&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת סוכה
@ ב' ע''א
והחג הרביעי סוכות, וצריך שנזכיר את המצוות השייכות בו והן שתי הוספות, עשית הסוכה ועשית הלולב. עשית הסוכה. אנחנו חייבים לעשות לנו סוכה בכל דירה שנדור בה תחת השמים, על גג או בחצר הבית, ועושים לה מחיצות משלשה צדדים עד שלא תהיה כניסה אלא מצד אחד. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
והסיכוך יהא צפוף עד שחלקי הצל יהיו מרובים מחלקי השמש. וארכה ורחבה לפחות ז' על ז' טפחים וגבהה לפחות עשרה טפחים ולכל היותר כ' אמה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
סוכה. יתברך שם יוצרנו נצח צוה לישראל שיקיימו מצותיו זכר לניסיו ואהבתו אשר חיבבם מימי קדם דכתיב בפ' אמור אל הכהנים אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי באספכם את תבואת הארץ [וגו'] בסוכות תשבו שבעת ימים פי' עשו סכך ושבו תחתיו ז' ימים וכתיב למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים. פירשו חכמים היאך יעשה סכך דתנן סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה ר''י מכשיר וקי''ל כרבנן וטעמייהו דרבנן אמר רבא אמר קרא למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה אבל למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שהוא דר בסוכה דלא שלטא ביה עינא בסכך ואמר ר' יאשיה אמר רב [ב' ב'] מחלוקת בשאין דפנות מגיעות לסכך אבל דפנות מגיעות לסכך ואפילו למעלה מעשרים אמה כשרה דכיון דמגיעות לסכך שלטא ביה עינא ואע''ג דאיכא אמוראי דפליגי עליה דרבא כרבא קי''ל דהוא בתראה. וכשם שהקפידו חכמים על גבהה שלא יגביהנה יותר מעשרים אמה כך הקפידו שלא ישפילנה יותר מן הראוי דתנן [ב' א'] ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה וטעמא דאין מקום חשוב פחות מעשרה לר' מאיר [ה' ב'] יליף מארון תשעה וכפרת טפח לר' יהודה הלכתה גמירי לה. ואם גבוה מעשרים אמה ובא למעטה בדבר דלא מיבטיל ואין דרך בני אדם לבטל כגון כרים וכסתות לא הוי מיעוט [ג' ב']. [יראים סימן תכ''א].
------
והמצוה הקס''ח היא שצונו לישב בסוכה שבע' ימים בימי החג כלם והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ג) בסוכות תשבו שבעת ימים וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכתא המחוברת לזה כלומר מסכת סוכה (פ''א—ב', ל''א.., ל''ו:00, ל''ז.., מ''ב:00, מ''ג.., מ''ה:—מ''ח.). ואין הנשים חייבות בה (מתני' כ''ח.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ח].
------
[ציותה] תורה לישב בסוכה בחג הסוכות, לזכור את הנס שנעשה לאבותינו, שהוציאם הקב''ה ממצרים והוליכם במדבר, והיו יושבין בסוכות, שנ' [ויקרא כ''ג] למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי וגו'. היה מקרקעיתה עד הסכך שלה יותר מעשרים אמה פסולה, בין סוכה גדולה בין סוכה קטנה, בין שהדפנות מגיעו' לסכך בין שאין הדפנות מגיעות לסכך, הואיל והיא גבוהה כל כך אי אפשר לעשותה דירת עראי כעין סוכה אלא דירת קבע כעין בית, כמבואר בקונטרס הראייות. וכן אם היה פחות מעשרה טפחים, או שאין ברחבה שבעה טפחים על שבעה טפחים, שהוא שיעור שתחזיק שם ראשו ורובו ושולחנו, פסולה. וכן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו חוץ לסוכה, אע''פ שהסוכה גדולה לא יצא, שמא ימשך אחר שולחנו. [פסקי ריא''ז].
------
בפסיקתא דסוכה. כתיב (תהלים ט''ז) שובע שמחות את פניך. שבע כתיב. אלו שבע מצות שבחג. ואלו הן. ארבעה מינים שבלולב. סוכה. חגיגה. ושמחה. אם חגיגה למה שמחה. ואם שמחה למה חגיגה. אמר רבי אבין לשנים שנכנסו אצל הדיין. ולית אנן ידעין הידין הוא נצוחא. אלא הידין דנסיב [ביין] בידיה. אנן ידעין דהוא נצוחא. כך ישראל לפי שישראל ושרי עכו''ם נכנסין ומקטרגין לפני הקב''ה בראש השנה ולית אנן ידעין הידין אינון נצוחיא. אלא כשישראל יוצאין מלפני הקב''ה ולולבין ואתרוגין בידיהן. אנן ידעין דישראל אינון נצוחיא. לכך מזהיר משה ואמר לישראל (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם ביום הראשון. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מצות סוכה, שנצטוינו לשבת בסוכה שבעת ימים, שנאמר [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו שבעת ימים, ויום ראשון הוא יום ט''ו בתשרי. משרשי המצוה מה שמפורש בכתוב [שם] למען נזכור הניסים הגדולים שעשה האל ברוך הוא לאבותינו במדבר בצאתם ממצרים שסיככם בענני כבוד שלא יזיק להם השמש ביום וקרח בלילה. ויש שפירשו שסוכות ממש עשו בני ישראל במדבר, ומתוך זכירת נפלאותיו שעשה עמנו ועם אבותינו נזהר במצוותיו ברוך הוא, ונהיה ראויים לקבלת הטובה מאתו, וזהו חפצו ברוך הוא שחפץ להיטיב. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוכה ב' ע''א] סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, וכן אם היא נמוכה למטה מעשרה טפחים, וברחבה צריך שבעה טפחים על שבעה, ופחות מיכן פסולה, וצריכה שלש דפנות, וצורת פתח שהיא קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן. ודין צילתה מרובה מחמתה שכשירה, ואם לאו פסולה, והמעובה כמין בית כשירה, ודין העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה, ודין העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה, ודין סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין בין מבפנים בין מבחוץ כשירה, ודין הסכך שהחיוב לעשותו מדבר שאינו מקבל טומאה כגון פסולת גורן ויקב אבל לא בדבר המקבל טומאה, ודין סכך פסול באמצע או מן הצד. ודין אויר שלשה שפוסל בין באמצע בין מן הצד בסוכה קטנה, ודין פרש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר שפסולה, פרסן לנאותה כשירה שכל לנאותה כשירה, ודין סוכה על גבי סוכה, ודין ישן בכילה כסוכה שאם יש לה גג אפילו גג טפח אסור ואם לאו מותר, והישן תחת המטה בסוכה שאם גבוהה עשרה טפחים אסור ואם לאו מותר, ואף על גב דבקינופות אסור אף על גב דלא גביה עשרה, שאני מיטה הואיל ולגבה היא עשויה, והפורס סדין על שני נקליטין מותר לישן תחתיו לפי שאין לו גג והרי הוא כמי שעושה חלל באצילי ידיו שזה ודאי מותר, ודין סוכה גזולה שכשירה לפי שאין קרקע נגזלת ואפילו גזל העצים ועשה מהן סוכה כשירה מתקנת חכמים שתיקנו לשלם דמי עצים, ודין המצטער שפטור מן הסוכה שהתורה אמרה [שם] תשבו, כעין תדורו, וכל שכן חולה שפטור גם כן מטעם זה, ואפילו משמשי חולה פטורין, וכל שלוחי מצוה, וכן החתן וכל חבורתו דמצוה עבדי, ודין הולכי דרכים ושומרי גנות ופרדסים ושומרי העיר, ודין ירדו גשמים ודין סוכת גנב''ך ורקב''ש שכשירה, ודין עצי סוכה שאסורין כל שבעה מדאוריתא, וביום השמיני ותשיעי בגולה אסורין משום מוקצה, ונויי סוכה אסורין משום בזויי מצוה משם הרמב''ן זכרונו לברכה. ויתר רובי פרטיה מבוארים במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת סוכה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנקבות. ועובר על זה ולא אכל אכילה של פת בסוכה או שלא ישן בה ואפילו שינת עראי והוא שלא יהיה חולה או מצטער או פטור מחמת הדברים שאמרנו בטל עשה. וכבר כתבתי למעלה שבית דין כופין על ביטול עשה. ולילה הראשון חייב כל אדם מדאוריתא לאכול בה כזית פת לכל הפחות, שאר הימים רשות שאם רצה לאכול חוץ מן הסוכה אוכל ובלבד שלא יאכל אכילת קבע של פת אלא בסוכה, וחסידים הראשונים לא היו אוכלין שום דבר כי אם בסוכה. [ספר החינוך מצוה שכ''ה].
------
המצוה קס''ב. נצטוינו לישב בסוכה שבעת ימים [סהמ''צ לר''מ עשין קס''ח, רמב''ם הלכות סוכה פ''ו] שנאמר [ויקרא כ''ג ל''ב] בסכות תשבו שבעת ימים. ענין מצוה זו מבואר בכתוב [שם מ''ג] כי בסכות הושבתי את בני ישראל. והר''ם כתב פמ''ו משלישי [מורה נבוכים ח''ג פמ''ג] אמנם סכות שהכונה בו השמחה והששון הוא שבעת ימים, מפני שיתפרסם הענין, והיותו בזה הפרק כבר זכרה התורה סבתו [שמות כ''ג ט''ז] באספך את מעשיך מן השדה, רצה לומר, עת המנוחה והפנאי מן העסקים ההכרחיים, וכבר זכר ארסטו במאמר ט' מספר המדות [אתיקה ניקומכיא ספר ח'] שכן היה הענין מפורסם באומות מקדם. אמר ז''ל, הקרבנות הקדומים והקבוצים היו אחרי אסוף התבואות והפירות כאלו היו קרבנות מפני הרוחה, זה לשונו, ועוד, שישיבת הסכה בעת ההוא אפשר לסבלה, אין חום גדול ולא מטר מצער, ושני המועדים, רצה לומר סכות ופסח מלמדין דעת ומדות, אמנם הדעת בפסח הזכרת אותות מצרים והתמדתם לדורות, אמנם הדעת בסוכות להתמיד זכר אותות המדבר לדורות, אמנם המדות, הוא שיהא אדם זוכר ימי הרעה בימי הטובה, בעבור שירבה להודות לה' ושילמד מדת ענוה ושפלות. ויאכל מצה ומרור בפסח לזכור מה שאירע לו, וכן יצא מן הבתים לשכון בסכות כמו שיצאו השרויין בצער שוכני מדברות, לזכור שכן היה ענינו בתחלה, כי בסכות הושבתי וגו', ונעתקנו מהענין ההוא לשכון בבתים המצויירים במקום הטוב שבארץ והשמן שבה, בחסד ה' וביעודיו לאבותינו, בעבור שהיו שלמים בדעותם ומדותם, רצה לומר אברהם יצחק ויעקב, שזה גם כן הוא ממה שהתורה תלויה עליו, ר''ל שכל טוב שהטיב ה' לנו או ייטיב, אמנם הוא בזכות אבות מפני ששמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. אבל צאתו מסכות למועד שני, רצה לומר שמיני חג העצרת, הוא להשלים בו מן השמחות מה שאי אפשר בסכות לעשותו אלא בבתים הרחבים והבנינים, ע''כ. ומה שאמרו [כ''ו ע''א] מצטער וחולה ומשמשיו פטורים מן הסכה, מטעם תשבו כעין תדורו, ולא ישכון החולה והמצטער במקום שיצר לו. והמצוה נתנה להערה כמו שכתבנו, וצריך ישוב הדעת ורוח נכונה. ושלוחי מצוה פטורין זה מבואר בכל עוסק במצוה. והולכי דרכים ושומרי העיר פטורין בעת הליכתן ושמירתן, מאשר אין להם ישוב וכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
בסכת תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכת. למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים. ופי' סוכה על שם סכך. סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה, ושאינה גבוה עשרה טפחים פסולה, ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. ודווקא בסכך פוסל חמתה מרובה מצילתה אבל בדפנות לא דהלכה כרבנן. ואם צלתה כל כך רב שאין הככבים נראים מתוכה או החמה פסולה. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
למעלה מעשרים אמה בין שהדפנות מגיעות לסכך בין שאינן מגיעות לסכך בין בסוכה קטנה בין בסוכה גדולה לעולם פסולה. ושאינה גבוה עשרה טפחים נמי פסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ואי הוי גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה, ושאינה גבוה עשרה טפחים פסולה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
העושה סוכה לעצמו כשמתחיל צריך לברך שהחיינו. וכשיכנס בה בכל סעודה וסעודה צריך לברך לישב בסוכה. וצריך לכסותה. היות צילתה מרובה מחמתה. ושתהא מרובעת ולעשות לה צורת הפתח. וגובה עד עשרה טפחים כשירה. פחות מיכן אסורה. ויותר מעשרים אמה פסולה. בתוך עשרים כשירה. ואם אינו יכול לעשותה גדולה יעשה אותה קטנה. עד שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו. והיא כשירה פחות מיכן אסורה. ובלבד שלא ידליק בתוכה נר אלא ידליק בתוך הבית לראות. ואם מדליק על גבי שולחנו מותר. ושל חלב לא ידליק כל שבעה. ואסור להכניס לתוך הסוכה כל תשמיש שמבשלין בהן שום מאכל. אבל כלים ששותין בהם כגון קנקנים. כוסות וקיתוניות. גביעים צלוחית כל אילו מותרין. ואל יכסה הסוכה במחצלת אם נארגה. ולא בלוחות. ולא בכל מיני צמר ופשתן. אבל בכל אילנות וגפנים ובכל מיני עשבים יעשה. ובלבד מן העץ ושלא יהא ריחו רע. ובתלוש. משום שנ' תעשה ולא מן העשוי. ואם עושה אותה עבה וחשובה כמין בית. אעפ''י שאין כוכבי חמה נראין מתוכה כשירה. ואם הסוכה ישנה צריך לחדש בה דבר וכשירה. ואם לאו אסורה. [מחזור ויטרי סימן ש''ס הלכות קצובות לרב יהודאי גאון].
------
סוכה שהוא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה ור' יהודה מכשיר, ובגמרא מפרש טעמ' דפלוגתא. ושאינה גבוהה ושאין לה שלש דפנות ושחמתה מרובה מצלתה פסולה, לדברי הכל הוא. מבוי, שמשלש צדדיו סתום ומפולש הוא לרשות הרבים מצד אחד, מן התורה אינו אסור לטלטל אלא בדגלי מדבר, אבל חכמים גזרו בו משום רשות הרבים והתירוהו בקורה או בלחי משום הכר, ואם העמיד הקורה למעלה מעשרים ימעט דאסור לטלטל בו דלא מיחזי כרשות היחיד, וישפילנה למטה ויעמידנה בתוך כ' אמה וזהו תקנתו. סוכה, דכל עשייתה בין בדפנות בין בסכך מדאוריתא כדיליף לקמן מקראי מלמען ידעו דורותיכם ומאידך שייך למיתני בה פסולה, ומימות משה נתנה מדה זאת, באו חכמים לפרש שאם לא עשאתה כהלכה פסולה אע''ג דמהניא בה תיקנתא כדאמרינן לקמן [ג' ע''ב] בא למעטה בכרים וכסתות, מיהו כל כמה דלא מתקן פסולה מקרייה. מבוי, דכל עקר עשייתו והיכשרו מדרבנן הוא, וכאן התחילו חכמים להראותך עסק מבוי ותורתו, ודאי פסולה לא שיך הכא דאכתי לא הודיעו חכמים שיעוריה בהכי, דמצי למיתני (הכא דאכתי) שאם לא עשאו באותו שיעור שהראוך חכמים פסול. ואיבעית אימא, סוכה נמי אע''ג דמדאורייתא היא דינא הוא למיתני תקנתא. ה''ג דאורייתא נמי (בעי) [תני] תקנתא, כלומר בדבר שהוא מן התורה נמי שייך למיתני תקנתא בעלמא, והכא גבי סוכה היינו טעמ' דתני פסול', משום דנפישי מלתא דקתני ושאין לה שלש דפנות ושאינה גבוהה עשר' ושחמתה מרובה מצלתה. פסיק ותני פסולה, דהשתא מצי כייל ותני להו כולהו בבי כחדא, דאי הוה תני תקנתא לא מצי לערבינהו ולמתנינהו, דכשאין לה שלש דפנות בעי למיתני יעשה לה דופן, ושאינה גבוהה בעי למיתני יגביהנה, ושחמתה מרובה מצלתה בעי למתני יוסיף על סככה, ואמ' מר לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה [פסחים ג' ע''ב]. מנא הני מילי, דהכשר גבהה של סוכה בכ' אמה ולא יותר. למען ידעו, ויבינו כל שעה שהוא בסוכה, והיינו כגון שיראה כל שעה הסכך שהיא עיקר סוכה. ועד כ' אמה, יוכל לראות כפי תומתו את הסכך, ואע''פ שאינו מגביה את עיניו ומביט למעלה יכול לראותו, ולמעלה מעשרים אמה אינו רואהו אלא אם כן מביט ומתכוין לראותו, וכל שיעורי חכמים כן הוא, דלענין מקוה נמי אמרינן [ר''ה י''ג ע''א] שערו חכמים ארבעים סאה, ואם חסר קרטוב מדה קטנה מאד פסלוהו, והכא נמי עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכ', למעלה מעשרים פורתא (פחותה), אין אדם יודע פסולה. דלא שלטא ביה עינא, שאין העין רואה תדיר את הסכך. וסוכה תהיה לצל יומם מחורב, דבעינן צל סכוך. העושה סוכתו בעשתרות קרנים, עיר היושבת בין שני הרים גדולים וגבוהים מאד ומרוב גבוהתם צל נופל ביניהם, ואין חמה זורחת ביניה', וכל שעה יש ביניהם צל ההרים. הכי נמי דלא הויא סוכה, הואיל ואין צל סוכה נראה מתוך צל הרים ואם כן מה יעשו אנשי עשתרות קרנים, ולא מצינו מקום שהעיד בו הכתוב שלא יעשו בתוכו סוכה. איכא צל סוכה, הואיל ועשוייה כהלכתא. הכא, כשהיא גבוהה מעשרים אמות. דל דפנות, ונמצא' חמה זורחת לתוך הסוכה ואין הסכך מסלקה. רבא אמר מהכא, נפקא דהכשירא דסוכה בעשרים אמה. תשבו כעין תדורו, דהכי משמע בסכות תשבו שתהא נוהג בסוכה כל עניני ביתיך. צא מדירת קבע, מביתיך. ושב בדירת עראי, בסוכה (מדירתה) שבעת ימים דמשמע דירה הראויה לז' ימים בעינן ותו לא. עד עשרים, עושה דירות עראי, דכיון דאינ' גבוהה יכול לעשות דפנותיה בכל שהן. למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו, עראי דכיון דגבוהה היא אינו יכול להעמיד הסכך, אלא אם כן עושה דפנות חזקות. אלא מעתה, דאמרת דכל דירת קבע אסורה, עשאה מחיצות של ברזל בתוך עשרים וכו'. הכי קאמינא לך, כלומר הכי קאמ' רחמנא בסוכות תשבו שבעת ימים, עשה קרויו של סוכה הראוי לעשותו עראי והיינו עד כ'. כי עביד לי' דירת קבע, כגון מחיצות של ברזל. שפיר דמי, שלא הזקקו הכתוב לעשות דירת עראי ממש, אלא דירה הראויה לעשות עראי. [פירוש הריב''ן].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מכ' אמה פסולה. מפרש בגמרא בסוכות תשבו שבעת ימים [ויקרא כ''ג] אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, וקימא להו לרבנן דכל כותל שגבוה למעלה מעשרים אמה אין אדם יכול לבנותה מהוצין וכל הדומה לו שהוא בנין עראי, אבל אם רצה להגביהה יותר מעשרים אמה אינו יכול לבנותה אלא מאבנים ועפר והדומה לו שהוא בנין קבוע ואם כן מאי היכרא יש בו בסכה יותר מביתו, אבל כיון שאסרנו לו שאינו יכול להגביהה כי אם כ' אמה שהוא גובה לבנין עראי הפחות שבעולם אפילו סכך על מחיצות של ברזל כשרה היא שיחשוב כיון שאלו המחיצות חזקות כראי מוצק למה אין אדם מגביה אותם ש''מ שמצוה לעמד בסוכת עראי, ור' יהודה דמכשיר עד ארבעים וחמשים אמה ויותר משום דסבירא ליה סוכה דירת קבע (בעינן) נמי מצי למיהוי. ושאינה גבוהה י' טפחים פסולה. לפי שלא יקרא סיכוך אלא א''כ יש לו חלל תחתיו י' טפחים, דכתיב [שמות כ''ה] והיו הכרובים פורשי כנפים למעלה סוככים בכנפיהם על הכפורת (וגבוה) [וגובה] הארון ט' טפחים דכתיב [שם] אמה וחצי קומתו ועובי הכפורת טפח דאין פנים פחות מטפח דכתיב [ויקרא ט''ז] אל פני הכפורת, והכי נמי אמרינן [פסחים ל''ז ע''א] בלחם הפנים שעוביין טפח. ושאין לה שלש דפנות. כלומר דמצות סכה שלא יפחות משתים דפנות שלימות ומן השלישית לכל הפחות יהיה ממנה טפח, דכתיב [ויקרא כ''ג] בסכת בסכת בסכות שתים מהם חסרים ואחד מלא (אתי) חד אתי לעשות סכוך ושלשה הנותרים לדפנות שלא יפחות משלש דפנות, ואתא הלכה למשה מסיני למימר דבטפח סגי, דאמר מר שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני. ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. דבטל המיעוט ברוב ונמצא שאין לה סכך כלל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בסכת תשבו יכול מכל דבר ת''ל חג הסוכות תעשה לך ז' ימי' באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גורן ויקב. ה''סכות בגימטריא ת''צא שכך הכשר סוכה שהרי הסוכה ז' על ז' הרי ז' פעמים ז' הם מ''ט והגבוה י' טפחים הם י' פעמים מ''ט הם ת''צ טפחים טפח על טפח והט' כנגד טפחים הרי תצ''א. וכתיב סוכה תהיה לצל יומם בגימ' וסוכה עשרים אמה לכך סכה שהיא גבוהה מכ' אמה פסולה אם כל הסכך למעלה מכ' כדמפ' בפ' א' דערובין בתחלתו. [הרוקח סימן רי''ט].
------
סוכה שהיא גבוה מעשרים אמה פסולה ור''י מכשיר וקיי''ל דחלל סוכה תנן דאפי' יהיה כל הסיכוך משפת עשרי' ולמעלה רק שהחלל אינו גבוה יותר מעשרים כשירה דאמרינן רפ''ק דעירובין [ג', ע''א] מקצת קורה בתוך כ' ומקצת קורה למעלה מכ' מקצת סכך בתוך כ' ומקצת סכך למעלה מכ' אמר רבה במבוי כשר בסוכה פסול רב אדא בר מתנה מתני איפכא במבוי פסול בסוכה כשר מאי הוה עלה רבה בר עולא אמר זה וזה פסול רבא אמר זה וזה כשר חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן כ' אמה שהוזכרו בין במבוי בין בסוכה אחללה קיימי ואפי' כל הסיכוך משפת עשרים ולמעלה כשירה ובן במבוי אפי' ליכא כלום מן הקורה בתוך כ' כשר וא''צ למעט ובלבד שלא יהא החלל למעלה מעשרים והכי קיי''ל כרבא דא''ל רב ספרא לרבא תניא דמסייע לך מבוי שהוא גבוה יותר מכ' אמה יותר מפתחו של היכל ימעט והיכל גופי' חללי' כ' ואמרי' נמי לקמן [שם, ד', ע''ב] היה גבוה למעלה מכ' ובא למעטו עד כמה ימעט כמה ממעט כמה דצריך ליה עד שלא יהיה החלל למעלה מכ' והכי אמרי' לקמן בשמעתין [ד', ע''א] בהלכות פסוקות היתה גבוהה מכ' אמה והוצין של סכך ראשיהן התלוין יורדין לתוך כ' אמה אם צילתן של אותן הוצין מרובין מחמתן דאי הוה שקלת ליה לסכך הוי צילתה מרובה כשירה ופירש''י דמנינן עשרים מהן ולמטה מיהו הלשון אינו מכוון דהול''ל והוצין מגיעין עד כ' מ''מ הרי פירש''י דמהוצין ולמטה מנינן כ' אמה אלמא הכי קיי''ל דחלל סוכה תנן וכן פריב''א דחלל סוכה תנן דקשיא ליה אפי' צילתן מרובה מחמתן אמאי כשירה והא קמצטרף סכך פסול כדפרי' לקמן [ט', ע''ב] גבי העושה סוכתו תחת האילן ופי' דהתם אין שייך לומר סכך פסול דאע''פ שמקצתו למעלה אין שייך לומר סכך פסול דלא הקפידה תורה שלא תהא גבוה למעלה מעשרים אלא על חללה אבל כשהחלל בתוך כ' לא איכפת לן בסכך אם הוא גבוה מכ'. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ב].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרי' אמה פסולה, ור' יהודה מכשיר. ושאינה גבוהה עשרה טפחי', ושאין לה שלש דפנות ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. סוכה הישנה, בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. אי זו היא סוכה הישנה, כל שעשאה קודם לחג שלשים יום, ואם עשאה לשם החג אפי' מתחילת השנה כשירה. מנהני מילי, אמ' רבה דאמ' קרא בסוכות תשבו שבעת ימים למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, עד עשרי' אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שהוא דר בסוכה, דלא שלטא ביה עיינא. ואמרי' בגמרא [ע''ב] הני מילי בשאין דפנות מגיעות לסכך, אבל אם היו דפנות מגיעות לסכך שלטא ביה עיינא, ואע''ג דגביהא למעלה מעשרים אמה כשירה. ור' זירא אמ' מהכא, וסוכה תהיה לצל יומם מחורב, עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות. ואמרי בגמ' [ע''ב] דאי הוות יותר מארבע אמות על ארבע אמות כיון דרויחא איכא צל סוכה וכשירה. ורבא אמ' מהכא, בסוכות תשבו שבע' ימים, אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עריי, עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עריי, למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת עריי אלא דירת קבע. והילכך בין דפנות מגיעות לסכך ובין שאין מגיעות פסולה, דכל שכן שאם מגיעות הויא לה דירת קבע. ובין רחבה יותר מארבע אמות ובין אינה רחבה היא פסולה, דכל שכן שאם היא רחבה יותר מארבע אמות דהויא דירת קבע. והילכ' כרבא, דהכי אזלא סוגיא דשמעתיה דבענן דירת עריי, ור' יהודה דמכשר קסבר סוכה דירת קבע בענן. ולקמ' [ז' ע''ב] אוקי אביי ר' יהודה בשיטה עם הנהו תנאי דקסברי סוכה דירת קבע בענן, למימר' דלית הילכ' כוותיהו אלא סוכה דירת עריי בענן. [פסקי הרי''ד].
------
תנן סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ושאינה גבוהה עשרה טפחים, ושאין לה שלש דפנות, ושחמתה מרובה מצילתה פסולה ותניא (ז' ב') חמתה כשהיא מרובה מחמת סכך פסולה ולא מחמת דפנות. ומסקינן הילכתא סוכה דירת עראי בעינן. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מכ' אמה פסולה, וטעמא מפרש לקמן. ור' יהודה מכשיר. דסבירא ליה סוכה דירת קבע בענן. ושאינה גבוהה י' טפחים פסולה. שאינה ראוייה לישב בה, ולא נקראו מחיצות פחות מי' טפחים. ובעירובין [ג' ע''ב] אמרי' חלל סוכה תנן, אם החלל כ' אמה ולא יותר כשרה, ואם החלל עשרה כשירה ולא יהא החלל פחות מי' טפחים. ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. שהמועט בטל ברוב והוי כאילו אין לה סכך. עד כ' אמה שלטא ביה עיינא, כשיושב בסוכה עיניו רואות בסכך וזוכר המצוה, וכת' [ויקרא כ''ג] למען ידעו דורותיכם, דאית ליה ידיעה בענן. אין אדם יושב בצל סכך, כי הסכך אינו מגין עליו, שלא תרד החמה למטה, אלא הדפנות מגינין עליו מן החמה. אדם עושה דירתו דירת עראי. לפי שאינה גבוהה הרבה אפי' בתיקון עראי עומדת, ואם מגביהה הרבה, צריך לעשות מחיצות קבועות וחזקות שלא יפלו. [ריבב''ן].
------
לישב בסוכה דכתיב (ויקרא כ''ג) בסכות תשבו תנן התם סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ושאינה גבוהה עשרה טפחים ושאין לה שלשה דפנות ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. ומסקינן כשחמתה מרובה מצלתה מחמת סיכוך ולא מחמת דפנות ומסקינן דסוכה דירת עראי בעינן ומסקינן דסוכה מכל מקום כשירה והוא שעשויה לצל. [סמ''ק סימן צ''ג].
------
לישב בסוכה דכתיב (ויקרא כ''ג) בסוכת תשבו שבעת ימים. תנן התם סוכה שהיא למעלה מעשרים אמה פסולה ושאין לה שלוש דפנות ושחמתה מרובה מצלתה פסולהא), ומסיק שחמתה [מרובה] מצילתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות, ומסקינן (דף ג') דסוכה דירת עראי [בעינן] ומסקינן (דף ח') דסוכה מכל מקום כשירה והיא שעשוייה לצלב). א)0וצילתה מרובה מחמתה כשירה הא כהדדי פסולה ותנן ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כהדדי כשירה לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה ואם החמה והצל שוין למטה כשירה בידוע שהצל למעלה מרובה ואם החמה והצל מלמעלה שוין פסולה שהחמה מלמטה היא מרובה על הצל אמר רב פפא (דף כ''ב) היינו דאמרו אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלרע, עכ''ל ר' אלפס, (פרק הישן). ב) כגון סוכת גוים וסוכת בהמה וכן כל כיוצא בהן אע''פ שלא נעשית לשם מצוה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ור' יהודה מכשיר. וטעמא דפלוגתייהו כדמפרש בגמ'. ושאינה גבוהה עשרה טפחים. דבפחות מכן לא הויא מחיצה, כדמפרש בגמ'. ושאין לה שלש דפנות. פרישנא לה נמי בגמ'. ושחמתה (נמי) מרובה מצלתה. ולכולהו אמוראי דגמ' הא דכולי עלמא היא, ואפי' לר' יהודה, ולאו למימרא דבעינן שיהא הסכך מיצל תחת הסוכה דהא לא אפשר, כיון דלמעלה מעשרים כדאיתא בגמ' אלא שיהא הסכך עבה לצל, למימרא דאי קליש כולי האי דלא חזי לצל, לא חשיב סכך כלל. [חדושי הרא''ה].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה וכו'. פי' שהסכך כולו למעלה מעשרים אמה, שאילו היה מקצתו בתוך עשרים, הא אסיקנא [ב]מסכת עירובין [ג' ע''א] דכשרה, דחלל סוכה תנן וחלל מבוי תנן. וכשחללה עשרים וסככה כולו למעלה מעשרים פסולה. ותקונה כתקון קורה של מבוי, דאמרינן התם [ב' ע''א] (ממעט) [ימעט] כלומר ישפיל הסכך למטה או יגביה קרקעיתה בהנחת תבן או עפר, כדאיתא בגמרא [ד' ע''א]. ומפרש נמי בגמרא אמאי לא תני במתניתין תקנתא, כדתני גבי קורה של מבוי דאמר ימעט. ואמר משום דסוכה דאורייתא, וכי לא עבדה כתורה שייך למתני פסולה. אבל מבוי דרבנן, דמן התורה לא הוה צריך הכשר, ולהכי לא שייך למתני פסול, דמאן פסלה [הא] מדאורייתא כשר. ואע''ג דגבי נר חנוכה דהוי דרבנן תני [שבת כ''ב ע''א] נמי הדליקה למעלה מעשרים אמה פסולה, התם הוא משום דלית ליה תקנתא בהשפלה למטה, כיון דקיימא לן [שם כ''ג ע''א] דהדלקה עושה מצוה, אם הדליקה במקום פסול אין לה תקנה אלא במכבה ומדליקה, כדאמרינן [שם כ''ב ע''ב] גבי נר חנוכה שהדליקה [בפנים] והוציאה לחוץ. ועוד מפרש בגמרא טעמי אחריני. [המכתם].
------
סוכה שהיא גבוהה. על שם הסכך קרויה סוכה. וכולה מפרש בגמרא. מרובה מצלתה. שהמיעוט בטל ברוב והרי הוא כמי שאינו. סוכה דנפישי מילתה. במשנה, דתני שהיא גבוהה ושאינה גבוהה ושאין לה ג' דפנות ושחמתה מרובה. דלא נפישי מיליה. בההיא משנה. הושבתי. דרשינן ציויתי לישב. ואע''ג דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, מיהו דרשינן ליה לדרשא. לצל יומם. משמע שאין סכך אלא לצל. עשתרות קרנים. שני הרים גבוהים והשפלה ביניהם, ומגובה ההרים אין חמה זורחת בשפלה. שבעת ימים. ותו לא. והיינו ארעי, ודייה במחיצות קלות. ולמעלה מעשרים אמה. צריך לעשות מחיצות חזקות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
היתה גבוהה למעלה מכ' אמה אפי' דפנות מגיעות לסכך ואפי' יש לה ד''א על ד''א פסולה דבעי' סוכה דירת עראי ואם יגביה הסכך למעלה מכ' יצטרך לעשות הדפנות חזקות והיא דירת קבע ופסולה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
והסוכה כך היא דינה. צריך שלא תהא גבוהה למעלה מעשרים אמה, דכיון שהיא גבוהה כל כך אין אדם עושה אותה אלא דירת קבע. וכן לא תהיה שפלה למטה מי' [טפחים]. והרוחב לא תהיה פחותה מז' טפחים. אבל אם ירצה להרחיבה, ירחיבנה כמה שירצה. [צרור החיים הדרך הששי סימן א'].
------
בהכשר סוכה ר''ל תוארה רחבה וגבהה ודפנותיה וגגה. ונתחיל מרוחבה. צריך שלא תהיה פחות משבעה טפחים על שבעה טפחים [ט''ז ע''ב], כשיעור ראשו ורובו ושלחנו, כי כבר נתאמת [ז' ע''ב] כי גברא באמתא יתיב, אשר היא ששה טפחים, ושולחנו טפח. אי אפשר פחות מזה. הרי שבעה על שבעה. ויוסיף על שיעור זה באורך וברוחב כל מה שירצה, ואין לה שיעור [למעלה]. ואמנם גובהה לא יהיה פחות מעשרה טפחים. ואם הם פחות מזה ה''ז דירה סרוחה ואין ראוי להשתמש בה [ד' ע''א]. וגם לא יהא גובהה יותר מעשרים אמה, ונתנו לזה טעם, בסוכות תשבו שבעת ימים, ופירשו בזה, אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת ארעי, עד עשרים אמה עושה אדם דירתו דירת ארעי למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת ארעי אלא דירת קבע. ואם היתה גבוהה מעשרים אמה וחסרה בכרים ובכסתות לא יצא י''ח. ואם חסרה בתבן, אף כי אם חסרה בעפר יצא. וזהו מ''ש [ג' ע''ב] היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה וחסרה בכרים ובכסתות לא הוי מיעוט, ואע''ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם, תבן וביטלו הוי מיעוט וכ''ש עפר וביטלו. ואמרו [ד' ע''א], היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדין לתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן כשרה ואם לאו פסולה. ופירוש הוצין, עלין וענפים. ונחשוב תכליתן כאילו הוא גג אשר הוא הסכך. ואם היה צלתן מרובה מחמתן, כמו שהוא דין הסכך הכשר, כשרה. ואמרו [י' ע''ב], נויי הסוכה אין ממעטין בסוכה להכשירה אם היתה גבוהה מעשרים אמה. ופירוש נויי סוכה, מה שתולין מן הגג כדי ליפותה, ואין כוונתו בזה להגביהה, לא להכשר ולא לפיסול. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
סוכה גבוהה מעשרים אמה פסולה ורבי יהודה מכשיר. ובגמרא מפרשי אמוראי טעמא, רבה ורבא ורבי זירא. [האגודה].
------
ורבי יהודה מכשיר. לכאורה משמע בדיעבד הוא דמכשיר, אבל לכתחילה אפילו לרבי יהודה צריכה [להיות] בתוך עשרים. וא''ד דר' יהודה עיקר הכשירה קאמר דיהא למעלה מעשרים. וטעמא משום דר' יהודה דירת קבע (בעינא) [בעי] כר' יאשיה וב''ש ור''ג ור' אליעזר דאמרינן בגמרא [ז' ע''ב] דאוקי אשיטתייהו, ואינהו ודאי לכתחלה (בעינא) [בעו] דירת קבע. [המכתם].
------
שיעור הסכה גבהה אין פחות מעשרה טפחים ורחבה אין פחות משבעה על שבעה כדי שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. ירושלמי לא סוף דבר שלחנו אלא אפי' כדי שלחנו וכמה הוא טפח. וכן אם היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן א'].
------
שיעור הסוכה, גבהה אין פחות מעשרה טפחים, ורחבה אין פחות משבעה על שבעה טפחים, פחות מכן פסולה. וכן אם היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה. וכשחמתה מרובה מצילתה פסולה. סוכה רעועה, והמעובה כמין בית, כשירה, ואפילו אין כוכבי חמה נראין מתוכה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה. ובגמרא איכא (כ)דמפרש [ה' ע''א] טעמא דילפינן מכנפי הכרובים, (דמניה) [דמינייהו] עד הכפורת היו עשרה טפחים, וכתיב סוככים בכנפיהם, דקרי ליה סככה. ואיכא מאן דאמר [ה' ע''ב] דהלכה (היא) למשה מסיני [היא]. ושאין לה שלש דפנות. בגמרא [ו' ע''ב] אסמכוהי מקרא דבסכת בסכת בסוכות. ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. דבטל הצל במיעוט. דאמר קרא למען ידעו דורותיכם וכו'. פר''ש ז''ל שהוא חסר ו', קרי ביה דירתכם, אמרה תורה עשה סוכה שתהא דירתה ניכרת, שכשתהיה בתוכה (תפיל) [תכיר] מיד שאתה דר בסוכה, (וכשתהיה) [וכשיהיה] הסכוך למעלה מעשרים אמה אינו ניכר מיד שאתה דר בסוכה, דלא שלטא ביה עינא, שהאויר שבין האויר והסיכוך הוא מיד לנגד עיניו, ואין רואה הסכך לרוב גבהו, דהא אוקימנא לה [סוכה ב' ע''ב] בשאין הדפנות מגיעות לסכך. ואית דמפרשי לה מטעמיה דקרא, דכיון דמצות [סוכה] היא לזכרון הנס דכי בסוכות הושבתי, צריך שתהא עשויה בדרך שיראה מיד הסכוך ויזכור הנס. אמרה תורה צא מדירת קבע וכו'. כלומר צותה התורה לצאת אותן שבעה ימים מן הבית, שהיא דירת קבע, ולישב בסוכה, שהיא דירת ארעי, שאין צריך שתתקיים אלא שבעה ימים. ולאו למימרא דניבעי דוקא דירת ארעי, אלא ראויה לדירת ארעי. כדאמרינן בגמרא [סוכה ב' ע''א] אלא מעתה סכך שעל גבי מחיצות של ברזל הכי נמי דפסול, ומשני התם אפשר הכא לא אפשר. [המכתם].
------
תואר הדפנות ומספרם. מצוה מן המובחר שיהיו ארבע דפנות מארבעה צדדיה, ולפחות שלש דפנות. וזהו שאמרו במשנה, ושאין לה שלשה דפנות פסולה. ופסקו בגמרא [ו' ע''ב] כי כשיהיו לה שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח כשרה, ובלבד שיהיה זה הטפח שוחק. ופירוש שוחק, מיותר, ר''ל שלא יהיה דחוק. וענין שתים כהלכתן, שלא יהיה כ''א פחות משבעה טפחים, אשר הוא משך סוכה קטנה, ודפנות בזויות, אשר פירשו [שם] אזלא כמין גם. והדופן השלישי אשר שיעורו טפח יציבהו בקרוב של סוף השלשה טפחים בענין שיהיה דינו דין דופן המודבק בו, מפני כי עיקר יש לנו כל פחות מג' טפחים כלבוד דמי. ופירוש לבוד, דבוק ממשש. וכשנעריך זה הדופן אל המותר אשר בינו ובין הקיר אשר דינו דבק הממשש. עלה מזה רוב שבעה טפחים, אשר הוא הכשר סוכה קטנה. ונחשוב כאילו היא בעלת שלשה דפנות, ומותר לו לאכול ולשתות בכל מקום שירצה מן הסוכה כאילו יש לה ארבעה דפנות. וצריך שיעשה לה צורת הפתח. וזה כשיציב קנה על מרחק אמה או אמתים מן הקיר השלישי, אשר הוא טפח, וישים קנה א' עליהן מלמעלה. ואם היו הקירות נכחיים אינו מספיק לשלישי טפח, אך צריך שיציב לוח רחבו יותר מארבעה טפחים, ויציבהו קרוב בפחות מעט משלשה טפחים לאחד מן הדפנות הנכחיות בלבוד עמו. ויקיים מן הלוח עם מותר הריוח דופן משבעה טפחים אשר הוא משך סוכה קטנה. וצריך עוד צורת פתח בצד שזכרתי קודם לכן. והוא שאמרו [ז' ע''א] סוכה העשוייה כמבוי מעמיד פס ארבעה טפחים ומשהו בפחות משלשה טפחים וצריכה נמי צורת פתח. והטעם שבעדו הצריכו להרחיב פס ארבעה טפחים ולא נסתפקו בטפח, הוא מפני היות הדפנות בלתי דבקות. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
וצריך (לסוכה) [לסוככה] שתהא צילתה מרובה מחמתה ושתהא מרובעת, ויעשה לה צורת פתח, ושתהא גבוהה למעלה מעשרה טפחים, והיא כשירה פחות מיכן פסולה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
תנן חמתה מרובה מצילתה פסולה. תנן [כ''ב א'] המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. תניא [כ''ב ב'] אין כוכבי חמה נראין מתוכה ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין והלכה כב''ה. מדקתני כמין בית שמעינן ולא כבית ממש למדנו שיכול לסככה מעובה כרצונו אך שתראה סוכה אבל בנסרין אפילו פחותין משלשה דהוו קנים בעלמא אחרי שכל הבתים סכוכין בענין זה ואינה נראית סוכה פסולה דלא הוי כמין בית אלא בית ממש. [יראים סימן תכ''א].
------
וסוכה שחמתה מרובה מצילתה פסולה. תנו רבנן חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות ר' יאשיה אמר אפי' מחמת דפנות ולית הילכתא כר' יאשיה ואמרינן עלה בפרק שני שחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשרה ותנן התם (מי) ושצילתה מרובה מחמתה כשירה הא כי הדדי פסולה ומתרצינן לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה פי' כשהוא כי הדדי למעלה פסולה כשהוא כי הדדי למטה כשירה אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתירא מלמטה רבינו שלמה זצ''ל פי' כשהנקב רחב כשיעור זוז חמתו רחבה למטה יותר מכשיעור סלע וכן פי' רבינו חננאל ורבינו ישעיה זצ''ל ורבינו יעקב זצ''ל פי' כאן מלמעלה כאן מלמטה פי' כשהוא כי הדדי למעלה כשירה דפרוץ כעומד מותר כאן מלמטה פי' אדם עומד למטה ומסתכל למעלה ונראה לו כי הדדי פסולה כיון שפרוץ (מרובה) [נראה] לו מרחוק כעומד בידוע שהוא מרובה על העומד פי' אדם בראש ההר נראה לו כציפור כך פרוץ מתמעט בעיני הרואה בהתרחקו מתוך שאין בו ממשות יותר ממה שמתמעט העומד יש בו ממשות ורב פפא לטעמיה דאמר פרוץ כעומד מותר. דאמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזי מלעיל כאיסתירא מלתחת פי' נקב שהוא רחב כזוזא למודד מלמעלה נראה כאיסתירא לעומד ומעיין בו מלמטה ובכתובות מפרש דאיסתרא הוי פלגי דזוזא. וכן נראה לבעל היראים זצ''ל משום דקשיא ליה דרב פפא אדרב פפא. סוכה המדובללת שצילתה מרובה מחמתה כשירה. מאי מדובללת רב אמר מדולדלת פי' סוכה ענייה וחדא קתני סוכה מדובללת שצלתה מרובה מחמתה כשירה. ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד ותרתי קתני סוכה המדובללת ושצילתה מרובה מחמתה כשרה ומאי מדובללת מבולבלת אמר אביי לא שנו אלא שאין בין זה לזה ג' טפחים אבל אם יש בין זה לזה ג' טפחים פסולה ורבה אומר אפי' יש בין זה לזה שלשה טפחים לא אמרן אלא שאין בגגו טפח אבל יש בגגו טפח כשירה דאמרינן חבוט רמי והלכתא כרבא ומינה שמעינן דסוגיא דשמעתא כשמואל והא דתניא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה פירשה רבה בר בר חנה לאידך גיסא דאמר רבה בר בר חנה הכא בסוכה שרובה צילתה מחמתה ומיעוטה חמתה מרובה מצילתה מאי דתימא האי לחודא קאי והא לחודא קאי קמ''ל. המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. תנו רבנן אין הכוכבים נראין מתוכה כשרה אין כוכבי חמה נראין מתוכה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. כתב בעל הדברות זצ''ל מסתברא לכתחלה צריך אבל דיעבד כשרה כדתנן המעובה כמין בית כשירה ונראה בעיני דהלכה כבית הלל ואפי' לכתחלה וכן פסק בעל היראים ורבינו אפרים זצ''ל דבית הלל אפי' לכתחלה מכשירין. [שבלי הלקט סימן ש''ל].
------
ואם היה הנקב, ר''ל המגולה לשמים, יותר מן המכוסה היא פסולה, מפני שתהיה חמתה מרובה מצילתה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
גמרא. תנן התם, בריש עירובין. מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה ימעט, ר' יהודה אומר אינו צריך. גבי מבוי לא שייך למתני למעלה, דמגובה מבוי קא מיירי, וגבהו של מבוי לא הוי אלא עד הקורה, דקורה הויא חציצה, ברם הכא קא מיירי מסכך, ושייך בה למעלה על הדפנות. מאי שנא לגבי סוכה דתני פסולה, ומאי שנא דגבי מבוי דתני תקנתא. ימעט, ולא מתמה אמאי לא תנא גבי מבוי פסול, דהתם לא שייך ביה פסול, דמאי פסול איכא במבוי, אם אינו כראוי אסור להוציא או (מותר) לטלטל בתוכו, אבל פסול לא שייך ביה, אלא הכי קאמר אמאי לא תני גבי סוכה ימעט, דליתני נמי תקנתא בסוכה כי היכי דתני גבי מבוי. [חדושי הרא''ה].
------
סוכה דאוריתא תני פסולה, מבוי דרבנן תני תקנתא. איכא לפרושי סוכה דאלימא דהויא מדאוריתא, תני לישנא דאלים, דהינו פסול. מבוי דלא אלים, דמדרבנן הוא, תני תקנתא. ואיכא נמי לפרושי, סוכה דבתר דהיא כתיבה באוריתא, ודיניה ידועים כבר, תני פסולה. מבוי דעדיין לא שמענו, דמדרבנן הוא, תאני תקנתא. ואי בעית אימא דאוריתא נמי תני תקנתא מיהו סוכה דנפישן מילהא תני פסולה. פי' סוכה דנפישי מילהא במתניתין, ולכולהו אית להו תקנתא, טריחא ליה מילתא דליתני תקנתא בכולהו, כגון סוכה גבוהה ימעט, ושאינה גבוהה עשרה יגביה, ושאין לה דפנות שלשה יעשה לה, ושחמתה מרובה מצלתה ירבה מסכך. משום הכי פסיק ותני פסולה. מבוי דלא נפישן מיליה בההיא מתניתין תאני תקנתא. קשיא לן והא נר חנוכה דלא נפיש מילתיה, וקתני [שבת כ''ב ע''ב] נר חנוכה שהניחו למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי. איכא למימר כיון דתני בסוכה לישנא דפסול, תנא נמי גבי נר חנוכה שהניחו למעלה מעשרים אמה פסולה, דאיהו נמי מצוה, וסמיך ליה אסוכה כדקתני כסוכה וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
סוכה שהוא גבוה וכו' מאי שנא גבי סוכה דתני פסולה וכו'. הוה ליה למיתני לשון (אחר) [אחד] בסוכה ובמבוי אותו לשון שהוא טוב יותר דזהו לשון פסול כדאמר בסמוך בע''ה, וא''ת אמאי לא פריך כמו כן לקמן גבי הדס [ל''ב ע''ב] (גבי) [היו] (ענפיו) [ענביו] מרובין מעליו (דקא) פסול ואם מיעטו כשר מאי שנא גבי סוכה דתני פסולה וגבי הדס דתני [נמי] תקנתא, וי''ל דצריך למיתני תקנתא גבי הדס משום דסד''א כיון דגדולו בפסול תו ליכא תקנתא, עי''ל דניחא ליה למפרך מסוכה ומבוי דדינם שוה לענין גבוה. סוכה דאורייתא תני פסולה. פי' ואע''פ דמהניא בה תקנתא כגון דמפרש לקמן [ג' ע''ב] אם בא למעטה בכרים וכסתות [דבכרים וכסתות לא הוי מיעוט רק בתבן ועפר כמבואר לקמן] [ו]שייך בה לשון תקנתא, מ''מ כל זמן דלא מתקן לה מיקריא פסול[ה] לפי שהוא דאורייתא כדפ''ה וכיון דשייך בה לשון פסול תנייה, אבל במבוי לא שייך בה לשון פסול הלכך לא היה יכול למיתני לשון פסול לפי[כך] תני תקנתא כדפ''ה, מכאן משמע דניחא ליה (למקשי) [למקשה] טפי למיתני לשון פסול יותר מתקנתא. מבוי דרבנן תני תקנתא. וא''ת תירצת מבוי דמבוי לא שייך פסול אבל אכתי קשה מסוכה אמאי לא תני תקנתא דתקנתא נמי שייך בה כדפי', וי''ל כדמפ' דמעיקרא נמי כשהקשה מ''ש וכו' לא הקשה כלום מסוכה רק ממבוי הקשה לו מ''ש דלא תנא במבוי פסול כמו בסוכה אבל מסוכה לא הויא קשיא ליה כלל אמאי לא תני בה תקנתא משום דלשון פסולה עדיפה ליה למיתני כדפי', אבל קשיא דבלשון שני דקאמר ואי בעית אימא [וכו'] סוכה וכו' משמע בהדיא דמעיקרא הוה פריך מסוכה מדנקט לפרושי דבסוכה לא מצי למיתני תקנתא, וא''כ לשון ראשון נמי הוי הפי' כן דהא אינן חלוקין, [ד]בכל מקום דאיכא ואי בעית אימא אין חילוק בין לשון ראשון ללשון שני רק מן הטעם, לכ''נ לר''י לפרש [ד]לשון ראשון נמי מפרש דבסוכה לא מצי למיתני תקנתא כדאמר משום דסוכה דאורייתא ולשון תקנתא משמע לחומרא מדרבנן הוא, וכמו כן קושיית המקשה דהוה פריך מאי שנא סוכה וכו' לא הקשה כלל ממבוי רק מסוכה קשיא ליה אמאי לא תני בה תקנתא כמו במבוי ועל זה הוא מתרץ לשתי הלשונות דלא מצי למיתני תקנתא בסוכה כדפי', וא''ת והיא גופא תיקשי לך אמאי לא קשיא ליה נמי ממבוי מ''ש דלא תני ביה פסולה כמו בסוכה, וי''ל דהא פשיטא ליה מסברא למקשה דלעולם יש (לשונות) [לשנות] לשון תקנתא ולא לשון פסולה, חדא דיש לתנא להשמיענו התקנה האיך, ועוד דס''ל למקשה דאין לו לתנא לשנות לשון פסול אלא בדבר שאין בו תקנה כך היה סבור, והתלמוד תירץ לו בלשון ראשון סוכה דאורייתא תני דוקא פסול[ה] דאדרבה בדבר שהוא דאורייתא לא שייך לשון תקנתא אעפ''י שיש לו תקנה, דלשון תקנה משמע חומרא דאי הוי תני ימעט חיישינן דילמא יקלו העולם ויטעו לומר ימעט לכתחלה ודיעבד כשר ודקדק בלשונו למיתני פסול דילמא אתי למישרי איסורא דאורייתא, אבל במבוי דרבנן ליכא למיחש להכי, וקשה דבנר חנוכה בפ' במה מדליקין [שבת כ''ב ע''א] דתני נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה כסוכה וכמבוי ליתני ימעט, וי''ל משום דנפישי מיליה (שייך) [דהוה ליה] למיתני ישפילנה ויכבנה ויחזור וידליקנה (א''כ) [א''נ] י''ל משום סוכה תני פסולה. [תוספות רבינו פרץ].
------
וצריך שלא יקבע בה קונדריסין למעלה מכ' אמה כדי לסכך בהם דתנן סוכה שהיא גבוהה למעלה מכ' אמה פסולה ופליגו בה רבה ור''ז ורבא רבה סבר טעמא דמתניתן משום דלא שלטא ביה עינא [והיכא דדפנות מגיעות לסכך] אפי' גבוה כמה כשרה ולר''ז פסולה משום צל והיכא דרויחא דאיכא צל כשרה ולרבא כיון שהיא גבוהה מכ' אמה דדרכה לעשות דירת קבע פסולה לעולם וכ' רבינו אלפסי ז''ל איכא מאן דפסק הלכתא כרבה ואנן ס''ל כרבא דקי''ל סוכה דירת ארעי בעינן (ור''ז) [ור''י] דמכשר סבר דירת קבע בעינן ולית הלכתא כוותיה ואי דפנות מגיעות לסכך כ''ש דדירת קבע היא והאי סברא לא נהיר לן דרבה נמי מגיעות לסכך כשרה ס''ל דירת עראי בעינן ואפילו עביד ליה דירת קבע כשרה. ומאן דס''ל דירת קבע כשרה אבל מאן דאית לית דירת קבע דירת ארעי פסולה והלכך דפנות מגיעות לסכך [כשרה, אי] לא דריש למען ידעו ידיעה לדורות ומסתברא דהלכה כרבה דכל מילי דמר עביד כרב, ועוד דבכולהו אית להו פירכא מעליא ואיצטריך להו לשינוייא דהא קשיא דקמקשה ידיעה לדורות היא דכתיב ל''ק דהא ממילא ש''מ ולר''ז הוא דאצטריך לשנוייא אבל לרבה לא אצטריך. ועוד דר' יאשיה קאי כוותיה דאמרינן כמאן אזלא הא דאמר ר' יאשיה אמר רב מחלוקת כשאין דפנות מגיעות לסכך אבל דפנות מגיעות לסכך ד''ה כשרה כמאן כרבה והו''ל רבא יחידאי לגבי ר' יאשיה ורבה ולית מאן דס''ל כרבא, ועוד דאמרינן לקמן בשלמא לר' יאשיה דקאמר באין דפנות מגיעות לסכך פליגו אבל בדפנות מגיעות לסכך ד''ה כשרה וכו' וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה קטנה ואע''ג דרב אשי מתרץ בסוכה העשוייה קטונית שינוייא דחיקא היא והלכתא כר' יאשיה וכרבה ובדפנות המגיעות לסכך ד''ה כשרה ובאין דפנות מגיעות אפי' יש בה יותר מד''א פסולה והר''ר יצחק אבן גיאות פי' אפי' דפנות מגיעות לסכך בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה פסולה. ותמוה לן טובא כמאן ס''ל. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ב].
------
גמרא. סוכה שהיא גבוהה למעלה וכו'. מנא הני מילי אמר רבה דאמר קרא [ויקרא כ''ג] למען ידעו וגו', ומיירי שאין דפנות מגיעות לסכך אלא שיש להן גובה עשרה טפחים גוד אסיק מחיצתה, וכיון שאויר יש בין הדפנות והסכך האויר מזיק לעינים, ולא מיבעיא כשאין בה אלא שיעור סכה קטנה שאין העין שולט בה מרוב גבהה מפני האויר המפסיק בין הדפנות והסכוך [דאף בסוכה גדולה ג''כ פסולה]. עד כ' אמה אדם יושב בצל סוכה. כלומר אפילו יבטלו המחיצות עדיין יגן עליו הסכוך מפני החמה, אבל גבוה מכ' אמה אם יעלו המחיצות יכה החמה את ראשו. ומיירי בסכה שאינה רחבה אלא עד ד' אמות וכל שכן בסכה קטנה שהיא ז' טפחים דכיון שאין הסכך רחב אין לו להגין אלא עד כ' אמה ולא יותר, אבל אם היה רחב הסכך יותר מד' אמות יגן אפילו ביותר מכ' אמה. עד כ' אמה אדם עושה דירתו דירת עראי. מפורש בפירוש המשנה. ועוד דסוגיין בענין סכה על גבי סכה [להלן ט' ע''ב] כותיה דרבא שיכא, שלא חלק בין שדפנות מגיעות לסכך לשאינן מגיעות לסכך להכשיר סכה שהיא למעלה מכ' אמה, ואע''פ שאינה ראיה חזקה דלא בא ר' ירמיה להכניס עצמו להכרעת האמוראין שחלקו בפי' המשנה אלא הביאה לסעד בעלמא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה [מעשרים אמה פסולה] ושאינה גבוהה [עשרה טפחים] ושאין לה שלש דפנות ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. ואיפליגו בטעמא דמתניתין רבי זירא ורבה. ואית מרבוותא דפסקי הילכתא כרבה, דהא כל מילי עביד כרב, דהילכתא כוותיה באיסורי. ורבינו אלפסי פסק כרבא דהוא בתרא, דאמר סוכה דירת עראי בעינן ורבי יהודה דמכשיר סבר דירת קבע בעינן, וסוגיא דסוכה על גבי סוכה כוותיה דרבא שייכא. ולטעמיה דרבה מחלוקת דרבי יהודה ורבנן כשאין דפנות מגיעות לסכך אבל מגיעות לסכך דברי הכל כשירה. וכיון דלית הילכתא כרבי זירא, פלוג[תא ד]מתניתין לא שנא דמחזקת ארבע אמות או יותר, לא שנא פחות, ובכולהו פסולה אם היא גבוהה מעשרים. [ראבי''ה סימן תקצ''ח].
------
כתוב בפרשת אמור (ויקרא כ''ג, ל''ד מ''ב מ''ג) בחמשה עשר יום לחדש השביעי חג הסכות שבעת ימים לה', בסכת תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכות, למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים. ופירוש סוכה, סכך. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה ור' יהודה מכשיר מנא הני מילי אמר רבה אמר רב אמר קרא למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שהוא דר בסוכה מאי טעמא משום דלא שלטא בה עינא. ואמרינן עלה דכשאין דפנות מגיעות לסכך הוא דפליגי אבל מגיעות לסכך אפי' למעלה מעשרים אמה דברי הכל כשרה. ר' זירא אמר מהכא וסוכה תהיה לצל יומם מחורב עד עשרים [אמה] אדם יושב בצל סוכה למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות. ואמרינן עלה שאם היתה הסוכה יתירה מארבע אמות על ארבע אמות כיון דרויחא איכא צל סוכה וכשירה. רבא אמר מהכא דבסוכות תשבו שבעת ימים אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עראי למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת עראי אלא דירת קבע והלכך בין דפנות מגיעות לסכך בין אין דפנות מגיעות לסכך בין יש בה ארבע אמות בין אין בה ארבע אמות פסולה. כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל איכא מאן דאמר דהלכתא כרבה דהא כל מילי עביד כרב ואנן מסתברא לן דהלכתא כרבא דקיי''ל סוכה דירת עראי בעינן ורבי יהודה דמכשיר סבירא ליה דסוכה דירת קבע בעינן ולית הלכתא כוותיה ואי הוו דפנות מגיעות לסכך כ''ש דהוי ליה דירת קבע ועוד דהא סוגין בענין סוכה ע''ג סוכה כוותיה דרבא שייכא וכן פסק רבינו ישעיה זצ''ל. ובעל הדברות פסק דהלכתא [כרבא] דרבה נמי דאמר אם היה דפנות מגיעות לסכך כשירה סבירא ליה דדירת עראי בעינן ואי עביד לה דירת קבע כשירה ומאן דסבירא ליה דדירת עראי בעינן עשאה דירת קבע כשירה ומאן דסבירא ליה דדירת קבע בעינן עשאה דירת עראי פסולה והלכך דפנות מגיעות לסכך כשרה ואפי' לרבנן ור' יהודה דמכשיר אפי' אין דפנות מגיעות לסכך לא דריש למען ידעו דורותיכם אלא בידיעה לדורות ועוד דר' יאשיה קאי כוותיה. דאמרינן כמאן אזלא הא דאמר ר' יאשיה מחלוקת כשאין דפנות מגיעות לסכך אבל דפנות מגיעות לסכך דברי הכל כשירה כמאן כרבה והלכתא כר' יאשיה [ורבה] דאמר בדפנות המגיעות לסכך דברי הכל כשירה. היתה גבוה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט ואע''ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן וביטלו הוי מיעוט וכ''ש עפר וביטלו ובסתם תבן כולי עלמא לא פליגי דלא הוי מיעוט כי פליגי בעפר סתם ותבן ואין עתיד לפנותו דלר' יוסי הוי מיעוט ולרבנן לא הוי מיעוט וקיימא לן כרבנן ולא הוי מיעוט עד שיבטלם בפירוש. היתה גבוה מעשרים אמה והוצין יורדין לתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן כשירה. היתה גבוה [עשרה] והוצין יורדין לתוך עשרה סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצלתן כשירה אמר ליה רבא הא דירה סרוחה היא ואין אדם דר בדירה סרוחה ושיעור גובהה של סוכה עשרה טפחים כדתנן ושאינה גבוה עשרה טפחים פסולה ואסיקנא אמר ר' חייא בר אסי [בכ''י ב' איתא בר אשי.] אמר רב שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני הלכך צריך חלל סוכה להיות עשרה טפחים. איתמר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה פי קרמין וסדינין הפרוסין למעלה לנוי אין ממעטין בגבוה למעלה [מכ'] להכשירה דלאו מין סככה נינהו. דאי סכך הוו הוי מפסלה משום מקבל טומאה ולא לפוסלה משום פחותה מעשרה. אמר רב אשי ומן הצד ממעטין פי' משיעור שבעה טפחים דהא אינה כדי ראשו ורובו ושולחנו. היתה גבוה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולה אם יש בה הכשר סוכה שהוא שבעה על שבעה כשירה פי' רבינו שלמה זצ''ל כשירה כל הסוכה אפילו מן האיצטבא והלאה דמנינן חללה מראש האיצטבא ולמעלה ונמצא דופן האמצעי כשר ודופני הצדדין ברוחב האיצטבא הוכשרו דאמרינן כאן סוכה קטנה כשירה ואמרינן לקמן פסל היוצא מן הסוכה הוי דינו כסוכה ועוד יש בסוכה משם והלאה פסל היינו סכך העשוי מפסולת גורן ויקב שזה דרכן לעשות ויצא מהכשר סוכה שאין לו הכשר דפנות ונידון כסוכה. הלכך כל הסוכה כמות שהיא גדולה כשירה ורבינו ישעיה זצ''ל פי' דאינה כשרה אלא על גבי איצטבא אבל מן האיצטבא והלאה הישן שם לא יצא ידי חובתו. דהא מוקמינן לקמן פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה והוא דאית ליה הכשר דפנות. בנה בה איצטבא מן הצד אם יש משפת איצטבא ולכותל ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשירה דאמרי' דופן עקומה והכא נמי פי' רבינו ישעיה זצ''ל שיש בהאי איצטבא הכשר סוכה ודוקא על גבי האיצטבא כשירה אבל משפת האיצטבא לא כדמוכח לקמן בדופן עקומה שצריך שיהא בסכך כשר שיעור משך סוכה. והיושב תחת דופן עקומה לא יצא ידי חובתו. היתה גבוה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא באמצעיתה אם יש משפת איצטבא ולכותל ארבע אמות לכל רוח פסולה פחות מארבע אמות כשירה פי' דלא תימא דלא אמרינן דופן עקומה אלא מחד גיסא ואשמועינן דמכשירין דופן עקומה בין מחד גיסא בין מכולהי גיסא אך שיהא בהאיצטבא הכשר סוכה. היתה גבוה מעשרים אמה ובנה בה עמוד באמצעיתה שהוא גבוה עשרה ויש בה הכשר סוכה פי' והוא רחוק מן הדפנות יותר מארבע אמות סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה פי' חשוב שפתות העמוד כאילו עולים עד הסכך ויהיה כמחיצות אמר לו רבא והא בעינן מחיצות הניכרות וליכא וקי''ל כרבא. היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה פחות מג' טפחים כשירה. [שבלי הלקט סימן שכ''ז].
------
מנא הני מילי. דפסולה כשהיא למעלה מעשרים. אמר רבה דכתיב למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי וגו', עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה, למעלה מעשרים אין אדם יודע שהוא דר בסוכה משום דלא שלטא ביה עינא. פי' דלא משגחי אנשי למעלה מעשרים אמה. ר' זירא אמר מהכא, וסוכה תהיה לצל יומם מחורב ולמחסה וגו', עד עשרים אמה אדם (יודע שהוא) יושב בצל סוכה. דצל סוכה דקתני מסכך מיירי. למעלה מעשרים אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות. משום הכי נקט צל, משום דבפסוק נקיט תלת לישני, צל ומחסה ומסתור, ומיחד צל לסוכה, ומחסה לזר(י)ם, ומסתור למטר. וכיון דמיחד צל לסוכה, אלמא צל סוכה בעינן. אי נמי דהאי צל מיותר הוא, דהוה אפשר ליה למימר וסוכה תהיה יומם מחורב, פי' ליום תהיה סכה מחורב. אמר ליה אביי אלא מעתה העושה סוכתו בעשתרות קרנים. בין הרים גדולים, מקום שאין חמה זורחת לעולם. הכי נמי דלא הויא סוכה, דהא בעינן צל סכך וליכא. אמר ליה התם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה. פי', אנן סוכה ראויה לצל בעינן במקום שחמה זורחת, וסוכה זו ראויה היא לצל, אי לאו עיכובא דעשתרות קרנים. הכא בסוכה גבוהה, אינה ראויה לעולם לצל שיהא צל סכך תחתיו, דאי מדלית דפנות תו ליכא צל תחת סכך. רבא אמר מהכא, בסכות תשבו שבעת ימים. אמרה תורה עשה דירה הראויה לשבעת ימים, כלומר עשה דירת עראי וצא מדירת קבע. עד עשרים אמה אדם עושה דירתו עראי, למעלה מעשרים אין אדם עושה דירתו עראי, אלא דירת קבע. דכיון דמדלי לה כולי האי בנין חזק מבעי ליה למעבד, דלא אפשר בעראי. אמר ליה אביי אלא מעתה עשה מחיצות של ברזל וכו'. דסבר אביי דקאמר דסוכה דירת עראי בעינן, ואי עביד לה דירת קבע פסולה. ומשני, הכי קאמינא לך, עד עשרים אמה דאדם יכול לעשות דירתו דירת עראי. פי' בבנין רעוע, כי עביד לה דירת קבע, לא איכפת לן, אבל למעלה מעשרים דלא אפשר ליה למעבד אלא דירת קבע, פסולה, דסוכה ראויה לדירת עראי בעינן. [חדושי הרא''ה].
------
סוכה למעלה מעשרי' אמה פסולה כך פשו' במשנ' בסוכ' ופליגי בגמ' בטעמא רבה אמ' דטעמ' דעד עשרי' אמה אד' יודע שהוא יושב בצל סוכה למעלה מעשרי' אין אדם יודע שהו' דר בסוכ' משו' דלא שלט' ביה עינ' ופסולה ואפי' יש בה יותר מארבע אמו' על ארבע אמות ואם דפנות מגיעות לסכך כשרה דשלטא ביה עינא. ורבא אמר דטעמא דעד עשרי' אמה אדם עושה דירתו דירת עראי כלומר ראויה לעמוד בבנין עראי ואפי' שיעשנה בנין קבע כשרה אבל למעלה מעשרים אמה פסולה דאינה ראויה לעמוד אלא בבנין קבע ואפילו שיעשנה בבנין עראי פסולה ואפילו דפנות מגיעו' לסכך ואפילו יש בה יותר מארבעה אמות על ארבעה אמות ומכל מקום עד עשרים אמה כשרה ואפילו עשאה בבנין קבע כגון שסכך על גבי מחיצות של ברזל ורי''ף פסק כרבא הילכך למעלה מעשרים אמה אין לה תקנה ופסולה וכן פסקו הרז''ה והריב''ג והר' ישעיה מטרנא ויש מי שפסק כרבה שאם דפנות מגיעות לסכך דכשרה אפילו למעלה מעשרים וכן פסק בעל העיטור וראשון נראה עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים. ופי' עשרים חלל הסוכה כדאמרינן בעירובין [ג' ע''ב] חלל סוכה תנן וכאשר אפרש למטה [לקמן ד' ע''א] דאפילו מקצת הסכך למעלה מעשרים כשרה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
במדרש. וסוכה תהיה לצל יומם. א''ר לוי כל מי שהוא מקיים מצות סוכה בעולם הזה הקב''ה מיסך עליו מן המזיקין שכן הוא אומר באברתו יסך לך ותחת כנפיו תחסה. ואף הקב''ה נותן לו חלק לעולם הבא ממנה לעתיד לבא. והקב''ה מושיבו בסכות של לויתן לעתיד לבא. אמר לו הקב''ה לאיוב מה אתה אומר מי יתן ידעתי ואמצאהו הרי עורו של לויתן שאני עתיד לעשות לצדיקים לעתיד לבא אם מחסר אני מטלית אחת ממנו יש לי למלאות שנאמר התמלא בסכת עורו. שאני נותן לכל צדיק חלקו שראוי לו ואיני מחסר לו ואתה אומר איני מכיר בין צדיק לרשע. זהו התמלא בסוכות היכול אתה למלאות לכל אחד מהן לפי דרכו. ואם תאמר אינו משובח עורו של לויתן אמר רבי פנחס הכהן בר חייא ורבי נחמיה בשם ר' שמואל בר רב יצחק כנפיו מכסות גלגל חמה. האומר לחרס ולא יזרח. ואין לך מזוהם בדג אלא מקום רפידתו ומקום רפידתו של לויתן יפה משל זהב. ירפד חרוץ עלי טיט. וכל מי שמקיים מצות סוכה הקדוש ברוך הוא נותן לו חלק לעתיד לבא בסוכה של סדום שהיתה מסוככת בשבעה אלנות זה על זה. גפן תאנה ורימון פרסק קריסטמלין ואגוז ותמרים על גביהן. זהו ועמק סכות אמדד ומיסך עליו מחמתו של יום הבא הנה יום בא בוער כתנור. אימתי כשמקדר על האומות כדאיתא בפרק א' דעבודה זרה (דף ג') באותה שעה הקדוש ברוך הוא עושה סוכה לצדיקים ומטמין אותם לתוכה שנאמר כי יצפנני בסוכה ביום רעה יסתירני. וסוכה תהיה לצל יומם מחורב סכות לראשי ביום נשק. אימת כשיבאו כל הגוים על ירושלים. הנה יום בא לה' וחולק שללך בקרבך. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ור' זירא אמר וכו' עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה. כלומר בצל סכוך למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סכוך אלא בצל דפנות. (לפי) [פירוש] מרוב גובה הדפנות נוגע צל(זו) כותל [זו] בצל זו, וצל הסכך אינו נופל תחתיו אלא רחוק ממנה. ולהכי פריך בגמרא אלא מעתה העושה סוכתו בעשתרות קרנים, שהם שני הרים גדולים (והגאי) [והגיא] ביניהם, שמרוב גבהן אין חמה יורדת ביניהם, שצל שניהם זה נוגע בזה, הכי נמי דלא הויא סוכה, כלומר וכן במה שדומה להם כגון חצר שכותליה זקופין וגבוהין מאד. תריץ התם דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה [הכא דל] צל דפנות ליכא צל סוכה. כלומר אפילו לא היה צל הדפנות אין צל הסיכוך נופל תחתיו אלא אילך ואילך מרוב גבהו. [המכתם].
------
אלא מעתה העושה סוכתו בעשתרות קרנים — פי' מקום שאין חמה זורחת שם. [הערוך ערך עשתרותגב].
------
סוכה שהיא גבוה למעלה מעשרים אמה פסולה. ק''ל כרבא דאמר משום דעד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת ארעי, למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת ארעי אלא דירת קבע, וקא מפיק טעמא דכיון דאין אדם עושה דירתו אלא דירת קבע כי עביד ליה דירת ארעי [נמי] לא נפיק, הלכך בין דפנות מגיעות לסכך בין אין [דפנות] מגיעות [לסכך] בין יש בה יותר מד' אמות בין אין בה כיון שגבוה יותר מכ' אמות פסולה. והיכא [ו' ע''ב] דאית לה שתי דפנות דעבידן כהלכתן סגי לה בטפח שוחק וצורת פתח. ואי הוי סוכה כמבוי המפולש [ז' ע''א] בעיא פס ארבעה ומשהו. ומשך סוכה קטנה כדי ראשו ורובו ושלחנו [ג' ע''א] שהוא משך ז' טפחים [ט''ז ע''ב]. ומחצלת ז' טפחים ומשהו מתרת בסוכה שהיא גבוה משום דופן דמוקים לה למטה בפחות משלשה, ובסוכה שאינה גבוה אלא י' טפחים מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בה משום דופן, דתרי לבודין אמרי' למטה ולמעלה. והרחיק [י''ז ע''א] את הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסול, דאויר שלשה פוסל בסוכה, אבל אויר פחות משלשה אינו פוסל דכלבוד הוא וישנין תחתיו, ואפילו באמצע [י''ח ע''א] אמרי' לבוד. וסכך פסול באמצע [י''ז ע''ב] בארבעה טפחים, ומן הצד בד' אמות, דאמרי' דופן עקומה. וסכך פסול בסוכה קטנה [פוסל] אפילו בג' [י''ט ע''א], אבל פחות מג' אינו פוסל ומצטרף ואין ישנין תחתיו, מה שאין כן באויר דאויר פחות משלשה ישנין תחתיו. וכולהו הני תנאי דסבירא ליה דאביי [ו' ע''ב] דכולהו בעו לסוכה דירת קבע שטה נינהו ולית הלכתא כחד מינייהו, לבר מבית שמאי ור' אליעזר דהלכתא כותיהו, דטעמא דבית שמאי משום שמא ימשך אחר שולחנו [ג' ע''א], והעושה סוכתו כמין צריף דפסולה משום דשפועי אהלים לאו כאהלים דמו [י''ט ע''ב]. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
במאור דף א': ד''ה (בדף א'.) כתב הרי''ף. לרי''ף סי' תתקפ''ה. [כתוב שם. דיחיד במקום רבים מדחיא] בכל מקום [הלכך] אידחייא לה הא דדרש רבה בר רב הונא, ולא סמכינן עלה, ובודאי דטעמיה דרבא עדיף בפירושא דמתני' [משום דבתרא הוא, וכולה]. אמר אברהם. אינו כלום, דאי משום דבתרא הוא, במקום פלוגתא אין הלכה כתלמיד במקום הרב, ורבה רביה הוא. ומאי דאמר דאפילו אביי דאקשי עליה קביל לטעמיה, ובמאי קבליה, ולעולם אימא לך רבנן נמי דירת קבע בעו ומשום דלא שלטא ביה עינא הוא דפסלי, אי נמי כדרבי זירא דליכא צל [סכך] אלא דלא הוה ליה לאביי למימני רבנן בהאי שיטה, משום דלא ידיע טעמייהו, אי נמי לעולם אימא לך רבנן סברי דירת עראי בעינן, והאי דפסלי למעלה מכ' לאו מטעמיה דרבא אלא מטעמא אחרינא דהא דרב חנן בר רבא דאמרינן [דף ב':] דלא כחד, ע''כ בטעמא אחרינא פליגי, דלא איתפרש בגמרא, ואיפשר דאביי בההוא טעמא אוקים לפלוגתייהו, ולעולם רבנן דירת עראי סבירא להו במחזקת ראשו ורובו ושלחנו בלבד הוא דפליגי, משום דהויא דרך עניות ודוחק, ולפי עניותו ג''כ עושה דפנותיה עניות ובנין עראי, וכיון שהן בנין עראי והיא צרה וגבוהה מכ' אמה, לא קיימא אפילו ברוח מצויה, ולפי מעשיו של זה האיש פסלה לו סוכתו. אבל אם עשאה חזקה, אע''פ שהיא צרה וגבוהה (מי') [מכ'] כשרה. ור' יהודה מכשיר מסתם, לפי שאי איפשר לו לעשותה אלא חזקה, זהו לדעת רב חנן בר רבא דלא כחד, וכיון דשמעתיה דרב אזלא כרבה ודלא כרבא, ש''מ דלית הלכתא כרבא. והסמך שסמך הרב ז''ל על סוגיא דר' ירמיה [דף ט':] דאזלא כרבא, מאד היא דקה וחלושה, ומאי ניהי, מדאמר ר' ירמיה פעמים ששתיהן פסולות, כגון דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן, וקיימא עליונה למעלה מעשרים, ואי כרבה ואי הויא עליונה למעלה מכ' מן הקרקע אמאי פסולה, הא כי יתיב בגג התחתונה שלטא עינא בגג העליונה, אלא כרבא ס''ל דכל למעלה מכ' פסולה זהו טעם הרב ז''ל. וחוץ מכבודו אין כאן ראיה, דאיכא למימר האי למעלה מכ' אמה דקאמר, מגג התחתונה קאמר, ואדרבה מיהא שמעינן דליתא לדרבא דתחתונה פסולה, מאי איריא משום סוכה שתחת הסוכה, תיפוק ליה דכולהו דפנות בעו דירת קבע, הואיל וסלקו למעלה מכ'. ומאי דאמרינן נמי בסיפא תחתונה כשרה ועליונה פסולה איצטריכא ליה, דהויא עליונה למעלה מכ' אמה דהוי סכך פסול, מ''מ תחתונה קרי ליה סכך כשר, ואי כרבא, הא ליכא הכא סכך כשר, שהרי צריך לדפנות דירת קבע הואיל וגבוהות מכ', אלא ודאי דלא כרבא. ועוד כל ההיא סוגיא [דף ד'.] דהוצין יורדין למטה מכ', וכן בנה איצטבא באמצעותה, כולה דלא כרבא. מכדי דפנות וסכך למעלה מכ' אמה הם, כי הוצין יורדין, וכי בנה איצטבא מאי הוי, והלא דירת קבע בעי להו, דלא קיימי בדירת עראי, אלא [דאיכא למימר דרבא לא קפיד אדפנות בין דירת קבע לדירת עראי, אלא] אסככא, דבעינן סכך שיהא ראוי לדפני עראי, וכיון דאיכא הוצין יורדין, או אצטבא, הא איכא סככא דחזי לדירת עראי, וכיון דאיכא שמעתתא אליבא דרבא, אע''פ שהוא שינויא דחיקא, מיהו מתרצי דברי הרב ז''ל דלא אתיא ליה קושיא מהנך שמעתתא כולהו. ומסוכה על גבי סוכה נמי, דמייתי ראיה מינה, היא הויא תיובתיה, דכיון דאיהו מפרש עליונה למעלה מכ' מן הקרקע קאמר, אמאי פסולה לרבא והלא אויר העליונה ראוי לסוכה עראי, אלא ודאי בתר גבהן של דפנות אזלינן, דכיון דגבייהו ולא קיימי בדירת עראי פסולות. מעתה הנך שמעתתא כולהו קשיין לרבא לדעת הרב ז''ל, ולדידן לא קשיא מידי, דהנך שמעתתא בתר אוירא אזלינן, וסוכה ע''ג סוכה כדפרישנא לעיל דהאי עליונה למעלה מכ' דקאמר למעלה מגג התחתונה קאמר, דאי למעלה מן הקרקע קאמר הא לא גרע גג התחתונה מאצטבא באמצעותה, שהכשיר אותה אף על פי שהיא למעלה מעשרים. [כתוב שם לראב''ד].
------
וכתב הרב רב אלפסי ז''ל הלכתא כרבא, דסוגיין סכה על גבי סכה כותיה דרבא שיכא. ויש לתמוה עליו היכא שיכא כותיה דרבא, אי משום דאמ' ר' ירמיה דקיימ' למעלה מעשרים. ולא חלק בין דפנות מגיעות לסכך לאין מגיעות, בין רחבה ד' לשאין רחבה ד'. הא לאו ראיה היא כלל, דר' ירמיה לישנא דמתני' נקט, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ואי משום דקאמר למעלה מעשרים, דלמא למעלה מעשרים של סכך התחתונה קא', דלא שלטא ביה עינא. אלא שיש לפרש דברי הרב ז''ל, מדקאמר ר' ירמיה, וקיימא תחתונה למטה מכ', וסתמא דמלתא, כל סוכה הסוכה התחתונה דפנות מגיעות לסכך הן, וטעמא דקיימא בתוך כ', אבל למעלה מכ' לא שנא הכי ולא הכי פסולה, מדלא אשכח כשרות אלא למטה מכ'. ואי לאו דמסתפינא מחבראי, הוה אמינא מסוגיין דלא כרבא, דאלו לרבא כי מיעטו בכרים וכסתות. או ב[נה איצטבא, ב]אמצעית' מאי הוי, מכל מקום הדפנות דירת קבע הן, אבל לר[בה ניחא דהא שלטא בה] עינא. [השלמה].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה. דכתיב בסכות תשבו שבעת ימים. אמרה תורה צא מדירת קבע, דהיינו מן הבית. ושב בדירת עראי דהיינו בסוכה. ולמעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו עראי אלא קבע. הילכך בין דפנות מגיעות לסכך בין אין דפנות מגיעות לסכך. בין יש בה ארבע אמות על ארבע אמות. בין אין בה ארבע אמות על ארבע אמות. אם היא למעלה מכ' אמה פסולה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
וכתב הרב ז''ל בהלכות דמסתברא נמי דהלכתא כרבא, דבעינן סוכה דאפשר לה (למהני) [למהוי] דירת ארעי, ולעולם למעלה מעשרים אמה [ד]אי אפשר בכך פסולה, לא שנא דפנות מגיעות לסכך ולא שנא רויחא ארבע אמות. וכן דעת הר''ם [פ''ד מהלכ' סוכה ה''א] ז''ל. ועוד דסוגיין דלקמן דשמעתא דסוכה על גבי סוכה [ט' ע''ב] כותיה דרבא (שינא) [שייכא]. פי' דלא חזינן דאשכח שום התר בלמעלה מעשרים אמות לא בדפנות מגיעות לסכך ולא שנא ברויחא ארבע אמות. וכתב הרב רבינו זרחיה ז''ל דההיא לאו ראייה היא, דדילמא ר' ירמיה לישנא דמתניתין נקט ליה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ולא בעי לעיולי נפשיה בהדיא בפלוגתא. והראב''ד ז''ל כתב דאיכא חדא דמכרעא כרבא דאמ' פעמים ששתיהן כשרות כגון דתחתונה חמתה מרובה מצלתה ועליונה צלתה מרובה, וקיימא (לן) עליונה בתוך עשרים, וודאי בתוך עשרים דקרקע תחתונה קאמר, דהא מתכשרא בה התחתונה, וקתני סיפא פעמים ששתיהן פסולות וכו' וקיימא עליונה למעלה מעשרים, וודאי למעלה מעשרים מקרקע דתחתונה קאמר, דומיא דרישא, ואמאי מפסלא עליונה. אלא משום דהויא דירת קבע דגביהא כולי האי. ואית דאמרי דהא נמי לאו ראייה היא, דדילמא למעלה מעשרים דקרקע דעליונה קאמר, ולאו סיפא דומיא דרישא, אלא הא כדאיתא והא כדאיתא. מכל מקום ה''ר אברהם ב''ר דוד ז''ל והר''ז ז''ל גם כן (הסכיר) [הסכים] לפסוק כרבא. אך הרב בעל העיטור פסק (כרבא) [כרבה]. והרב בעל השלמה ז''ל נמי כתב אי לאו דמסתפינא מחבריא הוה אמרינן דסוגיין דבנה בה איצטבא שייכא (כררא) [כרבה] ודלא כרבא, דהא כי בנה איצטבא [ד' ע''א] או מיעטה בתבן או עפר מכל מקום הרי המחיצות למעלה מעשרים, ואי אפשר בלא דירת קבע. אבל לרבה ניחא, דהא שלטא בה עינא. [המכתם].
------
כתיב [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו שבעת ימים וגו', וכתיב למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים. ועל זה שנו חכמים סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה. דכתיב בסוכות תשבו שבעת ימים, אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עראי למעלה מעשרים אין אדם עושה דירתו דירת עראי אלא דירת קבע. והילכך אפילו הוו דפנות מגיעות לסכך, כיון שהיא למעלה מעשרים אמה פסולה. פ''ק דיומא [י' ע''ב] וכיון דקיימא לן סוכה דירת עראי בעינן, סוכה פטורה מן המזוזה אפילו בחג. ואינה חייבת בערוב ובמעשר. השלמה. [המאורות].
------
כתיב, בסוכות תשבו שבעת ימים (ויקרא כ''ג). חייב אדם לעשות סוכה לישב בה ימי החג, ולעשות עראי מדירת ביתו ולעשות קבע מישיבת הסוכה. וסוכת עראי בעינן דהלכתא כרבא דהוא בתרא דסבירא ליה הכי. [צרור החיים הדרך הששי סימן א'].
------
כי עביד לה דירת קבע וכו'. אעפ''י שיש לפרש קרא דשב בדירה שאינה ראויה אלא לז' למעוטי קבע, מ''מ משמע קרא דאתא לאורויי לן שיעורה מידת גובהה כלומר בסוכה שאפשר לעשות ארעי, וקשה דאמרי' לקמן [כ''ט ע''א] גשמים סימן קללה בחג ואמאי הוי סימן קללה ליסככה מעובה ולקבוע נסרים במסמרות כיון דהוא יכול לעשות דירת קבע, וכי תימא משום גזירת תקרה כדאמרי' לקמן [י''ד ע''א] בסיככה בנסרים גבי פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה, [מכל מקום] (ד)אי לא הוי אלא משום גזירת דרבנן לא מיקרי גשמים סימן קללה דקללה משמע דהוי חששא מן התורה, וי''ל דהא דאמר הכא אי עביד לה קבע שפיר דמי לא הוי כ''א מדפנות [ד]איירי הכא, אבל בסכך שהוא עיקר סוכה בעי' ארעי, [ש]ראוי לירד בו גשמים. ולכך צריך לנענע אותם נסרים שקורין לטשא מן המסמרות משום דדירת קבע הוא. [תוספות רבינו פרץ].
------
כי עביד לה דירת קבע שפיר דמי פירשו התוס' (דסבר) [דסכך] בעי' עראי שלא יכסה בנסרים נטועים במסמרים ואפילו פחותה מארבעה טפחים ורב אלפס פסק כרבא דאמר צא מדירת קבע ולמעלה מעשרים פסול אפילו דפנות מגיעות לסכך ואפילו רחבים מארבע אמות. [האגודה].
------
@ ב' ע''ב
כולהו, הנך אימוראי דלעיל. כרבה, דמפיק טעמ' (משום) מלמען ידעו דורותיכם. דההוא, קרא ידיעה לדורות להודיע לדורות הבאים ולחזק ידם ולהזהירם לעשות סוכה. כר' זירא, דמפיק טעמ' מסוכה תהיה לצל יומם. נמי לא, אמרינן, דההוא קרא לימות המשיח כתוב, שיסככנו המקום בצל סוכות עורו של לויתן, דכתוב [איוב מ'] התמלא בסוכות עורו ובצלצל דגים ראשו [עי' ב''ב ע''ה ע''א]. אם כן, דלעתיד לחוד הוא דאתא, ולאו למידרש מיניה לצל סוכה, ליכתוב קרא וחופה, שהרי לעתיד אינו משום מצות סוכה אלא שיעשה הקב''ה חופה לכל צדיק וצדיק לעתיד לבא. תרתי, סוכה עכשו וחופה לעתיד. כרבא, בסוכות תשבו וגו'. משום קושי' דאביי, ושנוייא דשני ליה רבא לא מסתבר, דקא משני עד עשרים אמה דאדם עושה דירתו עראי כי עביד ליה דירת קבע וכו' דלאו דרך הכתוב לפסול במקום אחד דירת קבע למעלה מעשרים ומכשיר דירת קבע (למעלה) [למטה] מעשרים, והכי לא משתמע מקרא, הילכך שנויא דחיקא הוא, אבל הא דתריץ ר' זירא לאביי, דלעשתרות קרניים שנויא הוא, דבכל מקום שהוא למעלה מעשרים פסיל לה ר' זירא משום דליכא צל, וכל מקום שהו' למטה מעשרים מכשיר אפילו היכא דלא ניכר צל הסכך דודאי איכא צל, ועשתרות קרנים לא מעלה ולא מוריד, דאם כן ביום המעונן דליכא צל הסכך דבכל המקום יש צל הכי נמי דלא הויא סכך, (והלכתא) [והלכך] קושי' דאביי לר' זירא לא קושיא הוא, ופרכינן ליה קושיא אחריתי ההוא לימות המשיח ומתרץ ליה שפיר. כמאן אזלא, כלומר אליבא דמאן מהני ג' אימוראי דמפרשי' טעמ' דרבנן דפסלי ביותר מעשרים אתיא הך דר' (יושיאה) [יאשיה] דאמר' מחלוקת דר' יהודה ורבנן דמתני' בשאין וכו'. כמאן (כרבא) [כרבה], דאמ' לעיל דאהכי נפסלה סוכה גבוהה למעלה מכ' דלא שלטא ביה עינא, והני מילי בשאין דפנות מגיעות לסכך אבל מגיעות לסכך אפילו רבנן מודו, ואע''ג דגבוהה טפי כשירה דשלטא ביה עינא בסכך דרך דפנות. ולרבא דמפיק טעמ' דגבוהה מעשרים פסולה משום קבע לא אתיא, דאפי' כי מגיעות לסכך נמי הואיל וגבוהה מכ' הויא לה דירת קבע ופסולה. ולר' זירא דמפיק טעמ' משום דליכא צל סוכה לא אתיא, דאפילו כי דפנות מגיעות לסכך נמי הואיל וגבוהה מכ' ליכא צל סכוך. כמאן אזלא, כל הני כמאן אזלא מפרשי הכי כדפרש' לעיל הך. ה''ג מחלוקת בשאין בה (אלא) ד' אמות על ארבע אמות, מרובעות אבל יש בה (יותר) (מ)ד' אמות וכו', וכיון דריוחא שהדפנות מרוחקות זו מזו איכא צל הסכך ולרבה (ד)לא אתיא דאין בה שליטת עין. ולרבא נמי הויא דירת קבע ופסולה ומשום הכי ליכא לאוקומה הך דרב הונא אלא לר' זירא. כמאן דלא כחד, כרבה דחייש למישלט ביה עינא ליתא, דהא קאמ' רב חנין דאם מחזקת יותר בכדי ראשו ושולחנו אפילו מאה אמה דברי הכל כשירה, ולא קא מפליג בין דפנות מגיעות לסכך ובין אינן מגיעות, אלמא דלא חייש למישלט עינא. וכר' זירא נמי ליתא, דאמ' דאע''ג דמחזקת יותר מכדי ראשו ורובו ושולחנו אכתי לא רויחא למיהוי בה צל סכך, כיון דגבוהה טפי מכ' איכא צל דפנות, אפילו הכי קאמ' רב חנין דברי הכל כשירה. ורבא ל''ה דאיהו בעי דירת עראי וטפי מכ' הוי דירת קבע. דלא יקיב שיעורא למשכא, שר' (יושיאה) [יאשיה לא] נותן שיעור (לסכך) למשך סוכה, דבין גדולה ובין קטנה אם דפנות מגיעות לסכך קאמ' ר' (יושיאה) [יאשיה] דאפילו רבנן מודו דכשירה, אע''ג דגבוהה טפי מעשרים. פליגא אדרב הונא ואדרב חנין בר רבא, דקאמרי אפילו בדפנות מגיעות לסכך קא מפלגי רבנן ור' יהודה עד דליהוי בה ארבעה על ארבעה או מחזקת יותר מכדי רובו ושולחנו. אלא, דרב הונא דפסיק ותני ארבעה על ארבעה. ורב חנין דתני מחזקת במאי פליגי. רב הונא סבר הכשר, משך סוכה בארבע אמות ובציר מהם פסולה, ולהכי מצי לאוקומ' פלוגתא דר' יהודה ורבנן במחזקת [פחות מ]ארבעה, דאפילו לא גבוהה כולי האי פסולה דלית בה ד' על ד' (אלא). ורב חנין סבר הכשר סוכה בכדי ראשו ורובו ושולחנו וכו'. אבל יותר מכדי ראשו ורובו ושולחנו דברי הכל כשירה, אע''ג דגבוהה טפי מכ'. עד ארבע אמות, ולא עד בכלל. מתיבי, להנך אימוראי דמפרשי לעיל טעמ' דעשרי' אמות. הילנאי המלכה, אימיה דמונבז המלך היתה. ולא אמרו, ולא מידי מכלל דכשירה היא ביותר מעשרים. אשה, היא להכי לא מחו בידיה. קטן שאינו צריך לאמו, כבן ארבע כבן חמש כדגרסינן במסכת עירובין בפרק כיצד משתתפין [פ''ב ע''א]. מדרבנן, מחייב בסוכה שהזקיקוהו חכמים להרגיל את הקטן למצוה כדי שיהא מחונך כשהוא גדול. בשאין דפנות מגיעות לסכך מחלוקת, ואפי' בסוכה גדולה היינו דקא מייתי ר' יהודה ראיה מסוכה דהלני המלכה, דגדולה היא ואין דפנות מגיעות לסכך. דרכה של מלכה וכו' משום אוירא, שיכנס בה הרוח בין הדפנות לסכך. [פירוש הריב''ן].
------
כולהו כרבה לא אמרי. דאמר משום ידיעה, דההיא ידיעה לדורות הוא דכתיבה. ורבה אמר, דתרתי שמעת מינה, ידיעה לדורות, ושישיב גם כן היושב בה אל לבו כי בסוכה הוא יושב. כר' זירא נמי לא אמרי, ההוא לימות [המשיח] הוא דכתיב, ור' זירא, אם כן לימא קרא וחופה, מאי וסוכה, כיון דאפקיה בלשון סוכה ומיחד סוכה לצל, אלמא צל סכך בעינן. כרבא נמי לא אמרי, משום קושייא דאביי. ואף על גב דפרקה, לא ניחא להו בפירוקא דיליה. ובדירת עראי שלש מחלוקות בדבר. דחד סבר דסוכה הראויה לדירת עראי בעינן, ואי עביד לה דירת קבע שפיר דמי, כיון דחזיא לדירת עראי, והיינו ממריה דרבא לרבנן. ואיכא מאן דסבר דסוכה דירת קבע בעינן, ואי עביד לה דירת עראי פסולה, והיינו רבי דסבר [לקמן ז' ע''ב] דארבע אמות בעינן, ואחרים דפסלי עשויה כשובך. ואיכא מאן דסבר דבין דירת קבע בין דירת עראי שריא, ואפשר דהיינו אליבא דרבה ור' זירא. וכולהו מתפרשי לקמן בפרקין. ומפלוגתא דרבא ור' זירא ורבה, דרבה אמר משום שלטא עינא ידיעה, ור' זירא אמר משום צל, ורבא אמר משום דירה דחזיא לדירת עראי בעינן. ולכולהו אית להו תקנתא כשהן למעלה מעשרים, כדמפרש לקמן, לבר מדרבא דלית ליה תקנתא. קיימא לן כרבא דהוא בתראה. וסוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ואין לה תקנתא. ואף על גב דאמרינן בשבת [כ''ב ע''א] אמר אביי כל מיליה דמר, דהיינו רבה, עביד כרב, בר מתלת דעביד כשמואל. התם לא אמר אלא במאי דקא מיפלגי רב ושמואל ובמסכת שבת, ואנן קיימא לן כבתראי. כמאן אזלא האי דאמר ר' יאשיה מחלוקת בשאין דפנות מגיעות לסכך, אבל דפנות מגיעות לסכך דברי הכל כשירה, כמאן כרבה דאמר משום דלא שלטא ביה עינא, וכיון דבדפנות מגיעות לסכך משלט שלטא ביה עינא. פי', לא שיגביה עיניו ויסתכל למעלה, דהא לא שכיח כיון דגביהא כולי האי, אלא שאי אפשר היושב בה שלא יהא משים אל לבו שהוא עומד תחת סכך, כיון דחזי נפשיה דמכסי, ותחת קרוי הוא עומד. כמאן אזלא הא דאמר רב הונא אמר רב מחלוקת בשאין בה אלא ארבע אמות על ארבע אמות, אבל יש בה יותר מארבע אמות על ארבע אמות דברי הכל כשרה, כמאן כר' זירא דאמר משום צל, וכיון דרויחא איכא צל. פי', והוא שירחיבנה כנגד מה שיגביהנה. [חדושי הרא''ה].
------
כר' זירא לא אמרי. והא דלא אמר משום קושיא דאביי כדאמר על רבא משום דר' זירא משני לה שפיר. כיון דדפנות מגיעות לסכך שלטא ביה עינא. מ''מ (מקום קורה) [קורת] מבוי כיון דאינה רחבה כ''א טפח לא מינכרא למעלה מכ' אמה אע''ג דדפנות מגיעות (לסכך) [לקורה]. אבל (אם) יש בה יותר מד' אמות אפי' למעלה מכ' כשרה. תימא וכי נכשיר עד ק' אמות אחרי שתהיה רחבה מעט יותר מד' אמות הא אין כאן צל סוכה, וי''ל דרו[חב] ל[פ]י גבוה לפי חשבון ד' אמות לכ' א''נ קים להו לרבנן דאפי' בגובה הרבה למעלה מכ' אי איפשר שאין בה פורתא צל סוכה אם רחבה יותר מד' אמות כדאשכחן גבי יוה''כ [יומא פ' ע''ב] גבי כותבת הגסה דמיתב דעתיה דאמ' כ''ע טובא עוג מלך הבשן פורתא. דאמר משום צל וכיון דרויח הוי בה צל. אבל כרבה ליכא דאפי' אי הוי רחבה טובא מ''מ לא שלטא בה עינא [כ''ש] בטפי מד' אמות פורתא. כמאן דלא כחד. ודברי רב חנן צריכים טעם. דאמר רב (ענן) [חנן] בר רבא אמר רב מחלוקת בשאינה וכו', וא''ת קשיא דרב אדרב דאמר רב לעיל מחלוקת בשאין בה ד' אמות וכו', וי''ל אמוראי נינהו ואליבא דרב (פפא). ה''ג ר''ח בשלמא. דר' יאשיה ורב חנן ורב הונא לא פליגא וכו' וי''ג פליגא. עד מ' ונ' אמה. והוו לא זו אף זו, אבל גבי אלמנה ששהתה שתים ושלש שנים איבדה כתובתה [כתובות צ''ה ע''א] הוי זו ואין צריך לומר זו. [תוספות רבינו פרץ].
------
גרסינן הלכה ראשונה דמסכת סוכה כמאן אזלא הא דאמר רבי יאשיה אמר רב מחלוקת דרבי יהודה ורבנן, בסוכה שהיא גבוהה מעשרים אמה דלרבנן פסולה. כשאין דפנות מגיעות לסכך. אבל מגיעות לסכך דברי הכל כשירה. ומסייעינן להא דרבי יאשיה מסוכתה של הילני המלכה שדרכה של מלכה לישב בסוכה שאין בה דפנות מגיעות לסכך משום אוירא. ובירושלמי [סוכה פ''א ה''א] מסתברא אביי דרבי יאשיה דכן אורחיהון דעתיריא עבדין דפנותיה קלילין דיהא (רן) קרירא עללא. ונראה רבי יאשיה זה אמורא מהאמוראים שאחר רב היה. אבל רבי יאשיה שהיה רבו של רבי טבי ושל רב חנא כדאיתא בשלהי כריתות [כ''ח ע''א] ובסדר יומא בפרק טרף בקלפי [מ''א ע''א]. דגרסינן התם אמר רבי אלעזר אמר רבי אושיעא מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני לא יצא ורבי חגא אמר רבי יאשיה יצא. אלמא רבי יאשיה זה בר פלוגתא דרבי אושיעה. ובסדר חגא כתבתי קצת. הילכך מסופק אני אם רבי יאשיה זה היה תלמיד לרב. וגם זה ספק אם רבי יאשיה זה דגרסינן בסוטה פרק היה נוטל את המנחה [י''ט ע''א] ובפרק קמא דקידושין [ל''ו ע''ב] מנין למנחת סוטה שטעונה תנופה בבעלים א' אתיא יד יד משלמים. וגרסינן בירושלמי דסוטה [פ''ג ה''ז] וקידושין [פ''א ה''ז] וכהן מניח ידו תחתיה וכי אין הדבר כיאור, ומביא מפה ואינו חוצץ, ומביא כהן זקן. ואפילו תימא כהן ילד שאין יצר הרע מצוי לשעה. ותירוץ זה מסתבר. דהא מסקינן בפרק א' דסוטה בתוספתא [פ''א ה''ה] כהנים מטילין גורלות ביניהן כל מי שחל גורלו אפילו כהן גדול בא יעמוד בצד האשה ואוחז בבגדיה וכו'. ותו גרסינן בירושלמי דסוטה [פ''ג ה''ז] וקידושין [פ''א ה''ז] תני רבי חייא מנחת סוטה גדמת שני כהנים מניפין על ידה. ולא ידענא מה היא, דהא תניא בשילהי פרק ארוסה ושומרת יבם [סוטה כ''ז ע''א] אשר תשטה אשה תחת אישה. להקיש אשה לאיש ואיש לאשה. מאי הילכתא אמר רב ששת כשם שאם הוא סומא לא היה משקה וכו' רב אשי אמר כשם שחגרת וגדמת לא היתה שותה דכתיב והעמיד את האשה ונתן על כפיה. כך אם היה חיגר או גידם לא היה משקה. ונראה דודאי רבי חייא פליג על ברייתא זו. וגבי נזיר דאמרינן בין שיש לו כפים בין שאין לו כפים. כדאיתא בנזיר פרק שלשה מינין [מ''ו ע''ב]. מריבויא דקרא דזאת תורת הנזיר דרשינן הכי. לרבי חייא מיבעיא ליה אי כהנים מניפין על ידו כמו בסוטה או נותן על מקומו. גרסינן במנחות פרק רבי ישמעאל [ע''א ע''א], אמר לו רבי אליעזר לרבי יאשיה דדריה לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת להא מילתא מנין לעומר שמתיר בהשרשה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יאשיה תלמידו של רב].
------
אם היו הדפנות מגיעות לסכך, בעוד שהוא יושב בסוכה מתוך שאינו יכול להביט מרחוק, לפי שהדפנות מגיעות לסכך יראה הסכך, ויודע שיושב בסוכה. כיון דרוויחא איכא צל סכך אע''פ שהיא גבוהה. ואי הוו דפנות מגיעות לסכך כל שכן דהויא דירת קבע. ואם כן גם תנא קמא מצריך דירת קבע, דתימא דתנא קמא מכשיר אפי' למעלה מכ'. וקיימא לן דמכשיר בדירת עראי, לעניין סוכה על גבי סוכה בהאי פירקא [ט' ע''ב]. [ריבב''ן].
------
היתה הקורה רחבה שבעה אע''פ שגבוהה מכ' א''צ כלום וכשר שהרי שולטת בה העין כיון שכותלי המבוי אז מגיעות לה שאין קורה מכשרת אא''כ היא ע''ג כותלי המבוי. [אהל מועד שער עירובין דרך ב'].
------
כמאן אזלא הא דאמר רב חנן וכו' כמאן דלא כחד. ולא קיימינן נמי אטעמיה דרב חנן, מאי טעמא קאמר כחד. בשלמא דר' יאשיה פליגא אדרב חנן בר רבא ואדרב הונא. דלא יהיב שיעורא למשכא, דלא מיירי אלא מדפנות. וה(י)א ודאי האי דר' יאשיה לא סגיא לי אלא דפליג בהדייהו במימריה דרב, רב מאי קאמר. אלא רב הונא (ורב) ורב חנן בר רבא לימא בהא קא מיפלגי, דרב הונא סבר הכשר סוכה בארבע אמות, ורב חנן בר רבא סבר הכשר סוכה בראשו ורובו ושולחנו. דהינו שבעה טפחים, דהכי קא מוכח לקמן [ט''ז ע''ב]. פי', הכי קאמר לימא דלא מפלגי במימריה דרב, דרב הכי קאמר, מחלוקת בשאין בה אלא כדי הכשר סוכה, אבל יש בה יותר מכדי הכשר סוכה דברי הכל כשרה, ואינהו פליגי הכשר סוכה כמה הוי, ואמרי מר כדסבירא ליה, דהיינו ד' אמות, ומר כדסבירא ליה דהיינו ז' טפחים. לא דכולי עלמא הכשר סוכה בראשו ורובו ושולחנו, והכא בהא קא מיפלגי. פי' דבמימריה דרב גופיה הכי קאמר קא מפלגי וכו'. מיתיבי סוכה שהיא גבוהה וכו', וא''ר יהודה מעשה בטוכסי של הילני המלכה וכו', בשלמא למאן דאמר בשאין דפנות מגיעות לסכך מחלוקת, דרכה של מלכה לישב בסוכה שאין דפנות מגיעות לסכך, משום אוירא. פי', כיון דר' יהודה מייתי מינה ראיה, דהאי סוכה כההיא דפליגי בה הויא, בשלמא לרבה דאמר דבסוכה שאין דפנות מגיעות לסכך פליגי, האי סוכה נמי הכי הויא משום אוירא. ורבנן לימרו דבניה לאו בההיא סוכה הוו יתבי. וכן נמי אליבא דרבא דאמר משום דירת עראי, לימרו רבנן נמי דבניה לאו בההיא סוכה הוו יתבי. [חדושי הרא''ה].
------
מה שנהגו אבותינו שלא למחות בנשים הנוטלות לולב ומברכות עליו וכן ליישב בסוכה מברכות. נ''ל אע''פ שהן פטורות דמצות עשה שהזמן גרמא הן, נ''ל דמהכא סמכו דאמרינן בפרק בתרא דעירובין [צ''ו:] אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מחו בה חכמים, ומוקמינין לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות רשות ובעלייתה היתה מביאה עולת ראייה דהיא מצות עשה הבא מכלל לאו דלא יראו פני ריקם וסומכת על עולתה, וכגון שהיו אומרים לה אקפן לידייכי ולא תבואי לידי מעילה, ויצף הברזל [מ''ב ו'] תרגום וקפא ברזלא, ולא היתה סומכת בכל כוחה דאילו אדם הסומך על בהמת קדשים בכל כוחו שלא בשעת סמיכה חייב קרבן מעילה דעביד עבודה בקדשים ואסור מדאורייתא, ואקפה אסור מדרבנן שלא בשעת סמיכה גזירה שלא יעשה בכל כוחו, ודחי ר' יוסי אקפה שהיא איסורא מדרבנן מקמי נשים, אבל סמיכה בכל כוחו שהיא איסורא דאורייתא ע''כ לא שרי ר' יוסי לנשים. וכי היכי דדחי ר' יוסי איסורא דרבנן מקמי נשים, ה''נ דחי ברכת סוכה ולולב דליכא אלא איסורא דרבנן ברכה לבטלה מקמי נשים ומברכי, וגם נוטלת לולב דליכא אלא איסור טילטולא דרבנן. אבל לרבי יהודה דאמר אין סומכות דלא דחינן איסורא דרבנן מקמי נשים, לא מברכי אסוכה ולא נטלי לולב. ואי קשיא לך דרבי יהודה אדרבי יהודה דהכא קאמר דמוחין בנשים, ובמס' סוכה [ב':] אמר רבי יהודה מעשה בהילני המלכה שהייתה יושבת בסוכה שהיא גבוה מכ' אמה והיו זקינים נכנסים ויוצאים ולא מיחו. תריץ לרבי יהודה בלא ברכה יתבה ולהכי לא מיחו, ואי משום ישיבה הא אמרינן [שם כ''ו.] תשבו כעין תדורו ודירה איש ואשתו ומה אשה אגב בעלה ישבה אף הילני אגב בניה ישבה. ורבי יהודה ורבי יוסי עבדינן כר' יוסי [עירובין מ''ו:], הילכך לא מיחו בנשים. ואמרינן נמי [שבת קמ''ח:] הני נשי דיתבן אפומא דליחיא וקמיגנדר חצבייהו ומייתי להו ולא א''ל ולא מידי, אלמא באיסור דרבנן לא מחינן בהו דכר' יוסי קי''ל. והא דאמרינן מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין, לרבי יוסי בברכה לרבי יהודה בלא ברכה אליבא דמ''ד [עירובין שם] תפילין זמן גרמא, ולמ''ד לאו זמן גרמא לרבי יהודה נמי בברכה. [ראב''ן שו''ת סימן פ''ז].
------
מתני' אין מעכבין את התינוקות מלתקוע [ר''ה ל''ג, ע''א] תנוקות הוא דלא מעכבין הא הנשים מעכבין והא תניא אין מעכבין לא את התינוקות ולא את הנשים מלתקוע אמר אביי ל''ק הא ר' יהודה הא ר' יוסי ור''ש דתניא דבר אל בני ישראל וסמכו בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות ר' יוסי ור''ש אומרים נשים סומכות רשות פירש''י הא נשים מעכבות, דפטורות לגמרי דמ''ע שהז''ג הוא וכי תקעי איכא בל תוסיף. בני ישראל סומכין, דבר אל בני ישראל ואמרת אליה' וכתיב בההוא ענינא וסמך ידו. סומכות רשות, אלמא [אע''ג] דפטרינהו קרא ליכא איסורא וה''ה למ''ע שהז''ג עכ''ל. מספקא ליה לרבי' יצחק בר אשר זצ''ל אליבא דר' יוסי ור''ש אם יכולות לברך על שופר או על שאר מצוות שאינן מחויבות אי חשיב ברכ' אי לאו, הואיל דשרינן להו לתקוע אע''ג דשבות הוא משמע דבטוב הם עושות ומקבלות שכר להכי נמי מברכות דלגמרי רשות הוא להן לקיים כמו לאנשים, או דילמא האי דשרינן להו היינו משו' שבות ותקיעה בר''ה כיון שהותרה לאנשי' דהא אפילו רצה לתקוע כל היום הרשות בידו ואע''פ שיצא כבר להכי נמי בנשי' אינה שבות אבל האיך תברך אשר קדשנו וצונו והיא לא נצטוית וכתב בשם רש''י שהיה אוסר ורבי' יצחק בר יהודה היה מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהז''ג והיה מביא [ראיה] מפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה אפילו קטן ואע''ג דאשה פטורה מת''ת כדאי' פ''ק דקדושין [ל''ד, ע''א] ור''פ בכל מערבין [כ''ז, ע''א] אפ''ה מברכת ור''ת אומר דאין זו ראיה דברכת לפניה ולאחריה לאו משום מצות ת''ת שאפי' בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך תדע דבמקו' שאין לוי כהן קורא במקו' לוי ומברך אע''פ שכבר ברך בקריאה ראשונה ועוד איכא למימר דהא דאשה עולה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא פרק הקורא את המגילה עומד [כ''א, ע''ב] תנא פותח ומברך לפניה וחותם ומברך לאחריה והאידנא דמברכי' כולהו גזירה משום הנכנסין [ומשום היוצאים] מיהו עולין למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ומקטן דמברך [ברכת] המזון אע''ג דהוא פטור אין ראיה לאשה דקטן בא לחיוב וחייב לחנכו ואינו מוזהר על לא תשא שמע שוא. ור''ת מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע''פ דפטורות ומביא ראיה משמעתי' דר' יוסי מתיר לנשי' לסמוך, אע''ג דסת' לן תנא הלכה כר' יהודה הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו ואינה ראיה דבפ' אין דורשין [ט''ז, ע''ב] מוקי לה באקפי ידייהו דליתא לסמיכ' כלל ותו דבפרק מי שהוציאוהו [מ''ו, ע''ב] ר' יעקב ור' זריקא אמרו הלכה כר' עקיבא מחבירו וכר' יוסי מחבירו וכרבי מחבירו וכי היכי דכר' עקיבא ורבי מחבירו ולא מחבריו ה''נ ר' יוסי מחבירו ולא מחבריו דגבי הדדי איתאמרו ותו דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא קיי''ל הלכה כסתם משנה ותו דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין [ל''ו, ע''ב] בכור שניסמית עינו ושנקטע ידו ושנשברה רגלו ה''ז ישחט ע''פ שלשה בני הכנסת ר' יוסי אומר אפי' יש שם עשרים ושלשה אינו נשחט אלא ע''פ מומחה. אמר רב חננאל אמר רב אין הלכה כר' יוסי פשיטא יחיד ורבי' הלכה כרבים מהו דתימא ר' יוסי נמוקו עמו פי' והוי הלכה כמותו אפי' כנגד רבים קמ''ל דווקא מחבירו הלכה כמותו לא מחבריו וסתמא דמתני' רבי' הלכך אין הלכה כמותו אלא כר' יהודה דסתם לן תנא כותיה. ועוד מביא ראיה דאמרי' בעירובין ר''פ המוצא תפילין [צ''ו, ע''א] מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמי' מיכל מברכת אע''ג דפטורה ודמי לברכה שאינה צריכה ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה במקום עולת ראיה דאי משום עליית רגל גרידא ליכא קפידא וגם זה אינה ראיה דהתם מוקמי' לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות כדאוקימנא הכא הא דתניא אין מעכבין את הנשים מלתקוע נמי כר' יוסי והוא גופא כתב רבי' יצחק בר' אשר שהיה רש''י אוסר להן לברך, אלא הא דאין מעכבין אותן מלתקוע היינו בלא ברכה ה''נ התם י''ל דמיכל היתה מנחת תפילין בלא ברכה (ודכוותיה) [ורבותיה] דאע''ג דאשה ערוה היא ושיער באשה ערוה אפ''ה לא מיחו בידה חכמים ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה ולא מיחו בידה חכמים ולא חששו שמא תביא עולת ראיה דכהנים זריזים הם ולא יקריבו בתורת חובה אלא בתורת נדבה ומה בכך ולואי שהיתה מקרבת נדרים ונדבות בכל יום ותו דאמרי' בירוש' [עירובין פרק י', הלכה א'] נשים [מנין] ת''ל ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם את שחייב בתלמוד חייב בתפילין את [שאינו] חייב בתלמוד אינו חייב בתפילין התיבון הרי מיכל בת שאול שהיתה לובשת תפילין ואשתו של יונה שהיתה עולה לרגל ולא מיחו בידיהן ר' (חייא) [חזקי'] בשם ר' אבהו אשתו של יונה הושבה מיכל בת שאול מיחו בידה חכמים ותלמוד דידן נמי דלא שני הכי לאו משום דפליג אירושלמי אלא משום שהשיב לו אפי' לפי דבריו שהוא סובר שלא מיחו בידיהן אין להביא משם דמצי למימר ר' יוסי הוא והירושלמי השיב לפי האמת ולא פליגי גמרא דידן והירושלמי אהדדי הלכך אין משם ראיה. ועוד הביא ראיה מפ' החובל [פ''ז, ע''א] דאמר רב יוסף מריש הוה אמינא כל דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבדינא יומא טבא לרבנן מ''ט דלא מפקידנא ועבידנא, ואי במקום פטור מן הדבר ועושהו אסור לברך א''כ מאי יומא טבא הוה בעי למיעבד והלא היה מפסיד כל הברכות ציצית תפילין מגילה נ''ח לולב סוכה והבדלה וקידוש היום וברכות דק''ש שחרית וערבית וכל הברכות כולן ואמרי' בפ' המניח את הכד [ל', ע''א] האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות ותו הביא ראיה מפ' ערבי פסחים [קט''ז, ע''ב] דאמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה כתיב הכא בעבור זה וכתי' התם בננו זה מה להלן פרט לסומא אף כאן פרט לסומא איני והאמר רבינ' אמר לי מרימר שאלתינהו לרבנן בי רב ששת מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] ששת ואמרי לי רב ששת שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] יוסף וא''ל רב יוסף אמרי קסברי רבנן מצה בזה''ז דרבנן, אלמא דמדהיו מוציאין אחרים י''ח מוכיח דמחייבי אבל ממה שהיו מברכין לא מדקדקי מידי ש''מ אפי' היכא דפטורי שרי לברוכי. ומשום מברך ברכה שא''צ דקעב' בלא תשא ליכא דדרשה דרבנן היא כדאמר פ' מי שמתו [כ''א, ע''א] ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא חוזר וקורא. ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דאין ראיה מסומא לאשה דאע''ג דסומא פטור מדאורייתא מדרבנן מיהא מחייב כדמוכח ההיא דערבי פסחים דמשני קסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזה''ז דרבנן ולכך היו יכולים להוציא אחרים ש''מ דאינהו נמי מיחייבי מדרבנן וכיון דמחייבי מדרבנן יכולין לברך כמו נר חנוכה וכל מצות דרבנן ומיהו לאו ראיה היא דלעולם נוכל לומר דרשות הם ואפ''ה היו יכולין להוציא הואיל ומצה דרבנן הוא דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דמייתי התם דבן מברך לאביו ומוקי לה באכל שיעורא דרבנן וכההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ט, ע''ב] דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו ר' יהודה מכשיר בקטן וכההיא דפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן אבל יש להביא ראיה מפ' הקורא את המגילה עומד [כ''ד, ע''א] ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע משמע הא ראה אע''ג דהשתא נסתמא פורס על שמע ואמאי והלא ר' יהוד' פוטר סומא מכל המצות האמורות בתורה בפ' החובל אע''כ יש לך לומר דר' יהודה סבר דחייב מדרבנן ואפ''ה היה שמח רב יוסף כיון דמדאורייתא לא מיפקד ועביד ומשום הכי היה יכול לברך על כל המצות שיכול לומר וצונו כיון דמחייב מדרבנן. מיהו בירושלמי דמגילה [פרק ד', הלכה ז'] ור''פ אלו הן הגולין [הלכה ה'] מוקי הא דר' יהודה ביושב בבית אפל משמע שר''ל דכל שלא ראה מאורות מימיו דקאמר ר' יהודה כגון שנולד במערה ואינו סומא מיהו גמרא דידן חולק על ירושלמי ורוצה לומר דבסומא עסקי' דקאמר בגמרא ר' יהודה הכא משום הנאה הוא והא לית ליה הנאה ורבנן אית ליה הנאה כר' יוסי דא''ר יוסי כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה שנאמר והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפילה אמרתי מאי איכפת ליה בין אפילה לאורה עד שבא מעשה לידי פעם אחת הייתי מהלך בדרך באשון לילה ואפילה וראיתי סומא אחד ואבוקה בידו אמרתי לו בני אבוקה זו למה אמר לי כל זמן שאבוקה בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתים ומן הקוצים ומן הברקנים, ובאותו שרואה יפה אלא שנולד במערה ולא ראה מאורות מימיו לא שייך האי טעמא אלא ודאי בסומא קאמר ר' יהודה וקסבר דמיחייב מדרבנן ויכול לברך על המצות כדפרי'. אבל אשה לא מיחייבא במצות שהז''ג אפי' מדרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דא''ר אבהו נשים חייבו' בקידוש היום ד''ת ופריך אמאי מצות [עשה] שהז''ג הוא וכל מצות עשה שהז''ג נשים פטורות אמר אביי מדרבנן א''ל והא ד''ת קאמר ועוד כל היכא דפטורין מדאורייתא ליחייבינהו מדרבנן וכו' הא למדת דאפי' מדרבנן לא מיחייבו והכי מוכח בפ''ק דסוכה [ב', ע''ב] דא''ר יהודה מעשה בסוכתה של הילני המלכה בלוד שהיתה גבוהה מכ' אמה והיו זקנים נכנסין ויושבין אצלה ולא אמרו לה כלום א''ל משם ראיה אשה היא והיא פטורה מן הסוכה, אלמא דאפי' מדרבנן לא מיחייבא ותנן בפ' הישן [כ''ח, ע''א] מעשה שילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך ע''ג המיטה בשביל התינוק, דוקא בשביל התינוק אבל בשביל כלתו לא אלמא לא מיחייבא אפי' מדרבנן וכיון דאפי' מדרבנן לא מיחייבו האיך יאמרו וצונו. ומה שסומא חייב מדרבנן והאשה פטורה אפילו מדרבנן יש טעם טוב בדבר דהחמירו חכמים בסומא משום דהוי מינא דבר חיובא ועוד שלא יראה כעכו''ם דאי פטרת ליה מכל המצות נמצא דאינו נוהג בתור' ישראל כלל אבל אשה אי פטרת לה לגמרי בכל מצות עשה שהז''ג יש עדיין מצות דחייבה בהו הלכך אין אשה מברכת על שום מצות עשה שהז''ג כדברי רש''י זצ''ל. [או''ז הלכ' ר''ה סימן רס''ו].
------
בשלמא למ''ד כשאין דפנות מגיעות לסכך מחלוקת דרכה של מלכה לישב בסוכה שאין דפנות מגיעות לסכך משום אוירא. פי' ורבנן א''ל לרב יהודא לא מגיעות לסכך היו ומש''ה לא אמרו לה דבר. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ ג' ע''א
ה''ג אלא למאן דאמ' בסוכה קטנה, מה זו ראיה דקא מייתי ר' יהודה מהכא, דלא מצית למימר סוכה של הילנאי המלכה קטנה היא. וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה קטנה, בתמיה, סוכה קטנה מחזקת בכדי ראשו ורובו ושולחנו, לפי שדרכם של גדולים כולם שהיו אוכלין בהסיבה וכשהוא מיסב מוטה ועומד ראשו ורובו בסוכה ומצדד רגליו כשהוא מוטה בהיסב חוץ לסוכה. ושולחנו שולחן קטן כדי שצריך (לא) לאדם אחד. ה''ג אמ' רבין בר אדא לא צריכה אלא לסוכה העשויה קטוניות קטוניות, שנעש' סוכה גדולה ואחר כך נעשית חדרים חדרים קטנים, אבל אי הואי גדולה אפי' רבנן מודו דכשירה אע''ג דאין דפנות מגיעות לסכך. ה''ג וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה עשויה קטוניות קטוניות, כלומר כיון דמלכה היא יש לה חיילות הרבה ואין סוכה קטנה מחזקתן. לקטוניות שבה, בסוכה, שסוכה גדולה היתה והיא יושבת בקטונית אחת שבתוכה לצניעתא וממנה היה מחלקת ור' יהודה מביא ראיה ממנה. בסוכה גדולה, מעלייתה הוו יתבי, ואיהי דלא מיחייבא יתבא בקטונית ולהכי לא אמרו לה דבר. ור' יהודה סבר בניה גבה הוו יתבי, ואי אפשר דלא הוו חד מיניהו שאינו צריך לאמו וחייבין מדרב'. ויש לגמגם למאן דאמ' בסוכה קטנה פליגי בכדי מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, לר' יהוד' דסבר בניה גבה הוו יתבי [איך] יכול לומר דבנ' גבה הוו יתבי, הלא אין בה רוחב אלא כדי ראשו ורובו ושולחנו של אחד מהם, ויש לומר דסוכה ארוכה הוה ואין ברחבה אלא כדי ראשו וכו' דהשתא מצי יתבי בה בניה לראשי השולחן באורך, ובסוכה אפילו אליבא דרב חנן איכא ראיה לר' יהודה. ולרב הונא נמי דמוקמת פלגתאי בשאינה מחזקת אלא ארבע אמות יכול להביא ראיה מהילנאי שהיתה יושבת בסוכה קטנה בד' אמות וגבוהה. היא ובניה הוו יתבי גבה ולא אמרו לה דבר, והכי אמ', לר' יאשיה כדקא אמ' בשלמא למאן דאמר בשאין דפנות מגיעות לסכך וכו'. צריכה (כדי) שתהא מחזקת [כדי] וכו' ואלא כמאן, כלומר ודאי כב''ש, דאי לא כב''ש כמאן. איכא דאמרי, בהאי לישנא קאמ' ליה ר' אבא. דאמ' לך מני וכו' ולא תזוז מינה, דודאי בסוכה קטנה פליגי, דאפילו הכי דמשמע דמחלוקת ב''ש וב''ה פליגי בסוכה גדולה כדפרשינן לקמן דיוקא נמי דקתני מי שהיה וכו', אפילו הכי לא תזוז מינה (דודאי בסוכה קטנה פליגי). ממאי דבסוכה קטנה פליגי, (בכדי מחזקת ראשו ורובו ושולחנו לר' יהו' דסבר בניה גבה הוו יתבי יכול לומר) בית שמאי ובית הלל דקא מוקמת להא דר' (שמעון) [שמואל] אליבא דבית שמאי ולא כבית הלל, דילמא בסוכה גדולה פליגי. מטללת' בסוכה. שמא ימשך אחר שולחנו, ויצא חוץ לסוכה, אבל בסוכה קטנה דאינה מחזקת שולחנו מודו ב''ה דפסולה, ומצינו לאוקומ' להא דשמואל נמי אליבא דבית הלל. דיקא נמי דקתני, ולשון משנה מוכיח בסוכה גדולה פליגי. ואם איתא, דבסוכה קטנה פליגי מחזקת ואינה מחזקת מבעי ליה למיתני סוכה שמחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו דברי הכל כשירה ושאינה מחזקת ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין (קשיין אהדדי). ולא נהירא לי, האי מחזקת דהכי הוה ליה למידק, אם (אותה) [איתא] דבסוכה קטנה פליגי אינה מחזקת מבעי ליה למתנא, ונימא הכי סוכה שאינה מחזקת כדי וכו' ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין. קשיין אהדדי, רבנן אדרבנן, דבקמיתא בעי שולחנו, ולאידך לא בעי שולחנו. אלא, הך דבעיא שולחנו ב''ש היא, דפסלי אותה שאינה מחזק' שולחנו, והך דלא בעיא ב''ה הוא דמכשרי. ומתני' נמי דייקא, דבסוכה קטנה פליגי. ב''ש פוסלין, אלמא בפסול סוכה קא מיירו. אם איתא, דגדולה היא וכגון דיתיב אפומא דמטללתא, אמאי קתני פוסלין ומכשירין, הא עשויה כהלכתא דגדולה היא, יצא לא יצא מבעי ליה, דלב''ש גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, ולב''ה לא גזרינן, אלא שמע מינ' בסוכ' קטנה פליגי. ולא מצינן לאוקומא לר' (שמעון) [שמואל] אליבא דב''ה דאפילו בסוכה קטנה קא מכשרי. אלא קשיא מי שהיה, דמשמע בגדולה פליגי, מדלא קתני מחזקת ואינה מחזקת. ואינו נחלט בבית ערי חומה, כדכתוב [ויקרא כ''ה] ואיש כי ימכו' וגו' ואם יגאל עד מלאת לו שנה תמימה לא יצא ביובל, ודאי בית כיון דאין לו ארבעה על ארבעה לא חשיב למיהוי בית מושב ולא דיינינן ליה כבית מושב עיר חומה אלא כמאן שאין לו חומה ויצא ביובל ויכול לפדותו לאחר שנה ואינו נחלט. מערכי המלחמה, כשעולין ישראל למלחמה מכריז איש משוח מלחמה מי האיש אשר בנה בית חדש וגו' [דברים כ']. והאי בית כיון דלית ליה ד' על ד' לא חשיב כולי האי לאהדורי לביתיה. אין מערבין, עירובי חצרות, כגון בתים הפתוחים לחצר ויש לכל בני הבתים רשות לחצר, ואין יכולין כל אחד ואחד להוציא מביתו לחצר אלא אם כן עירבו כולן יחד והניח עירובין באחד מן הבתים, דנראה שעירבו כל הרשויות באחד ועומדין כולן כאחד בתוך בית שהניחו בו העירוב, דעכשיו כל הבא להוציא מן הבתים לחצר אינו מוציא מרשות לרשות, דכל הרשויות כולן אח' הן, ואותו בית דאין בו ד' על ד' לא חשיב בית ואינו צריך לערב עם שאר דיורי החצר, דאע''ג דלא עירב אינו אסור עליהן וכמאן דליתיה דמי. וכן נמי אין משתתפין לענין שתוף למבוי (ב''ש) אינו אוסר על בני מבוי דלא חשיבה דירה, וגבי בתים שיך למיתני עירוב מפני שמערב הרשויות כולן ודרים כולן ברשות אחד, וגבי מבוי שיך למיתני שתוף מפני שמשתתפין כל החצירות למבוי על ידי ליפתן ומוציאין כולן מחצרותיהן למבוי וכל אחד יש לו שתוף במבוי כך שמעתי. [פירוש הריב''ן].
------
אלא לר' זירא דאמר דבסוכה קטנה פליגי [וכו']. ואסיקנא אמר רב אשי לא נצרכה אלא לקיטונית שבה. פי', דסוכה גדולה הואי, והואי בה חדא קיטונית פחותה מארבע על ארבע. ורבנן סברי בניה בסוכה מעלייתא הוו יתבי. דאית בה צל כיון דרויחא. ור' יהודה סבר בניה גבה הוו יתבי. פי', הנהו לא הוו צריכי לאימן, דמחייבי. והני מילי אליבא דר' זירא. אבל לרב חנן (נחמן) בר רב[א] לית ליה קיום, דבסוכה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו לא אפשר דליתבו בניה גבה. ואנן לא אכפת לן, דהא מילתא דרב חנן בר רב[א] דלא כחד היא. אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב הלכה צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו. דהיינו ז' טפחים, וכן הלכתא, דבהא הלכה כבית שמאי כדקאמ' דאמר לך מני בית שמאי היא ולא תזוז מינה. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק וממאי דבית שמאי ובית הלל בסוכה קטנה פליגי, דילמא בסוכה גדולה פליגי כיון דיתיב אפומא דמטללתא. דיקא נמי דקתני מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. בית שמאי פוסלין גזרה שמא ימשך אחר שולחנו, ובית הלל סברי לא גזרינן. אלמא מדקתני מי שהיה, משמע דאיפשר ליה למיקם בגוה אלא דהכי הוה, דאי בסוכה קטנה הוה מיירי, מחזקת או אינה מחזקת מיבעי ליה, שמע מינה. ובסוכה קטנה לא פליגי וכו'. ואסיקנא דבתרוייהו פליגי, בגדולה ובקטנה. והכי קתני מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, בית שמאי אומרים לא יצא ובית הלל אומרים יצא, וסוכה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. וטעמא דבית שמאי בסוכה קטנה לאו משום שמא ימשך, אלא משום דלא חזיא לדירה כלל. והכי מוכח לישנא [דפוסלין] (דפסולין) ואיכא דאמרי דכיון דבחדא מחתא מחתינהו לתרוייהו, הלכתא כבית שמאי בתרוייהו, דטעמא דבית שמאי בתרוייהו משום שמא ימשך. ומסתברא כמאן דאמר דכיון דטעמי פליגין נינהו, וטעמיהו דבית שמאי בסוכה קטנה לאו משום שמא ימשך, אלא משום דלא קא חזיא לדירה, כיון דכן בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, והלכה כבית הלל. [חדושי הרא''ה].
------
בסוכה העשויה קיטוניות קיטוניות — ''ויבא החדרה'' (בראשית מ''ג, ל') תר''י ועל לקיטונא, וכן ''בחדר משכבך'' (שמות ז', כ''ה), ''ומחדרים אימה'' (דברים ל''ב, כ''ה). [הערוך ערך קטןגה].
------
בניה גביה דידה הוו יתבי. תימה כיון דז' בנים יתבי (שלה) [אצלה] ע''כ הוו הקיטונות רויחא מז' טפחים, וקשה לרב חנן דאמר לא פליגי ביותר ממנו ושלחנו, וי''ל דודאי לרב חנן קשיא ורב תנא הוא ופליג והאי תירוצא לרב הונא הוא כדפ''ה, ועי''ל דהא דאמר רב חנן דלא פליגי ביותר ממנו ושלחנו רוצה לומר דיש יותר מז' טפחים על ז' בין מרוחב בין מאורך, וההיא קיטונות מיירי שהיא אריכא וקטינא ולא היתה רוחב רק ז' טפחים ובניה באורך הוו יתבי. ב''ש הוא ולא תיזוז מינה. וכן הלכה כב''ש אע''ג דהלכה כב''ה לגבי ב''ש מ''מ שאני הכא דרב שמואל פסק כוותיה, וכן פסק רב עמרם [י''א ע''א] דקי''ל כב''ש בו' מקומות [ו]חשיב ההיא דהכא סוכה שאינה מחזקת ראשו [ורובו] ושלחנו דבעי' דירה ממש, וקשיא דהכא פסקי כב''ש ובפ''ק דברכות [י''א ע''א] קאמר העושה כב''ש לא עשה ולא כלום משום דהלכה כב''ה בסוכה ומייתי סייעתא מההיא דהכא, וי''ל דהא דפסקי' הכא כב''ש דפסל[ו]ה היינו בסוכה קטנה ובסוכה קטנה הלכה כמותן, אבל בסוכה גדולה הלכה כב''ה דאמרי' דלא גזרי' דילמא ימשך אחר שלחנו והתם מיירי בסוכה גדולה. בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות. בירושלמי [מעשרות פ''ג ה''ז] חשיב דאין ט[ו]בל למעשר והנודר מן הבית מותר ליכנס בו, ועוד מצי למימר לענין פתח בית אב לענין נערה מאורסה. [תוספות רבינו פרץ].
------
תליתאה. סוכה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו, דקא אמרינן אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב הונא, הלכתא צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, אמר ליה ר' אבא כמאן, כבית שמאי, ואלא כמאן. איכא דאמרי, א''ל ר' אבא דאמר לך מני, בית שמאי היא ולא תזוז מינה. אע''ג דאיכא אתקפתא דרב נחמן, הא מסקינן ליה דבתרי פליגי, פליגי בסוכה גדולה ובסוכה קטנה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו, שבית שמאי פוסלין ובית הלל מתירין והלכתא כבית שמאי. [סידור רבינו עמרם גאון — ק''ש וברכותיה].
------
מי שהיה ראשו (ובו) [ורובו] בסוכה גדולה ושולחנו בתוך ביתו ב''ש אומר לא יצא ובית הלל אומרים יצא והיכי דמי כגון דיתיב אפומא דמטללתא ושולחנו בתוך הבית וב''ש סברי גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו וב''ה סברי לא גזרינן וסוכה קטנה שאינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין. אמר רב שמואל בר רב יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו כמאן כב''ש ולא תזוז מנה. ובירושלמי לא סוף דבר שלחנו אלא אפילו כדי שולחנו וכמה הוא טפח. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
וסוכה צריך דליהוי לה שיעורא דלא תהוי פחות מכדי ראשו ורובו ושלחנו, דאינון שבעה טפחים על שבעה טפחים, ואי הוי פחות מהאי שעורא פסולה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
השני. הכשר מדתה. ושלש מחלוקת בדבר כדתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין ותניא ר''א כל סוכה שאין בה ד''א על ד''א פסולה. ואסיקנא דב''ש וב''ה בתרתי פליגו בסוכה קטנה ובסוכה גדולה וחסורי מחסרא וה''ק מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית או שאינה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין ומסתב' דשלשתן מקרא א' דרשו בסוכות תשבו שבעת ימים ב''ש סברי תשבו כעין תדורו ובעינן מקום ישיבה ואכילה וראשו ורובו לישובו ושלחנו לאכילה וב''ה סברי ישיבה לחודא בעינן ובאכילה לא קפיד קרא ור' סבר דירה כבית דכל בית שאין בו ד''א על ד''א אינו בית. ואר''ש בר' יצחק הלכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כב''ש ואע''ג דאביי חשיב ליה לב''ש בשיטה דאמר אביי ר' ור' יאשיה ור''ש וב''ש [וכו'] כולהו ס''ל דוכתי קבע בעינן וקי''ל כל כה''ג אין הלכה אביי הוא דס''ל טעמא משום דירת קבע היא וליתא כדפרישית ורב (ו)שמואל [בר''י] הכי ס''ל ולא חשיב לב''ש בשיטה והלכתא כב''ש בסוכה קטנה וכב''ה בסוכה גדולה דל''ג שמא ימשך אחר שלחנו ורבינו נחשון הכי פסק, והכי מוכח בברכות (י''א.) דאמר רב יוסף עשה כדברי ב''ש לא עשה ולא כלום דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין ומעשה וכו' עד אמרו לו א''כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך ומשמע דהלכה כב''ה אבל ר' אלפסי פסק בתרוייהו כב''ש דחד טעמא נינהו ומסתב' דליכא למיגזר שמא ימשוך אחר שלחנו אלא בסוכה גדולה שימשוך עצמו אחר המקום שהוא רגיל לאכול אבל בקטנה ליכא למיגזר והלכה הכשר סוכה כדי ראשו ורובו ושלחנו שהם ז''ט על ז' דקי''ל (ז':) גברא באמתא יתיב ושלחנו טפח כדגרסינן (ירושלמי פ''ב ה''ח) כמה כדי שלחנו טפח הרי ז'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ב].
------
אמר רב שמואל בר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו, והוא שיעור שבעה טפחים ומשהו באורך וברוחב, וכ''ש אם גדולה מזו השיעור דכשירה. [ראבי''ה סימן תקצ''ח].
------
אמר רב שמואל בר רב יצחק הלכה צריכ' שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו א''ל ר' אבא כמאן כב''ש דתנן לקמן בפ''ב [כ''ח, ע''א] מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין א''ל ואלא כמאן איכא דאמרי א''ל ר' אבא דאמר לך מני ב''ש היא ולא תזוז מינה ובתרתי פליגי פליגי בסוכה קטנה ופליגי בסוכה גדולה. רב עמרם גאון פסק כב''ש בו' דברי' וזו אחת מהן. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ב].
------
אמ' רב שמואל בר יצחק אמ' רב הונא הל' צריכ' שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו. אמ' ליה ר' אבא כמאן כבית שמי, ואלא כמאן, איכא דאמ' אמ' ליה ר' אבא אמ' לך מני בית שמי היא ולא תזוז מינה. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק ממאי דבית שמי ובית הלל בסוכה קטנה פליגי, דיל' בסוכה גדולה פליגי, וכגון דיתיב אפומא דמטללתא ושולחנו בתוך הבית, דבית שמי סברי גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין, ואי איתה מחזקת ואינה מחזקת מיבעי ליה. ומקשה, ובסוכה קטנה לא פליגי, והתניא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשירה, ר' אומ' עד שיהא בה ארבע אמות על ארבע אמות. ותניא אידך ר' אומ' כל סוכה שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות פסולה, וחכמ' אומ' אפי' אינה מחזקת אלא ראשו ורובו בלבד, קשיין אהדדי, אלא לאו ש''מ הא כבית שמי הא כבית הלל. אמ' מר זוטרא מתני' נמי דיקא, דקתני בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין, ואי איתה יצא ולא יצא מיבעי ליה. אלא לעולם בתרתי פליגי, פליגי בסוכה קטנה ופליגי בסוכה גדולה, וחסורי מיחסרא והכי קתני, מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי או' לא יצא ובית הלל אומ' יצא, ושאינה מחזקת אלא ראשו ורובו בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. וקיימ' לן כבית שמי בין בסוכה קטנה ובין בסוכה גדולה, דבענן שיהא ראשו ורובו ושולחנו בסוכה. [פסקי הרי''ד].
------
אמר רב שמואל בר יצחק הלכה כבית שמאי שפוסלין מי שהיה ראשו ורובו בתוך הסוכה ושלחנו בתוך הבית אלא בעינן שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו גזירה שמא ימשך אחר שלחנו. ואין הלכה כרבי דאמר ס[ו]כה דירת קבע בעינן וצריך שיהא בה ד' אמות על ד' אמות שיהא ראוי לקבוע שם דירה אלא הלכה כרבנן דאמרי דירת עראי בעינן, וסגי בשבעה טפחים על שבעה טפחים (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ד ה''א) שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
וסוכה קטנה שיעורה במשך שבעה טפחים לארכה ולרחבה אבל בבציר מהכי פסולה דאמר רב אמי פס ארבעה טפחים ומשהו מתיר בסוכה משום דופן. היכי עביד מוקים לה בפחות משלשה סמוך לדופן וכל פחות משלשה כלבוד דמי מאי קמשמע לן הא קא משמע לן דמשך סוכה קטנה שבעה טפחים. אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב הונא הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו וחד שיעורא היא. ירושלמי כמה שיעור שולחנו טפח. אמר ליה רב אבא דאמר לך מני בית שמאי הוא ולא תזיז מינה דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין (מתירין) ואוקימנא מדלא קתני בית שמאי אומרים לא יצא ובית הלל אומרים יצא ונקט לישנא דפוסלין ומכשירין שמע מינה דבתרתי הוא דפליגי פליגי בסוכה קטנה דבית שמאי סברי בכדי ראשו ורובו ושלחנו בעינן ובית הלל סברי בכדי ראשו ורובו סגיא ופליגי נמי בסוכה גדולה דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמאי פוסלין דגזרינן שמא ימשך אחר שולחנו ובית הלל מכשירין דסברי לא גזרינן שמא ימשך אחר שלחנו ופסק רבינו יצחק פאסי ז''ל דהלכתא כבית שמאי בתרוויהו בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה וכן פסק רבינו ישעיה זצ''ל אך בעל הדברות ובעל המאור ז''ל פסקו בסוכה גדולה כבית הלל ובסוכה קטנה כבית שמאי. [שבלי הלקט סימן שכ''ט].
------
ושיעור סוכה קטנה צריכה שתהא שבעה טפחים באורך ושבעה טפחים ברוחב לכל הפחות. פחות מכאן פסולה. והלכתא צריכה שתהא הסוכה מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו. והוא שיעור שבעה על שבעה טפחים. ירושלמי. [פ''ב ה''ח] כמה שיעור שלחנו טפח. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
והלכה כבית שמאי דאמר צריכה סוכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו דהיינו ז' טפחי' על ז''ט וצריך שיהא ראשו ורובו ושלחנו תוך הסכ'. [סמ''ק סימן צ''ג].
------
והלכה כבית שמאי דאמרי צריכה הסוכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו דהיינו ז' טפחים ומשהו וצריך שיהא ראשו ורובו ושולחנו בתוך הסוכה. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
סוכה צריכה כל כך גדולה שתהא מחזקת ראשו ורובו בסוכה שהוא שבעה טפחים באורך על שבעה טפחים ברוחב כי אדם יושב באמה שהיא ששה טפחי' ושלחנו טפח הנה שבעה טפחים ופחות מכאן פסולה כך פשוט בסוכה וכן בירושלמי [פ''ב ה''ח] וכן בסדר רב עמרם. ואם עומד בסוכה ושלחנו בתוך הבית כתבתיו בחלק שני [לקמן כ''ח ע''א]. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה שאין לה ז' טפחים על ז' פסולה. רצה להוסיף על שעור זה מוסיף כמה שירצה. סוכה שאין בחלל י'(ג) טפחים פסולה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
כתב רב עמרם ז''ל בסדור דיליה הכי בכל פלוגתי דפליגי ב''ש וב''ה בכל תנוי לא מיתוקמא הלכתא כבית שמאי אלא בשית. בפרקא דאלו דברים [ברכות נ''א ע''ב] תרתי, מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים כב''ש, ובמי שאכל ושכח ולא בירך שיחזור למקומו ויברך כב''ש, מתרי תלמידי, ותו מרבה בר בר חנה [שם נ''ג ע''ב]. ובסוכה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו [סוכה ג' ע''א] דאמרי' בסופה ב''ש היא ולא תזוז מינה. ותרין בהתכלת [מנחות מ''א ע''ב], כמה חוטין הוא נותן ב''ש אומרים ארבעה, ובית הלל אומרים שלשה, וכמה היא משולשלת ב''ש אומרים ארבעה, וב''ה אומרים שלשה, ותרויהו הלכה כב''ש. ותו סדין בציצית [מנחות מ' ע''א] בית שמאי פוטרין וב''ה מחייבין והלכתא כב''ה, והדר אהדרוה כב''ש גזרה משום כסות לילה. הרי שית כבית שמאי, ותו ארבע דתנן בבחירתא [עדיות פ''א מי''ב] חזרו בית הלל להורות כבית שמאי, אבל בכל תנאוי הלכה כבית הלל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ציצית].
------
דאמר לך מני בית שמאי היא ולא תזוז מינה. פסק רב (אלפס) [עמרם] הלכה כבית שמאי בששה דברים חדא הא, סוכה שמחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשירה. ואידך סדין בציצית בית שמאי פוטרין עיין פרק במה מדליקין [כ''ה ע''ב] (סימן מז) ואידך נמי במנחות [מ''א ע''ב] כמה חוטין נותן בית שמאי אומר ד' ואידך [שם] כמה היא משולשלת בית שמאי אומר ארבע. ואידך מסכת ברכות פ' אלו דברים [נ''א ע''ב] בית שמאי אומרים מכבדין הבית ואח''כ נוטלין ידים. ואידך מי שאכל ושכח ולא בירך בית שמאי אומר יחזור למקומו ויברך. עיין פרק אלו דברים [שם]. [האגודה].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב הונא הלכה צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו. אמר לו רבי אבא כמאן כבית שמאי, ואלא כמאן, איכא דאמרי אמר לו דאמר לך מני בית שמאי היא ולא תזוז מינה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ונשאל מרבינו האיי הא דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסכה ושולחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין ובית הלל מכשירין הא סוכה דסמיכא לבית דבעי למהוי מיעוט גופו בבית וראשו ורובו בסכה היכי דמי אי צריך למיעבד דופן בבית כדי שיהא מחיצה לסוכה אי מותר להשתמש בכולה ביתא. והשיב הוי יודע כי זה שאמרו ראשו ורובו בסכה ושאר גופו בבית לא בבית שהוא במקום [דופן מג'] דפנות של סוכה אלא בית (הוא) שהוא סמוך (לפסח) [לפתח] הסכה כגון בית שיש לו ב' פתחים נכנסין לו מפתח אחד ויוצאין אל הסכה מפתח אחר או בית שיש בתוכו ארובה בהכשר סוכה וסכך שם ועשה דפנות כהלכתן שנמצא שאר גופו בתוך הבית ולאו דוקא שיהא שאר גופו בתוך הבית אלא אפילו בחצר מגולה תחת השמש כשרה היא אבל אם היה לה פתח בדרך הסכה ומצדה יש בית בדופן מדפנות שלה אין משתמשין בבית עם הסכה ואם משתמש הרי זו פסולה אלא מפסיקין הבית מן הסכה במחיצה כדי שיעמדו ג' דפנות כהלכתן. ואנו אומרים דלא מיפסלא סוכה כשמשתמשת עם הבית אי נמי כשהיה פתח בית פתוח לתוכה ועוברין דרך עליה דסוכה לאו כהר הבית היא ולא כבית הכנסת היא דתנינא בהו (מגילה כח.) ולא יעשנה קפנדריאה אלא כבית דמיא שדרין בתוכה מה בית אי מעביר דרך עליה לא [איכפת לן אף סוכה נמי כל שהיא כהלכתה אי מעביר דרך עליה לא] מיפסל דמצות סוכה גופה בדירת המחויב בה תליא לדור ולאכל ולשתות בתוכה וכל היכא דנמצא דר בתוכה בין פתחי הבית פתוחים לתוכה ועוברין דרך עליה בין שמשתמשין מתוכה לבית ואיהו לא קפיד מצותה קיימת ועומדת. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למעבד מטללתא ומיתב בה שבעה יומי דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וכתיב בסכות תשבו שבעת ימים וכמה הוי שיעורא דסוכה דנפיק בה אינש ידי חובתיה כדתניא כל שמחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשירה ר' אומר עד שתהא בה ארבע אמות על ארבע אמות. ברם צריך למימר הילכתא כר' או כרבנן אם תמצא לומר יחיד ורבים הלכה כרבים מה הוא שיעוריה דראשו ורובו ושולחנו כמה הוי ת''ש [ט''ז:] דאמר רבי אמי פס ארבעה טפחים ומשהו מתיר בסוכה משום דופן היכי עביד ליה מוקים ליה בפחות משלשה סמוך לדופן וארבעה ומשהו הרי שבעה מאי קמ''ל אילימא הא קמ''ל דכל פחות מג' כלבוד דמי הא הלכה למשה מסיני היא אלא לאו הא קמ''ל לאפוקי (מדרב) [מדרבי] דאמר עד שיהא בה ארבע אמות על ארבע אמות וקמ''ל הלכה כרבנן דאמר אפילו כי הוו שבעה פושכי נפיק בה ידי חובתיה שמע מינה וכן הילכתא. [שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא קס''ט].
------
ואיזו היא סוכה קטנה, כדתניא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשירה, ר' אומר פסולה עד שיהא בה ארבע אמות על ארבע אמות. מאי טעמא דרבנן, דקסברי סוכה דירת עראי בענן וכי מחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשירה, וכמה ראשו ורובו ושולחנו, שבעה טפחים, ורבי סבר סוכה דירת קבע בענן, אי אית בה ארבע אמות על ד' אמות דיירין בה אינשי ואי לא לא דיירין בה אינשי. והלכה כרבנן דאמרי אפילו אינה מחזקת אלא ראשו ורובו ושולחנו בלבד. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
שראגא אמרי לה במטללתא ואמרי לה אבראי מימטללתא ולא פליגי הא בסוכה גדולה הא בסכה קטנה, ואיזו היא סכה קטנה כי דתניא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשרה רבי אומ' פסולה עד שיהא בה ארבע אמות על ארבע אמות, מאי טעמיהו דרבנן קא סברי סוכה דירת עראי בנן וכי מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כשרה וכמה ראשו ורבו ושולחנו שבעה טפחים, ורבי סבר סכה דירת קבע בנן אי אית בה ארבע אמות על ארבע אמות דירין בה אינשי ואי לא לא דירין בה אינשי, והילכתא כרבנן דאמרי אפילו אינה מחזקת אילא ראשו ורובו בלבד. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ת''ר [כ''ח ע''א] בסוכות תשבו. אין תשבו אלא כעין תדורו. אמרה [תורה] צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. מיכן אמרו. היה לו כלים נאים מעלן לסוכה. אוכל ושותה בסוכה ישן בסוכה. ומטייל בסוכה. [כ''ט ע''א] אמ' רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא. כגון קידרי. ושפודי. ומגיסי פי' קערות. לאחר שאכלו בהן צריך להוציאו חוץ לסוכה. משום מיאוס. מאני משתיא. [במטללתא] כגון גוסקי. וכובי וכסי ושרגא. פי' נר של חרס שקורין קרושייל. אמרי לה במטללתא. ואמרי לבר ממטללתא. ולא פליגי. הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה. ואיזו היא סוכה קטנה. כדתניא. [ג' ע''א] מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כשירה. ר' אומ' פסולה. עד שיהא בה ד' אמות על ד' אמות. מאי טעמ' דרבנן. קסברי סוכת דירת עראי בעינן. וכי מחזקת ראשו ורובו ושולחנו שהו שבעת טפחים כשירה. ור' סבר סוכת דירת (עראי) [קבע] בענן. אי אית בה ארבע אמות על ארבע אמות דיירי בה אינשי. ואי לא לא דיירי בה אינשי. והלכת' כרבנן דקיימ' לן הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו. והכי דרבנן פליגי עליה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
ורובא דרשוותא סברי דהלכתא כבית שמאי בהני תרתי בין בסכה גדולה בין בסכה קטנה ואע''ג דאוקמוה רבנן בשטה דאמר אביי ר' יאשיה ור' יהודה ור' שמעון ורבן גמליאל ובית שמאי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו דסוכה דירת קבע בעינן כו' בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורבו בסוכה וכולי וקיימא לן דבכל שיטה לית הלכתא כוותיה ואעפ''כ קסברי רשוותא דהלכתא כבית שמאי ולאו מטעמיה. ואף אנו היינו סוברין כך עד שנתגלה לנו דבשני דברים נחלקו ב''ש וב''ה אחד בסוכה גדולה ואחד בסוכה קטנה ובקטנה הוא דעמדה הלכה כמותו דאמרינן הלכתא צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו אבל בסוכה גדולה לא נפסקה הלכה כמותו אלא היא גופה הועמדה בשטה לומר שאין הלכה כמותן אלא כבית הלל דאמרינן (סוכה ז:) בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסכה וראיה גדולה לדבר דהתם בברכות אמרינן רב יוסף אמר עשה כדברי בית שמאי לא עשה כלום דתנן מי שהיה ראשו ורבו בסכה כולי ש''מ אין הלכה כבית שמאי אלא כבית הלל. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
במאור דף ג': ד''ה וכן ההיא דמי שהיה. לרי''ף סי' תתקפ''ח. כתוב שם. ומה שכתב בראשו ורובו ושלחנו, דהלכה כבית שמאי ולעולם סבירא להו דירת קבע בעינן, ותרי גווני ותלת איכא תורת קבע, ובהא נקטינן הלכה כדירת קבע, וכר' אליעזר בגג. אלה הם דבריו. אמר אברהם. וכמה הם דעתא שבישתא למיחלק לנו בזה, ולמה לא נתפוש הדרך הצלולה [והמבוארת]. וכיון שיצאנו מדברי אביי דמפיק לדר' אליעזר ולב''ש מהלכתא, וקיימא לן דהלכתא כוותייהו, וטעמיה דר' אליעזר נמי דמפרש ליה אביי משום דירת עראי, ובגמרא מפרש בטעמא אחרינא כהלכתא, הילכך לית לן למיחש לדאביי בטעמיה אלא לב''ש משום שמא ימשך אחר שלחנו, וכמו כל שכן הוא מסוכה גדולה, וכיון דחד טעמא נינהו כי הדדי נינהו וקיימא לן כותיה בתרתי. וכן פסק ר''ח ז''ל [דף ג'.] ואעפ''י שאין הטעם חזק דאיכא למימר בסוכה קטנה איכא למגזר טפי שמא ימשך, אפילו הכי כיון דחד טעמא נינהו חדא אורחא נקטינן בהן, והוא האמת, אעפ''י שהרב ר' יצחק אבן גיאת [ליקוטי הלכות לר''י גיאת עמ' צ''ט] חלק ביניהם בהלכות סוכה ופסק בקטנה כב''ש ובגדולה כב''ה, ולא האיר דבריו, אין לנו אלא מה שפסקו הרב ז''ל ור''ח ז''ל. [כתוב שם לראב''ד].
------
הלכה צריכה וכו'. וכן הלכתא כב''ש בתרוייהו, שאם היא הרי''ף, איכא מאן דפסיק כרבה, דאמרינן [שבת כ''ב ע''א] כל מילי דמר עביד כרב. ואנן מסתברא לן דהלכתא כרבא, דקיימא לן [ז' ע''ב] סוכה דירת ארעי בעינן, ור' יהודה ס''ל דדירת קבע בעינן ולית הלכתא כותיה. ואי הוו דפנות מגיעות לסכך כל שכן דהויא לה דירת קבע. ועוד דהא סוגיין [ט' ע''ב] בענין סוכה ע''ג סוכה שייכא כותיה דרבא, ע''כ. וזה נבאר. וכ''פ הר''ם. ולמעלה מעשרים אמה אין לה הכשר עד שימעט חללה מעשרים, דחלל סוכה תנן חלל מבוי תנן [ערובין ג' ע''ב]. ואפילו דפנות מגיעות לסכך או יש רוחב יותר מד' אמות על ד' אמות פסולה עד שימעט חללה. כדי ראשו ורובו ושולחנו. הם שבעה טפחים על שבעה טפחים. למשכה. למשך הסוכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הלכה צריכה וכו'. וכן הלכתא כב''ש בתרוייהו, שאם היא פחותה מז' טפחים על ז' טפחים פסולה. ובסוכה גדולה אם שולחנו חוץ לסוכה לא יצא ידי סוכה ואסור לו לאכול על שולחנו שהוא חוץ לסוכה. דהא קאמר ליה רבא ולא תזוז מינה. וכן פסקו הרי''ף פרק הישן [כ''ח ע''א], שהביא שם סוגיא זו והר''ם פרק ו' [הלכ' סוכה]. ואיכא מאן דפסיק בסוכה קטנה כב''ש, דהא פסיק רב הונא כותיה בהא, ומהא אמר ליה רבא ולא תזוז מינה, אבל בסוכה גדולה ושולחנו חוץ לסוכה הלכה כב''ה, דקיימא לן ב''ש במקום ב''ה אינה משנה [ברכות ל''ו ע''ב]. ועוד דלקמן בפרקין [ז' ע''ב] אוקימנא להא דשולחנו בתוך הבית למילתייהו דב''ש בשיטה. וזו אינה ראיה, דאביי דקאמר הכי סבירא ליה דטעמייהו דב''ש משום דבעינן סוכה דירת קבע. אבל רב נחמן בר יצחק לית ליה הך סברא, דהא מפרש טעמא דהא דמשום דגזרי שמא ימשך אחר שולחנו הוא. מעורכי המלחמה. דכתיב [דברים כ'] מי האיש אשר בנה בית חדש ילך וישוב לביתו. ואין מערבין בו. מי שדר בבית זה אינו אוסר על בני החצר והמבוי. הילכך אינו צריך בעירוב בני החצר ובשיתוף בני המבוי. ואין מניחין. באותו בית עירובי חצרות שגבו מבני כל הבתים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והיושב בסוכה ושלחנו בתוך הבית ואכל, הרי זה כמי שלא אכל בסוכה עד שיהיה שלחנו עמו בתוך הסוכה. שמא ימשך אחר שלחנו. ודין זה אפילו בסוכה גדולה, כן דעת הרי''ף. והר''י ן' גיאת כת' דדין זה דוקא בסוכה קטנה דאיכא טעמא שמא ימשך אחר שלחנו, ואין לומר שמא ימשיך שלחנו אצלו, ו[ה]אי פסיקא הלכה בהדיא כב''ש דפסלי. אבל בסוכה גדולה דאיכא למימר נמי שמא ימשיך שלחנו אצלו, לא, ולא פסק התלמוד בזה כבית שמאי, והדרינן בזה לכללין והלכה כבית הלל דמכשירי. וראיה נמי מדאמרינן בברכות (י''א, א') אמר ר' יוסף עשה כדברי ב''ש לא עשה ולא כלום, דתנן, מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין. אלמא משמע דאין הלכה כב''ש בסוכה גדולה, וההיא בסוכה גדולה היא, דאי בסוכה קטנה לכולי עלמא הלכה כב''ש. כן דעת הרמב''ן ז''ל. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
והאוכל בסוכה יזהר שלא ישים שולחנו חוץ לסוכה כדי שלא ימשך אחרי השלחן ויאכל חוץ לסוכה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסכה ושלחנו בתוך הבית חוץ לסכה ואכל הרי הוא כאלו לא אכל בסכה עד שיהא שלחנו בסכה גזירה שמא ימשך אחר שלחנו ואפילו בסכה גדולה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ו].
------
סוכה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו בית שמאי פוסלין והלכה כוותייהו וכמה ראשו ורובו ושולחנו ז' טפחים על ז' טפחים. [האגודה].
------
גרסי' בסוכה פרק קמא ת''ר בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואינו נחלט בבתי ערי חומה ואין חוזרין עליו מעורכי המלחמה, דבכלהו כתיב בהו בית. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' מזוזה].
------
ובפסקא לגאון, והלכתא כל פתח שיש לו פצימין חייב במזוזה, חוץ מבית הכסא מפני הטנופת [יומא י''א ע''א], וחוץ מבית שאין בו ד' אמות על ד' אמות שאין ראוי לדירה [סוכה ג' ע''א], ואפילו לול פתוח בין בית לעליה חייב במזוזה. והלכתא מזוזה מצוה להניחה בתחלת שליש העליון בטפח הסמוך לרשות הרבים [מנחות ל''ג ע''ב]. ומצותה מימין הפתח בכניסה דאמרי' ביתך דרך ביאתך מן הימין. והשוכר בית מגוי, כין שעקר הבית של גוי הוא ומזוזה חובת הדר הוא, אסור לישראל להניח המזוזה בביתו של גוי אלא יטלנה עמו ויצא, שישראל חייבין במזוזה ואין הגוים חייבין במזוזה, שכך שנינו לענין ציצית [מנחות מ''ג ע''א] אין אדם רשאי למכור טלית מצוייצת לגוי עד שיתיר ציציותיה, וכל שכן מזוזה שהיא קדושה חמורה. ואנן חזי לן לעניות דעתין דהאי ראיה דמייתי האי גאון מטלית מצוייצת חבטה [היא] ואפשי ראיה ומילי לברורי טעמא דאסור, אבל בפירוש שנינו במזוזה עצמה פרק השואל את הפרה [ב''מ ק''ב ע''א] דת''ר המשכיר בית לחבירו [על השוכר] לעשות מזוזה, וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא, ובגוי נוטלה בידו ויוצא, ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר אשתו ובניו, מעשה לסתור, אמר רב ששת ארישא. ועוד כתב גאון מזוזה שנמצאת בין הספרים מצוה לחזור ולקובעה בבית אחד ולא להוציאה מקדושתה, כמו שפרשנו ברצועות תפלין ובמפות שלהם. וישראל שמכר חצרו לגוי ועקר המזוזות שהיו בחצרו יטלם ויקבעם בבית הדר בו ואין צריך לחדש אותם. והאי דכתב האי גאון בענין תפלין ובמפות שלהן הוי כדאמרי' [ברכות כ''ג ע''ב] סודרא דאזמניה למיצר ביה תפלי וצר ביה תפלי [וכו'], דמאן דבעי עביד להו כלי שהוא כליין מטפח, ומאן דבעי עביד להו סודרא למיצרינהו ביה. וכתב והלכתא מזוזה בחללו של פתח בטפח הסמוך לרשות הרבים, ואם עשאה כמין נגר פסולה שמנהג של מזוזה לזוקפה כמו ספר תורה. הכר ציר, מקום שנוקבין בספין להכניס בו ציר העליון של דלת. ואם העמיקה טפח פסולה, וכן שטלה עליה מלבן אם יש בו טפח פסולה וצריך מזוזה אחרת. והלכתא כר' יוחנן דאמר מזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת כשירה ובלבד שלא יעשנה כקובה וכזנב. והלכתא בית שיש לו ב' וג' פתחים צריך מזוזה בכל פתח ופתח, ואע''פ שרגיל באחד מהן יותר מכולן. ואוצר שפתוח לבית צריך מזוזה בין באותו פתח ובין בכל פתח שיש לו, דתניא בהדיא [יומא י''א ע''א] אחד שערי בתים ואחד שערי [חצרות ואחד שערי] מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן כולן חייבין במזוזה. מזוזה שתלאה במקל ומזוזה שאינה משורטטת פסולה. ומזוזה נוהגת באנשים ובנשים בגדולים ובקטנים. בית חדש כיון שגמרו חייב במזוזה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' מזוזה].
------
מאן תנא להא דתנו רבנן בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה, ומן המעקה, ואינו מיטמא בנגעים, ואינו נחלט בבתי ערי חומה, ואין חוזרין עליו מעורכי המלחמה, דבכל הני בית כתיב בהו, והאי לאו בית חשבינן ליה. ואין מערבין בו. פי' שהדר בו אינו משתתף בעירובי חצרות. ואין משתתפין בו. לשיתופי מבואות דלא חזי לדירה. ואין מניחין בו עירוב, היינו עירובי חצרות, אבל שתופי מבואות מניחין בו, דלא גרע מחצר שבמבוי, דתנן עירובי חצרות (במבוי) [בחצר] ושתופי מבואות במבוי, ס''ד, והתנן [הנותן] עירובי בבית שער אכסדרה ומרפסת. פי' מרפסת, גג העומד לפני עליות בחצר לפני בתים, אינו עירוב. אלא אימא עירובי חצרות בבית שבחצר, ושיתופי מבואות בחצר שבמבוי. אי נמי בבית שבחצר. והאי (ד)לא גרע מחצר שבמבוי. [חדושי הרא''ה].
------
בית שאין בו ד' אמות פטור מן המזוזה כך פשוט בסוכ' בבריתא. ורי''ף גורס שאין בו ד' אמות על ד' אמות דנראה דאין ראוי לדירה אלא אם כן יש לו ד' אמות אפילו יש בו כדי לרבען בו. והרמב''ם כתב שאם היה ארכו יתר על רחבו הואיל ויש בו כדי לרבע ד' אמות על ד' אמות חייב במזוזה, ודברי רי''ף תפשו עקר. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ז].
------
ובית שחייב במזוזה צריך י' תנאים ואם חסר אחד מהן פטור מן המזוזה ואלו הן שיהיה בו ד' אמות על ד' אמות לא פחות ושיהיו לה מזוזות ומשקוף ותקרה ודלתות והשער יהיה גבוה י' טפחים לפחות ויהיה הבית חול ועשוי לדירת אדם ולדירת כבוד ולדירת קבע. [כל בו הלכ' מזוזה סימן צ'].
------
עשית מעקה. צוה הב''ה שיעשה האדם מעקה לגגו. דכתיב בפ' כי תצא כי תבנה בית חדש ועשית מעקה וגו'. ותניא בספרי אין לי אלא בנה לקח וירש וניתן לו במתנה מנין ת''ל בית מ''מ אין לי אלא בית מניין הבונה בית תבן בית (הקש) [הבקר] ובית העצים ובית האוצרות ת''ל לא תשים דמים בביתך יכול הבונה בית שער אכסדרא ומרפסת ת''ל בביתך מה בית מיוחד לדירה [אף כל מיוחד לדירה] יצאו אלו שאינם מיוחדים לדירה. ועשית מעקה לגגך אין לי אלא גג מניין לרבות [בורות] שיחין ומערות ונעיצין. ת''ל לא תשים דמים בביתך א''כ מה ת''ל גג פרט לכבש בית לרבות היכל גג פרט לאולם [חדש] משעת חידושו עשה לו מעקה כמה הוא מקום מעגלו פי' גובהו ג' טפחים ובית גובהו עשרה טפחים. ועשית מעקה לגגך מצות עשה. לא תשים דמים. מצות לא תעשה. יש לשאול מה ראו חכמים לרבות בורות שיחין ומערות ולמעט בית שער ואכסדרא ומרפסת הלא בשניהן אין בהן בית דירה [ובשניהם יש דמים] וגם בית היכל אין בו בית דירה וביומא נמי פ''א [י''א ב'] אמרינן מה בית שהוא חול אף כל שהוא חול. (ירושלמי) [יש לומר] (מ)בית היכל תנאי נינהו דהא בית תבן בקר ועצים אמרינן ביומא פ''א נמי תנאי היא ובית שער ואכסדרא ושיחין ומערות אע''ג דתרווייהו לאו בני דירה נינהו כיון דרגילים להשתמש בבורות שיחין ומערות קיימי בלא תשים דמים בביתך כבית שיש בו דירה מה שאין כן בבית שאין בו דירה שער ואכסדרא שאין רגילין להשתמש בהן. ותניא [סוכה ג' א'] בית שאין בו ד' על ד' אמות פטור מן המעקה. ונראה לומר שהעומד בבית אחרים פטור העומד מן המעקה דלא מרבינן אלא לקח וירש וניתן לו במתנה אלמא מעקה לאו חובת הדר הוא. והא דתניא בב''מ בסוף פ' השואל [ק''א ב'] שוכר חייב לעשות לו מעקה. יש לומר מדרבנן הוא דעקרוה רבנן ממשכיר ואוקמוה אשוכר משום דמשכיר אינו בבית ואינו רואה וישכח ואדהכי יפול הנופל. ונראה לומר דבית השותפים פטור דאמרינן בחולין פ' ראשית הגז [קל''ו א'] דמודה ר' אלעאי דבית השותפים חייב במעקה דאע''ג דכתיב גגך ולא שותפות כתב רחמנא כי יפול הנופל ממנו. וטובא איכא התם בהך שיטתא. ואמרינן אכולהו אמר רב ביבי בר אביי ליתנהו להני כללי פי' דאמר מודה ר' אלעאי לחייב שותפות אלמא ר' אלעאי פוטר בית דין [כמו זה] של שותפות מן המעקה. דכי היכי דדריש ר' אלעאי צאנך דראשית הגז למעוטי שותפות הכי דריש גגך ולא שותפות. ובראשית הגז מנלן. דתניא [חולין קל''ה א'] בהמת שותפות חייבת בראשית הגז ור' אלעאי פוטר. וכי היכי דקיי''ל בראשית הגז כר' אלעאי לענין פטור חוץ לארץ דתניא ר' אלעאי אומר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ ואמר רב נחמן בר יצחק עלה קיימא לן כר' אלעאי בראשית הגז ה''נ אית למימר דקיי''ל כר' אלעאי לפטור שותפות בראשית הגז וכי היכי דקיי''ל בראשית הגז לפטור שותפות הכי נמי קיי''ל כותיה לפטור שותפות במעקה דחדא טעמא נינהו כדפרישית ומה שדקדקתי ספק (בית) בידי שיש להשיב לפי שראיתי בני אדם שנמנעו ממצות מעקה ותלו בלא דבר דרשתי גם אני להקל על השותפות ותליתי טעמי בדברי. [יראים סימן רל''ד].
------
והמצוה הקפ''ד היא שצונו להסיר המכשולים והסכנות מכל מושבינו. וזה שנבנה כותל סביב הגג וסביב הבורות והשיחין והדומה להם כדי שלא יפול המסתכן בהם או מהם וכן המקומות המסוכנים והרעועים כולם יבנו ויתוקנו עד שיסור הרעוע והסכנה. והוא אמרו ית' (תצא כ''ב) ועשית מעקה לגגך. ולשון ספרי ועשית מעקה מצות עשה [והו' ל''ת רצ''ח]. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת בבא קמא (ט''ו:00, מ''ו.., נ'.., נ''א.., פ''ג.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קפ''ד].
------
תניא בית שאין בו ד' על ד', פטור מן המזוזה, ומן המעקה, ואינו מטמא בנגעים, ואינו נחלט בבתי ערי חומה, ואין עושין אותו (ערוב) [עבור] בין שתי עיירות, ואין מערבין ואין משתתפין בו, ואין מניחין בו עירוב. אבל מכניסין בו [שיתופי מבואות], דלא גרע מחצר שבמבוי, דתנן ערובי חצרות בבית שבחצר, שתופי מבואות בחצר שבמבוי. ואין האחין והשותפין חולקין בו. ואקשי' עלה טעמ' דאין בו ד' על ד', הא יש בו ד' חולקין, והא תנן אין חולקין את החצר עד שיהא בו ד' לזה וד' לזה. ומפרקי', אין בו דין חלוקה לחצר, דאמ' רב הונא חצר מתחלקת לפי פתחים, ורב חסדא אמ' נותן לכל פתח ופתח ד', והשאר חולקין בשוה. [השלמה].
------
גרסינן במסכת סוכה (ג' א') וביומא פרק קמא בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המזוזה. גרסינן בפרק הקומץ (ל''ג ב') פתחים שוממין פטורים מן המזוזה שאין להם משקוף או תקרה. וביומא בפרק קמא (י''א ב') תני רב שמואל בר יהודה קמיה דרבא ששה שערים פטורים מן המזוזה בית התבן בית הבקר בית העצים בית האוצרות ושער שאינו מקורה ושער שאינו גבוה עשרה טפחים, וחולק באוצרות על ברייתא דבסמוך (ו)[ד]תניא ביומא פרק קמא (שם ע''א ע''ש) בשעריך, אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות מדינות ועיירות ואוצרות יין ושמן כולם חייבין במזוזה יכול שאני מרבה אף בית שער האכסדרה ומרפסת תלמוד לומר ביתך דווקא מיוחד לדירה יצאו אלו שאינם מיוחדים לדירה, יכול שאני מרבה בית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה תלמוד לומר ביתיך מה ביתיך העשוי לכבוד יצאו אלו שאינם עשויין לכבוד, יכול שאני מרבה אף הר הבית והלשכות והעזרות תלמוד לומר ביתיך מה ביתך שהוא חול אף כל שהוא חול יצאו אילו שהם קדש. ואם כן בית הכנסת ובית המדרש פטורין, ואמרינן נמי התם (י''א ב') בית הכנסת שאין שם בית דירה לחזן חכמים פוטרין מן המזוזה. וגרסינן פרק הקומץ (מנחות ל''ג א') והא ההוא פתחא דהוה עייל ביה רב הונא לבי מדרשא והוה ביה מזוזה ומתרץ ההוא רגיל הוה, פירוש רגיל לכל בני הבית כך פירש רש''י (שם ובדף ל''ד א' ד''ה אע''ג), אבל אם אין רגיל בו כי אם הוא לבדו פטור. [סמ''ג עשין סימן כ''ג].
------
פטור מן המזוזה וכו' ואינו נחלט בבתי ערי חומה אם לא גאלה עד מלאת לו שנה. ואין חוזרין מעורכי המלחמה דכולהו בית כתיב בהו והאי לא איקרי בית ואין מערבי' בו הדר בבית זה אינו צריך ליתן לא בעירובי חצרות ולא בשתופי מבואות אם פתוח למבוי. ואין עושי' אותו עבור בין ב' עירות להיות כעיר א' אם אין בין הבית שהוא באמצע לב' עירות ע' אמה הויין כעיר א' והדר בעיר זו מודד אלפים מחברתה. ואין האחים השותפים חולקים בו שיהא לו דין חלוקה בחצר ליקח ד''א בחצר כנגד פתחו כשאר פתחי החצר, דאפי' בבורגני' לא חזי (דתנן) [דתניא] בכיצד מעברי' [עירובין נ''ה ע''ב] הבורגנין מתעברין עמה. [ריבב''ן עירובין].
------
לעשות מעקה דכתיב (דברים כ''ב) ועשית מעקה לגגך ובספרי (פר' כי תצא דף מ''ט) מרבה אפי' לקח וירש וניתן לו במתנה ושמא שוכר הוא בכלל ומ''מ מדרבנן מיהא מיחייב כדאמר פ' השואל (דף ק''א) שוכר חייב לעשות מעקה וגם ממעט כל דבר שאינו מיוחד לדירה ומרבינן כ''ד המיוחד לדירה מייתורא דבי''ת וגם מרבינן בורות שיחין ומערות מלא תשים, וממיעוט דגגך אמרי' פרטא) לכבש וכמה גבהו ג' טפחים, ובבית י' טפחים ומסקי' ועשית זו מצות עשה לא תשים זו מצות לא תעשה ונראה דאפילו הכי פעמים יש עשה בלי לא תעשה כגון נפל המעקה ולא תעשה בלי עשה כגון מעמיד סולם רעוע ולכך חלקתים לשתי מצות, ומצות לא תשים אפרשנו (בסי' קע''א) ובית השותפין חייב במעקה (חולין קל''ו) לרבנן דר' אלעאי ובית (סוכה ג' ומ''ק י''א) שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המעקה. [סמ''ק סימן קנ''ב]. א) ופרט לבתי כנסיות ובתי מדרשות שאין עשוים לדירה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קנ''ב].
------
להסיר המכשולים והנגפים מכל משכנותינו, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] ועשית מעקה לגגך, והענין הוא שנבנה קיר סביב הגגות וסביב הבורות והשיחין ודומיהן כדי שלא תכשל בריה ליפול בהם או מהם, ובכלל מצוה זו לבנות ולתקן כל כותל וכל גדר שיהיה קרוב לבוא תקלה ממנו, וזה שהזכיר הכתוב לגגך דבר הכתוב בהווה, ולשון ספרי, ועשית מעקה מצות עשה. משרשי המצוה לפי שעם היות השם ברוך הוא משגיח בפרטי בני אדם ויודע כל מעשיהם וכל אשר יקרה להם טוב או רע בגזירתו ובמצותו לפי זכותן או חיובן, וכענין שיאמרו זכרונם לברכה [חולין ז' ע''ב] אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה, אף על פי כן צריך האדם לשמור עצמו מן המקרים הנהוגים בעולם כי האל ברא עולמו ובנאו על יסודות עמודי הטבע וגזר שיהיה האש שורפת והמים מכבין בלהבה, וכמו כן יחייב הטבע שאם תפול אבן גדולה על ראש איש שתרצץ את מוחו או אם יפול האדם מראש הגג הגבוה לארץ שימות, והוא ברוך הוא חנן גופות בני אדם ויפח באפיו נשמת חיים בעלת דעת לשמור הגוף מכל פגע ונתן שניהם הנפש וגופה בתוך גלגל היסודות והמה ינהגום ויפעלו בם פעולות, ואחר שהאל שעבד גוף האדם לטבע כי כן חייבה חכמתו מצד שהוא בעל חומר צוהו לשמור מן המקרה, כי הטבע שהוא מסור בידו יעשה פעולתו עליו אם לא ישמר ממנו. ואמנם יהיו קצת מבני אדם אשר המלך חפץ ביקרם לרוב חסידותם ודבקות נפשם בדרכיו ברוך הוא המה החסידים הגדולים אשר מעולם אנשי השם כמו האבות הגדולים והקדושים והרבה מן הבנים שהיו אחריהם כמו דניאל חנניה מישאל ועזריה ודומיהם שמסר האל הטבע בידיהם ובתחלתם היה הטבע אדון עליהם, ובסופן לגודל התעלות נפשם נהפוך הוא שהיו הם אדונים על הטבע כאשר ידענו באברהם אבינו שהפילוהו בכבשן האש ולא הוזק, וארבעת החסידים הנזכרים ששמו אותם לגו אתון נורא יקידתא ושער ראשיהון לא איתחרך, ורוב בני אדם בחטאם לא זכו אל המעלה הגדולה הזאת, ועל כן תצונו התורה לשמור משכנותינו ומקומותינו לבל יקרנו מות בפשיעותינו ולא נסכן נפשותינו על סמך הנס, ואמרו זכרונם לברכה [תורת כהנים אמור] שכל הסומך על הנס אין עושין לו נס, ועל הדרך הזה תראה רוב עניני הכתובים בכל מקום כי גם בהלחם ישראל מלחמת מצוה על פי השם היו עורכין מלחמתן ומזיינין עצמן ועושין כל ענינם כאלו יסמכו בדרכי הטבע לגמרי, וכן ראוי לעשות לפי הענין שזכרנו, ואשר לא יחלוק על האמת מרוע לב יודה בזה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוכה ג' ע''א] שאין חיוב המעקה אלא בבית שיש בה דירה, אבל בית האוצרות ובית הבקר וכיוצא בהן וכל בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המעקה, וכן בתי כנסיות ובתי מדרשות לפי שאינן עשויין לדירה, ומה שאמרו זכרונם לברכה שאם היתה רשות הרבים גבוה מגגו אין זקוק למעקה, שנאמר כי יפול הנופל ממנו, ולא בתוכו, ושיעור גובה מעקה עשרה טפחים. והרבה דברים אסרו זכרונם לברכה כדי להשמר מן הנזקים ומן המקרים הרעים שאין ראוי לו לאדם שיש בו דיעה לסכן בנפשו, ועל כן ראוי שיתן לבו לכל הדברים שאפשר להגיע לו נזק בהם, והעובר עליהם חייב מכת מרדות דרבנן, מהן מה שאמרו שלא יניח אדם פיו על הסילון וישתה, וכן לא ישתה מן הנהרות והאגמים שמא ישתה עלוקה, ואסרו מים מגולין מפני חשש שלא ישתה מהן הרחש בעל הארס, ושעור גלויין כדי שיצא הרחש מאוזן כלי וישתה, ואמרו בענין זה שיש משקין שיש בהן משום גילוי ומהן שאין בהם משום גילוי, ומחשש זה בעצמו אסרו ניקורי תאנים וענבים ורמונים וקישואין ודילועין והמלפפונות אפילו הן ככר, ודרך כלל כל פרי שיש בו ליחה ונמצא נשוך אמרו שהוא אסור, וכמו כן אסרו שלא יתן אדם מעות לתוך פיו שמא יש עליהן רוק יבש של מוכה שחין או מצורעין או זיעה, שכל זיעת אדם היא סם המות חוץ משל פנים. ויתר פרטיה מבוארין בבבא קמא ובמקומות מסנהדרין ובשקלים ירושלים פרק א'. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ומניח גגו או בורו בלא מעקה בטל עשה זה, וגם עבר על לאו דלא תשים דמים בביתך, כמו שנכתוב בסדר זה [מצוה תקמ''ז] בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה תקמ''ו].
------
ועוד בהשלמה, בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואינו נחלט בבתי ערי חומה ואין עושין אותו עיבור בין שתי עיירות ואין מערבין בו ואין משתתפין בו ואין מניחין בו עירוב. אבל שיתוף מניחין בו, דלא גרע מחצר שבמבוי שמניחין בו שיתוף. ואין האחין והשותפין חולקין בו, כלומר אין בו דין חלוקה בחצר, דקיימא לן נותן לכל פתח ופתח ארבע אמות והשאר חולקין בשוה. עד כאן. [המאורות].
------
המצוה קפ''ה. לר''מ [סהמ''צ עשין קפ''ד, הל' רוצח פי''א] צוינו להסיר המוקשים והמכשולות מתוך בתינו, וזה שנבנה קיר סביב הגגים והשטחים וסביב הבורות והשוחות וכיוצא בהן עד שלא יפול הנכשל בהם או מהם, וכל מקום הסכנות נבנה אותם ונתקנם עד שתסתלק הסכנה. והוא אמרו ית' [דברים כ''ב ח'] ועשית מעקה לגגך. לשון ספרי [דברים פיס' רכ''ט] ועשית מעקה זו מצות עשה ע''כ. וכונת מצוה זו מבוארת בעצמה כי רצון ה' במעשה ידיו וביחוד במין האדם ובישראל עם סגולתו. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם שם ה''א עי' כ''מ שם, ועי' סוכה ג' ע''א] שבתים שאינן עשויין לדירה ואינן גם כן לדירה פטורין מן המעקה שאין רגל האדם מצויה בהן. ובתי כנסיות ובתי מדרשות פטורין מן המעקה [חולין קל''ו ע''א, רמב''ם שם ה''ב] שזה מקום קבוץ עם וידוע כי הגדולים והחכמים יסירו המכשולות. ומזה הטעם גם כן רשות הרבים שהוא גבוה מן הגג פטור מן המעקה [ב''ק נ''א ע''א, ורמב''ם שם] והרבה דברים אמרו רבותינו [רמב''ם שם ה''ה] בכל דבר שיש בו סכנה כגון מים מגולים וכיוצא בזה, ולשתות מן הנהרות בלילה וכיוצא באלה הענינים רבים מורים על שלמות תורתנו בסדור ובתקון הישוב להנהגת האדם לגופו ולנפשו. [הבתים — ספר המצוה].
------
בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות אינו חייב במעקה שאין ראוי לדירה כך פשוט בבריתא בסוכה. ואם ארוך וקצר ויש בו כדי לרבע ד' אמות, מחלקת הפוסקים, וכתבתיו במזוזה [ח''ז] בדין זה כי דינם שוה. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ה].
------
ובית השותפין חייב במעקה מ''מ לרבנן דר' אלעי. ובית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המעקה. [ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'].
------
בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור ממזוזה, וממעקה, ואינו מטמא בנגעים, ואינו נחלט בבתי ערי חומה, ואין חוזרין עליו ממערכי המלחמה, ואין מערבין בו, ואין משתתפין בו, ואין מניחין בו עירוב, [ע''ב] ואין עושין אותו עיבור לעיר או ב' עיירות. (וכן יש ב' גירסות בתו') ואין שותפין חולקין בו, קרפף בין בית לבית נותנין שבעים אמה עיין פרק כיצד מעברין [נ''ז ע''א]. [האגודה].
------
אי נמי אילו מאן דמיתיליד ליה נגעא בביתיה צריך למימר לכהן ומיתי מיחזייה דכתיב ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם וכתיב ובא אשר לו הבית ונתתי למה לי כדתניא [הוריות י'.] ונתתי נגע צרעת כבשורה הוא להן שיהו הנגעים באין עליהם דברי רבי יהודה ר''ש אומר פרט לנגעי אונסין ובתים בני אונס נינהו ואם אינו עניין לבתים תנהו עניין לאדם מאי היא דאי אכיל אוכל ומשקה דמייתי לידי נגע לא מיטמא איני והא תניא אדם כי יהיה בעור בשרו מן הדיבור ואילך מיטמא והלא דין הוא נאמר טמא בזב ונאמר טמא בנגעים מה כשטימא בזב לא טימא אלא מן הדיבור ואילך דכתיב כי יהיה זב מבשרו אף כשטימא בנגעים לא טימא אלא מן הדיבור ואילך לא אם אמרת בזב שכן אינו מיטמא באונס תאמר בנגעים שמטמאי' באונס ת''ל אדם כי יהיה מן הדיבור ואילך למימרא דנגעים מטמאים באונס אמר רבא פרט לנגעי אונסין לאו לאפוקי אונס דאוכל ומשקה לא אלא פרט לנגעי רוחות דמשמשא ביה רוח רעה דההוא לאו בר ונתתי הוא רב פפא אמר פרט לנגעי כשפים. ומקמי דליתיה כהן למחזיה לבייתא מפני ליה דלא ליטמן דכתיב וצוה הכהן ופנו את הבית וירושלים אינה מיטמאה בנגעי' דתניא [יומא י''ב: מגילה כ''ו. ב''ק פ''ב:] בית ארץ אחזתכם אחזתכם מיטמא בנגעים ואין ירושלים מיטמאה בנגעים ות''ר [סוכה ג'.] בית שאין בו ארבע אמו' על ארבע אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואמרי' לימא ר' היא דאמר גבי סוכה בעינן ארבע אמות על ארבע אמות דאי רבנן כיון דלגבי סוכה אמרין סוכה הוא אע''ג דלא הוה ד' אמות על ד' אמות הכא נמי בית הוא לא אפי' תימא רבנן עד כאן לא קא אמרי רבנן אלא גבי סוכה דלשבעה הוא דעבידא אבל בית דלמידרא ביה תדירא הוא דעביד אפי' רבנן מודו דבציר מד' אמות לא דייר איניש ולא מיקרי בית. [שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ''ח].
------
וכמה שיעורא דעירובי חצירות כדתנן [עירובין פ':] וכמה שיעורן בזמן שהן מרובין מזון שתי סעודות לכולן בזמן שהן מועטין כגרוגרת והוצאת השבת לכל א' וא' והיכא דפלגיה לעירוביה ואחתיה בתרתי מאני לא הוי עירוב [שם מ''ט.] דאמר רב יהודה אמר רב שמואל החולק עירובו אין עירובו עירוב מאי טעמא עירוב שמיה דמערב ולא דמפליג [שם ל''א:] רב הונא אמר קטן גובה את העירוב [שם פ''ה:] וכי מחתין ליה צריכין לאחותיה בביתא מן ההוא חצר ואי שיתופי מבוי צריכין לאחותיה בחצר מן ההוא מבוי ואי אחתיה לעירוביה בבית שער אכסדרה ומרפסת כיון דלאו בני דירה נינהו לא הוי עירוב ומאן דיתיב התם לא צריך למיתן עירוב דתנן [שם סוכה ג':] הנותן עירובו בבית שער אכסדרה ומרפסת אינו עירוב והדר שם אינו אוסר עליו ואי אחתיה נמי בבית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות לא הוי עירוב [שם] כדתניא בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואינו נחלט בבתי ערי חומה ואין חוזרין עליו מעורכי מלחמה ואין מערבין בו ואין משתתפין בו ואין מניחין בו את העירוב ואין עושין אותו עבור בין שתי עיירות ואין האחין והשותפין חולקין בו קא תני מיהא אין מניחין בו עירוב [שם] מאי טעמא דלא חזי לדירה וכיון דלא חזי לדירה אין מניחין בו עירוב אבל שיתופי מבוי מניחין. [שאילתות פרשת בשלח שאילתא מ''ט].
------
שנינו בפרק כיצד משתתפין (עירובין פ''ה ב') הנותן עירובי חצרות בבית שער אכסדרה ומרפסת אין עירובו עירוב והדר שם אינו אוסר על בעל החצר שאין (לו) זו דירה, בית התבן בית הבקר בית העצים בית האוצרות הרי זה עירוב והדר שם אוסר עליו, ולפנים (דף רמ''ד ד' בד''ו [הו' בעירובין ע''ג א']) יתבאר שאינו אוסר עד שיהא מקום פיתא, רבי יהודה אומר אם יש שם תפיסת יד של בעל הבית אינו אוסר עליו. ומפרש שם (פ''ו א') אפילו אין לבעל הבית שם כי אם יתד של מחרישה הרי זו תפיסת יד ואינו אוסר אפילו יהא מקום פיתא, והלכה כדברי המיקל בעירוב (מ''ו א'). ואומר שם (פ''ה ב') בגמרא שאם הניחו השיתוף אפילו באכסדרא ומרפסת או בבית קטן שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות או אפילו בחצר הרי זה שיתוף, אבל עירוב אין מניחין בבית קטן כל כך דתניא בפ''ק דסוכה (ג' א') בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואינו נחלט בבתי ערי חומה ואין חוזרין עליו ממערכי המלחמה ואין מערבין בו ואין משתתפים בו ואין מניחין בו עירוב שמאחר שאינו ראוי לדירה אין מניחין בו עירוב אבל שיתוף מניחין בתוכו כאשר ביארנו, ואף על גב דאמרינן בפרק כיצד משתתפין (פ''ה ב') שיתופי מבואות בחצר שבמבוי בפרק הדר פירש רבינו שלמה (הו''ד בתו' ע''א ב' ד''ה בפת וע''ש) דכל שכן בבית וכן משמע בירושלמי דפרק הדר (דף מ''ד א'). [סמ''ג עשין דרבנן סימן א'].
------
בית קטן שאין בו ארבעה על ארבעה אינו בית והנותן שם את העירוב אינו עירוב, אבל מניחין בו שיתוף המבוי, לא יהא קל בית זה מאויר החצר. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער רביעי].
------
בית שאין בו ארבע אמות על ד' אמות אין מערבין בו ואין משתתפין בו ואין מניחין בו ערוב דאינו ראוי לדירה ודוקא ערובי חצרות אבל שתופי מבואות מניחין בו דלא גרע מחצר שבמבוי כך פשוט בערובין. [רבינו ירוחם ני''ב חט''ז].
------
בית שאין בו ד' על ד' אע''פ שאין נותנין בו העירוב מניחין בו שיתוף המבוי, לא יהא בית זה קל מאויר שבחצר. [אהל מועד שער עירובין דרך ד'].
------
@ ג' ע''ב
ואין עושין אותו עיבור וכו', דגרסינן במסכת עירובין [נ''ז ע''א] שנותנין קרפף לעיר דברי ר' מאיר. וזהו קרפף גדול שבעים אמה ושירים, שאם בא למדוד אלפים אמה לתחום שבת לכל רוחות העיר, נותנין לכל רוחות העיר שבעים אמה ושירים, דהיינו ארבעה טפחים כדמסיק חשבונה להתם [נ''ח ע''א], טול חמשים וסבב חמשים וכו'. וחכמים אוסרין אין נותנין קרפף אלא לשתי עיירות, דאם נבלע בתוך [שבעים] אמה ושירים שום בית מודדין מאותו בית ואילך אלפים אמה, ואם יש בתוך אותן אלפים אמה שום עיר נבלעת מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה וקאמ' הכא, דאם יש בתוך התחום אותן ע' אמה ושירים בית שאינו ד' על ד' לא חשיב למהוי עבור, ומודד מחומת העיר, ולהכי איקרי עבור, שבולט אותו בית חוץ לעיר כעובר זה הבולט מן האשה. ואין האחין והשותפין גרסינן, כלומ' אין האחין שהניח להן אביהן בית זו בירושה, אין רשאין לכוף זו את זו [לחלק ולא מצי] לעכב על ידי אחיו, אלא משתמשין ביחד. והכי נמי אם שותפין לקחוה ביניהם, [אין] כל אחד ואחד יכול לעכב על ידי חבירו. לימא, הך מתניתא דבעיא שיעור דיור ד' על ד'. ר' היא, דבעי סוכה בת ארבעה אמות כדאמרינן. ולא רבנן, דכי היכי מכשרי בסוכה בכדי ראשו, אלמא דירה הוא, והוא הדין לכל הבית. כולהו בית כתוב בהו, מזוזה וכתבתם על מזוזות ביתיך [דברים ו'], מעקה כי תבנה בית חדש [שם כ''ב], נגעים ובא אשר בבית [ויקרא י''ד], בתי ערי חומה כי ימכור בית מושב עיר חומה [שם כ''ה], מערכי המלחמה מי האיש אשר בנה בית חדש [דברים כ'], והאי כיון דאין בו ד' על ד' לאו בית הוא. דלא חזי לדירה, ואהכי לא מעכב עליהו דלא חשיב למיהוי רשותא באפיה נפשה (דלא גרע בחצר שבמבוי). ה''ג עירובי חצירות בחצר מי שרי, ולא גרסינן מי מנטר, דהא טעמו של עירובי חצירות שאין מניחין אותו בחצר לאו משום נטירותא הוא, דהא נמי שתופי מבואות צריך נטירותא אלא משום הכי אין צריך להניח בחצר דטעמו של עירוב משום דירה הוא דדמי כמאן (דאיירי) [דדיירי] במקום העירוב, וחצר לא מקום דירה הוא, אבל שתופי מבואות מניחין בחצר שבמבוי, דלא משום דירה הוא. ומיהו במקום (המשכיר) המשתמר בחצר מיבעי ליה לאנוחי כגון בחלוני החצר ובנקביה. בית שער, בית קטן שעושין לפני שערי החצירות ויושב שם ושומר הפתח, ואינו ראוי לדירה, להכי אין מניחין בו עירוב. בית שער אמ' לי ר' בלישנא אחרינא שמנהג שרים שעושין בית קטנה לפני שעריהם משום צניעות שלא יהו מסתכלין בתוך ביתם וקרי ליה בית שער. אכסדרא, קרוי בלא דפנות. מפרסת, שעושין ריוח לפני פתח עליונה ולועזין אלדויינא (וכל פתח ופתח מניחין כנגד הפתח ד' אמות על ד' אמות) ואינו ראוי לדירה, ומשום הכי אין מניחין בו עירוב. בבית שבחצר, ורבותי' קמ''ל דכיון דטעמו של עירוב משום שיהא נראה כאלו דרין כולם בדיור אחד ואין מניחין אותו אלא באחת מן הבתים שבאותה חצר שעירבו (בת) בה ולא בבית שבחצר אחריתי. בורגנין, סוכה נוצרים ששוכב שם שומר העיר (את הפרדס), ולא משוינן להו בית דאמרינן התם בפרק כיצד מערבין [נ''ה ע''ב] והבורגנין מתערבין עמה. חזו למילתיהו, לשוכב בהן בלילה. האי, בית לא חזי ליה למילתיה, דסתם בית לדירת יום ולילה הוא, והאי בית דלא חזי לאישתמושי ביה כי (אום) אורחיה. אין חולקין את החצר, אלא אם כן מחזיק שמונה אמות כדי שיהא נחלק שיהא לזה ארבע אמות ולזה ד' אמות. לפי פתחיה, כגון חצר השותפין או אחין בירושה (שיהא) [שהיו] לשניהם בתים פתוחים לתוכה והוחזק אחד מהן שיהו לו שני פתחים פתוחים לתוכה וחבירו לא הוחזק אלא אחד נוטל שני שלישי החצר לכל פתח, וחבירו אינו נוטל אלא שליש דהכל לפי מנין הפתחים, לכל פתח ופתח ארבע אמות, כדי לפרק משואות שיבאו גמלו וחמור. והני מילי, דיהבינן לכל פתח ופתח למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, בבית מעליא, אבל האי בית כיון דלא חזי למידי, ולמיסתתר קאי, אי הוו ביה פתחי' הפתוחים לחצר, לא נקיט מידי בשביל הנך פתחים, דאין לו דין חלוקה בחצר, כלומר שלא תתחלק החצר לפי פתחי הבית. [פירוש הריב''ן].
------
ואין עושין אותו עיבור בין שתי עיירות, תימא האי בית מאי עבידתיה דהא משמע אין בה (אלא) ד' על ד' אין עושין הא אית בה ד' עושין והשתא קשיא לרב הונא דאמר פ' כיצד מעברין [דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו] [עירובין נ''ז ע''א] ולשם הוא כתוב באורך. והוינן בה עירובי חצרות בחצר הא לא מינטר. [ל''ג] הא לא מינטר (דאי) משום נטירותא א''כ תרוויהו בין עירובי חצירות בין שיתופי מבואות נטירותא בעי, אלא גר' עירובי חצרות בחצר והתנן הנותן עירובו וכו' הוי טעם משום דירה כדפ''ה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואין עושין אותו עיבור בין שתי עיירות. פי', לכל עיר יהבינן אלפים אמה לכל רוח, (וגם) [ואם] יש בית בתוך שבעים אמה ושיריים לעיר, מודדין מאותו בית ולהלן אלפים אמה, והוא שיהיה בית ראוי. והאי דנקט הכא בין שתי עיירות לאו דוקא, דאף על גב דלית תמן קרתא אחריתי אם היה בית ראוי בתוך שבעים אמה ושירים, מודדים מאותו בית ולהלן אלפים אמה. אלא משום אורחא דמילתא נקט, דללכת לעיר אחרת מהדרינן להרבות התחום, משום הכי נקטיה, ולאו דוקא. ולעולם בעינן שיהיה הבית בתוך שבעים אמה, ולא יותר, לומר שאין נותנין שבעים אמה לבית ושבעים אמה לעיר, שלא נאמר זה אלא בשתי עיירות. אבל בבית, לעולם בעינן שיהיה בתוך שבעים אמה לעיר. והכי מוכח קצת [מ]מאי דקאמר דאפילו דלבורגנין לא (שרינן) [משוינן] ליה, דלבורגנין נמי יהבינן שבעים אמה ושירים. משמע השתא דלא חזי לבית לא הוי כבורגנין, הא חזי הוי כבורגנין, ובורגנין ודאי פשיטא מילתא דלעולם בעינן שיהא בתוך שבעים אמה לעיר ולא יותר. מאי טעמא, בורגנין חזי למלתייהו, לשמור בה פירות, והאי לא חזי למילתיה, לדירה. והשתא דאמרינן האי טעמא אפשר דלבורגנין לא בעינן ארבע אמות, ואפילו הכי חשיבי, משום דבלאו הכי נמי חזו למלתייהו. ואין האחין והשותפין חולקין בו. אסיקנא, אין לו דין חלוקה בחצר, דאמר רב הונא חצר לפי פתחיה מתחלקת. פי', חצר [ש]יש בו בתים הרבה, אם נתן אדם לבניו חצר ובתים שבה, ונתן לאחד שני בתים ולאחר בית אחד, זה נוטל לפי הבתים הפתוחים לתוכה, שיש לו (יש לו) שני בתים הפתוחים לתוכה, ולאחר אחד, זה נוטל שני חלקים וזה נוטל אחד. לאפוקי, בתים שאין פתוחין לתוכה, או פתחים שנים לבית אחד, אינו נוטל אלא משום פתח אחד. וזה אינה בית, ואינו נוטל בשבילה חלק בחצר. ורב חסדא אמר נותן לכל פתח ופתח ד' אמות, לפירוק משא. לפיכך כל המרובה בפתחים זכה. ולכולי עלמא האי לאו בית הוא ליטול בשבילו בחצר כלל. ושמעתין דהכא מוכחא כי האי פירושא דפרישנא. לימא רבי היא ולא רבנן. דרבי אמר דסוכה אינה כשרה בפחות מד' אמות וכו'. אפי' תימא רבנן וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
עיבור בין שתי עיירות. הסמוכות זו לזו במאה אמה וארבעים ואחת ושליש. ואם בית זה באמצע הדרך ונמצא שהוא תוך שבעים אמה ושירים לזו ולזו. ואם היה לו דין בית היה מצרף העיירות כדאיתא בכיצד מעברין [ערובין נ''ז ע''א]. בורגנין. הוא כמו סוכת ציידים או שומרי פירות. למילתייהו. ללון שם לילה אחד. אין בו דין חלוקה בחצר. שאינו נוטל מפני פתח בית זה כלל בחצר. לפי פתחיה. אם הגיעו לזה ג' בתים קטנים לחלקו ולזה בית אחד גדול כאותן ג' בתים, נוטל שלשת חלקי החצר, והאחר נוטל הרובע. ורב חסדא אמר וכו'. כלומר אין חולקין החצר כמו שאמרת, אלא כך חולקין, נותן ד' אמות מן החצר לכל פתח ופתח לפירוק משא הנכנס והיוצא מן הבתים, והשאר חולקין בשוה. ודוקא דאית ביה וכו', כלומר ומשום פתח בית זה אינו נוטל כלום בחצר. ובא למעטה. למעט גובה חללה מעשרים אמה ונתן כרים וכסתות בקרקעיתה להגביהו. לא הוי מיעוט. שאין סופו להניחם שם כל שבעה מפני הפסד ממונו, ואע''פ שגלה דעתו ואמר בפירוש שהוא יניחם כל שבעה, אין דרך בני אדם לעשות כך, ואין ביטולו מועיל כלום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והא דאמרי' בסוכה  דבית שאין ד' אמות אין עושין אותו עבור לשתי עיירות רשב''ם גורס אין עושין אותו לעבור לעיר שאינו חשוב מקום. ורבינו תם פיר' אין נותנים להם דין עבור בין שתי עיירות שאם היה בו ארבע אמות ה''ל דין עיר ונותנים בינו ובין העיר שני קרפיפות כמו שכתבתי, ולמי שפסק שנותנין קרפף לעיר אחת כמו כן נותנים קרפף לבית אחד שיש בו ארבע אמות. ועבורה של עיר חשוב כעיר וכן בנדרים [נ''ו ע''ב] הנודר מן העיר מותר בתחומה ואסור בעבורה. ובירושלמי [ה''א] עושין עבור לעבור. ונרא' מגמר' דידן אפילו שהיה המהלך גדול מן העיר כי הא דאמרי' [לעיל כ''א ע''א] שהיו מהלכין מברנש לבי כנשתא דדניאל ג' פרסי כך פשוט בערובין. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ח].
------
אין חולקין את החצר עד שיהא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה (ב''ב י''א.). ודוקא שאין אחד מהן מכיר את חלקו כדאיתא בהלכות. גרסינן בפרקא קמא דסוכה (ג':) בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אין האחין והשותפין חולקין בו הא יש בו ארבע אמות על ארבע אמות חולקין בו (תנינא) [והתנן] אין חולקין את החצר עד שיהא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה אימא אין בו דין חלוקה בחצר. שמע מינה דבית וחצר שיעור חלוקתן שוה ואין חולקין הבית עד שיהא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה חוץ מכותליה ואף על פי שאין לחצר ארבע אמות ושמע מינה ארבע אמות מרובעות בעינן דאי לא תימא הכי לא אתיא ליה קושיא ממתניתין דבית שיש בו ארבע אמות על ארבע אמות כשתחלקם מגיע לכל אחד ואחד ארבע אמות ברוחב שנים אלא לאו שמע מינה מרובעות בעינן בין בבית בין בחצר דבציר מהכי לא חזי לתשמיש ואף על גב דאורכיה עשרה ופותיה בציר מארבע לא חזי לחלוקה. [העיטור אות ח' חלוקת קרקעות].
------
שנינו בפ''ק (דב''ב י''א א') איזהו דין חלוקה כל שאילו יחלק לפי השותפין ויגיע לפחות שבהן חלק ששם הכל קרוי עליו אבל אין שם הכל קרוי על החלק אין בה דין חלוקה, כיצד כל חצר שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות אינה קרויה חצר (רמב''ם שכנים פ''א ה''ד). בפ''ק דסוכה (ג' ב') מוכיח מכאן דבית שאין בו ארבע אמות לכל אחד אין חולקים אותו כמו בחצר, ואומר רבינו יצחק ב''ר אברהם דווקא בית הבנוי אבל אין אדם טורח לבנות בית בפחות מארבע אמות על שש כדתנן בפרק המוכר פירות (ב''ב צ''ח ב') המוכר מקום לחברו לבנות לו בית נותן לו ארבע אמות על שש, וכל שדה שאין בה כדי זריעה תשעה קבין אינה קרוייה שדה, וכל גינה שאין בה כדי זריעה חצי קב אינה קרוייה גינה וכל פרדס שאין בו כדי זריעה שלשה קבין אין קרוי פרדס, לפיכך אין חולקין [את] החצר עד שיהא בה ארבע אמות לכל אחד ואחד מן השותפין ולא את השדה עד שיהא בה תשעה קבין לכל אחד [ואחד] ולא את הגינה עד שיהא בה חצי קב לכל אחד ולא את הפרדס עד שיהא בו ג' קבין לכל אחד, במה דברים אמורים בארץ ישראל אבל בבבל וכיוצא בה יש חלוקין אחרים כדמפרש התם (י''ב א'), בשדה כדי שיהא בה כדי חרישת יום לזה וכדי חרישת יום לזה, ושדה שמשקין אותה בדלי עד שיהא בה כדי שימלא הפועל יום אחד לזה ויום אחד לזה, כך כתב רבינו משה (שם). ורבינו שלמה פירש (שם ד''ה דוולא) בחלוקת בור. אין חולקין לא את הטרקלין ולא את השובך ולא את בית הבד ולא את המרחץ ולא את הטלית עד שיהא בכל אחד מהן חלק כדי לזה וכדי לזה אלא מעלין אותן בדמים ויש לומר לחברו או מכור לי או קנה ממני (ע''פ רמב''ם שם ה''ה). חצרות הכפרים שכל אחד ואחד בונה לו בית ונמצא[ת] החצר שבין הבתים משותפת לכל בני הבתים הרי יש לכל פתח ופתח ארבע אמות לפניו ברוחב כל הפתח והנשאר מן החצר אם יש בה ארבע אמות על ארבע אמות לכל שותף ושותף חולקין אותה ואם לאו אין חולקין אותה (רמב''ם שכנים פ''ב ה''א). ובית שאין לו ארבע אמות על ארבע אמות אין לו ארבע אמות בחצר (רמב''ם שם ה''ח) כדמסיק בפרק קמא דסוכה (ג' ב'). [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
ומקום אשר יש בו דין חלוקה, הוא כמו שאמרו [ב''ב י''א ע''א] כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין. כלומר כל שאילו יחלק לפי השותפין יגיע לכל הפחות שבהן חלק ששם הכל קרוי עליו חולקין. אבל [אם] אין שם הכל קרוי על החלק אין בו דין חלוקה. כיצד, כל חצר שאין בה ד''א על ד''א אינה קרויה חצר. וא''כ צריך לחלוקת החצר שיהא בחלק אחד מן השותפין ד''א על ד''א וכן לחבירו. וכל שדה שאין בה לאחד מן השותפין תשעה קבין אין בו דין חלוקה, דבלאו הכי אינו קרוי שדה. וכל גנה שאין בה כדי זריעת חצי קב לאחד מן השותפין אין בו דין חלוקה, דבבציר מהכי אינה קרויה גנה. וכל פרדס שאין בו כדי זריעת שלשה קבין לכל אחד מן השותפין אינו קרוי פרדס. לפיכך אין חולקין את החצר עד שיהא בה ד''א על ד''א לכל אחד מהשותפין. וארבע אמות שאמרנו ארבע אמות מרובעות, אבל אם יש לזה ארבע אמות על שתים ולזה ארבע אמות על שתים לא. והכי מוכח מהא דתנן בסוכה, כל בית שאין בו ד''א על ד''א אינו חייב במזוזה ואין האחין השותפין חולקין בו. ודייקינן עלה בגמרא, הא אית בה ד''א על ד''א חולקין והתנן אין חולקין את החצר עד שיהא בה ד''א [לזה וד''א לזה]. ואי ס''ד דד' על ב' חולקין מאי קושיא, דחצר שיש בה ד''א על ד''א יש בה ד' על ב' לזה ולזה. אלא [ודאי] כדאמרינן. [צרור הכסף הארוך דרך ג' שער א'].
------
היתה גבוהה מכ' אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוה מיעוט ואע''ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן ובטלו הוה מיעוט וכ''ש עפר ובטלו. ומסתב' דה''ה עפר ואין דעתו לפנותו. תבן ואין עתיד לפנותו. עפר סתם מחלוקת רבי יוסי ורבנן וקי''ל כרבנן דאמרו בית שמלאוהו תבן או צרורות בטלן מבוטל בטלו אין לא בטלו לא ועפר ועתיד לפנותו ד''ה לא בטיל. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ב].
------
היתה גבוהה מכ' אמה ובא למעט פירש''י גובה חלל ונתן בקרקעיתה כרים וכסתות לא הוי מיעוט תבן וביטלו הוי מיעוט וכ''ש עפר ובטלו תבן ואין עתיד לפנותו ולא יצטרך לו כל ימי החג אבל לא בטלו ממש בפיו או עפר נתן סתם וא''י אם עתיד לפנותו אם לאו מחלוקת ר''י ורבנן דתנן בית שמלאוהו תבן או צרורות ובטלו בטל בטלו אין לא בטלו לא ותני עלה ר' יוסי אומר תבן ואין עתיד לפנותו הרי הוא כסתם תבן דלא בטל והלכה כרבנן. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ב].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט, ואע''ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן וביטלו הוי מיעוט, וכל שכן עפר וביטלו. ובעפר סתם אמרי' בגמר' דפליגי ר' יוסי ורבנ', דלר' יוסי הוי ביטול ולרבנן לא הוי ביטול, ובסתם תבן כול' עלמ' לא פליגי דלא הוי ביטול. ובתבן ובעפר שאין עתיד לפנותו כל ימות החג, שהוא יודע בבירור שאינן צריכין לו כל ז' ימי החג, אבל מיהו לא ביטלן בפירוש, גם בזה פליגי, דלר' יוסי הוי ביטול ולרבנן לא הוי ביטול עד שיבטלם בפירוש, וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. היל' אם ביטלו בפירוש בטלי, אבל מסתמא לא בטיל. [פסקי הרי''ד].
------
סוכה שהיא גבוהה יותר מעשרים כדרך שביארנו, ובא למעטה בכרים וכסתו' אינו מיעוט, ואפילו אם ביטלם שם בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן ועפר אם ביטלן שם ממעטין, ואם לא ביטלם אע''פ שהיה בדעתו שלא לפנותם משם אין ממעטין עד שיבטלם [שם] בפירוש כל ימי סוכה, כמבואר בקונט' הראייו'. [פסקי ריא''ז].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים ובכסתות לא הוי מיעוט. ואע''ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן ובטלו הוי מיעוט, וכל שכן עפר ובטלו. תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם אינו בטל. השלמה. [המאורות].
------
היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים וכסתות כלומר ששם בקרקע הסוכה כרים וכסתות כדי להגביה הקרקע ולמעט שלא יהיה כ''כ גבוה לא הוי מיעוט ופסולה ואף על גב דבטלינהו כלומר שסלק דעתו ושלא יסלקם משם דבטלה דעתו אצל כל אדם ואין דרך בני אדם לבטל בקרק' כרים וכסתות אבל אם מיעטה בתבן ובטלו כשרה וכל שכן בעפר וביטלו ואם מעטה בתבן סתם או שאין עתיד לפנותו או בעפר סתם או שעתיד לפנותו או אפילו אין עתיד לפנותו אבל לא בטלו לא הוי מיעוט דכל אלו אין נקראין בטול כך פשוט בסוכה. ופרש''י ביטול שבטלו שבעה הימים ורבינו חננאל ורבי אבי''ה פירשו עד עולם והראב''ד והרא''ש הסכים כרש''י. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה שאוירה גבוה מעשרים אמה ומעטה בכרים וכסתות אין זה מיעוט ואפילו בטלן. [ד' ע''א] מעטה בתבן ובטלו הרי זה מיעוט ואין צריך לומר עפר ובטלו אבל בעפר סתם אין זה מיעוט פרש''י ז''ל בטלו לשבעת ימי החג. ובעל התוספות ז''ל כתב דאינו ביטול אם לא בטלן לעולם אבל בטלן לשבעת ימי החג אינו ביטול. היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדין לתוך עשרים אמה אם צלתן מרובה מחמתן יחשבו כגג וכשרה. בנה אצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כלה פי' האצטבא נוגעת בשלש דפנות הסוכה ויש בה ז' על ז' ברוחב אם יש באצטבה שיעור רוחב הסוכה פי' אצטבא אבנים וטיט ועושין אותה לישב שם פי' דופן האמצעי הוא שכנגד הפתח ובעל ההשלמה ז''ל כתב כשרה האי אצטבא לבד ועוד כת' דהאי דאמרינן דכשרה כלומר אפי' לא עשה בה מעשה וכן בכל הנך מיעוטין דבחלל סוכה כגון תבן ועפר וליכא משום תעשה ולא מן העשוי דיצטרך נענוע אחר שאין הפסול בגוף הסכך ואפי' היה בה סכך פסול בארבעה ומיעטו בקנים אע''פי שלא עשה מעשה בסכך הכשר כשרה כיון שעשה מעשה להכשיר ולפי זה נוכל לומר שאלו שעושין סוכתן בתוך הבית ואין מגלין ואין מסירין הרעפים עד עשיית כל הסוכה דאין צריכין לנענוע הסכוך לפי שגלוי הגג והסרת הרעפים ופקפוק הדפין שקורין לאטא''ש הוא המעשה להכשר הסכוך הנעשה בפסול קודם לכן. בנה אצטבא מן הצד אם יש משפת האצטבא ולכותל ד' אמות לכל רוח פסולה פחות מכן כשרה כאלו המחיצות נוגעות באצטבא והרי מן האצטבא ועד הסכוך פחות מכ' אמה ולפי פירש''י ז''ל אסור לאכול ולישן תחת אותו סכך פחות מד' אמות שיש מן האצטבא ולכותל אע''פי שהוא סכך כשר ולפי פירוש התוספות מותר לישן ולאכול בו. בנה בה עמוד ויש בו הכשר סוכה פסולה שאין אלו המחיצות נכרות ונמצא ע''ג העמוד סכך כשר בלא דפנות. היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל ג' טפחים פסולה פחות מג' כלבוד דמי. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים כ''ד—כ''ז].
------
סוכה שאוירה גבוהה מכ' אמה, ומיעטה בכרים וכסתות, אין זה מיעוט, ואפילו ביטלן. מיעטה בתבן וביטלו הרי זה מיעוט, ואין צריך לומר עפר וביטלו, אבל בעפר סתם אינו מיעוט. היתה גבוהה מכ' אמה והוצין יוצאין ויורדין לתוך כ' אמה, אם צילתן מרובה מחמתן יחשבו כגג וכשירה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
היתה גבוהה מעשרים ומיעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט, [ד' ע''א] תבן הוי מיעוט וכ''ש עפר ובטלו כתב ראבי''ה כל הני ביטולים דמבטלו בפיו עד עולם וכן פירש רבינו חננאל ובפירש רש''י משמע דמבטלו לשבעת ימי החג. [האגודה].
------
@ ד' ע''א
היתה גבוהה מכ' אמה ומעטה בכרים וכסתות וכיוצא בהם לא הוי מיעוט בטל דעתו אצל כל אדם לפי שאין דרכן לבטלן וליתן כרים וכסתות במקום עפר וצרורות. תבן ובטלו הוי מיעוט וכל שכן עפר ובטלו תבן ואין דעתו לפנותו ועפר סתם מחלוקת דר' יוסי ורבנן ר' יוסי סבר הוי מיעוט ורבנן סברי לא הוי מיעוט והלכה כחכמים. עלו בה עשבים אין ממעטין בה. (ירושלמי). היו הוצי הסכך יורדין לתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן הרי הוא כסכך העומד בתוך עשרים וכשרה ואם לאו פסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אע''ג דבטלינהו, דאקצינהו לההו' מיעוט דלא נקט להו כל שבעה ימי החג. בטלה דעתו אצל כל אדם, דאין דרך אדם לבטל כרים וכסתות על גבי קרקע כדי (להם) להפסידם. ואם מיעטה בתבן וביטלו, שבפירוש אמ' הריני מבטלו לשם כל ימי החג. הוי מיעוט, שדרך בני אדם למעט בכך, דאע''ג דמדרסי חזו לשריפה ולעשות נמי טיט שקורין מורסייר. וכל שכן עפר, שכן דרך בני אדם לעשות רצפה מעפר ולבטלו בקרקע. תבן, אם אין עתיד לפנותו, כלומר שלא בטלו לשם מיעוט, אלא שהניחו שם ולא אמ' כלום, וא(י)נו יודעין שאינו צריך לו כל ימי החג ואין מפניהו. ועפר סתם, שהביא עפר והניחו שם ולא בטלו, וספק אם עתיד לפנותו אם לאו. מחלוקת דר' יוסי ורבנן, דלר' יוסי הוי ביטול [ועפר ואין עתיד לפנותה] לא איצטריך לפרושי דהויא מחלוקת, דממילא שמעינן, דכיון דפליגי בתבן ואין עתיד לפנותו דלר' יוסי הוי ביטול, וכל שכן עפר ואין צריך לפנותו דהוי ביטול, ולרבנן לא הוי ביטול. בית שמלאהו תבן או צרורות וביטלו מבוטל, גבי טומאת מת שבבית קמיירי, דכל זמן שאין הבית מלא (כלום א) כלים אינו מטמא אלא באוהל והאהל מציל שלא לצאת הטומאה לחוץ, ואם מלאהו תבן או צרורות עד הגג שלא הניח בו אהל טפח, הויא ליה כקבר, והויא לה טומאה רצוצה ובוקעת ועולה עד לרקיע שכנגדו ומסביביו נמי מטמא כלים שכנגד הטומאה, אבל אינו מטמא באהל שאינו מטמא אותו צדדיו המרוחקין יותר בד' אמות לפי שאין אהל. צרורות, היינו עפר, וקאמרי רבנן תבן וצרורות ובטלו ממש מבוטל, לא בטלו לא, ואפילו אין עתיד לפנותו. הרי הוא כסתם עפר, כלומר תבן זה שיודע ודאי שאין עתיד לפנותו הרי הוא כעפר שהוטל לשם סתם, ואינו ידוע אם יפנה לאותו עפר אם אין. וב(י)טל, ואני אומר שהוא בטל סתם עפר, אלמא אליבא דר' יוסי דאע''ג דלא ביטלו לעפר ואיכא למיחש שמא עתיד לפנותו, אמרינן כל סתמיה דעפר בטל הוא בדוכתיה (והם), הכי נמי תבן שידוע שאין עתיד לפנותו כמאן דבטלו דמי, ובהא מודי ר' יוסי בתבן סתם דלא הוי ביטול. והוצין (ה)יורדין וכו', שכופפין ראשי ההוצין לתוך (ארבע) [עשרים] אמות. אם (צלתו) [צלתן] וכו', דרואין כאלו (ינצל) [ינטל] הסכך, וצל אותן הוצין מרובין מחמתן, הוו אותן הוצין סכך כשר בפני עצמן ולתוך עשרים וכשרים. והוצין יורדין לתוך עשרה, דהשתא ממעטי להו הנהו הוצי ופסלי ליה, ואם חמתן מרובין מצלתן כשירה, (ולה) [ולא] חשיבא הנהו הוצי למהוי סכך נמוך ולמפסלה. ה''ג סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצלתן כשירה, ולא גרסינן ואם לאו פסולה, דבהא (הה) הכל מודים שפסולה וליכא למימר סבר אביי למימר, והכי פירושא, סבר אביי למימר מדלגביה גבוהה אמרי' חמתו מרובה מצילתו פסולה דהוי כמאן דליתה, הכי נמי (אמרינן) גבי נימוכה נמי דאם חמתה מרובה מצלתה כשירה, דהוי כמאן דליתא ותהא גבוהה (יע) עשרה טפחים דהי' כשירה. הא דירת סרוח', כיון דנימוכה היא והוצין יורדין למטה אע''ג דלא חשיבו פסולה, דהנך הוצין דחקי ליה לעומד בה ולא [ניחא] תשמישתיה. כנגד דופן האמצעי, דסתם סוכה בג' דפנות ובנו בה איצטבא על פני כולה מדופן לדופן כזה: ויש באצטבא באורך וברוחב שבעה טפחים ומשהו דהכשר סוכה, כשירה, כל הסוכה אפילו חוץ לאיצטבא, דאמרינן לקמן [י''ט ע''א] פס(ו)ל(ה) היוצא מן הסוכה כשר, הואיל ויש במקום הכשר סוכה, והאי איצטבא כיון דגבוהה היא להכשירה בצד דפנות (מגיעות) עומדת, רואין כאלו הדפנות מן האצטבא ולמעלה, וכאן יש באצטבא באורך וברוחב הכשר סוכה, רואין אותה אצטבא כאלו סוכה עשויה עליהם ונתמעטו הדפנות וכשירה. מן הצד, ולא נתן אצטבא כנגד דופן האמצעית, אלא סמוך לאחד דפני הסוכה חיצונים אלא שלא נגעה האצטבא לשלשתן, כזה: אם משפת אצטבא ולכותל אחד ד' אמות פסולה, משום דדופן זה גבוה הוא, ואין האצטבא עולה לו למעטו שרחוק הוא ממנה. פחות מד', כשירה, דאמרינן רואין כאלו נתעקם דופן זה הרחוק פחות מד' אמות (ובא עד ד') ובא עד האצטבא. בית (שנפתח) [שנפחת], כגון גג הבית (שנפתח) [שנפחת] באמצע. וסיכך, על גבי הפחת. אם יש, מכותלי הבית לסיכוך כשר ארבע אמות פסולה, מפני שיש בה ד' אמות של סכך פסול בנתים. פחות מארבע אמות כשרה, דאמרינן הואיל ואין (בה) [בין] סכך לכותלי הבית לכל רוח ד' אמות, חזינן להאי סכך פסול כמאן דליתיה, ורואין כאלו נתעקמו הדפנות מלמעלה עד הסכך הכשר. התם, גבי בית שפחת, הוה דופן עקומה, משום דחזיא לדופן, שדופן זה (אינו) ראוי ועשוי כהלכתן, ומתחלה אינו (ראוי) [צריך], אלא תיקון זה כדי לבטל הסכך פסול שבנתים. הכא, אע''ג דאמרינן דופן עקומה, אכתי לא אתקנה ולא חזיא לדופן, דגבוהה אוסרתא, ואכתי בעי תקון אהכי דלהוי רואין כאלו מתחילין לדפנות מן האצטבא ולמעלה, וסלקא דעתך אמינא דהנך תרתי תקונין לא עבדינן בה קמ''ל. באמצעיתא, שרחוק מב' הדפנות החיצוניות, ולא אהני אלא לדופן אמצעי כזה: לרוח אחת אמרינן, דופן עקומה, כגון הכא דבנה אצטבא מן הצד, דליכא למימר אלא לרוח אחת. לכל רוח ורוח, דבנה אצטבא באמצע. וחקק בה וכו', שחקק בה (נמי) [גומא] כדי הכשר סוכה באורך וברוחב, אבל לא על פני כולה. [פירוש הריב''ן].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ומיעטה בכרים ובכסתות לא הוי מיעוט ואף על גב דביטלם תבן וביטלו ועפר וביטלו הוי ביטול תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם פלוגתא דרבי יוסי ורבנן. והילכתא כרבנן דצריך ביטול. וכל הני ביטולים נראה לי שמבטל בפיו עד עולם. וכן פירש רבינו חננאל, ורש''י פירש לשבעת ימי החג. [ראבי''ה סימן תקצ''ט].
------
היתה למעלה מכ' אמה ומיעטו בכרים וכסתות לא הוי מיעוט. ואע''ג דבטלינהו בטלה דעת' אצל כל אדם. תבן ואין עתיד לפנותו ועפר [סתם, מחלוקת ר' יוסי] ורבנן, דלר' יוסי בטל ולרבנן אינו בטל, אלא אם כן בטלו. והאי [דנקט עפר סתם, להודיעך] כוחו דכ' יוסי, דאפי' עפר סתם אינו בטל. אבל לרבנן אפי' עפרא [ואין עתיד לפנותו], לא בטל אלא אם כן בטלו בפי'. דתנן בית שמלאהו תבן או צרורות [ובטלו מבוטל] טעמא דבטלו הא לא בטלו לאו, צרורות היינו עפר. והלכתא כרבנן. (היתה גבוהה מכ' אמה) והוצין יורדין לתוך כ', אם צלתן מרובה מחמתם כשר, ואם לאו פסולה. בהוצין יורדין שאינן מגוף הסכך, אבל אם גוף הסכך (היתה) [היה] מקצתו למטה מכ', אסקי' בשמעתא קמייתא דעירובין [ג' ע''א] אחד סוכה ואחד מבוי כשרה חלל סכה תנן חלל מבוי תנן. ומשמע התם, אע''פ דאי קלשת ליה הוה ליה חמתה מרובה מצלתה. וכי תימא, כיון דאי קלשת ליה הוה ליה חמתא מרובה מצלתה, אמאי כשרה, והא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. איכא למי', כיון דחלל סכה תנן, וחלל אין בה כ' אמה, אין כאן סכך פסול. ויש מי שאומר דלמטה מכ' כיון שאין פסלותו אלא משום גבהותו לא מקרי סכך פסול ואין כאן צירוף. [השלמה].
------
ובא למעטה בכרים וכסתות, למטה בקרקע, שדורס עליהן. דבטלה דעתו אצל כל אדם, לא הווי מיעוט. תבן וביטלו, אם הניח בקרקע תבן וביטלו בפירוש, שדעתו להניחו שם כל ימי החג, הווי מיעוט. וכל שכן עפר וביטלו, דמיעט גובה סוכה וכשירה. והוצין שעל גבי הסכך יורדין למטה בתוך כ'. מרובה מחמתה כשירה ומשם מודדין גובה כ' אמה. אם חמתן מרובה מצילתן (כשי') [פסולה], דבטל המיעוט והוי כמי שאינו. אין אדם דר בדירה סרוחה, כשיושב שם ההוצין יורדין עליו. וחקק בו כדי הכשר סוכה ז' על ז' טפחים, אם יש משפת חקק ולכותל ג' טפחים פסולה, פחות מג' טפחים כשירה. אע''ג דבעלמא בד' אמות סגיא, כההיא דתנן בית שנפחת וסיכך על גביו כול'. בעלמא דאיתיה לדופן, פחות מד' אמות כשירה, דמכשירינן בדופן עקומה. הכא דלשוויה לדופן, פחות מג' טפחים בענן. [ריבב''ן].
------
היתה גבוהה יותר מעשרים ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט, ואע''ג דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן וביטלו הוי מיעוט. וכל שכן עפר וביטלו. היתה גבוהה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' אמה. אם צילתן של אלו ההוצין מרובה מחמתן כשירה. ואם היתה גבוהה עשרה והוצין יורדין למטה מעשרים הויא דירה סרוחה. ואפילו חמתן של אותן ההוצין מרובה מצילתן פסולה. ושיעור של סוכה י' טפחים לכל הפחות. דתנן ושאינה גבוהה עשרה פסולה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט, ואף על גב דבטילנהו, בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן וביטלו הוי מיעוט, וכל שכן עפר וביטלו. תבן ואין דעתו לפנותו, ועפר סתם, מחלוקת ר' יוסי ורבנן, דתנן בית שמלאהו תבן או צרורות ובטלו מבוטל. בטלו אין, לא בטלו לא, ותאני עלה, ר' יוסי אומר תבן ואין דעתו לפנותו, הרי הוא כסתם [עפר] (תבן) ובטל(ו). עפר ועתיד לפנותו, הרי הוא כסתם תבן, ואינו בטל. האי מילתא איתה גבי טומאה, דאנן ידעינן דכל טומאה דאין לה חלל טפח ופותח טפח, בוקעת ועולה, וקתני בית שמלאהו תבן או צרורות ובטלו מבוטל, וטומאה בוקעת ועולה. ומתניתין לאו הכי הוא, דהכי איתה התם באהלות [פט''ו מ''ז] בית שמלאהו עפר או צרורות ובטלו מבוטל, וכן כרי של תבואה או גל של אבנים כגלו של עכן הרי טומאה בוקעת ועולה. (והכי) [והכא] נקט תבן, דודאי פשיטא ליה דכיון דלעפר בעינן בטול, כל שכן לתבן דבעינן בטול, ובביטול פשיטא ליה דסגי לתבן. והא דקאמר וכן כרי של תבואה, לאו למימרא דבבטול סגי ליה, דהא בטלה דעתו אצל כל אדם. אלא הכי קאמר, טומאה שהיתה בתוך כרי של תבואה, לעולם טומאה בוקעת ועולה, עד שיסלק הכרי מעליה וכו'. ועפר ואין עתיד לפנותו נראה ודאי דבטיל. היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדין בתוך עשרים, אם צלתן מרובה מחמתן כשרה. דהוי סכך כשר. ואם לאו פסולה. קשיא לן, אמאי בעינן שיהא צלתן מרובה מחמתן, דהא התם בפרק קמא דערובין [ג' ע''א] אמרינן אמר רבא מקצת סכך למעלה מעשרים ומקצת סכך למטה מעשרים כשרה, ואף על גב דאי קלשת ליה הוי חמתו מרובה מצלתו, משום דחלל סוכה תנן. איכא למימר כי התם דשרינן כשיש בסכך שלמטה מעשרים כדי שיהא צלתו מרובה מחמתו, אלא דמשום דקלשת ליה מתנועע כולו ואינו עומד קיים, ועל ידי כך הוי חמתו מרובה מצלתו, אבל ודאי אם אפשר שיעמוד רצוץ וקיים, ודאי יש בו כדי שיהא צלתו מרובה מחמתו, משום הכי בעינן הכא גבי הוצין שיהא צלתן מרובה. וטעמא (משום) דנהיר טפי דהתם בסכך שרינן אף על גב דחמתן מרובה מצלתן מה שבתוך עשרים, כיון דבהדי מה [ש]למעלה מעשרים צלתו מרובה, ואיכא תוך עשרים קצת סכך דחשיב, אבל הוצין לא חשיבי ובעינן שיהא צלתן מרובה מחמתן. ומסייעא ליה להאי פירוקא, הא דאמרן לקמן היתה גבוהה עשרה טפחים, והוצין יורדין בתוך עשרה, סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצלתן כשרה. והא ודאי, במקצת סכך למטה מעשרה ליכא מאן דסבר דתהוי כשרה אלא משום דהוצין לא חשיבי ליה, ואמר ליה רבא האי דירה סרוחה היא, ואין אדם דר בדירה סרוחה. [חדושי הרא''ה].
------
תבן ובטלו הוי מיעוט. כיון שבטלו בפי' לא חיישינן דילמא ממליך ושקיל ליה לבהמה. אם צלתה מרובה מחמתה כשרה. דכוליה כסכוך עב דמי, ואע''פ שמקצת הסכוך למעלה מכ' אמה לא מיפסיל בהכי אלא בחלל שהוא גבוה למעלה מכ' אמה [ו]אם מרובה חמתן מצילתן כמאן דליתנהו דמו ואין לכך [שם] סכך אלא אותו שהוא למעלה מכ' אמה. סבר אביי למימר וכו' כשירה. דהא כמאן דליתנהו דמי נמצא שסככה למעלה מי'. אמר ליה רבא האי דירה סרוחה היא, שהרי אי[ן] יכול לעמוד בתוכה אפילו מיושב לפי שההוצין יורדין ופוצעין את מוחו (ונותנין) [ונוקרין] את עיניו. היתה פחותה מי' טפחים וכו' וחקק בה. פי' שיעור סכה. אם יש משפת חקק ולכותל ג' טפחים, דלא מצי למימר בה לבוד. פסולה, שהרי אין לה דפנות, ואע''ג [ד]היכא (דגבוהה) [ד]היתה גבוהה יתר מכ' אמה ובנה אצטבא באמצעיתה כשיעור סכה אמרינן עד ד' אמות שרינן לסוכה דאמרינן דופן עקומה והכא לא שרינן אלא עד ג' טפחים, לא דמי דהתם איכא מחיצונה י' מעיקרא שאפילו כשגבוהות יותר מכ' אמה המחיצות נקראות מחיצות דכל דבר (מכ') [מי'] טפחים ולמעלה יקרא מחיצה עד מאה או אלף ולא איפסלו משום מחיצות אלא מחמת דבר אחר דהינו הסכך שהוא למעלה מכ' אמה, וכיון שנכשר הסכך מחמת האצטבא אמרינן למחיצות דופן עקומה עד ד' אמות, אבל היכא דליכא מחיצות כלל כיון שאינן גבוהות י' טפחים ליכא למימר בהו דופן עקומה דהא לאו דופן הות, ואנן השתא בעינן לשוויי דופן ומשום הכי בפחות מג' מיקרי דופן דהא יש לבוד אבל בשלשה לא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תבן וביטלו. בפירוש, לעמוד שם כל שבעה. ואין דעתו. שלא יצטרך לו כל שבעה, מיהו לא ביטלו בפירוש. או נתן שם עפר סתם, ואין יודע אם עתיד לפנותו אם לאו. מחלוקת. דלר' יוסי בטל אפילו לא ביטלו בפירוש, ולרבנן לא בטיל. והאי דנקט עפר סתם, משום כוחו דר' יוסי, דאפילו סתם, דלא ידע אם עתיד לפנותו אם לאו, בטל. אבל תבן ראוי לבהמה או להיסק או לטיט. הילכך בסתמא לא בטיל אפילו לר' יוסי. בית שמילאהו. ויש מת בתוכו. ולענין אהילות היא שנויה [אהלות פט''ו מ''ז], שטומאה שיש לה חלל טפח מתאהלת הטומאה בגג זה החלל ואינה בוקעת למעלה מן הגג. אבל כשאין לה חלל טפח מקריא טומאה רצוצה ובוקעת ועולה לטמא כל שכנגדה עד לרקיע. וביטלו בטל. והויא טומאה רצוצה ובוקעת ועולה. לא ביטלו. בפירוש, לא הויא טומאה רצוצה. ר' יוסי אמר וכו'. בין אתבן בין אצרורות פליג. צרורות היינו עפר. וקאמר תבן אם יודע שאינו [עתיד] לפנותו הרי הוא בטל מאיליו. וצרורות אפילו סתם, דלא ידע אם עתיד לפנותן אם לאו בטלו. והלכתא כרבנן, ולא שנא עפר ותבן אם ביטלן בפירוש הוי מיעוט ואם לאו לא הוי מיעוט. ולשון הר''מ פרק ד' [הי''ג], מיעטה בתבן ובטלו הוי מיעוט, ואין צריך לומר עפר וביטלו. אבל בעפר סתם אינו מיעוט, ע''כ. וכן תבין דעת הרי''ף, שכתב וכל שכן עפר וביטלו, ע''כ. ואע''פ שקיצר יותר מדאי, מ''מ לא הכשיר בעפר ובתבן אלא על ידי ביטול. וכן הילכתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תבן ובטלו הוי מעוטא. כתב ראבי''ה דכל הני בטולים צריכים שיבטלו בפיו עד עולם. וכן פירש ר''ח. ורש''י פי' לשבעת ימי החג צריך בטול ודי. מרדכי. לפי דברי השר מקוצי יש להחמיר להסיר כל הלאטי''ש שעל הסכה אפי' שחמת' מרובה מצלת' לפי שהן פוסלין כנגדן. ומורי הר' פרץ היה מצוה לשים הערבה עליהן. אי נמי לזקוף הערבה על הלטי''ש דליהוי כמו חבטן. ולמדנו מכאן העושה סוכתו בתוך ביתו א''צ להסיר רק הנסרים ולא הלטי''ש וכן מצא ראבי''ה בתשובת ר''י שכשירה. וגם לא משום תעשה ולא מן העשוי. כיון שנוטל הנסרים מעל הלטי''ש, וכן השיב רבנו יצחק, מרדכי. [האגור סימן תתקנ''ט].
------
במאור דף ב'. ד''ה ואנו. לרי''ף סי' תתקפ''ה. כתוב שם. ואין הפרש בין עפר לצרורות. כשם שבסתם צריך ביטול אפילו בשגגה בשעת וכו' [כך צריך ביטול אפילו במגלה בדעתו שאין בלבו לפנותו, וכו']. אמר אברהם. בטלן אני קורא לזה, אלא פי' שאין בדעתו לפנותו כל זמן שהוא תבן עד שיהא נשוף. [כתוב שם לראב''ד].
------
תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם מחלוקת ר' יוסי ורבנן. דרבנן סברי דלא הוי מיעוט, וה''ה ואין עתיד לפנותו סברי רבנן דלא הוי מיעוט דבעי' ביטול גמור בפיו והא דנקט עפר סתם להודיעך כחו דר' יוסי נקטוה דאפי' בעפר סתם (מודה) [ס''ל] דהוי מיעוט, אבל תבן דראוי לבהמה או לאסוקי או לטיט הילכך סתמא לא בטיל ליה אפי' לר' יוסי כדאמ' בסמוך בס''ד. בית שמילאוהו תבן או צרורות וכו'. כלומר אם יש מת בבית כל הכלים שבבית טמאים, אבל אם יש כלים על הגג אפי' כנגד המת טהורים מפני שהבית שהוא אהל חוצץ בפני הטומאה, ואם מילא הבית מתבן או מצרורות וביטלם טמאים אפי' הכלים שעל הגג דהוי לה טומאה רצוצה בוקעת ועולה משום דביטלו, אבל לא ביטלו הוי כמאן דפנייה ויש לה חלל ככ[ר]''ש, זאת המשנה דמייתו הכא אינה שנויה כן דליכא בה תבן, כי זה לשון המשנה בית שמילואוהו עפר או צרורות וביטלו וכן כרי של תבואה או גל של צרורות אפי' כגלו של עכן אפי' טומאה (בית) [בצד] הכלים טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת לפי שהם בטלים, והתלמידים טעו והגיהו תבן במקום עפר לפי דמייתי לה הכא אתבן, ומ''מ מייתי הכא וקאמר דרבנן מצרכי ביטול לתבן ואין עתיד לפנותו אע''ג דלא הוי במשנה, משום דצרורות דכיון דבצרורות צריך ביטול כ''ש אתבן, ומ''מ ביטול מהני בתבן מכ''ש דכרי של תבואה דהתם קתני דביטול מועיל בכרי של תבואה כ''ש בתבן. [תוספות רבינו פרץ].
------
תבן ואין עתיד לפנותו (וניכר) [ועפר] סתם מחלוקת ר' יוסי ורבנן. דלר' יוסי בטל ולרבנן לא בטל אלא אם כן בטלו. והאי דנקט עפר סתם, להודיעך כחו דר' יוסי דאפילו עפר סתם בטל, אבל לרבנן אינו בטל אא''כ ביטלו, אפילו עפר ואין עתיד לפנותו, כ''כ בעל השלמה ז''ל. והר''ם ז''ל לא ביאר דאינו בטל אלא בעפר סתם, אבל לא בעפר ואין עתיד לפנותו. ושלשה ענינים הם. בטל, ואין עתיד לפנותו, וסתם. בטל, הוא שפירש שמבטלו שם. אין עתיד לפנותו, (ו)הוא שלא ביטלו (ובפירש) [בפירוש], אלא שהקצהו למלאכה (אלא) [או] לדבר אחר ידוע שלא יצטרך לו עד אחר החג. סתם, הוא שאין יודע מה יעשה בו, ואם יצטרך לו קודם החג אם לאו. והיינו דנקט תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם, דאילו עפר ואין עתיד לפנותו קרוב לביטול יותר מן התבן. ותבן סתם נמי אין קרוב לביטול כמו עפר סתם. [המכתם].
------
וכן סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה ויש בקרקע תבן ואין עתיד לפנותו, ועפר סתם שאין ידוע אם יפנהו או לא, הוי בטול וממעט. ותבן סתם צריך לבטלו בפה. וכן עפר ועתיד לפנותו, צריך ביטול בפה, ואם לאו אינו ביטול. ואין צריך לומר דאם מיעט השיעור בכרים וכסתות, אפילו שביטלם לא הוי ביטול, דבטלה דעתו אצל כל אדם. [צרור החיים הדרך הששי סימן ב'].
------
היה מקצת סכך למעלה מעשרים אמה ומקצתו למטה מעשרים אמה כשרה. מקצת סכך למעלה מעשרה ומקצתו למטה מעשרה פסולה חלל סכה תנן חלל מבוי תנן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
היתה גבוהה מעשרים ומעט והוצין יורדין כו'. אם צילתה מרובה מחמתה כשרה. לא קשיא הא דאמרי' בשמעתא קמייתא דעירובין מקצת קורה בתוך עשרים או מקצת סכך בתוך כ' ומקצת למעלה מכ' מבוי כשר סוכה פסולה דהתם טעמא מאי סוכה פסולה דאי קשרית ליה לסכך הוה ליה (הוצין) (צילתה) [חמתה] מרובה (מחמת) [מצילתה]. אלא אי קשיא הא קשיא דאמרינן התם היתה גבוהה והוצין יורדין בתוך כ' אם צילתה מרובה מחמתה כשירה אימא הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כדאמרי' במסכת עירובין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ו].
------
היתה גבוהה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' רואין אם צלתה מרובה מחמתה כשרה ואם לאו פסול ש''מ סכך מקצתה למעלה [מכ'] מקצתה למטה מ''מ כשרה כדאיתא בפ''ק דעירובין (ג':) חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן. וכדרבא דאמר אחד זה ואחד זה כשרה וכן הלכתא. היתה גבוהה למעלה מי' טפחים והוצין יורדין לתוך י' סבר אביי למימר אי הוה חמתה מרובה מצלתה כשרה. א''ל רבא האי דירה סרוחה היא ואין אדם דר בתוך דירה סרוחה וש''מ סכך מקצתו למטה מי' ומקצתו למעלה מי' פסולה דחללה י' בעינן לבד מסככה. ומשום דקמצריף סכך פסול דלמעלה (מי') [מכ'] בהדיה סכך כשר לא מפסלה דליכא למימר אלא שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה דבעינן צירוף הא לא בעי צירוף כשר. אטו אי סיכך סוכתו בהכשר והניח למעלה חבילי קש וחבילי זרדין מי מיפסלי ה''נ ל''ש. ואית מ''ד דלא אמרינן אלא במחובר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ב].
היתה גבוהה מעשרים והוצין יורדין לתוך עשרים אם צילתה מרובה מחמתה כשירה. ולא דמי לההיא דפרק קמא דעירובין [ג' ע''א], דההוצין הם כסכך אחר. ומיהו בכאן מעורב הסכך פסול עם הכשר ובטל הפסול, כדאמרינן לקמן [ט' ע''ב], בשחבטן אבל אם לא חבטן פסול דהא מצטרף סכך פסול עם הכשר. [ראבי''ה סימן ת''ר].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין של סכך ראשיהן התלוין יורדין לתוך כ' אמה אם צלתן של אותן הוצין מרובין מחמתן דאי הוה שקלת ליה לסכך היתה צילתה מרובה כשירה דמנינן עשרים מהן ולמטה ואם לאו פסולה. היתה גבוהה י''ט והוצין יורדין לתוך עשרה סבר אביי למימר אם חמתה מרובה מצילתה כשירה א''ל רבא האי דירה סרוח' היא ואין אדם דר בדירה סרוחה. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ב].
------
היתה גבוהה מעשרים והוצין יורדין בתוך עשרים, אם צילתן מרובה מחמתן כשירה. היתה גבוהה עשרה טפחים והוצין יורדין בתוך עשרה, סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצילתן כשירה, אמ' רבא זו דירה סרוחה היא ואין אדם דר בדירה סרוחה. היתה גבוהה מעשרי' ובנה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולו, אם יש בה הכשר סוכה שהיא רחבה ז' טפחי' כשירה, מן הצד אם יש מצד אצטבא ולכותל ד' אמות פסולה, פחות מד' אמות כשירה דהויא דופן עקומה. פירש המורה כשירה כל הסוכה כולה, ואפי' מן האצטבא והלאה, ודימה אותה לפסל היוצא מן הסוכה שנידון כסוכה, ואע''פ שאין בו הכשר דפנות. וקשיא לי, והא מוקמי' לה לקמן פסל היוצא מן הסוכה דאית ליה הכשר דפנות אלא דלא מוכחא מילתיה כולי האי ומשום הכי תדון כסוכה, אבל הכא דמן האצטבא והלאה גבוהה יותר מעשרים מהיכא תיתי לן לאכשורה, אילו סוכה המסוככת חציה בסכך כשר וחציה בסכך פסול מי נפיק ידי חובתיה, הכא נמי דכל למעלה מכ' אמה סכך פסול הוא, וכשפודין של ברזל דמי. ונראה לי דאינה כשירה אלא על גבי אצטבא, אבל מן האצטבא והלאה הישן שם לא יצא ידי חובתו. ומן הצד נמי דאמרי' אם יש משפת אצטבא ולדופ' פחות מד' אמות כשירה, כגון שיש בה הכשר סוכה, דבההיא קא מיירי, ודווקא על גבי אצטבא אבל משפת אצטבא והלאה לא, כדמוכח לקמן בדופן עקומה שצריך שיהא בסכך כשר שיעור סוכה, והיושב תחת דופן עקומה לא יצא ידי חובתו. [פסקי הרי''ד].
------
היו עלין שלסכך יורדין עד עשרים, אם היתה צלתן מרובה מחמתן הרי הן כסכך עבה, והואיל ואין חלל שלמטה מהן יותר מעשרים אמה כשירה, ואם אין צלתן מרובה מחמתן פסולה. היה חללה גבוה עשרה טפחים ועלין שלסכך יורדין לתוך עשרה, אע''פ שחמתן מרובה מצלתן פסולה, לפי שדירה סרוחה היא ואין אדם דר בדירה סרוחה. [פסקי ריא''ז].
------
והוצין יורדין לתוך עשרים אם צלתה מרובה מחמתה, כלומר שההוצין מרובים שם, שאפילו בלא שאר הסכוך תהא צלתה מרובה מחמתה כשרה, דחשבינן ליה לסיכוך כאילו הוא עבה מלמעלה עד (מ)למטה לסוף ראשי ההוצין. ולפיכך כשרה אעפ''י שמקצתה למעלה מעשרים אמה, דחלל סוכה תנן וחלל מבוי תנן. ואם לאו. דאין ההוצין כל כך מרובין שתהא צלתה מרובה בהן לבד פסולה. וכי תימא קשיא ההיא דריש מסכת עירבין [ג' ע''א], דאסיקנא דאם מקצת סיכוך למעלה מעשרים ומקצתו למטה כשרה, ואפילו אי קלשת ליה למה שהוא למעלה מעשרים תהא [כשרה] במה שלמטה חמתה מרובה, ואם כן אמאי בעינן הכא שיהו ההוצין שלמטה צלתה מרובה מחמתה. יש לומר דהכא איירי שהקורות שהסכוך מונח עליהן הן למעלה וההוצין תלויין ויורדין למטה. וכיון דעיקרו של סיכוך הוא למעלה מעשרים, בדין הוא שיצטרך שיהו ההוצין שלמטה לבדן צלתן מרובה. דאי לאו הכי שדינא ליה בתר עיקרו שהוא למעלה. אבל התם שעיקר הסכוך וקורותיו שהוא מונח עליהן הן למטה אלא שהעצים מתעבים והולכין למעלה ולפיכך כשרה אפילו אי קלשת ליה, למה שהוא למעלה מעשרים הוי חמתה מרובה מצלתו, דשדינא ליה נמי כוליה בתר עיקרו. וכי תימא מכל מקום כיון דאי קלשת ליה הוי חמתו דשדינן ליה כולה בתר עיקרו, מרובה, אמאי כשרה, הא קמצטרף סכך פסול דלמעלה עם סכך כשר דלמטה. איכא למימר כיון דחלל סוכה תנן, והחלל אינו עשרים אמה, אינו סכך פסול. אי נמי כיון דאין פסולה אלא מחמת גבהותו לא מקרי סכך פסול, ואין כאן צירוף, וכן כתב הרב בעל השלמה ז''ל. היתה גבוהה עשרה והוצין יורדין לתוך עשרה וכו'. לכאורה משמע דאפילו אותן ההוצין חמתה מרובה פסולה. אך לפי לשון הר''ם [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ב] ז''ל משמע דלכתחילה הוא דאסור, אבל פסול ליכא. [המכתם].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדין לתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן כשרה ואם לאו פסולה. כתוב בהשלמה ודוקא בהוצין יורדין, שאינן מגוף הסכך, אבל אם גוף הסכך היה מקצתו למטה מעשרים ומקצתו למעלה מעשרים, אסיקנא בשמעתא קמייתא דעירובין [ג' ע''א] אחד סוכה ואחד מבוי כשרה חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן. ומשמע התם אע''ג דאי קלשת ליה הוה ליה חמתה מרובה מצלתה. וכי תימא כיון דאי קלשת ליה הוה ליה חמתה מרובה מצלתה אמאי כשירה, והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. איכא למימר כיון דחלל סוכה תנן, והחלל אין בו עשרים אמה, אין כאן סכך פסול. ויש מי שאומר דלמעלה מעשרים כיון שאין פסלותו אלא משום גבהותו לא מיקרי סכך פסול ואין כאן צירוף. [המאורות].
------
והוצין. של אותו סכך, ראשיהם יורדין לתוך עשרים אמה. אם צלתם. של אותן הוצין היורדים הם כל כך שאם לא היה שם סיכוך אחר היתה צלתה של סוכה זו מרובה מחמתה, הרי הם סיכוך גמור, והוי כאילו ההוצין והסיכוך הוא סכך אחד וכשירה. שהרי אין מסיכוך אותן הוצין היורדים ולמטה עשרים אמה. אבל אם חמתה מרובה מצלתה פסולה, דלאו סיכוך נינהו, והרי הסיכוך כולו למעלה מעשרים, והרי חללה גבוה יותר מעשרים אמה. ולשון רבינו שלמה, והוצין של אותו סכך ראשיהן תלויים למטה מעשרים אם צלתם של אותן [הוצין] מרובה מחמתן דאי הוה שקלת ליה לסכך העליון כשירה דמנינן עשרים אמה מהם ולמטה, ע''כ. ואי קשיא, והא אסיקנא בריש עירובין [ג' ע''א] דרבא דהוא בתרא סבירא ליה חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן, ואם היה מקצת סכך למעלה מעשרים אמה ומקצתו למטה מעשרים אמה וכן קורה של מבוי מקצתה למטה מעשרים ומקצתה למעלה מעשרים סוכה כשירה ומבוי כשר, ואע''ג דאי קלשת לה הויא חמתה מרובה מצילתה ואי קלשת לקורה הויא לה קורה הניטלת ברוח כדאיתא התם. והכא אמרינן דאי הוו הנך הוצין חמתן מרובה מצילתן פסולה. תריץ דהתם מיירי בסכך שהוא אחד והסיכוך מתוקן יחד שהוא כגוף אחד, דומיא דקורה שהוא גוף אחד. והואיל והסיכוך הוא סיכוך אחד ומתוקן יחד כמו שעושין סיכוך, אע''פ שאין מעובי הסיכוך תוך עשרים אמה אלא כעובי שער הראש כשירה, [שהרי] סיכוך נעשה כראוי. דחלל ואויר סוכה תנן, שצריך שלא יהא אוירה גבוה יתר מעשרים אמה, ואין לאויר סוכה זו יותר מעשרים אמה, ואע''פ שהסיכוך הוא למעלה מעשרים אמה, אינו מעובי דינר זהב, שאי אפשר לצמצם כשירה. אבל הכא מיירי שכל הסיכוך הוא למעלה מעשרים אמה, אלא שהוצין היוצאין מן הסיכוך הם יוצאין למטה מעשרים, והם עצמם לא נעשו לסיכוך אלא שיורדים מהסיכוך, ואמרינן בהו אם צילתן מרובה מחמתן הוו להו כסיכוך הסוכה, וכגג הסוכה הם נחשבים, ואם חמתן מרובה מצילתן אינם נחשבים כסיכוך הסוכה, שהרי הם יוצאין מהסיכוך ואינם סיכוך, והרי כל הסיכוך למעלה מעשרים אמה, ואויר הסוכה וחללה גבוה יותר מעשרים אמה ופסולה. זהו עיקר הפירוש. וכן תבין דעת הר''ם, שכתב פרק ד' [הי''ג], היתה גבוהה מעשרים אמה והוצין יורדים לתוך עשרים, אם היתה צילתם מרובה מחמתן יחשבו כגג הסוכה וכשירה ע''כ. ואיכא מאן דמפרש הא דהוצין יורדים, דוקא בהוצין שאינן מגוף הסכך, אבל אם הם מגוף הסכך כשירה. דהא אסיקנא בריש עירובין דסכך מקצתו למעלה ומקצתו למטה ואפילו בעובי משהו כשירה, כדכתבינן. והעיקר מה שפירשנו, ואפילו יוצאים מגוף הסכך לאו סכך נינהו כדפרישנא אלא כשצלתן מרובה מחמתן ויהבינן להו דין גוף הסכך כדכתבינן. ולשון רבינו שלמה אינו מדוקדק, שכתב דאי הוה שקלת וכו'. דאטו אם הם שני סיכוכים רחוקים זה מזה ואויר בינתים, העליון למעלה מעשרים והתחתון תוך עשרים, ודאי שתיהן פסולות, כמו שנבאר לקמן, דהואיל והסכך כמו [ש]הוא למעלה מעשרים אמה סכך פסול הוא, דהא חללה יותר מעשרים אבל כשהסכך הוא אחד ומקצת הסיכוך אפילו אינו בעובי דינר זהב תוך עשרים אין כאן סכך פסול כלל, דחלל סוכה תנן. ולא שייך הכא למימר והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, שהרי אין כאן סכך פסול כלל, שהרי אין בחלל זה הסיכוך יותר מעשרים. אבל כשיש בחלל (כל) הסיכוך יותר מעשרים אמה אין לך סכך [פסול] גדול מזה. וזה אין בו ספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה והוצין מן הסיכוך יורדין למטה מכ' בענין שאינו נשאר בחלל הסוכה עשרי' כשרה פי' דחשבינן אותן ההוצין היורדין כמו סכוך עב והוי מקצת הסיכוך למעלה מעשרים ומקצתו למטה מעשרים ואין בחלל הסוכה עשרים וכשרה כדאמרינן בעירובין דחלל סוכה תנן כמו שכתבתי למעלה [ג' ע''ב] ודוקא שאותן ההוצין היורדין צלתן מרובה מחמתן דאז חשבינן לההוא סכוך עב אבל אם חמתן מרובה מצלתן אינן סכוך ופסולה כך פשוט בסוכה. סוכה שאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה. היתה גבוהה עשרה טפחים והוצין יורדין למטה מעשרה בענין שלא נשאר בחללה עשרה פסולה אפילו שאותן ההוצין חמתן מרובה מצלתן דאינן חשובין סכוך אפילו הכי פסולה דהוי דירה סרוחה כך פשוט בסוכה. היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי כגון שיש לה שלשה דפנות ונכנסין לה דרך הרוח הרביעי שהוא פרוץ שאין שם דופן וכשנכנסין לה הדופן שכנגד פני האדם נקרא דופן האמצעי שהוא עומד באמצע בין שני הכותלים שבצדדין שהאחד לימין הנכנס והב' לשמאלו והדופן האמצעי כנגד פניו ובנה על הקרקע ביסוד הדופן האמצעי ברחבו אצטבא וארכה על פני כל דופן אמצעי בענין שמגיעין ראשי האצטבא לכותלי הצדדין והאצטבא גבוהה כל כך שאין משפת גובהה עד הסיכוך עשרים אמה ויש ברחב האצטבא הכשר סוכה כלומר שרחבה שבעה טפחים בענין שהיושב על האצטבא עומד בסוכה כשרה שהיא שלמטה מכ' אמה והיא רחבה שבעה טפחים שהוא הכשר סוכה כמו שכתבתי למעלה [ג' ע''א] כשרה כך פשוט בסוכה. ופרש''י וכשרה כל הסוכה אפילו חוץ לאצטבא דמונין חללה מראש האצטבא ולמעלה ונמצא דופן האמצעי כלו כשר ודפנות הצדדין ברחב האצטבא הוכשרו והרי כאן סוכה קטנה כשרה כדאמרי' לקמן דפסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה ומפרשינן לה אם יש הכשר ביחד ועוד יש בסוכה משם והלאה פסל דהויא סכך פסלת גרן ויקב יוצא מהכשר סוכה שאין לו הכשר דפנות נדון כסוכה וכל הסוכה כמו שהיא גדולה כשרה והכא נמי כל הסוכה כשרה אפילו חוץ לאצטבא והר' ישעיה הקשה עליו ופי' שאינה כשרה אלא על גבי האצטבא והרא''ש כתב כרש''י וכן נראה עקר. ועוד פשוט בנה האצטבא מן הצד כלומ' כנגד כותל אח' מהצדדין לצד ימין ולצד שמאל ובנה כנגד א' מהן האצטבא בענין שראש אחד מהאצטבא מגיע לדופן האמצעי וראשו השני לרוח הרביעי שאין בו דופן ורחבו צדו אחד דבוק לכותל אחד שבצד האח' וצדו האחר מהרחב עומד ברחוק כנגד דופן שבצד אחד כנגד זה הדופן שדבוק בו האצטבא אבל הוא רחוק ממנו כי הסוכ' רחבה והאצטבה אין לה רק הכשר סוכה שהן שבעה טפחי' ברחב והיא רחוקה מן הדופן שמן הצד האח' שכנגדה אם יש משפת רחב האצטבא ולכותל שכנגדה שהוא מהצד השני ארבעה אמו' פסולה דלא אמרינן דופן עקומה כי הנה האצטבא אין לה רק שני דפנו' הדופן שמן הצד שהיא דבוקה בו ובראשו הא' שהוא דבוק לדופן האמצעי כי בראשו השני אין דופן כי הוא מגיע לרוח הרביעי שדרך בו נכנסין לה ואין בה דופן וגם היא רחוק' מן הדופן השני שמן הצד ארבעה אמות שאין יכולין להכשירה על אותו דופן ולומר בו דופן עקומה כי יש בינה ובין הכותל ארבעה אמות ולא אמרינן דופן עקומה רק בפחות מארבעה אמו' אבל אם אין בינה לזה הדופן שמן הצד העומד כנגדה רק פחות מארבעה אמות אמרינן דופן זה שהוא עקום ומגיע עד האצטבא ומשלים להיות לה שלשה דפנות וגם יש ברחב האצטבא שבעה טפחי' והנה בכאן סוכה קטנה וכשרה ופרש''י רואין סכך העליון המחובר לדופן הרחוק כאלו הם מן הדופן עצמו ועקום עד כנגד האצטבא ומכאן מודדין את גבהו משפת האצטבא ולמעלה ואף על פי שמתחתיו נמשך כלפי חוץ הואיל וראשו אינו כלה עד כאן זהו גובה חללה הרי נתמעט החלל ולא הכשיר בכאן רש''י אלא האצטבא אבל לא חוץ לאצטבא שהרי אין לה סכך כיון דרואין את הסכך כאלו היא עקום דופן הוא ולא סכך. ועוד פשוט בנה בה אצטבא באמצע הסוכה ואינה מגעת שפת האצטבא לא לדופן האמצעי ולא לשום אחד מדפנות הצדדין אם יש משפ' האצטבא ולכל אחד מהכותלי' ארבעה אמות לכל צד פסולה דלא אמרינן דופן עקומה ואין לה דפנות ואם אין ארבעה אמות משפתה עד שום אחד מהכותלים ויש ברחבה שבעה טפחים כשרה דאמרינן דופן עקומה לכל צד ודוקא האצטבא כשרה כמו שכתבתי כיון דאמרינ' לכל כותל דופן עקומה וכתב בעל העיטור ואפילו שיש בגובה האצטבא יותר מעשרה טפחים והריב''ג כתב דאם היתה גבוהה יותר מעשרה פסולה דרשות אחר' היא והרא''ש תפס עקר דברי בעל העיטור. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה שהיא גבוהה מכ' והוצין יורדין לתוך עשרים אם צלתן מרובה מחמתן כשרה וא''ת והא מצטרף סכך פסול שהוא למעלה עם ההוצין י''ל דבהא שאין פסולין מחמת עצמן אלא מחמת גבהותו לא קרינן ליה סכך פסול. סוכה שהיא גבוהה מכ' אמה ומעטה בתבן ובטלו בפי' לז' ימי החג ה''ז מעוט וכ''ש עפר וביטלו תבן ואין עתיד לפנותו ועפר סתם אינו ממעט ודין מעטה באצטבא נתבאר בח''ג. סוכה שאינה גבוהה יו''ד טפחים וחקק בקרקעיתה כדי להשלים ויש באותו חקק ז' על ז' טפחים אם אין משפת חקק ולכותל ג' טפחים כשרה דאמרי' לבוד ואפי' באותו מקום דליכא יו''ד מותר לאכול ולישן. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה והוצין יורדין לתוך עשרים. אם חמתן מרובה מצלתן פסולה. ואם צלתן מרובה מחמתן, כשירה. וכן סוכה שאינה גבוהה עשרה וחקק בה והשלימה לעשרה, ויש בחקק שיעור הכשר סוכה, דהיינו שבעה טפחים, (כשרה.) ויש מן החקק ולכותליו פחות מג' טפחים, כשרה, (כדאמרי' לעיל) [דאמרינן לבוד]. והר''מ ב''ן ז''ל [נ''א והרמב''ם] כתב דאפי' אין בחקק ז' טפחים אמרי' כאלו ינטל אותו הקרקע שיש בין החקק ולכותל ומשלימו לז' אם בין [נ''א אם אין מן] החקק ולכותל ז' טפחים. [צרור החיים הדרך הששי סימן ב'].
------
היתה גבוה מעשרים והוצין יורדין לתוך עשרים אם צילתן מרובה מחמתן כשירה. היתה גבוה מעשרה והוצין יורדין לתוך עשרה אפילו צילתה מרובה מחמתן פסולה דדירה סרוחה. [האגודה].
------
היתה גבוהה עשרה טפחים והיו הוצין יורדין עשרה אע''פ שצלתן מרובה מחמתן פסולה דדירה סרוחה היא ואין אדם דר בכיוצא בה. היתה פחותה מעשרה וחקק בקרקעיתה להשלימה לעשרה אם יש משפת חפירה ולדופן ג' טפחים פסולה פחות משלשה טפחים כשרה והוא שיהיה משך החקק כשיעור משך סוכה דאמרינן (עירובין ה.) גבי מבוי היה פחות מעשרה טפחים (כשרה) [וחקק] בו להשלימו לעשרה טפחים כמה חוקקין כמה דצריך ליה אלא מושכו בכמה רב יוסף אמר בארבעה אביי אמר בד' אמות התם גבי מבוי (הוד) [הוא] דפליגי דמר סבר בהכי סגי ליה ומר סבר בהכי סגי ליה אבל (הכי) [הכא] לדברי הכל שיעור סוכה קטנה הוא דבעי. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
היתה גבוהה (מ)עשרה והוצין יורדין לתוך עשרה הויא לה דירה סרוחה ופסולה. היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא כנגד דופן האמצעית על פני כולה ויש בה הכשר סוכה כשירה כל הסוכה אפילו במקום שגבוהה מעשרים, דנידון כפסל היוצא מן הסוכה דכשירה היכא דמשכא חדא דופן בהדיה, כדאמרינן לקמן [י''ט ע''א]. פסל הוא על שני דרכים, דבר הפסול וגם פסל הכשר, מלשון פסולת גורן ויקב, ואם עיקר הסוכה כשירה זה כשר כמוהו, אף על פי שאין לה שלש דפנות, ואם הסוכה פסולה היוצא ממנו כמוהו. והכי מוכח לקמן בפרקין. היתה גבוהה מעשרים ובנה בה איצטבא מן הצד אם יש בה משפת איצטבא ולכותל ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשירה, דאמרינן דופן עקומה לכל צד, ואף על גב דלא חזיא לדופן. ונראין הדברים שהסוכה כשירה, אבל משפת האיצטבא ולכותל אין ישנים תחתיו, ואף על גב דאמרינן דופן עקומה, כדתנן [לקמן י''ד ע''א] נתן עליה נסר שרחב ארבעה טפחים כשירה, פירוש משום דופן עקומה, ובלבד שלא ישן תחתיו. ואין לחלק בין סכך פסול להיכא שהסכך כשר אלא מחמת שהגביהה מעשרים נפסלה, דמכל מקום שניהם שוים לפסול. ובירושלמי ברכות [פרק שלשה שאכלו] [ה''א] גרסינן הא אנא חמא רבנן קיימין בסוכה וילפינן לה מטיט הנרוק דתנינן תמן הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה הא פחות מיכן כשירה ובלבד שלא ישן תחתיו התיב רבי יצחק בר אלישב והלא טיט הנרוק משלים במקוה ואין טובלים בו אף הכא משלים בסוכה ואסור לישן תחתיו. ולקמן בפירקין איתא נמי בגמרא דידן [י''ט ע''ב]. ומשני אויר פחות משלשה מצטרף [ו]ישינים תחתיו וסכך פסול מצטרף ואין ישנים תחתיו, בהלכה דהרחיק את הסכוך. ויש גורסין התם דבסכך [פסול] ישנים תחתיו. ואינו נכון, דמכל מקום פסול לאסור לישן [תחתיו], והסכך הכשר הוא דמכשירין ומקרבין הדפנות על ידי עקימות הדופן, והסכך פסול קיימין כאילו הוא מן הדופן, ודפנות מותרות לתקן בכל דבר פסול בדבר המקבל טומאה ובמחובר, כדתנן בהדיא [י''ב ע''א], והוא צריך לישן בצל סכך ולא בצל דפנות, כדאיתא בריש פירקין [ב' ע''א] למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות. היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא באמצעיתה אם יש משפת איצטבא ולדופן ארבע אמות לכל רוח ורוח פסולה פחות מארבע אמות כשירה, דאמרינן דופן עקומה. ואיצטריך לאשמועינן דאפילו בדופן רעוע ועוד דלא חזיא לדופן מהני לכל צד ולא דמי לבית שנפחת וסיכך על גביו, שלשם חזיא לדופן ויש דפנות טובות ובריאות. היתה פחותה מעשרה טפחים וחקק בה כדי להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה פחות משלשה כשירה, ומשום דלישוייה לדופן הוא דלא שייך למימר ביה דופן עקומה. [ראבי''ה סימן תר''א].
------
הכשר סוכה אם לה ד' דפנות בין של עצים בין של אבנים והוא גבוהה מי' טפחים ואינו גבוהה כ' אמה והסכך מסוכך בדבר שאינו מקבל טומאה אלא בקש או בעצים או בענפי אילנות וצילתה מרובה מחמתה ועשויה לצל מתחלה כשירה רק שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו הם ז' טפחים זהו בסכות תשבו שראוי לישב בה. ואם גבוהה מי' והוצין יורדין בתוך י' אינה ראויה לישיבה ופסולה. ואם גבוהה מכ' והוצין יורדין בתוך כ' וצילתה מרובה מחמתה כשירה. ואם גבוהה מכ' צריך למעטה בעפר או בצרורות ואם נתן בה תבן וקש למעטה וביטלה כשרה. בסכת תשבו ולא תחת דופן עקומה שאם פיחת גג הבית באמצע וסיכך על גביו ולא נשאר בגג סביב ד' אמות רוחב מותר לישב תחת הסכך ולא תחת הגג שהוא נק' דופן ולא סכך. [הרוקח סימן רי''ט].
------
והוצין יורדין לתוך י'. וא''ת כשצלתן מרובה מחמתן הא אי קלשתה לה היו ההוצין נופלין כדאשכחן בריש עירובין [ג' ע''א] גבי מקצת סכך למעלה ומקצת סכך למטה דפסלי' משום דאי קולשית לה הויא החמה מרובה מצלתה, וי''ל דמיירי הכא כגון שיש רוב בהוצין וראויין הם להתקיים כאשר אם היה (כבר הסמיכן) [דבר הסומכן]. ואי לאו פסול. פרש''י משום דמסייע פסול לסכך כשר, וקשה דהרי לא אמ' סכך [פסול] מסייע לכשר דפסול רק בטמא מסייע לטהור, כדמוכח במס' עירובין [ג' ע''א] וי''ל דהתם מיירי כגון שהסכך טוב בפני עצמו, אבל הכא דאין טוב בפני עצמו קרי' ליה שפיר מסייע לסכך כשר. [תוספות רבינו פרץ].
------
היתה גבוהה עשרה והוצין יורדין בתוך עשרה אעפ''י שחמתו מרובה מצלתן פסולה, דדירה סרוחה היא, ואין אדם דר בדירה סרוחה. והר''ם כתב בפרק ה' [מהלכ' סוכה ה''ב] שצריך ליזהר שלא יהיו הוצין ועלין של סיכוך יורדין לתוך עשרה טפחים, כדי שלא יצר לו בישיבתו. נראה מלשונו דלא מיפסלא בדיעבד, אלא דלאו כשירה היא לכתחלה דילמא שביק לה ונפיק. וכן כתב אם סיכך בדבר הנובל או בדבר שריחו רע, כמו שנבאר במקומו [י''ג ע''א]. [המאורות].
------
וצריך ליזהר שלא יהיו הוצין וכו'. מלשון רבינו נראה שאין זה פיסול, אלא שאין ראוי לישב בה לכתחלה. ורבים מגדולי הפוסקים פסקו שאם הוצין יורדין לתוך עשרה אף על פי שחמתן מרובה מצלתן פסולה לפי שהיא דירה סרוחה. [ספר הבתים — הובא בריש ספר מעשה רקח על הרמב''ם הלכ' סוכה פ''ה ה''ב].
------
בתוך עשרה וממעטין חללה. אם חמתן וכו'. דהואיל ובגבוהה כה''ג לא חשבינן להו כגוף הסכך כדאמרינן, הכא נמי לא חשבינן להו כגוף הסכך ולא ממעטין גובהה מעשרה וכשירה. דירה סרוחה היא. איכא מאן דמפרש דמכל מקום אין יכול להשתמש שם בגובה עשרה והויא דירה סרוחה ופסולה. והלכתא כרבא, והביאה הרי''ף. וכתב [א''ה האי איכא מאן דמפרש], ותימה על הר''ם שהשמיטה ע''כ. והעיקר הוא דר''ם לא השמיט הא דרבא, שהרי כתב ראש פרק ה' [הלכ' סוכה ה''ב] וצריך להזהר שלא יהיו הוצין וכו'. ודעת הר''ם הוא דהואיל ואין לה פסול מחמת דברים הפוסלים סיכוכה אלא מחמת שאינו דר בה ברצונו חדא דינא אית לה עם הני דאמר אביי לקמן [י''ב ע''ב] שביק לה ונפיק. והיתה דעת אביי דהואיל והוצין היוצאין אינן נובלין ונופלים ואין ריחם רע וחמתן מרובה מצלתן כמאן דליתנהו נינהו וכשירה, ומותר לעשות כן לכתחלה דכמאן דליתנהו נינהו. ואהדר ליה רבא דדירה סרוחה נינהו ואסור לעשות כן לכתחילה דילמא שביק לה ונפיק. ופסק כרבה. ומפני זה קשר הר''ם הא עם דבר הנובל וריחו רע. וזהו העיקר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
היו הוצין יורדין למטה מיו''ד פסולה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
וצריך ליזהר שלא יהיו עלין והוצין של סיכוך יורדין לתוך עשרה שלא יצר לו בישיבתו. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
וצריך להיזהר שלא יהיו (עליו) [עלין] והוצין של סיכוך יורדין בתוך עשרה, שלא יצר לו בישיבתו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
בנה בה אצטבה כנגד דופן האמצעי שכנגד הפתח על פני כולה ויש בה הכשר סוכה כשירה דכיון שעל פני כולה היה הוו ליה דפני הסכה שמשני צדדיה דפנותיה ובלבד שתהא עומדת בד' אמות של דופן האמצעי. בנאה מן הצד אם יש משפתה ולדופן ד' אמות פסולה פחות מד' אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה אע''פ שאינה עומדת מצד האצטבה אלא רחוקה הימנה אמרינן דופן עקומה וכשרה. בנאה באמצע אם יש משפתה ולדופן לכל רוח ורוח ד' אמות פסול פחות מד' אמות כשירה דכי היכי דאמרינן דופן עקומה מרוח אחת הם הכי אמרינן לכל רוח ורוח וכשרה. ובלבד (ל)שלא תהא איצטבה גבוהה עשרה אבל גבוהה עשרה רשות (אחרים) [אחרת] היא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
היתה גבוהה כ' אמה והיתה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי ע''פ כולה ויש בה הכשר סוכה [כשרה]. מן הצד, אם יש משפת האצטבא עד הכותל ד''א פסולה פחות מד''א כשרה. דאמרינן דופן עקומה. וכן אם בנה אצטבא באמצע ויש בה פחות מד''א לכל רוח ורוח כשרה דאמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח. היתה פחותה מי' טפחים וחקק בה להשלימה לי' אם יש משפת חקק ולכותל ג''ט פסולה אם פחות מכאן כשרה. ומסתב' כר''י ן' גאות דאמר והוא שיהיה בחקק הכשר סוכה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ב].
------
היתה למעלה מכ' ובנה אצטבא כנגד דופן האמצעית על פני כולה, ויש בה הכשר סוכה כשרה. פי' ומותר לישן באצטבא, אבל חוץ לאצטבא לא ישן. ואע''ג דאמ' לקמן [י''ט ע''א] פסל היוצא מן הסכה נדון כסכה, ומוקמי' לה בקנים היוצאין מן הסכה ומשכה ואזלה בהדה (מכ') [מהו דתימא] לחודה קיימ' קמ''ל. לא דמי, דבדופן הוא דאמרי' אע''ג דליכא אלא חדא דופן דמשכה, אמרי' כמאן דמשכא אחריתי בהדה. אבל בסכך פסול, לא אמרי' פסל היוצא מן הסוכה נדון כסכה, שהרי סכך פסול פוסל בד'. ור''ש פי' דאפי' חוץ לאצטבא מותר לישן, דפסל היוצא מן הסכה נדון כסוכה. פי', כאלו האצטבא נמשכת בכלה. היה מן הצד אם יש בין האצטבא ולכותל ד' אמות פסולה, ואם לאו (פסולה) [כשרה. מאי] קמ''ל תנינא בית שנפחת וכו'. (מי דמי) [מהו דתימא] התם חזיא לדופן, אבל הכא דלא [חזיא לדופן] קמ''ל. היתה גבוהה מכ' ובנה בה אצטבא באמצעיתא, אם יש משפת [איצטבא ולדופן ארבע א]מות פסולה, ואם לאו כשרה. וקמ''ל דלכל רוח ורוח אמרי' דופן עק[ומה, ושפיר קח]זיא לדופן. וכל הני דממעטו בין אצטבא, בין תבן, בין עפר, אע''פ [שאינו עושה שום מעשה אח''כ] בסכך, [וליכא בה משום תעשה ולא מן העשוי, דליצטריך נענוע כמו במסכך תחת האילן או גפן ודלעת ואח''כ קצצן כדלקמן [י''א ע''א], דהכא], כיון שעושה מעשה להכשיר הסכך, אין כאן משום [תעשה ולא מן העשוי]. וכן אם היה בסכה סכך פסול בד' ומיעטו, אע''פ שלא עשה [מעשה אחר בסכך, שהרי] עשה מעשה להכשיר הסיכוך, אין כאן משום תעשה ולא מן [העשוי]. [היתה פחו]תה מעשרה וחקק בה והשלימה לעשרה, אם יש משפת חקק ולכותל [ג' טפחים פסולה, ואם] לאו כשרה. ולא אמרי' בה דופן עקומה. כיון דליתה לדופן שהרי היא פחותה מי'. והא דאמרי' שאם אין משפת חקק לכותל ג' טפחים כשרה, דוקא בשיש בחקק שיעור סוכה. [השלמה].
------
היתה גבוהה מכ' אמה ובנה בה איצטבא כנגד דופן האמצעי דסתם סוכה בת ג' דפנות כי מתני' והרביעית של פתח. על פני כולה שמגיעין שני ראשי האיצטבא לשני דפנות הצדדין ואיצטבא היתה ביניהן אבנים וטיט. אם יש באיצטבא שיעור הכשר סוכה קטנה ז' טפחי' ומשהו דהיינו ראשו ורובו ושלחנו כשירה כל הסוכה [שיש לה ג' דפנות. והאי הכשר סוכה] אפי' מן האצטבא והלאה דמנינן חללה מראש האצטבא ולמעלה ונמצא דופן אמצעי כולו כשר ודפנות הצדדין ברוחב האיצטבא הוכשרו (כדאמרי') [הרי] כאן סוכה קטנה כשירה ואמרי' לקמן [י''ט, ע''א] [פסל] היוצא מן הסוכה נידון כסוכה ומפרש דיש הכשר סוכה. מן הצד אם יש משפת אצטבא ולכותל ד''א פסולה פחות מד''א כשירה מאי קמ''ל דאמרי' דופן עקומה תנינא בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש בין כותל לסיכוך ד''א פסולה פחות מד''א כשירה מה''ד [התם] דחזיא לדופן וא''צ (לעוקרו) [לעקמו] אלא לקרבו לסכך אבל הכא דלא חזיא לדופן ועקימתו גורמת דלתחזי למיהוי דופן היא לא אמר קמשמע לן. פי' רבי' אבי העזרי דהא דאמר פחות מד' כשירה שהסוכה כשירה אבל משפת אצטבא לכותל (אם) [אין] ישנים תחתיו אע''ג דאמר דופן עקומה כדתנן [י''ד, ע''א] נתן עליה נסר רחב ד''ט כשירה פי' משום דופן עקומה וקתני ובלבד שלא יישן תחתיה, ואין לחלק בין סכך פסול להכא שהסכך כשר אלא מחמת שהגביה למעלה מעשרים נפסלה מ''מ שניהם שוין לפסול ואמר בירושלמי דברכות פ' ג' שאכלו [הלכה א'] אין תימר אין למדין אזוב מברכות והא אנן חמיי רבנן דקיימי בסוכה וילפי לה מטיט הנרוק דתנינן תמן הרחיק את הסיכוך מן הדפנות ג''ט פסולה הא פחות מיכן כשירה ובלבד שלא יישן תחתיה התיב ר' יצחק בר אלישיב והא טיט הנרוק משלים למקוה ואין טובלין בו אף הכא משלים לסוכה ואסור לישן [תחתיה] ואמרי' נמי לקמן בפרקין [י''ט, ע''א] א''ר אבא אויר מצטרף ואין ישינים תחתיו ופריך ומי איכא מידי דאצטרופי מצטרף והוא עצמו [אינו] כשר אר''י בן אלישיב אין טיט הנרוק יוכיח שמצטרף למ' סאה והטובל בו לא עלתה לו טבילה ואיתא נמי בירושלמי שלהי פרקין [הלכה י''א]. היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא באמצעיתה אם יש שם משפת איצטבא ולכותל ד''א לכל רוח ורוח פסולה פחות מד''א כשיר' מאי קמ''ל דאמרינן דופן עקומה היינו הך מהו דתימא לרוח אחת אמרינן (ד''א) [ד''ע] לכל רוח ורוח לא אמר קמ''ל. היתה פחותה מי''ט וחקק בה גומא באמצעיתה כדי להשלים לעשרה כנגד הגומא ובאותה גומא עצמה הכשר סוכה באורך וברוחב אם יש משפת חקק ולכותל ג''ט פסולה פחות מיכן כשירה מ''ש התם דאמרת פחות [מד''א ומ''ש הכא דאמרת פחות] מג''ט התם דאיכא לדופן פחות מד''א נמי סגי הכא דלא הויא דופן פחות מג''ט אין אי לא לא. היתה גבוהה מכ' אמה ובנה בה עמוד גבוה י''ט רחוק מן הדופן הרבה ובו הכשר סוכה שיש בראשו ז' ומשהו סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתא מחיצותי' של עמוד שמבחוץ סביב הגביהם עשרה סביבות ראשו והרי יש בהן עשרה וחשוב הקור' סוכה על ראשו ודופני עמוד דופנותיה ע''י גוד אסיק והסכך שלמעלה כשר לה דאינו למעלה מכ' מראש עמוד א''ל רבא בעינן מחיצות הניכרות וליכא. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ב].
------
היתה גבוהה יותר מעשרים אמה ובנה אצטבה בתוכה כדי למעט גובה חללה, אם יש באותה אצטבה שיעור הכשר סוכה, שהוא רוחב שבעה טפחים על שבעה טפחי' כשירה, והוא שיהיה שלש דופני הסוכה סמוכין לאיצטבה, אבל אם היה אחד משלש הדפנות רחוק ארבע אמות מן האיצטבה פסולה, ואפילו אם היתה האצטבה גבוהה עשרה טפחים אף כשהדפנות סמוכין לה, לא הכשירו אלא על האצטבה. אבל היושב מן האצטבה והלאה לא יצא, כמו שביאר מז''ה, וכן נראה בעיניי עיקר, שהרי מן האצטבה והלאה הסכך גבוה יותר מן השיעור והרי הוא כסכך פסול, והיושב תחתיו לא יצא ידי חובתו, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
היתה גבוהה מכ' אמה ובנה בה איצטבא כנגד [דופן האמצעי על פני כולה ויש בה הכשר] סוכה שהיא ז' על ז' אמות כשירה, כל הסוכה. כן פי' רבינו שלמה ז''ל. אבל רבינו ישעיה ז''ל פי' שאינה כשירה אלא על גבי האיצטבא. אבל מן האיצטבא והלאה הישן שם לא יצא ידי חובתו. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
היתה גבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה בה איצטבא כנגד דופן האמצעי, על פני כלה. פי', סוכה זו יש לה שלש דפנות, ובנה בה איצטבא באמצעית לארכה, ונוגעת בשלשתן, אם יש בה הכשר סוכה. דהיינו ז' טפחים כשרה, ואם לאו פסולה. מן הצד. פי', כנגד דופן העומדת מן הצד, שנוגעת האצטבא בשתי דפנות. אם יש משפת איצטבא ולכותל ארבע אמות, פסולה. פחות מארבע אמות, כשרה, מאי קא משמע לן דאמרינן דופן עקומה. פי', דופן עקומה שסכך זה אינו כשר אלא כנגד איצטבא זו, וכל מה שיש מסכך זה יותר מכנגד איצטבא רואין אותו כאילו הוא דופן שנתעקמה ונתרחקה מן הכותל קרוב לארבע אמות, ואותו עקמימות אמרינן עד ארבע אמות (ועד) [ועל] כן כשרה מפני שדרך דופן שיהא מתעקמת עד כך, אבל לא ארבע אמות, אבל לעולם קרקע שתחת סכך זה שרואין אותו כאלו נתעקם, האוכל בו לא יצא ידי סוכה. תדע דדופן (שיהא) [שהיא] עקומה מעיקרא והיא מדברים שאין כשרין לסכך, עד ארבע אמות כשרה, והאוכל בו לא יצא ידי סוכה. אף כאן אין כאן סכך כשר אלא מה שכנגד האיצטבא, ואם היא עקומה יותר מארבע אמות פסולה, כן פי' דופן עקומה על אופניו. ושלא כדברי המפרשים דופן עקומה, שרואין כאלו דופן זה מתעקם ומגיע לסכך כשרה, להאי פי' אם אין שם [סכך] כלל אלא שאויר מפסיק בנתים, עדיף טפי, דטפי חזי שיהא ראוי להגיע בסכך, וקימא לן דאם אויר מגיע בנתים פסולה, אלא ודאי כפי' קמא נהיר. מאי קא משמע לן דאמרינן דופן עקומה, תנינן, בית הנפחת וסכך על גביו כשר. ובלבד שלא יהא מן הסכך ולכותל ארבע אמות. דאמרינן דופן עקומה, דרואין כל מה שיש מן הסכך ולכותל כאלו הוא דופן שנתעקם. מהו דתימא, התם הוא דחזיא לדופן. פי' שיהא ראויה לדופן כשר, כיון דבתוך עשרים היא. ברם הא דלא חזיא לדופן כלל, דאמ' דלא עד עשרים אמה, אימא לא [קא משמע לן]. היתה גבוהה מעשרים אמה, ובנה בה איצטבא באמצעיתה אם יש משפת איצטבא ולכותל לכל רוח ורוח ארבע אמות פסולה, פחות מכן כשרה. מאי קא משמע לן דאמרינן דופן עקומה. היינו הך, מהו דתימא לרוח אחת אמרינן, לכל רוח ורוח לא אמרינן. פי' בדלא חזיא לדופן, דבדחזיא לדופן, בהדיא איתא לקמן במכלתין [י''ז ע''א] דלכל רוח ורוח אמרינן דופן עקומה. היתה פחותה מעשרה טפחים וחקק בה כדי להשלימה לעשרה. פי', ובשיש בחקק זה כדי שיעור סוכה, דהיינו שבעה טפחים. אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה פחות משלשה כשרה, דחשבינן ליה כלבוד, והינו טעמא דלעיל מכשרינן בפחות מארבע אמות, והכא לא מכשרינן אלא בפחות משלשה טפחים, משום דהכא לא חזיא לדופן כלל, בלא זה החקק. [חדושי הרא''ה].
------
ובנה בה איצטבא אם יש בה הכשר סוכה שבעה טפחים כשרה. פירש ר' שלמה ז''ל כשרה כל הסוכה ואפילו מאיצטבא ואילך, דהוה ליה (פסול) [פסל] היוצא מן הסוכה. והרב בעל השלמה ז''ל כתב דחוץ לאיצטבא פסולה, דלא דמי לפס(ו)ל היוצא מן הסוכה, דשאני התם כיון דממשכה חד דופן בהדה הויא לה כמאן דממשכן אחרנייתא, אבל בסכך פסול לא אמרינן הכי, דהא השאר הוי סכך פסול ופוסל בארבעה. [המכתם].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולה, אם יש בה הכשר סוכה כשירה. כתוב בהשלמה, ומותר לישן באצטבא, אבל חוץ לאצטבא לא יישן. ואע''ג דאמרינן לקמן [י''ט ע''א] פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, ומוקמינן לה בקנים היוצאים לפנים מן הסוכה ומשכה ואזלה בהדה. לא דמי, דבדופן הוא דאמרינן דאע''ג דליכא אלא חדא דופן דמשכה אמרינן כמאן דמשכה אחריתי בהדה. אבל בסכך פסול לא אמרינן פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, שהרי סכך פסול פוסל בארבעה. ורש''י פירש דאפילו חוץ לאצטבא מותר לישן, דפסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, פירוש כאילו האצטבא נמשכת לכל הסוכה, עד כאן. [המאורות].
------
איצטבא. היא בנין אבנים או טיט או עצים. על פני כולה. שמגיעין ראשי האיצטבא לשני דפנות הצדדין. אם יש ברוחב האיצטבא שיעור סוכה כשירה. דהיינו ז' טפחים ומשהו כשירה. פירש רבנו שלמה כל הסוכה ואפילו מהאיצטבא והלאה, דמנינן חללה מהאיצטבא ולמעלה, ונמצא דופן האמצעי כולו כשר, ודפנות הצדדין ברוחב האיצטבא, והוכשרו כולן, כדאמרינן לקמן סוכה קטנה כשירה, ואמרינן לקמן [י''ט ע''א] פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה. הילכך כל הסוכה כמו שהיא גדולה כשירה ע''כ. ולזה הפירוש מותר לישן בכולה. ואיכא מאן דמפרש כשירה ומותר לישן באיצטבא, אבל חוץ לאיצטבא לא יישן. ואע''ג דאמרינן לקמן [י''ט ע''א] פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה ומוקמינן לה בקנים היוצאים לפנים מן הסוכה ומשכה ואזלה בהדה, מהו דתימא לחודייהו קיימי קמ''ל. לא דמי, דבדופן הוא דאמרינן דאע''ג דליכא [אלא] חדא דופן דמשכה אמרינן כמאן דמשכה אחריתי בהדה. אבל בסכך פסול לא אמרינן פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה, שהרי סכך פסול בארבעה. והר''ם לא הרחיב בה כלום. ולשונו פרק ד' [הי''ד] בנה איצטבא כנגד דופן האמצעית על פני כולה אם יש באיצטבא שיעור רוחב סוכה כשירה ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בנה איצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולה, אם יש באיצטבה שיעור רוחב הסוכה כשירה. ובעל ההשלמה כתב האיצטבה כשירה לבד. ועוד כתב בעל ההשלמה ז''ל, דהאי דאמרינן דכשירה, כלומר אפילו לא עשה בה מעשה, וכן בכל הנך (מועטין) [מיעוטין] דבחלל הסוכה, כגון תבן ועפר, וליכא משום תעשה ולא מן העשוי דאצטריך נענוע, אחר שאין הפסול בגוף הסכך, ואפילו היה בה סכך פסול באמצע רב, ומיעטו בקנים, אף על פי שלא עשה מעשה בסכך הכשר כשירה, כיון שעשה מעשה להכשיר הסכך. ולפירוש' ז''ל שאלו שעושין סוכתן בתוך הבית, ואינן מגלין הגג ואינם מסירים הרעפים עד אחר עשיית כל הסוכה, דאין צריכין לנענע הסיכוך אחר כך, לפי שגילוי הגג והסרת הרעפים ופקפוק הדפין שקורין לאט''ש, הוא המעשה להכשיר הסיכוך הנעשה בפסול מקודם לכן. בנה איצטבא מן הצד, אם יש משפת איצטבא ולכותל ארבע אמות לכל רוח פסולה, פחות מכן כשירה, וכאילו המחיצות נוגעות באיצטבא, והרי מן האיצטבא ועד הסיכוך פחות מכ' אמה. בנה בה עמוד ויש בה הכשר סוכה פסולה, שאין לו מחיצות ניכרות, ונמצא על גב העמוד סכך כשר בלא דפנות. היתה פחותה מעשר וחקק בה להשלימה לעשר, אם יש משפת החקק ולכותל ג' טפחים פסולה, פחות מכן כשירה, שכל פחות מג' כלבוד דמי. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
היתה גבוהה מעשרים ובנה בה איצטבא כנגד כותל האמצעי אם יש בה הכשר סוכה כשירה. [האגודה].
------
היה גבוה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולה ובו שעור הכשר סכה כשרה. ופירש''י כשרה כל הסכה אפי' מן האיצטבא והלאה. ופירש ה''ר ישעיה שאינו כשרה אלא על האיצטבא. והרא''ש הסכים לדעת רש''י. [האגור סימן תתקס''ח].
------
מן הצד. אם יש משפת אצטבא ולכותל ארבע אמות פסולה, ואם לאו כשרה דאמרינן דופן עקומה אפילו משתי רוחות או שלש. כתוב בהשלמה, היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא באמצעיתה, אם יש משפת האצטבא ולכותל ארבע אמות פסולה ואם לאו כשירה. וקמ''ל דלכל רוח ורוח אמרינן דופן עקומה, אע''ג דלא חזיא לדופן. וכל הני מיעוטין בין אצטבא בין תבן בין עפר אעפ''י שאינו עושה מעשה בסכך, כיון שעושה מעשה להכשיר הסכך אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי. וכן אם היה על סוכה סכך פסול בארבע ומיעטו, ואעפ''י שלא עשה מעשה בסכך כשר הרי עשה מעשה להכשיר הסכך, ואין כאן משום תעשה ולא מן העשוי, עד כאן. [המאורות].
------
מן הצד. שבנה האיצטבא על פני אחת מדפני הצדדין ואין האיצטבא מגעת לכותל האחר. סתם בית ארכו יתר על רחבו. ודופן האמצעי מקרי הכותל הקצר שהוא כנגד הפתח. ומשום הכי נקט כשבנה האיצטבא על פני כולה שבנאה כנגד דופן האמצעי. ומפני ששאר הכותלים ארוכים נקט כשבנה האיצטבא שאין ראשה השני מגיע לכותל האחר ואין האיצטבא נוגעת אלא בשני כותלים נקט שבנאה מן הצד, דהיינו באחד מאותן כותלים הארוכים. פסולה. כל הסוכה. שאין כאן הכשר סוכה אלא בשתי מחיצות. כשירה. כדפרישנא לעיל, דהוי כאילו נוגעת האיצטבא עד דופן השלישית. דהואיל וזה הדופן הוא תוך ארבע אמות לאיצטבא חזינן ליה לאותו דופן כאילו נתעקם ובא עד הנה. שדופן עקומה הלכה למשה מסיני דחשבינן לה כאילו היא עקומה עד ארבע אמות פחות משהו. שנפחת. והלך לו גגו באמצעו וסיכך סכך כשר על אותו פחת. דחזיא לדופן. שאין גבוה יותר מכשיעור, ואין צריך לראות אותו כאילו הוא עקום ובא עד הנה אלא כדי לקרבו לסכך. אבל הכא. שהדופן גבוה יותר מעשרים אמה, וצריך לראות אותו כאילו נתעקם ובא עד הנה כדי לעשותו דופן כשר. כלומר שיתמעט גבהו ויהיה דופן כשר אימא לא אמרינן הכי קמ''ל. באמצעיתה. ואינה נוגעת לאחד מהכותלים. ולכותל. כלומר לכל אחד ואחד מהכותלים. כשירה. דאמרינן דופן עקומה אפילו בכל ד' רוחות, דהוי כאילו המחיצות נוגעות באיצטבא, והרי מן האיצטבא ולסיכוך פחות מד' אמות. ואע''פ שלא עשה מעשה בסכך עצמו, הואיל ועשה מעשה להכשירו אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי. וחקק בה. באמצעיתה גומא. כדי להשלימה. לגובה עשרה כנגד הגומא. כתב רבינו שלמה ובאותה גומא הכשר סוכה באורך וברוחב. וזה אמת דלא אמרינן חוקקין להשלים דהלכה כרבנן, כדאסיקנא ביומא פרק קמא [י''א ע''ב] ובעירובין [י''א ע''ב]. ואפילו לרבי מאיר נמי הכא לא אמרינן חוקקין להשלים, דכל פחות משלשה כלבוד דמי ונמצא שאין כאן הכשר סוכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מהו דתימא הנ''מ התם דחזיא לדופן. פי' כגון שירי התקרה שנשתיירו סביב שיש לומר נעקם הכותל והאי תקרה ראש הכותל הוא אבל הכא דלא חזיא לדופן פי' שקרקע עולם מפסיק בין הדופן ובין האצטבא ואין לומר בקרקע עולם שנעשה ממנו דופן עקומה קמ''ל דאמרינן. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא באמצעיתה, אם יש משפת אצטבא ולדופן ד' אמות לכל רוח פסולה, פחות מד' אמות כשיר', דאמרי' דופן עקומה. ואקשי', מאי קמ''ל דופן עקומה תנינא, בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש מן הכותל ולסיכוך ד' אמות פסולה הא פחות מד' אמות כשיר'. ומהדר, מהו דתימא התם הוא דחזיא לדופן אבל הכא דלא חזיא לדופן אימא לא קמ''ל. פי' בשירי התקרה שנשתיירו יש לומר נעקם הכותל והאי תקרה ראש הכותל, אבל היכא דלא חזיא לדופן, שקרקע עולם מפסיק בין הדופן והאצטבא ואין לומר בקרקע עולם שנעשה ממנו דופן אימא לא, קמ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
היתה גבוהה מעשרים ובנה בה איצטבא באמצעיתה וכו'. אמרינן נמי דופן עקומה מכל צד. ואיכא מאן דאמר דכל הנך דמכשרינן באיצטבא משום דופן עקומה דוקא בשאין האצטבא גבוהה עשרה, דאי הות אצטבא גבוהה עשרה רשות בפני עצמה היא, ולא אגיד דופן לגבה למימר דופן עקומה. והיינו דלא סברי בה למימר גוד אסיק מחיצתה, כדחזינן בגמרא דסברי למימר לקמן [ד' ע''ב] בעמוד גבוה עשרה. מיהו אין זה דעת הרש''י ז''ל, דהא גבי ההיא דהיתה גבוהה מעשרים ובנה בה עמוד גבוה עשרה ויש בו הכשר סוכה דסבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה, ופירש רש''י ז''ל וכן נמי הב''ה [ר''ת הרב בעל העיטור] דאותו עמוד רחוק מן הכותל ארבע אמות דלא מצינן למימר דופן עקומה, ומשום הכי בעא לאכשורי בגוד אסיק. והאי דלא סבר למימר נמי באצטבא דנכשרה בגוד אסיק, איכא למימר משום דלאצטבא לית לה צורת מחיצה עולה כלפי מעלה כלל, (דכי מה) [דנימא] בה גוד אסיק, אבל בעמוד אית לה. אבל לסברא קמיתא דכתבינן, ההיא דעמוד אפילו סמוך לכותל פחות מארבע אמות קאמר, ואפילו הכי כיון דגבוהה עשרה לא שייך למימר ביה דופן עקומה. והר''ם ז''ל [פ''ד מהל' סוכה הי''ד] נמי הביא הא דעמוד דפסולה, ולא מפליג בין קרוב לכותל בין רחוק. וכתב הרב בעל השלמה ז''ל דכל הנך מיעוטין דחלל הסוכה בין דאיצטבא בין דתבן בין דעפר בכולם כשרה אע''פ שאינו עושה שום מעשה אחר כן בסכך, וליכא משום תעשה ולא מן העשוי, דליצטריך נענוע כמו באילן או גפן ודלעת בשקצצן כדלקמן [י''א ע''א]. דהכא כיון שעושה מעשה להכשיר הסכך אין בה עוד משום תעשה ולא מן העשוי. וכן אם היה בה סכך פסול בארבעה ומיעטו בקנים, אע''פ שלא עשה מעשה בסכך כשר (מעשה בסכך), הרי עשה מעשה להכשיר הסכך וכשרה. ולפי דעת זה יש לומר דאותן בני אדם שעושין סוכה בעליות תחת גג הבית שמפקפקין ומגלין אותו, ופעמים שעושין בה [סוכה] ואינן מגלין ואינן מפקפקין את הגג שלמעלה ואין מסירין את הרעפים עד אחר עשיית כל הסוכה מלמטה, שנמצאת אותה הסוכה נעשית בפסול בתוך הבית, אעפ''כ א''צ לנענע הסכוך אחר גלוי הגג, ומשום דפקפוק הדפים שקורין לט''ש והסרת הרעפים הוא המעשה להכשיר הסיכוך הנעשה בפסול קודם לכן. ואין בה משום תעשה ולא מן העשוי, דכי אמרינן דצריך לנענע, הני מילי כשהפסול היה בסכך עצמו, כגון אילן או גפן או דלעת קודם שקצצן, התם הוא דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן וצריך לנענע, אבל הכא הרי לא היה הפסול מחמת עצמו של סכך, דומיא דהנך דגבוהה למעלה מעשרים ובנה בה איצטבא או מיעטה בתבן או בעפר. [המכתם].
------
היתה פחותה מעשרה טפח' וחקק בה כדי להשלימה לעשרה, אם יש משפת החקק ולכותל שלשה טפחים פסולה, פחות משלשה טפחי' כשירה. מאי שנא התם דקאמרת פחות מד' אמות ומאי שנא הכא דקאמרת פחות מג' טפחי', התם דאיתיה לדופן פחות מד' אמות סגי, הכא דלשווייה לדופן פחות מג' טפחי' אין טפי לא. [פסקי הרי''ד].
------
היתה פחותה מעשרה טפחים וחקק בתוכה גומא להשלים גובה חללה לעשרה, אם יש משפת החקק ולכותל שלשה טפחים פסולה. היו שלש הדפנות סמוכין לחקק פחות משלשה טפחים כשירה, והוא שיהיה החקק ארכו ורחבו כשיעור משך סוכה. [פסקי ריא''ז].
------
היתה פחותה מעשרה וחקק בה כדי להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק וכו'. והא נמי אוקים הרי''ף ז''ל כגון שיש בתוך החקק שבעה טפחים שיעור הסוכה, ואי לא לא, כדבעינן באיצטבא. ויש שאומרים דכיון דבעינן דיהא פחות משלשה סמוך לדופן דהוי כלבוד אפילו אין בחקק לבדו שיעור סוכה כשרה. ואפילו מאן דאמר דבעינן בתוך החקק שיעור סוכה, מודה דכשרה אפילו חוץ לחקק באותו פחות משלשה, דכלבוד דמי. ובגמרא [ד' ע''ב] בעינן מאי שנא גבי איצטבא דסגי בפחות מארבע אמות סמוך לכותל [ומאי שנא] דגבי חקק בעינן פחות משלשה. ותריץ התם (דאייתינ') [דאיתיה] לדופן אמרינן דופן עקומה, פי' כיון דגביהה [עשרה] דופן מעליא הוא ושייך בה דין דופן עקומה, אבל הכא ליתא לדופן, [ד]כיון דלא גביהה עשרה לא שמיה דופן, ולא שייך ביה דין דופן [עקומה]. ואיכא דמקשו מאי שנא הכא דבעינן חקק פחות משלשה סמוך לדופן והתם גבי שבת [שבת ז' ע''ב] אמרינן בית שאין תוכו עשרה וקרוייו משלימין לעשרה, בתוכו אין מטלטלין אלא בארבע אמות, ואמר אביי דאם חקק בו ארבעה על ארבעה מותר לטלטל בתוכו ואע''פ שמשפת חקק ולכותל איכא יותר משלשה. ויש לומר דשאני גבי שבת דלא קפדינן אלא אמקום ארבעה וגבוה עשרה, וכיון דחקק בו ארבעה על ארבעה ומקרקע החקק ועד הגג גבוה עשרה (הנה) [הוה] ליה בתוך החקק רשות היחיד גמורה, ולא איכפת ליה בריחוק המחיצות. [המכתם].
------
ושאינה גבוהה עשרה טפחים ושאין לה שלש דפנות ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה, אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה פחות מכן כשירה. כתוב בהשלמה ולא אמרינן בה דופן עקומה, כיון דליתיה לדופן, שהרי היא פחותה מעשרה. והא דאמרינן שאם אין משפת חקק ולכותל שלשה טפחים כשירה, דוקא כשיש בחקק שיעור סוכה. עד כאן. [המאורות].
------
היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחי' פסולה ואם לאו כשרה כך פשוט בסוכה פי' דהא דאמרינן דופן עקומה בפחות מארבעה אמות כשיש שם דופן עליה אבל בכאן רוצה לעשותה דופן כי מתחלה לא היה שם דופן עליה מאחר שאינה גבוהה עשרה ועכשיו עם החקק רוצה לעשותה דופן ולפי' אין מצטרף החקק לכותל [אלא] בפחות משלשה טפחים. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל שלשה טפחים פסולה כיון דלא הויא דופן לא שייך למימר דופן עקומה לשוייה דופן. [ע''ב] פחות מג' טפחים כשירה פיר''י מכאן יש להוכיח גידוד ומחיצה דמיירי לענין ב' חצירות זו למעלה מזו, עיין פרק שני דגטין [ט''ו ע''ב] ובמסכת עירובין [צ''ג ע''ב]. [האגודה].
------
@ ד' ע''ב
פחות מג', כשרה דאמרינן כלבוד דמי, והא דופן גבוהה כהלכתן. מאי שנא, באצטבא. התם, גבי סוכה גבוהה ובנה בה אצטבא, איתא לדופן, דלא חסר מידי, אלא יתיר הוא, ויש בכלל פסולה היכשרא, ואהכי (בעיא) [באין] ארבע אמות לדופן אקילו בה רבנן, אבל הכא גבי סוכה פחותה דלא הויא דופן לגמרי, והשתא כי חקק בה הוא דמשוי ליה דופן שלשה טפחים ותו לא. עמוד גבוהה, דבלא הכי לא סגי, דאפילו אמרינן גוד אסיק מחיצתא, אי הוה בציר מעשרה טפחים לא הוי חשיב למהוי סוכה בפני עצמה, ולא היו מחיצות ראויות לחשב (בפני) [כדפני] סוכה. ויש בו, באורך וברוח'. הכשר סוכה, שבעה טפחים ומשהו, דהיינו כדי ראשו ורובו ושולחנו. גוד אסיק מחיצתה, מחיצות של עמוד זה העלה למעלה על ראש העמוד סביב, וחשוב אותן מחיצות לדפני הסוכה, שאין מראש של עמוד (אחשבינן) [דחשבינן] ליה (קרקעות) [קרקעית] דסוכה ועד הסכך כ' אמות. מחיצות (הגברות) הנכרות, הנראות לעינים, יצאו אלו שאין כאן שום מחיצה, אלא עוביו של עמוד. נעץ, קונדריסין יתדות על גגו. על שפת הגג, דאיכא מחיצות (למעלה) [למטה] מן הקונדרסין, ואיכא למימר גוד אסיק להנהו מחיצות. (בעמע) [באמצע] הגג, דליכא שוב מחיצה מלמטה. ר' עקיבא מכשיר, כדמפרש טעמ' לקמיה. כל שאלו יחקקו, שאם יש בעוביו של קו(ר)נדריסין שאלו יחקקו כל אחד (ואע''פ) ואחד כעין מרזב (ויט), וינטה טפח לדופן (מזבח) [מזרח דרום], וחברו עומד לנגדו בקרן דרומי מערבי, ויש בו טפח לדרום וטפח למערב וכן לכל הקרנות, לכל דופן נוטין טפחיים. ויחלקו, כלומר שנראה כשהן חלוקין טפח לכאן וטפח לכאן. ל''א אמר לי רבי ויחלקו לשון חלק, דכשהוא עגול אינו נראה מכל צד שיהו כעין כותלים, ועכשיו רואין כאלו יחלוק העגול ויהא מרובע, וינטה רבעו לכאן ולכאן טפח, ונראה כעין כותל. נדון משום דיומד, כלומר יש להם דין דיומדי בורות, דבהכי נתר הבור לדלות ממנו בשבת כדתנן [עירובין י''ז ע''ב] עושין פסין לביראות ד' דיומדין (שהן כח), הני נמי ניתרת הסוכה בהנך דיומדין. דיומד אוקימנא בעירובין [י''ח ע''א] מאי דיומד דו עמודין, ודגמתו תנינא התם [ק''ד ע''א] בדיופה שני פיות. דיומד סוכה, שהסוכה נתרת בהן צריך שיהא בו טפח לכל עמוד ועמוד. וחכמים אומרין, אין ניתרת בדיומד, אלא ב' דפנות כהלכתן שלימות ושלישית אפילו טפח, וטעמא מפרש לקמן [ו' ע''ב]. מנא לן, דמחיצה בעשרה טפחים היא. מתנו, הא מילתא דאמ' לקמן ארון תשעה וכו'. ועד דמסקן למלתיהו קמפרש תלמודא הכי דכוליה מועד וכו', דוקא סדר מועד, דאלו בסדר (מועד) אחר לא מחלפין. ארון תשעה, ט' בקומתו, דכתוב [שמות כ''ה] אמה וחצי קומתו ובאמה בת ששה טפחי'. ודברתי אתך מעל הכפורת, דהיינו עשרה טפחים למעלה מן הקרקע. [פירוש הריב''ן].
------
פחות מג' טפחים כשר. תימה דמשמע הכא דמצטרפין ואמרי' במס' גיטין [ט''ו ע''ב] גידוד ה' ומחיצה ה' אין מצטרפין ופי' הקונטרס התם דגידוד הוי חריץ עמוק ה' והקיפו [מחיצה] ה' והוי כי הכא דמצטרפין, וכן נמי אמרי' פ' הזורק [שבת צ''ט ע''א] כמו הכא גבי סוכה, בור וחולייתו מצטרפין, וי''ל דהתם מיירי כגון שהגידוד הוא תל בר''ה גבוה ה' והיקף ע''ג ה' דלא חשיב בזה רשות היחיד לענין שבת, [וא''ת ויחשבה רה''י מטעם דאי בעי מנח עליה מידי ומשתמש כדאמרי' בריש חלון [דף ע''ח ע''א] ברשות הרבים גבוה י' ורחב ד' ונעץ בו יתד כל שהוא מיעוט ואם מילאו כולו ביתדות חשיב כולו רה''י הואיל ואי בעי מנח ליה מידי ומשתמש בה] (א''כ) י''ל דגידוד שאני דמתוך שהוא רוחב כל כך לא שייך ביה האי טעמא דלא אמרי' האי טעמא אלא בדבר צר כגון עמוד רוחב ד', וא''ת בפ''ק דשבת [ז' ע''ב] גבי בית שאין תוכו י' וחוקק בו להשלימו לי', אמאי לא מחלק כי הכא אם יש משפת חקק ולכותל ג' טפחים ואם לאו, וי''ל דלא דמי [רשות] דשבת שהוא למנוע רגל רבים לסוכה דבעי' מחיצות סמוכות לסכך. עמוד באמצע אמרי' גוד אסיק. אבל לעי' גבי איצטבא לא שייך למימר גוד אסיק דמיירי כגון ספסל שיש לו (תילים) [תקרה] ואויר מלמטה דאין אומרים גוד אסיק רק בדבר שאין לו אויר מלמטה, עי''ל דלא אמרי' גוד אסיק [אלא] בגבוה י' כמו הכא גבי עמוד אבל איצטבא שאינו גבוה י' לא. בעי מחיצות ניכרות וליכא. ולא דמי לסיכך ע''ג אכסדרה דיש לה פצימין [לקמן י''ח ע''ב], דפי תקרה חשיב שפיר מחיצות ניכרות. אבל על שפת הגג כשרה לדברי הכל. דחשיב מחיצות ניכרות טפי מעמוד משום דניכרות בבית. דיומדי סוכה טפח. אבל גבי עושין פסין לביראות [עירובין י''ז ע''ב] בעי' דיומדי שהיא אמה, דבעי' ד' מחיצות מן התורה לשבת ואין מחיצה פחות מד' על ד' טפחים ואוקמוה אאמה לרווחא דמילתא, אבל גבי סוכה ד[מחיצה] ג' אפי' טפח הילכך דיומדי סוכה טפח. י' טפחים מנא לן. ודילפי' בשבת מחיצה י' (מחיצה) מהכא, ע''כ. [תוספות רבינו פרץ].
------
פחות משלשה כשירה. דכל פחות משלשה כלבוד דמי, והוי כאילו המחיצות הם סמוכות לחקק. מאי שנא וכו'. אע''ג דפחות משלשה כלבוד ודופן עקומה בפחות מד' אמות הלכה למשה מסיני נינהו טעמא דמילתא בעי. התם. גבי גבוהה יותר מעשרים. דאיתיה לדופן. יש שם דופן עליו. שכל דופן שאינו פחות מעשרה קרי דופן, אלא שכשהוא יותר מעשרים אינו ראוי לדופן סוכה אגמריה רחמנא למשה דלשוייה להך דופן דופן כשר לסוכה. בפחות מד' אמות משוינן ליה דופן כשר. דליתיה לדופן. דכל פחות מעשרה לאו דופן הוא. בפחות מג' טפחים אמרינן לבוד וטפי לא מתכשר. גבוה עשרה. פירש רבינו שלמה רחוק מן הדפנות הרבה ע''כ. נראה דעתו שאם אין ד' אמות מהכותלים לעמוד כשירה דאמרינן ביה דופן עקומה. והר''ם [הל' סוכה פ''ד הי''ד] הביא הא דעמוד בתר הא דאיצטבא דפחות מארבע אמות כשירה. וכתב אחרי כן בנה בה עמוד ויש בו הכשר סוכה פסולה שאין לו מחיצות ניכרות ונמצא על גג העמוד סכך כשר בלא דפנות ע''כ. נראה דעתו דלא אמרינן דופן עקומה בעמוד ואפילו אין ד' אמות מהכותלים לעמוד לא אמרינן ביה דופן עקומה. והטעם שהרי הוא גבוה עשרה טפחים וחלק לו רשות לעצמו. וכן עיקר. הכשר סוכה. שגג העמוד רחב ז' על ז' ומשהו. גוד אסיק. אותן מחיצות של עמוד שמבחוץ סביב בגובהם. כלומר אנו רואים כאילו מגיעין עד הסיכוך, והרי יש לעמוד זה מחיצות והסכך על גבי העמוד אינו גבוה עשרים. בעינן מחיצות הניכרות. כלומר כי אמרינן גוד אסיק הני מילי במחיצות הניכרות, כלומר שיש להם תוך. אבל מחיצות של עמוד אין להם תוך. הילכך לאו ניכרות נינהו ולא אמרינן במחיצות כדי כי הני גוד אסיק. אבל לעצמן מחיצות נינהו, דעמוד כה''ג רשות היחיד לשבת אפילו הוא מונח ברשות הרבים. ונהי דאויר רשות היחיד עולה עד לרקיע, מיהו הכא לשוייה סוכה כשירה נצטרך לומר גוד אסיק מחיצתא, במחיצות שאינן ניכרות כזה לא אמרינן גוד אסיק, שהרי אין המחיצות נראות וניכרות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ובגמרא בעי מאי שנא התם דאמרת פחות מארבע אמות ומאי שנא הכא דאמרת פחות משלשה טפחים. ומשני התם דאיתא לדופן פחות מארבע אמות הכא דליתיה לדופן פחות משלשה טפחים אין אי לא לא. היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה עמוד גבוה עשרה ובו הכשר סוכה, לא אמרינן בהא גוד אסיק מחיצתא, דבעינן מחיצות הניכרות. פירוש וכגון שיש משפת עמוד ולכותל ארבע אמות. אבל אי ליכא ארבע אמות כשירה, דאמרינן דופן עקומה. נעץ ארבעה קונדיסין בארץ וסיכך על גבן פסולה, בין באמצע הגג בין בשפת הגג. ולא אמרינן קונדיסין נידונין משום דיומד בגוד אסיק מחיצה, משום דבעינן מחיצות הניכרות. וכן נמי לא אמרינן רואין כל שאילו יחקקו ויחלקו ויש בהן טפח לכאן וטפח לכאן נידון משום דיומד, דקיימא לן שתים כהלכתן בעינן. עד כאן. והא דאמרינן לעיל ושאין לה שלש דפנות פסולה, קיימא לן הכי שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. [המאורות].
------
בנה בה עמוד גבוה י' אע''פ שעמוד בתוך ד' אמות של דפנות ויש בה הכשר סוכה פסולה דבעינן מחיצות הניכרות וליכא דכיון שחלק רשות לעצמו לא מתכשר אלא במחיצות דפני הסוכה [ו]כיון שמרוחקין ממנו אינם נכרין [לא אמרינן] גוד אסיק מחיצתא דהיכא אמרינן גוד אסיק מחיצתא במחיצות הסמוכות והנכרות אנו רואים אותם כאלו הם נמשכות ועולות למעלה אבל במרוחקות שאינן נכרות לא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
היתה גבוהה (כ') [מכ'] אמות ובנה בה עמוד גבוה עשרה ויש בה הכשר סוכה סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה א''ל רבא בעינן מחיצות ניכרות וליכא. כתב רבינו אבן גאות ז''ל ובלבד שלא תהא האצטבא גבוה מי''ט דרשות אחרת היא וגבי עמוד (אמרינן) [אמר] אעפ''י שעומד בתוך ד''א לדפנות פסולה דבעינן מחיצות הניכרות וליכא דכיון שחלק רשות אחרת לעצמו לא מתכשר אלא במחיצת דפני הסוכה. וכיון דמרוחקות ממנה לא אמרינן גוד אסיק [דהיכא אמרינן גוד אסיק] במחיצתי' הסמוכות והניכרות אבל במרוחקות שאין ניכרות לא. ומסתב' גבי איצטבא אפי' גבוה י' כיון שקרובה הדופן בפחות מד''א אמרינן דופן עקומה וכאילו מעוקמת הדופן עד האיצטבא ובנה עמוד באמצע והיא פחות מד''א אמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח. אבל היכא דהיא רחוקה מד''א דליכא למימר דופן עקומה היא דסבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה דכיון שפני העמוד גבוה יו''ד הויא מחיצה ואמרינן גוד אסיק ויש ד' מחיצות והכשר סוכה וא''ל רבא (ניכר) בעינן מחיצות ניכרות וליכא. ופני העמוד אינו ניכר מחיצה ול''א גוד אסיק אלא במחיצה הניכרת עשרה והאי דנקיט עמוד גבוה י' דלא אמרינן גוד אסיק אלא במחיצה גבוה י' כדמוכח לקמן (ט''ז.) במשלשל דפנות מלמטה למעלה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ב].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה עמוד באמצעיתה שהוא גבוה עשרה טפחים ויש בו הכשר סוכה פסולה, דבעינן מחיצות הניכרות וליכא, ולא אמרינן ביה גוד אסיק. [ראבי''ה סימן תר''ב].
------
היתה גבוהה מכ' ובנה בה עמוד גבוהה, [ויש] (רו)בו הכשר סוכה, סבר אב[יי] למי' גוד אסיק מחיצתה, אמר ליה רבא בעי' מחיצות הניכרות. פי', וכגון שיש משפת עמוד ולכותל ד' אמות, אבל ליכא ד' אמות כשרה, דאמרי' דופן עקומה. ת''ר נעץ ד' קונדיסין בארץ וסכך על גבן ר' יעקב מתיר וחכמים פוסלין. ר' יעקב מכשיר אפי' באמצע הגג, דליכא למי' גוד אסיק, הקונדיסין נדונים משום [מחיצות]. וחכמים פוסלין, לא מבעיא באמצע הגג, דליכא למי' גוד אסיק, דפסולה, [אלא אפי' משפת הגג פסולה] דבעי' מחיצות הנכרות. והלכתא כרבנן בתרוייהו, בין באמצע הגג בין בשפת הגג, דבעי' מחיצות הנכרות, כדאמרן גבי עמוד. [השלמה].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא באמצעיתה גבוהה עשרה ויש בה הכשר סוכה, סבר אביי למימ' גוד אסיק מחיצאתא, אמ' ליה רבא בענן מחיצות הניכרות וליכא. פי' אביי היה מדמה מחיצות סוכה למחיצות שבת, אילו היה תל גבוה ברשות הרבים הלא מטלטלין בכולו כאילו היו מחיצות מקיפות אותו סביב, דמה לי אם מקום התל היה חלול ומוקף מחיצות ומה לי אם היה שלם, והכי נמי בסוכה. ורבא אמ' לך לא דמי, דהתם גבי שבת לא בענן סככה אבל בסוכה בענן סככה, ואם אין המחיצות ניכרות לא אמרי בהו גוד אסיק מחיצתא, אבל בשבת היכא בעי לאסוקינהו, ומשום הכי מטלטל בכל התל. וקיימלן אביי ורבא הלכה כרבא. [פסקי הרי''ד].
------
היתה גבוהה מעשרים אמה, ובנה בה עמוד גבוה עשרה טפחים, דהויא מחיצה ראויה כדאיתא לקמן בגמ'. ובו הכשר סוכה. דהיינו ז' טפחים, ומיירי כשהוא רחוק ארבע אמות לכל רוח, דליכא למימר דופן עקומה. סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה. כלומר, רואין כותלי עמוד זה לכל רוח כאלו הם עולות עד הסכך. אמר ליה רבא בעינא מחיצות הניכרות וליכא, דהא לית ביה בהאי עמוד חלל כלל. תנו רבנן נעץ ארבעה קונדסין וסכך על גבן ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלין. אמר רב הונא מחלוקת על שפת הגג, דר' יעקב סבר גוד אסיק מחיצתה. פי', מחיצות הגג, והויין מחיצות הניכרות טפי מהנהו דעמוד, דהנהי לא מינכרי כלל, והני מינכרן, דבית נמי עבדן. ורבנן סברי לא אמרינן, דאכתי לא מינכרן. אבל באמצע הגג, דליכא למימר גוד אסיק מחיצתה, דברי הכל פסולה. ור' נחמן אמר באמצע הגג נמי מחלוקת, דר' יעקב סבר דטפח לכאן וטפח לכאן דאית להו לקונדסין, הויין מחיצות. ורבנן סברי לא הויין מחיצות. תנו רבנן נעץ ארבעה קונדסין בארץ וסכך על גביהן, ר' יעקב אומר רואין אותו כל שאלו יחקקו ויחלקו ויש בהן טפח לכאן וטפח לכאן נידון משום דיומד, שהיה ר' יעקב אומר דיומדי סוכה טפח. דסבר דבטפח סגי למחיצה. וחכמים אומרים שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. מדר' יעקב נשמע לרבנן, דאי איכא בהני קונדסין שבעה טפחים לכאן ושבעה לכאן לכל רוח ורוח כשרה, ואף על גב דפרוץ מרובה על העומד, דכי קאמרי שתים כהלכתן, לא אמרי אלא לאפוקי דלא סגי בטפח לכאן וטפח לכאן. פיסקא. ושאינה גבוהה עשרה טפחים וכו'. מנא לן, דלא הויא מחיצה בפחות מעשרה טפחים, איתמר רב ור' חנינא וכו', ארון תשעה וכפרת טפח הרי עשרה, וכתיב ונועדתי לך שם. [חדושי הרא''ה].
------
היתה גבוהה יותר מעשרים אמה ובנה בה עמוד גבוהה עשרה ובו הכשר סוכה כלומר שבעה על שבעה פסולה ולא אמרינן גוד אסיק מחיצתא כלומר למשוך סביב לו המחיצות ולהעלותן והוה ליה כאלו יש לו דפנות כך פשוט בסוכה. וכתב הריב''ג אף על פי שעומד העמוד בתוך ארבע אמו' של דפנות פסולה דכיון דחלק רשות אחרת לעצמו דלא מיתכשר אלא במחיצות והרי זה כמו שכתבתי למעלה באצטבה שאם היתה גבוהה למעלה מעשרה דהוי רשו' בפני עצמו כמו שכתבתי למעלה ולדברי בעל העיטור והרא''ש שאם היה העמוד בתוך ארבעה אמות של דפנות כשרה אעפ''י שגבוה עשרה דלא אמרינן דהוי רשות בפני עצמו דאמרי' גוד אסיק מחיצתא. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתא. פי' דהוה מדמה אביי מחיצות דסוכה למחיצות דשבת אלו הי' תל גבוה ברה''ר אין מטלטלין בכולו כאלו היו מחיצות מקיפות סביב דמה לי אם מקום התל הי' חלול ומוקף מחיצות מה לי אם הוא שלם והה''נ בסוכה. ורבא, לא דמי דהתם גבי שבת לא בעינן סככה אבל בסוכה בעינן סככה ואם אין המחיצות ניכרות לא אמרי' בהו גוד אסיק מחיצתא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
(נועץ) [נעץ] ד' קונדסין בארץ וסכך על גבן ר' יעקב אמר כל שאילו (יסלקו) [יחלקו] ויש בהן טפח לכאן וטפח לכאן נדון משום תיומד ואם לאו אין נדון משום תיומד וחכמים אומרים שתים כהלכתן ושלשית אפילו טפח. וכי נעצן באמצע הגג נמי כארץ דמו. נעצן על שפת הגג וסכך עליהן הוי בה רב הונא ורב נחמן רב הונא סבר בהא פליגי ר' יעקב ורבנן לר' יעקב כשירה דאמרינן גוד אסיק מחיצתא ואנו רואים מחיצות החצר כאלו הן משוכות למעלה וסתומות ונמצאת סוכה בדפנותיה ולרבנן פסולה דלא אמרינן גוד אסיק מחיצתא ורב נחמן אמר באמצע הגג מחלוקת. ואיבעיא להו לרב נחמן באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג דברי הכל כשירה או דלמא בין בזו בין בזו מחלוקת תיקו. הכי(א) גרסא דילן. ורבנו שרירא לא גריס הדין ביעייא אלא רב נחמן אמר באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג דברי הכל כשרה ופסיק לה הכי. עכשיו ק''ל דבאמצע הגג [אין] הלכה כר' יעקב דמכשיר ובשפת הגג פליגי רב הונא ורב נחמן לרב הונא דאמר פסולה שסובר כי בזו חלוקתן (הלכה) [והלכה] כרבנן דפליגי ולרב נחמן כשרה בשפת הגג דברי הכל כשרה. ורב ישראל הכהן גריס נמי הכי ופסק לה כרב נחמן ולמנקט במלתא דאסתפקו בה גרסי לחומרי טפי עדיף. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן נעץ ד' קונדסין וסיכך ע''ג ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלין אר''ה מחלוקת על שפת הגג דר''י סבר אמרינן גוד אסיק ורבנן סברי לא אמרינן אבל באמצע הגג ד''ה פסולה ור''נ אמר באמצע הגג מחלוקת ואיבעיא לן לר''נ באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג ד''ה כשרה א''ד בין בזו ובין בזו מחלוקת וקיימא בתיקו וקיי''ל כר''נ דאמר באמצע הגג מחלוקת ופלוגתא ברואין כדאיתא בברייתא והלכה כרבנן דל''א רואין ועל שפת הגג מספקא לן אי כר''ה דאמר' [בין בזו בין בזו] מחלוקת אי לא ומסתברא בין בזו בין בזו מחלוקת ומסתברא דברייתא דקתני בארץ פליגו ברואין וברייתא סתמא מיירי בשפת הגג, והלכתא כרבנן דל''א גוד אסיק דמחיצות לבית עשויות. ורבינו אלפסי לא אייתי להך פלוגתא ורבינו אבן גיאות כתב דרבינו שרירא ל''ג לאיבעיא להו, והכי איתא, ור''נ אמר באמצע הגג מחלוקת אבל בשפת הגג ד''ה כשרה ופסק כר''נ. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
ואם נעץ ארבע קונדיסין וסיכך על גביהן פסולה, לא שנא באמצע הגג ולא שנא על שפת הגג, דקיימא לן כרב נחמן ושפת הגג סלקא לה בתיקו ולחומרא. ולא קיימא לן כרבי יעקב דאמר [דיומ]די סוכה טפח ורואין כל שאילו יחקקו ויחלקו ויש בהם טפח לכאן וטפח לכאן כשירה, אלא כחכמים דפסלי דאמרי עד שיהיה שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח. והלכה גוד ולבוד ודופן עקומה. [ראבי''ה סימן תר''ג].
------
ת''ר, נעץ ארבעה קונדסין וסיכך על גבן, ר' יעקב אומ' רואין כל שאילו יחקקו ויחלקו ויש בהן טפח לכאן וטפח לכאן נידונין משום דיומדין, שהיה ר' יעקב אומ' דיומדי סוכה טפח, וחכמ' אומ' עד שיהו שתים כהילכתן ושלישי' אפי' טפח. והל' כחכמים. ואם היו הדיומדין רחבין שבעה טפחים כל הסוכה כשירה, ואע''פ שהיא גדולה הרבה, כגון שיש בדפנות שיעור. [פסקי הרי''ד].
------
נעץ ארבעה קונדסין על הגג וסיכך על גבן בין באמצע הגג בין בשפת הגג פסולה לפי שאין לה דפנו' כך פשוט בסוכה. וכן נראה דעת רי''ף וכן פסקו ראבי''ה והר' ישעיה דגרסי' איבעיא להו ועלתה בתיקו ועבדינן לחומרא אבל רב שרירא לא גריס איבעיא להו ופסק כי דוקא באמצע הגג פסולה אבל בשפת הגג כלומר שנעצן על ארבעה זויות הגג וסיכך על גביהן כשרה דאמרינן גוד אסיק מחיצתא כלומר חצי מחיצות התחתונות כאלו הן עולות למעלה עד שפת הסיכוך וכן כתב הרמב''ם ז''ל וראשון תפסו עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
מחלוקת. שהקונדיסין הם על שפת הגג, דמחיצות הבית תחת הקונדיסין ואיכא למימר גוד אסיק, דמחיצות הניכרות נינהו כדפרישנא. ורבנן סברי. דאפילו בכה''ג לא אמרינן גוד אסיק, במחיצות שאינן יוצאות קצת למעלה מהגג. ולשון רבינו שלמה מחלוקת על שפת הגג דמחיצות הבית תחתיה כנגד [בין] הקונדיסין ואיכא למימר גוד אסיק ורבנן סבירא להו דהכא לא אמרינן גוד אסיק דמחיצות הניכרות בעינן. נראה שפירש מחיצות הניכרות בעינן, דאמר רבא לעיל, כלומר דלא אמרינן בשום מחיצה גוד אסיק אלא כשהן ניכרות ויוצאות למעלה מן הגג. והעיקר מה שפירשנו, כמו שנבאר. אבל באמצע הגג. שאין תחתיה מחיצות סביב דברי הכל פסולה, דהא ליכא מחיצות. באמצע הגג מחלוקת. דר' יעקב מכשיר על ידי הקונדיסין כדלקמן דמיירי שהם רחבים טפח לכל רוח, ומכשיר במחיצה שיש לה טפח מכאן וטפח מכאן. וחכמים פוסלין, דבעו שתים מחיצות כהלכתן ושלישית אפילו טפח. דברי הכל כשירה. דאפילו רבנן מודו דאמרינן גוד אסיק במחיצות הניכרות כי הני. או דילמא בין בזו וכו'. דרבנן סברי דלא אמרינן גוד אסיק הואיל ואין קצת המחיצות בולטות היוצאות למעלה מן הגג. תיקו. מיתיבי וכו'. האי ''מיתיבי'' הוא במקום ''תא שמע'', כדאיתא בגמרא בכמה דוכתי. ומשום דאותיב מינה לרב הונא חדא קושיא אלימתא דלא מצי לתרוצה אמר ''מיתיבי''. ומאידך קושיא דמקשה ליה מינה מתברר האי בעיא דבעינן לרב נחמן. אבל רב הונא מצי לדחוקי נפשיה דלא קשיא קושיא אחריתי, כדמתרץ ואזיל. דכאמצע הגג דמי. שאין שם מחיצות כלל, ותיובתא דרב הונא דאמר דבאמצע הגג דברי הכל פסולה. ומינה חזינן הך דקאמר רב נחמן מחלוקת באמצע הגג אבל על שפת הגג דברי הכל כשירה, דהא נקטי לפלוגתייהו בארץ, דאלמא אפילו רבנן מודו דבמחיצות הניכרות כי הני אמרינן גוד אסיק. והדר ומותיב קושיא אחריתי לרב הונא, ובאמצע הגג וכו'. כלומר כדאסיקנא לענין בעיין לרב נחמן, ומינה איכא לאקשויי קושיא אחריתי לרב הונא. והיינו דלא קאמר תפשוט מינה לרב נחמן דאתינן עלה דעל שפת הגג דברי הכל כשירה. דודאי לרב נחמן הואיל ואוקים לפלוגתייהו דפליגי בגג באמצע הגג, ואשכחן דפליגי בדוכתא אחרינא בארץ, ודאי דוקא קאמר. אבל לרב הונא דאוקים לפלוגתייהו דגבשושית הגג דלא פליגי בארץ, מי לימא דארץ הוא. וקשיא ליה נמי הך קושיא. ודחי דהא לא הוה קשיא ליה, דמצינן למימר דלהודיעך כוחו דר' יעקב נקט ארץ, שהוא כמו אמצע הגג. ובתרתי פליגי אבל הואיל ואיהו קאמר אבל באמצע הגג דברי הכל פסולה ודאי קשיא ליה הא. הילכך הלכה כרב נחמן. ואיפשיט בעיין דעל שפת הגג דברי הכל כשירה. והוי יודע דרבא דאמר לעיל גבי עמוד בעינן מחיצות הניכרות, לא נגעה כלל אהך פלוגתא דר' יעקב ורבנן, דפירושיה דמילתיה הוא כדפרישנא. והיינו דעביד מינה מילתא פשיטא, דאלמא דברי הכל היא. דאי נגעה אהא, היכי עביד מינה מילתא פשיטא, הא לרב הונא פלוגתא היא דר' יעקב ורבנן. וכי תימא דמשום דרבנן פסלי הוא דקאמר הכי, אכתי קשיא הא דבעינן לרב נחמן דאמר באמצע הגג מחלוקת, הוה ליה למיפשט בעיין מדרבא דאמר דבעינן מחיצות הניכרות וליכא. ואי על שפת הגג דברי הכל כשירה כמאן אמרה למילתיה. אלא ודאי הא דרבא לא נגעה אהך פלוגתא, ופירושא הוא, כדפרישנא. וזהו עיקר הפירוש וכן תבין דעת הר''ם פרק ד' [הי''א], שכתב נעץ ארבעה קונדיסין על ד' זויות הגג וסיכך על גבן הואיל והסיכוך על שפת הגג כשירה ורואין את המחיצות התחתונות כאילו הן עולות למעלה על שפת הסיכוך, ע''כ. הרי פסק דעל שפת הגג דברי הכל כשירה. וכתב גבי עמוד דבעינן מחיצות הניכרות, כמו שכתבנו לשונו לעיל, אלמא פירש מחיצות הנכרות כמו שפירשנו. ואיכא מאן דכתב בפסקיה, והלכתא כרבנן בתרוייהו בין באמצע הגג בין על שפת הגג, דבעינן מחיצות הניכרות כדאמרינן גבי עמוד. נראה שפירשו ניכרות כפירוש רבינו שלמה, וקא סבר דאע''ג דלא אפשיט בעיא דרב נחמן, הואיל ורבא אמר לעיל גבי עמוד בעינן מחיצות הנכרות, רבנן פליגי בתרוייהו. וקשיא, אמאי סלקא בתיקו, ולא פשטה מהא דרבא, כדכתבינן לעיל, והעיקר מה שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נעץ ד' קונדיסין על ד' זויות הגג כשרה ורואין המחיצות התחתונות כאלו הן עולות למעלה על שפת הסיכוך והראב''ד ז''ל חולק על זה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ג].
------
נעץ ארבע קונדסין על ארבע זויות הגג, וסיכך על גבן, הואיל והסיכוך על שפת הגג כשירה, ורואין את המחיצות התחתונות כאילו הן עולות למעלה על שפת הסיכוך. והראב''ד ז''ל חלק על זה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
נעץ ארבע קונדיסין באמצע על הגג וסכך על גגה פסולה ולא חשיב לה כמחיצות, ואם נעצו בשפת הגג וסכך עליהן כתב הרמב''ם דכשרה שרואין למחיצות הבית כאלו עולות למעלה. וכ''כ רב שרירא גאון והרי''ץ גיאת. אבל רב אלפס וראבי''ה והר''ר ישעיה פוסלין ולזה הסכים הרא''ש. [האגור סימן תתקס''ד].
------
גוד אסיק מחיצתא — פירוש גוד אסיק מחיצה כלומר הבן בלבך כאילו חתכת והעלית מחיצות מזה העמוד [ל''א משוך ואסוק מחיצה תרג' ''וימשכו'' (בראשית ל''ז, כ''ח) ונגדו]. [הערוך ערך גדגב]. גוד אסיק מחיצתא — פי' ענין משיכה וגד העיקר. [הערוך ערך נגדגו]. נעץ ארבעה קונטסין — פירוש קורות של עץ כגון עמודים הן ובלעז שמו קנטו. ס''א קונדס. [הערוך ערך קנטס]. ר' יעקב אומר דיומדי סוכה טפח — פי' דיומדין ב' עמודין. [הערוך ערך דיומד]. אתמר רב ור' חנינא ור' יוחנן ורב חביבה מתנו בכוליה סדר מועד, כל כי האי זווא חלופי ר' יוחנן ועייל ר' יונתן. [הערוך ערך זוו].
------
כל שאילו יחקקו ויחלקו. כלומר אפילו הם עגולים אמרינן רואין כאילו נחקק עובי עיגולן ונעשו כמין מרזב ויחלק טפח לכאן וטפח לכאן וכן בכל קונדס וקונדס. ונמצא לכל רוח ורוח מארבע רוחות יש טפח לכאן וטפח לכאן. נדון. כלומר אתה דנו להכשירו כדרך שהכשירו חכמים פסי ביראות בארבעה דיומדין שיש להם אמה מכאן ואמה מכאן, כדאיתא פרק עושין פסין [ערובין י''ז ע''ב]. ור' יעקב סבירא ליה דבסוכה סגי ליה בטפח מכאן וטפח מכאן. כתב רבינו שלמה ועל כרחך הא דאמר ר' יעקב יחקקו ויחלקו בעגולין קאמר דאי במרובעין לא הוה אמר אלא יחלקו דהכי אמרינן להו בעירובין. שתים כהלכתן. באורך הסוכה וברחבה. ושלישית אפילו טפח. דהכי אגמריה רחמנא למשה כדלקמן. מתנו. הא מילתא דאמרינן לקמן ארון ט' וכו'. ועד דמסיק למילתייהו קא מפרש תלמודא דבכוליה סדר מועד דוקא הוא דמחלפי. ארון גובהו תשעה. דכתיב אמה וחצי קומתו, ואמה בת ששה טפחים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גרס' בפ''א דסוכה [ד' ע''ב] בגמרא ושאינה גבוה עשרה טפחים מנלן רב ור' יוחנן ורב (חנינ') [חנניה] ורב חביבא מתנו ארון תשעה וכפרת טפח וכו' כפרת טפח מנלן דתני רב חנניה כל הכלים שעשה משה נתנה תורה בהן מידת ארכן ומידת רחבן ומידת קומתן כפרת מידת ארכה ומידת רחבה מידת קומתה לא נתנה וכו'. ובירושלמי דסוכה [פ''א ה''א] אהא ר' זעירא בעי מניין לכפרת שהוא טפח תני ר' חנינא בר' שמואל כל הכלים וכו' נמצא ע''פ הירושלמי ששם אבי רב חנניה ורב אושעיא שמואל שמו ובירושלמי נמי מניין למעלה מי' שהוא רשות אחרת וכו' עד דבית ר' ינאי אמרין ארון תשעה וכפרת טפח וכו' עד ניחא כמ''ד באמת ששה ברם כמ''ד באמת בת חמשה ארון לא שבעה ומחצה הוא ר' יעקב בר אידי אמר דבית ר' ינאי ור' שמעון בן יהוצדק חד יליף מן הארון וחרינה יליף מן העגלות. וקשה ההיא דסדר יומא פ' בא לו [ע''ב ע''ב] דאמר רחבא א''ר יהודה שלש ארונות עשה בצלאל אמצעי של עץ תשעה דכתיב אמה וחצי קומתו חיצון של זהב פנימי של זהב שמנה הרי עשרה ומשהו דהיינו ציפוי שפתי הארון העליונות כדאיתא בברייתא דמלאכת המשכן כיצד עשה בצלאל את הארון עשאו ג' תיבות שתים של זהב ואחת [נתן] של עץ בתוך של זהב ושל זהב בתוך של עץ וחיפה שפתיו העליונות בזהב שנאמר וצפית אותו זהב טהור שאין ת''ל תצפנו אלא מלמד שחיפה שפתיו העליונות בזהב כפרת של זהב נתונה עליו מלמעלה הרי שני משהויין ציפוי השפות והזיר דרחבא חשיב נמי לזיר. ורמינן והתניא י''א ומשהו לא קשיא הא כמ''ד יש בעוביו טפח הא כמ''ד אין בעוביו טפח פי' בעוביו הוא קרקעית ארון הזהב החיצון נמצא שגובהו יותר מי', ואין לומר כיון דלא הוי טפח לא דק דליתיה דכל מקום שירדו חכמים לשיעור כגון שלש על שלש או שלשה על שלשה וכן ארבע אמות לעניין שבת אסר נימא אין כאן שיעור וכיון די' טפחים גמרינן מארון א''כ טפי מי' טפחים בעינן לדברי הכל דהא אפילו י''א ומשהו בעינן ואימר דאמרינן לא דק לחומרא לקולא מי לא דק דעשרה דנקט קולא דהא בעינן טפי ובמקום מידתה של תורה לא שייך למימר לא דק כדאיתא בפ' שתי הלחם [מנחות צ''ז ע''ב] במידות המזבח ובעירובין [י''ד ע''א] גבי ים שעשה שלמה ותו קשיא לי ההיא דהמצניע [שבת צ''ב ע''א] דגרס' א''ר אלעזר המוציא (משם) [משאוי] למעלה מעשרה חייב שכן משא בני קהת [וכו'] דאמר מר ארון תשעה וכפרת טפח הרי כאן עשרה דלהאי לישנא לוים לא היו גבוהין עשר אמות אלא כשאר אנשי מדות בני שלש אמות והרי הן י''ח טפחים כפירש''י והארון וכפרת הרי י' וגמירי דכל טונא (דמדדי) [דמדלי] במוט תילתא מלעיל ותרי תילתי מלתחת הרי ששה ושני שלישי טפח שהארון אינו תלויה למטה מכתפיהן אלא ששה טפחים ושני שלישי טפח אישתכח דגב' עשר ויותר ואפילו אם הארון י''א ומשהו שאז תלוי ז' טפחים ושליש טפח למטה מכתפיהן ולבת' גבוה מעל הקרקע י' ושני שלישי טפח ודאי אם מן הכתפים של אדם קומתו י''ח טפחים החשבון מכוון ולא קשה מידי, אלא הא דאמר מר [ערובין י''ד ע''א] ורחץ את כל בשרו במים מים שכל גופו עולה בהן וכמה הן אמה על אמה ברום ג' אמות דהיינו על כרחיך י''ח טפחים בצר ליה שיעורא דמקוה בגובה הראש של אדם דאי אפשר לפרש אלא י''ח מצומצ' כדמוכח גבי אצבעיים על אצבעיי' וגם אין לחשוב מפני שהמים נגדשין כשהאדם נכנס בהן דא''כ בשתי אמות או פחות סגי אלא על כרחיך כשיעור גופו של אדם שיעורו וא''כ די''ח טפחים מראשו משחינן או פנים פחותין מטפח לבד הגולגלת ומשך הצואר עד הכתף והרי יותר משני טפח עם שיפוע הגולגלת. רב חנניה רגיל להביא ראייה שנשנו בספיקות כההיא דגמרא ראשונה דבבא מציעא [ו' ע''ב] אמר ליה רב חנניה לרבה תניא דמסייעא לך הספיקות נכנסות לדיר להתעשר ובפ' החולץ [יבמות מ''א ע''ב] גמרא היבמה לא תחלץ עד שיהו לה ג' חדשים מתיב רב חנני' הספיקות חולצות ולא מתיבמות. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנניה אמורא].
------
@ ה' ע''א
לא ירדה שכינה למטה, מן השמים. ליי, לבדו ולא לבני אדם. והארץ, לבני אדם ולא לו. אלמא דהאי דהוה שכינה על הכפורת לא חשיב ליה למטה, הואיל ומחיצה עשרה הויא בין שכינה לארץ, ומכאן למדנו שיעור סוכ' בעשרה טפחים. מאחז פני כסא, אלמא דלמרום עלה ואחזו לכסא. פרשז, פרש (שדיו) שדי מזיו, נוטריקון. אישתרבב, ירד לו כסא למטה ואחזו. כל הכלים שעשה משה, שנתנה בהם תורה שום מדה, מאחר שהתחיל ליתן בה מדת כל שיעור מדתן, נתן בהן אורכן ורוחבן וקומתן. מדת ארכן ורוחבן נתנה, ותו לא דכתוב [שמות כ''ה] ועשית כפורת זהב וגו', והקומה לא פירש. מפחות שבכלים, דזה מדה שנית שבתורה דמקרא אחד סתום ואחד מפורש, למד סתום מן המפורש, כגון הכא דמפורש מדה והכא לא מפורש מדה. מסגרת טופח סביב, לשולחן. נילוף מכל הכלים, משאר הכלים דגדולים הן, ומשנה, אם תפסתם מדה מועטת, ואתי תנא דתנא מדה מרובה, מדתך הוי עומדת, דיש בכלל מרובה מועט. וניליף מציץ, הואיל דנסבינן מדה מועטת שם. טס של זהב, מרוקע (ולימא) ולועז לימא. וכתוב עליו וכו', כדכתוב [שמות כ''ח] ופתחת עליו וגו'. קודש למד למטה, שאין דבר הגון (להקדיש) [להקדים] קדש לשם. ואמר ר' אליעזר, אני ראיתיו ברומי על ידי מעשה כשהגלה טיטוס הגולה והגלה כלי הקדש נתנם באוצרות המלך, ופעם אחת ריפא בת מלך והראהו אוצרות המלך וראה שם הציץ [מעילה י''ז ע''ב] (ומשם). דנין, כפורת שהוא כלים ממסגרת דהוא כלי. ואין דנין, כפורת דהוא כלי, מציץ דהוא תכשיטו של כהן. וניליף מזר, דשלשה זרין הן [יומא ע''ב ע''ב], זיר מנורה, וזיר שולחן, וזיר הארון חוט הזהב הסובב את הארון, ואמ' מר במסכת יומא [שם] זר משהו, (ומשה) ומשני דנין וכו'. זר הוא הכשר הארון. מסגרת, הכשר השולחן הוא, קושיא, ומשני למטה הימנה היתה, למטה מרצפת השולחן, ונתן המסגר' על גבי ארבע יתידות, והשולחן יושב עליו, אלמא לאו הכשר כלי הוא דלא לשום נוי עביד, כיון דלמטה היתה, אלא כלי גמור (שרצו) [ש]השולחן נסמך עליו. דנין, כפו[ר]ת. שנתנה בו תורת מדה, כלומר שום מדה או באורך או ברוחב או במדה אחרת, ממסגרת דמדתו טפח. רב הונא, מהכא נפקא דכפורת טפח. פני הכפורת, לכך כתוב בהא רחמנא פני שמדתו כפנים. [פירוש הריב''ן].
------
ותניא מעולם לא ירדה שכינה למטה. וכתיב דעל הכפרת נחתא, אלמא עשרה טפחים הויא מחיצה. מה להלן טפח אף כאן טפח. וליליף מכל הכלים, תפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת. פי', גבי קרא [ויקרא ט''ו] דואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים, אמרינן ימים שנים רבים שלשה. ופרכינן ואימא טפי, ופרקינן תפשת מועט וכו'. וטעמא דמלתא אמרינן התם בתורת כהנים, לפי שלמרובה אין לו שיעור ולמועט יש לו שיעור ועוד שלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש. ואף על גב דהכא יש לו שיעור למרובה דנילף מגדול (שבכולם) [שבכלים], אף על פי כן, כיון שמדה היא בתורה, כך יש לנו לדון בודאי בכל מקום. ונילף מציץ, דתניא ציץ דומה כמין טס של זהב רחב שתי אצבעות, ומוקף מאוזן לאוזן. וכתוב עליו שני שטים. שהם (יה''ו) [יו''ד] ה''א וה''ו ה''א מלמעלה, וקדש למ''ד מלמטה, פי', קדש למ''ד בראש שיטה תחתונה, ושם בסוף שיטה עליונה כדי שיהא נקרא עמו. דנין כלי שנתנה בו תורה מדה. פי' בקצתו דהיינו כפרת שנתנה בו תורה מדת ארכו ומדת רחבו. מכלי שנתנה בו תורה מדה וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
ירדה. וקרא כתיב שעל הכפורת ירדה, אלמא למעלה מעשרה מפסקא רשותא. ומכאן למדנו שיעור סוכה בעשרה טפחים. למעלה מעשרה. תירוצא הוא. מלמד. נוטריקון דריש מפרשז. מדת קומתה. מדת עובייה היא קומתה, שהיא היתה לארון ככסוי לתיבה. מסגרת. שפה סביבות השולחן. תפסת מרובה. אין לך לתפוס השיעור הגדול אלא המעוט, דאי אתי תנא דתנא מדה מרובה הרי מדתך עומדת, שיש בכלל מרובה המועט. קדש (לי''י למעלה) [למ''ד מלמטה] גרסינן. ברומי. שהכניסוהו לאוצר המלך, כדאמרינן במעילה [י''ז ע''א]. תכשיט. מלבוש אדם. זר. אינו כלי אלא תיקון כלי לקשטו. ואמר מר. במסכת יומא [נ''ז ע''ב]. וג' זרים היו, זר ארון, וזר שולחן, וזר מזבח הקטורת. למטה היתה. מרגל לרגל היתה נתונה בראשם, ודף השולחן נתונה עליו, ולאו הכשר כלי הוא. הניחא. פלוגתא היא במנחות [צ''ו ע''ב]. ואין פנים. של אדם פחותין מטפח. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והמצוה הל''ג היא שנצטוו הכהנים ללבוש בגדים מיוחדים לכבוד ולתפארת ואז יעבדו במקדש והוא אמרו יתעלה ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת (תצוה כ''ח ב') ואת בניו תקריב והלבשתם כתנות (שם כ''ט ח'). ואלו הן בגדי כהונה שמונה בגדים לכהן גדול וארבעה לכהן הדיוט. וכשיעבוד הכהן בפחות מהבגדים שהם מיוחדים בעבודה ההיא או ביותר מהם עבודתו פסולה וחייב עם זה מיתה בידי שמים. ר''ל מחוסר בגדים שעבד. וכן מנו אותו בגמר סנהדרין (פ''ג.) בכלל מחוייבי מיתה בידי שמים. ולא בא זה כתוב בבאור. אבל בא כתוב (שם י') וחגרת אותם אבנט וכו' והיתה להם כהונה לחקת עולם ובא בפירוש (שם:) בזמן שבגדיהן עליהן כהונתן עליהם אבל בזמן שאין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן והוו להו זרים. והנה נבאר (ל''ת ע''ד) כי זר ששמש במיתה. ואמרו בספרא (ס''פ צו) וישם עליו את החשן פרשה זו למדה לשעתה ולמדה לדורות למדה לשירות יום יום ולשירות יום הכפורים בכל יום משמש בבגדי זהב ויום הכפורים בבגדי לבן. וכבר בארו בספרא (אח''מ פ''ח) שלבישת בגדים אלו מצות עשה והוא אמרם ומנין שאין אהרן לובש בגדים אלו לגדולתו אלא כמקיים גזירת המלך תלמוד לומר [אח''מ י''ו ל''ד] ויעש כאשר צוה י''י את משה. כלומר בגדים אלו. ואע''פ שהם בתכלית היופי שהם מזהב ושוהם וישפה וזולתם מן האבנים היפות לא יכוין בהם היופי אלא לקיים הצווי שצוה האל למשה לבד והוא שילבש אלו הבגדים תמיד במקדש. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם בפרק שני מזבחים (י''ז:—י''ט.) ובמקומות מכפורים וסוכה (ה'.., נ''א.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל''ג].
------
כתב הרב והמצוה שלשים ושלש שנצטוו הכהנים ללבוש בגדים לגדולה וכבוד ואז יעבדו במקדש והוא אמרו ית' ועשית בגדי קודש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת ושאר דבריו בזה. והנה זו עם פשיטותה בכתוב ואריכות התורה בביאורה לא ראיתי לבעל ההלכות שימנה אותה אבל מנה בלאוין (אות ס''ח) מחוסר בגדים ששימש. ודעתו זאת לומר דכיון דאין בלבישת בגדים שלא בשעת העבודה שום מצוה אינו אלא הכשר העבודה שאם עבד בפחות מהן או ביותר תפסל עבודתו. והנה הוא חלק ממצות העבודה אם עבד בהן. ואם היינו מונין זה מצוה היה ראוי שתמנה מצות בגדי לבן ביום הכיפורים מצוה אחרת. כמות זה כן מות זה. וכן ראוי למנות בגדי כהן גדול מצוה ובגדי כהן הדיוט מצוה שנית. אבל כולן חלקים מחלקי העבודה המצווה ממנו ית' בימים הנאמרים בהן וכבר נתבאר (שרש י''ב) שאין מונים חלקי המצות. ולכן לא נמנה אנחנו עשיית השלחן והמנורה והמזבח מצוה מפני שנצטוינו לשום לחם לפני י''י תמיד וצוה אותנו בהכשר העבודה הזאת שהיא לשום אותו בשלחן מתואר כן ושיסודר עליו בענין כן וצונו יתברך בהדלקת הנר לפניו וסדר לנו שתהיה ההדלקה הזו במנורת זהב משקלה ועניינה כן וכן, והנה הם תשמישי קדושה. ולא הוכשר בעיני הטעם שכתב בו הרב שאמר (מ' כ') שהם חלק מחלקי המקדש. לפי שאין הכלים חלק מן הבית אבל הם שתים מצות ואינן מעכבות זו את זו ומקריבין בבית אף על פי שאין בו כלים אלו. ולכן אצלי עשיית הארון והכפורת לשום שם העדות תמנה מצוה בפני עצמה. ואל תחשוב לומר שלא תמנה שלא נצטוינו לדורות ולא נעשה אלא ללוחות הברית ובבית שני שלא היה ארון שנגנז מהם (יומא נ''ג: וש''נ, ביה''ב רפ''ד) או כדברי האומר (יומא שם) שגלה לבבל לא עשו ארון אחר. שהרי כבר מנה הרב (מ''ע ל''ד) משאו על הכתף מצוה לפי שהמצוה ההיא קיימת לנו לדורות והארון עם לוחות הברית קיים לנו לעולם ומצות נשיאותו בלויים או בכהנים אינו נגדר בזמן אלא כל זמן שימצא אנו מצווין לנשאו בכתף ועוד הוא עתיד ליגלות אמן במהרה בימינו יהיה במהרה והנה היא מצוה מכלל המצות הקיימות לדורות. וכמו שמנה הרב משא הארון כן באמת תמנה עשייתו מצוה מכלל מצות עשה לפי שהיותו מצוה קיימת לנו. ועוד שאם נעלה על דעתינו חס ושלום שיאבד או שישבר מצוה לעשותו כמדה הראשונה לשום שם לוחות העדות כי בכך נצטוינו. והנה מכל מקום היא מצוה מיוחדת בפני עצמה אינה הכשר מצוה אחרת כמנורה והמזבחות והשלחן. וכן הבגדים כדעת בעל ההלכות אינם אלא להכשר העבודות שנצטוינו בהן אבל אהרן עליו השלום היה לובש אותם כמקיים גזירת מלך שגזר עליו לעבוד בהן לא היה מתענג בלבישתם להתפאר ולהתעטר ביופים ולא להתימר בכבודם. ואמנם דעת הרב בבגדים ובקידוש יותר מחוורת למנותם גם בכלל מצות עשה כי בעבודתם מקיים מצוה מוסיף על השתמר מן הלאו. ואם כן למה לא ימנה מצות עשה שיעשו הכהנים העבודה מעומד לא יושב ולא שוכב ממה שדרשו (זבחי' כ''ג:) לעמוד לשרת לעמידה בחרתים ולא לישיבה, והרב כתב בחבורו הגדול (ביא''מ פ''ה הי''ד) שעובד מיושב אינו לוקה לפי שאזהרתו מכלל עשה. ואולי מפני שלא בא בכתוב בזה לשון צואה ימנה הכשר עבודה בלבד. ואינו מחוור. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שנצטוו הכהנים ללבוש בגדים מיוחדים לגדולה וכבוד ואז יעבדו במקדש, שנאמר [שמות כ''ח] ועשו בגדי קדש לאהרן [וגו'] ולבניו. משרשי המצוה היסוד הקבוע לנו כי האדם נפעל לפי פעולותיו ואחרי מחשבותיו וכוונתיו, והשליח המכפר צריך להתפיס כל מחשבתו וכוונתו אל העבודה, על כן ראוי ללבוש בגדים מיוחדים אליה כשיסתכל בכל מקום שבגופו מיד יהיה נזכר ומתעורר בלבו לפני מי הוא עובד, וזה כעין תפילין שנצטוו הכל להניח בקצת הגוף שיהיה לזכרון מחשבת הכשר. ואף על פי שגם הכהן היה מניח תפילין, לגודל עניינו היה צריך גם זה. ומן הטעם הזה נאמר שנתחייבו להיות אורך הכתנת על כל גופו עד למעלה מן העקב מעט, ואורך בית יד שלה עד פס ידו, והמצנפת ארכה י''ו אמה ומקיפה בראשו כדי שיראה אותה בכל עת שישא עיניו, והאבנט שחוגר במתניו ארכו ל''ב אמה ומקיפו ומחזירו על גופו כרך על כרך ונמצא שמרגיש בו בכל עת בזרועותיו שמתוך גבהו ברוב ההקפין הזרועות נוגעות בו על כל פנים. וכל זה ראיה למה שאמרתי למודה על האמת, מלבד שיש בענין כבוד לבית ולעבודה בהיות העובד מלובש בלבוש מיוחד לעבודה. וכבר כתבנו כי בהגדלת הבית ובמוראו יתרככו שם לבות החוטאים וישובו אל יי.
דיני המצוה כגון ביאור המלבושים שהן שלשת מינין, בגדי כהן הדיוט מין אחד, ובגדי כהן גדול שני מינין בגדי זהב ובגדי לבן, ושל כהן הדיוט הם ארבעה כלים ושמם כן, כתונת ומכנסים ומגבעת ואבנט. הכתונת היא כעין חלוק רחב של ישמעאלים, והמכנסים צורתן ידועה בכל מקום והיו שלהם גדולים ממתנים ועד יריכים, כלומר עד היריכים שהוא הנקרא גינוי. אמנם המגבעת הוא כלי שמניחין על הראש עשוי ככובע. האבנט הוא כמין אזור שחוגרין בו אלא שהם היו מקיפין בו הרבה הקפין מה שאין אנו עושין כן באזור. וארבעת כלים אלה של פשתן היו לבנים וחוטן כפול ששה, והאבנט לבדו רקום בצמר, ובאילו היה עובד לעולם כהן הדיוט, ומותר ללובשן ביום בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה, דמותר ליהנות בהן, חוץ מן האבנט לפי שהוא שעטנז ולפיכך אסור שלא בשעת עבודה. ושל כהן גדול הם שמנה ושמם כן, כתונת ומכנסים ואבנט כשם השלשה של כהן הדיוט, ומצנפת לכהן גדול במקום מגבעת של כהן הדיוט, שזה וזה על ראש נתון אלא שהמצנפת הוא עשוי כמו בגד ארוך שצונפין בו הנשים ראשן, וכהן גדול צונף בה, והמגבעת עשוי כמין כובע, הרי ארבעה של כהן גדול שהיו ארבעתן של פשתן לבדו לבנים וחוטן כפול ששה, ומעשה רוקם היו עשויין אבל לא היה דומה רקימתן לרקימת האבנט של כהן הדיוט. ועוד היו לו ארבעה אחרים של זהב ושמם חושן אפוד מעיל ציץ. ובכל השמנה היה עובד עבודת חוץ, אבל בפנים שהוא לפנים מן הפרוכת לא היה עובד לעולם כי אם בבגדי הבד. ואחר שעבד בהן ביום הכיפורים אחד אינו חוזר ועובד בהן לעולם, שנאמר והניחם שם. וכל זמן שיעבוד הכהן בין הדיוט בין גדול בפחות מבגדיו המיוחדין לעבודה ההיא או ביותר מהן עבודתו פסולה, וגם יתחייב מיתה בידי שמים, כמו שלמדו הדבר רבותינו זכרונם לברכה מוחגרת אותם אבנט... והיתה להם כהונה, בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם, אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, ויחשבו כזר העובד שהוא במיתה. ויתר פרטיה מבוארים בפרק שני מזבחים [י''ח ע''א] ובמקומות מכיפורים [ע''א ע''ב] וסוכה [ה' ע''א]. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרי כהונה. ועובר עליה ועבד מחוסר בגדים או יותר חייב מיתה בידי שמים כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה צ''ט].
------
המצוה ל''ב שנצטוו הכהנים ללבוש בגדים מיוחדים לכבוד ולתפארת [רמב''ם מ''ע ל''ג רמב''ם כלי המקדש פ''ח] שנאמר [שמות כ''ח ב'] בגדי קדש. לשון הר''ם בספר המצות נצטוו הכהנים ללבוש בגדים מיוחדים לכבוד ולתפארת ואז יעבדו במקדש, והוא אמרו יתעלה ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת, ואת בניו תקריב והלבשתם כתנות [שם כ''ט ח']. ואלו הם בגדי כהונה שמנה בגדים לכהן גדול וד' לכהן הדיוט. וכשיעבוד כהן בפחות מהבגדים שהן מיוחדים בעבודה ההיא או ביותר מהם עבודתו פסולה וחייב עם זה מיתה בידי שמים [זבחים ט''ז ע''א], ר''ל מחוסר בגדים שעבד. וכן מנו אותו בגמרת סנהדרין [פ''ג ע''א] בכלל מחוייבי מיתה בידי שמים. ולא בא בזה הכתוב, אבל בא הכתוב וחגרת אותם אבנט אהרן ובניו והיתה להם כהונת עולם [שמות כ''ט ט'], ובא בפירוש המקובל בזמן שבגדים עליהם כהונתם עליהם אבל בזמן שאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים [סנהד' פ''ג ע''ב]. והנה נתבאר כי זר ששימש במיתה. ואמ' בספרא [תו''כ צו דמילואים פ''א ה''ז ע''ש] וישם עליו את החשן [ויקרא ח' ח'] פרשה זו למדה לשעתה ולמדה לדורות, למדה לשעתה לשרות יום יום ולמדה לשרות יום הכפורים, בכל יום משמש בבגדי זהב וביום הכפורים בבגדי לבן, וכבר בארו בספרא [תו''כ אח''מ פרשה ה' ה''י] שלבישת בגדים אלו מצות עשה, והוא אמרם ומנין שאין אהרן לובש בגדים לגדלותו אלא כמקיים גזרת מלך, ת''ל [ויקרא ט''ז ל''ד] ויעש כאשר צוה ה' את משה. כלומר הבגדים האלו, ואעפ''י שהיו בתכלית היופי בעבור שהם מזהב ושהם וישפה וזולתם מן האבנים היפות, לא יכוין בהם היופי אבל לקיים הציווי שצוה האל למשה לבד, והוא שילבש אלו הבגדים תמיד במקדש ע''כ. זמן הנראה שאחר שאין ראוי לכהנים ללבוש הבגדים כי אם למצוה, ומחוסר בגדים ג''כ למיתה, שיש הערה גם כן בענין הבגדים ובמספרם לדבר מה, ויש קצת רמז במספר הארבעה לכהן הדיוט ובמספר שמנה לכ''ג, אשר יוצק על ראשו שמן המשחה והיה משמש לפני ולפנים, ומדברי רבותינו נראה ג''כ שבגדי כהונה יש בהם קצת הערה, אמרו [זבחים פ''ח ע''ב ערכין ט''ז ע''א] למה נסמכה פרשת בגדי כהונה לפרשת קרבנות לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים, כתנת מכפרת על שפיכות דמים שנאמר [בראשית ל''ז ל''א] ויטבלו את הכתנת בדם, מכנסים מכפרין על העריות שנאמר [שמות כ''ח מ''ב] ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה, מצנפת מכפרת על גסי הרוח יבא דבר שבגובה ויכפר על מעשה גובה, אבנט מכפרת על הרהור הלב דכתיב [שם שם ל'] והיו על לב אהרן. חשן מכפר על הדינין שנאמר [שם ט''ו] ועשית חשן משפט, אפוד מכפר על ע''ז שנאמר [הושע ג' ד' וצריך לומר. ואין] אין אפוד ותרפים, מעיל מכפר על לשון הרע יבא מעשה שבקול ויכפר על מעשה קול, ציץ מכפר על עזי פנים שנאמר [ירמיה ג' ג'] ומצח זונה היה לך מאנת הכלם. ועם האמנתו שהקרבנות והשיר ובגדי כהונה מכפרים על העונות הגדולות, יראה ג''כ בדרך העיון שלפי המכוון בענין הקרבנות ובכל עבודות הכהנים תמצא שהם יסבבו הסרת העונות הגדולות והם שלוחי ה' להנהיג את ישראל. ולפי זה הדרך אפשר לבאר שהכהנים עם הערתם בענין בגדיהם וענין הקרבנות אשר הם שלוחי ה' כמו שבארנו, הם מכפרים על העונות הגדולות ובאים על מה שהוא קיום העולם. אמנם העברות הגדולות וכאשר תתעורר במה שאמר בענין כפרת הבגדים תמצא שהם מכפרים על העונות הגדולות ובאים על מה שהוא קיום העולם, אמנם העברות הגדולות ע''ז וג''ע וש''ד ולשון הרע שקול כנגד שלשתן כמו שנתבאר בדברי רבותינו [ערכין ט''ו ע''א] ג''כ. ועל הדין שהוא אחד מן הדברים שהעולם עומד עליהם [אבות פ''א מי''ח]. אמנם פרטי הענינים, ר''ל שתהא הכתנת מכפרת על ש''ד וכן כלם, לא נתבאר לי רק במקצת כמו שאבאר, ולפי ששמעתי מקצת בעלי העיון בארו ענין חשן ואפוד ואורים ותומים בדברים לא יסכימו אל מעלת תורתנו הקדושה ומעלת הנבואה והשגחת ה' בנו, כפי משפטי הכוכבים והמבט והמערכת, והביאו ראיה מאבני האפוד ושמותם והמפותח בהם ומספר האותיות כמו שנמצא בחבוריהם הנודעים [עי' אבן עזרא פ' תרומה כ''ז ט' תצוה כ''ח ו' ורמב''ן שם]. לכן ראיתי לבאר הנה מה שיראה לי לפי דבריהם עם מה שהעירונו רבותינו במאמריהם, ואומר שלדבריהם שאומרים שהאפוד רמז לחגורת המזלות, וחשן רמז לכלי ההבטה, בא זה להערה בדרך הקרבנות לפי אחת מהכונות שבאו לבטל דעת עובדי האלילים שהיו מקריבים לאליליהם, וצוה ה' שיהיה הקרבן לה' להעתיק האמונות ההם, כן באו חשן ואפוד ואורים ותומים לזאת הכונה בעצמה שהיתה השאלה בהם בשם ה' לבטל דעות הוברי שמים אשר לא שמו ה' מבטחם, ואלו היו דעת האומות הקודמות שהיו נעשים כל מעשיהם וכל עניניהם על פי המבט והמערכת, כמו שנתבאר בתורתנו הקדושה [דברים י''ח י''ד] כי הגוים האלה וגו' אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו ואתה לא כן נתן לך וגו'. כלומר שכל ענינינו על פי הנבואה האמתית שאין ספק בה לא בדרך הוברי שמים אשר רוב דבריהם שקר. והשואל הוא הנכבד שבישראל והוא כהן, ואין נשאלין אלא למי שמדבר ברוח הקדש ושכינה שורה עליו [יומא ע''ג ע''א, רמב''ם כלי המקדש פ''י ה''י], והיו כענין הנבואה. והיו שמות האבות ושמות השבטים מפותחין בהם [רמב''ם שם פ''ט ה''ז על החושן], להעיר שהשגחת ה' בנו מאהבתו אותנו, ומשמרו הברית והחסד אשר נשבע לאבותינו. ולהודיע מעלת הענין ושהוא להשגחת ה' בנו לא היו נשאלין אלא למלך או לב''ד או למי שצורך הצבור בו [יומא שם, רמב''ם שם פ''י הי''ב]. ואחר שכונתנו שכונת החשן והאפוד לבטל דעת הוברי שמים נמצא קצת הערתנו באמרם אפוד מכפר על ע''ז, שאחד מחלקיה הוא האמונה בענין הכוכבים והורדת הרוחניים וזה היה נמשך להוברי שמים, וכאשר היתה השאלה באפוד על פי ה', להורות על סבת האפוד גבוה מעל גבוה, נמצא שהוא מכפר על ע''ז, כי עקר הכפרה הוא הסרת טנוף דעת הנפסד. ומה מאד נאתו לכונתנו זו מה שבאר אחד מחכמי העיון ואם לא בארו לזאת הכונה, והוא מה שאמר שאפוד הוא רמז לחררן, זה היה רמז יונתן ב''ע שתרגם [ירמיה ז' י''ח] ויעש כונים למלאכת השמים, קרדנטין. הנה לפי מה שתרגם יונתן בן עוזיאל נראה שקרדנטין הוא אחד ממיני ע''ז. וכן מצאתי כתוב באחד מספרי בעלי העיון שנמצא בהגדה שהיו מסתכלים באורים ותומים כדרך שהאצטרוגלין מסתכלים במזלות. והנה הענין מבואר אצלי לפי הדרך שבארנו, כי בדרך שהאצטרוגלין שהם הוברי שמים מביטים במזלות, כן היו הסתכלותם באורים ותומים על פי ה' לכונה שכבר כתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
ציץ דומה כמין טס של זהב ורחב שתי אצבעות וכתוב בשני שיטין י''ה מלמעלה קדש ל מלמטה. פי' מו' י''ה מלמעלה בראש שטה שנייה וקדש ל למטה בסוף שטה ראשונה שהיא עליונה. ולכך קורהו י''ה מלמעלה משום שכשרואה אדם הציץ אז פוגע תחלה בראש שטה שנייה שהיא תחתונה. ולשון מעלה לשון פנים והקדמה כמו ממעל לו. ואח''כ יבא קדש למ''ד מלמעלה שהיא בסוף שטה ראשונה וכן עיקר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ג].
------
במעשה הציץ כתיב (שמות כ''ח ל''ו—ל''ז) ועשית ציץ זהב טהור ופתחת עליו פתוחי חותם קדש לה' ושמת אותו על פתיל תכלת והיה על המצנפת אל מול פני המצנפת יהיה. ותניא בפ''ק דסוכה (ה' א') ובפרק במה אשה (שבת ס''ג ב') שהציץ היה כמין טס של זהב רחב שתי אצבעות ומקיף מאזן לאזן וכותב עליו שני שיטין קדש למ''ד למטה יו''ד ה''א מלמעלה א''ר אלעזר ברבי יוסי אני ראיתיו ברומי וכתוב עליו קדש לה' בשיטה אחת. הכתובין מכחישין זה את זה כאן הוא אומר על פתיל תכלת ובמקום אחר הוא אומר ויתנו עליו פתיל תכלת ועוד כתוב כאן והיה על המצנפת ולמטה הוא אומר והיה על מצח אהרן וצריך לישבם כי בשחיטת קדשים שנינו (י''ט א') שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפילין למדנו שהמצנפת בגובה הראש ואינה עמוקה ליכנס בה כל הראש עד המצח והציץ מלמטה והיה הציץ נקוב בשני ראשיו ובאמצעיתו ובאותן שלש מקומות היה ששה פתילים פתיל מלמטה לצד הבשר ופתיל אחד מלמעלה מבחוץ וקושר כל ראשי הפתילין מאחורי העורף ונמצאו בין אורך הטס והפתילין מקיפין את הראש נמצא פתיל האמצעי כשראשו קשור עם ראשי השנים הולך על פני רוחב הראש מלמעלה נמצא עשוי כמין כובע ומחזק[ו] שלא יפול ועל פתיל האמצעי הוא אומר והיה על המצנפת ועל פתיל החיצון הוא אומר ויתנו עליו פתיל תכלת ועל פתיל [ה]תחתון של צד הבשר הוא אומר ושמת אותו על פתיל תכלת עתה נתקיימו כל המקראות (ע''פ רש''י שמות כ''ח ל''ז). [סמ''ג עשין סימן קע''ג].
------
ציץ היה רוחב שני אצבעות וכתוב עליו יה מלמעלה פירוש בסוף השיטה העליונה וקודש (להשם) [למ''ד] מלמטה בתחילת שיטה תחתונה. והקשה ר''י איך מזכיר האותיות הא אמרינן [סנהדרין צ' ע''א] ההוגה השם באותיותיו כו' ותירץ כיון דהכא היה כותב השם שלם ולזה מתכוון התלמוד אע''ג דאותם שתי אותיות הם שם במקום אחר אינו חושש. עוד תירץ דוקא כשדורש האותיות [של שם בן מ''ב] וכן משמע מתוך פירוש הקונטרס אנו [נ''א. אכן] נוהגין שלא להזכיר כל השמות. [האגודה].
------
יו''ד ה''א מלמעלה וקדש למ''ד בא מלמטה. התוספות פי' כך קדש למ''ד בתחלה שטה אחרונה כלומר שטה שניה, והשם בסוף שיטה העליונה שזהו דרך הקריאה. מסגרתו למטה היתה. פי' מסגרת היא בית מושב שמניחין עליו שלחן כגון שמניחין דף על שלחנם אכן השלחן היה סגור בתוכו. ואל יוכיח הציץ שלא נותנה בו תורה שיעור. והא דאמרי' לעיל רחב שתי אצבעות [אין זה אלא מדרבנן] (ו)[ד]כתיב על מצחו [שיעור מצחו]. [תוספות רבינו פרץ].
מסגרתו למטה היתה התוספות הביאו תורת כהנים [שמיני ו'] דממעט סולם מטומאה ומשמע אפילו מטומאה דרבנן ולפי זה היה מותר להניחו על הסכך, וראיתי רבותי אוסרין ולא ידעתי הטעם אם לא משום גזירת כלים כדאמרינן בסוף פירקא [י''ט ע''ב]. [האגודה].
------
ציץ וזר לא נתנה תורה בהן שיעור פירש ר''י הא דאמרינן רוחב שתי אצבעות מדרבנן וכן רוחב התפילין עם התיתורא ומושב התפילין, כדאמרינן פרק שני דזבחים [י''ט ע''א] שערו היה נראה בין ציץ למצנפת שם היה מניח תפלין, ואמר' [עירובין צ''ה ע''ב] מקום יש בראש להניח שני תפלין. [האגודה].
------
@ ה' ע''ב
בר יוכני, עוף גדול מאד הוא, ובמסכת בכורות [נ''ז ע''ב] אמ' פעם אחת הטילה בת יוכני ביצה וטבעה ששים כרכים ושברה שלש מאות ארזים. צפור, עוף קטן. רב הונא, דמפיק טעמ' מאל פני הכפורת. פני פני גמר, מה להלן טפח דמדת פני אדם טפח. מאחר דפני, פני גמר מה ראית למגמר מפני [אדם נגמר מפני] של מעלה שהן גדולים. פני אלהים, מלאכים דפניהם גדולים משל אדם. ואימא מפני הכרובים, (קאמ') קס''ד פני כרובים [זוטרי מטפח]. ה''ג היינו פני אדם, כלומר היי נינהו פני כרוב היי נינהו פני אדם, דמאחר שפני הכרוב מפני אדם, מהו שנשתנה הכתוב פני הכרוב והשני פני אדם, פני אדם אפי (ככרוביה) [רברבי] פני כרוב אפי זוטרי. וממאי דחללה עשרה וכו', כיון דגמרת לה לסוכה מארון וכפורת דחללא דבעינן עשרה לבד מעובי הסכך, דהכי אמרינן לעיל [ד' ע''א] היתה גבוהה עשרה והוצין יורד' לתוך עשרה, אלמא דבעינן חללה עשרה, והכי נמי אמרינן בעירובין בפרק ראשון [ג' ע''ב] חלל סוכה תנן. דילמא בהדי סככה, דהא ארון בהדי סככה דהיינו כפורת דהוי עשרה טפחים ותו לא. אל(מ)א מבית עולמים גמר, ובמה מצינו, להכי קרי ליה בית [עולמים] דמשנבנת ואילך נאסרו הבמות [זבחים קי''ד ע''ב]. לישנ' אחרינ' בית המקדש שהשתת עולמים. בשליש, רום הבית דבית הוה ליה שלשים אמה, ואינהו וכל חד וחד הוה ליה עשר, ונמצאו שהיו מחזיקין השליש שעל הרצפה הוו עומדין. אף במשכן, היו עומדין על הכפורת, היו מחזיקין שליש רום המשכן מראשון עד הקרקע. עשר אמות, ס' טפחים. פושכו, טפחים באמה בת ששה טפחים. והיו הכרובים פורשי כנפים וגו', אלמא בהכי קרי ליה סככה דמהנך גדפי עד הכפורת הוי י' טפחים, דכרובים עשר' טפחים הוה וגדפי לעיל מרישיהו, ובתר הכי קרי סככה מדכתוב סוככים, אלמא דחללה בעינן עשרה. דילמא בהדי רישיהו הוו קיימי, ובעינן עשרה בהדי סככה. ואימא דמדלי טובא, ובעינן מחיצה טפי מעשרה. הניחא, דגמרת סוכה מכרוב וקא מפקת עשר מארון וכפורת, אליבא דרבי מאי' דאמ' כל האמות שבמקדש היו בינוניות, דהיינו בת ששה טפחים, דהכי סליק חשבונה אמה ומחצה הארון היינו תשעה טפחים, וטפח דכפורת היינו עשרה. ולהכי איקריא בינונית דאיכא בצירא מינה, ואיכא טפיא מינה, כדתנן בשילהי כיצד צולין [פסחים פ''ו ע''א] שתי אמות היו בשושן הבירה, מקום הוא על חומת שער המזרח של הר הבית, ושושן הבירה מצויירת (בשושן הבירה) אחת בקרן מזרחית צפונית ואחת בקרן מזרחית דרומית, זו שבצפון יתירה על של משה חצי אצבע [והיא] הבינונית, וזו שבדרום יתירה [עליה חצי אצבע נמצאת יתירה] על של משה אצבע, ומפרש טעמ' התם כדי שלא יבאו לידי מעילה, ומפרש נמי התם למה הוו תרתי יתרות. ה''ג אלא לר' יהודה דאמ' אמה של בנין ששה טפחים ושל כלים חמשה, ארון וכפורת הוו כלים. כמה הוו להו תמניא ופלגא פש להו חד סר ופלגא ואימא סוכה עד דהויא חד סר ופלגא, אלא לר' יהודה הלכתא וכו', והכי פירושן, כלומר לר' יהודה מאי איכא למימר, דכי דייקינן לה לר' יהודה לא ישתכח לחלל בציר מחד סר ופלגא תמניא ופלגא מארון וכפורת, דהא אמה של ארון בת חמש' טפחי', והחצי אמה בת שתי טפחים וחצי הרי שבעה ופלגא וטפח של כפורת הרי תמניא ופלגא, פש להו לכרובי חד סר ופלגא, דהך, פושכא ופלגא דבצרת מארון וכפורת דליכא עשרה אליבא דר' יהודה, מטופת לכרוביא, דאינהו מחזקי שלישי' המשכן מראשו עד הקרקע, אלמא דסוכה בעיא חד סר ופלגא, דבציר מהכי לא הויא מחיצה. אלא לר' יהודה הלכתא גמירי לה, עשרה טפחים למחיצה. פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה במסכת מנחות [צ''ז ע''א]. שיעורן, שנתנו חכמים לכל דבר. חציצין, חציצה הפוסלת בטבילה. ומחיצות, הלכות מחיצה שתהא גבוהה עשרה, וכן שאר הלכותיה הלכה למשה מסיני. לשעורין, בכל אלו משע(ו)רין [בהן] דברים [אחרים]. כליו על כתפיו וסנדליו בידו וטבעותיו בקומצו, שאין מלובשין בו דרך מלבוש. הוא והן טמאין מיד, שאף הן באות אל הבית וכתוב והבא אל הבית [ויקרא י''ד]. [פירוש הריב''ן].
------
תפסת מרובה לא תפסת. י''מ לפי שהמדה מרובה אין לה סוף, וא''א לומר כן דהא אי אפשר אלא [ללמד] מכלים שכולם במשכן ויכולין ליכנס בתוכו, ע''כ יש לפרש לא תפסת שהרי אתה עובר על בל תוסיף, והוא נראה שקרן בדבריך דשמא המיעוט יש לו לתפוס אבל תפסת מועט תפסת שהרי לא עברת על בל תגרע שהרי יש בכלל מאתים מנה ובציר מהכי לא משמע, ואם יש לו לתפוס המרובה הרי היה יכול להוסיף ולא (בטלו) [יטלו] ממה שבידו דאין מוציאין מידך כלל ש''מ דתפסת מרובה לא תפסת דאומרים לו הבא ראיה וטול. כליו על כתפיו. פי' שאינו מלובש בהן, טמאין מיד. בלא שהייה דהם ג''כ בכלל והבא אל הבית יטמא [ויקרא י''ד מ''ו]. [תוספות רבינו פרץ].
------
דבר יוכני. עוף גדול. ואמרינן בבכורות [נ''ז ע''ב] פעם אחת הטילה בר יוכני ביצה אחת טבעה ששים כרכים ושברה שלש מאות ארזים. ממאי וכו'. הואיל וגובה דפנות סוכה חזינן מכפורת וארון, אמאי אמרינן דחלל סוכה צריך עשרה. נימא שחלל סוכה עם הסכך די בעשרה. דהא ארון בהדי סככה דהיינו כפורת לא היו כי אם עשרה. בית עולמים. בית המקדש קרי בית עולמים מפני שקדושתו קדושת עולם ואין אחריה היתר. וכתיב והיו וכו' סוככים וכו'. אלמא הסכך דהיינו כנפי הכרובים הם למעלה. להדי רישייהו. בשוה לראשן, דהוי עשרה טפחים עם עובי הכנפים. הניחא לרבי מאיר דאמר. במסכת מנחות [צ''ז ע''א]. כל האמות. שבמשכן בין של כלים בין של בנין. בינוניות. שהיא אמה בת ששה טפחים. לדידיה איכא למילף כדילפת. פשו להו מעשרין חד סרי ופלגא. ולא ילפת מהכא עשרה דסככה דהכא, דכתיב סוככים בכנפיהם. הוו חדסר ופלגא. ואם באת ללמוד גובה סוכה מהאי סכך בגזרה שוה היה לך לומר י''א טפחים וחצי. שיעורין. של איסורין, כגון כזית לכל אכילת איסור וככותבת ליום הכפורים. וחציצין שחציצה פוסלת בטבילתה. מחיצין. הלכות מחיצה. לשיעורין. ששבחה של ארץ ישראל שאפילו תורה צריכה לה, לשער בפירותיה איסורין של תורה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר ר' חנינא רב הונא פני פני גמר מאדם, דכתיב מאת פני יצחק אביו. ואין לך באדם פנים פחותים מטפח. ואימא כראות פני אלהים. פי', מלאכים בדמיון שהם מתדמין בו, בעלי פרצוף וקומה. הניחא למאן דאמר מסגרת למטה היתה. ודף השלחן מונח עליה דהויא עיקר כלי, ושפיר מצי למיגמר מינה. אמר רב חנן כל הפסוק הזה נאמר לשיעורין, חטה דתנן כל הנכנס וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
שכן בבבל קורין לינוקא רביא — ''בחורים טחון נשאו'' (איכה ה', י''ג) תרג' רוביא ריחיא נטלו. [הערוך ערך רבגב]. משכן כמה הוי — שיתין פושכי — ''טפח סביב'' (שמות כ''ה, כ''ד) תרג' רומיה פושכא סחור סחור. [הערוך ערך פשך].
------
ומנא לן דכל פחות משלשה באויר אמרינן לבוד וכל פחות מיארבע אמות בדופן אמרינן דופן עקומה, דאמ' רבי חייה בר אשי אמר רב שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני ואמרינן עלה [ו' ע''ב] לרבי מאיר הילכתא למאי אתאי לגוד וללבוד ולדופן עקומה, גוד דאמרינן גוד דאסיק מחיצאתא, לבוד הא דאמרינן דכל פחות משלשה כלבוד דמי, דופן דאמרינן דופן עקומה הני תלת מילי הלכה למשה מסיני. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
פיס'. ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה. מנלן, ואסיק ר' חייא בר אשי אמ' רב שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני. [ו' ע''א] חציצין דאוריית' נינהו, דכת' ורחץ במים את בשרו, שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים. כי אתאי היל' לשערו, וכדרבה בר רב הונא. דאמ' רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינן חוצצות, שתים איני יודע. שערו נמי דאוריית' היא, דכת' ורחץ במים את בשרו, את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שערו, כי אתאי הילכתא לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ולשאינו מקפי', וכדר' יצחק דאמ' ר' יצחק [ו' ע''ב] דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, וגזרו על רובו שאינו מקפיד עליו אטו רובו המקפיד. וניגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום רובו שאינו מקפיד, אי נמי משום מיעוטו המקפיד, היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה. פי' כי אתאי היל' לחלק בין רובו למיעוטו ובין מקפיד לשאינו מקפיד, דאי לאו היל' הוה משמע קרא אפי' שיער אחת קשורה או מלוכלכת חוצץ דומיא דבשרו, ואתאי היל' למימ' דווקא רוב שערו קשור אחת אחת חוצץ אבל מיעוט שערותיו לא, וברוב שערותיו נמי דווק' אם מקפיד עליו חוצץ אבל אם אינו מקפיד עליו אינו חוצץ. וזהו דבר תורה הלכה למשה מסיני וגזרו על רובו שאינו מקפיד, ועל מיעוטו המקפיד היא גזירה דרבנן. [פסקי הרי''ד].
------
@ ו' ע''א
היה לבוש כליו, וכן כולן דרך לבוש קרויין בגדים, ומ[ת]בטלין אצלן, דכתוב [ויקרא י''ד] והאוכל בבית יכבס בגדיו, ודרשינן בתורת כהנים [מצורע פ''ה ה''ח] והבא ואוכל לאו אכילה ממש אלא שישהא שיעור אכילה, ובביאה בשלא שהא אינו מטמא בגדים. פרס, לשון פרוסה, ששיערהו בחצי ככר לעירוב דבעינן מזון ב' סעודות, ותנן התם [עירובין פ''ב ע''ב] חציה לבית המנוגע. פת חטין, אין שוהא בהן כפת שעורין. מיסב, שיהא בו שיעור [אכילה בהסיבה] ולא שיהא עומד והולך ובא, ששוהא באכילתו יותר. ואוכלה בליפתן, שנאכלת מהר. ואינו מטמא באוהל, המת, שום עצם בלא בשר עד שיהא שם שדרה שלימה, או גולגולת, או רוב בנינו או רוב מניינו. רביעית, לוג לנזי' לחייבו מלקות. גרוגרת, היא תאינה יבשה ובה שערו אוכל אדם לעניין הוצאת שבת, (כדכתוב) [כדתנן] המוציא [אוכלין כ]גרוגרת [שבת ע''ו ע''ב]. בעל הבית, חס על כליו ואם נקב כמוציא זית מצניע לאגוז, נקב כמוציא אגוז מצניע לרמונים, לפיכך [אף אם] ניקבו נטמא עד שניקב כרימון, והיינו שיעורן כרמון, אבל כלי האומן העומד לימכר טהור בנקב קטן, דיצא מתורת כלי. רוב שיעוריה כזית, אכילת חלב ודם ונותר פיגול וטמא ונבילה ובשר המת להאהיל ומגע נבילות. כל דבש, האמור בתורה דבש תמרים. במים, במי מקוה המכונסין [כל בשרו], משמע כל גופו ביחד. לשערו, לפסול בחציצה. וכדרב. דאמר' חציצה פוסל בשער. נימא אחת קשורה חוצצת, [דמצי להדוקה שפיר ואין המים נכנסין בקשר. שלש אינן חוצצות], דלא מהדקי שפיר ועיילי בה מיא. דבר תורה, הלכה למשה מסי' בתורה שבעל פה. [פירוש הריב''ן].
------
והן טהורין עד שישהא בכדי אכילת פרס. דכתיב והאוכל בבית [ויקרא י''ד מ''ז] ודרשי' [בת''כ שם] אין לי אלא אוכל ושוכב אוכל ואינו שוכב [שוכב] ואינו אוכל מנין ת''ל יכבס בגדיו ריבה הכתוב שתי פעמים יכבס בגדיו א''כ מה ת''ל האוכל ליתן שיעור לשוכב ולשוהא דאוכל דאין טעון כיבוס עד שישהא שיעור אכילת [פרס], וגופו טמא מיד (דבהכי) [דהכי] כתיב והבא אל הבית יטמא [שם שם מ''ו] ולא כתיב כיבוס אלא באוכל כתי' יכבס כפ''ה. רביעית יין לנזיר. בעירובין [ד' ע''א] פי' לה באורך. שיעורן כרימונים. קשיא דבפ' המצניע [שבת צ''ה ע''ב] תני (כרמונים) [כרמון] ולא כרמונים לכ''נ כדמפרש במס' כלים פ' [י''ז מ''ד] הרמונין שאמרו [שלשה] (ב)אחוזין זה בזה, ולא שיהיו צריך נקב גדול כדי שיצאו בבת אחת שלשה, ונקט שלשה אחוזין זה בזה, משום דאעפ''י שמוציא' בזה אחר זה מ''מ אינן נוחין לצאת מהר דרך נקב צר כמו שהיה רימון אחד בפני עצמו. [תוספות רבינו פרץ].
------
פרס. הוא חצי ככר ששיערו חכמים למזון שתי סעודות לעירוב, והוא שלש ביצים כדברירנא בעירובין [פ''ב ע''ב]. פת חיטין. שיפה לאכילה. ומיסב. שאוכל מהרה, שאינו טרוד בדברים אחרים, ויש לו ליפתן, שאוכל ברצון. רביעית יין לאיסור נזיר. ומשערין אותו בכוס מלא יין, כדברירנא בנזיר [ל''ד ע''ב]. ואין דומה המשער בכוס מלא יין למשער בכוס מלא מים. שהיין הוא עב ואינו ממהר לצאת. להוצאת אוכלין בשבת. אם הוציא כגרוגרת חייב. נימא אחת קשורה. ומקפיד על שהיא קשורה. חוצצת. דמהדקא שפיר ולא עיילי בה מיא. שלש. קשורות זו בזו אינן חוצצות, לפי שהשער קשה ולא מיהדק ועיילי בהו מיא. את הטפל לבשרו. יהא במים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מיסב ואוכלה בלפתן — לפתן כבר פירשנו בע' בשש. שמענו אלו השיעורין לחומרא נאמרו, פת חטין יותר נאכל בזריזות מפת שעורין, ואם הוא מיסב כהוגן יותר אוכל בזריזות ממי שאינו מיסב, וכן מי שיש לו לפתן ממי שאין לו לפתן. [הערוך ערך לפתן]. תאנה — כגרוגרת להוצאת שבת — פי' שאם הוציא כגרוגרת בשוגג חייב חטאת, במזיד ענוש כרת, בשלא התרו בו, ונסקל כשהתרו בו. [הערוך ערך תאן]. רימון — דתנן כל כלי בעלי בתים שיעורן ברימונים — פי' כל כלי בעלי בתים כלים שיש להן בית קבול. [הערוך ערך בעלגא].
------
גפן, כדי רביעית יין לנזיר. פי', אם יש כאן כלי אחד מחזיק רביעית מים, יותר מחזיק מיין, לפי שהוא משקה עבה יותר מן המים. וקאמר, דנזיר לא מחייב עד דשתי רביעית בשיעור יין, ולא כשמשערין במים, ומשום הכי נקט גפן. ואיכא דמפרשי דמגפן גופה מיירי, כגון שאכל ענבים או לולבי גפנים או עלים, ממלאים כלי יין ונותנין לתוכו כמה שאכל, ואם אכל כדי שיצא מן הכלי כדי רביעית יין, ולא מים משום דיין עבה טפי, דמחייב. והאי פירושא אתי אליבא דמאן דאמר איתקש אכילה לשתיה גבי נזיר. הלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא הוא. קשיא לן, האי דאמרינן בברכות כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה, פי', שאם יש בידו חטה ושעורה, בתחלה מברך על של חטה, ופליגא דרב חנן דאמר כל הפסוק הזה לשיעורין הוא נאמר, וכיון דאסיקנא דהלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא, מאי פליגא דידיה איכא. איכא למימר, דההיא דברכות נמי אסמכתא בעלמא היא, והיינו דפליגא אדרב חנן דמוקי לה אסמכתא אחריתי. [חדושי הרא''ה].
------
והילכתא שתים כהילכתן, פירוש מזרח צפון או מזרח ודרום או מערב ודרום או מערב וצפון, ושלישית אפילו טפח. ואותו טפח מעמידו כנגד היוצא, מקום שהמחיצה כלה, ובאיזה צד שרוצה אם השתים מזרחית צפונית עושה [אותו] אצל המקצוע הצפון לצד מערב או במקצוע מזרחית ולצד דרום, דחזינן דכן מורו בבי מדרשא כשמואל. [ראבי''ה סימן תר''ד].
------
והא דאמרי' בראש סוכה חציצין הלכה למשה מסיני, ומקשי' דאורייתא הוא דכתב ורחץ את בשרו וכו', ומשני כי איצטריך הילכתא לשערו (וכי) [וכ]דרב הונא דאמר נימא אחת קשורה חוצצת וכו', ומקשי' שערו נמי דאורייתא דכתב את בשרו הטפל לבשרו, ומשני אלא כי איצטריכא הילכתא לכדר' יצחק [דאמר] דבר תורה רובו המקפיד וכו' וגזרו על מיעוטו המקפיד וכו'. ומקשי' והא אמרו דנימא אחת קשורה דאורייתא הוא דהיינו מיעוטו (והכי) [והכא] קאמרי וגזרו על מיעוטו. ופירשתי כל הסוגיא (וכו') נימא אחת קשורה לבדה חוצצת דמיהדק ולא עייל מיא שלשה קשורים יחד אין חוצצין דלא מיהדקי ועיילו מיא וליכא (חוצצין) [חציצה], ומקשי' שערו דאורייתא הוא את הטפל לבשרו דהיינו שערו בעי ביאת מים דכיון דנימא אחת מהדק וליכא ביאת מים ואת אמרת הילכתא היא, ומשני כי איצטריכא הילכתא לכדר' יצחק כלומר (אלא) ודאי קרא דמרבי שער לחציצין משמע בין נימא אחת בין נימות הרבה קשורין אחד אחד (דמי) דמיהדקי דהוי חציצה דהביאת מים בעינן לשיער ואתאי הילכתא לפרושי קרא לאשמעינן דלא בנימא אחת קשורה ולא בנימין הרבה קשורין כל אחד לבד הוי חציצה [אלא] עד שיהא רוב שערות קשורין כל אחד לבדו (ומעיד עליהן) [שעתיד בעליהן] להתירן וכיון דבעי להתירן הוי חציצה (דהם) [דהא] לא עייל מיא בשיער במקום שעתיד להיתגלות ושאין מקפיד עליו להתירו אינו חוצץ שהרי לא יתגלה לעולם ובכל דמיתגלי (עלי) [עיילי] מיא וכדר' יצחק דאמר דבר תורה כלומר חציצת שיער דקרא כך הוא הלכה למשה מסיני דרובו ומקפיד עליו (אינו) חוצץ (וכדמפרש') [וכדפרשנו] אבל מיעוט שער וכ''ש נימא אחת אפילו מקפיד אינו חוצץ דסוף סוף לא יתירם כיון דרוב שערותיו לאו קשו[רין] (ומניחא) [ומניחם] כך, וגזרו חכמים רובן שאינו מקפיד שיהא חוצץ משום רובו המקפיד דבר תורה דרוב ברוב מיחלף ואי אמרינן דרוב אינו מקפיד אינו חוצץ אמרינן נמי ברוב המקפיד דאינו חוצץ וחכמים עשו סייג לתורה ועל מיעוטו המקפיד שיהא חוצץ משום רובו המקפיד דהקפדה בהקפדה מיחלפא, ורב הונא דאמר נימא אחת קשורה חוצץ(ין) במקפיד קאמר ומדרבנן כל שכן נימין הרבה ולא בא רב הונא לאשמעינן אלא דשלש קשורות יחד דאינו חוצץ ושתים דספיקא היא אי חייצי אי לא וספיקא דרבנן הוא. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
בפ' א' דסוכה (דף ו') ובפרק קמא דעירובין (דף ד') חציצין דאורייתא נינהו דכתיב ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים. במים במי מקוה. כל בשרו במים מים שכל גופו עולה בהם וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה. ורחץ את בשרו את הטפל לבשרו ואיזה זה שער. בזב כתיב ורחץ בשרו במים וכתיב ואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו, ורחץ בגימטריא כל גופו עולה בהם, ורחץ במים בגימ' ובארבעים ומ' סאה, ורחץ בשרו במים בגימ' בלא חציצה בין בשרו ובמים. חציצה פוסלת בין בבשר בין בשער. [הרוקח סימן שע''ג].
------
וצריך הטובל להזהר שלא יהא [עליו] דבר חוצץ או על הכלי אם הוא (מטבילנן) [מטבילן] דתניא בת''כ ומייתינן לה בעירובין [ד' ע''ב] וסוכה פ''א [ו' א'] ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין המים, ובין חתיכת קרח שקורין גלצא אע''פ שאין בו חציצה אין מטבילין בהן שאי אפשר שידבק הקרח על בשרו שלא תהיה גומא בקרח שאין מניחו לידבק בדבר הנטבל, ואותו מקום הוה ליה כיפין ותנן [חגיגה י''ט א'] אין מטבילין בכיפין. הלכה למשה מסיני שאין חציצה פוסלת אלא ברובו המקפיד דאמר ר' יצחק בסוכה ובעירובין פ''א דבר תורה רובו מקפיד עליו חוצץ [וכל] (וכו') דבר הנטבל אנו למדין מבשרו לפסול בהם חציצה. [יראים סימן כ''ו].
------
במים יובא (ויקרא י''א ל''ב), כולו כאחת, יכול אפילו מקצתו ת''ל ובא השמש וטהר מה ביאת שמשו כולו כאחת אף ביאת מים כולו כאחת, וטמא עד הערב טבל ועלה אוכל במעשר אבל טמא הוא לתרומה עד שיעריב שמשו (תו''כ פ''ח). [סמ''ג עשין סימנים רמ''ד—רמ''ו].
------
כל הטובל צריך שיטבול כל גופו כשהוא ערום בבת אחת ואם היה בעל שער יטביל כל שערו והרי הוא כגופו דין תורה וכל הטמאין שטבלו בבגדיהם עלתה להן טבילה מפני שהמי' נכנסין בהן ואינן חוצצין. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
שתי שערות או יותר שהיו קשורות כאחד קשר אחד אין חוצצין מפני שהמים באין בהן ושערה אחת שנקשרה חוצצת והוא שיהי' מקפיד עליה ואם אינו מקפיד עליה עלתה לו טבילה עד שיהיה רוב שערו קשור נימה נימה בפני עצמה. זהו דעת הגאונים ז''ל לפי מה שכתב הרמב''ם ז''ל. וכ' עוד ויראה לי (אע''פ) ששערו של אדם הוא חשוב לענין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי (שנראה) [שנאמר] רוב השער אלא אף על פי שכל השער קשור נימה נימה אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אלא אם כן נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו כמו שבארנו. ואחד הנדה ואחד שאר הטמאין שיש בראשן שער. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
@ ו' ע''ב
רובו, (רב שיעורו) [רוב שערו] אם יש דבר חוצץ, כגון דם יבש ודיו וטיט או שקשור רובו אחת [אחת]. ומקפיד עליו, שמצטער על ליכלוך זה שבראש. ושאינו מקפיד עליו, הוי כגופיה ואע''ג דהוי ברובו לא חייץ. וניגזור נמי על מיעוטו משום מיעוטו המקפיד. דדמו להדדי דהא (אינו מיעוטו הוא מקפיד) [מיעוט והא מיעוט]. הוא גופא גזירה, משום רובו המקפיד. כדאמרן, מחיצות הלכה למשה מסיני נינהו, כדאמרי' לר' יהודה הלכתא גמירי לה דמחיצות סוכה עשרה טפחים. תינח, מחיצה דהלכה למשה מסיני אליבא דר' יהודה דאמ' לעיל אמ' של כלים בחמשה טפחי', ולא מצי לאפוקי מחיצות עשרה טפחים מארון וכפרת דלית בהו אליביה [א]לא תמני ופלגא. אלא לר' מאיר, דאמ' כל האמות היו בינוניות וסליק חושבנא דארון וכפורת לעשרה טפחים כדפרשי', למה איצטריך הלכתא אליביה. לגוד, (דאמה) [דאמרי'] גוד אסיק מחיצתא. גוד משוך למעלה המחיצה, כדמתרגמינן משכו מגידו. ל''א גודו אילנא [דניאל ד'], כלומר חתוך המחיצות מלמטה והעלם למעלה. ולדופן עקומה, דאמ' דופן עקומה פחות מד'. ולבוד, כל פחות משלשה כלבוד דמי. שתים כהלכתן, שלימו' זו בצד זו כזה:  ושלישית תיסגי בטפח. יש אם למסורת, יש עיקר לכתיבה, דמסורת היא מאבותינו שכן היה ראוי ליכתב. מקרא, אע''פ שבמכתב הפסוק חסר, לפי קרייתה שלימה מסרה לנו משה לידרש. בסכת בסכת בסוכות, בסוכות תשבו שבעת ימים וגו' זה מלא. חד לגופיה, דל חד בסכת להצטוות מצות סוכה. אתאי הלכתא, דאמ' לעיל מחיצה הלכה למשה מסיני. וגרעיתיה לשלישית, למאן דילפינן לעשרה טפחים מקרא, לא איצטריך הלכתא אלא לגוד ולבוד ולדופן עקומה, (ולגועיה) [ולגרעיה] נמי להך דופן שלישית. ור' שמעון סבר וכו', דל חד לגופיה דלא דרשינן תחלות, שהראשון בסוכות תשבו שבעת ימים איצטריך לגופיה, שבא הכתוב לצות עלינו לעשות סוכה, ולא דרשינן ליה במנינא. וכל האזרח בישראל וגו', כי בסוכות הושבתי לא אצטריך שכבר שמענו מצות סוכה מן הראשון, אלא למניינא נכתבו, והרי כאן שלש, כל האזרח ישבו בסוכות משמע אחת, וכי בסכות הושבתי, שהוא מלא, שתים הרי כאן ג' דפנות לסוכה. סככא בעיא קרא, כלומר אחת מן המנין, שדינן לסככא ופשו ג' דפנות, ואע''ג דאמרינן דל חד קרא לגופיה, אכתי חד מן המנין בעיא [ל]סככא דמקרא ראשון חזינן ציווי מצות סוכה, ואכתי איצטריך לאשמועינן הלכות סוכה שיעשו סכך. ור' שמעו' סבר סככא לא בעיא קרא, דכי מפקינן חד לגופיה, בכוליה איתיא לסכך דעיקר סוכה הוא. (ואיכא דאמרי), דכולי עלמא יש אם למסורת, וסככה לא בעיא קרא, (רבנן סברי כי אתא הלכתא לגרע), [ו]דל חד לגופיה פשו להו ג', [רבנן סברי כי אתא הלכתא לגרע, ר' שמעון סבר] (ו)אתאי הלכתא להוסיף טפח מדופן רביעי. ודכולי עלמא (לשלש) [לגרע] ויש אם למסורת, ור' שמעון סבר דורשין תחלות, כלומר דורשין פסוק ראשון לענין הדפנות, ולא מדלינן מידי לגופיה והוו ליה ד' (אמות) [דפנות], ואתאי הלכתא לגרע הרביעית. ורבנן סברי אין דורשין תחלות לעניין הדפנות, אלא לגופיה מדלינן ליה, ופשו לה ג', ואתאי הלכתא גרעותיה לשלישית. דר' שמעון, דבעי שלש דפנות. מהכא וסוכה תהיה לצל יומם מחורב בזרם וממטר, ובפחות מג' דפנות שלימות לא הויא ניצל מזרם וממטר, ומן המקרא צריך ג' דפנות ואתא הלכתא והוסיף הרביעית בטפח. זרם מטר, כמו [זרם] מים עבר [חבקוק ג']. היכן מעמידו, לרבנן בעי. כנגד היוצא, לסוף אחת מדופני הסוכה אליבא דרבנן, ושתים כהלכתן כזה: \raster)60%,60%(=''Z5(5'' ואליבא דר' שמעון דבעי ג' כזה: \raster)60%,60%(=''Z5(6''. [פירוש הריב''ן].
------
רובו ומקפיד עליו חוצץ — פירוש דבר תורה אם נקשר רוב שערו של טמא כל שער ושער בפני עצמו והוא מקפיד עליו להתירו — חוצץ בינו לבין המים אם לא יתירנו. [הערוך ערך רבגא]. יש אם למקרא ויש אם למסורת — פירוש אם למסורת דסוכה, רבנן סברי יש אם למסורת, וכיון שכתבו שנים חסרין ואחד מלא, נצרך לדורשן בסכת — אחת, [בסכת — אחת], בסכות — שתים, נמצאו ארבעה, ור' שמעון סבר יש אם למקרא, ונצרך לדרוש על פי הדבור הקרוי ונקרא בסכות, בסכות, בסכות, ונמצאו שש. [הערוך ערך אםגג]. יש אם למסורת — כבר פירשנו בע' אם. [הערוך ערך מסורת]. בדורשין תחילות קא מיפלגי — פי' האי קרא חד דאוקימתא לגופיה. [הערוך ערך תחלגא].
------
דין חפיפה. בפרק תינוקות ובפרק א' דעירובין ובפרק א' דסוכה אמר ר' יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ אינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על הרובו שאינו מקפיד שיחוץ משום רובו המקפיד ועל מיעוט המקפיד משום רובו המקפיד. הילכך מדרבנן אפי' נימא אחת ומקפיד חוצץ, ומשמע ביבמות בפרק הערל כל שערו אפי' אינו מקפיד חוצץ. והא דאמר ר' יוחנן נכרית שטבלה בנה שבבטנה אין צריך טבילה משום דהיינו רביתיה. ובפרק תינוקות בפרק בתרא דנדה אשה לא תחוף בנתר דמיקטף ולא בחול דמסמך, ולא במים קרים דמסרכי מזיא פי' נדבקים ונסרכים השערות אלא חופפת במים חמים ואפי' חמי חמה. ובבבא קמא בשלהי פרק מרובה עזרא תיקן אשה חופפת וטובלת. ובפרק תינוקת פסקי' אשה חופפת ביום וטובלת בלילה במקום דלא איפשר כמו ביום ו' וטובלת בשבת או בב' ימים של יום טוב כמו יום ה' ויום ו' אז חופפת יום ד' וטובלת ליל ז', אבל אם באמצע השבוע אז לא תחוף בערב יום טוב כדי לטבול במוצאי יום טוב או במוצאי שבת דאיפשר דחייפה בלילה וטבלה בלילה. והילכתא אשה לא תחוף אלא בלילה במקום דאיפשר דסמוך חפיפה לטבילה. ואמרי' בפרק במה אשה בתחילתו אשה לא תטבול בחוטין שבראשה אבל אם גדילים השערות בלא חוט טובלת, ואם מלוכלכות השערות מקפדת. [הרוקח סימן שע''ד].
------
אמר רבב''ח נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינם חוצצות שתים איני יודע. ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. ירושלמי ר''פ במה אשה יוצאה [רבי] זעירא בשם רבנן היתה נימא אחת קשורה חוצצת שתים ספק שלש אינם חוצצת. ר' זעירא בעי קשר נימא לחבירתה אחת היא אחת לשתים שתים הן לשלש [שלש הן] רב יהודה אמר זו שהיא יורדת לטבול לנדתה קושרת שערה כזנב הסוס לעוברה [אולי גורס לעובדא] וסמיך עלוי פי' הלכה למעשה דבר וסמכו עליו. א''ר יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ אינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד וליגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום רובו שאינו מקפיד א''נ משום מיעוטו המקפיד. פי' רשב''ם שמעי' מהכא דרוב שערה קשורה אחת אחת בין מקפיד בין שאינו מקפיד חוצץ ולא עלתה לה טבילה וצריכה לחוף ולטבול ואי נמי מיעוטו שערו מקפיד חוצץ אבל מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. ושאר כל דבר הנמצא על בשרה סמוך לטבילתה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול (א''נ) [עצמה] פעם שני' וא''ל עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה דתנן במס' מקוואות [פ''ט, מ''ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ עכ''ל משמע שסובר ר' יצחק דבגופה נמי איירי. אבל רש''י פי' בסוכה ובעירובין דאשערו דוקא קאי אבל בגופו בכל שהוא מקפיד הוא וחוצץ והקשה ר''ת דאמר פ' הערל [ע''ח, ע''א] אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א''צ טבילה אמאי א''צ טבילה וכ''ת משום דר' יצחק וכו' והא אמר רב כהנא ל''ש אלא רובו אבל כולו חוצץ שאני עובר דהיינו רביתיה, אלמא דההיא דר' יצחק איירי בגוף מיהו יש לדחות דלרבות' נקטי' וה''ק אפי' תמצא לומר דר' יצחק איירי נמי בגוף אפ''ה תקשי דאמר רב כהנא כו'. ומקש' מההיא ס''פ דם חטאת [צ''ח, ע''ב] אמר רב פשיטא לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ אלמא דבקפידא תליא מילתא מיהו י''ל דבגד הוי כמו שיער אבל בגופו אפי' משהו מקפיד הוא וחוצץ וההיא נמי דזה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ שהביא רשב''ם ההיא נמי לא קשה דההיא גבי בגדים מתנייא דתנן ס''פ אלו חוצצין מטפחות של זפתים ושל יוצרים ושל מפסלי אילנות אינם חוצצין ר' יהודה אומר אף של קייצים כיוצא בהם זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ כל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, והואיל ואצל בגדים נשנית איכא למימר דוקא גבי בגדים תליא מילתא בקפידא אבל בגוף אפי' משהו מקפיד הוי וחוצץ. אלא נראה בעיני דההיא קשיא דתנן [מ''ג] אלו שאינן חוצצין קיקלי הראש ובית השחי ובית הסתרים (באשה) [באיש] ר''א אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ, אלמא דאפי' בגוף בקפידא תליא מילתא. ופר''ת ופר''ח דהא דר' יצחק בגוף נמי איירי וכן פי' רבינו יצחק ב''ר שמואל. הלכך הואיל ורשב''ם ור''ת ור''ח ורבי' יצחק עומדים כולם בשיטה אחת דסבירא להו דר' יצחק איירי בגוף, כל דבר החוצץ הנמצא על בשרה אם מקפד' עליו חוצץ וא''ל אינו חוצץ וראי' לדבר דתנן פ' אלו חוצצין [מ''ד] ואלו שאינן חוצצין צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן אלמא דלפעמים צואה שעל בשרו אינה חוצצת. [או''ז הלכ' נדה סימן שס''ג].
------
דבר תורה. הלכה למשה מסיני כך הוא. רובו. רוב שערו המלוכלך בטיט או קשור אחת אחת, ומקפיד עליו, הוי חציצה. אין מקפיד עליו. הוה ליה כגופיה, דהואיל ואין סופו ליטלו בטיל לגביה ואינו חוצץ. וגזרו על רובו שאינו מקפיד. הואיל והוי רוב ודמי במקצת לחציצה דאורייתא. ועל מיעוטו המקפיד. הואיל ודמי ליה בהקפדה גזרו רבנן בהני. הניחא לר' יהודה. דלא נפקא מקרא דמחיצה עשרה, איצטריך הילכתא להא מילתא. אלא לר''מ. דנפיק מקרא כדלעיל (חציצין) [מחיצין] דהלכה למשה מסיני למאי איצטריך, הא מקרא מפקא לה. ושני ליה לשאר דיני מחיצה איצטריך הילכתא, לגוד אחית וגוד אסיק מחיצתא ולפחות משלשה דאמרינן לבוד ולדופן עקומה דאמרינן בפחות מד' אמות, דהני לדברי הכל הלכה למשה מסיני נינהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנן בפרק בתרא דמקוואות (מ''ה) כל ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום מדה ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולן. ותניא (תוספתא פ''ח) ר' יהודה אומר צריך להטביל כולו מפני החתך. ודוגמתו בפרק בהמה המקשה (ס''ח א') לא נצרכה אלא למקום חתך. ובפרק בהמה המקשה (ע''ג א') מייתינן וגרסי' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר וכו'. ומפרש התם טעמ' דר' מאיר משום דכל העומד לחתך כחתוך דמי. וקשיא לי אבי העזרי כיון דמקפיד עליו לחותכו ולקוצו הוה ליה במקום שרצה לקוצו מיעוטו המקפיד, וקיימא לן בפרק בתרא דנידה (ס''ז ב') ובפ''ק דעירובין (ד' ב') ובפ''ק דסוכה (ו' ב') ובפרק הערל (ע''ח א') דגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. ונראה בעיני שיש לחלק, דחציצה לא שייכא אלא בדבר שאינו מגופו ונראה לכל כגון בצק שתחת הציפורן ומקפיד אפילו כנגד הבשר אבל ציפורן עצמה בלא בצק אפילו גדולה שעתיד לחתכה ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת. ולר' מאיר מטביל עד מקום שעתיד לקוץ ולר' יהודה מטביל את כולו. וכן בשערו העומד ליגזז. והלכה כר' יהודה. ועל דרך זו יש לפרש כל חציצות השנויים בפ''ט ובפ''י דמקוואות. וכן הא דאמרינן במסכת' נידה פרק בתרא (ס''ו ב') דעצם שבין השניים חוצץ, מפני שאינה מגופה, וגם יתכן שנראה מבחוץ במקום שתחוב. [וכן] בהדחת קמטים חיישינן דלמא דבוק שם דבר החוצץ מה שאין כאן בידות הכלים וציפורן. ואמר שמואל (שם ס''ז א') כחול שבתוך העין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ. וצריך אני לפרש דהא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה, כגון שהיד כתיקנה ולא נשברה אלא שארוכה ביותר. כההיא דשלשלת דלי דקתני בהדה שמפורש שיעורו. אבל אם הכניס היד שלא כדרכו שהפכו ועתיד להסירו ואינו מגוף הכלי או נשבר, דמהשתא לא הוי מגופו וגם נראה לעין כל, חוצץ, דתנן בריש פרק בתרא דמקוואות, כל ידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן או שהכניסן כדרכן ולא מרקן או שמרקן ונשברו הרי אילו חוצצין. פירוש לא מרקן שלא תיקנון בתוכן בכל הצורך ולא גמר, כמו [יומא פ' ע''א] מיתה ממרקת, וכמו [שם ל''ב ע''ב] מירק אחר שחיטה על ידו. ומה שחילקתי בין נראה מבחוץ ולא נראה, מיסתייעא מילתא מדתנן בשלהי מקוואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ. פירוש דמסתמא אז מקפיד במיעוט כזה. ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. פירוש אם האדם טמא מת אע''פ שהחץ טמא מכוחו, טומאה בלועה ולא מטמאה. כדתנן לעיל מינה בלע (שבפ') [טבעת] טמאה טובל ואוכל בתרומה ומייתי לה בפרק בהמה המקשה (ע''א ב'). ותניא בשלהי מקוואות (תוספתא פ''ח ה''ד) הנכנס קא ביריכו ר' יהודה אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ בד''א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלוע' באדם ובבהמה ובחיה טהורין. פירוש, כי בלוע לעניין טומאה ולעניין חציצה שווין. דפ' בהמה המקשה מוכיח דכל בלוע הוה ליה כמאן דליתיה כלל בעולם שנתעכל ועדיף מבית הסתרים. וכן משמע בסיפא דההיא ברייתא דמסיים נכנסו צרורות וקיסמין בסידקי רגליו מלמטה ר' עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהיא כבית הסתרים. ורבינו יצחק מסימפונט זצ''ל פי' בפירושי משניות שלו, מתניתין או בשל מתכת ורבנן אי בשל עץ ודברי הכל. וטעמא דמתכת אינו מודבק עם הבשר הילכך עיילי ביה מיא ולא חייץ. פירוש אחר, מתכת לא מפיק ליה דילמא מיית(י) הילכך לא חייץ אבל בשל עץ מקפיד עליה (ו)לאפוקי חייץ. ורבנן סברי מתכת נמי קפיד עליה לאפוקי. עד כאן לשונו. מרבו אני דן נמי על השער המדובלל שנפגעו בו בלילה מחמת שד, ונקטינן שהוא סכנת נפשות לגלחן, שאינו חוצץ כדנפרש לקמן. מכל מקום שמעינן כדפרישית דידות כלים עדיפי' מחץ כיון שדבוק לגמרי והוא ממנו. וראיית דיבוקו של מעלה בקריעת העור לא מעכב דהוי כבית הסתרים כדתנן בפ' בהמה המקשה (ע''ב א') הוציא העובר את ידו וחתכה (כולו) [כו'] הבשר טהור ועלה פריך בגמ' טומאת בית הסתרים היא ולא מטמא. והתם נמי קרם העור מלמעלה. וכן לגבי בגד דמייתי עלה. ותניא בפ''ו דמקוואות (בתוספתא ה''ד) האגוד שעל [המכה והקשקש שעל] גבי השבר והשירים והנזמים והקטלאות אדוקין חוצצין רפויין אינן חוצצין ר' [שמעון] שזורי אומר בית הסתרים באשה חוצץ ובאיש אינו חוצץ. ותנן (פ''ט מ''ג) אילו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ונ''ל שהלכה כר' אליעזר שכמה משניות ובריית' מסייעין ליה. ואין לך בית הסתרים גדול מידות כלים וציפורן במקום דיבוקן אע''פ שעתיד לקוצצן. ונ''ל דאפילו פ' בלועה הוי הילכך אינו חוצץ. ופ''ז דמקוואות (בתוספתא ה''ג) תניא כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן הרי אילו אינן חוצצין. פי' אע''פ שתקועין לתוכו כדרך שמכניסין יד בקורדום ובמחבת. ומסיים התם נתן זפת ושעוה בין במקום הנקב בין במקום הנצוק אינן חוצצין. פי' כי רגילים האומנים להשים תחתיו שעוה כדי להדביקו שקורין שולדור. וכן עושין כשיוצקין לתוכו טבעת כדכתיב ויצק לו ארבע טבעות. וזהו פתרון נצוק. ותניא (תוספתא פ''ז ה''ג, ד') כל ידות הכלים שנשתברה כגון יד המגל ויד הסכין אם משמשין מלאכתן ראשונה אינם חוצצין ואם לאו חוצצין מגל שנשברה ידה מטפח ולפנים אינה חוצצת מפני שהוא כבית הסתרים מטפח ולחוץ אם משמשת מעין מלאכתו ראשונה אינה חוצצת ואם לאו חוצצת. (וטובלת) [וטובא] קתני התם דבית (הם) הסתרים [אינו חוצץ. ובבית הסתרים] שבגוף האשה בהא פליגי ר' אליעזר ורבנן. ומן הראיות הללו דעתי נוטה כמו כן להתיר לטבול זב או זבה אם שער שלהם מדובלל ומחובר יחד כמין לבד שקורין בל''א יילקש ובלע''ז פלטריר. ולקותא דידהו על יד שד. ונקטינן סכנות נפשות היא אם יגזור אותה. כדפיר' לעיל (ו)גבי חץ של מתכת. ותו דקיימא לן (עירובין ד' ב' וש''נ) דשלש נימות הקשורות אינן חוצצות דלא מיהדק ועיילי בהו מיא. וכ''ש יותר מג'. ואפילו אם נחלק בין מדובלל לקשור ונדונם כחדא חתיכה של לבד והוה ליה בלוע ועדיף מבית הסתרים. ותו כיון דמפני הסכנה אי איפשר לגלחו היינו רביתיה ולא חייצו כדאמרינן בפרק הערל (ע''ח א') וכי תימא משום דר' יצחק דבר תורה רובו ככולו והאמר רבא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ אפילו אם אינו מקפיד ומשני שאני עובר דהיינו רביתיה אע''ג דלאו ירך אמו ואפילו כולו אינו חוצץ ולא גזרו ביה רבנן. וכ''ש שערו שאינו עומד לגזוז דרביתיה הוא וחשיב כגופיה. ועד כאן לא פליגי רשב''ג ורבנן בפ''ק דסנהדרין (ט''ו א') ובפרק השולח גט (ל''ט א') אלא בשערו העומד לגזז אבל בשאינו עומד ליגזז בין מחמת קטנות בין מחמת סכנה דכולי עלמא נחשב כגופו לד[ין] מעילה. והוא הדין לחציצה דהוי רביתיה כאבר הנדבק לחבירו וכאצבע יתירה כיון שאי איפשר לקוצצו. ואע''ג דברצונו לא ניחא ליה בהו, השתא מיהא רביתיה הוא ואין בו אפילו איסור דרבנן לדונו ברובו שאינו מקפיד. [ו]לא אזלינן בתר רובא דאינשי אלא בתר דידיה. דתנן בפ' ט' דמקוואות (מ''ו) ר' יוסי אומר של בנאים מצד אחד ושל בור משני צדדי', ומייתי לה בפרק אילו קשרים (קי''ד א'), ותו מפליג התם (מ''ו) (בזפצים) [בין זפתים] ליוצרים וכו' עד זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ותנן לעיל מינה (מ''א) ומייתי' לה בריש פרק במה אשה (נ''ז א') אילו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שער אין חוצצין מפני שהמים באים בהם. ורבנן לא פליגי בשל שיער דלא דמי לנימא אחת קשורה דחוצצת, דקשורה שאני. והיילקש אינם קשורים וקצת דמי לארג. ותנן (שם מ''ד) ציפורן המדו[ל]דלת אינה חוצצת. ובתוספתא (ספ''ו) תניא ר' יונתן בן יוסף אומר ציפורן שפירשה רובה אינה חוצצת. וליכא התם מאן דפליג עליה. ויתכן דלא פלי[ג] עליה אמתנית'. ורפיא בידי אמאי נקט רובא. ותניא התם כשות של גדול שאינו מקפיד עליה והאבר והבשר המדו[ל]דלין באדם אין חוצצין. ופירוש כשות לא איתברירא לי שפיר וגם לרבותי (ופירשו) [מפרשי] המשניות. ומסיים התם (בתוספתא ספ''ו) כל החוצצין בכלים חוצצין בפרה ובגר בשעת טבילה ובחולין אין חוצצין. פירוש בטבילת פרה אדומה. והספרים שכתבו בהם בנידה, טעות סופר הוא, דבעלה נמי חולין הוא כדאיתא בפרק השוחט (ל''א א'). ובפרק החולץ (מ''ז ב') גרסינן כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. [ו]לא הוזכר שם חולין. וחקרתי שיש נשים שיש להם אותו יילקש שכתבנו לעיל וטובלות בהן. והנח להם אם אינן נביאות בנות נביאות הן שגדלו בין חכמי תורה ואי אפשר שלא שאלו מהם. גם בעיר קלוניא שהיה דר אבא מרי נוחו עדן ושארי חכמים ידעתי ברור שהיו טובלות (בכעשין) [בכענין] זה (שלא) [ולא] שמעתי פוצה פה ומצפצף. ולא נתתי אז לבי לדון לפניהם ולדעת דעתם עד עתה בזקנותי נשאלתי על זאת ונראה בעיני להתיר. ואמרינן בירושלמי (פאה פ''ז סהל''ה) אם ראית הלכה רופפת ראה האיך הציבור נוהג. ואף כי אין זו הלכה רופפת. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
הטביל בו את המטה אעפ''י שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדמין, פי' כבר עלתה טבילה למטה במים. מיכן אשה צריכה ליזהר שלא תטבול באגמים או במקוה שיש בו טיט עב פן תשקע רגלה בטיט עב שאין (פיה) [פרה] שוחה ושותה מהם כדמשמע בפ' ב' דזבחים, ולא עלתה לה טבילה שהאשה מקפדת ואמרי' בפ' א' דעירובין (דף ד') ובפרק א' דסוכה (ו' ע''ב) גזרו על מיעוטו המקפיד ואיתא בפרק במה אשה (נ''ז ע''א) לענין שער דטניפן מקפדת. בתוספתא הקופץ למקוה הרי זה מגונה. הטובל במקוה פעמים הרי זה מגונה. האומר כבוש ידך עלי הרי זה מגונה ר' יהודה אומר כבוש ידך עליו עד שתצא נפשו. בתוספ' קומקומוס שהוא מלא פחמין והטבילו טמא, פי' שהשחרורית חוצץ שמקפיד עליו, ומיכן סכין מלא חלודה אין להטבילו אם לא ישפשף במשחזת כמו קומקומו'. שיפשפו הקומקומוס או העבירו בחמין טהור, פירוש החמין מעבירין השחרורית. הסלין של גת ושל בד חיצון צריך לחטט ודפין צריך לנער. [הרוקח סימן שע''ב].
------
מיעוטו ואינו מקפיד חוצץ. יש מפרשים דוקא בשיער אבל בבשר חוצץ, ורבינו תם פירש בין בבשר בין בשער אינו חוצץ עיין פרק תינוקות [ס''ז ע''ב] ובכמה דוכתין. [האגודה].
------
ומנלן דכל פחות משלשה באויר אמרינן לבוד וכל פחות מארבע אמות בדופן אמרינן דופן עקומה, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב שיעורין חציצין ומחיצות הלכה למשה מסיני. ואמרינן עלה לרבי מאיר הלכתא למאי אתא, לגוד וללבוד ולדופן עקומה. גוד, דאמרינן גוד אסיק מחיצתה. לבוד, הא דאמרינן דכל פחות משלשה כלבוד דמי. דופן, דאמרינן גבי דופן עקומה הלכה למשה מסיני. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
הלכה למשה מסיני הוא, שסכך פחות מארבע אמות שהוא סמוך לדופן הרי הוא כדופן וכאילו נעקם ראש הדופן עד הסכך הכשר, ואין יושב תחת דופן עקומה אלא תחת הסכך הכשר. [פסקי ריא''ז].
------
ושאין לה שלש דפנות פסולה. תנו רבנן שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. א''ר סימון א''ר יהושע בן לוי (ז'.) עושה טפח שוחק, ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן, וכל פחות משלשה כלבוד דמי. רבא אמר אינה ניתרת אלא בצורת הפתח, איכא דאמרי אמר רבא וניתרת נמי בצורת פתח, איכא דאמרי אמר רבא וצריכה נמי צורת פתח. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דעבד לה טפח שוחק, וקעביד ליה נמי צורת פתח, א''ל לא סבר לה מר להא דרבא דאמר רבא וניתרת נמי בצורת הפתח, א''ל אנא כאידך לישנא סבירא לי וצריכה נמי צורת פתח, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ושאין לה שלש דפנות. תנו רבנן שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח ור' שמעון אומר שלישית כהילכתה ורביעית אפילו טפח והילכתא כרבנן. ואתו טפח היכן מעמידו אמ' רבי סימון אמ' רבי יהושע בן לוי עשה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן וכל פחות משלשה כלבוד דאמי, אמ' ראבא ואינה ניתרת אילא בצורת פתח ואיכא דאמרין אמר ראבא (וצריבא) [וצריכא] נמי צורת פתח. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דעבד לה טפח שוחק וקא עביד לה נמי צורת פתח אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמ' ראבא וניתורת נמי בצורת פתח, אמר ליה אנא כאידך לישאנא סבירא לי וצריכא נמי צורת פתח וכין הילכתא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ושאין לה ג' דפנות פסולה הא יש לה ג' דפנות כשרה כהלכתן ושלישית אפילו טפח ור' שמעון אמר ג' כהלכתן ורביעית אפי' טפח. בירושלמי טעמייהו דרבנן ור' שמעון מהדין קרא (ישעיה ה') וסוכה תהיה לצל יומם מחורב הרי אחת למעלה ולמחסה ולמסתור הרי שנים מזרם וממטר רבנן אמרי אחת ור' שמעון אמר שתים והלכה כרבנן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח, ר' שמעון אומר שלש כהילכתן ורביעית אפילו טפח, והילכתא כרבנן. ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. [ז' ע''א] אמר ר' סימון אמר ר' יהושע בן לוי אותו טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן, וכל פחות משלשה כלבוד דמי, פירוש טפח שוחק, מודד בארבע אצבעות שאינן נוגעות זו בזו, דהוי טפח ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן לאחת מן הדפנות ופחות משלשה כלבוד דמי והוי כמחיצה של ארבעה טפחים ומשך סוכה שבעה נמצא רובו של דופן עשוי, רבא אמר אינה ניתרת אלא בצורת הפתח פירוש היכי דמי צורת הפתח קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן והכי קאמר רבא טפח דשנינן בברייתא שמתיר בדופן שלישית, אינו מתיר אלא א''כ עשאו לאותו (דופן) טפח צורת הפתח על פני [כל] הדופן כולו, כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא וקנה של חצי טפח במקצוע שכנגדו, וקנה על גביהן (דהוי) [מזה לזה הוה] ליה כאילו כל הדופן סתום דדופן שיש לו צורת הפתח סתימא מעליא בפרק קמא דעירובין, [ב' ע''ב] וזהו טפח שאמרו חכמים. איכא דאמרי אמר רבא וניתרת נמי בצורת הפתח, פירוש משמע דטפח ששנינו היינו כדפריש ר' סימון לעיל [עושה] סתימה (פתח) [טפח] אצל היוצא ואתא רבא למימר דאם עשה צורת הפתח על פני כל הדופן כולו בשני קנים כל שהן וקנה על גביהן קאי ליה במקום טפח ומכשר ליה כוותיה, דאו האי או האי מכשר. איכא דאמרי אמר רבא וצריכה נמי צורת הפתח, פירוש דתרוייהו טפח בעינן, אצל היוצא וקנה בזויות (שבעה) [שכנגדו] וקנה על גביהן מטפח זה לקנה של זויות. רב אשי אשכח ליה לרב כהנא דעביד ליה טפח (שוחה) [שוחק] וקא עביד ליה נמי צורת הפתח, אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר רבא וניתרת נמי בצורת הפתח, אמר ליה אנא כאידך לישנא סבירא לי דאמר וצריכה נמי צורת הפתח. וכן הלכה. [סידור רש''י סימן ר''ל].
------
ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ר' שמעון אומ' שלש כהלכתן ורביעית אפי' טפח. והלכה כרבנן. ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. [ז' ע''א] א''ר סימון א''ר יהושע בן לוי עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן. וכל פחות משלשה כלבוד דמי. פי' טפח שוחק. מודדו בד' אצבעות שאינן נוגעות זו בזו דהוי טפח ומשהו. ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחת הדפנות ופחות מג' כלבוד. והויא לה כמחיצה של ד' טפחים ומשך סוכה קטנה שבעה טפחים נמצא רובו של דופן עשוי. רבא אמ' אינה ניתרת אלא בצורת פתח. היכי דמי צורת הפתח קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן. והכי קאמ' רבא טפח ששנינו בברייתא שמתיר בדופן שלישית אינו מתיר אלא א''כ עשאן לאותו טפח צורת פתח על פני כל הדופן כולה. כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא. וקנה של חצי טפח במקצוע שכנגדו. וקנה על גביהן. דהוה ליה כאילו הדופן כולו סתום. דפתח שיש לו צורת פתח סתימא מעליא היא. גרסי' בפ''ק דעירובין וזהו טפח שאמרו חכמים. איכא דאמרי' אמ' רבא וניתרת נמי בצורת פתח. פי' משמע דטפח ששנינו היינו כדמפרש ר' סימון לעיל סתימת פתח אצל היוצא. ואתא רבא למימר דאם עשה צורת הפתח על פני כל הדופן בשני קנים כל שהן וקנה על גביהן קאי ליה במקום טפח ומכשר לה כוותיה. דאו האי או האי מכשר. איכא דאמרי' אמ' רבא וצריכא נמי צורת הפתח. פי' דתרוויהו בעינן טפח אצל היוצא וקנה בזויות שכנגדו. וקנה על גביהן. מטפח זה לקנה של (זולת) [זוית]. רב אשי אשכח ליה לרב כהנא דעבד לה טפח שוחק וקעביד לה נמי צורת הפתח. א''ל למה ליה למר כוליה האי. ולא סבר לה מר להא דאמ' רבא וניתרת נמי בצורת הפתח. א''ל אנא כאידך לישנא סבירא לי' דאמ' וצריכה נמי צורת הפתח. וכן הלכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
למדנו הלכות סכך צא ולמד הלכות דפנות דתניא בפ''א שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ר' שמעון (בן אלעזר) אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח וקי''ל כרבנן. וקי''ל כר''י בן לוי [ז' א'] דאמר ר' סימון אמר ריב''ל אותו טפח היכן מעמידו עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' טפחים סמוך לדופן וכל פחות מג' כלבוד דמי וקי''ל כהאי לישנא דרבא דאמר וצריכה נמי צורת הפתח. וכל הדברים כשרים לדפנות ולא מפסלי בהו תעשה ולא מן העשוי דתעשה לא כתיב אלא בסכך ואע''ג דמיתורא דבסוכות דרשינן נמי דפנות תעשה ולא מן העשוי לא מוקמינן אלא אפשטיה דקרא דסכך משמע. [יראים סימן תכ''א].
------
מתני' ושאינה גבוהה י''ט ושאין לה ג' דפנות פסולה ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח רש''א שלש כהלכתן ורביעית אפי' טפח אותו הטפח היכן מעמידו אמר רב מעמידו כנגד היוצא מקום שהמחיצ' כלה באיזו שירצה אם השתי' מזרחי' צפוני יעשה הטפח (בתוך) [בסוף] הצפונית במקצוע מזרחית לצד מערב או במזרחית לצד דרום. א''ל רב כהנא ורב אסי לרב [ז', ע''א] ויעמידנו כנגד ראש תור [ראש] שורה במקצוע לצד מערב [עי' רש''י] או באלכסון דנראה נוטה (לשתיהן) [לשתי] המחיצות ומחזי כד' מחיצות שתיק רב. איתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי מעמידו כנגד היוצא וכן מורו בי מדרשא מעמידו כנגד היוצא ר' סימון אמר [ואיתימא] ריב''ל עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן וכל פחות מג' כלבוד דמי. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ג].
------
פיס'. ושאין לה שלש דפנות פסולה. ת''ר, שתים כהילכתן. פי' במשך ז' טפחי' שזהו שיעור ראשו ורובו ושולחנו. ושלישית אפי' טפח. דמדאוריית' בענן ג' מחיצות, ואתאי הל' למשה מסיני וגרעתיה לשלישית ואוקימתה אטפח. ר' שמעו' או' שלש כהילכתן ורביעית אפי' טפח. וקיימלן יחיד ורבים הלכ' כרבים. ואותו טפח היכן מעמידו, [ז' ע''א] אמ' ר' סימון אמ' ר' יהושע בן לוי עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן כלבוד דמי. [פסקי הרי''ד].
------
סוכה שאין לה שלש דפנות פסולה. היו שנים מהן ראשו שלזה בצד ראשו שלזה, וסתומין שני צדדין כמין גם, הרי עושה דופן שלישי טפח, ומעמידו בפחות משלשה טפחים סמוך לראש אחד מן הדפנות, וכל פחות משלשה טפחים הרי הוא כלבוד, והרי הוא כסותם בדופן שלישי ארבעה טפחים, ונמצאת סוכה זו מוקפת בשלש מחיצות, שתים כהלכתן שכל אחת מהן רחבה שבעה טפחים כשיעור הכשר סוכה, והשלישית טפח ומשהו, ושיעור גובהו עשרה טפחים. היו שתי הדפנות זה כנגד זה ודומין למבוי המפולש, עושה דופן שלישי ביניהן טפח ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחד מן הדפנות, והרי הוא כסתום, והאויר שמאותו טפח עד דופן האחר שהוא שלשה או יותר משלש' צריך להתירו בצורת פתח. ומז''ה מצריך בסוכה העשויה כמין גם (ובסוכה העשויה כמבוי) [כענין שכתבנו בסוכה העשויה כמבוי] פס ארבעה ומשהו, ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן, ואין שטת התלמוד כדבריו, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' שתים כהילכתן כול'. פי' כהלכתן כהילוכן, זה בזה, זה מזרחית צפונית או מערבית ודרומית. לאפוקי זה כנגד זה, דהוה ליה כמבוי מפולש. טעמא דרבנן יש אם למסורת, בסכת בסכת בסוכות תלתא זימני, תרי חסירין וחד מלא. חד לגופיה, דאין דורשין תחילות. פשו להו תלת, אתאי הילכתא למשה מסיני וגרעתה לשלשית ואוקימתיה אטפח. ור' שמעון סבר יש אם למקרא, בסוכות קרינן, הרי ו', בסוכות תרי משמע, דל חד קרא כוליה לגופיה, פשו להו ד', אתא הילכתא וגרעתה לרביעית, ואוקימתה אטפח. [ריבב''ן].
------
וכמה הן הדפנות המעכבין בסוכה כדתנן ושאין לה שלש דפנות פסולה ותנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח פי' שתים דפנות בעינן כהלכתן שיהו שבעה על שבעה שזהו שיעור משך סוכה ודופן שלישית אפי' טפח דמדאוריתא בעינן ג' מחיצות שלימות ואתאי הלכה למשה מסיני וגרעה לג' ואוקמא לטפח ר' שמעון אומר שלש דפנות כהילכתן ורביעית אפי' טפח וקיי''ל כרבנן יחיד ורבים הלכה כרבים הלכך בעינן שתי דפנות שלימות [בכ''י ב' איתא על פני כל הסוכה ודופן שלישי סגי אפי' בטפח ואמרי'] עלה אותו טפח היכן מעמידו ר' סימון אמר ר' יהושע בן לוי עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן דכל פחות משלשה כלבוד דמי והוי דופן שלישית ארבעה טפחים שהוא רוב דופן. אמר רב יהודה אמר רב סוכה העשויה כמבוי כשירה פי' כמבוי מפולש דופן למזרח ודופן למערב וצפון ודרום מפולשין ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה ר' סימון אמר ר' יהושע בן לוי עושה פס ארבעה ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן מאי שנא התם דאמרינן בטפח שוחק סגי ומאי שנא הכא דבעינן פס ארבעה ומשהו התם דאיכא שני דפנות דעריבן סגיא להו בטפח שוחק הכא דליכא שתי דפנות דעריבן אי איכא פס ארבעה אין אי לא לא ואמר רבא ואינה ניתרת אלא בצורת פתח פי' רבינו שלמה זצ''ל דאשתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח קאי דאוקמה ר' סימון עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן. ובעירובין אמרינן היכי דמי צורת פתח קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן והכי קאמר דטפח ששנינו שמתיר בדופן שלישית אינו מתיר אלא אם כן עשאו לאותו דופן צורת פתח על פני כל הדופן כולו כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא וקנה של חצי טפח במקצוע שכנגדו וקנה על גביהן מזה לזה דהוה ליה כאילו כל הדופן סתום דכיון שיש לו צורת פתח סתימא מעלייתא הוא וזהו טפח שאמרו חכמים. איכא דאמרי אמר רבא וניתרת נמי בצורת פתח פי' טפח ששנינו היינו דפריש ר' סימון לעיל ואתא רבא למימר שאם עשה צורת פתח על פני כל הדופן בשני קנים כל שהן וקנה על גביהן קאי ליה במקום טפח ומכשיר ליה כוותיה דאו האי או האי מכשיר איכא דאמרי וצריכא נמי צורת פתח דתרווייהו בעינן טפח אצל היוצא וקנה בזוית שכנגדו וקנה על גביהן מטפח זה לקנה זה וקיי''ל כלישנא בתרא דרבא דאמרינן רב אשי אשכחיה לרב כהנא דעביד לה טפח שוחק וקא עביד לה צורת פתח אמר ליה ולא סבר מר להא דרבא דאמר רבא וניתרת נמי בצורת פתח אמר ליה אנא כאידך לישנא סבירה לי וצריכה נמי צורת פתח וכתב רבינו ישעיה זצ''ל זה שאמרנו שצריך צורת פתח בדופן שלישי כגון שעשה לה טפח שוחק דליכא דופן שלם אבל בפס ד' דהוי רוב דופן לא בעינן צורת פתח ורבינו יהודה בר' נתן זצ''ל פי' להנך לישני דרבא דצורת פתח בסוכה העשויה כמבוי וכתב דאין לנו סוכה שצריכה צורת פתח אפי' דרבנן אלא זו העשויה כמבוי. אמר רב סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשר פי' רבינו שלמה זצ''ל סיכך על גבי מבוי מפולש שיש לו לחי כשירה בשבת ולא בחול דמגו דהוי דופן מחיצה לשבת למהוי רשות היחיד מדאוריתא לחייב הזורק מרשות הרבים לתוכו ולפטור את המכניס או הזורק מתוכו לרשות היחיד הוי דופן נמי לענין סוכה. ואמר רבא סיכך על גבי פסי ביראות כשרה דמגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה ואפי' מקילא לחמירתא אמרינן פי' כגון שעשה סוכה ברשות הרבים סמוך לפתחו ואין בה אלא שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח מכניס ומוציא הימנה לביתו בשבת לסוכות אע''ג דבשאר שבתות לא משתרי שצריך לשבת שלש מחיצות ליעשות רשות היחיד אי נמי בשאר מחיצות שאינן של סוכה ולא משתרי בהכי בשבת של סוכה שרי דמיגו דההוא טפח אגמריה רחמנא למשה במחיצות סוכה דליהוי דופן שלימה לסוכה הוי דופן נמי בשבת דסוכה לענין שבת. תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה מאי פסל היוצא מן הסוכה אמר עולא קנים יוצאים לאחורי סוכה והא בעינן שיעור סוכה בדאיכא והא בעינן שלש דפנות דאיכא והא בעינן צלתה מרובה מחמתה דאיכא אי הכי מאי למימרא מהו דתימא הני מחיצות לגוואי הוא דעבידי לבראי לא עבידי ולא הוי סוכה קמ''ל. רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו הכא בקנים היוצאים מן הסוכה עסקינן ומשכה ואזלא חדא דופן בהדייהו מהו דתימא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי פי' כיון דשלים ליה סככא אפלגית דדופן זה המושך יותר לחודיה קאי [ולא הויא כסוכה] קמ''ל. ורבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הכא בסוכה שרובה צלתה מרובה מחמתה ומיעוטא חמתה מרובה מצלתה מהו דתימא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ''ל ור' אושעיה אמר לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה ואעפ''כ הישן תחתיה יצא ידי חובתו. וכבר פרשנוהו למעלה ופסק רבינו ישעיה זצ''ל דהלכה ככל הני ארבע לישנא ומסתבר דליכא מאן דפליג על חדא מינייהו. [שבלי הלקט סימן של''ו].
------
וכמה דפנות צריך לסוכה. כדתנן ושאין לה שלש דפנות פסולה. ותנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, כלומר שתי דפנות בעינן כהלכתן שיהו ז' על ז' שזהו שעור משך סוכה קטנה. ודופן ג' אפילו טפח. ומדאוריתא בעינן ג' מחיצות שלימות ואתיא הלכה למשה מסיני וגרעה לשלישית ואוקמה אטפח. ואותו טפח היכן מעמידו, עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן, דכל פחות מג' כלבוד דמי. והוי דופן שלישית ד' טפחים שהוא רוב דופן. וצריכה נמי צורת פתח שהוא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, כלומר על דופן שלישית שהכשירה בטפח וצריך לעשות בו צורת פתח כמו כן. כן פירש רבינו שלמה ז''ל. אבל בשם רבינו יהודה בר' נתן מצאתי דאין לנו סוכה שצריכה צורת פתח אלא סוכה העשויה כמבוי שהיא מפולשת משתי רוחותיה. ולאחת מהרוחות מפולשת דופן טפח. על אותו הטפח צריך לעשות צורת פתח. ולא בשאר סכות שאינן כענין זה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
ושאין לה דפנות שלשה. תנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. וכן הלכתא. ר' שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח וכו'. ורב מתנה אמר טעמיה דר' שמעון מהכא וסוכה תהיה לצל יומם מחורב ולמחסה מזרם וממטר. ואימתי היא מחסה כשיש לה ארבעה דפנות. ואתאי הלכתא וגרעתה ארביעית, ואוקמתה אטפח, דלכולי עלמא הלכה דדופן אחד מדופני הסוכה סגי ליה בטפח. ואותו טפח היכן מעמידו. אמר רב מעמידו כנגד היוצא. יש מפרשים כנגד היוצא כגון זה: \raster)]0%,]0%(=''Z(75'' או כגון זה: \raster)]0%,]0%(=''Z(76'' ויש מפרשים כגון זה: \raster)]0%,]0%(=''Z(77'' או כגון זה: \raster)]0%,]0%(=''Z(78''. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי ויעמידנו כנגד ראש תור. כגון זה: \raster)]0%,]0%(=''Z(79'' שתיק רב. [חדושי הרא''ה].
------
שתים כהלכתן. סמוכות זו לזו עשויות כהלכתן, כזה: כשיעור משך הסוכה. יש אם. כלומר המסורת הוא מה שכתב משה בתורה ומסרה לישראל. וקאמרי שהוא האם והעיקר, ומשם יש לדקדק הדבר יותר ממה שנקרא. ותלתא בסוכה כתיבי. בסוכות תשבו ישבו בסוכות כי בסוכות הושבתי. ותרין חסירין והאחד מלא. ובסוכות שהוא חסר משמע חד. לגופיה. לענין שאין דורשין תחילות, כלומר פסוק הנאמר ראשון [אינו לדרשה] אלא למשמעו אתא. הילכתא. דאמרינן לעיל דמחיצין הלכה למשה מסיני. לסככה. כלומר לענין סיכוכה נמי צריך ביאור מן הפסוק, והני ארבעה דפשו להו הוי חד לסיכוך. לא צריך קרא. דבלא סכך לא מיקריא סוכה, ופשו להו כולהו ארבעה. דורשין תחילות. והוו להו ארבעה לדרשא אפילו לפי המסורת. ולמחסה ולמסתור. ובלא ד' מחיצות לאו מחסה מזרם הוא, שהרוח מביאתו דרך דופן [הפרוץ]. כנגד היוצא. מקום שהמחיצה כלה באיזה שירצה, אם השתים הם מזרחית צפונית יעשו טפח בצפונית במקצועו לצד מערבי או במזרחית לצד דרום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סוכה שאין לה ג' דפנות פסולה היו לה שתי דפנות כהלכתן פירוש שהיו גבוהות יו''ד ושעשה אותן סמוכות כמין ג''ם וארוכות באורך הסכוך אפי' אין בשלישית אלא טפח כשרה והוא שיהא טפח יתר [ז', ע''א] ואותו טפח היכן מעמידו בפחות מג' סמוך לדופן דכל פחות ג' כלבוד דמי ונמצא שיש כאן דופן של ד' טפחים דיתרת הטפח משלים פחיתות הג' ונמצא שיש בין הכל ד' טפחים דהוא רוב הכשר סוכה ואוכל ושותה בכל מקום הסמוכה וטפח שוחק אינו מתיר אלא בצורת פתח ותרוייהו בעינן וסוכה העשוייה כמבוי כשרה והוא שעושה לה פס ד' ומשהו ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן והיכא דלא (עירבן) [עריבן] דפנות בעינן פס ד' ומשהו ובין בזו ובין בזו צריך לעשות נמי צורת פתח ופירש''י צורת פתח כנגד כל אורך הדופן ויש סברות אחרות בזה להגאון והרא''ה פוסק כדברי האו' דהיכא דעביד לדופן שלישית שבעה טפחים אינה צריכה שום דבר אחר ואפי' גדולה כמה וכל שעושה בדופן שלישית פס ד' ומשהו אם מעמידו בפחות מג' ה''ז כאלו עשה דופן של ז' טפחים. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
תואר הדפנות ומספרם. מצוה מן המובחר שיהיו ארבע דפנות מארבעה צדדיה, ולפחות שלש דפנות. וזהו שאמרו במשנה, ושאין לה שלשה דפנות פסולה. ופסקו בגמרא [ו' ע''ב] כי כשיהיו לה שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח כשרה, ובלבד שיהיה זה הטפח שוחק. ופירוש שוחק, מיותר, ר''ל שלא יהיה דחוק. וענין שתים כהלכתן, שלא יהיה כ''א פחות משבעה טפחים, אשר הוא משך סוכה קטנה, ודפנות בזויות, אשר פירשו [שם] אזלא כמין גם. והדופן השלישי אשר שיעורו טפח יציבהו בקרוב של סוף השלשה טפחים בענין שיהיה דינו דין דופן המודבק בו, מפני כי עיקר יש לנו כל פחות מג' טפחים כלבוד דמי. ופירוש לבוד, דבוק ממשש. וכשנעריך זה הדופן אל המותר אשר בינו ובין הקיר אשר דינו דבק הממשש. עלה מזה רוב שבעה טפחים, אשר הוא הכשר סוכה קטנה. ונחשוב כאילו היא בעלת שלשה דפנות, ומותר לו לאכול ולשתות בכל מקום שירצה מן הסוכה כאילו יש לה ארבעה דפנות. וצריך שיעשה לה צורת הפתח. וזה כשיציב קנה על מרחק אמה או אמתים מן הקיר השלישי, אשר הוא טפח, וישים קנה א' עליהן מלמעלה. ואם היו הקירות נכחיים אינו מספיק לשלישי טפח, אך צריך שיציב לוח רחבו יותר מארבעה טפחים, ויציבהו קרוב בפחות מעט משלשה טפחים לאחד מן הדפנות הנכחיות בלבוד עמו. ויקיים מן הלוח עם מותר הריוח דופן משבעה טפחים אשר הוא משך סוכה קטנה. וצריך עוד צורת פתח בצד שזכרתי קודם לכן. והוא שאמרו [ז' ע''א] סוכה העשוייה כמבוי מעמיד פס ארבעה טפחים ומשהו בפחות משלשה טפחים וצריכה נמי צורת פתח. והטעם שבעדו הצריכו להרחיב פס ארבעה טפחים ולא נסתפקו בטפח, הוא מפני היות הדפנות בלתי דבקות. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
ושאין לה שלש דפנות פסולה. ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. וקי''ל הכי ואותו טפח, [ז' ע''א] עושה טפח שוחק ומעמידו מפחות מג' לדופן. [האגודה].
------
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א''ר אילעאי משום רבי יהודה ב''ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב''י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו ורבו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר''ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע''א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל''ו ע''א] פרק כל שעה ת''ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת''ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר''ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור''ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה. גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], ת''ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר''ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר''ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] דרש ר''ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל''ד ע''א] דריש ר''ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י''ח ע''ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר''ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל''ח ע''ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר''ע דברייתא אתיא גז''ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב''י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר''ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר''ע [סנהדרין פ''ט ע''א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת''ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע''ב] ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון. גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''א ע''א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא. גרסינן בפ''א דחגיגה [ב' ע''א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע''ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע''ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין [י''ח ע''ב].
------
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''ה ע''א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע''א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ח ע''א] ת''ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש''י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא. בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע''ז כ''ז ע''א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ''ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ''ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ''ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י''ז ע''ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ו ע''ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י''ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י''ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י''ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ''א [ו' ע''א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב''ב ט' ע''א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי''ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ''ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ''ט ע''ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ''ו ע''א]. הנושא קרי ביה נישא. פ''א דסנהדרין [ז' ע''ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי [קי''ח ע''א]. באידיהן של גוים [ע''ז כ' ע''א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם. פ''א דיבמות [י''ג ע''א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי''ד ע''א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים [ביצה כ''ז ע''ב]. ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ''ד ע''א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב [סנהדרין ל''ו ע''א]. [כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה''כ [יומא ע''ו ע''ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע''ב ע''ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל''ב ע''א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע''ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ''ח ע''ב]. ורוב בניו ורב כתיב [מגילה ט''ו ע''ב]. פ''ב דשחיטת חולין [כ''ט ע''ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ''ה ע''ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב''י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב. בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע''א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון. ובפ''א דארבע אבות [ב''ק י' ע''ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה. גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל''ד ע''א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת''ל שתי מה ת''ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי. גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב''ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע''ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י''ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ד ע''ב] ארשב''ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע''ג ע''א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע''א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא. וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע''ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע''פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע''פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] ובאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו].
------
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת. וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום. גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים. וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום. וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים. וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב ''וכבשוה'' הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן ''על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים'', איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום ''כל כבודה בת מלך פנימה'' כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע''ו ע''ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב''ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב ''כף תמרים''. מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש. והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא ''על כל נפש''. מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב ''נפשת'' וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] ''נפש'' דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב ''נפשת'' לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר ''על נפש מת'' וכי הדדי ניהו, ש''מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע''ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י''ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב ''טמא'' ומשמע טומאה כל דהו, וכתב ''יטמא'' ש''מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי ''שכבתך'' ''שכיבתך'' משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב''א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש''מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא''ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו. והא בבגדו בה, דפליגי רש''י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ''א דקידושין [י''ח ע''ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל''ד ע''א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי''ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ''ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע''פ שראש הפסוק ''בגדה אשה מריעיה'', סופו ''בגדתם''. אבל לענין פריסת טלית שייך ''עליה'' [כדכתיב] [רות ג'], ''ופרשת כנפיך על אמתך''. הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י''ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי. ובירושלמי דקידושין [פ''א ה''ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו''ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע. והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב ''פרי עץ יפה''. כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש''מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ''ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע''א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע''ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא ''אתרוג ה0ד0ר''. אלא מ''הדר'' מרבינן ליה. אע''ג דמצי למיכתב ''יפה'' לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר ''הדר'' לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל''ה ע''א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב ''הדר'' והוי מצי למיכתב ''יפה'' כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב ''יפה'' לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם. ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה ''ואתה'' דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד''א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע''פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י''ג ע''ב]. וכ''ש המתחיל והגומר. והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י''ז ע''ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום ''פרוש'' בשי''ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ''ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש''מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ''ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה].
------
בסוכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. זה הפסוק מתחיל בסוכות ומסיים בסוכות ועוד תחילה כתוב בסכת ואחר כך תשבו ואחר כך כתוב להפך ישבו ואחר כך בסכת ועוד קרא יתירה הוא היה לו לכתוב בסכת תשבו ז' ימים כל האזרח בישראל ולא יותר. אלא כל מקום שמתחיל הפסוק בתיבה אחת ומסיים באותה תיבה יש לרבות יותר. כמו שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב מערב ועד ערב תשבתו שבתכם. הרי מתחיל בשבת שבתון ומסיים תשבתו שבתכם לומר מוסיפין מחול על הקדש בין מלפניו בין לאחריו ולרבות ימים טובים שכמו כן מוסיפין מחול על הקדש כדאיתא בפ' בתרא דיומא (דף פ''א) כל דבר שנקרא שביתה יש משום גזירה ויש משום מוקצה ויש משום שבות. כמו כן בסכת תשבו. ישבו בסוכות. מחלוקת ר' שמעון וחכמים ור' אליעזר וחכמים כמו שנפרש אסמכתא מיכן תנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ר' שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. וקא מפלגי אם יש אם למקרא או למסורת בסכת בסכת בסכות אלו אסמכתא מתחיל בסכת ומסיים בסכות לרבות כאלו כתיב ג' בסכת וכתיב אחריו למען ידעו דורותיכם כי בסכת הושבתי הרי ד'. א' לסכך נשארו ג' לדפנות ולר' שמעון בסוכות כתיב האחרון כאלו ב' הרי א' לסיכוך וד' לדפנות והלכה כרבנן וב' כהלכתן וג' אפי' טפח שוחק וגם צורת הפתח. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ואמר בסכת תשבו הרי כתיב בסכת קודם ישיבה לומר סוכה ישנה שעשאוה קודם החג שלא לשם חג שבית הילל מכשירין זהו בסוכה שנעשית לסכך אע''פ כן תשבו ומה שהיפך ישבו ואחר כך בסכת. לומר אם אין לו סוכה ביום ראשון יעשה סכות בחולו של מועד. וכן הולכי דרכי' ביום ישבו בסוכות בלילה הולכי דרכים בלילה ישבו בסוכות ביום. בסוכות תשבו כעין תדורו כגון ישראל שנתחייב בסוכה והיה בבית האסורים ובחולו של מועד יצא תשבו כשיצא אבל שנתגייר בחולו של מועד נאמר ישבו בסכות. תשבו בגוב' של אדם שראוי לישיב' הם י''ט ישבו בסכת ז''ט בסכת תשבו ז' ימים הייתי או' אם בא מן הים בחולו של מועד יכול ישב מיום שבא ז' ימים לכך נאמר קרא יתירא ישבו בסוכות בעוד שהוא ימי סוכה בסכת תשבו. כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כלומר המשמשין חייבים אבל חולה מחמת סוכה פטור הוא ומשמשין שאינו ראוי לישיבה וכן חתן ושושבינין פטורין מן הסוכה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ס''ת המנוקד פסול ואפילו הסירו ממנו הנקוד פסול ואם העלוהו מעלים אחר וקורין בו כי יש אם למקרא ולמסרת ואם מנקדו אין כאן מסרת כך פשוט בבריתא במסכת סופרים [פ''ג ה''ז] וכן כתב רבינו האיי בתשוב' והרשב''א. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
יש אם למקרא פירש ר''י כ''ע מודו דורשין מקרא ומסורת היכא דלא מכחשי אהדדי ופלוגתייהו היכא דמיכחשי אהדדי. [האגודה].
------
ונשאל הרב ר' שלמה בן אדרת ז''ל ספר תורה שהיה מנוקד אם מברכין עליו לכתחילה. והשיב ז''ל נ''ל כי פיסוק הפסוקים והנקוד פוסלין בס''ת שאין לנו אלא כנתינתה בסיני. ובכמה מקומות אמרינן יש אם למסורת בההיא דחלב אמו דדרשינן חלב וחלב. ובגדו בה והרבה כיוצא בהן, ואלו אתה מנקדו הרי שפסלת את המסורת ואין כאן מסורת אלא מקרא. ועוד שנינו במסכת סופרים פרק שלישי ספר שנקוד ראשי פסוקים שלו אל יקרא בו, ואף על פי שאמרו בנדרים פרק אין בין המודר ויקראו בספר תורת האלקים וגו' בספר האלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ויבינו במקרא אלו פסוק טעמים, לאו למימרא שהפסוקים ופיסוק הטעמים שיהיו מנוקדים בספר תורה, אלא שהם מקובלים מסיני בעל פה, וכמו שאמרו מפורש זה תרגום ואע''פ שאין התרגום כתוב בספר. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וסוכה תהיה לצל וכו' [ישעיה ד' ו']. ואם לא יהיה בסוכה רק ב' מחיצות ושלישית טפח א''כ לא יהיה לצל ולמחסה ולמסתר מזרם וממטר, ובירושלמי [ה''א] מוקי טעמא (כ)[ד]ר''ש מן הדא וסוכה תהיה לצל יומם מחורב זהו חדא ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר ד' הרי כאן ה', ר''ל חדא לגופיה או לדרשא פשו להו ד' אתא הלכתא גרעא לרביעית, רבנן אמרי מזרם וממטר חדא הם. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואותו טפח היכן מעמידו. עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן. וצריכה נמי צורת פתח. דהיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. וכתוב בהשלמה שהצורת פתח יעשה אותו דופן עצמו שהטפח שוחק בו. והצורת פתח הוא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. וכן לענין שבת, דמיגו דהויא דופן לענין סוכה הויא דופן לענין שבת, פירוש שבת דסוכה. הרב אלפסי ז''ל לא כתבה. ונראה לי שטעם הרב ז''ל שלא כתבה הוא מדפסקינן הלכתא שאינה ניתרת אלא בצורת פתח. הילכך הא דאמרינן וכן לענין שבת אי למהוי רשות היחיד מדאורייתא קאמר למפטר המטלטל (לתוכה) [בתוכה] או המטלטל מביתו לתוכה למה לי מיגו, הא כיון דאיכא צורת פתח דופן חשוב הוא ואיכא שלש מחיצות, וקיימא לן שלש מחיצות דאורייתא. ובלא מיגו נמי בכל שבת דעלמא הוי רשות היחיד מדאורייתא למפטר המטלטל בתוכה. ואי מדרבנן למשרא לכתחלה לטלטל בתוכה בשבת דסוכה, אמאי. והא כי חשבינן ליה לטפח שוחק ולצורת פתח בדופן, הא ליכא אלא שלש מחיצות, וצריך פס ארבעה בדופן רביעית או משהו מכאן ומשהו מכאן, כדאיתא פ''ק דעירובין [י''ב ע''א]. ואם לא היתה צריכה צורת פתח אלא טפח שוחק, והוה מצינן לפרושי הא מילתא למהוי רשות היחיד מדאורייתא למפטר המטלטל בתוכה, דמיגו דאותו טפח שוחק הוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת, ואיכא שלש מחיצות והוי רשות היחיד מדאורייתא. אבל השתא דקיימא לן דאינה ניתרת אלא בצורת פתח ליכא למיפרשא להא מילתא לא למהוי רשות היחיד מדאורייתא ולא מדרבנן, כדפרישית. ומיהו אי מפרשינן שהצורת פתח היא בדופן רביעית, ולא בדופן שהטפח שוחק בו הוה מצינן לפרושי הא מילתא שפיר למהוי רשות היחיד מדרבנן למישרא לכתחלה לטלטל בתוכה. ואע''ג דבשבת דעלמא בעינן פס ארבעה או משהו מכאן ומשהו מכאן, הכא סגי בטפח שוחק משום מגו. מיהו הפירוש הנכון הוא שהצורת פתח הוא בדופן שהטפח שוחק בו. והילכך כיון דקיימא לן שאינה ניתרת אלא בצורת פתח לא מיפרשא הא מילתא לא למהוי רשות היחיד מדאורייתא ולא מדרבנן. וזהו טעמו של הרב אלפסי שלא כתבה. [המאורות].
------
@ ז' ע''א
אותו טפח היכן מעמידו אמר רב מעמידו כנגד היוצא אמרי ליה רב כהנא ורב אסי ויעמידנו כנגד [ראש] תר אשתק רב. אתמר אמר שמואל משמי דלוי (מעמדו) [מעמידו] כנגד היוצא. ר' שמעון אמר ר' יהושע בן לוי (עשה) [עושה] טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן. הכי לישנא דגמרא. והוו רשוותה, בפירושיה ובמסקנא דהלכתא. מר רב נחשון סבר האי סוכה יש לה ב' דפנות דעריבן ושתי רוחות פרועות מן הפתח ומן הצד הלכך אותו טפח מעמידו כנגד היוצא שהוא בקצה דופן האמצעי כדי שיהא לה זוית אחרת וקרי לה יוצא מפני שהוא פרוע ורב כהנא ורב אסי אמרי מוקים לה כנגד ראש תור כדי שיהא יוצא צורת הפתח. ופסיקא הלכתא כרב כהנא ורב אסי דהא שתיק להו רב וקבלה מנייהו ודלוי ודבי מדרשא ליתא כלל. ודר' סימון משמיה דר' יהושע בן לוי נמי ליתה דכיון דאיכא רב כהנא ורב אסי ורב דקבלה מיניהו ורבא נמי כותיהון סבירא ליה הלכתא כותהון. ומר רב נטרונאי גאון נמי הכי סברה ופסקה. ומר רב שרירא ומר רב האיי מפרשי מעמידו כנגד היוצא מקום הפתח כדי שיהיה כנגד (קציה) [קצה] הדופן היוצא. וכבר עמד לנו שאין כשר שתהא דופן זו שהוגרעה ועמדה על טפח דופן האמצעית שהיא כנגד הפתח שלא תהא כמבוי מפולש אלא מימין הפתח או משמאלו ונמצא שתים כהלכתן כצורה זו ד. וכנגד ראש תור דרב כהנא ורב אסי כנגד היוצא באלכסון. והכי אמרו ליה ולמה לא יעמידנו במקום אחר שלא בקצה ונמצא היוצא כנגדו בראש תור ולא (ברביע) [בריבוע] שתק רב ועמדה ההלכה שאין צריך להעמידו בקצה (ונמצא היוצא) אלא לפנים מעמידו. ופשוטן של דברי רב כהנא ורב אסי לא פורש בהן אם מעמיד אותו טפח בכל מקום שירצה בין בקצה החיצון כנגד היוצא בין (בקצת) [בקצה] הפנימי מצד הדופן ובין באמצע או מעמידו בפנים ואין מעמידו בחוץ ובא ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי ושם לו מקום קבוע שנדון בו כדופן שלם של סוכה קטנה והכין אמר עושה טפח ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן דכל פחות משלשה כלבוד דמי וידוע כי דופן שלם לסוכה קטנה ז' טפחים וכיון שמעמיד טפח שוחק בפחות מג' לזוית הרי הוא כלבוד לזוית ואף הוא כלבוד לג' טפחים אחרים כלפי חוץ נמצאו ג' טפחים מכאן וג' טפחים מכאן וטפח השוחק שבאמצע הרי שבעה. ונמצאו דברי רבי יהושע בן לוי מחזקים דברי רב כהנא ורב אסי דאמר כנגד ראש תור. וג' לשונות של רבא אע''פ שהן אומרים בתלמוד אחר דר' יהושע בן לוי דאמר עושה פס ד' על ענין זו הראשונה דשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח הן אומרין דקאמרינן רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא עביד ליה טפח שוחק וקעביד ליה נמי צורת פתח ש''מ דבעינן טפח שוחק לא בעינן פס ארבעה ואי נמי קאי רבא לענין סוכה העשויה כמבוי כרב יהודה כולה חדא אנון. אלו דברי הגאונים אלו וכך פירושן כדי שתתבונן השמועה ותכלה ההלכה כתיקונה. סוכה זו יש לה שתי דפנות סמוכות זו לזו ושתי רוחות פרועות שתי רוחותיה הסתומות עומדות מזרח וצפון ושתי רוחותיה הפרועות מערב ודרום ופתחה עומד בדרום נמצא היוצא שבשתיהן קצי דופן המזרח הפרוע וקצי דופן [צפון] הפרוע ולדברי הכל טפח זה במקום דופן שלישית מעמידו במערב. (והיצא) [והיוצא] לדבריהם קצה דופן המזרח הפרוע וכנגדו ברבוע קצה דופן השלישית הפרוע שאין בו כלום וכנגדו באלכסון קצה הצפון הפרוע. הלכך לדברי רב מעמידו כנגד היוצא בקצה דופן שלישית במערב סמוך לדופן ולרב כהנא ורב אסי מעמידו סמוך לקיצי דופן צפונית כדי לעשות לסוכה זוית אחרת במערבית צפונית. והיינו דאמרי ליה לרב ויעמידנו כנגד ראש תור ליוצא וכיון ששמע רב את דבריהם ישרו בעיניו וראה שכך ראוי לעשות כדי שתראה כתבנית בית ושתק וקבלו על עצמו. וכי ההיא (ב''ב ס.) דהמוכר מצר ולו מצר אחד ארוך ומצר אחד קצר אמר רב לא קנה אלא כנגד הקצר אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב ויקנה כנגד ראש תור שתיק רב וכיון ששתק נדחו דבריו ועמדו דברי רב כהנא ורב אסי ודלוי. ודבי מדרשא אליביה דרב היתה וליתא. זהו פירוש דברי גאונים הללו ומכוונים ועולים על לב השומע וכפיהם אנו סוברים ועושים (ודר') [וכדר'] סימון משום ר' יהושע בן לוי אנו סוברים כי כרב כהנא ורב אסי סבר ולפרש את סתם דבריהם בא וכך אמרו בודאי להעמידו כנגד ראש תור נאה. וכך פירוש העמדתו שמביא טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן כדי שיראה כתבנית דופן ולא שיחשב כדופן שלם של שבעה טפחים כמו שאמרו גאונים הללו שאין אנו אומרים שני לבודים משתי רוחות אלא במקום שיש עומד מכאן ועומד מכאן ורוח בנתים לבוד כאלו דבוק בעומד מזה ודבוק בעומד מזה ונמצא כסתום אבל לבוד לא אמרינן כתפוח (יש מגיהין ''בפתוח'') כדי שיראה לעין כתבנית דופן כי שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ששנינו בסוכה סתם היא לא שנא סוכה קטנה בת שבעה טפחים לא שנא סוכה גדולה בת מאה אמה וכיון שכך היאך אפשר לומר לבוד בסוכה גדולה אפילו יש לדופן רביעית צורת הפתח והרי דופן שלישית כלה פרועה והטפח השוחק המרוחק מן הזוית פחות מג' טפחים בינו לבין סוף הדופן כמה וכמה אמות הלכך (ו)לאו משום לבוד נגעו בה אלא כדי שיראה לעין כתבנית דופן כשהוא מרוחק ובמקום פס ד' בסוכה מפולשת עומד נמצא טפח שוחק עם פחות משלשה שירחק ד' טפחים והיינו שיעור פס ד'. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
כנגד ראש תור, כלומר יעבידנו כעין ראש תור שרחב מלאחריו כזה: ''Z5(8'' , דהשתא מינכר דלשום דופן. ואית דמפרשי ראש תור ראש שורה, כלומ' כנגד כל השורות שיהא נראה כאלו הוא דופן לזה ולזה, (הכי) [דאי] מוקים לה כנגד היוצא לא מינכר דלשום דופן עבידא, אלא מתחזי כמאן דנפיק מההיא שיהא נראה דופן לזה ולזה כזה: ''Z5(8'' , תור כדמתרגמינן [שמות כ''ח] תורא דמקף. בפחות מג', דכיון דלבוד דמי הוו להו (עשרים ו)ארבעה טפחים ואותה שחיקת הטפח יותר משלים למשהו, דהוי בציר מג' ומשום לבוד, והוי השתא רוב דופן מקורה, דהכשר סוכה שבעה טפחים ומשהו ורובו ככולו. כמבוי, שאין לו אלא ב' דפנות שלא כהלכתן אלא זו כנג' זו כמבוי מפולש כזה לכל רוח שירצה, דבד' רוחות מצי לאוקומ' כנגד היוצא. פס ארבעה, יתר ארבעה, רחבה טפחים שוחקין. מאי שנא התם, לעיל דמכשרת בטפח שוחק. דליכא דפנות כהלכתן, אלא כמבוי המפולש זה כנגד זה. ואינה ניתרת אלא בצורת פתח, זה הטפ' לא מעלה ולא מוריד, דבלאו הכי מתכשרא בצורת פתח. דהי מיניהו, דבעינן עביד או טפח או צורת פתח. וצריכא נמי צורת פתח, דמשמע דבעינן תרויהו. שתים כהלכתן, שמחזיקות ארכה של סוכה, ואמתני' דלעיל מהדר. וכן לשבת, שאם עומדת הסוכה בצידי רשות הרבים, ויש לה שתי דפנות כהלכתן יכול לטלטל בתוכה, באותה שבת שחלה בסוכות, דמגו דהויא דופן לענין סוכה, כלומר לקיים בה מצות סוכה, דחשבינן ליה אותו טפח כאלו הוא דופן שלם, וניתרת הסוכה בכך, הואי נמי דופן לענין שבת שיכול לטלטל בתוכה בשבת שבתוך החג, ואע''ג דיש בה פרוץ מרובה מעומד. דופן סוכה כדופן שבת, שיכול לעשות מחיצה [ל]שבת, כדאמרינן בפרק קמא דעירובין [ט''ז ע''ב] שיירא שחנתה בבקעה והקיפוה כלי בהמה מטלטלין לתוכה, ואם אין לה במה לחוץ מקיפין ג' חבלים וכו' מקיפין קנים וכו' ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג' טפחים (כדרך שאסור גבי דופן שבת דאמרינן התם מקיפין) דאמרינן לבוד והויא לה מחיצה שלימה והויא כולו עומד. אלא בעומד מרובה על הפרוץ, שאם עשה מחיצה של נסרים שיש בהן רחב ארבעה אסור כשיש בין נסר לנסר כמלא נסר לגבי שבת, כדאמרינן בעירובין [ט''ז ע''א] כל שהן ג' ומג' עד ד' צריך שלא יהא בין זה לזה (פרק) פרוץ כמלאו. מה שאין, בסוכות לגבי (בש) דופן סוכה מותר, והא דאמרינן ובלבד שלא יהא בין קנה לקנה ג' טפחים, הני מילי במחיצות קנים שאינן רחבים ולית בהן שום עומד, ואי לא מוקים להו בבציר משלש לא הויא כדופן (מידי עומד), אבל מנסרים לית לן בה אי הוה פרוץ מרובה על העומד, ואע''פ שהוא מזדקר כגדי בבת אחת, וכיון דנסרים רחבים עסקינן לא איכפת לן, אבל במחיצות קנים חיישינן. יתרה שבת דסוכה אסוכה, דאפי' שבת שחלה בסוכות אינו יכול לטלטל בתוכה. ולא אמרינן מגו, דהוי דופן כל ימות החול לענין סוכה, הויא דופן לענין שבת. שבת דעלמא, של כל השנה אשבת שחלה בסוכות, דשבת שחלה בחג מצי לטלטולי בהן סוכה, דאיכא למימר מגו, אבל בשבת דעלמא דליכא למימר מגו לא מצי לטלטולי בפרוץ מרובה על העומד. (או) [אי שבת] דעלמא, ניתני נמי במתניתין יתירה סוכה דעלמא דימות החול אסוכה דשבת שחלה בחג, דאלו סוכה דעלמא המפולשת כמבוי לא סגי להו בדופן שלישית בלחי, אלא בטפח שוחק כדאמרינן לעיל, אותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה, ואלו סוכה דשבת כיון דאיכא למימר מגו דהויא דופן לענין שבת, כגון במבוי הניתר בלחי גרידאי, הכי נמי חשבינן ליה דופן לגבי סוכה, ויוצא בו ידי חובתו בשבת שחלה להיות בחג. דהא מר הוא דאמ', סיכך על מבוי שיש לו לחי כשר, לענין סוכה, דמגו דהויא דופן לענין שבת הויא נמי דופן לענין סוכה דשבת (ומשום הכי יכול לטלטל בשבת). טפח שוחק, רחב. מקילתא לחמירתא אמרי', מגו דהויא דופן לענין סוכה, הויא נמי דופן לענין שבת, דאמ' (רבא) [רבה] וכן לשבת דמגו דהויא דופן לענין (שבת) סוכה דקילא הוא הויא נמי דופן לענין שבת דחמיר'. מחמירתא, דשבת. לקילתא, דסוכה. לא כל שכן, דאמרינן מגו דהויא דופן לענין שבת דסוכה, הויא נמי דופן לענין סוכה דעלמא, ואי הכי לא איצטריך למתני במתני'. [פירוש הריב''ן].
------
אותו טפח היכן מעמידו רב אמר כנגד היוצא — פי' סוכה זו יש לה ב' דפנות מערבית ודרומית ורוח מזרחית ורוח צפונית פנויין, וזה הטפח יעמיד בקרן מזרחית צפונית כנגד היוצא מסוף דופן דרומית כדי שיהא לדופן מזרחית כצורת פתח ויהיה היכר לפתחה, ויעמידנו כנגד ראש תור — בזוית של רוח צפונית מערבית כדי שימתח חוט מזוית צפונית מערבית לסוף דופן דרומית באלכסון, שתיק רב. פ''א כנגד היוצא כנגד אותו קצה הדופן היוצא והוא ודאי מקום הפתח. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דקאמרת לאוקומי בקצה כלפי חוץ במקום הפתח כדי שיהא כנגד היוצא אפשר דמוקים ליה גוואי והוא כנגד היוצא בראש תור, דאע''ג דבריבועא אינו כנגדו, באלכסונא ישנו כנגדו, וברירא מילתא דהכי הוי ראש תור באלכסונא, מדקאמרינן התם בר''ג דפ' המוכר את הבית (ב''ב ס''ב.) מצר לו מצד אחד ארוך ומצד אחד קצר, אמר רב לא קנה אלא כנגד הקצר, א''ל רב כהנא ורב אסי לרב ויקנה כנגד ראש תור, והכין אמרו לענין סוכה כד הויא דופן ארוכה ודופן קצרה זו לזו כנגד ראש תור, וכיון דפרישנא כנגד קצר ראש תור ולפנים וכנגד היוצא לחוץ, אישתכח דר' יהושע בן לוי לא פליג על מאן דאמר יעמידנו כנגד ראש תור, אלא הכין קאמר אע''ג שמעמידו כנגד ראש תור ירחיק מן הזוית פחות משלשה מפני שהוא כלבוד וכמו שישנו בזוית דמי וקא הוי בה נמי היכרא טפי ואתי מיניה הכשר סוכה דהוא שבעה טפחים הואיל ופחות מן השלשה זויות וטפח שוחק שמעמידו ועד פחות משלש מאחוריו נמי כלפי הפתח כלבוד דמי נמצאו ז' טפחים. [הערוך ערך ראש]. עושה לו טפח סוחק — פי' האצבעות סוחקות מרווחות כדרך השוחק שפוסק שפתיו והעצב מדביקן. [הערוך ערך סחק].
------
השלישי. הכשר עשייתה. דתנן ושאין לה ג' דפנות ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח ורש''א ג' כהלכתן ורביעית אפי' טפח וקי''ל כרבנן ואותו טפח היכן מעמידו אמר רב מעמידו כנגד היוצא א''ל רב כהנא ורב אסי ויעמידו כנגד ראש תור שתק רב אתמר נמי א''ש משמיה דלוי מעמידו כנגד היוצא וכן מורין בבי מדרשא כנגד היוצא. ור' סימון [ואיתימא ריב''ל] אמר (יהושיע) עושה טפח שוחק ומעמידו פחות מג' לדופן ולא כנגד ראש תור וחשיב כאילו יש פס ד' בדופן שלישית והוא רוב הכשר סוכה ואוכל ושותה בכ''מ בסוכה כאילו יש בה ד' דפנות ואר''י אמר רב סוכה העשוייה כמבוי כשרה ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה ור' סימון אריב''ל עושה לו פס (משהו) [ארבעה ומשהו] ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן דכל הפחות מג' כסתום דמי ובסוכה גדולה עסקינן דאי בסוכה קטנה [בטפח] שוחק באמצע סגיא. וחזינן לרבוותא קמאי דסמכי ארב כהנא ורב אסי ורב דאמרי ויעמידו כנגד ראש תור דהא שתיק רב וליתא לשמואל ולדר' סימון ומסתב' כשמואל ולוי וכבי מדרשא דאמרי כנגד היוצא דקיימא כר' סימון אריב''ל דל''ל כנגד ראש תור וסוגיא דשמעתא כר' סימון אזלא דהא קמיבעיא לן מ''ש הכא דסגי בטפח שוחק ומ''ש התם דבעינן פס ד' ועוד דרב אשי אשכחי' לרב כהנא דעביד טפח שוחק וקא עביד ליה צורת פתח ש''מ כריב''ל ומאן דאית ליה טפח שוחק ל''ל כנגד ראש תור ורב כהנא דפריך לרב ויעמידנו כנגד ראש תור לא ס''ל הכי דהא רב כהנא גופיה עביד טפח שוחק ועביד צורת פתח ש''מ כולהו ס''ל כנגד היוצא ולא כנגד ראש תור והלכה כר' סימון וכלישנא בתרא דרבא דאמר ובעינן נמי צורת הפתח כדרב כהנא דעביד להו לתרווייהו והלכך עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן ואח''כ נוטל קנה אחת (לצורך) [לצורת] פתח אמה או שתים רחוק מאותו טפח ונותן קנה א' ע''ג ראש הא' ע''ג אותו טפח שוחק וראש הב' ע''ג אותו קנה ורש''י פי' צ''ה כנגד כל אורך הדופן. ובהא דרבא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ''ד מדאמר מ''ש הכא דסגי בטפח שוחק ומ''ש התם גבי מבוי דבעינן פס ד' ש''מ כהדדי נינהו ובסוכה העשוייה כמבוי בעינן פס ד' וצ''ה. ואית מ''ד דהכשר סוכה קטנה יש בדופן ג' ולא בעינן צ''ה. וכל סוכה שיש לה ג' דפנות שלימות בהכשר אעפ''י שיש בה רוח אחת כשרה בז' ואחת ארוכה כמה כשרה כל הסוכה בלא צ''ה. ואם בא לעשות סוכה בד' דפנות בלא פתח ונכנס שם דרך ארובה כשרה והכי מסתברא ואית מ''ד דכי בעינן טפח שוחק בדופן רביעית ושלישית בטפח וליתא אמר רבא סיכך על גבי מבוי שיש בו לחי כשרה. ואמר רבא סיכך ע''ג פסי ביראות כשרה דמגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה ואפי' מקילתא לחמירתא כגון ב' כהלכתן וג' אפי' טפח אמרינן מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
במאור דף ב': ד''ה אותו טפח. לרי''ף סי' תתקפ''ו. כתוב שם. ויש מן הגאונים ז''ל [מי] שפירש בחילוף, לומר שזה שאנו אומרים בו כנגד היוצא הוא כנגד ראש תור, וזה שאנו אומרים בו כנגד ראש תור הוא כנגד היוצא. אמר אברהם. הירושלמי [פ''א הלכה א'] מוכיח כנגד היוצא דאמר רב סמוך לכותל קאמר, מעתה כנגד ראש תור הוא רחוק מן הכותל, אלא שהלשון מעורבב בירושלמי והכי [איתא] לישנא התם. אותה של טפח צריכה שתהא משוכה מן הכותל טפח, ושמואל אמר אפילו כנוסה כמה רואין אותה כאילו היא יוצאה, ואמרינן התם דרב כהנא ורב אסי קיימי כשמואל, ונ''ל לפי הירושלמי כי כנגד היוצא דאמר רב הכא היא ההמשכה שאמר בירושלמי כלומר שירחיק דופן הטפח מן הכותל וילך כנגד הכותל הארוך שכנגדו, מ''מ די לו בהרחקת טפח, ורב כהנא ורב אסי אקשו ליה ויעמידנו סמוך לדופן ממש ולמה ירחיק, וזהו כשמואל שאפילו הוא כנוס בצד הדופן ממש הרי הוא כאילו יוצא כנגד הדופן הארוך שכנגדו, והוא כמו ראש תור, הדופן המזרחי ארוך והמערבי שכנגדו קצר. ואילו יכול להרחיקו אינו כן אע''פ שהוא קצר ממנו. והטעם לרב כהנא ורב אסי כדי שיהא לו עמידה לאותו טפח בקשירת עובי הדופן הארוך. ובירושלמי חזר בו רב לטעמייהו דרב כהנא ורב אסי ועליה סמך הסומך על דבריהם. ועוד שהם רבים. ומה שאמר שמואל משמיה דלוי מעמידו כנגד היוצא, לפי הירושלמי שכתבנו ופירשנו אמרינן משמיה דלוי קאמר וליה לא סבירא ליה. במאור שם. כתוב שם. וכן השמיט הרב. אמר אברהם. הלכות שאין צריכות הן, שהרי דופן עקומה שנויה היא [דף י''ז.] ושתים כהלכתן שנויה היא [דף ו':] דלא כרבי יעקב. [כתוב שם לראב''ד].
------
ויעמידנן כנגד ראש תור. וליכא למימר אתי אוירא מהאי גיסא ומהאי גיסא ומבטל לה הואיל וטפח סוכה הלכתא גמירי לה לא מבטל לה אוירא. עושה טפח שוחק. והשתא כי מעמידו בפחות מג' הויא לה לבוד ומשכח' לה מחיצה ד' טפחים. ואינה ניתרת אלא בצורת פתח. ובאותו טפח יעשה קנה חצי טפח מכאן וקנה חצי טפח מכאן וקנה על גביהן כנגד כל אורך הכותל וה''ל כאילו כולו סתום, ולא דמי לצורת פתח דאמ' בעירובין [י''א ע''ב] דלא יהבי' שיעור לקנה מכאן ומכאן אלא אפי' משהו ובלבד שיהא בריאה כדי לקבל אפי' דלת של קנים מ''מ לענין דופן סוכה החמירו משום דסוכה דאורייתא. [תוספות רבינו פרץ].
------
כנגד ראש תור. שורה. במקצוע דרומית מערבית שנוטה לשתי המחיצות, ומחזי כארבע מחיצות. טפח שוחק. שמודדו בד' אצבעות שאינן נוגעות זו בזו והוי טפח ומשהו. ומעמידו. רחוק מן הדופן. פחות משלשה. דהוי כלבוד, והרי כאן מחיצה שהיא רחבה ד' טפחים והוי מחיצה גמורה. הילכך מעמידו בכי האי גונא לכל רוח שירצה. והילכתא כרבנן דאמרי שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. והילכתא כר' יהושע דאמר עושה טפח שוחק וכו'. וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ד' [ה''ב]. סוכה העשויה כמבוי. פירוש מפולש, שיש שם שתי מחיצות שאינן סמוכות זו לזו, אלא אחת במזרח ואחת במערב, או אחת בדרום ואחת בצפון. כשירה. עם טפח שיעשה ברוח שלישית. פס ארבעה. ממש. ומשהו. דכי מוקים ליה בפחות מג' לחד דופן דהוי לבוד איכא דופן שיש לו רחב ז' טפחים, והוא הכשר רוחב סוכה. וכן הילכתא. כהלכתן. שאין פלוש ביניהן, שהרי זו אצל זו. אמר רבא ואינה ניתרת בצורת פתח. כלומר האי טפח דקאמרינן בשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, לאו שיעמיד טפח לרוח אחת הוא דקאמרינן, אלא אפילו טפח בין שני ראשיו קאמר. וטפח לאו דוקא, דהא לא מתכשרא אלא בצורת פתח. והיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. דמשום צורת פתח הוא דקא מכשרי רבנן. [וכי] אמרי אפילו טפח לחלקו בין שני ראשיו. וטפח לאו דוקא. וכן נמי בסוכה העשויה כמבוי לא מתכשרא אלא בצורת פתח. ופליג רבא להאי לישנא עם כל הנך אמוראי דלעיל. ואיכא דאמרי אמר רבא וניתרת נמי בצורת פתח. כלומר רבא לא פליג עם הני אמוראי דלעיל דטפח דקאמרי רבנן דוקא הוא כדפרישו אמוראי דלעיל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ואתא למימר דאיכא נמי הכשירא אחרינא דאי עביד ליה צורת פתח שהוא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן תו לא צריך לאותו טפח ותו לא צריך סוכה העשויה כמבוי לפס ארבעה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר שמואל משמיה דלוי מעמידו כנגד היוצא. וכן מורין בבי מדרשא מעמידו כנגד היוצא, ומעתה נסתלקה קושייתו של רב כהנא ורב אסי כיון דכל הני אמרי כרב. ר' יהושע בן לוי אומר עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן וכלבוד דמי. ומשום הכי בעינן שוחק, שיעשנו לבוד, והוי רובו של דופן הכשר סוכה קטנה, דהיינו שבעה טפחים. אמר רב יהודה סוכה העשויה כמבוי כשרה ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. פי' כמבוי, ומעמיד טפח כאן כגון זה:  ר' סימון אמר רבי יהושע בן לוי עושה לו פס ארבעה ומשהו, כדי שיעשה לבוד, ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן וכו', והוי דופן סוכה ראויה, והלכתא כרבי יהושע בן לוי בהא. ומפרשינן טעמא דלהכי בעינן פס ד', משום דליכא שתי דפנות דעריבן. אלמא דשתי דפנות דעריבן בעינן לעולם בסוכה. ומכאן צריך ליזהר שלא יהא פתחים בכל הקרנות. אמר רבא ואינה נתרת אלא בצורת פתח. פי', אדלעיל קאי, אשתים כהלכתן דאמרינן דבעי טפח שוחק, וקאמר, דלא סגי בטפח שוחק, דלא איכפת לן בין שוחק בין כדינו, דלעולם טפח וצורת פתח בעינן, דאינה נתרת אלא בצורת פתח. איכא דאמרי אמר רבא ונתרת נמי בצורת פתח. בהאי או בהאי. איכא דאמרי אמר רבא וצריכא נמי צורת פתח. כלומר טפח שוחק וצורת פתח בעינן. וקימא לן כלישנא בתרא דרבא דאמר דתרוייהו בעינן, דהא רב כהנא עביד עובדא כותיה, והיכא דהויא רחבה יותר מעשר אמות, יצא לו מתורת (טפח) [פתח] כדמוכח בעירובין היכא דלא אפשר עביד לה שני (טפחים) [פתחים]. ומיהו היכא דעביד לדופן שלישית שבעה טפחים, הרי היא כשרה ואפילו היא גדולה כמה, וזה ברור. [חדושי הרא''ה].
------
עושה טפח שוחק. כלומר טפח וחצי אצבע. ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן, ואמרינן לבוד נמצא שיש שם דופן של ד' טפחים שהיא רוב הדופן שלישי עד סכה קטנה ורובו ככלו ואפילו לסכה גדולה מהני, וכל יתר יקרא שוחק כי כן דרך מי ששוחק להרחיב את פיו, וכן בצים שוחקות [עירובין ס''ג ע''א]. עושה פס ד' ומשהו וכו'. נמצא שיש שם דופן של שבעה טפחים שהוא שיעור סכה קטנה, וכיון דאיכא שיעור דופן (על) [של] סכה קטנה אפילו לסכה גדולה מהניא. התם דאיכא שתי דפנות דעריבן. שמחברות זו לזו כגון צפון ומערב ואין ריוח מבדיל ביניהן נראה כבית לפיכך סגי לדופן שלישית בטפח שוחק דהינו רוב דופן סכה. אבל הכא בסכה העשויה כמבוי המפולש שאותן שתי הדפנות אינן מחוברות יחד טעמא דאיכא שיעור דופן כלו הוא דהויא כשירה ואי לא לא. ואינה ניתרת אלא בצורת פתח, קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. והלכה צריכה טפח שוחק, בסוכה העשויה כמבוי [גליון, המפולש] והנשאר יעשה בו צורת פתח. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רבי יהושע בן לוי סוכה שאין לה כי אם שתי דפנות גמורות זה בצד זה כמין גאם עושה דופן שיש ברחבו יתר על טפח ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחת משתי הדפנות ומסיק רבא וצריך לעשות לה צורת הפתח מפני שאין לה שלשה דפנות גמורות, וצורת הפתח האמורה בכל מקום אפילו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהם אפילו שאינו מגיע להם (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ד ה''ב), היו לה שתי דפנות זו כנגד זו וביניהם מפולש עושה דופן שיש ברחבו ארבעה טפחים ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחת משתי הדפנות וכשרה וצריך לעשות לה צורת הפתח (שם הל' ג'). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
טפח שוחק, מעט יותר. ומעמידו פחות מג' סמוך לדופן הרי ד', והוי רובא דדופן. דאיכא דפנות דעריבן, שהיה לה מזרחית צפונית. דליכא דפנות דעריבן, שהיה מזרחית מערבית. וניתרת נמי בצורת (טפח) [פתח]. כולהו דברי רבא אמתניתין קאי, ולא אמבוי מפולש. וצריכא נמי צורת פתח. טפח שוחק אצל היוצא, וקנה משהו בזוויות שכנגדו, וקנה על גביהן. רש''י פירש, ואינה ניתרת אלא בצורת פתח, קנה שלחצי טפח מיכן אצל היוצא וקנה שלחצי טפח בזוית זו כנגדו וקנה על גביהן. ודלא כרבינו יצחק הפוסק בין ישנו טפח בין אינו. דעביד ליה טפח שוחק. בהרחקה פחות מג' טפחים, ועוד קנה משהו במקצוע שכנגדו. [ריבב''ן].
------
וסוכה שיש לה ב' דפנות כהלכתן כלומ' כמין גםא) ב) עושה פס טפח ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן ועושה לו צורת הפתח לגמור את הדופן השלישי קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, ושתי דפנו' כמו מבוי צריך לעשות דופן מארבעה ומשהו ומעמידו בפחות מג' לדופן ועוש' לו צורת פתח. [סמ''ק סימן צ''ג]. א)גכזה ד. ב)גונהגו העולם לעשות מחיצות שלימות לפי שאין הכל בקיאין לעשות בענין זה. ומה שנהגו העולם לעשות כל הארבע מחיצות מיריעו' של סדינין בלא שום (ערמה) [ערבה] אין נכון אע''פ שקושרן בטוב משום דזמנין דמנתקי ולאו אדעתייהו והוי לה מחיצה שאינה עומדת ברוח דלא שמה מחיצה. והרוצה לעשות בסדינין בלא ערבה טוב שיארוג במחיצות קנים פחות מג'. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
וסוכה שיש לה ב' דפנות כהלכתן עושה פס טפח ומשהו ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן ועושה לו צורת הפתח לגמור את הדופן השלישית קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן ואע''פ שאין מגיעות להןא), ושתי דפנות כמו מבוי צריך לעשות דופן ארבעה ומעמידו בפחות מג' ועושה לו צורת הפתח. א) ונהגו העולם לעשות מחיצות שלימות לפי שאין הכל בקיאין בעניין זה, ומה שנהגו העולם לעשות כל הד' מחיצות מיריעות שלסדינין בלא שום ערבה אין נכון אע''פ שקושרין אותן בטוב משום דזימנין דמנתקי ולא אדעתייהו והוי ליה מחיצה שאינה עומדת ברוח ולא שמיה מחיצה והרוצה לעשות בסדינין בלא ערבה טוב שיארוג במחיצת קנים פחות פחות מג', לס''ק. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
ושאין לה שלשה דפנות פסולה אבל אם יש לה שלשה דפנות אפילו ב' דפנו' כהלכתן והדופן השלישי אין בו רק טפח כשרה. ואותו טפח עושה אותו טפח שוחק ומעמידו סמוך לדופן לא' מהשני דפנות בפחו' משלשה כלומר שלא ירחיק אותו הטפח מהדופן רק פחות משלשה טפחים דאמרינן לבוד כלומר דחשבינן ליה כאלו הוא דבוק עם הדופן ונעשה הדופן מארבעה טפחים כיצד הטפח שוחק שהוא יותר מטפח מעט ומעמידו בפחות משלשה טפחים שבין הטפח והדופן השנייה דאמרינן ביה לבוד הנה ארבעה ומעמידו כך. וצריכה צורת פתח כלומר צריכה טפח שוחק כמו שכתבתי וצריך גם כן צורת פתח כלומר שיעמיד קנה בסוף הכותל השלישי וישים קנה אחר על גביהן כלומ' ראשו האח' על אותו קנה וראשו האחר על הטפח השוחק ובזה הוכשר הדופן השלישי כך פשוט ומוכח בסוכה. ויש מהפוסקים שכתבו שמאחר דעריבן השני דפנות העשויות כהלכתן כלומר מאחר שדבוקות זו לזו שאינם עשויות כמבוי מפולש שרי לדופן שלישי בטפח שוחק ולא בעיא צורת פתח דלא קאי מימרא דרבא דוצריכא נמי צורת פתח אלא בסוכה העשויה כמבוי כאשר אפרש וראשון נראה עקר וכן סברת רי''ף והרמב''ם וכן הסכימו רוב הפוסקים. פי' טפח שוחק שמשערין אותו ארבעה אצבעות באצבע שהוא הרחב מכל אצבעות היד. סוכה העשויה כמבוי כלומר דופן כהלכתו מכאן ודופן כהלכתו מכאן כנגדו והיא מפולשת כמבוי המפולש עושה פס רחב ארבעה טפחים ומעט יותר ומעמידו בפחות משלשה טפחים סמוך לאחד מהדפנות העשויות כהלכתן לאי זה דופן שירצה בענין שיהיה בדופן זה השלישי שבעה טפחים ואף על פי שכתבתי למעלה כי דופן ג' הוכש' בטפח שוחק שאני התם דשתי דפנות העשויות כהלכתן (לא) עריבן כלומר מעורבות ודבוקו' יחד ואז די בדופן הג' בטפח שוחק כמו שכתבתי למעלה אבל בכאן שהב' דפנות העשויות כהלכתן לא עריבן אלא עומדות זו כנגד זו ואינן דבוקות יחד צריך פס רחב ד' טפחים. וצריכה נמי צורת פתח כלומר בדופן הג' כלומר שיעמיד קנה בסוף דופן הג' וישים קנה אחר על אותו קנה כלומר ראשו הא' על אותו [קנה] וראשו השני על הפס הרחב ד' והנ' בדופן הג' פס ד' וצורת פתח ובזה הוכשר כך פשוט בסוכה ויש מי שפסק דאינו צריך צורת פתח דלא קאי מימרא דרבא דאמ' וצריכ' נמי צורת פתח אלא בטפח שוחק כמו שכתבתי למעלה אבל פס ד' אין צריך צורת פתח וראשון נר' עקר וכן כתב הרמב''ם וכן נראה סברת רי''ף. דופן סוכה כדופן שבת כלומר כל צדי מחיצות המותרות לגבי שבת מותרות לגבי סוכ' כגון שתי בלא ערב או ערב בלא שתי, (שתי בלא ערב) [ערב בלא שתי] כדאמרי' [עירובין ט''ז ע''ב] מקיפין בחבלי' וכו' לגבי שבת (ערב בלא שתי) [שתי בלא ערב] כגון מקיפין בקנין ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג' טפחים כשהוא מקיף כדי שלא יצא מתורת לבוד יתירה שבת על הסוכה כלומר שיש לו חומר' יותר שבשב' אינה נתרת המחיצה אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין בסוכה כך פשוט בסוכה ונראה לפי פ' רש''י דבסוכה כשרה אפילו בפרוץ מרובה על העומד אפילו אין בעומד הכשר סוכה כלומר כשתצטרף כל העומד שלא יהיה שם שבע' טפחים שהוא הכשר סוכה כשרה וכן נראה דעת הרא''ש שכתב כי בשבת אם היו בהקפו פתחים שאין בהם צורת פתח מצטרפין עם הפרוץ לבטל העומד מה שאין כן בסוכ' דהא סגי בב' כהלכתן וג' אפילו טפח ואפילו יש בדפנות פתחים הרבה ואין להם צורת פתח ע''כ, וגם כן נראה שלא חלק בין סוכה גדולה שנשאר שם שיעור סוכה העומד לקטנה ויש מי שפירש כי דוקא בסוכה גדולה הכשירו פרוץ מרובה על העומד דכי מצרפת כל העומד יש בו הכשר סוכה אפילו מפוזר כאן וכאן ואינו מחובר יחד (בכל) [אבל] סוכה שעשאה כלה פתחי' בענין שאם תצרף כל העומ' אין בעומד כשיעור סוכה פסולה פירש וכל זה מיירי שהפתחים אין בהם צורת פתח דאם היה בהם צורת פתח כשרה אפילו בשבת ואפילו לא נשאר שם הכשר סוכה וכן הדין בחלונות הרבה דיש שם הכר מחיצות. והרמב''ם כתב סוכה שיש לה פתחים רבים ויש בכותלים חלונות הרבה כשרה אפילו שפרוץ מרובה על העומד ובלב' שלא יהא בפתח יתר מעשר(ה) שאם היה בפתח יתר מעשר(ה) אפי' שיש לו צורת פתח צריך שלא יהיה פרוץ מרובה על העומד, ונראה שלא חלק בסברתו אפילו לא נשאר שם הכשר סוכה ואולי כי מיירי דוקא בסוכה גדולה כמו שכתבתי ומה שכתב דאם היה בפתח יתר מעשר(ה) אפילו יש בו צורת פתח שצרי' שלא יהא פרוץ מרובה על העומד וכן כתב כמו כן בס''ה ותמהו עליהם דכל צורת פתח אין חלוק בין עשר ליתר מעשר(ה) דכל זמן שיש לו צורת פתח אפילו ביתר מעשר(ה) כשרה אפילו פרוץ מרובה על העומד כדאמרינן לגבי שבת בערובין [ב' ע''א]. ומורי החכם רבי אברהם בן אסמעאל כתב כי ארבעה מדות בדופן סוכה, פתח לאו כמחיצה דמי והיכא דליכא עומד כשיעור סוכה במקום אחד אלא כאן מעט וכאן מעט ופתח מפסיק בין עומד לעומד כשרה כל שיש בעומד כל הדופן כדי שיעור סוכה ואפילו הפתח יתר מעשר(ה), והיכא דפרוץ משלשה ולמעלה בלא צורת פתח מפסיק בין עומד לעומד אם הפרוץ יתר על העומד בטל ליה עומד אם אין בו שיעור סוכה כא' והיכא דעומד מרובה על הפרוץ אם יש בעומד שבכל הדפן כשיעור סוכה כשרה, והיכא דפרוץ פחות משלשה אפילו פרוץ מרובה על העומד כשרה ולא עוד אלא שהפרוץ מצטרף לתשלום שיעור סוכה עד כאן. יש דברים כשרים בסוכה ופסולים במבוי וכשרים במבוי ופסולים בסוכה ארבע' דוקרנין וסכך על גבן בסוכה כשר' במבוי פסולה. ב' דפנות כהלכתן ושלש' אפילו טפח בסוכה כשרה ובמבוי עד שיהא מגופף מארבעה רוחותיו. רחב מעשר(ה) אמות במבוי פסול ובסוכה כשרה. חמתה מרובה מצלתה בסוכה פסולה ובמבוי כשרה. יתרה שבת על הסוכה שהסוכה ניתרת בטפח ושבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ כל זה פשוט בירושלמי [עירובין פ''א ה''א]. מבוי מפולש שאין לו כי אם שני דפנות משני רוחותיו ויש לו לחי מצד א' ומצד השני אין בו שום תיקון וסיכך על גביו כשרה הסוכה דוקא לאות' שבת אבל לא בחול כי אין לה רק שני דפנות ובאותה שבת מותרת דקסבר לחי משו' מחיצה מתיר בשבת ומגו דהוי הלחי מחיצ' לגבי שבת הוי חשוב כמחיצה נמי לגבי סוכה והוי כמו סוכה של שלש' דפנות ואף על גב דבשאר שבת היה אסור לטלטל בתוך מבוי כזה מאחר שאין לו תיקון כי אם מצד אחד והוא מפולש משום מצו' התירו לטלטל בתוכו באותה שבת כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
וצריך שיהיה לה שלש דפנות. ואם היו לה שתי דפנות זו אצל זו כמין גאם כזה ד [נ''א ר] עושה שלישי דופן טפח, ומעמידו בפחות משלשה סמוך לאחת מאלו הדפנות. ולסוכה כזו שאין לה שלש דפנות שלימות אלא הדופן השלישית מטפח צריך שיעשה לה צורת פתח שהוא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. וכן פסק הרי''ף ז''ל. ויש שהיו מצריכין צורת פתח כנגד כל אורך הדופן. ואינו, דלא הצריכו לצורת פתח אלא שיהא בו אויר ארבעה טפחים כשיעור הפתח בין קנה לקנה. דאי כנגד כל הדופן למה היה צריך טפח, הא בכל מקום חשבינן צורת פתח בדופן, ועוד דיותר מעשרה אינו פתח. ואלו השתי דפנות שיעשה כהלכתן י''א שיהיו ארוכות כאורך הסכך אם ארוך אם קצר. וי''א שתים כהלכתן שיעשה משך הדפנות כשיעור משך הכשר הסוכה שהם שבעה טפחים ומשהו, ואע''פ שהיה הסיכוך מאה אמה סגי ליה בשתי דפנות של שבעה ומשהו ושלישית אפילו טפח. ויכול לאכול תחת כל הסיכוך אפי' שלא במקום דפנות, כמו שאמרו גבי פסל היוצא מן הסוכה שנדון כסוכה. ור''מ ז''ל כתב קנים היוצאין מסכך הסוכה ודופן אחת נמשכת עמהן, הרי היא כסוכה. [צרור החיים הדרך הששי סימן א'].
------
היו לה ג' דפנות כהלכתן כשרה. היו לה ב' דפנות זו בצד זו כמין גאם עושה דופן יתר על טפח ומעמידו בפחות משלשה סמוך לא' משתי דפנות ודיו וצריך לעשות לה צורת פתח מפני שאין לה ג' דפנות גמורות וצורת פתח האמור בכל מקום קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. היו ב' דפנות זו כנגד זו ובניהם מפולש עושה דופן רחב (ש') [ד'] טפחים ומעמידו בפחות מג' סמוך שאחד משתי הדפנות וכשרה. וצריך לעשות לה צורת פתח לגמור דופן שלישי קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. כתוב בתוספות צורת פתח סתימה מעליא היא בכל מקום אפי' בדיני תורה ופר''ש ז''ל צורת פתח כנגד כל הדופן. וי''א דלא צריך אלא נועץ קנה א' ברחוק אמה או יותר מאותו טפח ויניח ראש הקנה על אותו טפח וראשו האחד על הקנה העומד. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ד'—ה'].
------
וצריכה שתי דפנות זו בצד זו, ושלישית אפילו טפח. וצריך לעשות לה צורת פתח בשלישית, אפילו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. ודפני הסוכה כשירין מכל דבר, ואפילו מבעלי חיים, ואפילו מאילנות, ובלבד שלא תהיה רוח מצויה (מניד) [מנידה] אותן. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ונשאל מרב האיי סוכה שיש לה שני דפנות כהלכתן ודופן שלישי אית ביה טפח שוחק ודופן רביעית אית ביה צורת פתח והיא סמוכה לבית או לעליה מהו להכנס לבית ולעליה מן הסכה. וסוכה דדופן שלישית שלה יש בה טפח שוחק ודופן ד' יש בה צורת פתח מהו להכנס לסכה בין מפתחה בין מדופן השלישית הפתוחה. והשיב הכין חזינא דרובא דעלמא זהירין דלא עיילין לסוכה אלא מפתח אחד בלבד ואנחנא לא פרציננא בהא מילתא בעיניהון כדי לחבב את המצוה ולא זילזלו בדפני הסכה אלא מיהו לא אשכחן ראיה שאין נכנסין אלא מפתח אחד אלא כיון דמינכרן מחיצות שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח סוכה שלימה לעולם אי עיול מההיא דופן שלישית אי נפיק מניה לא מפסלה סכה. אלא מיהו שמיע לן דהוו אמרין דהא שלישית דטפח לא תהוי אלא מן הצדדין אבל דופן אמצעית לא דמחזיא כמבוי מפולש. ומיתלו בהא דא''ל רבא לאביי (יח:) אפילו נפחתה דופן האמצעית א''ל בהא מודינא לך משום (דמי חזייא) [דמיתחזייא] כמבוי מפולש. הילכך אתון כד עבידתון שלישית אפילו טפח מן הצד תהוי לרווחא דמלתא עד דמתחוורא. ועוד שאלו ממנו מי שדר בעליית שיש בה כמה בתים ובית הכבוד ומסכך על החצר העליה ויעשו כתליה כתלי העליה ופתחיה פתחי העליה וישב שם ויסעוד ויישן וכשרוצה לעשות צרכיו בבית יכנס ויטול ויכנס בבית הכבוד כדרך שהוא עושה בחול. והשיב כך ראינו שהלכה כחכמים שאומרים בדפנות שתים כהלכתן ושלשית אפילו טפח והב' כהלכתן אחת מהן דופן האמצעית שכנגד הפתח ואי איפשר לומר באמצעית גוד אסיק וגוד אחית או פי תקרה יורד וסותם דלא מיחזייא סוכה כמבוי מפולש וכיון שדופן אמצעית ודופן אחת משני צדדים אין בהם פתח למקום אחד ויש פתח לסכה ויש מדופן שלישית מחיצה אפילו טפח כהלכתו כשרה היא ואע''פ שיש פתח לבתים אחרים מצד דופן שלישית זו. ואם מתערב מקום הבשול בסכה ואפילו מצד זה מכוער הוא ולא יעשה כן וכל שכן אם נראה בה בית הכסא אבל אם אין נראה בה מקום הבשול ולא בית הכסא ממנה אע''פ שיש בה פתוחות שנכנסין מהן לשם כשרה. נתגלה מדברי הגאון שצריכות שתי דפנות הללו שיהיו כלן סתומות ושלא יהיה פתח פתוח באחת מהם. וכבר ביררנו בראיות ברורות שאין הדבר כן אלא כיון שיש שם שעור סכה כתקנה וכהלכתה אפילו יהיו פתוחים שם כמה פתחים ואפילו יהא השאר מפורע כשרה לא שנא דופן אמצעית ולא שנא מן הצד שהרי סכה העשויה כמבוי מתכשרה בפס ד' ומשהו. ואמר מר רבינו סעדיה ז''ל שצריכה סוכה להיות סתומה מג' רוחותיה ולא יהא שם מקום פתוח אלא מקום הפתח בלבד, והא כר' שמעון אזלא דאמר ג' כהלכתן ורביעית אפילו טפח ולית הלכתא כותיה. ובודאי בעינן מצוה מן המובחר וכל היכא דהויא סתומה מג' רוחותיה ולא יהא שם מקום פתוח אלא מקום הפתח בלבד (והא כר' שמעון אזלא דאמר ג' כהלכתן ורביעית אפילו טפח ולית הלכתא כותיה ובודאי בעינן מצוה מן המובחר וכל היכא דהויא סתומה מג' רוחותיה) טפי עדיף. מיהא היכא דעבד להו לדפנות כתקנן וכשעורן והשאר פרוע כשרה ולא מיפסלא כל עיקר ואפילו לכתחלה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ונשאל מרבינו האיי הא דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסכה ושולחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין ובית הלל מכשירין הא סוכה דסמיכא לבית דבעי למהוי מיעוט גופו בבית וראשו ורובו בסכה היכי דמי אי צריך למיעבד דופן בבית כדי שיהא מחיצה לסוכה אי מותר להשתמש בכולה ביתא. והשיב הוי יודע כי זה שאמרו ראשו ורובו בסכה ושאר גופו בבית לא בבית שהוא במקום [דופן מג'] דפנות של סוכה אלא בית (הוא) שהוא סמוך (לפסח) [לפתח] הסכה כגון בית שיש לו ב' פתחים נכנסין לו מפתח אחד ויוצאין אל הסכה מפתח אחר או בית שיש בתוכו ארובה בהכשר סוכה וסכך שם ועשה דפנות כהלכתן שנמצא שאר גופו בתוך הבית ולאו דוקא שיהא שאר גופו בתוך הבית אלא אפילו בחצר מגולה תחת השמש כשרה היא אבל אם היה לה פתח בדרך הסכה ומצדה יש בית בדופן מדפנות שלה אין משתמשין בבית עם הסכה ואם משתמש הרי זו פסולה אלא מפסיקין הבית מן הסכה במחיצה כדי שיעמדו ג' דפנות כהלכתן. ואנו אומרים דלא מיפסלא סוכה כשמשתמשת עם הבית אי נמי כשהיה פתח בית פתוח לתוכה ועוברין דרך עליה דסוכה לאו כהר הבית היא ולא כבית הכנסת היא דתנינא בהו (מגילה כח.) ולא יעשנה קפנדריאה אלא כבית דמיא שדרין בתוכה מה בית אי מעביר דרך עליה לא [איכפת לן אף סוכה נמי כל שהיא כהלכתה אי מעביר דרך עליה לא] מיפסל דמצות סוכה גופה בדירת המחויב בה תליא לדור ולאכל ולשתות בתוכה וכל היכא דנמצא דר בתוכה בין פתחי הבית פתוחים לתוכה ועוברין דרך עליה בין שמשתמשין מתוכה לבית ואיהו לא קפיד מצותה קיימת ועומדת. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אמר רב יהודה סכה העשויה כמבוי כשרה ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. ר' סימן אמר ר' יהושע בן לוי עושה פס ד' ומשהו ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן משום (דליכיא) [דליכא] שתי דפנות דעריבן. אמר רבא ואינה נתרת אלא בצורת פתח. ואיכא דאמרי אמר רבא נתרת נמי בצורת פתח. ואיכא דאמרי אמר רבא וצריכא נמי צורת פתח. והאי דרבא בין על שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ובין על סוכה העשויה כמבוי עושה פס ד' חוזרת דפס ד' (גופו של מבוי) [בסוכה העשויה כמבוי] במקום טפח שבראשונה עומד. ומתוך שאין הדפנות מעורבות מצריכו פס ד'. וכשם שזו צריכא צורת פתח כך זו צריכא צורת פתח ולכך אחרו דברי רב עד שהזכירו שתיהם (ומעשי) [ומעשה] דרב אשי דאשכחי לרב כהנא דעביד טפח שוחק וצורת פתח בסוכה המעורבין דפנותיה היה מעשה ולא בעשויה כמבוי ואין מעכב מהיות דברי רבא עומדין על זה ועל זה דמעשה שהיה כך היה. ועלתה ההלכה דבסוכה שיש לה ב' דפנות כתקנן וכהלכתן עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן ועשה לה נמי צורת פתח ומאי צורת הפתח קנה מכאן קנה מכאן וקנה על גביהם. וסוכה העשויה כמבוי עושה פס ד' ומשהו ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן ועושה לה נמי צורת הפתח. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אמ' רב יהודה סוכה העשויה כמבוי כשיר', ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. ר' סימון אמ' ר' יהושע בן לוי עושה פס ארבעה ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן. מאי שנא התם דאמרינ' בטפח שוחק ומאי שנא הכא דאמרינן פס ארבעה, התם דאיכא ב' דפנות דעריבן סגי ליה בטפח שוחק, הכא דליכא [שתי] דפנות דעריבן לא סגי ליה בטפח שוחק אלא בפס ארבעה. אמ' רבא אינה ניתרת אלא ב' טפח' בצורת פתח, איכא דאמ' אמ' רבא וניתרת נמי בצורת פתח, איכא דאמ' אמ' רבא וצריכה נמי צורת פתח. פי' בעירובין [י''א ע''ב] אמרינ' היכי דמי צורת פתח קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן, והכי קאמ' רבא טפח ששנינו, שמתיר בדופן שלישי' אינו מתיר אלא אם כן עשאו לאותו טפח צורת פתח על פני כל הדופן כולו, כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא וקנה של חצי טפח (אצל) במקצוע שכנגדו וקנה על גביהן, והוה ליה כאילו הדופן סתום, דצורת פתח סתימה מעליה היא, וזהו טפח שאמרו חכמ'. איכ' דאמ' וניתרת נמי בצורת פתח. פי' טפח ששנינו היינו כדר' סימון, ואתא רבא למימרא שאם עשה צורת פתח על פני כל הדופן בשני קנים כל שהוא וקנה על גביהן קאי ליה במקום טפח ומכשר ליה כוותיה, דאו האי או האי מכשיר. איכא דאמ' וצריכה נמי צורת פתח, דתרוייהו בענן טפח אצל היוצא וקנה בזוית שכנגדו וקנה על גביהן מטפח לקנה זה. וכל זה בטפח שוחק דליכא דופן שלם, אבל בפס ארבעה דהוי דופן שלם לא בענן צורת פתח. רב אשי אשכחיה לרב הונא דעביד ליה טפח שוחק וקא עביד לה נמי צורת פתח, אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא דאמ' רבא וניתרת נמי בצורת פתח, אמ' ליה אנא כאידך לישנא סבירא לי דאמ' וצריכא נמי צורת פתח. [פסקי הרי''ד].
------
סוכה העשויה כמבוי. פירוש דופן מכאן ודופן מכאן והיא מפולשת כמו מבוי המפולש. עושה פס ארבעה ומשהו ומעמידו פחות משלשה סמוך לדופן. ולא סגי ליה בטפח שוחק כיון דליכא שתי דפנות דעריבן. כתוב בהשלמה ומסתברא דכיון דיש בה דופן שיש בו הכשר סוכה לא בעי צורת פתח, דלא גרע מקנים היוצאים לפנים מן הסוכה, ומשכא ואזלא חדא דופן בהדייהו, דאמרינן בשלהי פרקין [י''ט ע''א] דכשירה. וה''ר משה [פ''א ה''ג] כתב דבפס ארבעה נמי בעינן צורת פתח. ולא דמי לקנים היוצאים לפנים מן הסוכה, דהתם איכא שלש דפנות שלימות ע''כ. סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשירה, וכן סיכך על גבי פסי ביראות כשירה. ודוקא בשבת דסוכה, דמיגו דהוין דופן לענין שבת הויא דופן לענין סוכה, אבל לשאר יומי דסוכה לא. ושחמתה מרובה מצלתה פסולה, חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות. כתוב בהשלמה וסוכה עגולה צריך שיהיה בהקפה שבסר נכי חומשא ע''כ. וצ''ע זה לפי הסוגיא. [המאורות].
------
אמר רב יהודה סוכה העשויה כמבוי כשירה, ומעמיד הטפח לכל רוח שירצה וריב''ל אמר בעינן פס ד' בפחות מג' לדופן ויהיה שבע טפחים כדי הכשר סוכה כיון דלא עבידן שני מחיצות כהילכתה לא סגי בטפח כדלעיל. וצריכה נמי צורת הפתח וכן הלכה וכן אמר רב כהנא כאידך לישנא דסבירא ליה וכתב ראבי''ה דהיכא דאיכא ג' מחיצות שלימות לא צריך צורת הפתח וכ''ש היכא דאיכא ד' ומיהו נהגו לנוי כדאמרינן [שבת קל''ג ע''ב] סוכה נאה. ומשמע מתוך פי' רש''י דאותו טפח עושה חציו סמוך לדופן זה וחציו סמוך לדופן זה וצורת הפתח על פני כל הדופן דבסוכה החמירו, אע''ג דבעירוב אמר קנה כל שהו מכאן וקנה מכאן וקנה ע''ג כן כתבו התו'. עוד בספר ראבי''ה אם הקנים מגיעות לסכך אינו צריך קנה על גביהן. [האגודה].
------
וקיימא לן כרבי יהושע בן לוי דסוכה העשויה כמבוי כשירה ועושה לו פס ארבעה ומשהו ומעמידו בסמוך לדופן דכל פחות משלשה כלבוד דמי, ולא סגי בטפח שוחק, משום דליכא שתי דפנות כהילכתן. והיכא דאיכא שתים כהילכתן ושלישית טפח שוחק בעינן נמי צורת הפתח, דקיימא לן כמעשה רב דרב אשי [ורב כהנא] דאמר[י] צריכא נמי צורת הפתח. והיכא דאיכא שלש מחיצות או ארבע אין צריך צורת הפתח אלא לנוי בעלמא, כדאמרינן [שבת קל''ג ע''ב] עשה לפניו סוכה נאה וכו' ולכך הנהיגו לעשותן. ובמחיצות אין קפידא אם הם כולם עשוים שלא לשם סוכה, כענין ששנינו בית שנפחת וסיכך על גביו וכו' כשירה. ונראה היכא דאיכא צורת הפתח לא (בענין) [בעינן] שיחזיק צורת הפתח כל הדופן, כדפירש רבינו שלמה, שאם כן לא היה צריך טפח, דבכל מקום חשובה צורת הפתח במקום הדופן, לגבי כלאים בפרק קמא דעירובין [י''א ע''א] גבי נעץ ארבעה קונדסין בארבע פינות השדה ומתח זמורה על גביהם, וכן לגבי שבת תנן [עירובין ב' ע''א] והרחב מעשר אמות ימעט ואם יש לו צורת הפתח אין צריך למעט, ובכולהו לא בעינן קנים של טפח, כדאמרינן בגמרא דעירובין [י''א ע''ב] צורת הפתח שאמרו קנה (ו)משהו מכאן וקנה (ו)משהו מכאן וקנה על גביהן. אלא נראה כאשר בינותי מדברי רבינו יב''א דלא בעינן צורת הפתח כנגד כל הדופן אלא שיהא בין הקנים העשוים לצורת הפתח רוחב [ארבעה] טפחים שיעור הפתח ומשוך מן הטפח העומד במקצוע פחות משלשה דהוה ליה טפי מ[שבעה] טפחים ומשהו שהוא כדי הכשר סוכה. ונראה שאם מגיעים שני קנים העומדים לצורת הפתח עד הסכך שאין צריך קנה על גביהן, דהסכך הוא במקום קנה על גביהן. ולא דמי לפתחי שימאי דלית ליה תקרה שאינו חשוב פתח, כדאמרינן בפרק קמא דעירובין [שם ע''א], דהתם אין עליהם כלום מלמעלה. [ראבי''ה סימנים תר''ה—תר''ו].
------
היו שתי דפנות זו כנגד זו וביניהן מפולש, עושה דופן שיש ברחבו ד' טפחים ומשהו, (ומעמיד) [ומעמידו] בפחות מג' סמוך לאחת משתי הדפנות, וכשירה. וצריך לעשות לה צורת פתח לגמור דופן השלישי, קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן. והר''ף ז''ל כתב נהגו העולם לעשות מחיצות שלימות, לפי שאין הכל בקיאין בענין זה. ומה שנהגו העולם לעשות כל הד' מחיצות בסדינין בלא שום ערבה, אין זה נכון, אף על פי שקושרין אותן היטב, דזימנין דמנתקי ולאו אדעתיה, והוה ליה מחיצה שאינה עומדת ברוח מצויה, דלא שמה מחיצה. והרוצה לעשות מחיצה בסדינין בלא שום ערבה, טוב שיערוב במחיצות קנים קנים פחות משלשה. ע''כ. אבל סוכה של ג' דפנות מעלייתא, לא בעינן צורת פתח, וכל שכן אי (אית') [אית] בה ד' דפנות. וזה שנהגו לעשות צורת פתח אפילו לסוכה בת ארבע דפנות, אינו אלא לנוי בעלמא. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
לרא''ה לענין סוכה משמע דבעי' דפנות כהלכתן ובעי' שיהיו הדפנות סמוכות לקרנות ובקרנות לא מהניא צורת פתח ומכיון דאיכא בקרנות (ו') [ז'] טפחים בכל דופן מהני ביה צורת פתח והוא שלא יהא ברחבו יותר מיו''ד ויהיה עומד מרובה ובמבוי בעינן תרתי בדפנות שבצדדין והם עומד מרובה על הפרוץ ולא יהא יותר מיו''ד ובראשיו מהניא צורת פתח ואע''ג דפרוץ מרובה ובראשו הא' לחי או קורה והוא דאין ברחבו יותר מיו''ד ואע''ג דפרוץ מרובה, ובחצר בעינן תרתי עומד מרובה על הפרוץ ולא יהא יותר מיו''ד בשאר דפנות אבל דופן רביעית בחצר מתכשר בשני פסים משהו או בפס ארבעה גבוה עשרה והוא שלא יהא הפרצה יותר מעשרה ואפשר דצורת פתח מהני בה ואפילו ביותר מעשרה בדופן רביעי בלבד. [אהל מועד שער עירובין דרך א'].
------
אמר רבא ואינה נתרת אלא בצורת פתח. איכא דאמרי נתרת נמי בצורת פתח. איכא דאמרי וצריכא נמי צורת פתח. איכא דמפרש, דהני תרי לשני בתראי פי' דלישנא קמא (דבה) [דרבא] נינהו. והפי' הנכון, דתלתא לישנא נינהו, ופליגי אהדדי. דלישנא קמא סבירא ליה דטפח שוחק אינו נתר אלא בצורת פתח. כלומ', שישים טפח שוחק פחות מג' סמוך לכותל, ובאותו דופן עצמו יעמיד קנה אחד מכאן וקנה על גביהן, אבל לצורת פתח לא בעי' טפח שוחק. ורש''י ז''ל פי' שחלוק טפח שוחק עצמו חציו מכאן וחציו מכאן וקנה על גביהן. ולא (מיחוזר) [מיחוור] שכיון שהטפח שוחק הוא חלוק מה מועיל יותר מקנה. להך לישנא דאמרת ונתרת נמי בצורת פתח, נתרת באחד מהם, או בטפח שוחק או בצורת פתח. להך לישנא דאמ' ואינה נתרת אלא בצורת פתח, בעי' טפח שוחק ובעי' צורת פתח, והכי הלכתא דתרוייהו בעי', ולא מתכשרה בחדא מנייהו. ופי' צורת פתח באותו דופן עצמו שהטפח שוחק בו. ומסתברא דבסכה העשויה כמבוי דבעי' פס ד' שיעמידנו בפחות מג' סמוך לדופן. כיון דאיכא דופן שיש בו הכשר סוכה, לא בעי' צורת פתח [כיון דאיכא דופן שלישי כשיעור הכשרו], דלא גרע מקנים היוצאים לפנים מן הסכה ומשכה ואזלא חדא דופן בהדייהו דאמרי' בשלהי פרקי [י''ט ע''א] דכשרה. והרב ר' משה ז''ל כתב דבפס ד' נמי בעי' צורת פתח. ולא דמי לקנים היוצאים מן הסכה, דהתם איכא ג' דפנות שלמות. [השלמה].
------
אמר רבא אינה ניתרת אלא בצורת הפתח. פרש''י ז''ל אינה ניתרת בטפח שוחק אלא אם כן בעושה ממנו צורת הפתח, כגון ששים קנה של חצי טפח מכאן וקנה של חצי טפח מכאן וקנה על גביהן. ולישנא אחרינא וניתרת נמי בצורת הפתח פירש אפילו בקנה משהו מכאן וקנה משהו מכאן וקנה על גביהן. ולא מחוור פרש''י ז''ל לרב בעל השלמה ללישנא קמא, כיון שהטפח הוא חלוק מה מועיל יותר מקנה. ומפרש הכי, אינה ניתרת אלא בצורת הפתח, כלומר שישים טפח שוחק פחות משלשה סמוך לדופן, ובאותו צד עצמו יעמיד קנה אחד וקנה על גביהן. והריא''ף ז''ל פירש בע''א כמו שכתוב בהלכות. וכתב הרב בעל השלמה ז''ל דוקא בהא דשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח הוא דבעינן צורת פתח, אבל סוכה העשויה כמבוי דבעינן פס ארבעה שיעמיד בפחות משלשה סמוך לדופן לא בעיא צורת פתח, כיון דהוא דופן שלישית כשיעור הכשירה, דלא גרעא מקנים היוצאים (לפני) [לפנים מן] הסוכה ומשכא ואזלא חד דופן (בהדא) [בהדייהו] דאמרינן בשלהי פרקין [י''ט ע''א] דכשרה. ומיהו הר''ם [פ''ד מהלכ' סוכה ה''ג] ז''ל בעי נמי בסוכה העשויה כמבוי צורת פתח. מכל מקום סוכה של שלש דפנות מעליתא לא בעיא צורת פתח, וכל שכן כי אית ליה ארבע מחיצות. והאי דנהגו למיעבד צורת פתח אפילו לסוכה של ארבע מחיצות אינו אלא לנוי בעלמא. [המכתם].
------
והלכה דצריך שתי דפנות כהילכתן ושלישית אפי' טפח וגם השתים יכול כולם לעשות צורת פתח אע''ג דפרוץ מרובה, ובלבד שלא יהא הפתח רחב יותר מעשרה טפחים, ודופן השלישי דסגי בטפח והוא שיש בו צורת פתח, דהילכתא כאידך לישנא דאמר דצריכא נמי צורת פתח. הגהה. אמרינן בפ''ק דסוכה ג' לשונות, א' ואינה ניתרת אלא בצורת פתח, פי' מעמיד קנה של חצי טפח בזוית דופן זה וקנה של חצי טפח בזוית דופן אחר וקנה על גביהן. ולשון שיני, וניתרת נמי בצורת פתח, שאם הקנים אינם יוצאים אלא משהו וקנה על גביהן דניתרת, ולשון שלישי וצריכה נמי צורת פתח, פי' שיהא הקנים יוצאים אצל הדופן מטפח רחב וקנה משהו בזוית אחד וקנה על גביהן, וכן הלכה כלשון אחרון. לשון רש''י. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
אמר רבא ואינה נתרת אלא בצורת פתח. פירש''י דאשתי' כהלכתה ושלישית אפי' טפח קאי, והכי קאמר רבא הטפח ששנינו שמתיר בדופן שלישי אינה מתיר אא''כ עשאו לאותו דופן צורת הפתח על פני כל הדופן כולו. ורבינו ישעיה ורבינו יהודה בר נתן פירשו באופן אחר שבה''ל. [האגור סימן תתקע''ב].
------
[וצריכה שתהא לה שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח שוחק, וצריכה נמי צורת הפתח, ושבת שבתוך ימי סוכה מותר לטלטל בסוכה, דמתוך דהוי דופן לסוכה הוי נמי דופן לשבת] וצריכה שתהא צילתה מרובה מחמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
צורת פתח שאמרנו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, ואינה מתרת אלא קצת דופן שלישי בסוכה העשויה כמבוי כעניין שביארנו, אבל כל דופן השלישי אינה מתרת, וכל שכן שאינה מתרת אף בשאר הדפנות, שאין צורת פתח מתרת במחיצות סוכה כמחיצות שבת. [פסקי ריא''ז].
------
איכא דאמרי אמר רבא וצריכה נמי צורת פתח. כלומר אין גמר הכשירה של סוכה בשתי דפנות כמין ג' בטפח לחודיה ואין גמר הכשירה של סוכה העשויה כמבוי בפס ארבעה לחודיה. דהני תרין לישני בתראי לא פליגי בסוכה העשויה כמין ג' ובסוכה העשויה כמבוי אדרבי יהושע בן לוי, אלא אתא למימר דבעיא נמי צורת פתח. וכן הלכתא וכן תבין דעת הר''ם, שכתב דבסוכה העשויה כמבוי בעינן נמי צורת פתח כמו שכתב פרק ד' [ה''ג]. ואיכא מאן דמפרש דהני לישני דרבא לא קיימי אלא אשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, אבל סוכה העשויה כמבוי הואיל ובעיא פס ארבעה דצריך להעמידו בפחות משלשה הרי יש כאן הכשר סוכה ולא בעיא צורת פתח, דלא גרעא מקנים היוצאים לפנים מן הסוכה ומשכה ואזלה חד [דופן] בהדייהו דאמרינן בסוף פירקין [י''ט ע''א] דכשירה. וזו אינה ראיה, דלא דמי, דהתם איכא שלש דפנות שלימות, ואילו הא דרבא לא קיימא אלא אהא דעשויה כמבוי נמי, הוה ליה למריה דתלמודא למיסדרה לעיל קמי הא דעשויה כמבוי. (והוא) [ומדאיחרה] וסידרה בתרה שמעינן דאף להא דעשויה כמבוי נמי קיימא. דעביד טפח שוחק. בשתים כהלכתן ועביד ליה שוחק להעמידו בפחות משלשה כר' יהושע בן לוי. וניתרת נמי. כלומר או האי או האי. וצריכה נמי. דתרוייהו בעינן. וכן הלכתא. וודאי דצורת פתח עושה ברוח הרביעית. ואיכא מאן דמפרש שעושה צורת הפתח באותו רוח שנתן בו טפח. וזה הבל, דברוח שעושה צורת פתח תו לא צריך מידי. שאין לך מחיצה חשובה יותר מצורת פתח. ומפני שזה הוא דבר פשוט לר''ם לא הוצרך לבאר זה. אלא שכתב [פ''ד ה''ב] וצריך לעשות לה צורת פתח מפני שאין לה שלש דפנות גמורות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ושבת שבתוך ימי הסכה מותר לטלטל בו בסוכה אע''ג דגבי שבת בעינן ד' מחיצות וגבי סוכה ב' כהלכתן ושלישית אפילו טפח סגי אפילו הכי מטלטלין בתוכה באותה שבת ולא משוינן לה סוכה לחצאין בישיבה כשרה להשתמש בתוכה אסורה אלא מגו דהוויין מחיצות לענין סוכה הוי נמי מחיצות לגבי שבת ומטלטלין בתוכה אפילו בת ק' אמה אבל בשבת דעלמא דלאו זמן סוכה היא אין מטלטלין בה אלא בד' אמות דליכא ד' מחיצות. והיכא דסכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשרה בשבת שבתוך החג ואינה כשרה בשאר ימות הסוכה דאלו סוכה הכשרה בטפח שוחק ואלו מבוי הכשרו בלחי ותנן לחיים שאמרו ארכן י' טפחים ורחבן ועוביין כל שהוא. וכן נמי היכא דסכך על גבי פסי ביראות מחיצות לשבת ומותר לטלטל בכולן הוויין נמי מחיצות לגבי סוכה בדמיה ולא משוינן להו מחיצות לחצאין לטלטל בתוכן מותר לישב בתוכה אסורה דחיוב ישיבה ביומיה סוכה היא דהשתא דופן סוכה דקילא הויא דופן לשבת דחמירא ומשתרא מחיצות שבת דחמירא לא כל שכן דהוויין מחיצות לסוכה דקילא אבל בשאר ימות החג אינה סוכה. מבוי כדאמרינן פסי ביראות נמי דליכא משך סוכה בהני מחיצתא דתנן גובהן עשרה טפחים ורחבן ששה ועוביין כל שהוא וכיון דרחבן ו' לית בהו שעור סוכה קטנה דבצרי להו טפח ומאן דסבירא ליה דסכך על גבי מבוי שיש לו לחי ועל גבי פסי ביראות כשרה אפילו בשאר ימות (החמה) [החג] לא דק ולא נחית לעומקא דשמעתא וסוגיא לפום דאמרן דכי היכא דיתרה שבת דעלמא אשבת דסכה פי' שבת שאינו בתוך ימי סוכה על שבת שבתוך ימי סכה דאלו שבת דסכה סגי ליה בטפח שוחק ושבת דעלמא עד דאיכא עומד מרובה על הפרוץ הם הכי נמי יתרה סוכה דעלמא אסוכה דשבת פי' סוכה שבשאר ימות החג על סוכת שבת שבתוך החג דאלו סוכת שבת סגי ליה (בטפח) [בלא טפח] שוחק ואלו סוכה שבשאר ימות החג לא סגי ליה אלא בטפח שוחק דהא רבא אמר סכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשרה, ומנה מה שבת דסוכה כשרה ליומה ולא לשאר שבתות אף סכה דשבת כשרה ליומה ולא לשאר ימים. וטעמא מאי דלא משוינן לה מחיצות לחצאין ומגו דהויא דופן לסוכה הויא נמי דופן לשבת ליומה ומגו דהויא דופן לשבת ליומה הוי נמי דופן לסוכה ליומה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח אמר רבא וכן לענין שבת מיגו דהוי דופן לסוכה הוי נמי דופן לענין שבת. תניא דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים. גרסינן בירושלמי דסוכה [פ''א ה''א] דפנות כשירות בסוכה ופסולות במבוי ותני כן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. רבי חייא בשם רבי יוחנן של ארבעה טפחים ושלישית אפילו טפח ובמבוי עד שיהא מגופף מארבע רוחות רוחב מעשר אמות בסוכה כשירה במבוי פסול. ונראה לי דרבי יוחנן בסוכה קטנה מיירי. [ע''ב] ואמר רבא סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשירה. ונראה דאפילו לא נעשה מתחלה לשם תיקון מבוי. ואמר רבא סיכך על גבי פסי ביראות כשרה. ונראה דאפילו לא ניתקן להתיר הביראות, כגון שאין שם בור, הואיל ואילו היה שם בור היה נידון משום מחיצה ושרי. ובחצר אם עשה כיוצא באלו רפיא בידי אם היתה כשירה. ואית מרברבתא שנסתפקו בדברים הללו, והנראה לנו כתבנו. וכל הני דרב[א] הילכתא נינהו. [ראבי''ה סימנים תר''ז—תר''ח].
------
אמר רבה וכן לענין שבת מגו דהוי דופן לענין סכה הוי דופן לענין שבת. פי' שבת דסכה. הרב ר' משה לא כתבה. ונראה לי שטעם הרב ז''ל שלא כתבה, הוא מדפסקינן הלכתא שאינה נתרת אלא בצורת פתח, הלכך אי רבה דאמ' וכן לענין שבת [לא קאמר, אלא] למהוי רשות היחיד דאורייתא קא', למפטר המטלטל בסוכה או המטלטל מביתו לתוכה, למה לי מגו, והא כיון דאיכא צורת פתח דופן חשוב הוא ואיכא ג' מחיצות, וקיימ''ל ג' מחיצות דאורייתא, ובלא מגו נמי בכל שבת דעלמא הוי רשות היחיד מדאורייתא למפטר המטלטל בתוכה [או מרשות היחיד לתוכה]. ואי(ן) מדרבנן קא' למשרא לכתחלה לטלטל בתוכה בשבת דסכה, אמאי, והא כי חשבי' לטפח שוחק ולצורת פתח כדופן, [אפילו הכי] הא ליכא [אלא] ג' מחיצות, וצריך פס ד' בדופן רביעית, או משהו מכאן ומשהו מכאן, כדאיתא בפרקא קמא דערובין [י''ב ע''א]. ואם לא היתה צריכא צורת פתח [ו]טפח שוחק, (ו)הוה מצי ליה לפרושי מלתא דרבה למהוי רשות היחיד מדאורייתא, למפטר המטלטל בסכה, דמגו דאותו טפח שוחק הוי דופן לענין סכה הוי דופן לענין שבת, ואיכא ג' דפנות, והוי רשות היחיד דאורייתא. אבל השתא דקיימא לן דאינה נתרת אלא בצורת פתח, ליכא לפרושי למלתא דרבה לא ליהוי רשות דאורייתא ולא מדרבנן כדפרישית. (איהו) [מיהו], אי מפרשי' שהצורת פתח הוא בדופן רביעית, ולא בדופן שהטפח שוחק בו, [ה]וי מצי' לפרושי מלתא דרבה שפיר, למהוי רשות היחיד מדרבנן למשרא לכתחלה לטלטל בתוכה. ואע''ג דבעלמא בעי' פס ד' או משהו מכאן ומשהו מכאן [ברוח רביעי, הכא] סגי בטפח שוחק, משום מגו. ומיהו הפי' הנכון הוא, שהצורת פתח הוא בדופן שהטפח שוחק בו, הלכך כיון דקימ' לן שאינה נתרת אלא בצורת פתח, לא למפרשא דרבה לא למהוי רשות היחיד דאורייתא אלא מדרבנן. וזהו טעמו של הרב שלא כתבה. ויש לומר דלעולם סביר' ליה לרבה אינה נתרת אלא בצורת פתח כרבא, ומיהו בין לרבה בין לרבא צורת פתח אינה אלא מדרבנן, דהא במתני' ובברייתא לא אדכר צורת פתח כלל, הלכך איכא לפרושי מלתא דרבה דאמ' וכן לשבת, בלא צורת פתח קא' ומדאורייתא, מגו דהוי דופן לענין סוכה, הוי דופן לענין שבת. וזהו הנכון. תניא דופן סכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא בין קנה לחברו ג' טפחים. ויתרה שבת דעלמא, אשבת דסכה, ששבת דעלמא אינה נתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ, מה שאין כן בשבת דסכה. פי' דמגו דהוי דופן לענין סכה הוי דופן לענין שבת. ובירושלמי [ה''א] תני דהוא הדין ליתר מי' שנתר בסכה אע''פ שאינו נתר בשבת. והדין נותן כן דשרי' בסכה פרוץ מרובה על העומד הוא הדין ליתר מי'. ויתרה סכה דעלמא אסכה דשבת, דסכה דעלמא בעי' טפח שוחק, וסכה דשבת סגי בלחי. דאמ' רב' סכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשר, דמגו דהוי דופן לענין שבת, דלחי משום מחיצה הוא, הוי דופן לענין סוכה. [השלמה].
------
סוכה העשויה ברשות הרבים מותר לטלטל בה בשבת שבתוך החג, ואם היתה סמוכה לביתו מטלטל בה מביתו, אע''פ שהיה פרוץ מרובה על העומד הואיל וחשובין דפנות הללו כמחיצו' גמורות להתיר הסוכה חשובין כמחיצות להתיר בשבת, ובשאר שבתות אסור לטלטל בה, והזורק מתוכה לרשות הרבים פטור. וכן אם סיכך על גבי פסי ביראות, שהן כמחיצות אצל שבת, כמו שביארנו בהלכות עירובין, הרי זו סוכה כשירה בשבת שבתוך החג, אע''פ שאין בפס אלא ששה טפחים ויש אויר הרבה בין פס לפס, מתוך שהן דופן לשבת נעשין דופן לסוכה, וכשי' בשבת ולא בשאר הימים. סיכך על גבי מבוי מפולש שיש לו לחי, כשירה בשבת שבתוך החג, אבל לא בשאר הימים, מתוך שאותו הלחי הוא דופן לעניין שבת לחייב הזורק מרשות הרבים לתוכו, נעשה דופן לעניין סוכה. [פסקי ריא''ז].
------
שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. אמר רב וכן לשבת. פי', שסוכה העשויה בשתים כהלכתן ושלישית טפח ברשות הרבים, מותר לטלטל בתוכה בשבת, במגו דהויא מחיצה לענין סוכה, הויא נמי מחיצה לענין שבת. איתיביה אביי, ומי אמרינן מגו, והתנן דופן סוכה כדופן שבת, ובלבד שלא יהא בין קנה לקנה שלשה טפחים, דתו לא הויא כלבוד, אבל פחות משלשה חשוב לבוד, וכאלו הכל סתום לגמרי. יתירה שבת על הסוכה, שהשבת אינה נתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ. פי', דשלוש מחיצות שלימות בעינן, ולאפוקי דלא סגיא לן בטפח, מה שאין כן בסוכה, דהא שריא שלישית אפילו טפח. מאי לאו יתירה שבת דסוכה אסוכה. דשבת דסוכה בעינן עומד מרובה על הפרוץ, ובסוכה סגיא בשתים כהלכתן ושלישית טפח, ולא אמרינן מגו. לא, יתירה שבת דעלמא אשבת דסוכה, דאמרינן מגו. הוא הדין דהוה אפשר ליה למימר, לא יתירה שבת דעלמא אסוכה. אלא (מכיון דהכי תלתא) נקט שבת דסוכה, דכיון דהכי הלכתא, הכי אתיא שפיר טפי, דנימא יתירה שבת אשבת, ולהכי פרכינן אי הכי ליתני נמי ויתירה סוכה דעלמא אסוכה דשבת, דאלו סוכה דשבת סגי לה בלחי, אף על גב דאמרינן [עירובין י''ד ע''ב] לחי כל שהוא, ואלו בסוכה דעלמא לא סגי לה בלחי, דשתים כהלכתן בעינן ושלישית טפח. דהא מר הוא דאמר סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשרה. פי', מבוי הוא סתום משלושה צדדין ומפולש לצד אחד, ועושין לו לחי מאותו צד, והוא סכך על קצת מבוי לאותו צד שיש לו לחי. דאי על כולו, סוכה ראויה היא. ומשני ההיא לא איצטריכא דכיון דמקלתא, דהינו סוכה. לחמרתא, דהינו שבת, אמרינן מגו. מחמרתא לקלתא, לא כל שכן. [חדושי הרא''ה].
------
והא דאמרינן בגמרא גבי שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח דאמר רבא וכן לשבת. כלומר לשבת דסוכה, דמגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת. יש תמיהין על הריא''ף ז''ל דלא פסקה, דהא אסיקנא בגמרא דאפילו מקילתא לחמירתא אמרינן מגו. וכתב הרב בעל ההשלמה ז''ל דנראה לו טעם הרב שלא כתבה, משום דאסיקנא ואינה ניתרת אלא בצורת הפתח, הילכך אי רבא דקאמר וכן לשבת לא קאמר אלא למהוי כרשות היחיד דאורייתא למיפטר המטלטל בתוכו או המטלטל מביתו לתוכה למה לי מגו, והא כיון דאיכא צורת פתח דופן הוא חשוב, ואיכא שלש מחיצות וקיימא לן [שבת ו' ע''א] דשלש מחיצות דאורייתא, ובלא מגו נמי בכל שבת דעלמא הוי רשות היחיד מדאורייתא למיפטר המטלטל מרשות היחיד לתוכה. ואי מדרבנן קאמר למישרי לכתחילה לטלטל בתוכה בשבת דסוכה, אמאי, והא כי חשבינן ליה לטפח שוחק ולצורת פתח כדופן, אפילו הכי ליכא אלא שלש מחיצות, וודאי לא מישתרי בשבת אלא בפס ארבעה בדופן רביעי או משהו מכאן ומשהו מכאן, כדאיתא בעירובין בפרקא קמא [י''ב ע''א]. ומיהו יש מפרשים דאותו צורת פתח דקאמרינן דצריכא עבידנא ליה בדופן רביעית וטפח שוחק בדופן שלישית, ואישתכח דאיכא שלש מחיצות ועוד טפח שוחק בדופן רביעית. ולהאי (פירש) [פירושא] מצינא למימר דכי אמר רבא וכן לשבת, למישרי לטלטל לכתחילה קאמר. ואע''ג דבשבת דעלמא בעינן פס ד' או משהו מכאן ומשהו מכאן ברוח רביעית, הכא סגי בטפח שוחק משום מגו. וזה הפירוש אינו נכון בעיניו, אלא כפירושא קמא שהכל נעשה בדופן שלישית. ולפיכך הדין עם הרב שלא כתבה. [המכתם].
------
אמר רבא וכן לשבת. פירש רבנו שלמה אע''פ שצריך לשבת שלש מחיצות ליעשות רשות היחיד, שבת של סוכות מותר לסמוך על מחיצות אלו של סוכה, אם עשאה ברשות הרבים סמוך לפתחו ואין בה אלא שתים כהלכתן ושלישית מטפח מכניס ומוציא הימנה לביתו, ואע''ג דבשאר שבתות לא משתרי דמגו דהויא דופן וכו' ע''כ. הרי''ף והר''ם לא הביאו הא מילתא דרבה. והטעם דרבה אמרה להא מילתא אליבא דמאן דסבירא ליה דשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, דקאמרי רבנן בהכי משתרי ולא בעו צורת פתח. דלמ''ד וצריכה נמי צורת פתח ולר' יהושע דאמר דההוא טפח הוי בפס ארבעה מדינא משתריא והויא רשות היחיד גמורה אפילו בשבת דעלמא. והואיל וקיימא לן כלישנא בתרא דאמר וצריכה נמי צורת פתח דרב אשי קאי כותיה, וסבירא לן נמי דההוא טפח עולה לפס ארבעה ברוח האחרת שהוא שוחק ומעמידו בפחות משלשה ובלאו הכי לא משתריא הך סוכה, בשבת דעלמא נמי משתרי כי האי גונא בשתי מחיצות וצורת פתח ברוח אחת ופס ארבעה ברוח האחרת. והרי יש כאן הכשר ראוי לכל שבת ושבת. הילכך הא דרבה דאתי עלה מטעם מגו דהויא דופן לענין סוכה, אליבא דלאו כהלכתא אמרה, ואין אנו צריכין לה, דכי הויא דופן לענין סוכה הוי דופן לכל שבת דעלמא ומפני זה השמיטוה. ויש בזה ראיה ברורה שדעתם הוא שצורת הפתח עושה ברוח אחת והטפח שוחק דהוי פס ארבעה נותן ברוח האחרת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ודופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא בין קנה לחברו ג' טפחים כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש. כל שהוא שלשה ומג' ועד ד' צריך שלא (יהיא) [יהא] בין זה לזה כמלאו שלא יהא פרוץ כעומד שאם היה פרוץ כעומד כנגד הפרוץ אסור כנגד העומד מותר וכל שהוא פרוץ מרובה על העומד אף כנגד העומד אסור, וכל שהוא ד' ומד' ועד ארבע אמות ועד י' צריך שלא יהא בין זה לזה כמלואו שלא יהא פרוץ כעומד שאם היה פרוץ כעומד כנגד העומד מותר כנגד הפרוץ אסור. ואם היה עומד מרובה על הפרוץ אף כנגד הפרוץ מותר ובלבד שלא תהא פרצה יתירה על עשר. ותניא (ערובין יא.) דפנות הללו שריבה בהם פתחים וחלונות ובלבד שיהא העומד מרובה על הפרוץ. וקיימא לן כרב פפא דאמר (עירובין טו:) פרוץ כעומד מותר. ומאי במלואו כמלא נכנס ויוצא וכדפסיקנא בהלכות עירובין. ש''מ לא מצרכינן בדפני סוכה שיהיו מגופפין וסתומין אלא אע''פ שהן מרוח[ק]ין כשרה. אי נמי שיש בהן פתחים וחלונות. והוא שיהיו דפנות כתקונן וכהלכתן. ומאי הלכתן דקתני. משך וגביהה, ושיהיו מעורבות וסמוכות זו לזו. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תניא דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג''ט ואפי' כל המחיצות עשוי' בקנים של אצבע אצבע ה''ה כאלו הכל עומד אבל יש בין זה לזה ג''ט הוי כאלו הכל פרוץ דקנה לא חשיב עומד וגרסינן בירו' (פ''א ה''א) יש דבר שכשרה בסוכה ופסולה במבוי פסולה בסוכה וכשרה במבוי דוקרנין כשרה בסוכה ופסולה במבוי ותני כן הביא ד' דוקרנין וכו' דפנות כשרות בסוכה ופסולות במבוי ותני כן (ונסרים רחבים) [וכו' רחב] מי''א בסוכה כשרה. ויתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ משא''כ בסוכה שאם עשה דופן מנסרים רחבים ג''ט וד''ט ויש בין נסר לנסר כמלא נסר שהם כפתחים בלא צ''ה בשבת פסולה שאין עומד מרובה על הפרוץ ובסוכה אפי' פרוץ מרובה על העומד כשרה שהרי היא כשרה בב', וג' אפילו טפח ואפילו יש באותן הדפנות פתחים כשתצרף אותן עם הדפנות הפרוצות פרוץ מרובה על העומד כשרה כל הסוכה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
כשם שהתרנו במחיצו' שבת מחיצות שלקנים שאין בין קנה לקנה שלשה טפחים, וכן מחיצה שלחבלים שאין בין חבל לחבל [שלשה טפחים] כמו שביארנו בהלכות עירובין, כך דופני סוכה נכשרין בכך, ובלבד שלא יהא אויר שלש' טפחים מפסיק בדופן הצריך שבעה טפחי', אפילו אם היו ששה טפחים מכאן וששה טפחים מכאן ואויר שלשה טפחים בנתיים אינו דופן, ואינו ניתר בעומ' מרובה על הפרוץ כמו שניתר בדופן שבת. היה בדופן שבעה טפחים, אע''פ שהסוכה גדולה ורוב הדופן פרוץ עד ראש הדופן האחר, ואפי' היה הפרוץ יותר מעשר אמות הרי זה דופן כשר, והסוכה נכשרת בכך אם יש לה שלש דפנות כעניין שביארנו, ואפי' היושב כנגד הפרוץ יצא ידי חובתו. ונראה בעיניי שצריך שיכיר היושב שיש דפנות לסוכה זו שלא יתרחקו מעיניו יותר מדאי, והכל מבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
תניא דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהיה בין קנה לחבירו שלשה טפחים. ויתירה שבת דעלמא אשבת דסוכה שהשבת דעלמא אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בשבת דסוכה. פירוש דמיגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת. ובירושלמי [פ''א ה''א] תני דהוא הדין ליתר מעשרה דניתר בסוכה אעפ''י שאינו ניתר בשבת. והדין נותן כן, כיון דשוינן בסוכה פרוץ מרובה על העומד הוא הדין ליתר מעשרה. ויתירה סוכה דעלמא אסוכה דשבת דסוכה דעלמא בעיא טפח שוחק וסוכה דשבת סגי בלחי. דקיימא לן סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשר, דמיגו דהויא דופן לענין שבת, דלחי משום מחיצה היא [ט''ו ע''א], הוי דופן לענין סוכה. [המאורות].
------
דופן סוכה. כלומר כל כח דפנות שהתירו חכמים בשבת, כגון מחיצה של שתי בלא ערב, כדאית' פ''ק דעירובין [ט''ז ע''ב] התירו דכותה בסוכה. ובלבד שלא יהא. כלומר כי היכי דאמרינן בשבת אמרינן בסוכה שלשה טפחים דנפק מתורת לבוד. ומיירי במקומות הרבה שהפרוץ מרובה על העומד. שבת דסוכה. והכי קאמר יתירה הלכות טילטול שבת דסוכה על הלכות סוכה לאכול ולישן ולצאת ידי חובת סוכה. שבת דעלמא. והכי קאמר יתירה הלכות טילטול שבת דעלמא אהלכות טילטול שבת דסוכה. וטעמא דאמרינן מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת זו. [סוכה דעלמא]. לא סגיא ליה בשתים דפנות ולחי דהא סוכה בעיא טפח. ואילו סוכה דשבת דינא הוא דתשתרי בלחי, דהא אמר מר סיכך ע''ג מבוי המפולש שיש לו לחי כשר לאותה שבת, דמגו דהאי לחי שעביו משהו הוי מחיצה לשבת הוי מחיצה לסוכה. מקילתא לחמירתא שמעינן מגו. דהיינו מגו דהוי דופן לסוכה שהיא קלה לגבי שבת, הוי דופן לשבת שהיא חמורה. (גופא וכו') הכי אליבא דהלכתא הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואם היה דופן הסוכה מקנים או מצלעות דקות ואין בין צלע לצלע רוחב ג''ט כשרה, וגם שיהיה פרוץ מרובה על העומד, זולתי אם היה בו פתח יותר מעשר אמות, שצריך להיות עומד מרובה על הפרוץ. ואם היה בין צלע לצלע יותר מג''ט, כולו נחשב פרוץ. והוא שאמרו, תנא דופן סוכה כדופן שבת, ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג''ט. ואפילו כל המחיצה עשויה בקנים של אצבע אצבע הכל הוא כאילו הוא עומד. אבל אם יש בין זה לזה ג''ט, הכל [נחשב] פרוץ, דקנה לא חשיב עומד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
בתוספתא (פ''א) חצר גדולה שמוקפת עמודים הרי עמודים כדפנות והוא שאין בין זה לזה ג' טפחים. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
עשה דופן מקנים אם אין בין קנה לקנה ג' טפחים הרי זו דופן מעליא אע''פי שהן שתי בלא ערב או ערב בלא שתי ובלבד שיהא גובה הקנים מעשרה ולמעלה וזו הלכה למשה מסיני בין לסכה בין לשבת דאמרינן לבוד. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ז'].
------
מוכיח בפרק קמא דעירובין (ב' א' וסוכה ז' א') סוכה שיש לה פתחים הרבה ויש לה בכותליה חלונות הרבה הרי זו כשירה אף ע''פ שפרוץ מרובה על העומד ובלבד שלא יהא שם פתח יתר על עשר אבל אם היה שם פתח יתר על עשר אע''פ שיש לה צורת הפתח צריך שלא יהא פרוץ מרובה על העומד (רמב''ם סוכה פ''ד הי''ב ע''ש במ''מ). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
סוכה שיש בה פתחים וחלונות בעשר ניתרת בצורת פתחא) אבל יותר מעש' צריך שיהא העומד מרובה על הפרוץ או פרוץ כעומד ולא מהני צורת פתחוב). [סמ''ק סימן צ''ג]. א) אף על פי שהפרוץ מרוב' ובלב' שיהא הפתחים עשויין כמין צור' הפתח דהיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן ולא מן הצד. ב) ומיהו לרב יוסף דאמר פ' קמא דערובין מדברי רבינו נלמוד חצר שרובה פתחים וחלונות אינה נתרת בצורת פתח לפי זה אפי' בעשר נמי לא מהני צורת הפתח כיון דפרוץ מרובה ע''כ נכון לעשות מחיצות גמורות שיהיה עומד מרובה לאפוקי נפשי' מפלוגתא. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
סוכה שיש לה פתחים וחלונות בעשר ניתרת בצורת הפתחא) אבל יתר מעשר צריך שיהא עומד מרובה על הפרוץ או פרוץ כעומד ולא מהני צורת הפתחב). א) אע''פ שפרוץ מרובה על העומד ובלבד שיהיו הפתחים עשויין כמו צורת הפתח דהיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן ולא מן הצד, ומיהו לרב יוסף קשיא דאמר בפרק קמא דעירובין (דף י''א) מדברי רבינו נלמד חצר שרובה פתחים וחלונות אין ניתר בצורת הפתח לפי' זה אפילו בעשר לא מהני צורת הפתח כיון דפרוץ מרובה על העומד, ועל כן נכון לעשות ד' מחיצות גמורות שיהא עומד מרובה על הפרוץ לאפוקי נפשייהו מפלוגתא, עכ''ל ס''ק. ב) אין לחוש לתקן הסכך קודם הדפנות, עכ''ל. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
סוכה שיש לה פתחים הרבה ויש בכותליה חלונות הרבה אע''פ שפרוץ מרובה על העומד כשרה, ובלבד שלא תהא שם פתח יתר על עשר, אבל אם היתה שם פתח יתר על עשר אע''פ שיש לו צורת פתח צריך שלא יהא פרוץ מרובה על העומד. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
סוכה שיש בכתליה פתחים רבים וחלונות הרבה כשרה אע''פי שפרוץ מרובה על העומד ובלבד שלא יהיה שם פתח יתר מעשר אבל אם יש שם פתח יתר מעשר אע''פי שיש בה צורת פתח צריך שלא יהיה בה פרוץ מרובה על העומד. והר' אהרון הלוי ז''ל הצריך לסכה שיש בה פתחים הרבה לשייר בקרן האחד שעור הכשר סכה מכאן ומכאן דלית להו ב' דפנות כהלכתן. סכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשרה בשבת שבחג אע''ג דבעלמא לא סגי אלא בפס ארבעה ומשהו הכא סגי בלחי מגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסכה באותה שבת אבל בשאר ימות החג לא. וכן נמי אם סכך על גבי פסי ביראות ושבת שבתוך החג מותר לטלטל בסוכה אע''ג דבשבת בעינן ד' מחיצות וסוכה סגי בשתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח אמרי' מגו דהוי דופן לסוכה הוי מחיצות לשבת שבחג ומטלטלין בכולה אפי' היא בת מאה אמה באותה שבת וכן אם עשאה ברה''ר סמוך לפתחו ואין בה אלא שתי דפנות כהלכתן ושלישית אפי' טפח מכניס ומוציא ממנה לביתו ואע''ג דבשאר שבתות דעלמא לא משתרי. וסוכה של ג' דפנות מעליית' לא בעיא צורת פתח וכל שכן אי אית לה ד' דפנות וזה שנהגו לעשות צורת פתח אפי' לסוכה בת ד' דפנות אינו אלא לנוי בעלמא ואם בא לעשות סוכתו בד' דפנות בלא פתח ונכנס לשם דרך ארובה כשרה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ח'—ט'].
------
סוכה שיש בה פתחים וחלונות כעשר, ניתרת בצורת פתח, אף על פי שהפרוץ מרובה על העומד, ובלבד שיהיו הפתחין עשויין כמו צורת פתח, דהיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן, ולא מן הצד, אבל יתר מעשר צריך שיהא עומד מרובה על הפרוץ או כפרוץ, ולא מהני צורת פתח. והר''ף ז''ל כתב טוב לעשותו מחיצות גמורות שיהא עומד מרובה, לאפוקי נפשיה מפלוגתא. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סוכה שיש בכותלים פתחים רבים כשירה, ובלבד שלא יהיה בה פתח יתר על עשר, שאם היה בה פתח יתר על עשר, אף על פי שיש בה צורת פתח, צריך שלא יהיה מרובה פרוץ על העומד. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשרה. וא''ת פשיטא דכשרה דסתם מבוי יש לו ג' מחיצות וברביעית טפח וא''כ פשיטא דהסוכה כשרה בלא לחי וא''כ למה לי לחי, וי''ל דרוצה לומר על גבי מבוי מפולש דאין לו כי אם ב' מחיצות ולחי ומזה קאמר דאם סיכך על גביו דהסוכה כשרה ואע''ג דליכא שתים כהלכתן דשתים כהלכתן גבי סוכה הוי כמין כ''ף מ''מ כשירה משום דמיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לענין סוכה, וקשה הא דפ''ה דמיירי במבוי מפולש א''כ היאך אמר דהכשירו בלחי והלא לא אמ' בשום מקום דהכשר מבוי מפולש בלחי או קורה אלא לר' יהודה בלבד כדאיתא בעירובין [י''ב ע''ב] ומסקי' בפ' חלון [פ''א ע''ב] דאין הלכה כר''י במחיצות וגם כולהו אמוראי בפ''ק דעירובין [י''ב ע''ב] קיימי כרבנן והיכי מיירי הכא דלא כהלכתא, ולכן נ''ל דהכא מיירי במבוי שיש בו ג' מחיצות גמורות, וא''ת וא''כ תיקשי לך א''כ למה לי לחי בהאי סוכה כיון דאיכא ג' מחיצות כדין מבוי איתכשרא לה סוכה בלא לחי דקי''ל בסוכה ב' מחיצות כהלכתן וג' אפי' טפח, י''ל דמיירי כגון שסיכך לצד הלחי ולא סיכך עד דופן ג' וא''כ ליכא בסוכה רק ב' מחיצות והלחי, דדופן האמצעי רחוק מן הסוכה טובא, ומ''מ תיקנו משום דמגו דמהני גבי שבת דגבי שבת יש שלש מחיצות מהני נמי גבי סוכה אע''ג דליכא כי אם ב' מחיצות ולחי כדפ''ה ונראה ליישב פי' הקונטרי'[ס] דמיירי הכא במבוי מפולשת ואי תיקשי לך כדפי' דלא הוי כ''א לר''י כדפי' לעיל, וי''ל דאתיא אפי' כרבנן דר' יהודה, דהוי הכא רבה, ורבה לטעמיה דאמר פ''ק דעירובין [י''ב ע''ב] לחי נדון משום מחיצה דקאמר התם דמבוי מפולש דהכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב וא''כ מהני גבי שבת וכמו כן מהני גבי סוכה מטעם מגו, ואע''ג דלא חשיב מחיצה לטלטל בשבת כ''א לזרוק מ''מ כיון דהוי מחיצה דאורייתא גבי שבת לזרוק אמרי' מגו להכשירו לגמרי כדפ''ה בסמוך גבי פסי ביראות, כ''נ למ''ר מתוך פ''ה. [תוספות רבינו פרץ].
------
המסכך ע''ג מבוי שיש לו לחי כשרה דמגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה ודוקא לשבת שבחג אבל בשאר ימי החג לא. שבת שבתוך ימי החג מותר לטלטל בסוכה אע''ג דבשבת בעינן ארבע מחיצות דמיגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לענין שבת ומטלטלין בה באותו שבת ואפי' היא מאה אמה. כותלי הסוכה א''צ להיות מגופפין וסתומין אלא אפי' יש להם פתחים וחלונות הרבה אם עשה להם צורת פתח דהיינו קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן ממש ולא מן הצד כפירש''י ז''ל אם לא היו רחבות יותר מיו''ד כשירה היא הסוכה. היו הפתחים רחבים מיו''ד צריך שיהא העומד מרובה על הפרוץ או כפרוץ דלא מהני בהם צ''פ כל שהפרוץ מרובה ויש שכתבו הכי ודופן סוכה כדופן שבת וגבי שבת הויא ג' מדות במחיצות מדה א' דאמרינן בה לבוד וזהו שאין בין זל''ז ג' טפחים. מדה שנייה כל שהוא ג' ומג' ועד ד' אם היה פרוץ מרובה על העומד אף כנגד העומד אסור ואם אין בין זל''ז במלואו של עומד מותר הכל. היה פרוץ כעומד כנגד (על) הפרוץ אסור כנגד העומד מותר. מדה שלישית כל שהוא ד' ומד''א עד עשר אמות צריך שלא יהא בין זל''ז כמלואו פי' שלא יהא פרוץ כעומד היה פרוץ כעומד אסור כנגד פרוץ ואם עומד מרובה מטלטלין אף כנגד הפרוץ לריא''ג פרוץ כעומד מותר ופי' במלואו כמלוא נכנס ויוצא. תניא דפנות הללו כשירות אע''פ שהרבה להם פתחים וחלונות ובלבד שיהא עומד מרובה על הפרוץ. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
@ ז' ע''ב
סכך על גבי מבוי שיש לו לחי. כלומר שסכך בראש המבוי מצד הפתח ששם הלחי, כשירה הסכה ליום השבת דמגו דהויא דופן לענין שבת הויא דופן אותו לחי לענין סכה, אבל לימות החול לא הוי דופן. ובעינן פס ד' ומשהו שאם סכך לצד השני אפילו לימות החול הויא כשרה דהא יש לו ג' מחיצות. סכך על גבי פסי ביראות. דתנן בפרק שני דעירובין [י''ז ע''ב] דהתירו חכמים משום עולי רגלים לעשות לביראות שברשות הרבים פסין ד' דיומדין ורואין כאלו יש מחיצה סתומה מזה לזה ונמצא הבור מוקף מחיצות וממלאין מתוכו לתוך המחיצות אע''פ שיש [אויר] בין דיומד לדיומד, ושיעור רחב הדיומד ב' אמות אמה לכאן ואמה לכאן ונחשב זה הבנין כסתום, וקמ''ל השתא רבא שאם סכך על גבי הדיומדין והרבים נכנסין שם ובוקעין המחיצה אפילו הכי יצא ידי חובתו באותה שבת דמגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סכה, אבל בחול לא יצא ידי חובתו שהרי אין לה מחיצה כלל. שתי מחיצות מעלייתא. כלומר צפון ודרום שלימות. אבל פסי ביראות, אין מכל כותל וכותל אלא אמה אחת מכאן ואמה אחת מכאן, כלומר שתי אמות לכל רוח ורוח, שתי אמות מן הצפון האחת לראש הכותל והשנית לסוף הכותל והאויר רב בנתים וכן לכלם. ואי אשמעינן פסי ביראות, משום הכי מהני לשבת דסכה שהרי יש עליו שם ד' מחיצות כמו שפירשתי שמכל רוח ורוח יש מן הדופן בנוי שתי אמות מה שאין כן במבוי [שאין שם] אלא שתי רוחות בלבד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמ' רבא סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשר. פירש המורה סיכך על גבי מבוי מפולש שיש לו לחי כשירה בשבת ולא בחול, דמיגו דהוי דופן לשבת למיהוי רשות היחיד מדאוריית' לחייב הזורק מרשות הרבים לתוכו או מתוכו לרשות הרבי' ולפטור את המכניס או הזורק מתוכו לרשות היחי', הוי דופן לעניין סוכה. ואי קשיא, היכי אמרי' הכא דרבא סבירא ליה דבשתי מחיצות ולחי אחד הוי רשות היחיד לשבת לחייב הזורק לתוכו, והא אמרי' בפרק קמא דעירובין [י''א ע''ב], בהלכ' ר' אליעז' אומ' לחיים אמ' רב יהודה מבוי שאינו ראוי לשיתוף. פי' שהוא מפולש הכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב, הכשירה בקורה הזורק לתוכו פטור, אלמא לחי משום מחיצה וקורה משום היכר, ורבא אמ' אחד זה ואחד זה משום היכר. פי' ופטור דלא הוי רשות היחיד. ונראה לי, דהתם גרסי רבה והכא רבא, ודייקא נמי דהתם רבה גרסי' ולא רבא, דהא רב יוסף הוה תלמידו של רב יהודה, כדאמ' בפרק קמא דעירובין [ק' ע''א], ורבה היה חבירו של רב יוסף, ואביי ורבא הוו תלמידי דרבה ורב יוסף, ואין לומר דפליג רבא על רב יהודה שהיה רב רבו, אלא התם רבה גרסי והכא גרסי' רבא וסבירא ליה כרב יהודה. ואמ' רבא סיכך על גבי פסי ביראות כשיר'. דמיגו דהויין דופן לעניין שבת הויין דופן לעיניין סוכה. וצריכה, דאי אשמעי' מבוי שיש לו לחי דאיכא שתי מחיצות מעלייתא, אבל פסי ביראות אימא לא, קמ''ל, ואי אשמעינן פסי ביראות דאיכא שם ארבע מחיצות, אבל מבוי שיש לו לחי דליכא שם ארבע מחיצות אימא לא, צריכה. [פסקי הרי''ד].
------
סיכך על גבי מבוי, מפולש, שיש לו לחי, משהו, כשירה, מיגו דהוייא ליחי לעיניין שבת, הויא דופן לסכה. וסבר רבא לחי משום מחיצה, והוי להו ג' דפנות. אע''ג דבסוכה בעינן טפח, מתיר בלחי משהו על ידי מיגו. ודווקא לשבת כשי' ולא בחול, דדופן טפח בעינן. ונהי דרבה לא היה מתיר לכתחילה לטלטל מרשות היחיד לתוכו, אבל מדאורייתא, מחיצה היא לחייב הזורק מרשות (היחיד) [הרבים] לתוכו. ומיגו דהוי דופן לשבת למיהוי רשות היחיד דאורייתא לחייב הזורק מרשות הרבים לתוכו, ולפטור הזורק מתוכו לרשות (הרבים) [היחיד], הוי דופן לעיניין סוכה. פסי ביראות. בור של עולי רגלים, התירו חכמים במחיצת אמה לכל ד' רוחות, פס אמה לכל קרן וקרן מיכן ומיכן, ואע''פ שבין פס לפס י' אמות, מותר לטלטל שם הדלי לדלות מים לעולי רגלים, כדאיתה בעירובין [י''ז ע''ב]. פיס' ולא מחמת דפנות. שאם היו דפנות קנה קנה פחות מג' אע''פ שחמתה מרובה מצילתה כשירה, דאסכך קפדינן ולא אדפנות. ר' יאשיה הא דאמרן, דאף מחמת דפנות (צלתה מרובה מחמתה) [חמתה מרובה מצלתה] פסולה. ד' על ד' אמות, כדין בית, ובית לא חשיב בציר מהאי שיעורא. כדאמר בריש מסכתין [ג' ע''א]. ור' יהודה מכשיר, דדירת קבע בעינן. רבן גמליאל פוסל, דדירת קבע בענן. וכגון שיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה, ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, כדאיתא באידך פירקין [כ''ג ע''א]. כמין צריף. שאין חלוק הגג מדפנותיה. או שסמכה לכותל שאין לה גג, ואינה קבע. כשובך של יונים. והיא עגולה. שיפועי אוהלים אינן כאוהלים. דלא חשיב גג, אם כן אינו סכך. [ריבב''ן].
------
גופה אמר רבא, סכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשרה. וכן הלכתא. דקימא לן לחי משום מחיצה, כדמוכח בעירובין [ט''ו ע''א], דהלכתא כאביי בלחי העומד מאליו, דכשר מהאי טעמא. ואמר רבא סיכך על גבי פסי ביראות כשרה. פי' שהתירו לעולי רגלים לעשות פסין על הבורות בדרך, והויא מחיצה. ואמר רבא סיכך על גבן כשרה. וצריכא, דאי אשמעינן מבוי, משום דאיכא תרתי מחיצות מעלייתא, אבל פסי ביראות דליכא מחיצה מעליא כלל, אימא לא, צריכא. ואי אשמעינן פסי ביראות, דאיכא שם ד' מחיצות, אבל מבוי דליכא שם ד' מחיצות, אימא לא, צריכא. ואי אשמעינן הני תרתי, מחמרתא לקילתא, דמגו דהויא מחיצה לענין שבת הויא נמי מחיצה לענין סוכה. אבל מקלתא לחמרתא, דנימא בשתים כהלכתן, דמגו דהויא דופן לענין סוכה הויא דופן נמי לענין שבת, אימא לא, צריכא. [חדושי הרא''ה].
------
סכך ע''ג מבוי שיש לו לחי כשרה. פי' כשרה לשבת דסוכה בלבד, דמגו דהויא לחי דופן לשבת הוי נמי דופן לסוכה. ואיכא למיבעי האי מבוי היכי דמי, אי במבוי מפולש הא ליתיה ללחי דופן לשבת דשלש מחיצות בעינן, ואי למבוי דשלש מחיצות למה לי מגו, אפילו בלא מיגו ובלא שום לחי סוכה מעליתא היא בג' דפנות, ופרש''י ז''ל דבמבוי מפולש קאמר, וכי אמר דלחי הוי דופן לשבת לחומרא קאמר, לחייב (הזורה) [הזורק] מרשות הרבים לתוכו. אך הרב ר' יהונתן ז''ל פירש דבמבוי של שלש מחיצות קאמר, וכגון שלא סיכך על כל אורך המבוי, אלא על ראשו החיצון שבו הלחי מונח, והרחיק את הסיכוך מן הדופן האמצעי של מבוי, שאין אותו דופן מועיל לסוכה כלל, ונמצא שאין לאותה סוכה אלא שתי מחיצות זו כנגד זו, דהיא סוכה העשויה כמבוי, דאמר לעיל דבעיא פס ארבעה. וקמ''ל דבשבת דסוכה סגי ליה באותו לחי אע''פ ששיעורו אינו אלא כחוט הסרבל, דמגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה. אבל לא אמר סיכך על גבי מבוי שיש לו קורה, דהא קיימא לן [ערובין ה' ע''א] דקורה משום היכר הוא ולא משום מחיצה, ולא שייך למימר בה מגו דהוי דופן לשבת דהא לאו לדופן הוא. [המכתם].
------
[גופא] סיכך ע''ג מבוי המפולש. שהכשירו בלחי מכאן וצורת פתח מכאן. כשירה. הסוכה לאותה שבת. אע''ג דסוכה דינה כחצר שצריכה פס ארבעה, ואין דינה כמבוי דסגי ליה בלחי שהוא משהו ברוח רביעית. כשירה לאותה שבת. דמגו דהויא דופן לענין שבת הויא דופן לענין סוכה. וכן הלכתא. פסי ביראות. חכמים תיקנו שיעשו ד' פסין לבורות שהיו ברשות הרבים משום עולי רגלים, ויוכלו לדלות מן הבור ולתת תוך הפסין. ומגו דאותן פסין הוו מחיצות לשבת הוו מחיצות לשבת של סוכות. ואע''ג דלא התירו פסין אלו לאדם, אלא לבהמת עולי רגלים, כיון שאם אינו יכול לירד שם מותר אף לאדם, הוו מחיצות לשבת אף לאדם. הילכך לסוכה נמי הוו מחיצות לאותה שבת. וכן הילכתא. אבל תימה הוא למה הביא זה הרי''ף, שהרי אין דין פסי ביראות נוהג אלא בזמן עולי רגלים כדאיתא בעירובין [כ' ע''ב]. והר''ם הביא הא דפסין והא דמבוי פרק ד' [ה''י]. הני תרתי. ולא אשמעינן ההיא דלעיל דאמר דלמאן דאית ליה דשתים מחיצות וטפח ברוח שלישית לחוד הוא דקא מכשרי רבנן, ולא אשמעינן בההיא וכן לשבת, הוה אמינא וכו' דוקא משבת חמורה הוא דאמרינן מיגו לסוכה, אבל מסוכה לשבת לא. הא דאמרינן הכא ויתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה דסגי ליה בטפח, או איירי בפרצה פחותה מעשרה, או יתירה. זה נבאר לקמן בג''ה [ר''ת בגוזר הצור]. ובירושלמי [פ''א ה''א] תני, הדין נותן ליותר מעשר שניתר בסוכה אע''פ שאינו ניתר בשבת והדין נותן כיון דמותר בסוכה בפרוץ מרובה על העומד הוא הדין ליתר מעשר ע''כ. וכל זה נבאר לקמן בג''ה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רבא סיכך ע''ג מבוי שיש לה לחי כשירה, ע''ג פסי ביראות כשירה. מיגו דהוי מחיצה לענין שבת הויא מחיצה לענין סוכה. דוקא בשבת מותר לאכול בה וכתב ראבי''ה אפילו אין בה בור. [האגודה].
------
פסי ביראות, דתנן בעירובין [י''ז ע''ב] עושין פסי' ביראו', שתקנו חכמים לעשות בהן פסין סביב לבור שברשות הרבים כדי לדלות ממנו בשבת, דסתם בור עמוק עשרה טפחים והוי רשות היחיד, ואסור לדלות מתוכו לרשות הרבים, דמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, ולכך הוצרך תיקון חכמים משום בהמות של עולי רגלים שיוכלו לדלות [מבורות] שברשות הרבים להשקות בהמתם, הכי מפורש במסכת עירובין [כ' ע''ב], אם סיכך על גבי (עשרים) [אותן] פסי ביראות כשירה בסוכה דשבת, דמגו דהויא דופן לענין [שבת הויא דופן ל]סוכה דשבת, אבל סוכה דעלמא לא הויא כשירה בהכי דהא ליכא שום דופן, ואנן בעינן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. וצריכה, כל הני תלת מילי (דרבא) [דרבה]. דליכא ב' מחיצות, אלא פסין. שם ארבע מחיצות, ארבע פסין שמתירין כארבע מחיצות. ה''ג ואי אשמעינן (מינה) הני תרתי, מבוי וביראות, אהכי אמרינן דמגו דהויא דופן לענין שבת הויא נמי לענין סוכה. מחמירות', דשבת. לקילתא, דסוכה. אבל, הא אמרינן וכן לשבת, דהויא מקילתא (לחבירתא) [לחמירתא], מסוכות לשבת. אימא לא, אמרינן מגו. ותמיהה, ולימא הך וכן לשבת דהויא מקילתא לחימרת', ואנן ידעינן הנך דמבוי ובור דהוא מחמירתא לקילתא לא כל שכן. חמתא מחמת סכך, כלומר להכי פסולה ברוב חמה היכא (מחמתא) [דחמתה] אתי מחמת סכך, דבעינן סכך עב (ולא מחמת סכך עב). ולא מחמת דפנות, דאע''ג דקלישי דפנות והוי חמתה מרובה מצלתן, כיון דסכך עב כשרה. אף מחמת דפנות, דאי הוי מחמת דפנות חמתה מרובה מצלתה פסולה, דבעינן דפנות עבות. פרכת מחיצה היא, דכתו' והבדילה הפרכת לכם [שמות כ''ו]. אלמא, בעינן דפנות עבות (הסכך) [כסכך]. דליכוף ביה פורתא, כשהיא פרוסה, ואינה פרוסה כולה, אלא כופף בשפתה העליונה, משום הכי כתוב וסכות, ולא משום דקרי ליה מחיצה דכפרת לסכך. ר' יאשיה, הא דאמרן דבעי עבות כדירת קבע. ד' על ד', הוי דירת קבע. מדקא מכשר ר' יהודה בגבוהה, אלמא דקבעי דפנות (ו)חזקות כדתרצינן בגמרא בשמעתא קמיתא [ב' ע''א] אליבא דרבא אין אדם עושה דירתו עראי למעלה (מג') [מכ']. כהלכתן, דהשתא הוי דירת קבע. ורבן גמליאל פוסל, דדירת קבע בעינן וליכא. ב''ש פוסלין, לשאינה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו, אלמא דבעינן דירת קבע. צריף, (הוצות בלעז) [של הוצין], ושל ערבה היא, ואין לה גג אלא עגולה הוא, וראשו של מעלה מגיע עד לארץ. שסמכה לכותל, שסמך ראש נסרים על הכותל למעלה, ואין לה גג, ולפי שאין לה גג אינה קבועה. כשובך, עגולה ויש לה גג, אבל אין לה זויות ואינה קבועה. ה''ג אמ' ר' יוחנן סוכה העשויה ככבשן, כלומר עגולה. אם יש בהיקיפה, כל כך. פסולה, והשתא קא מתמה תלמודא ר' יוחנן דקא יהיב כל כך כי האי שיעורה רבא, כמאן אמרה לשמעתיה. כר', כלומר כר' דלא אשכחן תנא דקא מטפיי על שיעוריה, ור' לא קבעי אלא ד' על ד'. מכדי גברי באמתא יתיב, דבציר מאמתא לא מצי איניש למיתב, האי מקשה סבר דמאי דבעי ר' ארבעה על ארבעה לא שנא עגולות ולא שנא מרובעות, ומשום הכי קא פריך, כל שיש בהיקפו ג' טפחים יש ברוחב טפח על טפח, ונפקא לן מהאי קרא במסכת עירובין [י''ד ע''א] ויעש את הים מוצק עשר באמה וקו שלשים באמה יסוב אותו סביב, דכיון דלא בעי ר' אלא ארבעה על ארבעה מצי לאקופינהו בחוט של י''ב אמות, אלמא דר' לא קבעי אלא (מושל) [מושב] של שנים עשר בני אדם ור' יוחנן אמאי קא בעי עשרים וארבע. ומתרץ תלמודה הני... סגיא בעגולא, כלומר אותן ארבעה על ארבעה דקא בעי ר' אלמלא היו עגולות, ודאי מצי לאקופינהו בשנים עשר בני אדם כדקאמ', אלא ר' מרובעות קא בעי להו, וצריך בהיקיפן טפי. והשתא קא מתמה, מכדי כמה הוי היקף המרובע יותר על המוקף דעיגול רביע. (בשס). [פירוש הריב''ן].
------
סיכך ע''ג פסי ביראות כשרה. ואע''ג דליכא שתים [כהלכתן] מהני גבי סוכה וא''ת והלא גבי שבת לא מהני פסי ביראות בלא מים דלא התירו פסי ביראות כ''א לעולי רגלים, כדאמרי' בעירובין [כ' ע''א] הזורק לבין פסי ביראות חייב ומ''מ דוקא הזורק אבל לטלטל אסור כיון דאין בו מים, והכא מיירי בלא מים, וא''כ מאי מגו איכא, וי''ל דאמרי' מגו דגבי שבת הוי מחיצה לזרוק הוי מחיצה לגבי סוכה לכל דבר. אף מחמת דפנות. ואע''ג דאמר לעיל [ז' ע''א] דמחיצה דקנה קנה פחות מג' מהני גבי סוכה אע''ג דהוי חמתה מרובה מצלתה, י''ל דהאי דלא כר' יאשיה, א''נ יש לישב כר' יאשיה והאי דקאמר דמחיצה דקנים מהני גבי סוכה אינו ר''ל כל הדופן מקנים אלא ר''ל מעט כדי שלא יהא בכולה חמתה מרובה מצלתה כן מוקי לה ר' יאשיה. כולהו ס''ל סוכה דירת קבע בעי'. שיהו הדפנות (עדו''ת) [עבות] ר''ל טפי מרבנן דידהו אבל כולהו לא שוו אהדדי דהא ר' בעי ד' אמות ולב''ש סגי ראשו ורובו, והא דקא חשיב הכא ר' יהודה לאו משום דאסיקנא לעיל [ב' ע''ב] טעמא דרבנן דפסלי משום דבעי דירת ארעי, דהא אביי דהכא הוא דמקשה [לרבא] דאית ליה האי טעמא אבל מ''מ אמת הוא דלמעלה מכ' לא קיימי אלא א''כ עשאה קבע, ואמרי' לקמן פ' הישן [כ''א ע''ב] ר' יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעי' ודייק מהא דמכשיר למעלה מכ' ש''מ דרגיל לעשות סוכה דירת קבע [דלמעלה מכ' לא קיימא אלא א''כ עשאן קבע], אבל מ''מ לשון דקאמר בעי' אינו נכון לר' יהודה. העושה סוכתו בראש הספינה. ה''ג, ור''ת (ד)ל''ג בראש העגלה שהרי לקמן משמע בפ' הישן [כ''ג ע''א] דפליגי בסוכה [בראש הספינה] דוקא ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, אבל בראש העגלה לא פליגי. [תוספות רבינו פרץ].
------
סיכך ע''ג פסי ביראות כשרה. פי' לשבת דסוכה לחוד, דמגו (דהוו) [דהוי] דופן לשבת הוי דופן לסוכה. ויש תימה על (הראב''ד) [הריא''ף] ז''ל למה ליה לאיתויה להא, (בהא) [דהא] קיימא לן [ערובין כ' ע''ב] לא הותרו פסי ביראות אלא לענין עולי רגלים בלבד, והאידנא ליכא. ואיכא מאן דאמר דהשתא נמי היכא דשכיחי מתיבתא בארץ ישראל יהיו מותרין בפסי ביראות, דגרסינן בעירובין [כ''א ע''א] אין פסי ביראות לא בבבל ולא בארץ ישראל, בבבל לא משום דשכיחי מיא, בארץ ישראל לא משום דלא שכיחי מתיבתא, משמע דבארץ ישראל אפילו בזמן הזה היכא דשכיחי מתיבתא עושין. [המכתם].
------
סיכך על גבי פסי ביראות פי' ארבע' פסי' עושין סביב הבור להתירו למלאת בתוכו ולטלטל בשבת תוך ארבע' פסי' וחשבום חכמים כאלו היה הבו' מוקף מחיצו' והם דיומרי' והו' עשוי כך שבכל קרן זוית יש פס א' והפס רחב ב' אמו' אחד פונה לצד רוח והאמה השנית פונ' לצד רוח אחר וכן לארבעה קרנותיו והנה בכל רוח מחיצה משני אמות אמה בראשו האח' מן הרוח ואמה בראשו השני ובאמצ' כלו פרוץ והוא עשוי כזה. והפסין האלו נקראין דיומרין ואם סיכך על גביהן כשרה לאותה שבת אבל לא בחול דמגו דהוי דופן לגבי שבת הוי דפן לגבי סוכה אע''ג דלא התירוהו לגבי שבת אלא לעולי רגלים ודוקא לבהמה אבל לאדם לא משום מצות סוכה התירוהו לטלטל בתוכו בשבת דסוכה כך פשוט בסוכה וכן כתב הריב''ג ז''ל שמותר לטלטל מידי דהוה אשנים כהלכתן ושלישית אפילו טפח וכן כתב ר' אבי''ה אפילו שאין שם בור כיון דאלו היה שם בור היה נדון משום מחיצה שרי, ובחצר אם היה שם כיוצא בו רפיא בידיה אם היתה כשרה ויש מרבותי שנסתפקו בדברים אלו עד כאן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. תנו רבנן חמתה מיחמת סכך ולא מיחמת דפנות ורבי יאשייה אומר אף מיחמת דפנות והילכתא כרבנן. האכא קא תאני שחמתה מרובה מצלתה פסולה הא כהדדי נינהי כשרה והתם קא תאני שצילתה מרובה מיחמתה כשרה הא כהדדי נינהי פסולה, לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה הא דקא תאני שחמתה מרובה מצלתה פסולה הא כהדדי כשרה מלמטה, הא דקא תאני שצילתה מרובה מחמתה כשרה הא כהדדי פסולה מלמעלה, מאי טעמא משום דכל חמה שיעור זוזא מיעילאי האוי מתתאי שיעור איסתירא, הולכך הא כהדדי פסולה דקא תאני דמהויא מלמעלה הא כהדדי כשרה דקא תאני מלמטה דמהויא חמתה מלמטה טפי ממאי דמהויא מלמעלה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ש''מ לא מצרכינן בדפני סוכה שיהיו מגופפין וסתומין אלא אע''פ שהן מרוח[ק]ין כשרה. אי נמי שיש בהן פתחים וחלונות. והוא שיהיו דפנות כתקונן וכהלכתן. ומאי הלכתן דקתני. משך וגביהה, ושיהיו מעורבות וסמוכות זו לזו. משך, אין פחות מז' טפחים דהיינו שעור משך סוכה קטנה ואפילו בסוכה גדולה בת מאה אמה ויש לה דופן ז' והשאר (פרוץ) [פרוע] דייה. ופס ד' ומשהו מתיר בסוכה גדולה משום דופן וכדאמר רב אסי פס ד' ומשהו מותר בסוכה משום דופן ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן דכל פחות מג' כלבוד דמי. וקמ''ל דשיעור משך סוכה קטנה ז' וכיון דאית בדופן ז' דהיינו שיעור סוכה לא איכפת לן אי הוי שאר דופן סוכה (פרוץ) [פרוע] אי לא. ובסוכה קטנה ויש לה עומד מכאן (ומכאן) [ועומד מכאן] בטפח ומשהו סגי ומעמידו באמצע פחות מג' לכאן ופחות מג' לכאן והוו להו תרי לבוד. ולא שנא דופן האמצעית שכנגד הפתח ולא שנא שבצדדין כך דינא. תדע דגבי סוכה העשויה כמבוי דלית לה דופן האמצעית כלל סגיא בפס ד' ומשהו. ודאמרינן (יח.) סכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין א''ל רבא לאביי לדידך דאמרת פי תקרא יורד וסותם ואפילו נפתחה דופן האמצעית א''ל מודינא לך בההיא דהווא לה כמבוי מפולש אלמא כי נפתחה דופן האמצעית פסולה התם משנפתחה לגמרי ודומיא דמבוי הא נשתייר בה כשיעור כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
גבוהה. שתהא הדופן עשרה טפחים בין מגעת לסכך בין שאינה מגעת אפילו סוכה שגבהה כ' אמה ויש לה דופן שגבוה י' טפחים כשרה ואפילו תלה לה באמצעיתה מחצלת ז' ומשהו ובינה לבין הארץ פחות מג' טפחים כשרה דנמצאת דופן שלמה ז' טפחים והוא שיהא גובה סוכה מי''ג טפחים ועד עשרים אמה היתה פחותה מכאן וכגון שהיתה בת י''ב טפח במחצלת (ז) [ו'] ומשהו סגי (ליה) וכן אם היתה בת י''א טפח סגי ליה במחצלת ה' ומשהו היתה בת (ששה) [עשרה] טפחים במחצלת ד' ומשהו סגי ליה תולה לה באמצע פחות משלשה (ולמטה) [למטה] ופחות מג' למעלה ואמרינן תרי לבודי אבל היתה מי''ג טפחים ועד כ' אמה לא סגי לה (ליה) בפחות משבעה ומשהו דחד לבוד הוא דאיכא תרי לבודי ליכא הלכך כשמגביהו מן הקרקע פחות מג' טפחים ובמחצלת הרי ז' ומשהו הויא לה דופן של י' טפחים [אבל מלמעלה הרי לא] נשתיירו שם ג' טפחים (למעלה) ולא אמרינן לבוד. ואית דסבירא ליה דכשם שאם יש בין דופן לארץ ג' טפחים פסולה כך אם יש בין דופן לסכך ג' טפחים פסולה וסבר האי דקתני (יז.) הרחיק את הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה אדופן קאי ולא היא אגג קאי וכדאמרינן לקמן אבל גבי דופן בין איכא שלשה טפחים בין איכא כ' אמה לא איכפת לן. והכי נמי פסק רב האיי ורבנן בתריה. כללו של דבר כל מחיצה שגבוהה י' טפחים ואפילו גובהה של סוכה כ' אמה כשירה ומתניתן בהדיא תנן המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהות מן הארץ ג' טפחים פסולה דהויא לה מחיצה תלויה ואינה מתרת היו פחות מג' כשרה. מלמטה למעלה אם גבוהות מן הארץ י' טפחים כשרה פירש אם העמידם מלמטה למעלה והיו גובהן י' טפחים ואע''פ שאין מגיעות לסכך אלא נשתייר שם אויר אפילו מ' ונ' טפח אויר דופן כדופן דמי וכשרה והוא דקיימא בתוך כ' אמה. ר''י אומר כשם שמלמטה למעלה י' כך מלמעלה למטה י' פירש כשם שהדופן העומד ממטה למעלה עשרה ואם נשתייר שם אויר בלא דופן כשרה כך הדופן המשולשל מלמעלה למטה אם יש בו י' טפחים אפילו בינו לבין הארץ כשרה דמחיצה תלויה היא מחיצה. ולענין פסקא הכי אמר רב עמרם הלכה כר' יוסי. ורבינו חננאל כותיה נמי פסק משום דר' יוסי נמוקו עמו. ובהלכות הלכה כרבנן. ורב נטרונאי נמי הכי פסקה חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דרב חסדא אמר אבימא מסייע להו פס ד' ומשהו מתיר בסכה משום דופן תלי לה באמצע סוכה פחות מג' למטה ופחות מג' למעלה דוקא פחות משלשה הא טפי מהכי לא. ואנן נמי הכי סבירא לן דטעמי' דר' יוסי משום דמחיצה תלוי' מתרת וק''ל דמחיצה תלויה אינה מתרת אלא במים קל הוא שהקלו חכמים במים וכי תימא הני מילי שבת דחמירא אבל גבי סוכה דקילא לא הא תניא בהדיא (ז.) דופן סוכה כדופן שבת. ואפילו לכתחלה נמי משלשלין דפנות דתניא מחצלת ז' ומשהו מתרת בסכה גדולה משום דופן והא קמ''ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה דאי מתניתן המשלשל תנן דאיעבד משמע קמ''ל משלשלין אפילו לכתחלה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
וצריך לסוכ[כ]ה שתהא צילתה מרובה מחמתה ושתהא מרובעת, ויעשה לה צורת פתח, ושתהא גבוהה למעלה מעשרה טפחים, והיא כשירה פחות מיכן פסולה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. תנו רבנן חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות, רבי יאשיה אומר אף מחמת דפנות, והלכה כרבנן. (כ''ב:) הכא קתני ושחמתה מרובה מצילתה פסולה, הא כי הדדי נינהו כשרה, והתם קתני שצילתה מרובה מחמתה כשרה, הא כי הדדי פסולה, לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה, הא דקתני ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כהדדי כשרה, מלמטה, והא דקתני ושצילתה מרובה מחמתה כשרה הא כי הדדי פסולה, מלמעלה, מאי טעמא, משום דכל חמה מעלא שיעור זוזא, הוי מתתאי שיעור איסתירא, הלכך כי הדדי פסולה דקתני, בדהויא מלמעלה, הא כי הדדי כשרה דקתני, מלמטה דהויא חמתה מלמטה טפי ממאי דהויא מלמעלה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. תנו רבנן חמתה מחמת סכך פוסלת בה ולא מחמת דפנות ר' יאשיה אומר אף מחמת דפנות, הכא קתני ושחמתה מרובה מצילתה פסולה, [הא כי הדדי כשירה, והתם קתני ושצילתה מרובה מחמתה כשירה] הא כי הדדי פסולה, לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה והאי דקתני ושצלתה מרובה מחמתה כשירה, הא כי הדדי פסולה, מלמעלה, מאי טעמא דכל שמעילאי שיעור זוזא, מתתאי שיעור איסתרא, הילכך כי הדדי פסולה, דהוי חמתה מלמטה טפי ממאי דהויא מלמעלה, הא דקתני ושחמתה מרובה מצילתה פסולה, הא כי הדדי כשירה, מלמטה. [סידור רש''י סימן רל''א].
------
ושחמתה מרובה מצלתה פסולה, חמתה מחמת סכוך ולא מחמת דפנות. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. ת''ר חמתה מחמת סכך פוסלת בה ולא מחמת דפנות. ר' יאשיה אומ' אף מחמת דפנות. הכא קת' ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. הא כי הדדי כשירה. והתם קת'. ושצילתה מרובה מחמתה כשירה. הא כי הדדי פסולה. לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה. הא דקת' כשירה. הא כי הדדי פסולה. מלמעלה. מאי טעמ' דכל דמה שמעילאי שיעור זוזא. מתתאי שיעור איסתירא. הילכך כי הדדי פסולה. דהויא חמתה מלמטה טפי ממאי דהואי מלמעלה. והא דקת' פסולה. הא כי הדדי כשירה. מלמטה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
שחמתה מרובה מצילתה פסולה. ת''ר חמתה מרובה מחמת הסכך פסולה מחמת דפנות אפי' כולה מלאה חמה כשרה. ור' יאשיה אמר אפילו מחמת דפנות פסולה אמר אביי ר' יאשי' ור''י ור''ש וב''ש ור''ג ור''א ואחרים כולהו ס''ל סוכה דירת קבע בעינן כו' ולית הלכתא לא כר' יאשיה ולא כר''י ולא כר''נ דפסול סוכה בראש עגלה. והוא שיכולה לעמוד ברוח מצויה ולא כאחרים דכולהו טעמא משום דירת קבע היא ושיטה נינהו ואע''ג דב''ש ור''א חשיב בהדייהו. אביי ס''ל דטעמייהו משום דירת קבע. וליתא דטעמייהו משום מאי דפרישית לעיל והלכה כב''ש ור''א דפסול. העושה סוכתו כמין צריף ס''ל נמי לאביי משום דבעיא דירת קבע. וליתא אלא משום דס''ל שיפוע אוהלים ולא כאוהלים. והלכתא כר''א וכולהו אינך כולהו שיטה הוי וליתנייהו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
(ת''ר) חמתה. כשפוסל חמתה מרובה מצלתה בשנכנסה החמה מחמת הסכוך אבל אם תכנס מצד המחיצות אינה נפסלת בכך לפי שהמחיצות אינן נקראות סכך, שאע''פ שחזינן להו מבסכות בסכות [גליון, ג''פ] התם לא חזינן להו ממשמעות הלשון אלא מריבוי הפסוק, שאם אין ענין לסכוך תניהו ענין לדפנות. ר' יאשיה אומר אף מחמת דפנות. דסבירא ליה דירת קבע בעינן שידמה לבית שאין החמה נכנסת שם גם מחמת הדפנות. ורבי נמי סבירא ליה הכי דהא בעיא ד' אמות לשיעור סכה כדין שיעור בית. ור' יהודה, דהא מכשיר אפילו בגבוהה יותר מכ' אמה ואי אפשר לבנותה כל כך אלא אם יהיה המחיצות חזקות ובריאות, ולא דמי סברת ר' יהודה לדרבי דלר' יהודה לא מיפסל בדירת עראי ולרבי מפסיל אם היה פחות מד' אמות נמצא דהא דרבי עדיף מדר' יהודה. בראש הספינה. ואינה יכולה לסבול רוח (שאינה) מצויה [דים]. רבן גמליאל פוסל, דהא [לאו] דירת קבע. ושולחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין. דאין זה דרך בית שיהיה מבחוץ אלא מבפנים. העושה סכתו כמין צריף. שהולך בשיפוע שאין ניכר בו מה הוא גג ומהו דופן וכן מן הצד השני. או שסמכה בכותל, שאין אויר בין ראש (ה)חבילת הקנים ובין הכותל, ונמצא שהולכים הקנים בשיפוע וראשו אחד לכותל וראשו השני מגיע לארץ נמצא שאין ניכר להם שום גג, שאם הרחיק ראש החבילה מן הכותל טפח אותו טפח בין שיסככנו או לא יסככנו יקרא גג, ומשום אויר לא מיפסיל כיון דליכא ג' אמרינן לבוד, וכן נמי אם לא היה ראש חבילת הקנים התחתונה נוגע בארץ אלא שיש אבנים של טפח שם בארץ והקנים נסמכין על אותן אבנים אז ניכר לכל שאותו גובה נחשב לכותל וכל שיפוע הצריף נחשב לגג שהרי ניכר הגג מן הכותל. אחרים. נמי דהא דומיא דבית קא עביד לה שיהו ל[ה] זויות. ולאו דסברי רבנן דפסלי דסכה דירת קבע בעינן אלא משום (דסיב) [דסבירא] להו דשיפוע אוהלים לאו כאוהלים דמו, ור' אליעזר סבירא ליה שיפוע אוהלים כאוהלים דמו [גליון, ולא ידעתי לפרש שיטות אלו כמאן דס''ל לאו כאהלים דמו.], משמע מדבריו דבעי דין אהל לסכה וזה דסבירא ליה דירת קבע בעינן דליהוי כדין בית ומשום הכי פסלי ליה, וראיה לדבר (כל מאן) [כי למאן] דפסיל פסק הרב אלפאסי ז''ל שמותר לישן בכילת חתנים שאין להם גג בסוכה ודאי (ו)הוא הטעם משום דהוי כילת חתנים עראי סכה קבע דלא אתי עראי ומבטל קבע, דאי הוי סכה עראי אתי עראי ומבטל ארעי, כדאמרינן [להלן כ''א ע''ב] דאסור לישן תחת המטה בסכה (דסיב') [דסבירא] ליה סוכה דירת עראי, ולר' יהודה דסבירא ליה סכה דירת קבע שרי לישן דלא אתי עראי ומבטל קבע. ואידך מי שהיה ראשו ורובו בסכה ושולחנו בתוך הבית. דקימא לן בהא דהלכתא כבית שמאי, ולא טעמייהו דבית שמאי משום דבעינן דירת קבע אלא טעמא דידהו משום דגזרינן שמא ימשך אחר שולחנו, גם זה אין נראה לרבותי' דהא ודאי קיימא לן על כרחין דבתרתי פליגי פליגי בסכה גדולה בגזירה שמא ימשך אחר שולחנו ובהא הלכתא כבית הלל דלא גזרינן ופליגי בסכה קטנה שאין מחזקת אלא ראשו ורובו בלבד בלא שולחנו ובית שמאי פסיל לה לגמרי ובית הלל מכשרי לה, ובהא לית הלכתא כבית הלל דהא הלכה רווחת היא וצריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, וזהו שיעור [ז'] טפחים, ואע''ג דקימא לן דהלכתא כבית שמאי בסכה קטנה משום דבעי דירת קבע וקימא לן דסוכה דירת עראי בעינן לא קשיא אהדדי, דאפשר רב הונא [לעיל ג' ע''א] דפסיק כבית שמאי בסוכה קטנה סבירא ליה דבין בית שמאי ובין בית הלל תרויהו עראי סבירא להו ואפילו הכי בעינן שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו ואפילו בהכי מיקרי עראי כיון דאין מחזקת כל גופו שלם, ובית הלל סבירא להו דבפחות מיכן סגי, ורב הונא פליג עם אביי דקא חשיב ליה בשיטת אחרים, ולפי שלא רצה (לסתום) [לסתור] את כלם לא רצה לסתור קצת מהם, וכן דרך התלמוד כשמתחיל לסתור כל השיטה הוא סותר כדחזינן בסנהדרין [ד' ע''א] ביש אם למקרא שסתר את כלם, ועוד (שהן) [שאין] כל (האיברים) [הסוברים] דסוכה דירת קבע בעינן שוין כדפרישית לעיל דרבי עדיף מר' יהודה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנו רבנן חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות רבי יאשיה אמר [אף] מחמת דפנות, וטעמא דרבי יאשיה מדכתיב [שמות מ'] וסכת על הארון את הפרוכת ופרוכת מחיצה היא וקריה רחמנא סכך. ונראה לי דלרבי יאשיה נמי אין עושין מחיצה בכל דבר המקבל טומאה ולא בכל דבר שיש קפידא בסכך. ולית הילכתא כרבי יאשיה, דיחיד הוא, והלכה כרבים. ותניא בתוספתא [פ''א ה''ב] דסוכה שחמתה מרובה מצלתה פסולה במה דברים אמורים מלמעלה אבל מן הצדדין אפילו כולה מלאה חמה כשירה. ויש שאומר אין הלכה כמותו, משום דאמר אביי רבי ורבי יאשיה ור' יהודה ובית שמאי ורבי שמעון ורבן גמליאל [ורבי אליעזר] ואחרים כולהו סבירא להו סוכה דירת קבע בעינן, ואין הלכה כשיטה, מדאמרינן בפרק איזהו נשך [ס''ח ע''ב] בני רב עיליש נפק עלייהו ההוא שטרא דהוי כתיב ביה פלגא באגר פלגא בהפסד וכו' עד ואמר רב נחמן הלכה כרבי יהודה, ומשני לאו הילכתא איתמר אלא שיטה אתמר, משום דרבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון בן גמליאל סבירא להו כחדא, ושמע מינה שאין הלכה כשיטה. ואני אומר דלאו ראיה היא, דהכי פרושא לא נאמר בפירוש הלכה כרבי יהודה אלא שיטה איתמר, לשון רבים דכולהו סבירא [להו שיטה אחת], והשומע טעה, שסבר כיון דרבים נינהו הילכתא פסיקא היא, ולא היא, כיון דלא אמרינן דבר אחד [אמרו], שלא הושוו בכל דבריהם, אפשר להיות [שאין] הלכה כן, כלומר מהכא ליכא למישמע מינה. ויש ראיות בידינו, ובזה לא נאריך. וראיתי בדברי רבינו אלפסי אף על גב דקיימא לן בכי האי גוונא שיטה היא ולית הילכתא כחד מינייהו, הכא איכא תרתי מינייהו דהילכתא נינהו, חדא העושה סוכתו כמין צריף דאמרינן לקמן [י''ט ע''ב] מתניתא יחידאה היא וברייתא איפכא תניא רבי אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, וכן פסק בעל הלכות גדולות ובפירוש רבינו חננאל כמין צריף פסולה, ולא דסברי רבנן סוכה דירת קבע בעינן, אלא היינו טעמא שפסלו רבנן דסברי שיפועי אהלים לאו כאהלים דמי ורבי אליעזר סבר כאהלים דמי. ואידך מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית דבהא קיימא לן כבית שמאי, ולאו טעמא דבית שמאי דבעינן דירת קבע, אלא טעמא די[דהו] משום גזירה שמא ימשך אחר שלחנו. ורבינו שב''ט פליג ואמר דטעמא דבית שמאי הכא לא משום גזירה שמא ימשך וכו', דלא מייתי אביי מינה (אלא) דדירת קבע בעינן לבית שמאי טפי מ[ל]בית הלל [אלא] מדבעי שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, אבל מפלוגתא דפליגי בית שמאי ובית הלל בסוכה גדולה דגזרי בית שמאי שמא ימשך אחר שולחנו לא מצינו למשמע דבעי בית שמאי דירת קבע טפי מבית הלל. והא [ד]קחשיב בהדייהו העושה סכתו כמין צריף, איכא למימר מקמיה דאשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים, כדאמרינן לקמן [שם], אבל בתר הכי לא חשיב ליה. [ראבי''ה סימן תר''ט].
------
מתני' שחמתה מרובה מצילתה פסולה ת''ר חמתה מחמת סיכוך פוסלת בה ולא חמתה מחמת דפנות ר' יאשיה אומר אף מחמת דפנות [אמר אביי רבי ורבי יאשיה ורבי יהודא ורבי שמעון ורבן גמליאל ובית שמאי ור''א ואחרים כולהו ס''ל סוכה דירת קבע בעינן]. מיכן יש להוכיח דליתי' לההיא כללא דפסקי רברבתא דכל כה''ג שיטה הוא ואין הלכה כאחד מהן דהא הכא כולל ב''ש בשיטה ואנן קיי''ל כב''ש כדפי' לעיל דאמר לך מני ב''ש היא ולא תזוז מינה ואין סברא לומר דפר''ח ורבי' יצחק אלפס פליגי אדרב עמרם גאון בהא. וליתא דר' יאשיה אלא כרבנן קיי''ל חמתה דפסול בה מחמת סיכוך ולא מחמת דפנות. ירושלמי [הלכה א' עיין הגי' שלפנינו] צילתה מרובה מחמתה כשירה הא מחצה על מחצה פסולה וחמתה מרובה דקתני מתניתין דפסולה דמחצה על מחצה קרי מרובה. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ד].
------
פיס'. ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. ת''ר, חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות, ר' יאשיה אומ' אף מחמת דפנות. אמ' אביי ר' ור' יאשיה ור' יהודה ור' שמעו' ורבן גמלי' ובית שמי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו סוכה דירת קבע בענן. ר' יאשיה הא דאמרן. ר' מאי היא, דתניא ר' או' כל סוכה שאין בה ד' אמות על ד' אמות פסולה. ר' יהודה דתנן סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ור' יהודה מכשיר. ר' שמעון דתניא שתים כהילכתן ושלישית אפי' טפח, ר' שמעו' אומ' שלש כהילכתן ורביעית אפי' טפח. רבן גמליאל דתני' העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינ' רבן גמליאל פוסל ור' עקיבה מכשיר, לקמן בפרק הישן [כ''ג ע''א] מוקמי' לה כגון שיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים. בית שמי דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. ר' אליעזר דתנן העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליע' פוסל, לפי שאין לה גג, וחכמים מכשירין. אחרים דתניא אחרים אומ' סוכה העשויה כשובך פסולה לפי שאין לה זויות. ואע''ג דקיימלן בכל דוכתא דאין הל' כשיטה, איכא הכא תרי דהיל' כוותיהו, חדא דבית שמי כדאמר' לעיל הלכה כדי שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, וטע' דמילתא לאו משום דסברי סוכה דירת קבע בענן אלא גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, ו[ד]ר' אליעזר נמי דפוסל בצריף דבריית' איפכא תני, ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, וטע' דמילתא משום דקסברי שיפועי אהלים כאהלים דמו, ולאו משום דקסברי דירת קבע בענן. [פסקי הרי''ד].
------
סכך סוכה שחמתו מרובה מצלתו פסול, ואם היה הסכך צלתו מרובה מחמתו אע''פ שהדפנות חמתן מרובה מצלתן וחמת הדפנות שולטת תחת הסכך, כשירה. היה רוב הסכך צלתו מרובה מחמתו ומיעוטו חמתו מרובה מצלתו כולו כשר, שאין משערין אלא ברובו, והרי רובו צלתו מרובה מחמתו. סכך המדולדל, שהיה אויר בין עצי הסכך, אם האויר כמו הסכך בצמצום פסול, לפי שמלמטה בידוע שחמתו מרובה מצלתו. היה הסכך עודף על האויר כל שהוא הרי מלמטה החמה והצל שוין וכשירה, וזה מבואר בפרק שלפנינו [כ''ב ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
דרך הסיכוך להיות דק כדי שיראו [את] הככבים הגדולים, היתה מעובה כמין בית ואע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה, היה הסיכוך מדולדל והוא שיהא הסיכוך מקצתו למעלה ומקצתו למטה כשירה ובלבד שלא יהא בין העולה ובין היורד שלשה טפחים (רמב''ם סוכה פ''ה הכ''א). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
וסוכה שחמתה מרובה מצלתה פסולה. ודוקא חמתה מרובה מחמת סכך. אבל מחמת דפנות לית לן בה. סוכה המדובללת היא סוכה עניה ואעפ''כ אם צלתה מרובה מחמתה כשירה. וסוכה המעובה בסככה כמין בית אף על פי שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. ואפילו אין כוכבי חמה נראין מתוכה כשירה. כתב בעל עשרת הדברות מסתברא לכתחלה צריך שיהו נראין כוכבי חמה מתוכה. אבל דיעבד כשירה. אבל בשם בעל היראים ז''ל. ובשם רבינו אפרים ז''ל מצאתי. שאפילו לכתחלה כשירה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
פיסקא. ושחמתה מרובה מצלתה. תנו רבנן חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות, ר' יאשיה אומר אף מחמת דפנות וכו'. והלכתא כרבנן. אמר אביי רבי ור' יאשיה ור' יהודה ור' שמעון ורבן גמליאל ובית שמאי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו דסוכה דירת קבע (בפי') [בעי']. כל היכא דקתני כולהו סבירא להו, אין כל דבריהם שוין, אלא שדעתם אחד באותו ענין. אבל בדקתני אמרו דבר אחד, סברתם ודבריהם אחד לגמרי. ואמרו דבר אחד לא מיקרא שיטה, וכולהו ס''ל הויא שיטה. ר' יאשיה, הא דאמרן, דבעי צלתה מרובה מחמתה מחמת דפנות נמי, אלמא דירת קבע בעינן. רבי, דתניא רבי אומר אומר אני כל סוכה שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות פסולה. ר' יהודה, דתנן סוכה שהיא גבוהה מעשרים אמה פסולה, ור' יהודה מכשיר. והא אתיא אליבא דרבא דאמר דטעמייהו דרבנן משום דדירת עראי בעינן, ור' יהודה דמכשיר סבר דדירת קבע בעינן. ולאו היכריחא היא דאביי סבירא ליה כרבא, דאפי' לרבה ולר' זירא דאמרי דלאו טעמא משום דירת עראי, וכולהו מכשרי אלמעלה מעשרים אמה, מכל מקום שפיר נקט ר' יהודה. דר' יהודה ודאי אית ליה סברא דא. ואפילו תימא דלרבה ור' זירא למעלה מעשרים אמה לא חשיב להו קביעותא, אביי נקיט להא מתניתין אליבא דרבא, אבל עיקר מימריה דר' יהודה דירת קבע בעי אפילו לרבה ולר' זירא אתיא, דאף על גב דלא שמעי לה ממתניתין, הא מיתפרשא לקמן במכילתין [כ''א ע''ב] דר' יהודה סבירא ליה דדירת קבע בעינן, מהא דישינין תחת המטות. ואפילו תימא ההיא לאו הכריחא הוא, אתיא מההיא דגרסינן ביומא [י' ע''א] אמר אביי סוכת החג בחג חייבת במזוזה, אלמא דדירת קבע חשיב לה, אלא דאביי נקט לה אליבא דרבא. אי נמי, אפשר דאביי לא אמר [אלא] דרבי ור' יאשיה ור' יהודה ור' שמעון ורבן גמליאל ובית שמאי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו סוכה דירת קבע בעינן, והדר מפרש להו תלמודא ואזיל, ותלמודא הוא דנקיט לה אליבא דרבא, ודכותה בתלמודא. ומיהו לרבה ולר' זירא נפקא להו מאידך דפרישנא. ר' שמעון דתניא ר' שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. מדבעי רביעית, אלמא דירת קבע בעי. רבן גמליאל, דתנן העושה סוכתו בראש הספינה רבן גמליאל פוסל ור' עקיבא מכשיר. בית שמאי, דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. פי' בסוכה קטנה, דטעמא דבית שמאי משום דסוכה דירת קבע בעינן, דהא אסיקנא [ג' ע''א] דבתרתי פליגי. ומהאי איכא למשמע דלאו טעמא משום שמא ימשך, אלא משום דלאו דירה ראויה היא, דאנן דירת קבע בעינן. ר' אליעזר דתנן העושה סוכתו כמין צריף. פי', שמושפעת למעלה ומרחבת למטה. או שסמכה לכותל, ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג, וחכמים מכשירין. אחרים, דתניא אחרים אומרים סוכה העשויה כשובך. פי', עגולה, פסולה לפי שאין לה זויות. ונקטי רבוותא ז''ל דכל היכא דאמרינן שיטה היא, לית הלכתא כחד מיניהו, והא שיטה היא. ומיהו הני מילי בסתם, אבל בודאי בהני דפסיק תלמודא בהדיא, הלכתא כותיהו. כגון, הא דבית שמאי דסוכה קטנה, דפסקינן כותיהו לעיל. ובהא נמי דר' אליעזר דצריף, דפסקי כותיה לקמן, דתני כולהו כאביי ודאי מפלג פליגי, כדמוכח בהדיא, אלא דכולהו אזלי בהאי סברא דדירת קבע, אלא דמר בעי קביעות רבה ומר לא בעי כולי האי, ואין קביעותן שוה. ואנן קימא לן דהאי קביעות מיחת בעינן, דפירושא דאביי מיחת לא סגיא, דלאו קושטא דפריש לה משום קביעות, דלא בקיאינן אנן בפירושא כותיה. וכר' אליעזר נמי, דגג בעינן כדאיתא לקמן בפרק הישן. וכפירושא דאביי משום קביעות דהאי קביעות מיחת בעינן. אמר ר' יוחנן סוכה העשויה ככבשן, פי' עגולה, אם יש בהקיפא כדי לישב בה עשרים וארבעה בני אדם כשרה, ואם לאו פסולה. כמאן כרבי דאמר כל סוכה שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות פסולה. ופריך, מכדי גברא באמתא יתיב, והוו להו עשרים וארבע אמות לעשרים וארבע בני אדם, וכל שיש בהקיפו (ד') [ג'] טפחים יש בו רוחב טפח, בתריסר סגיא, פי', דכיון דסוכה זו רחבה ארבע אמות, הקיפה תריסר, אם כן אמאי בעית עשרים וארבע. [חדושי הרא''ה].
------
חמתה מחמת סכך. אם הסכך חמתו מרובה מצילתו פוסל בה, אבל אם היה חמתה מרובה מחמת הדפנות, שנכנס דרך הדפנות חמה, אינו פוסל בה. פרוכת מחיצה היא. כדכתיב [שמות כ''ו] והבדילה הפרוכת לכם. ליכוף בה פורתא. למעלה כעין גג. והלכתא כרבנן. בראש הספינה. הוא גבוה והרוח באה ועוקרתה. ובראש העגלה נמי מתחזיא כארעי. ב''ש פוסלין. וקס''ד דטעמייהו הוא משום דקסברי דראוי לתשמיש קבוע בעינן. ואע''ג דהכא מוקים הכי לטעמייהו, לאו היינו טעמייהו דב''ש, אלא טעמייהו הוא משום גזירה שמא ימשך אחר שולחנו בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה. דבתרוייהו פליגי, ואידי ואידי חד טעמא הוא. ואפסיקא לעיל הילכתא כותייהו. וכן הלכתא. וכן פסקו הרי''ף [לקמן כ''ח ע''ב] והר''ם פרק ו' [ה''ח]. ואיכא מאן דאמר דהאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, דטעמא דסוכה גדולה דפסלי ב''ש הוא משום שמא ימשך אחר שלחנו ופיסול סוכה קטנה הוא משום קטנותא, ונהי דבסוכה קטנה אפסיקא לעיל הלכתא כותייהו דאמרי לעיל הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו [ושולחנו], אבל בסוכה גדולה טעמא אחרינא הוא, ופסקי הלכה כב''ה בסוכה גדולה. ואין לזוז מדעת הרי''ף והר''ם. כמין צריף. שאין לה גג, שדפנותיה דבוקות זו בזו. או שסמכה לכותל. ראשה האחד הטה לכותל והשני נתן בארץ למרחוק ונמצא שאין לה גג, וקס''ד השתא משום דדירת קבע בעינן. ואע''ג דאוקימנא ליה בשיטה הלכתא היא, דבברייתא איפכא תניא כדלקמן [י''ט ע''ב] ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין. וטעמייהו לאו משום דסוכה דירת קבע בעינן, אלא בשיפועי אהלים אי כאוהלים דמו או לאו פליגי וקיימא לן שיפועי אוהלים לאו כאוהלים דמו. וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ד' [ה''ז]. כשובך. עגולה. ככבשן. עגולה, ולית ליה הא דאחרים. כדי לישב בה. סביבות היקפה מבפנים. כמאן. סבירא ליה לרבי יוחנן דבעי סוכה גדולה כל כך ודאי כר' סבירא ליה. דליכא תנא דמפיש שיעורה דסוכה כותיה, אמאי בעי כולי האי. באמתא יתיב. כל אחד ואחד מקומו אמה, ונמצא היקף העיגול כ''ד אמות והם שמונה אמות. שכל שיש לו בהיקיפו שלשה טפחים יש לו רוחב טפח כדאיתא בעירובין פרק חלון [ע''ו ע''א]. ושם ביארנו זה, ולריבוע ד' אמות סגי בי''ב אמות היקף. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חמתה מרובה מצלתה פסולה ודוקא מחמת הסכך כלומר שאינה מסוככת בטוב ולפיכך חמתה מרובה מצלתה אבל אם היתה חמתה מרובה מצלתה מחמת דפנות ולא מחמ' סכך כלו' שנכנסת החמה דרך דפנות כשרה כך פשוט בסוכה. ועוד פשוט ואם רוב הסוכה הצל רבה על החמה שני משהויין ובמיעוט החמ' רבה על הצל משהו וכשתצרף החמה והצל של הסוכה תהיה הסוכה צלתה מרובה מחמתה משהו כשרה פירוש אבל אם מיעוט' צלתה מרובה מחמתה ורובה חמתה מרובה מצלתה ואותו המיעוט שצלתה מרובה מחמתה הצל גדול ואותו הרוב שהחמה מרובה מהצל החמה מעט בענין שאם תצטרף כל הצל וכל החמה של הסוכה תהיה צלתה מרובה מחמתה לא תצטרף ופסולה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה שחמתה מרובה מצלתה פסולה בד''א מלמעלה אבל מן הצדדין אפי' כולה מליאה חמה כשרה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ושחמתה מרובה מצלתה פסולה ת''ר מחמת הסכך ולא מחמת הדפנות רבי יאשיה אומר אף מדפנות. [האגודה].
------
ורובא דרשוותא סברי דהלכתא כבית שמאי בהני תרתי בין בסכה גדולה בין בסכה קטנה ואע''ג דאוקמוה רבנן בשטה דאמר אביי ר' יאשיה ור' יהודה ור' שמעון ורבן גמליאל ובית שמאי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו דסוכה דירת קבע בעינן כו' בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורבו בסוכה וכולי וקיימא לן דבכל שיטה לית הלכתא כוותיה ואעפ''כ קסברי רשוותא דהלכתא כבית שמאי ולאו מטעמיה. ואף אנו היינו סוברין כך עד שנתגלה לנו דבשני דברים נחלקו ב''ש וב''ה אחד בסוכה גדולה ואחד בסוכה קטנה ובקטנה הוא דעמדה הלכה כמותו דאמרינן הלכתא צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו אבל בסוכה גדולה לא נפסקה הלכה כמותו אלא היא גופה הועמדה בשטה לומר שאין הלכה כמותן אלא כבית הלל דאמרינן (סוכה ז:) בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסכה וראיה גדולה לדבר דהתם בברכות אמרינן רב יוסף אמר עשה כדברי בית שמאי לא עשה כלום דתנן מי שהיה ראשו ורבו בסכה כולי ש''מ אין הלכה כבית שמאי אלא כבית הלל. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ר' ור' יאשיה ורבן גמליאל כולהו ס''ל דירת קבע בעינן. מכאן סמכו לומר דר' יהודה דמכשר במתניתין בסוכה שלמעלה מעשרים, לעיקר הכשירה קאמר דהוי בהכי, משום דבעינן דירת קבע, מדקא(מר) מוקים לרבי יהודה בשיטתייהו דהנך דבעינן הכי לכתחילה. וכתב הרב ז''ל דאע''ג דכל כה''ג שיטה הוא, הכא הא איכא תרתי דהוו הלכתא. ותפס עליו הרב רבינו זרחיה ז''ל במאי דקאמר דלא משום דסברי רבנן דירת קבע בעינן, אלא דסברי דשיפועי אהלים לאו כאהלים דמו. והיא הנותנת [מה] טעם שפועי אהלים לאו כאהלים דמו (אלא) משום דדירת קבע [בעינן וכה''ג לאו דירת קבע] הוא. וכן ההיא דמי שהיה ראשו ורובו בסוכה דקאמר הרב דטעמא דב''ש משום גזירה שמא ימשך אחר שלחנו, הא ליתא אלא בסוכה גדולה דאיכא שלחנו בתוך הבית, אבל בסוכה קטנה ודאי טעמייהו משום דירת ארעי, (אלא) [ולא] איירי [ב]שלחנו בתוך הבית שימשך (אחריה) [אחריו], ובהדיא אמר בגמרא לעיל דבתרתי פליגי בסוכה גדולה ובסוכה קטנה, ולא איפסיק הילכתא כלל כב''ש אלא בסוכה קטנה, כדקאמ' רב ושמואל הילכתא צריכא שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו, והכי סוגיין בכולה מסכתין שיעור סוכה קטנה שבעה טפחים כשרה במחזקת ראשו ורובו בלבד, ולית הילכתא כותייהו [דב''ה] בהא, אבל בסוכה גדולה ודאי הילכתא כותייהו. וכן דעת הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
כולהו סבירא להו סוכת דירת קבע בעינן. לשון רב אלפס אע''ג דכל כה''ג שיטה הוא ולית הלכתא, הכא הלכה כב' מינייהו, העושה סוכה כמין צריף או שסמכה לכותל רבי אליעזר פוסל כדמוכח בספר דמהפך רבי אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין דשיפועי אוהלין לאו כאוהלין, ודוקא דאין הגג שוה טפח וגם אין מחיצה טפח אלא כל הגג מגעת לארץ, ומי שהיה שולחנו בתוך הבית גזרי ב''ש שמא ימשך אחר שולחנו והלכה כוותייהו. [האגודה].
------
מדברי הרב אלפסי ז''ל נראה שהלכה כב''ש בין בסכה גדולה בין בסכה קטנה, דתרוייהו חדא טעמא נינהו. ותנא סוכה גדולה להודיעך כחן דב''ש, דאפי' סכה גדולה גזר שמא ימשך, וכל שכן בסכה קטנה בין בשלחן בין שלא בשלחן. וכיון דאיפסיקא הלכתא [לעיל ג' ע''א] בסכה קטנה כב''ש דלא גזר, הוא הדין בסכה גדולה. ואני לא קבלתי כך מאבא מרי ז''ל. אלא לא משום ימשך הוא, דבליכא שלחן כלל בתוך הבית מיירי, ואפי' הכי פסלי ב''ש משום קטנותה הוא, ולא משום שמא ימשך, דהא ליכא שלחן. ואפשר דבסכה קטנה דאפסיקא בהדיא כב''ש הלכה כב''ש, ואע''ג דשטה היא, כיון דאפסיקא הלכתא בהדיא כותיה. אבל בסכה גדולה דלא אפסיקא הלכתא כב''ש, אפשר דהלכה כב''ה. וסכה עגולה. צריך שיהא בהקפה שבסר נכי חומשא. [השלמה].
------
סוכה העשויה כשובך וככבשן אי אית בהו שעור משך סוכה קטנה כשרה וליתא לדר' יוחנן דאמר סוכה העשויה ככבשן אם יש בהקיפה כדי לישב כ''ד בני אדם כשרה ואם לאו פסולה דאליבא דר' אזלא דאמר כל סוכה שאין בה ד' אמות על ד' אמות [פסולה] וק''ל דלית הלכתא כר'. ודאחרים נמי דאמרי סוכה העשויה כשובך פסולה לפי שאין לה זויות ליתה דהא אוקמינא בשטה דסברי סוכה דירת קבע בעינן וכי עביד לה דירת עראי לא נפיק ולא היא סוכה דירת עראי היא. ומאן דעביד דירת קבע נפיק דאפילו נעץ שפודין של ברזל (אי) [או] עשה מחיצות של ברזל וסכך עליהם כשרה אי נמי עשאה בת מאה אמה כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
סוכה עגולה פסולה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
העשויה ככבשן — פירוש עגולה ככבשן. [הערוך ערך כבשןגא].
------
סוכה עגולה, אם יש בה כדי לרבע שבעה טפחים על שבעה טפחים כשירה. [פסקי ריא''ז].
------
וסוכה עגולה כתב הרב שצריך בהקיפה שבסר (טפחים) [אמות] נכי חומשא. וזה תימה גדול, שזה השיעור לא נאמר בגמרא אלא לדעת רבי דסבר דשיעור סוכה ארבע אמות, ורבוע של ארבעה על ארבעה הוא שצריך ההקף שעליו שיבסר נכי חומשא, אבל לדידן דקיימא לן [ג' ע''א] שיעור סוכה שבעה טפחים על שבעה טפחים בהקף פחות מזה סגיא. וכן הר''ם ז''ל [פ''ד מהלכ' סוכה ה''ז] לא אמר אלא שיהא בהקף כדי לרבע שבעה על שבעה טפחים. [המכתם].
------
סוכה שהיא עגולה ואין לה קרן זוית לדידן דקיימא לן דשיעור סוכה שבעה טפחים על שבעה טפחים צריך שתהיה גדולה כל כך שיוכלו לרבע בתוך אותו העגול סביבו שלשים טפחים פחות שלשה חומשי' כך פשוט ומוכח בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה עגולה אם יש בה כדי לרבע בה ז' על ז' כשירה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
סוכה עגולה אם היה יכול לרבע בתוך הקיפה ז' על ז' אעפ''י שאין לה זוית כשרה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ב].
------
סוכה עגולה, אם יכול לרבע בתוך היקפה ז' על ז', אף על פי שאין לה זוית, כשירה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
אם היא עגולה ויש בה כדי לרבע' שבעה על שבעה כשרה. ואם היא עגולה ויושב סמוך לפתחא ואין בתוכה אלא ראשו ורובו ושלחנו חוצה לה פסק רב אלפס וה''ג שלא יצא, אבל הרי''ץ גיאת והר''ר ישעיה והר''ר זרחיה הלוי פסקו שיצא. ולזה הסכים הרא''ש. [האגור סימן תתקס''ט].
------
@ ח' ע''א
ומתרץ, הני מילי בעיגולא, אבל בריבועא בעינן טפי. פי', איברא דכל שיש בהקיפא תריסר איכא ברחב העיגול ארבע אמות, אבל אנן בעינן ארבע אמות מרובעות, והכא לא סגיא בתריסר בהקיפא. מכדי כמה מרובע יתר על העיגול רביע. דהא ארבע אמות לכל רוח הוו להו שתסר, ואלו עיגולא דאמרן דרחבו ארבע. לא הוו אלא תריסר, בשתסר סגיא, אכתי אמאי בעי עשרים וארבע. הני מילי בעיגולא דנפיק מגו רבועא. דלא הוי כולי האי, כלומר ריבוע שעל העיגול אינו אלא (א)רביע. אבל ריבועא דנפיק מגו עיגולא, בעינן טפי, משום מורשא (דקרואתא) [דקרנתא]. כלומר, שיהא העיגול מקיף מרובע שעל ארבע אמות צריך יותר (מתריסר) [משתסר] בהקיפא. מכדי כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, בשיבסר נכי חומשא סגיא. פי' (דהוו) [דהא] כמה הוו להו בריבועא ארבע אמות, והוו להו באלכסונא חמש אמות ושלשה חומשין, דהוו ליה רוחב העיגול, ויש בו שני חלקין עוד בהקיפו של עיגול, והוו להו חמש אמות בריבועא ט''ו בעיגול, ותלתא חומשי דהוו להו תשע דאינהו שתי אמות נכי חומשא, הוו להו כולהו שבסר נכי חומשא, אמאי בעי עשרים וארבע. לא דק. פי', לא דקדק בחשבונו לכוונו. אימר דאמרינן לא דק, פורתא, כולי האי מי אמרינן משיבסר לעשרים וארבע. אמר ליה מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי מי סברת גברא באמתא יתיב, תלתא גברי בתרי אמין יתבי. כמה הוו להו שיתסר, והא אנן שיבסר נכי חומשא בעינן. לא דק, והשתא הוי פורתא. אימור דאמרינן לא דק, לחומרא, לקולא מי אמרינן. דאנן בעינן שבסר ואיהו אמר שתסר. אמר ליה רב אחי לרב אסי לעולם גברא באמתא יתיב, ור' יוחנן מקום גברי לא קא חשיב. דלא קאמר דליתבו גברי מגואי בעיגולא, אלא מבראי, ואם כן כדקא סלקא דעתין מעיקרא דעשרים וארבע גברי יתבי מגואי, כמה הוי ליה רוחב עיגול, (וה') ח' אמות. והשתא דאסיקנא דלא יתבי גברי מגואי דדיל (אמא) [אמה] מהך גיסא ואמה מהך גיסא, פשו להו שיתא דרוחב, דהוו להו תמניסר דהיקף, והיינו דקאמר כמה הוו להו תמניסר, והא בשיבסר נכי חומשא סגיא, היינו דלא דק. הוי פורתא, ולחומרא לא דק. והינו דלא דק, כי היכי דלינקוט חשבון שלם שיש ברוחב שיתא, ושמנה עשרה בהיקף. ורבנן דקס(ב)רי ואמרי לה דייני (דקספי) [דקסרי], אמרי עיגולא דנפיק מגו ריבועא, ריבעא. פי', יתיר עליו רבוע רביע. ריבועא דנפיק מגו עיגולא פלגא, פי' יתיר עליו ההיקף החצי. [חדושי הרא''ה].
------
ה''מ בעיגולא. יש בו רוחב טפח עגול שאין רוחבו אלא באמצעו, ואנן בעינן ד' אמות מרובעות. ובריבועה צריך היקיפא טפי. רביע. ובשיתסר היקף סגי. ה''מ. דסגי בשיתסר, דמרובע יותר על העגול רביע, ה''מ כשאתה מעגל מה שהוא מרובע. אבל כשאתה מרבע מה שהוא עגול צריך יותר מזה השיעור, מפני הקרנות שאתה מחדש בעיגול. ואם הסוכה עגולה אתה צריך לרבעה והוי ריבועה דנפיק מגו עיגולא. מכדי כל אמתא וכו'. כלומר כך שיערו חכמים, וי''ב אמות היקף עגול אם אתה בא לרבעו השלך עליהן האלכסון והם כ''ד חומשי אמה שהם ה' אמות חסר חומש, ויהיו בין הכל י''ז אמות פחות חומש. ובזה השיעור בהיקף עגול נמצא ד' אמות מרובעות ולמה ליה לרבי יוחנן שיעור מושב כ''ד בני אדם. כמה. אמות הוו להו מושב כ''ד בני אדם י''ו. והא אנן בעינן היקף י''ז פחות חומש. לקולא. שמכשיר סוכה פסולה. באמתא יתיב. ואי הוה מצריך רבי יוחנן להושיבם בהסוכה ודאי איכא לאקשויי. אלא ר' יוחנן מקום גברי לא קא חשיב. בתוך הסוכה אלא סביבותיה אומר הוא להושיבן ואינו מצריך להושיבם בתוכה. הרי פחתנו מהחשבון מרחב שתי אמות אמה מזה ואמה מזה לכל צד. שאם כשאתה סובבן בחוט מבחוץ היקיפה עשרים וארבע אתה מוצא בתוכה שמונה על שמונה, שכל שיש בהקיפו שלשה טפחים יש בו רוחב טפח. וכשאתה מודד עד חללו בלא שיעור מקומם אי אתה מוצא בתוך היקף עגולן, דהיינו היקף שהוא חוץ ממקום מושבן שאינו אלא שש על שש. שהרי נתמעט חללן מקום שני מושבות לזה אמה במזרח ולזה אמה במערב לזה אמה בצפון ולזה אמה בדרום שהרי יושבין בה שהם שתי אמות, ויצא בהקיפן לפנים ממושבם י''ח אמות, ולרבע בתוכו ארבע אמות צריך י''ז אמות היקף חסר רביע. ולא דק במילתא זוטא לחומרא. רבנן וכו'. סבירא להו דמקום גברי בעינן שיהיה נמנה היקיפם בתוך הסוכה, דהא מילתא אתה בא לרבעו מתוך עיגול. וצריך שיהא יותר גדול החצי על שיעור כל שיש בהיקיפו שלשה טפחים יש בו רוחב טפח, דעיגולא דנפיק מגו ריבועא ריבעא. אם אתה בא להוציא עיגול מתוך המרובע הוסף על זה השיעור הרביע ויהיו ל''ד רוחב. ואם אתה בא להוציא מרובע מן העיגול צריך אתה להוסיף החצי ויהיו כ''ד אמות היקף לארבע אמות מרובעות. וקיימא לן כר' יוחנן דסוכה עגולה כשירה, דליתא דלאחרים דשיטה היא. ומיהו בעינן שיהא בה כדי לרבע שבעה על שבעה דזהו הכשר סוכה. והביא זה הר''ם פרק ד' [ה''ז] וכן הלכתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בשתסר סגיא, כלומר מרובע כמה הוי כולו שוה, (וזה) דכי מדדת ליה מכל צדדיו, נמצאת אתה אומר דכי מקפת ליה ארבע רוחותיו, משכחת ליה בכל רוח ורוח ד' אמות, היינו לארבע רוחות שיתסר אמין, אבל עיגול לא הוי שוה בכל צדדיו דלא משכחת ליה ד' על ד' אלא באמצעותו, ואפילו מוקמה למלתיה דר' בריבועא לא משכחת ליה אלא שתסר ור' יוחנן אליבא דמאן קאמ' למלתיה. הני מילי, דאין מרובע יתר על העיגול אלא רבועא בעיגולא דנפק מגו רבועא, כלומר כשתרצה לעגול עגול של ארבע על ארבע בריבוע של ארבע על ארבע, כגון זה: \raster)]7%,]7%(=''Z5(9'' אין (תקיף) [היקף] הריבוע שמבחוץ יותר על העיגול שבפנים. אבל ריבועא דנפיק מגו עיגולא, כגון האך סוכה, דעגולא, ובעינן (לארבעה) לרבעה בגוה ארבעה על ארבעה, איצטריך ד(ל)הויה עיגול יותר על מדת הריבוע יותר מרבוע כזה: \raster)[0%,[0%(=''Z5]0b'' השתא קא מתמה מאי טעמא (אמת) אמרת דריבועא דנפיק מגו עיגולא בעינן ליהוי העיגול יותר מרבוע, משום מורשא דקרנתא דרבועא שבולטין כאן וכאן יותר מאורך ורוחב הריבוע, וצריך שיהא העיגול רחב כל כך כדי אלכסונן של רבוע, משום דעיגול אין לו אלכסן השתא אימא כמה הוי מדת אלכסון של ארבע על ארבע מרובעות. מכדי, הא קאמ' לן כל אמתא בריבועא וכו', נמצאת אתה אומר לד' אמות על ד' אמות הוי אלכסונן שמונה חומשין, דהיינו אמה וג' חומשין, אלמא דצריך שתהא אותה סוכה עגולה רחבה ה' אמות ושלשה חומשין עגולות, ולא מצי לאקופינהו בבציר מי''ז אמות בציר חומשא, ואכתי לא מטא לשיעורא דר' יוחנן. לא דק, כלומר לא דייק ר' יוחנן כל כך בשיעור דר', ומשום הכי הרבה שיעורו כל כך, ולעולם אליבא דר' קא נסיב ר' יוחנן למלתיה. השתא קא פריך ליה אימר, דמצית אמרת דר' יוחנן לא דק פורתא, אלו לא טעה אלא מעט. כולי האי מי אמרינן, היכא דטעה כל כך כולי האי, דקא מוסיף ז' אמות וחומש מי אמרינן לא דק. מר קשישא, קא שביק כולי האי שיטתא דלעיל כר', מדקא מודה דרבועא דנפיק מגו עיגולא קא מיירינן, והשתא אמ' דהלכתא גברי בתרי אמתא יתבי, והשתא קא בעי תלמודא כמה הוי שיעור' דר' יוחנן דבעי מקום עשרים וארבעה בני אדם. שתסר, אמהתא דהיינו לכל גברי תרי אמות, אכתי לא מטו שיעוריה דר' יוחנן לשיעוריה דר', דאנן אמרינ' לעיל דכי מקפת שיעוריה דר' דאיצטריך לן חוט של י''ז אמות נכי חומשא. היינו דלא דק, כלומר כיון דליכא בין שיעוריה דר' לשיעוריה דר' יוח' אמתא שלימתא, לא דק ר' יוחנן בהנהו ארבעה חומשין. והשתא קא פריך תלמודא, אימר דמצית אמרת דר' יוחנן לא דק במלתיה דר' לחומרא, כגון דשיעורא דר' זוטר מדר' יוחנן, דר' קא מכשר סוכה בשיעורא זוטא, ואתא ר' יוחנן והחמיר על שיעוריה דר' ואוסיף עליה פורתא, התם מצית לתרוצי דר' יוחנן לא דק בשעוריה דר', אבל הכא דר' קא מפרש בשיעור סוכה דלא קא מכשר עד שיעורא רבה, ואתא ר' יוחנן ומכשיר בשיעורא זוטא, דהשתא קא מכשי' סוכה פסולה לאו כל כמיניה דר' יוחנן לאתויי עלמא לידי תקלה, כגון הכא דר' לא קא שרי סוכה עגולה אלא אם יש בהיקפה שבעה עשר אמות חסר חומש, ואתא ר' יוחנן להקל וקא שרי ליה בששה עשר לא שמעינן מיניה. לעולם גברא באמתא יתיב, והוו ליה כ''ד אמות. ור' יוחנן מקום גברי לא קא חשיב, דר' יוחנן לא בעי מקום ישיבת כ''ד בני אדם תוך הדפנות אלא סביב לדפנות מבחוץ, דעד השתא דסבירא לן גברי בגו סוכה הוו יתבי הוה היקפה כ''ד וחללה שמונה אמות, (וכדי) וכי מדלינן מקום גברי אימעיט חלל הדפנות אמה לכל רוח, דישיבתו של אדם אמה, ונמצא חלל הסוכה שש על שש, והקיפה של חלל שמונה עשר. דייני דקיסרי, אתוי לתרוצי מילתיה דר' יוחנן. עיגולא מגו ריבעא, כלומר שעושין עיגול בתוך הריבוע יתר עליו המרובע רביע ותו לא, משום דלא מפקינן מינה אלא מורשה דקרנתא. [פירוש הריב''ן].
------
שלא להונות במדות הלח והיבש ולא במאזנים, ובכלל מדות הוא גם כן מדידת הקרקעות וכל דבר הנמדד בין בני אדם כגון בגדים וכיוצא בהן, שנאמר [ויקרא י''ט] לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה, ופירשו זכרונם לברכה [ב''מ ס''א ע''א] כי משורה היא מדת הלח והיבש והיא מדה קטנה ביותר, שהיא אחד מל''ג בלוג, ולמדנו מכאן כי התורה הקפידה על המדות בכל שהוא, כלומר שאף על פי שבשאר גזלות לא הקפיד התורה אלא בפרוטה, בענין המדות הקפיד בכל שהוא. ופירוש הכתוב כן, לא תעשו עול במשפט, ומהו המשפט השנוי כאן הוא המדה והמשקל והמשורה. ולמדו זכרונם לברכה מזה שהזכיר הכתוב בכאן משפט שהמודד נקרא דיין, ואם שקר במדה הרי הוא כמקלקל את הדין וקרוי עול ומשוקץ חרם ותועבה וגורם לחמשה דברים האמורים בדיין, מטמא את הארץ ומחלל את יי ומסלק את השכינה ומפיל את ישראל בחרב ומגלה אותן מארצם. ועוד הפליגו בחומר מצוה זו ואמרו [ב''ב פ''ח ע''ב] כי גדול עונשן מעונש עריות שזה בין אדם למקום וזה בינו לחבירו. שורש המצוה ידוע, כמו שכתבתי למעלה במצות עשה י''ב בסדר זה.
מדיני המצוה מה שאמרו שהמודד או השוקל בעול אף על פי שהוא גונב בלי ספק אינו משלם תשלומי כפל אלא משלם לו מה שחסר מן המדה או המשקל. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''מ נ''ב ע''א] למשמרת מצוה זו שסלע שנפגמה מן הצד לא יעשנה משקל, שמא יפגם ממנה יותר ויהיה המשקל חסר, ולא יניחנה במקום שיוכלו אחרים לעשותה משקל. ומה שהאריכו בזה לומר שאם חסרה ועמדה על מחצה בכיוון יקיים. ומה שאמרו עושה אדם מדותיו סאה וחצי סאה וכולי, אבל לא יעשנה קביים שלא תתחלף ברובע הסאה שהוא קב ומחצה, וכן במדות הלח עושה הין וחצי הין וכולי, כדאיתא בבריתא בבבא בתרא [פ''ט ע''ב]. ומה שאמרו [ב''מ ס''א ע''ב] שהמודד את הקרקע בחבל לא ימוד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים מפני שהחבל מתקצר בימות החמה, ומה שאמרו [שם קי''ז ע''ב] שצריך כל אדם לדקדק הרבה במשיחת הקרקע לפי שיש חלוקין הרבה במשיחת הקרקע בין ההר והגיא, ויש לעיין בו גם כן בין העיגולין והריבועין והאלכסונין, ועוד הרבה עניינים המתבארים בספרי חכמת החשבון והגימטריאות שיחליקו בין זוית נצבה לזוית נרוחת וזוית חדה, ואילו שלש צורותיהן כסדר, \raster)60%,60%(=''Z()]''  ובין משולש שוה הצלעות והמשולש אשר שתי הצלעות בלבד שוות, והוא נקרא משולש שוה השוקים, ובין משולש שאין צלע מכל צלעותיו שוות והוא הנקרא מתחלף הצלעות, ובין מרובע רבוע שוה למרובע ארוך, ומרובע מעויין כזה: ''Z()[''  ומרובע דומה למעויין כזה: ''Z()5''  וכמה צדדין באלו לא יכיל קלף גדול לרוב הצ[ו]רות שעשו בזה בעלי חכמת התשבורת והשיעורין הנקראין אלהנדסא בעניינים אלה. ומכל צד צריכין אנו להזהר הרבה במדידת הקרקעות. ותזכור עם זה כי הכללים שכללו חכמים זכרונם לברכה בענייני החשבון כגון מה שאמרו [עירובין נ''ז ע''א] כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חמשי באלכסונא, וכן כל שיש בהיקיפו שלשה טפחים יש בו רוחב טפח, וכן כמה מרובע יתר על העיגול רביע, וכיוצא בכללים אלו, שלא אמרו זכרונם לברכה על הכיוון הגמור כי אם בקרוב, ולכן אל תסמוך בזה בחלוקת הדברים בין בני אדם. ואל תתמה איך יכתבו דבר בלתי מכוון והם אנשי אמת אשר אלהים נצב בעדתם, כי הם לא נצרכו אל החשבונות כי אם בחשבון תחומי שבת או בזריעת הכלאים ונטיעתם וכיוצא באלו הדברים, ובזה מה שלא כיוונו בו מביא אותנו לידי חומרא ואינו מזיק לשום אדם בממונו, ואף על פי כן העידו ברוב מקומות אילו שאין החשבון מדוקדק שם שאמרו בכל מקום ומקום כפי הראוי בו, היינו דלא דק ולחומרא לא דק, וכיוצא בזה שהודיעונו בכל מקום שלא נתלה בהם מיעוט ההשגחה וידיעה בדבר מכל הדברים. ויתר פרטי המצוה בבתרא ובמקומות אחרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ושקר במדה במשקל ובמשורה עבר על לאו, אבל אין לוקין עליו לפי שהוא ניתן לתשלומין. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה שאם שקר במדות אפילו לגוי עובד עבודה זרה עובר בלא תעשה וחייב להחזיר, וכן אסור להטעות הגוים בחשבון, שנאמר וחשב עם קונהו אף על פי שהוא כבוש תחת ידיך, קל וחומר לגוי שאינו כבוש תחת ידיך, והרי הוא אומר [דברים כ''ה] כי תועבת יי וגו' כל עושה עול, מכל מקום. [ספר החינוך מצוה רנ''ח].
------
רבנן דקסרי ואמרי לה דייני דקסרי אמרי עיגולא דנפיק מיגו ריבועא (ריבועא) [רבעא]. פי' כל דבר המרובע כשנסיר הקרנות ומעגלין אותם אנו מחסרין את הרובע שהרי מרובע יתר על העיגול רבוע שהרי כל דבר שיש בהיקפו ג' טפחים יש בו רוחב טפח ואם היה הטפח מרובע צריך להקיפו לד' רבעיו א''כ מוכח בהדיא דמרובע יתר על העיגול רבוע כפ''ה, ונראה דמהאי טעמא לא נוכל להוכיח שהרי השיעורין מן המדות אינן הולכין אחר ההיקף כלל, שהרי בידך טבלא מה' טפחים אורך וטפח רוחב צריך חוט ארוך י''ב טפחים להקיפה [דגם טבלא עגולא של ד' על ד' טפחים צריך חוט י''ב טפחים להקיפה] דכל שיש ברוחבו טפח יש בהקיפו ג' טפחים, ונראה לע[י]נים שמן (ו)[ה]טבלא ארוכה לא נוכל לעשות ריבועות רק ה' מטפח על טפח ומאותה של ד' טפחים נוכל לעשות ממנה י''ב ריבועות מטפח על טפח ובין במראה, הרי לך כי אעפ''י שהיקפו שוה אין שיעור חזוקו שוה, אכן אם באתה לכוין החשבון של כמה מרובע יותר על העיגול וכו' נוכל (לחסרך) [להראותך] בהכי, קח דבר עגול רוחב טפח כעין פקיע ואחרי שאין ברחבו רק טפח אין בהיקפו רק ג' טפחים ועתה חתוך אותו כזה: ופשוט החוטין (י)תמצאן ארוך למטה ג' טפחים ולמעלה מקצר עד שהוא (כולה) [כלה] (לכל) כזה: ועתה חלקהו לשנים לאמצע ותמצא כל חלק ארכו טפח וחצי ורוחבו חצי טפח ועתה תפרידם שתשים זה כנגד זה הרחב כנגד הקצר כזה: וחלוק אותו לג' חלקים ותמצא אותן ג' חלקים של חצי טפח על חצי טפח ואלו היה הטפח מרובע אם חלקת אותו שתי וערב תמצא בו ד' חלקים של חצי טפח כזה:  [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ח' ע''ב
ריבועא מגו עיגולא פלגא, כלומר כשעושין ד' אמות מרובעות תוך העיגול, יתר העיגול על הריבוע חצי היקף של ריבועא, דהיקף של ארבע אמות עולה לששה עשר וחצי של י''ו אמה, גדל העיגול עליו דהיינו שמונה אמות, והן הן עשרים וארבע אמות דנקיט ר' יוחנן. דלא הוה שיעורא כולי האי, מן העיגול יתר על הרבוע אלא לכל אמתא תרי חומשי, כדאמרן מורשא דקרנתא. שתי סוכות של יוצרים, קדרים. זו [לפנים] מזו, בפנימית הוא דר ומצניע קדרותיו, ובחיצונה עושה מלאכתו ומוציא קדרותיו למכור. הפנימית אינה סוכה, דחיצונה הויא בית שער לפנימית, ופנימית כבית, ואין דרך סוכה לעשות לה בית שער, ואינה נראית כסוכה, ובית שער מתחזיא כסוכה. ופטורה מן המזוזה, כדאמרינן במסכת יומא [י' ע''ב] סוכת החג בחג ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרין. ותהוי חיצונה בית שער לפנימית, דאמר במסכת מנחות בפ' הקומץ [ל''ג ע''ב] אכסדרא ומרפסת חייבין במזוזה מדרבנן. ומשני משום דלא קבעה, אות' פנימית אינה קבועה לדירה, שאינה עשויה להשתמש, וכיון דלא קביעא לא חשבי רבנן בית שער שלה דליהוי חייב במזוזה. סוכת גוים, כגון שעשאוה לטייל. סוכת בהמה, דיר. ה''ג אמ' רב הונא והוא שעשאה לצל, כלומר שלשם צל עשויה, דכיון דלשם צל עשאוה אע''פ דלאו לשם סוכה עשויה, כשירה. ולא גרסינן מאי הלכתא, דכי לא הוה ידע מאי הלכות סוכה. סוכת רועים, שעושין בשדות לשמור בהמות. סוכת קייצים, שלאחר שנתיבשו קוצצין אותן בעיגול וכובשין אותן במעצד. ולא גרסי' נמי הכא מאי הלכתא. להך תנא דאלימא ליה גנב''ך, (דלעדים) [דעדיף] ליה כח דסוכת גנב''ך משום דקביעי. תנא מכל מקום לאתויי רקב''ש שהוא תפל משום דלא קביעי. רקב''ש, ישראל נינהו. כותין פטורין מן הסוכה אינהו אחזוק בדאורית'. גנב''ך, פי' גוים נשים בהמה כותים, רקב''ש, רועים קייצים בורגנים שומרי פירות. [פירוש הריב''ן].
------
ריבועא דנפיק מגו עיגולא פלגא. פ''ה כשאתה מרבע בתוך העיגול אתה מוצא ממנו חצי שיעור הנשאר בו דהיינו תילתא דכוליה הילכך לשש עשרה ריבוע צריך לעיגול המקיפו [להיות כ''ד] הוי כי העיגול מחזיק יותר מן המרובע כנגד חצי בריבוע, והאי פי' לא נהירא דהא דבר ידוע הוא שכל דבר עגול באלכסונן בו הוא עולה כל היקף אמצע, שהרי אין לו שום קרנים כזה:\raster)65%,65%(=''Z](['', ובכאן מרובע מי''ו הכל יודעים באמצעיתו בהיקפו כשתעגלנו נמי יעלה ליותר מאלכסונן והאיך טעו דייני קסרי בהכי דמאחר שלא מדדו הדבר האיך עשו כלל על דבר שאינו, לכן נ''ל ולמיפשטיה בהכי דכמה מרובע יותר על העיגול רביע הרי קח לך טבלא של י' על י' מרובעת מכל צד י' ותחלקנה לרצועות הרי לך ק' רצועות מחזיק אמה על אמה וכשאתה רוצה לעגלה כזה:\raster)50%,50%(=''Z](5''העיגול לא יעלה קרן לי' רצועות שהרי מרובע יותר על העיגול ולכמה היה עולין חצי הריבוע טרם שנעגלנה חמישים רצועות הרי לך כי ריבועא דנפיק מגו עיגלא שהעיגול מחזיק יותר על הריבוע שבתוכו חציו וכמו כן נאמר כי לי''ו מרובע לעוגל חציו של ריבוע דהיינו כר', והרי לך כי אמת הוא לענין המקום ולא לענין אורך ורוחב, ואומ' כי כלל כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא אינו אמת שהרי קח לך טבלא מרובע באלכסונא מי' על י' ועשה רצועות ממנה ק' רצועות וכל אחת היא מאמה על אמה, ועתה חילקה בשתי וערב כל חלק יש בו ה' על ה' אמות ואלכסון של ה' אמות שעולה לו' אמות דכל אמתא בריבועא וכו' ונותן אלכסונא כנגד חציה לרצועות רק ז' טפחים ז' רצועות א''כ לא יעלה מנין של חציה של טבלא לרצועות רק ז' ז' רצועות מאמה על אמה שהן מ''ט ובדין שיעלה חמישים אחרי שהטבלא מי' על י' אלא ש''מ דר''ל כל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי... אבל לא חשו חכמים לפרש משהו לפי שאינן עולה למנין. בית שער לפנימית ותתחייב במזוזה. מדרבנן קאמר דמחייב. סוכת כותיים. כל הני לאו בני חיובא נינהו דקסבר גירי אריות הן כדכתיב בספר מלכים [ב', י''ז] את השם היו יראים ואת אלהיהם היו עובדין, ומ''ד גירי אמת הם קסבר אחרי כן נתקלקלו. [תוספות רבינו פרץ].
------
ולא היא, דהא חזינן דלא הוי שיעורא כולי האי. דהא אסיקנא ליה דלשתסר בריבועא סגי בשיבסר נכי חומשא. והגאונים דחקו עצמן כדי לקיים דברי דייני (דקספי) [דקסרי], ואמרי דקושטא קאמרי, והכי הוא ריבועא דנפיק מגו עיגולא, ויש ריבוע אחר על העיגול וקאמר שריבוע זה שבתוך העיגול, הוא חצי הריבוע שעל העיגול, כגון, שיש כאן עשר אמות על עשר אמות, חלקם בתשבורת, הוו להו מאה, עשה עיגול בתוכם שיגיע לדפנות בחצאים, נמצא רוחב עיגול זה שהוא עשר אמות, עשה ריבוע אחר בתוכו, נמצא שרוחב העיגול שהוא עשר אמות, הוא אלכסון הריבוע שבתוכו, נמצא עשר אמות באלכסון הז' אמות הם ה' ברוחב, נשארו ג', חלקם לחומשים הרי הם ט''ו חומשין, הי''ד הם עשרה ברוחב שהם ב' אמות, וה' הרי כאן שבעה. נשאר לנו חומש באלכסון, עשה ממנו ז' חלקים, ותן מהם ה' לרוחב הריבוע, נמצא רוחב רבוע זה (ה') [ז'] אמות וה' חלקי חומש. חלקם בתשבורת נמצא ז' אמות על ז' שהם מ''ט וה' חלקי חומש באורך שבע אמות, חלקם בתשבורת תמצא שהם ז' פעמים ז' חלקי חומש, והרי הם ל''ה חלקים, שהם לז' חלקים החמש חמשה חומשים שהם אמה ומ''ט, הרי כאן חמשים. נמצא בכוון שהוא חצי הריבוע העליון שהוא מאה אמה, וכך היא צורתו (חסר הציור). עוד תמצאנה מכוונת על בוריה בענין אחר. הרי יש כאן רביע מעשר על עשר, חלקהו לרביעיותיו הרי הן חמש על חמש ג' פעמים שהן כ''ה ד' פעמים, עשה ריבוע אחד בתוכן באלכסון, תמצא שיחלק כל הרביעיות בשוה, וכך צורתו (חסר הציור) ולפי סברתם, האי דקאמר ולא היא, לימרו דלאו (שנא) [לישנא] דתלמודא הוא. אי נמי דלאו כדקס''ד מעיקרא. ומזו הצורה ג''כ תוכל ללמוד, דכי אמרינן אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, אינו מכוון גמור, שהרי כאן ריבוע פנימי אלכסון רביע חיצון, והוא שבע אמות, שהרי רביע חיצון חמש ואלכסונו שבע, ואלכסון ריבוע פנימי עשר אמות פחות חומש לחשבון אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשי באלכסונא, וזו הצורה מוכחת שהוא עשר, שהרי אלכסונו ברוחב כל ריבוע החיצון שהוא עשר. [חדושי הרא''ה].
------
שתי סכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה (דבבית) [דכבית] הוא דקביע החיצונה סוכה דלא קביעא ופטורה מן המזוזה. סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים סוכת רועים [סוכת] קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות כשרה ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה ומאי כהלכתה והוא שעשאה לצל. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
גרסי' בסדר יומא פרק קמא [י''א ע''א] תנו רבנן בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות יש בהן מצוה למקום, שנאמר וכתבתם על מזוזות ביתיך ובשעריך. א''ל אביי לרב ספרא הני אבולי דמחוזא מאי טעמא לא עבדו רבנן בהו מזוזה, אמר ליה הנהו חזוק לאקרא דכובי הוא דעבידן, אמר ליה ואקרא דכובי גופיה תבעי מזוזא, דהא אית ביה דירה לשומר בית האסורין, דהא תניא בית הכנסת שיש בו דירה לחזן הכנסת חייב [במזוזה], אלא אמר רבא משום סכנה, דתניא מזוזת יחיד נבדקת פעמים בשבוע, שהוא שמטת שבע שנים, ושל רבים פעמים ביובל, אמר ר' יהודה מעשה בארטבן אחד שהיה בודק מזוזה בשוק העליון של צפורי מצאו קסדור אחד ונטל הימנו אלף זוז, והא אמר ר' אלעזר שלוחי מצוה אין נזוקין וכו'. והא דאמרי' מזוזת יחיד נבדקת [אינה נבדקת] מפני כתיבתה אם נכתבת כהלכתא או [לא], שזו הבדיקה קודם שיקבענה היא, אלא אינה נבדקת (אלא) כי [אם] שמא נמחק או נטשטש מכתב האותיות או שנתבלה עור שלה מחמת מים, ולכך של יחיד פעמים בשבוע, מפני שאינה נשמרת כל כך מפני עפוש או מפני המים, אבל רבים ששומרים אותה הכל בעת כניסתן ויציאתן אינה צריכה בדיקה אלא פעמים ביובל. וכך כתב גאון שזו הבדיקה אינה אלא משום חשש דשמא הכתב נמחק או נטשטש או נתעפש העור כשם שבודקין את התפלין. תניא אחד שערי הבתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עיירות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן כולן חייבין במזוזה, יכול שאני מרבה בית שער אכסדרה ומרפסת, ת''ל בית, מה בית המיוחד לדירה, אף כל המיוחד לדירה, יצאו אלו שאינן מיוחדין לדירה. יכול שאני מרבה אף בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה, ת''ל בית, מה בית העשוי לכבוד, אף כל העשוי לכבוד, יצאו אלו שאין עשויין לכבוד. יכול שאני מרבה הר הבית והלשכות והעזרות, ת''ל בית, [מה בית] שהוא חול, אף כל שהוא חול, יצאו אלו שהן קדש. ואי קשיא לך הא דתניא [מנחות ל''ג ע''ב] בית שער אכסדרה ומרפסת חייבות במזוזה, התם בשבתים פתוחין לתוכן. ובין התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות שהנשים רוחצות בהן פטורות מן המזוזה. תני רב שמואל בר יהודה קמיה דרבא ששה שערים פטורין מן המזוזה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות ושער המדינה, ואית דגרסי ושער המדי, ושער שאינו מקורה ושער שאינו גבוה עשרה, א''ל את פתחת בששה וסלקת בשבעה, שער המדי תנאי הוא, דתניא כיפה ר' מאיר מחייב במזוזה, וחכמים פוטרין, ושוין שאם יש ברגליה עשרה שחייבת במזוזה, ואית דגרסי שלשה. אמר אביי גבוהה עשרה ואין ברגליה שלשה, אי נמי יש ברגליה שלשה ואין גבוהה עשרה דכולי עלמא לא פליגי דפטירא, לא נחלקו אלא בגבוהה עשרה ויש ברגליה שלשה ואינה רחבה ארבעה ויש בה לחקק ולהשלימה לארבעה, ר' מאיר סבר חוקקין להשלים, ורבנן סברי אין חוקקין להשלים. והגאון ר' יצחק ז''ל לא כתב בהלכות שלו ושוין שאם יש ברגלה שלשה, אלא ושוין שאם יש ברגלה עשרה שחייבת, וכן נמי כלהו רבואתא כתבו הכי. ולשון כיפה מלשון הלכוף כאגמון ראשו, וזוקף כפופים, ובלשון רבותינו שלשה מלכו בכיפה, וכיפה היתה בראש כהן גדול. ת''ר בית הכנסת בית האשה בית השותפין חייבין במזוזה, פשיטא, מהו דתימא ביתך ולא ביתה, ביתך ולא בתיהם קמ''ל, ואימא הכי נמי, אמר קרא למען ירבו ימיכם, וכלהו בעי חיי, ועוד דקא משתעי בלשון רבים. אלא ביתך למה לי, לכדרבא דאמר דרך ביאתך וכי עקר אינש כרעיה דימינא עקר ברישא. ובית הכנסת שחייב במזוזה דוקא שיש בה דירה, אי נמי בית הכנסת דכפרים דדיירי בה אורחים, אבל דכרכים לא. גרסי' בפרק קמא דסוכה [ח' ע''ב] אמר ר' לוי משום ר' מאיר שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה, החיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה, ואמאי תהוי החיצונה בית שער לפנימית ותחייב במזוזה, משום דלא קביעא. הא קביעא חייבת במזוזה, כבית שער שבתים פתוחין לתוכו. והא דתניא יכול שאני מרבה אף בית שער אכסדרה ומרפסת דאלמא אין חייבין, התם בשאין בתים פתוחין לתוכן כדתרצינן לעיל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' מזוזה].
------
שתי סוכות של יוצרים [סוכה ח' ע''ב] זו לפנים מזו, הפנימית אינה סוכה וחייבת במ', וחיצונית סוכה ופטורה ממ'. ופריך ותהוי כבית שער לפנימית דקייל''ן ב''ש חייב במ', משום דלא קביעא. [האשכול — רצב''א, הלכ' מזוזה].
------
א''ר לוי משום ר''מ ב' סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימיות אינן סוכות החיצונית סוכה. ת''ר סוכת גנב''ך מ''מ לאתויי מאי לאתויי סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות כשרה. ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה מהו כהלכתה שתהא עשויה לצל ואע''ג דלא בעי' לשם חג לשם צל בעי' שלא תהא עשויה (מעליה) [מאליה]. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
שתי סכות של יוצרים. כך היה דרך של יוצרי כלי חרס בימיהן היו עושין להם שתי סכות זו לפנים מזו בפנימית הוא דר ומצניע שם את קדרותיו ובחיצונה עושה מלאכתו ומוציא קדרות למכור. הפנימית אינה סכה, אם בא לישב בתוכה בחג לשם סכה אינה סכה ואע''ג דלא בעינן סכה לשם חג דהא כבית הלל קיימא לן דמכשרי בסכה ישנה במתניתין הכא אינה סכה דלא מינכרא מילתא דלשם סכה ידור שם דהא כל ימות השנה התם דייר נמי ורוב תשמישו וסעודתו וישיבתו שם היתה. וחייב במזוזה לעולם משום דכל דירתו שם. החיצונה סכה, ויוצא בה ידי חובתו ואין צריך לסותרה ולעשותה לשם חג כבית הלל, ומשום הכירא דמצוה ליכא למימר דאסרי דהא כיון דכלה שתא לאו הכא דייר והשתא דייר בה איכא הכירא. ופטורה מן המזוזה, לעולם דהא אינה [עשויה אלא] לצאת ולבא דרך שם התגרים. ותהוי כבית שער לפנימית, דקיימא לן במנחות בפרק הקומץ [ל''ג ע''ב] דחייב במזוזה [מ]דרבנן בית שער שלפני הבית, ומתרץ משום דלא קביעא גם הפנימית אינה קבועה כל כך שיאכל שם כל השנה דפעמים רבים יאכל בבית שלו שאינם סכות ולכך אינה ראויה פנימית ש[ת]היה לה בית שער. סכת גוים, שעשאה לדור בה בימות החמה והיא קבועה לדירה יותר מסכת רקב''ש להכי איצטריך למתני רקב''ש, ואע''ג דתנא רקב''ש איצטריך למתני גנב''ך, דסכת רקב''ש בני חיובא נינהו מה שאין כן בסכת גנב''ך, ואפילו הכי כשירה כיון שמסככת כהלכתה. מאי כהלכתה, כלומר מאי אתא לאשמועינן [דאילו] שתהא צילתא מרובה מחמתה ובדבר שכשר לסכך בו פשיטא וכי משום דריעא במילי אחרנייתא תתכשר במילי דפסילותא. אמר רב חסדא, כך אתא לאשמועינן שתהא עשויה לצל כלומר שיהא מוכחא מילתא ש(תהא) עשייתה הראשונה לצל היתה לא לצניעותא בעלמא דאע''ג דסכה לשם חג לא בעינן עשויה לשם סכה בעינן ולצל היא דמקריא סכה שסוככת מן החורב. סכת רועים. שעושין סכתן בשדה לישב בתוכה מפני השרב ושומרין צאנן. קייצין, שומרי קציעות השוטחין השדה לייבש. בורגנין, שומרי פירות או שומרי העיר שעושין סכה על המגדל להגין עליה[ם] מן החמה וכלן ישראל הם, אבל פשיטא דסכה זו לא נעשית לשם חג, אבל אינה קבועה שפעמים רועים כאן או שומרים כאן ופעמים במקום אחר וסותרין סכתן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ושתי סוכות שעושין היוצרים הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה והחיצונה סוכה ואינה חייבת במזוזה, וסוכת גנב''ך וסוכת רקב''ש כשרות, והוא שעשויין לצל. פירוש סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים סוכת רועים סוכת קייצין סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות. והיא שעשויה לצל. פירש רש''י מ''כ שצלתה מרובה מחמתה ובדבר שכשר לסכך בו. ולא נהירא לי. ורבינו תם מפרש שעשויה לצל ולא מעובה להגן מן הגשמים, שזו פסולה, שאם כשירה למה שנינו [לקמן כ''ח ע''ב] מאימתי יורד ואוכל חוץ לסוכה משתסרח המקפה, יכסנה יפה יפה ולא תסרח מקפתו, ולא יפטור ממצות סוכה. ותנן בריש תענית [ב' ע''א] אמר[ו] לו והלא גשמים סימן קללה הם בחג וכו', וכדאמרינן בפרק הישן [כ''ח ע''ב] משל לעבד שמזג לו כוס לרבו ושפך עליו קיתון על פניו ואמר אי אפשי בשימושך, אלמא דסתם סוכה אינה מצלת מן הגשמים. ואף על גב דתנן [כ''ב ע''א] המעובה כמין בית כשירה, ואמרינן דאין כוכבי חמה נראים לתוכה, מיהו צריך לפרש שאינה מצלת מן הגשמים שלבסוף יורדין דרך גג סוכה. ומעשה היה וסיכך הרב רבי שמשון גיסו של רבינו תם בנו של הר''ר יוסף נ''ע בנסרים שאין בהם ארבעה, דאמרינן [לקמן י''ד ע''א] דברי הכל כשירה, ועשה סוכתו כעין כיפת החדר יפה מאד תקוע במסמרות, ופסלה רבינו תם מטעם שמצלת מן הגשמים. אבל השכיבן זה אצל זה כשירה, דאינה מצלת מן הגשמים. ובתוספות של רבינו יב''א ראיתי כתוב סתם סוכות רועים עשויה להגן מפני החמה ומפני הגשמים ולא אתי למעוטי הא דקאמר שעשאה לצל אלא עשאה לדור שם בקבע או אם עשאה לאצור פירות בתוכה. ושמא הצלת גשמים דקאמר הצלה פורתא, אבל אם אין יורדין בה גשמים כלל לא. והמחמיר ישא ברכה מאת ה'. [ראבי''ה סימנים תר''י—תרי''א].
------
אמ' ר' לוי שתי סוכות שליוצרים זו לפנים מזו, הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה, והחיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה. ותיהוי חיצונה בית שער לפנימית ותתחייב במזוזה, משום דלא קביעא. פי' גם הפנימית אינה קבועה תמיד לדירתו שיש לו בית אחר, אלא [ב]עבור להכניס שם כליו עשאה, ולפעמ' שישן שם בשעושה מלאכתו, הילכך לא חשיבה שיהא בית שער, שהבית שער אינו חייב אלא מדרבנן כדאמ' בהקומץ [מנחות ל''ג ע''ב]. ת''ר, סוכת גוים סוכת נשים סוכת כותים סוכה מכל מקום כשירה, ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה, אמ' רב חסדא והוא שעשאה לצל. קשיא לי, מאי שנ' סוכה דכשירה בגוי מכל התורה דאמר' כיון שלא שייך בגוה לא מיתכשרא על ידי גוי, כגון גבי הבאת גט דתנן [גיטין כ''ג ע''א] הכל כשירין להביא את הגט חוץ מן הנכרי, ועבד נמי פסול התם וטעמ' משום דאמרי דלאו בני כריתה נינהו, וכגון גבי שחיטה דתנן [חולין י''ג ע''א] שחיטת נכרי נבילה דאע''ג דישר' עומד על גביו וחזייה דשחט שפיר ובסכין בדוקה הויא נבילה, וטע' דמילתא משום דלא שייך בתורת זביחה, והם הכי נמי נימא גבי סוכה כיון דלא שייך גוי בתורת סוכה תהיה סוכתו פסולה, ואע''ג דלא בענן סוכה לשמה הני מילי על ידי ישר' אבל על ידי גוי לא, דהא שחיטא נמי לא בענן לשמה כדאמ' בפרק קמא דחולין [י''ב ע''ב] דלא בענן כוונה בחולין ואפי' זרק סכין לנועצה בכותל ושחטה כשירה, ואפילו לרבנן דבעו כוונה לאו כוונה לשחיטה אלא בכוונה לחתיכה בעלמא סגי להו כדאמ' בפרק השוחט [חולין ל''א ע''ב], ואפי' הכי הויא פסולה בגוי. מכל מקום לאתויי מאי, לאיתויי הא דתנו רבנן סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות ושומרי העיר כשירה, והוא שעשאה לצל. [פסקי הרי''ד].
------
של יוצרין, מוכרי כלי חרס. הפנימית אינה סוכה. שהיא לדירה, ודירתו ותשמישו שם, וחייבת במזוזה לעולם, הואיל דדירתו שם כל השנה. החיצונה סוכה, ואינו צריך לסותרה ולעשותה לשום (גג) [חג] כיון דכולא שתא לא דייר התם, והשתא דייר, מוכחא מילתא דלסוכה היא. ופטורין מן המזוזה לעולם, דלאו לדירה היא, שעשויה לצאת ולהכניס שם תגרים. ותיהוי חיצונה כבית שער לפנימית ותתחייב במזוזה. דקיימא לן במנחות בהקומץ רבא [ל''ג ע''ב] דחייבת במזוזה. משום דלא קביעא. גם הפנימית, ואינה חשובה שתהא חיצונה לה לבית שער. והוא שעשויה לצל. ולא לצניעות, דאי נעשית לצניעות לא יצא ידי חובתו, ואם לצל נעשית אע''פ שלא נעשית לסיכוך כשירה. סוכת רועין. ישראל הן. קייצין. מיבשין גרוגרות וצימוקין. בורגנין. בתים מערבה. כולהו בני חיובא נינהו, דישראל הן ולא קביעי. וסוכת גנב''ך. אע''ג דלאו בני חיובא נפיק ידי חובתיה. ירושלמי [ה''ב], וצריך לחדש בה דבר, כמה, כל שהוא. ויש אומרים טפח, ולא פליגי, מאן דאמר טפח מצד אחד, ומאן דאמר משהו, סביבות הסוכה. [ריבב''ן].
------
אמר ר' לוי שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה והחיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה. תנו רבנן סוכת גנב''ך כשירה פי' סוכת גויים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים סוכה מכל מקום כשירה ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה. אמר רב חסדא והוא שעשאה לצל. מכל מקום לאתויי מאי לאתויי הא דתנו רבנן סוכת רקב''ש כשירה פי' סוכות רועים סוכת קייצים סוכות בורגנין סוכות שומרי פירות כשירה והוא שעשאן לצל. סוכה הישנה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין איזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום פי' רבינו שלמה זצ''ל שעשאה סתם ולא פירש שהיא לשם החג בית שמאי פוסלין דבעו סוכה לשמה וזו נעשה סתם ואילו תוך שלשים הוי כשירה דשואלין הלכות החג קודם לחג שלשים יום סתם העושה סוכה לשם החג הוא עושה אבל קודם שלשים סתמא לאו לחג ובית הלל מכשירים דלא בעו סוכה לשם החג ואם פירש שהוא עושה לשם החג אפי' מתחילת השנה כשירה ולבית שמאי הוא דאיצטרך. מצאתי לרב [בתניא רבתי הביא בשם רב נטרונאי גאון ז''ל] יהודאי גאון ז''ל סוכה ישנה צריך לחדש בה דבר ואם לא חדש פסולה ובירושלמי גרסינן תני צריך לחדש בה דבר חבריה אמרי טפח ר' יוסי אומר כל שהוא מאן דאמר כל שהוא ובלבד על פני כולה ובגמרא דידן בפרק לולב וערבה אמרינן תנו רבנן העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו נכנס לישב בה אמר בא''י אמ''ה אקב''ו לישב בסוכה היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד פירוש שהחיינו ואם לא לכשיכנס לישב בה מברך שתים הא למדת שאפי' בלא חידוש כשרה. וכן בית הלל דמכשרי לעיל בסוכה הישנה בלא חידוש קא מכשרי דאיתימא דצריך לחדש אמאי קרי לה ישנה וגם משתי סוכות של יוצרים יש להוכיח כן דגרסי' א''ר לוי שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה והחיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה ופי' רבינו שלמה החיצונה סוכה ויוצא בה ידי חובתו ואינו צריך לסותרה ולעשותה לשם חג כבית הלל ומשום היכרא דמצוה ליכא למיסר דכיון דכולא שתא לאו הכא דיירי והשתא דייר [בה] איכא היכרא והפנימית אינה סוכה ואע''ג דלא בעינן סוכה לשם חג דהא קי''ל כבית הלל דמכשרי סוכה ישנה במתניתין הכא אינה סוכה דלא מינכרא מילתא דלשם סוכה הוא דר דהא כל ימות השנה נמי דייר שם ורוב תשמישו וסעודתו ושינתו שם. מיהו יש לומר דמצוה מן המובחר לחדש בה דבר ואם לא חידש כשרה [כתב בעל הדברות ז''ל ש''מ חידוש בגופה חידוש שאינה בגופה אינה חידוש. ודלא כבעל הלכות גדולות שאמר מכנשא ומימך בבסתרקי חידוש דליכא סוכה דלא יכיל לחידושי בה האי חידוש. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.] ויש מפרשין לההיא דירושלמי דתני שצריך לחדש בה דבר לענין לברך שהחיינו כדאיתא בגמרא דידן אבל לענין לצאת בה אפי' בלא חידוש יצא ואשמעינן דטפח הוי חידוש בכל מקום שהוא אבל פחות מטפח צריך לחדש על פני כולה [ושינוי דחוק הוא]. [שבלי הלקט סימן של''ז].
------
אמר ר' לוי משום ר' מאיר שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו, הפנימית אינה סוכה. פי' דדירת קבע הוא. וחייבת במזוזה. החיצונה סוכה. פי', שאינה עשויה אלא לצל, ופטורה מן המזוזה. אמאי ותהוי החיצונה בית שער לפנימית ותתחייב במזוזה, משום דלא קביעה, חיצונה. השתא פסיק ותני דבית שער חייב במזוזה. א''נ התם במנחות דאמרינן התם בר זיקי חייב שתי מזוזות. פי' בר זיקי, בית שיש בו שני שערים, אחד לבית ואחד לחצר, ואמר דחייב בשתי מזוזות, משום בית ומשום חצר, וכל שכן בשער חצר גופיה דמחייב, אלמא משמע מהני תרתי דבית שער חייב. והא דאמרינן במסכת יומא [י''א ע''א] גבי מזוזה יכול שאני מרבה בית שער אכסדרה ומרפסת, תלמוד לומר ביתך, קשיאן אהדדי. לא קשיא הא מדאוריתא הא מדרבנן, מדאוריתא פטור מדרבנן חייב. גנב''ך ת''ר סוכת ג'וים, סוכת נ'שים, סוכת ב'המה, סוכת כ'ותיים, סוכה מכל מקום כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה. מאי כהלכתה, אמר רב חסדא והוא שעשאה לצל. ולאפוקי מדבית שמאי, דבעו לשם חג. מכל מקום לאתויי מאי [לאתויי סוכת] רקב''ש. דת''ר סוכת ר'ועים, סוכת ק'ייצים, סוכת ב'ורגנין, סוכת ש'ומרי פירות, סוכה מכל מקום כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה, שעשאה לצל. ומכל מקום לאיתויי גנב''ך. ולהך תנא דגנב''ך דאלימא ליה גנב''ך דקביעי, תנא מכל מקום לאיתויי רקב''ש דלא קביעי. ולהך תנא דרקב''ש דאלימא ליה רקב''ש דבני חיובא נינהו, תנא מכל מקום לאיתויי גנב''ך, דלאו בני חיובא נינהו. [חדושי הרא''ה].
------
שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה החיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה. ולא אמרינן דתהוי חיצונה כבית שער לפנימית ותתחייב במזוזה, משום דלא קביעא. משמע מהכא דבית שער חייב במזוזה. מיהו הני מילי מדרבנן, אבל מדאורייתא פטור בית שער מן המזוזה. והכי איתא פרק קמא דיומא [י''א ע''א] יכול יהא בית שער אכסדרה חייב במזוזה ת''ל ביתך המיוחד לדירה. ועוד יש לנו לפרש דההיא דיומא דבית שער של אכסדרה קאמר דפטור. אבל בית שער דבית חייב. וכן נראה מהא דגרסינן במסכת מנחות בפרק הקומץ רבה [ל''ג ע''ב] בית שער אכסדרה ומרפסת חייב במזוזה. עד כאן מההשלמה. סוכת גנב''ך, סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותיים. וכן סוכת רקב''ש, סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות, סוכה מכל מקום כשרה. ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה. והוא שעשאה לצל. סוכה ישנה כשרה, ואפילו מתחלת השנה. [המאורות].
------
שתי סוכות של יוצרים. כך הוא דרכם של יוצרי כלי חרס שעושין שתי סוכות זו לפנים מזו. בפנימית הוא דר כל השנה, בחיצונה עושה בה מלאכתו ומוכר שם קדרותיו. הפנימית אינה סוכה. אם בא לישב בתוכה [בימות] החג לשם סוכה אינה סוכה. ואע''ג דלא בעינן סוכה לשם החג דהלכתא כב''ה, אפילו הכי אינה סוכה, דלא מינכרא מילתא דלשם סוכה הוא דר בה עכשיו שהרי כל השנה דיורו בה. וחייבת במזוזה. לעולם משום דכל דירתו שם. חיצונה סוכה. ויוצא בה ידי חובתו, ואין צריך לסתרה ולעשותה לשם חג דהלכתא כב''ה. ומשום היכירא דמצוה ליכא למימר דפסילא, דכיון דכולה שתא לא דייר בה והשתא דייר בה איכא היכירא. ופטורה מן המזוזה. לעולם דלאו דירה היא. ותיהוי כבית שער. פירש רבינו שלמה דאמרינן בהקומץ [מנחות ל''ג ע''ב] דחייבת במזוזה מדרבנן ע''כ. והעיקר דבית שער שפתוח לו בית שחייב במזוזה, חייב במזוזה מן התורה כמו שביארנו פ''ק דיומא [י''א ע''א]. דלא קביעא. לא זו ולא זו. ואין הפנימית ראויה כל כך שתהא לה בית שער. סוכת גוים. שעשאוה לצל בימות החמה. מכל מקום. אפילו פחותה מכל אלו. ולקמן מפרש מאי היא. לשום צל. ולא לצניעותא בעלמא. דאע''ג דסוכה לשם חג לא בעי, לשם סוכה מיהא בעינן. ולצל הוא דמקריא סוכה שסוככת מן החורב. רבק''ש. סימן. ולקמיה [מפרש] מאי גריעותייהו דהני מהנך דלעיל דקרי להו סוכה מכל מקום. רועים. ששומרין צאנן בשדה ועושין סוכה לישב בה מפני השרב. קייצין. שומרי קציעות ומיני קיץ ששוטחין בשדה לייבשם. בורגנין. שומרי העיר וכולם ישראלים הם, ולא נעשו לשם חג. מכל מקום לאתויי גנב''ך. דלעיל ולא חשיב להו כי הני, דהני בני חיובא נינהו. ולתנא דלעיל חשיבי הנך דלעיל משום דקביעי. אבל רבק''ש לא קביעי, שהרי הם פעמים הולכים כאן ופעמים הולכים כאן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שני סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה והחיצונה סוכה פירש והיא עשויה כהלכתה כך פשוט בסוכה. סוכת גנב''ך כלומר של גוים או של נשים או של בהמה או של כותיים וכן סוכת רקב''ש כלומר של רועי' ושל קייצין כלומר שמייבשין הפירות בקיץ או של בורגנים או של שומרי פירות וכן סוכה מכל מקום כלן כשרות והוא שעשויות לצל כך פשוט בסוכה. פירש שעשויה לצל שמסוככת יפה בענין שניכר שעשוי' להגן (מחורף) [מחורב] וממטר אבל אם עשויה לצניעות בעלמא אין שם סוכה עליה ור''ת פי' שעשויה לצל ולא סככה עבה להגן מן המטר דאם סככה עבה להגן מן המטר אין שם סוכה עליה וראשון נראה עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
שתי סוכו' של יוצרי' זו לפני' מזו הפנימי' חייבת במזוזה והחיצונה פטורה ולא חשבינן לה כמו בית שער לפנימית משום דלא קביעא כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ז].
------
שני סוכות של (נוצרים) [יוצרים] זו לפנים מזו פנימית אינה סוכה וחיצונה הויא סוכה שלא עשאה אלא לצל. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
אמר ר' לוי משום רבי מאיר ב' סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה והחיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה. ת''ר סוכת גנב''ך ג'וים נ'שים ב'המה כ'ותים כשירה, וכן רקב''ש ר'ועים ק'ייצים ב'ורגנין ש'ומרי פירות סוכה מ''מ כשירה. והוא שעשויה לצל. פירוש צילתה מרובה מחמתה ור''ת מפרש שלא תהא מגינה מפני הגשמים דאם כן אמאי גשמים סימן קללה בחג ואמאי פטור משתסרח המקפה. [האגודה].
------
גרסי' בפרק קמא דיומא [י' ע''א], ת''ר סכת החג בחג ר' יהודה מחייב במזוזה וחכמים פוטרין. וכן היה ר' יהודה מחייב בעירוב ובמעשר. ואסיקנא בשאר ימות השנה כולי עלמא לא פליגי דפטור, כי פליגי בחג, ר' יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעי', והוה ליה כבית. ורבנן לטעמייהו דאמרי דירת עראי הוא, ולא הוי כבית, ופטורה מן המזוזה, ואפי' מדרבנן. ור' יהודה מחייב מדאורייתא, מדקא מחייב במעשר. דאי מדרבנן אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב, ומן החיוב על הפטור. וכיון דאפסיקא הלכתא כרבנן, פטורה מן המזוזה, ואלו היתה הלכה כר' יהודה, היתה חייבת במזוזה ובעירוב. [השלמה].
------
במאור דף ד'. ד''ה ותהוי חיצונה. לרי''ף סי' תתקפ''ט. כתוב שם. ולהוי תיכונה כבית שער לפנימית וכו' וי''ל בית שער של אכסדרה. אמר אברהם. יש בכאן חסרון דעת. ואם האכסדרה חייבת, שהיא באינדרונה דבי רב, הבית%שער שלה תהיה כבית%שער דבית דחייב במזוזה. [עוד תימה למה לא פירש בית שער של חצר ואכסדרה ומרפסת פטורין, דודאי הכי הוא הוא, אבל בית שער דבית חייב במזוזה] והכי איתא במנחות [דף ל''ג:] בפירוש דכל בית%שער הפתוחים לתוכו בתים חייב במזוזה. [כתוב שם לראב''ד].
------
הא דמקשי' ותהוי חיצונה כבית שער לפנימית ותחייב במזוזה. דמשמע דבית שער חייב במזוזה. ה''מ מדרבנן, אבל מדאורייתא פטור בית שער מן המזוזה. דתניא בפ''ק דיומא [י''א ע''א] יכול יהא בית שער אכסדרא ומרפסת חייבין במזוזה, ת''ל ביתך המיוחד לדירה. ועוד יש לפרש ההוא דיומא בית שער של אכסדרה קא' דפטור, אבל בית שער דבית חייב. ובמסכת מנחות בפרק הקומץ רבא [ל''ג ע''ב] תניא בהדיא בית שער אכסדרה [ומרפסת] חייבין במזוזה. ופרש' הרב אלפסי ז''ל כגון [דפתוחין לבית]. ובית הבקר ובית העצים ואוצרות יין. פליגי תנאי בפ''ק דיומא [שם]. ופסק הרב אלפסי ז''ל כולן דאמ' מחייבי במזוזה, ואם נשים רוחצות בהן פטורה מפני שעומדות שם ערומות, ואם נשים מקשטות בהן דירה מקרי, ולכולי עלמא חייבות במזוזה. ובית שיש בה דירה חייבת, ואם לאו פטורה. ושער שאינו גבוה י', או שאינו רחב ד', פטור מן המזוזה, אע''פ שיש כדי להשלימו לד'. [השלמה].
------
(ותו הוי) [ותיהוי] חצונה כבית שער לפנימית. קשיא דהכא משמע דבית שער חייב במזוזה, ובריש פרק קמא דיומא [י''א ע''ב] אמרינן דבית שער פטור מן המזוזה. ויש לומר דבית שער דחצר היא דפטורה מן המזוזה אבל בית שער דבית חייב. והיינו דפריך הכא כיון דאמרת דפנימית דינה כבית לכל דבר תיהוי חיצונה לגבה כבית שער דבית וליחייב במזוזה. ומשני משום דלא קביעא. פירוש לא קביעא לא הפנימית ולא החיצונה. ולפיכך לא חשבינן פנימית כולי האי דתיהוי שער דידה כבית שער דבית ולא תתחייב במזוזה. [המכתם].
------
תנו רבנן סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים מכל מקום כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה. אמר רב חסדא והוא שעשויה לצל. מכל מקום לאיתויי מאי, לאתויי רקב''ש סימן, לאיתויי הא דתנו רבנן סוכת הרועים סוכת הקייצים סוכת הבורגנין סוכת שומרי פירות סוכה מכל מקום כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה. אמר רב חסדא והוא שעשאה לצל. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים סוכה מכל מקום כשרה בלבד שתהא מסוככת כהילכתה אמ' רב חיסדא הוא שעשאה לצל, מכל מקום לאיתויי מאי לאיתויי הא דתנו רבנן סוכת הרועים סוכת הקיאצים סוכת הבורגנין סכת שומרי פירות סוכה מכל מקום כשרה ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה אמ' רב חיסדא הוא שעשאה לצל. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן סוכת גוים, סוכת נשים, [סוכת בהמה], סוכת כותים, סוכה מכל מקום כשירה, ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה, אמר רב חסדא והוא שעשויה לצל, פירוש סוכת גוים, שעשויה לישב בה כל ימות החמה. סוכת כל מקום, שאפילו פחותה מאילו. אמר רב חסדא הא כהילכתה דקאמר הכי קאמר והוא שמסוככת יפה דמוכחא מילתא שעשייתה הראשונה [לצל היתה ולא לצניעות] בעלמא דאע''ג דסוכה [לשם חג לא בעינן, לשם סוכה בעינן ולצל] הוא דמיקריא סוכה שסוככת מן (החמה) [החורב]. רועים שעושים סוכה לישב בתוכה מפני השרב ושומרין צאנן, קייצים שומרי קציעות השטוחות בשדה ליבשן, בורגנין שומרי העיר וכולן ישראלין הן אבל סוכה זו לא לשם חג נעשית. [סידור רש''י סימן רל''ב].
------
ת''ר סוכת ג'נ'ב'ך'. סוכת גוים. סוכת נשים. סוכת (גנבים) [בהמה]. סוכת כותיים. סוכה מכל מקום כשירה. ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה. אמ' רב חסדא והוא שעשוייה לצל. מכל מקום לאתויי מאי. לאתויי הא דתנו רבנן. סוכת ר'ק'ב'ש'. רועים קייצים. בורגנין. שומרי פירות. מכל מקום כשירה. פי' סוכת גוים שעשאוה לדור בה כל ימות החמה. סוכה מ''מ. ואפילו פחותה מאילו. אמ' רב חסדא האי כהילכתא דקא' הכי קא'. והוא שמסוככת יפה. דמוכחא מילתא שעשייתה הראשונה לצילתה היתה ולא לצניעותא בעלמ'. דאע''ג דסוכה לשם חג לא בענן. עשוייה לשם סוכה בענן. ולצל הוא (דמי) דמיקרייא סוכה שסוככת מן החורב. רועים שעושין סוכה לישב בתוכה מפני השרב ושומרים צאנם. קייצים. שומרי קציעות השטוחים בשדה לייבש. בורגנין. שומרי העיר. וכולן ישר' הם. אבל סוכה זו לא לשום חג נעשית. [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
בסכות תשבו ומסיים ישבו בסכת לרבות סוכת גנ''בך גוי' נשים בהמה כותי וסוכת רק''שב רועים קייצים שומרי פירות בורגנין כשירין כשמסוככת כהלכתה ועשויה לצל. ולרבות שעושין סוכות בחולו של מועד ושוין אם נפלה חוזר ובונה אותה. בסכות תשבו הראויה לישיבה אבל אם מסריח אותו העץ או העלין נושרין אין מסככין בו כגון שווצרי דסרי ריחייהו או בהיגי דנתרי טרפייהו. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ת''ר סוכת גנב''ך סוכת עכו''ם שעשאה עכו''ם לדור בה בימות החמה סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים כשירה. ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה מאי כהלכתה א''ר חסדא והוא שעשויה לצל. ת''ר סוכת רקב''ש סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין שומרי העיר סוכת שומרי פירות כשירה ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה מאי כהילכתה אמר רב חסדא והוא שעשויה לצל שמסוככת יפה דמוכחא מילתא שעשייתה הראשונה לצל היתה ולא לצניעות ור''ת פירש שעשויה לצל לאפוקי אם עשאה מעובה כדי להגן מן הגשמים כי אז היתה פסולה כדתנן פ''ב [כ''ח, ע''ב] ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסריח המקפה משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו, ואם איתא יכסנה יפה יפה ולא תסרח מקפתו ולא יפטר מסוכת מצוה ותנן בתענית [ב', ע''א] מאימתי הוא מזכיר גבורות גשמים רבי אליעזר אומר מיו''ט הראשון של חג רבי יהושע אומר מיום טוב האחרון של חג אמר רבי יהושע הואיל ואין הגשמים סימן ברכה בחג למה הוא מזכיר, וה''ט כדתנן לקמן פ''ב ואם יכול לכסותה עד שתהא [בטוחה] מן הגשמים למה אין הגשמים סימן ברכה בחג והא דתנן לקמן פ''ב [כ''ב, ע''א] המעובה כמין בית אע''פ שאין כוכבים נראין מתוכה כשירה, לאו דוקא כמין בית ממש אלא שאין כוכבים נראין מתוכה ולעולם אינה מצלת מן הגשמים ומעשה בה''ר שמעון זצ''ל גיסו של ר''ת בנו של ה''ר יוסף זצ''ל שסיכך סוכתו בנסרים שאין בהם ד''ט דאמר דלד''ה כשירה ועשה סוכה כמין כיפת החדר יפה מאוד תקועה במסמרות ופסלה ר''ת משום דמצלת מן הגשמים אבל השכיבן זה אצל זה כשירה דאז אינה מצלת מן הגשמים. ובתוספות ר' יצחק בר' אשר כתוב סתם סוכת רועים עשויה להגן מפני החמה ומפני הגשמים ולא אתא למעוטי הא דקאמר שעשויה לצל אלא שעשאה לדור שם בקבע או אם עשאה לאצור פירות בתוכה ושמא הצלת גשמים דקאמר הצלה פורתא אבל אם [אין] יורדין בה גשמים כלל כלל לא והמחמיר ישא ברכה מאת ה'. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ה].
------
תו מסקינן [התם] סוכה שנעשית כהלכתה מכל מקום כשירה אף על פי שלא נעשית לשם מצוה והוא שתהא עשוייה לצל כגון סוכת גוים וסוכת בהמה וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם סוכה פ''ה ה''ט). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
תנו רבנן ננב''ך (סימן). סוכת ''נכרים. סוכת ''נשים. סוכת ''בהמה. סוכת ''כותים. סוכה מכל מקום כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה והוא שעשאה לצל. מכל מקום לאתויי מאי. לאתויי הא דתנו רבנן סוכת רקב''ש (כשירה סימן). סוכת ''רועים. סוכת ''קייצים. סוכת ''בורגנים. סוכת ''שומרי פירות כשרה. והוא שעשאן לצל. וסוכה ישנה אפילו אם עשאה קודם לחג חצי שנה ויותר ולא עשאה לשם החג כשרה. אבל צריך לחדש בה דבר לשם החג. ואם לא חדש בה דבר פסולה. כך מצאתי בשם רב נטרונאי ז''ל. ירושלמי. [פ''א ה''ב] תני צריך לחדש בה דבר. חבריא אמרי טפח. רבי יוסי אומר כל שהוא. מאן דאמר כל שהוא ובלבד על פני כולה. ויש מפרשים להא דירושלמי דתני שצריך לחדש בה דבר, לענין לברך שהחיינו. אבל לצאת בה ידי חובתו אפילו בלא חידוש יצא. ואשמעינן הירושלמי דטפח הוי חידוש בכל מקום שהוא. אבל פחות מטפח צריך לחדש על פני כולה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
סוכה גוים וכיוצא בהם וסוכה מ''מ כשירה ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה ועשוייה לצל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
סוכה שנעשית לצל כגון סוכת גוים וסוכת בהמה אע''פ שלא נעשית לשם מצוה כשרה. [ועל סוכה הישנה שעשאה לצל כשירה]. וסוכה שלא נעשית לצל פסולה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
הסוכות העשויות לצל, כמו הנעשות בגנים, אע''פ שלא נעשו לשם מצוה כשרות. אבל אם לא נעשו להתלונן תחתיהן מצילתם פסולות. וזהו אמרו במסכת סוכה, ת''ר סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים סוכת רועים סוכת קייצנין סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה. אמר רב חסדא והוא שעשויה לצל. ואפילו שנעשית הסוכה זמן רב קודם החג, כיון שהיא עשויה לצל כשרה. וזהו לשון המשנה, סוכה ישנה ב''ש פוסלין וב''ה מתירין, והלכה כב''ה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
סוכה העשוייה מכל מקום כשרה אע''פ שאינה עשוייה לשם חג והוא שעשאוה לצל פי' שעשייתה הראשונה לצל (עתם) [סתם] ולא לצניעותא בעלמא וכל שנעשית לצל סוכה נקראת כענין וסוכה תהיה לצל יומם מחורב. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
והרמב''ם ז''ל כתב סוכה שנעשית כהלכתה מ''מ כשרה ואע''פי שלא נעשית לשם מצוה. ירושלמי וצריך שיחדש בה דבר לשם מצוה חבריא אמרי טפח ור' יוסי אומר כל שהוא ובלבד על פני כולה ובגמ' בעי אמאי לא בעינן לסוכה עשיה לשמה כמו בציצית שהרי גם בסוכה כתיב תעשה לך אבל בעינן שתהא עשויה לצל כגון סוכת עכו''ם וסוכת בהמה וכיוצא בהן אבל סוכה שנעשית מאליה פסולה לפי שלא נעשית לצל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים י''א—י''ב].
------
סוכה שנעשית כהלכתה מכל מקום כשירה. ואף על פי שלא נעשית לשם מצוה. ירושלמי וצריך שיחדש בה דבר לשם מצוה. ובגמרא מפרש אמאי לא בעינן בסוכה עשויה לשמה כמו בציצית, שהרי גם בסוכה כתוב תעשה לך כמו שכתוב בציצית גדילים תעשה לך. אבל בעינן שתהיה עשויה לצל, כגון סוכת גויים וסוכת בהמה וכיוצא בהן. אבל סוכה שנעשית מאליה פסולה, לפי שלא נעשית לצל. וכן החוטט בגדיש ועשאהו (סוכת) [סוכה] אינה סוכה, שהרי לא עמד גדיש זה לצל. לפיכך אם נעשית חלל טפח במשך שבעה לשם סוכה, וחטט בה אחר כן והשלימה לעשרה כשירה, שהרי נעשית סכך שלה לצל. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן, גזירה שמא יעשה מהן חבילות על הגג ליבשן, וימלך וישב תחתיהן לשם סוכה, והוא לא עשה סכך זה לצל, ונמצאת כסוכה העשויה מאליה. ואם התירן כשירות. ואין חבילה פחותה מכ''ה בדין. חבילות קטנות (שאגד) [שאגדו] אותן למנין, מסככין בהן. וכן החותך ראש הדקל והחריות אגודות בו, מסככין בו, שאגד בידי שמים לא שמיה אגד. ואפילו קשר ראשי חריות מצד אחד, שנמצאו (כחבילה) [בחבילה] בשני ראשיה, אחד בידי אדם, ואחד בידי שמים, מסככין בה, שהאוגד עץ אחד אינו אגד ואינו חבילה, וזה כעץ אחד הוא, שהרי אגודה בידי שמים. וכן כל אגד שאינו עשוי לטלטל אינו אגד. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סוכת רועים, סוכת שומרי פירות, וכן סוכת גוים שעשו להם לשמור פירותיהן, וכן העושה סוכה לבהמתו, הרי כל אילו כשירות, ואע''פ שלא נעשו לשם סוכת מצוה, ובלבד שיהא הסכך עשוי לצל אע''פ שאין הדפנות עשויין לצל. שתי סוכות שליוצרים זו לפנים מזו, הפנימית אינה סוכה, שלא נעשית לצל אלא לדירה שמצניע בה קדרותיו ואוכל וישן בה לפרקים וחייב' במזוזה, והחיצונה סוכה שאינה עשויה אלא לצל ופטורה מן המזוזה. [פסקי ריא''ז].
------
@ ט' ע''א
סוכה ישנה בית שמאי פוסלין וב''ה מכשירין והלכה כבית הלל. עשאה מתחלת השנה שלא לשם החג כשרה דלא בעו ב''ה עשייה לשמה ומתניתן דקתני איזו היא ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום ואם עשאה לשם החג אפילו מתחלת השנה כשרה ההיא ב''ש היא דבעו עשיה לשם החג. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
מי שמבקש לפרש בים קודם הפסח, ומבקש ללוש ולאפות מצה קודם הפסח, כדי שיאכל מצה בימי הפסח. כך ראינו, ודאי אם אינו יכול להגיע לישוב בפרוס הפסח ואין יכול לאפות בספינה מצה כהילכתה, כגון במים שלנו הלילה, ושלש נשים עוסקות בבצק ושאר מה שהזהרו חכמים במצות מצה, ילוש ויאפה וישא עמו, כדי שלא יבטל מאכילת מצה. העתקתי מתשובות רבינו ש''י. [שו''ת לרש''י סימן ש''נ].
------
ורבינו ש''י הורה כשחל י''ד להיות בשבת מותר לעשות מצה בערב שבת לכתחילה. שהרי שנינו [סוכה ט' ע''א] סוכה ישנה פסולה. ואילו עשאה לשם חג כשירה. ומצאתי בתשובות מר רב יהודאי גאון. פסח שחל להיות אחר השבת. אל תאפו מצה בערב שבת. מפני מראית העין שאעפ''י שמותר לאפות מצה בערב שבת אל תעשו כי נראה הוא כמכין שבת ליום טוב. והזהרו והזהרו את המצוה ואת המצה. ואופו את המצה במוצאי שבת בזמנה ותאכל בזמנה. ובתשובות רב פלטי גאון נמצא כן. [מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן כ''ג].
------
סוכה (ישרא) ישנה, שלא עשאה לשם חג. בית שמאי פוסלין, דסוכה לשם חג בעינן. וב''ה מכשירין, דלא בעינן עשייה לשמה, והכא ליכא תעשה ולא מן העשוי דהא עשייה לשם סוכה, דהיכא אמרינן תעשה ולא מן העשוי, כגון שעשאה בתוך ביתו דלא לשם סוכה עבידא, אי נמי חוטט בגדיש. היכא (דאיכא) שעשאה בתוך שלשים לפני החג מסתמא כשירה הוא דשלשים יום לפני החג דורשין בהלכות חג [פסחים ו' ע''א], וכל העם מכי שמע הדרשה, כולן עסוקין בעסקי החג ובהלכתא, וזה שעשה סוכה בתוך ל' מסתמא [לשם] חג עשאה וכשרה. אי נמי עשאה לשם חג קודם שלשים יום דשמעינן ליה דלשם חג עשאה, אפילו ב''ש מודו דכשירה היא. מאי טעמא דב''ש, דפסלי סוכ' שאינה עשויה לשם חג. חג הסוכות, לשם חג עשויה לסוכות (תל). ה''ג חג הסוכות, מקיש סוכה לקרבן חגיגה, עד שיזרק דמה אף עצי סוכה כל ז'. ותניא, נמי בהדיא. ר' יהודה בן בתירא וכו', מקיש סוכות לחגיגה, מה חגיגה אסורא בהנאה קודם זריקה, שאחר שקראה שלמים אסורא לאכול עד שיזרוק דמה. אף סוכה, כל שבעה [אסורה] בהנאה כל שבעת ימי החג. ובית שמאי נמי, אפקוה לסוכה העשויה לשם חג, איבעי לההוא דר' יהודה, קושיא הוא. עשה סוכה בחג, שאם נאנס מערב יום טוב ולא עשאה, ולא ישב שם ביו' ראשון, עושה אותה בחולו של מועד ויוצא בה ידי חובתו. כר' אליעזר, דאמ' בפרק (ראשון) [הישן (כ''ז ע''ב)] אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחולו של מועד. וב''ה, דלא בעי עשייה לשמה, לית להו הא דר' יהודה (בסוכה). עשאה, לציצית. מן הקוצין, חוטין היוצאין מן הבגד דדרך קוצין היוצאין הגדר, וקורין אותו בלע''ז במלאלון. גרדין, פיליירא, שהנשים כשהן תופרות וצריכות לחוטין סותרות חתיכה של בגד ומושכות החוטין של בגד ערב, ונשארין חוטין של שתי, והכי מוכח בבכורות [ח' ע''ב] דגרדיין פיליירא דאמר' התם כריכו לי גרדי. ומן הנימין, אותן חוטין שמניחין בסוף האריגה וקוצצין אותן, וקורין פורימיש, ואינו עושה מהן ציצית שלא נחתכו לשם ציצית. סיסין, פקעות. כשרים, דהנחתן לשמה. אף (ציצין) [סיסין] פסולה, דבעי טויה לשמה. ההוא, חג הסוכות תעשה לך. למעוטי גזולה, דמשמע לך משלך. התם נמי, גבי גדילים תעשה לך למעוטי גזולה. התם, נמי גבי ציצית. כתוב קרא אחרינא, אותו חג הסוכות למיעוטי גזולה. [פירוש הריב''ן].
------
סוכה ישנה ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין. ואיזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג ל' יום. ופירש''י לבית שמאי קאי כלומר שעשאה לשם חג כשרה ואם עשאה לשם חג אפי' מתחלת השנה יצא ולב''ש אצטריך אבל לב''ה אפילו עשאה סתם ומתחלת השנה כשרה והיינו פלוגתא. וי''ל דלב''ה איצטריך דאפילו ב''ה מודו דאם עשאה סתם מתחלת השנה פסולה ומחלוקת בשעשאה מל' יום ואילך כלו' איזה סוכה ישנה כשעשאה קודם לחג ל' יום ולא קתני שעשאו ל' יום קודם החג אלא מתחלת ל' יום ואילך עשאה בסתם אם היא סוכה ישנה צריך לחדש בה דבר ואם לא חדש בה דבר פסולה. ירושלמי חברייא אמרו טפח וכו'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
סכה ישנה וכו'. כל (שעשיה) [שעשאה] קודם לחג ל' יום (שעשייה) [שעשאה] סתם ולא פירש לשם מי הוא עושה אם לשם צל אם לשם מצוה, ובית שמאי פסלי לה דבעי סוכה לשם מצוה דכתיב (את) חג הסכות תעשה לך שבעת ימים (לה'), אבל אם עשאה בתוך ל' יום אפילו לב''ש כשרה דמסתמא לשם סוכה עושה אותה, דהא דורשין בהלכות החג קודם לחג ל' יום, וב''ה מכשירין אפילו עשאה קודם לחג ל' יום, דלא בעינן סכה לשם חג אלא לשם צל, אבל אם עשאה לשם חג וכו' אפילו ב''ש מודה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סוכה ישנה בית שמאי פוסלין ובית הילל מכשירין איזה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום ואם עשאה לשם חג אפילו מתחילת השנה כשרה, וגרסינן בירושלמי צריך לחדש בה דבר חבריא אמרי טפח רבי יוסי אומר כל שהו. ואדבית הילל קאי. [ראבי''ה סימן תרי''ב].
------
במנהגים של רבי שלמה מצאתי הוקשו מצה לפסח בפ' בתרא דפסחים צלי אש ומצות מה עשיית פסח מז' ומחצה אף עשיית המצה כן ואכילת מצה הוקש לאכילת פסח דאמר רבא אכל מצה ולא חרוסת לר' אליעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו. ואסור לאכול מצה בערב הפסח דכתיב בערב תאכלו מצות. מנהג לאפות בע''פ ממנחה גדולה ואילך אע''ג דבירושלמי מצה ישנה בפלוגתא דבית שמאי ובית הילל היא וכן בתוספתא מכשרת מצה ישנה, מיהו המנהג כתקרובת הפסח דהיינו מז' ולמעלה כדאיתא בריש תמיד נשחט (דף נ''ח). מצוה לאפות ג' מצות בלילה ראשונה ובלילה שנייה של פסח יאפה ג' מצות חביבה מצוה בשעתה, ועוד אם היה אופה בערב הפסח ו' מצות פעמים יהיה לילה ראשונה במוצאי שבת ויאפה ו' מצות הרי אופה מיום טוב לחבירו דדכותיה אמרי יום הנף כולו אסור במנחות (דף ס''ח) ובראש השנה (דף ל'), ואעפ''כ אם היה אופה אותן מערב שבת היה יוצא דלא גרע ממצה ישנה מיהו יותר טוב שיאפה בליל שנייה שתהיה חמה דדמי להא דאמרינן במנחות בשילהי פרק התכלת דאמר רב נחמן תופיני מנחת פיתים תאפינה נאה אי אפי לה מאתמול מיכשרה. כל אדם חייב לתקן בעצמו המצות דאמר במכילתא ומשארותם צרורות בשמלותם ר' נתן אומר וכי לא היה שם בהמה אלא שהיו ישראל מחבבין את המצות. וילכו ויעשו בני ישראל ליתן שכר להליכה ולעשייה. וטוב הוא ללמד ולומר לכל אדם לכל מי שיגיע מצות שלי הרי הם לו במתנה כדאמרי' בפ' לולב וערבה (מ''ב ע''ב) כל מי שיגיע לולבי לידו הרי הוא לו במתנה. ירושלמי מצה גזולה פסולה [עיי' ברא''ש פ' כ''ש כי שם הוא פלוגתא דאמוראי]. בכ''ש (ל''ח ע''א) ובלולב הגזול (ל''ה ע''א) דייק לא כתיב מצתכם. לאחר אפיית המצות יזהר שלא יקבלם בכלי או במפה שיש בה קמח פן תדבק הקמח במצה ואם יתננה במים יתחמץ הקמח. [הרוקח סימנים ר''פ—רפ''א].
------
בסוכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. זה הפסוק מתחיל בסוכות ומסיים בסוכות ועוד תחילה כתוב בסכת ואחר כך תשבו ואחר כך כתוב להפך ישבו ואחר כך בסכת ועוד קרא יתירה הוא היה לו לכתוב בסכת תשבו ז' ימים כל האזרח בישראל ולא יותר. אלא כל מקום שמתחיל הפסוק בתיבה אחת ומסיים באותה תיבה יש לרבות יותר. כמו שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב מערב ועד ערב תשבתו שבתכם. הרי מתחיל בשבת שבתון ומסיים תשבתו שבתכם לומר מוסיפין מחול על הקדש בין מלפניו בין לאחריו ולרבות ימים טובים שכמו כן מוסיפין מחול על הקדש כדאיתא בפ' בתרא דיומא (דף פ''א) כל דבר שנקרא שביתה יש משום גזירה ויש משום מוקצה ויש משום שבות. כמו כן בסכת תשבו. ישבו בסוכות. מחלוקת ר' שמעון וחכמים ור' אליעזר וחכמים כמו שנפרש אסמכתא מיכן תנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ר' שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. וקא מפלגי אם יש אם למקרא או למסורת בסכת בסכת בסכות אלו אסמכתא מתחיל בסכת ומסיים בסכות לרבות כאלו כתיב ג' בסכת וכתיב אחריו למען ידעו דורותיכם כי בסכת הושבתי הרי ד'. א' לסכך נשארו ג' לדפנות ולר' שמעון בסוכות כתיב האחרון כאלו ב' הרי א' לסיכוך וד' לדפנות והלכה כרבנן וב' כהלכתן וג' אפי' טפח שוחק וגם צורת הפתח. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ואמר בסכת תשבו הרי כתיב בסכת קודם ישיבה לומר סוכה ישנה שעשאוה קודם החג שלא לשם חג שבית הילל מכשירין זהו בסוכה שנעשית לסכך אע''פ כן תשבו ומה שהיפך ישבו ואחר כך בסכת. לומר אם אין לו סוכה ביום ראשון יעשה סכות בחולו של מועד. וכן הולכי דרכי' ביום ישבו בסוכות בלילה הולכי דרכים בלילה ישבו בסוכות ביום. בסוכות תשבו כעין תדורו כגון ישראל שנתחייב בסוכה והיה בבית האסורים ובחולו של מועד יצא תשבו כשיצא אבל שנתגייר בחולו של מועד נאמר ישבו בסכות. תשבו בגוב' של אדם שראוי לישיב' הם י''ט ישבו בסכת ז''ט בסכת תשבו ז' ימים הייתי או' אם בא מן הים בחולו של מועד יכול ישב מיום שבא ז' ימים לכך נאמר קרא יתירא ישבו בסוכות בעוד שהוא ימי סוכה בסכת תשבו. כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כלומר המשמשין חייבים אבל חולה מחמת סוכה פטור הוא ומשמשין שאינו ראוי לישיבה וכן חתן ושושבינין פטורין מן הסוכה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' סוכה הישנה ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין איזוהי סוכה ישנה כל שעשאה שלשים יום קודם לחג אבל אם עשאה לשום החג אפילו מתחילת השנה כשירה. ירושלמי [הלכה ב'] תני צריך לחדש בה דבר חברייה אמרין טפח ר' יוסה אומר כל שהוא מן דמר כל שהוא ובלבד על פני כולה ואליבא דב''ה. מ''ט [דב''ש] אמר קרא חג הסוכות שבעת ימים לה' אלהיך סוכה לשם חג בעינן וב''ה ההיא מבעי ליה לכדרב ששת דאמר רב ששת משום ר''ע מנין לעצי סוכה דאסורין כל שבעה ת''ל חג הסוכות שבעת ימים לה' אלקיך מה חג לה' אף סוכה לה' ותניא ר' יהודא בן בתירה אומר מנין שכשם שחל שם שמים על [החגיגה כך חל שם שמים על] הסוכה ת''ל חג הסוכות שבעת ימים מה חג לה' אף סוכה לה' וב''ש נמי מבעיא ליה להכי אה''נ אלא מ''ט דב''ש כתיב קרא אחרינא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים (לה') עשה סוכה לשם חג וב''ה ההיא מבעיא ליה לעושין סוכה בחולו של מועד מאי אמר רחמנא עשה סוכה בחג וב''ש סברי לה כר' אליעזר דאמר אין עושין סוכה בחולו של מועד כדתניא פ''ב [כ''ז, ע''ב] רא''א אין יוצאין מסוכה לסוכה (ועושין) [ואין עושין] אות' בחולו של מועד ושוין שאם נפלה שחוזר ובונה אותה. ואסקינן בפ' המביא כדי יין [ל', ע''ב] דלא מהני בה תנאה בעצי סוכה להתירם. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ו].
------
פיס'. סוכה הישנה בית שמי פוסלין ובית הלל מכשיר'. מאי טע' דבית שמי, דכת' חג הסוכות שבעת ימים, סוכה העשויה לשם חג בענן. פי' מחג דייקי, דאיבעי ליה למיכת' סוכות בלא חג, דחג משמע קרבן חגיגה, [ו]מה עניין חג אצל סוכות, אלא למידרש עשה סוכה לשם חג. ובית הלל ההוא מיבעי לי' לכדרב ששת, דאמ' רב ששת משום ר' עקיבה מניין לעצי סוכה שאסורי' כל שבעה, ת''ל חג הסוכות ליי, ותניא ר' יהוד' בן בתירה אומ' מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, ת''ל חג הסוכות שבעת ימים ליי, חג ליי וסוכה ליי. ובית הלל לית להו דרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדין ומן הנימין פסולה, מן הסיסין כשירה. פי' קוצין הם חוטין התלויין ביריעה שנשארין שם בעת האריגה, כשינתק חוט אחד מן השתי קושרו בחוט אחר והיותר מניחו שם, והוא יוצא ביריעה כעין קוצים, וגרדין הם ראשי השתי שנשארו בעת האריגה, שאי איפשר לארוג הכל שלא ישאר מן השתי בקצה היריעה, ונימין הן נימין גסין שרגיל לארוג האורג בשפת היריעה ממין אחר, וכל אילו פסולין, שלא נתלו ביריעה לשם ציצית, וסיסין הן פקעיות של מטוה, ואע''פ שלא נטוו לשם ציצית כיון שעכשיו תולה לשם ציצית כשירה, דלא בענן טוייה לשמה דסגי לן בתלייה לשמה. ושמואל סבר אף טוייה נמי בענן לשמה, אלמ' בענן עשיה לשמה הכא נמי בענן עשייה לשמה, שאני התם דאמ' קרא גדילים תעשה לך, לשם חובך, הכא נמי כת' חג הסוכות תעשה לך לך לשם חובך, ההוא לך למעוטי גזולה. פי' גזולה נפרש לקמן בפרק לולב הגזול היכי דמי. התם נמי מיבעי ליה למעוטי גזולה, התם כת' קרא אחרינא ועשו להם ציצית, משלהם. [פסקי הרי''ד].
------
גרסינן בירושלמי (פסחים פ''ב ה''ד ע''ש) מצה ישנה באנו למחלוקת בית שמאי ובית הילל, פירוש כשם שחולקין בסוכה ישנה (סוכה ט' א') דבית הילל מתירין ואפילו לא עשאה לשם החג כך חולקין במצה ישנה, ותנן (פסחים ל''ה א') חלות תודה ורקיקי נזיר אם עשאן למכור בשוק יוצא בהן, ועל כרחיך בשלשה עשר מיירי (דאי) [ד]בארבעה עשר אין מביאין תודה לפי שממעט באכיל[ת]ה, ותניא בתוספתא (פסחים פ''ג ה''ט) י''ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ואופה לו מצה מערב שבת, מכל אלה משמע שמצה שנעשית קודם ביעור חמץ שכשרה. [סמ''ג לאוין סימן ע''ט].
------
פיסקא. סוכה ישנה שנעשית קודם לחג ל' יום, דאי תוך ל' יום אפי' לבית שמאי כשירה, דסתמא לשם חג נעשית. ואם עשאה לשם חג מתחילת השנה כשירה. לבית שמאי איצטריך, דאי לבית הלל אפי' שלא עשאה לשם חג כשירה. שאסור בהנאה כל ז'. דהוקצו למצוה, דאי לאחר ז' קיימא לן במגילה [כ''ו ע''ב] תשמישי מצוה נזרקין ונהנין מהן, דהא עבר זמן המצוה. שחל שם שמים על החגיגה. שאסור ליהנות ממנה מיד שהקדישה. [ריבב''ן].
------
סוכה ישנה כו' ב''ה מכשירין. בירושלמי [ה''ב] תני וצריך לחדש בה דבר חבריא אמרי טפח ר' יוסי אומר כל שהוא ובלבד שיעשה על פני כולה אבל אם עשאה לשם חג אפי' לב''ה א''צ לחדש בה דבר. מנין (לנויי) [לעצי] סוכה שאסורין כל ז'. לכאורה משמע דהן אסורין מדאורייתא דדרשה גמורה היא והתם משמע דאינן אסורין מדאורייתא כ''א מדרבנן מחמת איסור מוקצה, כדאמ' פרק כירה [שבת מ''ה ע''א] דקאמר ר' שמעון אית ליה מתוך שהוקצה למצותו הוקצו לאיסורו וקאמר [ביצה ל' ע''ב] דעצי סוכה דחיילא עלייהו קדושה איתקצאי לז', וי''ל דאי מקרא דהכא הוה אמינא ה''מ בעודה קיימת דאז היא סוכה, אבל כשנפלה ליכא איסור רק מחמת מוקצה משום דבטלה מצותה, ור''ת מפרש דעצים כדי סוכה חיילא עלייהו קדושה ואיסור מדאורייתא, אבל יתר מכדי הכשר סוכה לא מיתסר רק מדרבנן. מה חגיגה לה' אף סוכה לה'. קסבר ר' יהושע דאי לאו משום חגיגה הוה אוקימנא ליה לסוכה לשם חג. ההוא לך למעוטי גזולה. תימא תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה דמהאי טעמא פסלי' אתרוג הגזול ביו''ט שני לקמן פ' לולב הגזול [כ''ט ע''ב], וי''ל דהאי טעמא דמצוה הבאה בעבירה אינו מדאורייתא אלא מדרבנן. [תוספות רבינו פרץ].
------
סוכה הישנה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין, ואיזו היא סוכה ישנה, כל שנעשית קודם החג שלשים יום, ואם עשאה לשם החג אפילו מתחלת השנה כשירה. הא אתיא אליבא דבית שמאי, ואל תתמה היאך מייתי לה, כיון דלא איתה אלא אליבא דבית שמאי דלית הלכתא כוותיהו, דכי היכי דמדכר מילתייהו, מפרש נמי להו. אבל לבית הלל ודאי לא בעי לשם חג כלל, אלא שתהא עשויה לצל, דהא שרינן לקמן סוכת גנב''ך וסוכת רקב''ש. [חדושי הרא''ה].
------
פיסקא. סוכה הישנה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. מאי טעמא דבית שמאי, אמר קרא חג הסוכות שבעת ימים ליי', עשה סוכה לשם חג. ובית הלל מבעי ליה לכדרב ששת דאמר מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה, תלמוד לומר חג הסוכות שבעת ימים ליי', מה חג ליי' אף סוכה ליי'. וקשיא לן הכא, דהכא איסור עצי סוכה מדאוריתא, ובשבת [מ''ה ע''א] אסור להו משום מוקצה. ולקמן במכלתין [י' ע''א] אסרי ליה משום בזויי מצוה. איכא למימר דתלתא דייני נינהו, עצי סוכה אסורין כל שבעה מדאוריתא, מהא דרב ששת. יום שמיני, אסורין משום מוקצה. נויי סוכה, אסורין משום בזויי מצוה. ההוא מבעי ליה לעושה סוכה בחולו של מועד. פי', אפילו אם לא עשאה מתחלה. ובית הלל לית להו דרב יהודה אמר רב דאמר עשאה מן הקוצים. פי' הם חוטין שנתקים מן הבגד כשמעבירין עליו קוצים לתקנו. ומן הגרדין. הם חוטין שנשארין בשולי הבגד. ומן הנימין. הם חוטין הנשארין בבגד בשעת תפירה פסולה. מן הסיסין נמי פסולה דבעינן טויה לשמה, הכא נמי בעינן עשייה לשמה, לא מקשי מדרב יהודה לבית הלל דהא לא אפשר. אלא הכי קאמר, אפשר דרב יהודה אמרה לשמעתיה דלאו אליבא דהלכתא. ולא מקשי מרישא מדרב, אלא דנקיט ליה רישא דמילתא דרב יהודה, ומדשמואל הוא דמקשי, מסיפא דאמר דאף מן הסיסין נמי פסולה, דרב יהודה נמי אמרה למלתיה דשמואל. ומשני שאני התם דכתב קרא אחרינא [דברים כ''ב] גדילים תעשה לך לשם חובך. הכא נמי כתיב לך לשם חובך, ההוא למעוטי גזולה. ומשום הכי לא בעי ממעט שאולה נמי, משום דכתיב [ויקרא כ''ג] כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, כל ישראל ראויין ליישב בסוכה אחת. וכי איצטריך קרא למעוטי ולא מתסרא משום מצוה הבאה בעבירה, איכא למימר דלשמואל אתיא דמכשר לקמן [ל' ע''א] לולב גזול, ולית ליה מצוה הבאה בעבירה. אי נמי אפשר אפילו לדידן, ואיצטריך רחמנא לאכשורי שאולה [לאפוקי דלא] נילף סוכה מלולב ואפילו ביום ראשון. (לאפוקי דלא), וכיון דאכשר שאולה בלישנא דכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, משמע אפילו בגזולה להכי אצטריך לך, למעוטי את הגזולה, כדאמרן. [חדושי הרא''ה].
------
סוכה ישנה. פירוש שלא נעשית לשום מצוה, אע''פ שנעשית לצל. ב''ש פוסלין. כדמפרש בגמרא דקסברי דסוכה עשויה לשם חג בעינן. ובית הלל מכשירין. כיון דנעשית לצל. ואיזו היא סוכה ישנה, שב''ש פוסלין. כל שנעשית קודם לחג שלשים יום, דבסתמא לא נעשית לשם חג. ואם נעשית לשם חג אפילו מתחילת השנה כשרה אפילו לבית שמאי. ואית דמפרשי איזו היא [י]שנה דמכשרי בית הלל כל שנעשית קודם לחג שלשים יום, ותו לא, שאם נעשית קודם לכן אפילו לבית הלל פסולה. ואמרינן בירושלמי [פ''א ה''ב] דאפילו לבית הלל דמכשרי צריך לחדש בה דבר לשם מצוה. ובגמרא מפרש אמאי לא בעו בית הלל בסוכה שתהא עשויה לשמה משום דכתיב תעשה לך, כי היכי דבעינן בציצית (עשויה) [עשייה] לשמה משום דכתיב גדילים תעשה לך. [המכתם].
------
סוכה ישנה. כדמפרש ל' יום סתמא, דסתם עושה סוכה תוך ל' יום עושה אותה לשם חג. מכשירין. דלא בעינן סוכה לשם חג. סוכה לשם חג. דכתיב סוכה לי''י, לשם מצות המלך. על החגיגה. שם שמים חל עליה לאסרה עד לאחר הקטרת אימורין. חג. חגיגה. בחג. בחולו של מועד אם לא עשאה מתחלה. כרבי אליעזר. דפליג אדרבנן בפרק לולב הגזול [כ''ז ע''ב]. ופרכינן וב''ה דלא בעו לשמה נימא דגבי ציצית נמי לא בעו לשמה, ולית להו הא דרבי יהודה. עשאה. לציצית. מן הגרדין. פירש רבינו שלמה שתלויים בסוף הטלית, מן הקוצים, חוטין שנותרו בשתי וקושרין אותן ותולין ראשיהן בבגד לאחר שנארג וקרו להו קוצים על שם שבולטים כקוצים. מן הנימין. כגון טלית שתפרוה או עשו בה אימרא במחט וראשי חוטי התפירה תלויין בה ומהם גדלו הציצית. פסולה. הואיל ותלויין ועומדין כל אלו בבגד ולא נתלו לשם ציצית לאו עשייה לשמה היא. וכתב הר''ם פירוש פרק א' [הי''א] מן הקוצים, מן הצמר הנאחז בקוצים כשהצאן רובצים ביניהם. ופירש מן הנימין, הנימין הנתלשין מן הבהמה, שצריך שיהיו מן הגזה של צמר. ופירש מן הגרדין, משיורי שתי שהאורג משייר בסוף הבגד. ומן הסיסין. מקשה מדשמואל. סיסין הוא פקיעית מויישלש בלעז. דקסבר רב, דהואיל וכשנתלו בבגד לשם ציצית, עשיה לשמה היא וסגי ליה בהכי. פסולה. דקסבר שמואל דטויה לשמה נמי בעינן, אלמא תרוייהו בעו עשיה לשמה. גזולה. דדרשינן משלך. והלכתא כשמואל דאמר בעינן טויה לשמה כדמוכח קרא. והא דאוקימנא למילתיה פרק התכלת [מנחות מ''ב ע''ב] כרשב''ג דאמר גבי עור תפלין עד שיעבדם לשמן, פליגא אהך כמו שביארנו פרק נגמר הדין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סוכה ישנה כשרה והוא שעשאה קודם לחג שלשים יום אפילו שלא עשאה לשם חג ואם עשאה לשם חג אפי' מתחלת השנה כשרה כך פשוט בסוכה. וכתוב בירושלמי שסוכה ישנה צריך לחדש בה דבר אם החדוש על פני כלה די בחדוש כל שהוא ואם לאו צריך שיהא בחדוש טפח פירוש וזה למצוה מן המובחר דבלא חדוש כשרה וכתב [בעל העיטור] דהחדוש צריך בגוף הסוכה ובה''ג כתב דאפילו אינו בגוף הסוכה כגון ליכנס אנשי' וליכנס בתוכה ולישן בה וראשון נראה עקר וכן מוכח מהירושלמי שכתבתי. ואם אסור ליהנות מעצי סוכה ישנה כל שבעה כמו מסוכה אחרת כתבתי בחלק שני בדין עצי סוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה ישנה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין ואפילו מתחילת השנה בירושלמי [פ''א ה''ב] מפרש וצריך לחדש בה דבר לבית הלל חברייא אמר טפח רב יוסי אמר כל שהו על פני כולה ואם עשאה לשם חג אפילו בתחילת השנה אין צריך לחדש בה דבר. [האגודה].
------
ואם היא סוכה ישינה צריך לחדש בה כלום דבר, ואם לא חידש [בה] פסולה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וסוכה ישנה אם עשאה לשום חג אפילו מתחילת השנה כשירה, ואם לאו עשאה לשם חג מפקפק ומנענעה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
פיס'. איזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום. פי' אם עשאה סתם קודם לחג ל' יום שישמע דרשת החג תיקרא ישנה, אבל תוך ל' יום שהן דורשין בהלכות החג סתמא דמילתא לשם החג עושה. ואם פירש שהוא עושה לשם החג אפי' מתחילת השנה כשירה לבית שמי, ואע''פ שאין הלכ' כבית שמי ביאר התנא את דבריו. [פסקי הרי''ד].
------
[פסק] ואסור להסתפק מעצי סוכה כל שבעה, דאמר רב ששת משום רבי עקיבא מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה ת''ל (דברים ט''ז, א') חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, ותניא רבי יהודה בן בתירא אומר מנין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, ת''ל (ויקרא כ''ג, ל''ד) חג הסוכות שבעת ימים לה', מה חג לה' אף סוכה לה'. ולא מיבעיא דעצי סוכה דאסיר לאיסתפוקי מיניהו, אלא אפילו תלא בה מיגדי נגד בה מאני אדעתא לאשפורה, אסיר ליה לאיסתפוקי מיניהו, דתנו רבנן (י'.) סיככה כהלכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים ורימונים ואפרסקין ופרכילי ענבים ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהם עד מוצאי יום טוב האחרון של חג, ואם התנה עליהם, הכל לפי תנאו, (ביצה ל':) והוא דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות, דאכתי לא חל עליהו קדושה. עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורין באכילה, ואסורין לטלטלן ממקומן, נפלו ביום טוב אסורין באכילה ומחזירין, ולמה אסורין באכילה, מפני שהוקצו למצוה. אבל אם התנה עליהם מתחילה בשעה שתלה אותן ואמר כשארצה אטול מהן, הרי זה מותר. תאני בתוספתא (ביצה פ''ג) אין נוטלין עצים מן הסוכה, ואפילו ביום טוב האחרון של חג, ואם אמר כל זמן שארצה אטול, הרי זה מותר. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ואסור להיסתפק מיעצי סכה כל שבעה דאמ' רב ששת משום רבי עקיבה מניין לעצי סוכה שאסורין בהנאה כל שבעה תלמ' לומ' חג הסכות תעשה לך שבעת ימים, ותניא רבי יהודה בן בתירה אומר מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסכה תלמ' לומ' חג הסכת לייי חג לייי וסכה לייי, ולא מבעיא מן עצים דסכה דאסיר לאסתפוקי מניהו אילא אפילו תלא בה מיגדי נגד בה מאני אדעתא לאשפורה אסיר ליה לאיסתפוקי מניהו, דתנו רבנן סיככה כהילכתה ועיטרה בקראמין ובסדינין המצוירין ותלה בה איגוזין הפרסקין ורימונין פרכילי ענבים ועטרות שלשובלין יינות שמנים וסלתות אסור להיסתפק מיהן עד מוצאי יום טוב האחרון, ואם התנא עליהן הכל לפי תנאו והוא דאמ' אינו בודיל מיהן כל בין השמשות. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ואסור להסתפק מעצי סוכה כל שבעה דאמר רב ששת משום ר' עקיבא מניין לעצי סכה שאסור כל שבעה ת''ל (ויקרא כ''ג) חג הסכות שבעת ימים לה' ותניא ר' יהודה בן בתירא אומר מנין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסכה ת''ל חג הסכות שבעת ימים לה'. ועצי סכה לא מצי למתני בה תנאה דהא איתקצו לשבעה וחלה קדושה עלייהו ודתניא ושוין בסכת החג בחג שהיא אסורה ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו הא אוקמיה בסוכה דעלמא אבל סוכת מצוה לא מהני ביה תנאה ועטורי סוכה הוא דמהני ביה תנאה. ודכתיב בהלכות תני בתוספתא אין נוטלים עצים מן הסכה ואפילו ביום טוב האחרון של חג ואם אמר כל זמן שאני רוצה אטול הרי זה יטול לא דייק דהא אוקמוה בגמ' דיום טוב (ביצה ל:) בסוכה דעלמא ולא בסוכה דחג כדאמרן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ואסור להסתפק מעצי סוכה כל שבעה, דאמר רב ששת משום ר' עקיבא מניין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה, ת''ל חג הסכות שבעת ימים לה' (ויקרא כ''ג ל''ד), ותניא ר' יהודה בן בתירא אומר מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל על הסוכה, ת''ל חג הסוכות שבעת ימים לד', חג לה' וסוכה לה', פירוש על החגיגה (לשם) [שלמי] חגיגה שם שמים חל עליהן לאוסרן עד לאחר הקטרת אימורין דזכו בהן בתר הכי משלחן של גבוה כעבד הנוטל פרס מרבו. [חג], חגיגה. ולא מיבעיא מעצי סוכה דאסור לאיסתפוקי מינייהו, [אלא אפילו תלא בה מיגדי נגד בה מאני אדעתא לאשפורא אסיר ליה לאיסתפוקי מיניהו], דתנו רבנן [י' ע''א] סיככה כהילכתה ועיטרה (בכרמים) [בקרמין], ובסדינין המצוירין, ותלה בה אגוזים ורמונים ואפרסקין ופרכילי ענבים ועטרות של שיבולים ויינות שמנים וסלתות, אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון [של חג] ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו. פירוש ב(כ)[ק]רמים ציורין מעשה אורג כמו מעשה צבעונים שקורין אוכרי''ץ. ובסדינין המצויירין שצורתן בולטות כמו מעשה רוקם או מעשה אורג [שקורין] גלינשק''ש, יינות שמנים, נתונים בכוסות של זכוכית לנוי. הכל לפי תנאו, כגון דאמר איני בודל מהם כל בין השמשות של ערב יום טוב הראשון, דלא חל קדושה עלייהו, והכי מוקי לה במסכת ביצה בהמביא [ל' ע''ב]. [סידור רש''י סימן רמ''ו].
------
עצי סוכה אסורין כל שבעה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
ואסור להסתפק מעצי סוכה. דאמ' רב ששת משום ר' עקיבא מניין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה. ת''ל חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים (דברים ט''ז). ותניא. ר' יהודה בן בתירא אומ' מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כן חל שם שמים על הסוכה. שנ' חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים. י''י (ויקרא כ''ג). מה חג לי''י. אף סוכה לי''י. פי' על החגיגה. לשם חגיגת שמים חל עליה. לאוסרה עד לאחר הקטרת אימורים. (דוכן) [דזכו] כהנים בתר הכי משלחן גבוה. כעבד הנוטל פרס מרבו. חג. חגיגה. ולא מיבעיא מעצי סוכה דאסור לאסתפוקי מינייהו. אלא אפילו תלא בה מגדי. נגד בה מאני אדעת' לאשפורה. אסיר לאסתפוקי מינייהו. דת''ר [י' ע''א] סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמים ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים שקדים רימונים אפרסקין פרכילי ענבים ועטרות של שבלים ויינות ושמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום האחרון של חג. ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו. פי' בקרמין. ציורין מעשה ארג כמו מעשה צבעונין שקורין אובריין. ובסדינין המצויירין. שצורתם בולטת. כמו מעשה רוקם. או מעשה אורג. שקורין גונלשקש. יינות שמנים וסלתות. נתונים בכוסות של זכוכית לנוי. הכל לפי תנאו. וכגון [דאמר] איני בודל מהן כל בין השמשות של ערב יום טוב הראשון דתו לא חיילא קדושה עלייהו. והכי מוקי לה במסכ' (סוכה) [ביצה]. בהמביא [ל' ע''ב] עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורין באכילה ואסורין לטלטלן ממקומם. נפלו ביום טוב אסורין באכילה ומותר לטלטלן. נפלו בחולו של מועד אסורין באכילה ומחזירין למקומן. ולמה אסורין באכילה מפני שהוקצו למצוה. אבל אם התנה עליהן מתחילה בשעה שתלאן ואמ' בשעה שארצה אטול מהן הרי זה מותר. ת'. ואו' רבינו אליהו זצ''ל. דלא מהני תנאה אלא לאותם שנפלו. משום דקשיא ליה דמוקי טע' בביצה משום מוקצה. וכשהתנה אזל ליה מוקצה ואית בהו משום בזויי מצוה. וכשנפלו מן הסוכה אזל ליה טעם דבזויי מצוה ושרו לגמריה. ת'. תניא בתוספתא. [ביצה פ''ג] אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפי' ביום האחרון. ואם אמ' כל זמן שארצה אטול מהן הרי זה מותר. ת'. ורבינו אליהו ז''ל מוקי לה בסוכה נפולה או בשמיני עצרת דלית בה מצות סוכה ואין בה משום בזויי מצוה ולא מוקצה דלא אתקצאי לשבעה. ת'. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
גרסי' ביו''ט אין נוטלין עצים מן הסוכה ביו''ט אלא מן הסמוך לה. ר''ש מתיר ושוין בסוכת החג בחג שאסורין ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו ואמרי' עלה ומי מהני בה תנאה והא אמר ר''ש משום ר''ע מנין לעצי סוכה שאסורין כל ז' ת''ל שבעת ימים לה' ותניא ר''י ב''ב אומר כשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה ת''ל חג הסוכות לה' מה חג לה' אף סוכה לה' וכו' ומשני (סוכה) [סיפא] אתאן לסוכה דעלמא. והא דקאמר ושוין בסוכת החג בחג שאסורה אפילו בחוה''מ ובסוכה דעלמא אם התנה עליהן מעיו''ט אפי' בסוכה בריאה ונפלה הכל כפי תנאו. ירושלמי (ביצה פ''ד ה''ב) יש אדם מתנה לסתור אוהלים ש''מ שאם יתנה ונפלה מותר. ולא מהני בה תנאה והתניא סיככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים וכו' ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו וכו'. אביי ורבא דאמרי תרווייהו באומר איני בודל מהן כל ביהש''מ דלא חיילא קדושה עלייהו כלל מדלא קאמר אמר אביי ורבא ש''מ שנוייא כמה דאמר סיפא אתאן לסוכה דעלמא כדקאי קאי ולא מהני בה שום תנאה ואפי' אמר איני בודל מהן כל בין השמשות שאינו יכול להתנות זה בתנאי שע''כ יבדל מהם וביה''ש ספק הוא וחיילא קדושה עלייהו והוקצה לז' אבל בנוי סוכה מהני בהו תנאה באומר איני בודל מהן כל ביה''ש וכן הלכתא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
ועצי דפנות נמי אסורין כל ז' מדקא משני (סוכה י':) בעטרה בקרמין דלמא מן הצד ופירש''י דפנות ש''מ אף דפנות בכלל עצי סוכה הן אלא שיש לחלק ולומר מן הצד דקאמר מן הסיכך קאמר [כדאמרינן (סוכה י''ז:)] בין מן האמצע בין מן הצד בד'. אבל עצי דפנות ה''נ מותרין. ובבלי אמר (רמב''ם פ''ו הט''ו) הכל אסורין כל ז'. ואנן דאית לן תרי יומי שמיני ספק שביעי אסורי ומדאיתקצאי לביה''ש אתקצאי לכולי יומא דשמיני אבל לא תשיעי ספק שמיני דהא לא אתקצאי בדביה''ש דשמיני אלא משום ספק דרבנן ול''ל מיגו. [ונוי סוכה] אם נפלה ביו''ט [או בשבת] בתוך ז' (אסור לטלטלה ונוי סוכה) אסור באכילה [ואסור לטלטלה] נפלו במועד אסורין [באכילה] ומחזירן למקומן, ואם אמר איני בודל מהן כל ביה''ש מותרין כדברירנא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
ואסור להסתפק מעצי סוכה כל שבעה דאמר רב ששת משום ר''ע [ט' א'] מנין לעצי סוכה שאסורים כל שבעה ת''ל חג הסוכות תעשה לך (שבעה) [שבעת] ימים ותניא ר' יהודה בן בתירה אומר מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל ש''ש על הסוכה שנאמר חג הסוכות לה' מה חג לה' אף סוכה לה' ולא מבעי סוכה דאסיר לאיסתפוקי אלא אפילו תלה בה מגדים לאשפוריה אסיר ליה לאיסתפוקי מינייהו דת''ר [ביצה ל' ב'] סיככה כהלכתה ועיטרה בסדינים וקרמים המצויירים ותלה בה אגוזים ורמונים אפרסקין ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהם עד מוצאי יו''ט האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו והוא דאמר איני בודל מהם כל בין השמשות דלא חל עלייהו קדושה. עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורים באכילה ואסור לטלטלם ממקומם נפלו ביו''ט אסורים באכילה ומחזירם למקומם ולמה (מחזירם למקומם מפני שהוקצו) [אסורים באכילה [מפני שהוקצו] למצוה. כל זה לשון ה''ג של רב יהודאי גאון ז''ל במסכת יו''ט. תניא בתוספתא [פ''ג דביצה] אין נוטלים עצים מן הסוכה אפילו ביו''ט האחרון של חג ואם אמר כל זמן שארצה אטול הרי זה מותר. יש לשאול דבמסכת יו''ט פרק המביא [ל' ב'] אמרינן דסוכת החג לא מהני בה תנאי לפי שאינו יכול לומר אינו בודל מהם כל בין השמשות דבעל כרחו יש לו ליבדל דסתר אהלא יש לומר בעצים הסמוכים לסוכה אמרינן וכדתנן אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה וכדמוקמינן התם בסמוך לדפנות דלא סתר אהלא אי נמי באיסורייתא. [יראים סימן תכ''א].
------
שהן אסורין כל שבעה. להסיקן דמוקצין למצוה זו הם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואסור להנות מעצי סוכה כל שבעה, דאמר רב ששת משום רבי עקיבא מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה תלמוד לומר חג הסוכת תעשה לך וגו' (וכו') ותניא רבי יהודה בן בתירה [אומר] מנין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה תלמוד לומר חג הסוכת שבעת ימים לה' מה חג לה' אף סוכה לה'. [ראבי''ה סימן תרמ''ו].
------
תעשה לך ולא מן הגזול אם גזל סוכה שבראש הספינה ובראש העגלה שנגזלות שאינה מחוברת לקרקע אבל גזל עצים וסיכך בהן כשירה שאין לו אלא דמי עצים בלבד. חג הסכות תעשה לך בגימ' ז''ה אי''ן מסככי''ן בדב''ר המקבל טומאה ולא מן העשו''י. ולא מן הגזול. באספך מגרנך. פסולת גורן ויקב. ד''א מגרנך רמז לנויי סוכה. מגרנך עטרות שבלים. מיקבך יינות. עצי סוכה אסורין כל שבעה בהנאה. כדאמר במס' ביצה בפ' המביא (דף ל') סוכת החג בחג אסורה נויי סוכה אסורין. ואם התנה עליהן מותרין בפ' במה מדליקין (דף כ''ב) ובפ' המביא באומר איני בודל מהן כל בין השמשות. ובפ' לולב הגזול (דף ל''ז) הדס של מצוה אסור להריח בו דאיתקצאי מריחא. ובפ' לולב וערבה (דף מ''ו) אתרוג שמיני ספק שביעי אסור תשיעי מותר. ומתני ביה תנאה בפרק לולב הגזול דר' חנינא מטבל בה אבל עצי סוכה קדושין כחגיגה. ונויי סוכה סדינין הפרוסין בסוכה ומופלגין ממנה ד' טפחים פסולין. [הרוקח סימן רי''ט].
------
עצי סוכה אסורין בהנאה כל שבעת ימי החג מן התורה, בין עצי הסכך בין עצי הדפנות, שנאמ' [ויקרא כ''ג] (שנ') חג הסוכות לה', כשם שחל שם שמים על קרבן החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, ומדברי סופרים היא אסורה אפילו ביום טוב האחרון. וכן נויי סוכה, כגון המעטר סוכתו בבגדים נאים, או שתלה בה אגוזים שקדים ואפרסקים [רימונים] ופרכילי ענבים עטרות שלשבלים יינות שמנים וסלתות, אסור להסתפק מהם עד מוצאי יום טוב האחרון שלחג, הואיל ושם אותם לנויי הסוכה, ואפי' התנה ואמר היום יהו אסורין ולמחר יהו מותרין אין בדבריו כלום, אלא הואיל ונאסרו שעה אחת נאסרו עד יום טוב האחרון, ואם אמר איני בודל מהם כל בין השמשות שליום טוב הראשון הרי גילה דעתו שלא שם אותם לנויי סוכה אלא דעתו להסתפק מהם, ולא חל עליהם איסור כל עיקר, וזה מבואר במסכת יום טוב בפרק המביא כדי יין [ל' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
ואסור להסתפק מעצי סוכה כל שבעה דאמר רב ששת משום רבי עקיבא מנין לעצי סוכה שאסורים כל שבעה תלמוד לומר חג הסוכות שבעת ימים לה' ותניא רבי יהודה בן בתירא אומר מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה שנאמר חג הסוכות שבעת ימים לה' מה חגיגה לה' אף סוכה לה', ולא מבעיא מעצי סוכה שאסור להסתפק מהם אלא אפילו תלה בהם מגדים או בגדים [נאים] לנאותה אסור להסתפק מהם ותנו רבנן (ביצה ל' ב') סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמים ובסדינים המצויירים ותלה בה אגוזים ורימונים אפרסקין [שקדים] ופרכלי ענבים ועטרות [של] שבולים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהם עד מוצאי יום טוב האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו, והוא דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות שעדיין לא חלה עליהם קדושה (ע''פ הלכות גדולות דף ל''ג א') אבל בעצי סוכת החג אין מועיל שום תנאי כדמסקינן התם בביצה בפרק המביא, דעל כרחו צריך ליבדל מהן בבית השמשות משום איסור סתירת אהל (שם רש''י ד''ה אביי). אמר בהלכות גדולות (שם) עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורין ואסורין לטלטלן ממקומן, ואם נפלו ביום טוב אסורין באכילה ומותרין לטלטל ממקומן, נפלו בחול אסורין באכילה ומחזירן למקומן, ולמה אסורין באכילה מפני שהקצן למצוה אבל אם התנה עליהם מתחילה בשעה שתלאן ואמר כשארצה אטול מהן הרי זה מותר. תניא בתוספתא (ביצה פ''ג ה''ז ע''ש) אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפילו ביום טוב האחרון ואם אמר כל זמן שארצה אטול הרי זה מותר (ע''פ לשון יראים סוף סי' תכ''א ע''ש). פירוש סיפא זו לא מיירי בסוכת החג כדפרישית לעיל אלא מיירי בסוכת עצרת ושם מועיל תנאי בעניין שלא יהא שם סתירת אהל שענין זה מפורש בפרק המביא (שם). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
אמר רב ששת משום ר' עקיבא מנין לעצי סוכה שהן אסורין כל שבעה ת''ל חג הסוכות שבעת ימים לה' ותניא ר' יהודה בן בתירה אומר מנין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה ת''ל חג הסוכות שבעת ימים לה' חג לה' וסוכה לה'. וגרסינן בביצה פרק המביא כדי יין תני ר' חייא בר יוסף קמיה דר' יוחנן אין נוטלין עצים מן הסוכה ולא מן הסמוך לה ור' שמעון מתיר ושווין בסוכת החג שהיא אסורה ואם התנה עליה הכל לפי תנאו ופרכינן עלה ומי מהני תנאה והא אמר ר' ששת משום ר' עקיבא מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה ת''ל חג הסוכות תעשה לך ותניא ר' יהודה בן בתירה אומר מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה ת''ל חג הסוכות לה' חג לה' וסוכה לה' ומשנינן אמר רב מנשיא בר מוניא אמר שמואל סיפא אתאן לסוכה דעלמא אבל סוכת החג לא מהני בה תנאה [בכ''י ב' איתא ופרכינן תו עלה וסוכת החג לא מהני בה תנאה.] והתניא סככה כהלכתא עיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים ושקדים אפרסקין ורימונים פרכילי ענבים וסוכי תאנים ועטרות של שבלים יינות ושמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו''ט האחרון ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו ומשנינן אביי ורבא [דאמרי] תרווייהו [באומר] אינו בודל מהם כל בין השמשות דלא חלה קדושה עלייהו אבל עצי סוכה דחיילי קדושה עלייהו איתקצי לשבעה למדנו בפי' דלסוכת החג לא מהני בה תנאה ומיכן מוכיח שאם עשה אדם סוכה מהדס או עץ שקורין אותו לאורו בלע''ז שאסור ליקח ממנה עצים לשפוד לצלות בהן דג או בשר או אפי' עלים לתת בם לאחר צלייתן לקלוט ריחן. יש מפרשין להא דר' ששת ור' יהודה בן בתירה דוקא בעצי הסכך אבל בדופן מהני ביה תנאה דתניא בתוספתא אין נוטלין עצים מן הסוכה אפילו ביום טוב אחרון ואם אמר כל זמן שארצה אני אטול הרי זה מותר דכי כתיב קרא בסכך הוא דכתיב ויש מפרשין לה בין בסכך בין בדפנות דהא דפנות צורך לסכך נינהו וכן נראה בעיני והא דתני בתוספתא איכא לאוקמיה בעצים הסמוכין לה אי נמי באיסורייתא דלא חשיבי בהדי סוכה וכ''כ בעל היראים ז''ל. [שבלי הלקט סימן של''ט].
------
מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה תלמוד לומר (ויקרא כ''ג) חג הסכות שבעת ימים לה'. ותניא ר' יהודה בן בתירא אומר מנין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל על הסוכה. ת''ל חג הסכות לה'. מה חג לה' אף סוכה לה'. ואפילו אם התנה עליהן ליהנות מהם אם יצטרך לו. אינו מועיל לו תנאי, ואסור ליקח מהן אפילו עץ אחד בין מן הסכך בין מן הדפנות. כך מצאתי בשם בעל היראים ז''ל. וכן כתב החבר ר' צדקיה ברבי אברהם הרופא ז''ל. אבל יש מפרשים דדוקא מן הסכך אסור ליטול עד מוצאי יום טוב אחרון. אבל מן הדפנות מותר ליטול אם התנה עליהן. דתניא בתוספתא [ביצה פ''ג מ''ז] אין נוטלין עצים מן הסוכה אפילו ביו''ט אחרון. ואם אמר כל זמן שארצה אטול מהם הרי זה מותר. תנו רבנן עיטרה בקרמין ובסדינים המצויירים ותלה בה אגוזים שקדים אפרסקין ורמונים ופרכילי ענבים עטרות של שבלים יינות ושמנים וסלתות. אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו''ט האחרון של חג. ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו. והוא דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חיילא קדושה עליהן. אבל אם לא אמר איני בודל מהן כל בין השמשות, מיגו דאיתקצו לבין השמשות איתקצו נמי לכל ימי החג. מצאתי שכתב בעל היראים ז''ל בשם רב יהודאי גאון ז''ל עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורין מפני שהוקצו למצוה. ויוצאין מסוכה לסוכה. ועושין סוכה בחולו של מועד. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
עצי סוכה אסורין כל שבעה, שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, דכתיב חג הסוכות שבעת ימים לי''י, מה חג לי''י אף סוכה לי''י. [המאורות].
------
סוכת החג סוכה של מצוה היא ולפיכך אין נוטלין ממנה אפילו ביום טוב אחרון של חג, ואפילו רעועה ואפילו התנה עליה אין תנאי מועיל בה, שעל כרחו חל עליה קדושת החג וקדושת הגוף היא לכל ימי החג, שהרי הוקשו לחגיגה ואין תנאי מועיל בה, שאין תנאי מועיל להוציא קדושת הגוף מקדושתו, שאין קדושת הגוף נפקעת בכדי. ויראה לי שלא נאמרו דברים אלו אלא בסוכה שעשאה לשם חג, אבל היושב בסוכת רועים ובורגנין וקייצים הרי היא כסוכה דעלמא, שבשביל שנכנס זה ואכל שם פתו לא נתקדשה זו. עוד יראה לי שאפילו בסוכה העשויה לשם חג, אם התנה עליה ואמר איני בודל ממנה כל בין השמשות תנאי כזה מועיל בה. ולא אמרו שאין התנאי מועיל בה אלא באומר לכשתפול אטול ממנה או למחר אטול ממנה, אבל באומר איני בודל ממנה כל בין השמשות תנאו קיים בעצי סוכה כמו בנויין. וכן הדין באומר לכשארצה אטול הרי זה מותר. ומכל מקום ראוי לחוש שלא ליטול ממנה בשום תנאי, אלא מן הנויין או מן הסמוך לה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואסור להסתפק מעצי סוכה כל שבעה, שנ' בו לי''י דכתי' חג הסכות שבעת ימים לי''י, מה חגיגה לי''י אף סוכה לי''י כחגיגה. וכן מנויי סוכה, כגון מיני סדינים המצויירין וכל מיני פירות, אסור להסתפק מהם עד י''ט האחרון של חג. ואם התנה עליה' הכל לפי תנאו, והוא דא' איני בודל מהם כל בין השמשות דאכתי לא חל עלייהו קדושה. הגהה. רבי' משה פי' כי תנאי אינו מועיל בסוכת החג משום סתירת אהל. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
נפלו עיטורי סוכה בשבת אסורי' באכילה ואף לטלטלו, נפלו בי''ט אסורי' באכילה ומותר לטלטלו. נפלו בחול אסורין באכילה ומחזירין למקומה ולמה אסורין באכילה מפני שהוקצו למצוה, ואם התנה עליהם מתחילה בשעה שתלה אותם ואמר כשארצה אטול הרי זה מותר. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
תניא בתוספתא, אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפילו בי''ט האחרון של חג ואם א' כל זמן שארצה אטול הרי זה מותר. לה''ג. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
עצי סוכה וכן נויי סוכה כגון שעטרה ותלה בה ענבים או פירות או יינות ושמנים אסור להסתפק בהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג. ואם התנה על נויי סוכה מותר ליהנות מהם כגון שאמר איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חייל בתר הכי קדוש' עליהו אבל עצי סוכה דחייל קדושה עליהו לא מהני בהו תנאי ואסורין כל ז' כך פשוט בסוכה וכן בשבת ובביצה וכתבו התוספו' ודוקא עצי הסכך אבל עצי דפנות מותרים והרמב''ם כתב עצי סוכה אסורים כל ז' ימי החג בין עצי דפנות ואין נאותין מהן לדבר אחר כל ח' ימי החג ע''כ וכן ראיתי לרבותי נוהגים איסור ליהנות מהדס הדפנות או לאכול מהדפנות כשהן ממאכל כגון שנעשו משומר הנקרא פינוג''ו ונראה חלוק בגמרא על זה כי מוכח ממקום אחר שעצי סוכה אסורים מדאוריתא ומוכח ממקום אחר שאינם אסורין אלא מדרבנן משום מוקצה וכתבו בתוספ' כי בעודה קיימת אסורה מדאוריתא ואם נפלה תוך המועד שאינם אסורים אלא מדרבנן משום מוקצה ורבינו תם כתב כי עצים של הכשר סוכה שהן שבעה טפחים על ז' חיילא קדושה עליהו ואסירי מדאוריתא אבל היתר מכדי שיעור הכשר סוכה אינו אסור אלא מדרבנן. ומ''מ כל מה שכתבתי דינו כמו כן בסוכה ישנה אפילו לא חדש בה דבר ואפילו שלא נעשית לשם סוכה כמו שכתבתי בח''א. ועוד פשוט [סוכה מ''ו ע''ב] שסוכה אפילו בשמיני [אסורה]. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
עצי סוכה ואפי' עצי דפנות אסורין כל ז' ואין תנאי מועיל בהן ואפי' נפלו מעצמן אסור ליהנות מהן ויום ח' אסורין משום מוקצה ומתוך שהוקצו לבה''ש הוקצו לכל היום ואנו שעושין שני ימים טו' ספק ח' אסורין בין עצי סוכה בין נויי סוכה וכבר נתבארו דינין אלו בנ''ט מדרך א' משער יו''ט. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
מנין לעצי סוכה שאסורים כל שבעה פירשו בתוס' כל זמן שעומדת אסורה מדאורייתא נפלה אסורה משום מוקצה, ור''ת מפרש מה שצריך לסוכה מן (התוספות) [התו'] והיותר על הכשר סוכה משום מוקצה. ונוי סוכה עיין פרק המביא [ל' ע''ב] ופרק במה מדליקין [כ''ב ע''א]. [האגודה].
------
עצי סוכה אסורין כל שמונת ימי החג בין עצי סכך בין עצי דפנות ואין נאותין מהן לדבר אחר כל שמונת הימים לפי שיום שמיני כלו הסכה מוקצת והואיל והוקצה בין השמשות של שמיני הוקצה כל היום. עשה סוכה אחרת בחולו של מועד אע''פי שהראשונה אין צריכה לו כלל למצוה כיון שחל שם מצוה עליה אסורין עציה כל שבעה. ובשם הגאונים ז''ל מצאתי אפי' הדס שבסוכה אסור להריח בו בליל מוצאי שבת ע''כ ולמטה בדין הדס שבלולב הארכתי בדין זה וכן אוכלין ומשקין שתולין בה כדי לנאותה אסור להסתפק מהן כל שמונה ואם התנה עליהן כשתלאן ואמר איני בודל מהן כל בין השמשות הרי זה מסתפק מהן כל עת שירצה שהרי לא הוקצה ולא חלה עליהן קדושת סוכה ולא נחשבו כמותה. פי' שאין מועיל תנאי לדבר שהוא מגוף הסוכה כגון עצי הסכך והדפנות. הלכך אלו העושין דפני הסוכה מן השומר הנקרא פיניול או אם עשו מהן סיכוך אסורין להסתפק ממנו עד מוצאי י''ט ולא מהני בה תנאה ואפילו מן הדפנות אסור שעל כרחו נבדל מהן כל בין השמשות משום סתירת אהל. אבל על הנויין כגון צורת פתח ואת שמעטרין הדפנות לנוי בעלמא אין לחוש בהן ולכך מהני בהו תנאה. ויש שהורו שצריך שיתנה תנאו סמוך לבין השמשות ויאמר כן איני בודל מהן כל בין השמשות כלומר מכל בין השמשות של שמונת הימים שאם לא אמר כן אם לא חל עליו האיסור בין השמשות של יום ראשון חל בשאר הימים ונמצא שלא הועיל לו תנאו של בין השמשות ראשון לשאר הימים ואם לא אמר תנאי בבין השמשות ראשון לכל בין השמשות תו לא מהני בהו תנאה דכיון דחייל איסורא בבין השמשות קמא ממילא חייל בכולהו יומי דכולהו יומי כיומא אריכתא דמו. ועל ענין לשון התנאי אומר הר''ף דלא מהני שום תנאי כי אם בלשון איני בודל מהן כל בין השמשות וא''כ נראה דמי שאמר אני מתנה לאכול מן הפירות אינו מועיל כלום כי אם דווקא לכשיפלו אבל לוקח מהן בעודם בסוכה לא מהני בהו תנאה משום בזויי מצוה כדאיתא בתוספות פרק כירה ואע''ג דאיתא דדחי ליה מ''מ נכון להחמיר אבל עצים לא מהני שום תנאי דעל כרחין יבדל ואפילו נפלו מן הסוכה אסור בעצים לפי' רבינו צדוק דפי' פרק המביא עכ''ל. נשלמו הלכות סוכה תהלה לאל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן מ''א].
------
עצי סוכה אסורין כל שמונת ימי החג. בין עצי דפנות בין עצי סכוך. ואין נאותין מהן לדבר אחר כל ח' הימים, מפני שיום שביעי כולו הסוכה מוקצית עד בין השמשות, והואיל והוקצה לבין השמשות של שמיני, הוקצה כל היום. וכן אוכלין ומשקין שתולין בסוכה כדי לנאותה, אסור להסתפק מהן כל שמונה. ואם התנה עליהן כשתלאן ואמר איני בודל מהן כל בין השמשות, הרי זה מסתפק מהן כל עת שירצה, שהרי לא הוקצו ולא חלה עליהן קדושת הסוכה ולא נחשבו כמותה. פירוש, שאין מועיל תנאי לדבר שהוא מגוף הסוכה, כגון עצי הסכוך והדפנות. הילכך אלו העושין דפני הסוכה מן השומר הנקרא פינוי''ל, או אם עשו ממנו סכוך, אסור להסתפק מממנו עד מוצאי יום טוב, ולא מהני בהו תנאי, שעל כרחו יבדל מהן בין השמשות, משום סתירת אהל, אבל על הנויין אומר איני בודל מהן כל בין השמשות, כלומר בכל אחד מן בין השמשות של (שבעה) [שמונה], שאם לא אמר כן, אם לא חל עליהן (אסור) [האיסור] בבין השמשות של יום ראשון, חל בשאר הימים, ונמצא שלא הועיל לו (תנאי) [תנאו] של בין השמשות ראשון לשאר הימים. ואם לא אמר תנאי בבין השמשות ראשון לכל בין השמשות, תו לא מהנה בה תנאה, דכיון דחייל (אסורין) [איסוריה] בבין השמשות קמא, ממילא חייל בכולהו, דכולהו יומי כיומא אריכתא חדא דמו. ועל ענין לשון התנאי, כתב הר''ף ז''ל דלא מהני שום תנאי, כי אם בלשון איני בודל מהן כל בין השמשות. (וכן) [ואם כן] נראה, דמי שאומר אני מתנה לאכול מן הפירות אם יפולו, אינו מועיל כלום, כי אם דוקא לכשיפולו, אבל ליקח מהם בעודם בסוכה, לא מהני שום תנאי, משום בזויי מצוה, כדמפרש בתוספות פרק כירה. ואף על גב דאיכא דדחי לה, מכל מקום נכון להחמיר. אבל בעצים לא מהני שום תנאי, דעל כרחין יבדל מהן. ואפילו נפלו מן הסוכה, אסור בעצים, כדמוכח בביצה פרק המביא. עכ''ל הר''ף ז''ל. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
בסכות תשבו ז' ימים. יכול הבא מן הגייס או מן הים בחול של מועד שיאמר אשב מהיום ז' ימים בסכות. שהרי בועל נדה ביום ז' שלה היא טהורה לערב והוא טמא ז' ימים לכך אומר ישבו בסכות בסוף הפסוק שאומר שלא התחיל אלא בחולו של מועד ישב בסוכה כשאר בני אדם ולא יותר. זהו בסכות תשבו ז' ימים ולא יותר לאחר סוכות. לכך נכתב בעזרא פעמים ויעשו להם סכת איש על גגו וכתיב ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות ולמעלה ויעשו להם סכות ואין כתוב וישבו אלא עשו סכות קודם סכות ולא ישבו עדיין בהם. ואותם שבאו ערב סכות ויעשו יותר סכות וישבו בלילה בהם מיד. [הרוקח סימן רי''ט].
------
וב''ה ההיא מבעיא לי' לעושין סוכה בחולו של מועד. פי' דהכי דרשי לי' רבנן דפליגי עלי' דר''א בפירקין דלקמן דעשה סוכה בחג מיכן שעושין בחולו של מועד דביו''ט אין לומר שעושין א''ו בחולו של מועד קאמר ומש''ה כתב חג הסוכות שבתוך החג עושין הסוכה ולא כר''א שמחייב לעשותה מערב החג שישב בה כל שבעה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
מן הקוצין ומן הגרדין — כבר פי' בע' גרד. [הערוך ערך קץגד]. מן הנימין — פסולה — כבר פירשנו בערך גרד. [הערוך ערך נםגג]. אמר רב יהודה אמר רב עשאן מן הקוצין מן הגרדין מן הנימין — פסולה, מן הסיסין — כשרה — פי' מן הגרדין — מן החוטין של גרדי או מן הנימין פסולה. פ''א מן הגרדין שמשתיירין בסוף בגד שחותכין מן הבגד לאחר אריגתו אין ראויות לציצית. נימין — אותו שלוקחין מעל הבגד במספרים, קוצין — הצמר שתולשין הקוצין בשעה שמהלכת הבהמה ביניהן. סיסין — אלו פקעיות של שתי שנטוו לשום בגד והן קיבורייתא. [הערוך ערך גרדגד]. מן הסיסין — כשרה — פירשנו בע' גרד. [הערוך ערך סס].
------
אר''י אמר רב עשאה מן הקוצים י''א מה שחותכין מן הבגדים אחר גמר מלאכתם שקורין טלודארי''ש ומן הגרדין צמר הנגרד מן הבגדים כדי לנאותו מן הנימין היוצא מן הבגד בסוף הבגד פסולה דבעינן עשיי' לשמה והני מלאכה אחרת נעשה בהן, מן הסוסין ומן הפקעיות שעומדת לאריגה כשרה דלא נעשה בהם מלאכה וטויה לשמה לא בעי כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אף מן הסוסין פסולה בעי טויה לשמה ורב עמרם בר ששנא פירש בתשובותיו מן הקוצין מקום שהצאן רובץ בין היזמי והיגי נוטלין הקוצין צמר מן הכבשים ומן הרחלות מעט מכאן ומעט מכאן ואם לקט צמר מאותן הקוצין וכן אם לקט נימין מן הצמר ולא עירב בהן צמר רך אלא נימין לבדן פסולין לציצת גרדן שארג בגד של צמר וחתכו אותן גרדין שנותרו מן הצמר מן השתי או מן הערב אם עשה מהן ציצת פסולה אבל מן הסוסין שהן פקעיות מחלוקת רב ושמואל, ואע''ג דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי בהא הלכה כשמואל דהא חזינן טעמא דשמואל בסוכה דכתיב תעשה לך לשם חובך ושבקינן טעמא דרב (הלכה) [הלכך] אף מן הסוסין פסולה וכ''פ רבינו אלפסי ז''ל, ואע''ג דאמר אביי (מנחות מ''א:) כל מילי דמר עביד כרב בר מתלת דעביד כשמואל כו' הא אמרינן בפסחים (ק''א.) כחומרא דרב עביד כקולא דרב לא עביד הלכך הו''ל טויה לשמה ככתיבת גט לשמה דגרסינן התם (גיטין כ''ב:) הכל כשרין לכתוב את הגט ואפי' חש''ו ואר''ה והוא שגדול עע''ג וא''י אעפ''י שישראל עע''ג פסול דא''י אדעתא דנפשיה קעביד וכדפסקינן בגיטין ומסתברא דאי טוואו א''י ושזרו ישראל לשמה כשר. [העיטור הלכ' ציצית ש''א ח''ב].
------
במאור דף ד'. ד''ה ובית הלל. לרי''ף סי' תתקצ''א. [כתוב שם]. אלמא מדשמואל קא מקשינן, ולא מדרב. [אמר אברהם. זה שמחזיק דמדשמואל קא מקשה ולא מדרב], ונראה לו דרב לא בעי עשייה לשמה כלל, ולאו מילתא היא. דאם כן, במנחות [דף מ''ב:] דמוקים לדרב כת''ק דרשב''ג, והא ת''ק בעי כתיבה וכל עשייה אחרת לשמן, ובהזמנה לחודה פליג דהיינו עבוד, אלא רב נמי עשייה לשמה בעי, ומן הסיסין איפשר ליה בהטלת החוטין לקרן ובפסיקתן ובקשירתן לשמה, דאפילו לשמואל הכי עשייתם נינהו כדאיתא לקמן. והא דאמרינן הכא אלמא בעינן טוייה לשמה וכו', קושיא יתירתא בעי לאקשויי דאפילו טוייה נמי בעינן לשמן דהלכה כשמואל, וטעמא דרב דפסיל בקוצין ונימין וגרדין, קוצין ונימין משום דאינן מן המובחר, גרדין מפני שכבר היו בגד והתורה אמרה ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם ולא שכבר היו הן עצמן בגד. וקרוב לזה שנינו בספרי [במדבר פרשת שלח פרק ט''ו פיסקא א'], יכול יארגנו עמה ת''ל ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם, דאפילו לשמה נמי עביד לא מיבעי ליה למיעבד הכי. וטעמיה דשמואל בטוייה ודרשב''ג בעבוד, לרבא דאמר [סנהדרין דף מ''ז:] הזמנה לאו מילתא היא קסבר רבא טוייה ועבוד לאו הזמנה נינהו אלא עשייה ממש לשמה היא ובעינן עשייה לשמה, אבל אורג בגד למת כיון דלא בעינן ביה עשייה לשמו [לא בעינן] אריגתו לשמו לא תפיס ביה איסורא כלל, דהזמנה בעלמא חשבינן ליה ולאו כלום היא, ואביי סבר טויה ועבוד משום הזמנה נינהו, דבעי נמי הזמנה, ואנא דאמרי כרשב''ג דהזמנה כעשיה דמיא ובעיא לשמה, אבל מדרבנן דפליגי עליה ליכא לא תיובתא ולא סייעתא לחד מינייהו, דטעמיה דת''ק משום דלא בעי להו הזמנה כלל ועשייתו לשמן זו היא קדושתן, ולעולם הלכה כרשב''ג דקאי כשמואל בטויה בציצית והלכה נמי כרבא בהזמנה. זה הדרך טוב בעיני ואין בו בלבול. [כתוב שם לראב''ד].
------
אמר ר' יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצין ומן הגרדין ומן הנימין פסולה. פר''ש ז''ל כי הני שירי תפירה ושירי אריגה, ופסולה משום (לא) תעשה ולא מן העשוי. ויש לפרש(ים) שהם צמר קשה, שאין ראויין לעשות מהן בגד, ופסול משום דכתי' [במדבר ט''ו] כנף מן כנף. מן הסיסין כשרה, כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי אף מן הסיסין פסולה, בעי' טוייה לשמה. ובמסכת מנחות פרק התכלת [מ''ב ע''ב] מוקמי' הא מילתא דרב ושמואל כתנאי דתניא צפן זהב פסולות. עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות אע''פ שלא עבדן לשמן רשב''ג אומר אפי' עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדם לשמן. וגרסי' בפרק נגמר הדין [מ''ז ע''ב] האורג בגד למת אביי אמ' אסור הזמנה מלתא היא, ורבא אמ' מותר הזמנה לאו מלתא היא. ובמסק' [שם מ''ח ע''ב] מותבי' עלה דאביי מיהא דתניא אמ' לאומן עשה לי תיק של תפלין עד שלא נשתמש בהן קדש מותר להשתמש בהן חול, אלמא הזמנה לאו מלתא היא. ופריק תנאי [היא] דתניא צפן זהב וכו'. ופר''ש ז''ל לר''ש ב''ג דבעי עבוד לשמן הזמנה מלתא היא, שהעבוד אינו אלא הזמנה בעלמא. לרבנן דלא בעי עבוד לשמן הזמנה לאו מלתא היא. ולפום האי פירושא כיון דק''ל כרבא דאמ' הזמנה לאו מלתא היא גבי תפילין לא בעי עבוד לשמן, וגבי ציצית לא בעי טוייה לשמה. ואבא מרי ז''ל פירשה בשם הגאונים בחלוף, דרבנן סברי הזמנה לאו מלתא היא, ואמטו להכי לא בעי' עבוד לשמו דבהזמנה בעלמא סגי. אבל רשב''ג סבר הזמנה לאו מלתא היא, ובעי' עבוד לשמה. וכיון דק''ל כרבא דאמ' הזמנה לאו מלתא היא, בעי' עבוד לשמן, ובעי' טווייה לשמה, וזהו הפסק הנכון. [השלמה].
------
חוטי ציצית צריכין טוויין ושזורין כך פשוט בסיפרי, וכן מוכח בערובין [צ''ו ע''ב]. וכתב בע' העטור שאם טוואן גוי ושזרן ישראל לשמן כשרים והרא''ש כתב שפסולין, וכן כל אותם שכתבתי למעלה דפסולין כגון הסיסין שלא נטוו לשמ' שאם שזרם לשמה שפסולים, וכן נ''ל עקר. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ג].
------
טוויה לשמה בעינן בציצית לטוות חוטי הציצית לשם ציצית. עשאה מן הקוצים פי' חוטין התלויין ביריעה ובולטין כמין קוצים, וכן מן הנימין פירוש מהחוטין שמוציאין מהבגד לתפור, או מן הגרדין פירוש חוטין שיוצאין לשפת הבגד דבעי' טוויה לשמה, או מן הסיסין פירוש פקעיות של מטוה שלא נטוו לשמן כל אלו פסולים כך פשוט. ולמטה אכתוב שאם טוואן שלא לשמן שאינו די בשזרם לשמן. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ג].
------
גרסינן בפ''ק דסוכה עשאה מן הקוצים פי' חוטים שניתקים מן הבגד כשמעבירים עליו קוצים לתקנו ומן הגרדי' פי' הם חוטים הנשארים בבגד בשעת תפירה וכן הטסין פי' הריא''ף ז''ל פקעיות של מצוה פסולין דבעינן טויה לשמה. והרמב''ם ז''ל כתב אין עושין ציצית לא מן הצמר הנאחז בין הקוצים ולא מן הנימין שהם נתלשין מן הבהמה ולא ממה שמשייר האורג מן הבגד אלא מן הגזה של צמר או של פשתן ואין עושין אותו מצמר גזול ולא משל עיר הנדחת ולא משל קדשים ואם עשה פסולה. המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית המשתחוה לפשתן נטוע כשר לציצית שהרי נשתנה. ציצית שעשאה עכו''ם פסולה שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו אבל עשאה ישראל אפי' שלא בכוונה כשרה. [ארחות חיים הלכ' ציצית סימנים ז'—ט'].
------
אין עושין ציצית מן הצמר הנאחז בין הקוצים ולא מן הנימין שהן נתלשין מן הבהמה ולא ממה שמשייר האורג מן הבגד אלא מן הגזה של צמר או של פשתן ואין עושין אותן מצמר הגזול ולא משל עיר הנדחת ולא משל קדשים ואם עשה פסולה. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
וכיצד עושין אותה טווין את החוטין לשמן ושוזרין אותן משו' נוי ואם שזר חוט כפול אפי' משמנה חוטין ונעשה פתיל אחד אינו נחשב אלא חוט אחד. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
רב בעי טוויה לשמה לציצית ולשמואל לא צריך. ורש''י פסק כרב ור''ת פסק כשמואל. ומהר''ם כתב שיש להחמיר לנפץ הצמר של ציצית לשמה. וכן נוהגין בעלי נפש מאשכנז. [האגור סימן כ''ג].
------
סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים כשרה כגון שתקף את חבירו והוציאו מסכתו ונכנס הוא וישב בתוכו יצא ידי חובתו דקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתה בי מרה קיימא והווייא לה סוכת חבירו ואדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו ואם גזל עצים וסכך בהם דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד והיינו דתניא (ט.) תעשה לך משלך למעוטי גזולה. בירושלמי סוכה גזולה אית תנאי תנו פסולה ואית תנאי תנו כשרה מן דמר כשרה בשגזל קרקע מן דמר פסולה כשגזל (פסולה) [פסל] אמר רבינא האי קשורא דמטללתא דגזל וטלל עליה עבדו בה רבנן משום תקנת מריש דאין לו אלא דמי מריש דיהיב ליה למריה דמיה ושרי ותנן על המריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת שבים והני מילי בגו שבעת ימי החג אבל לאחר שבעה הדר בעיניה ואי חבריה בטינא אפילו בתר שבעה נמי יהיב ליה דמיה. ההיא אתתא דגזלו דבי ריש גלותא עצים מנה וסככו בהו אתאי לקמיה דרב נחמן אמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה יתבי צווחא ולא אשגח בה אמרה להו אתתא דהוו לה לאבוה תלת מאה ותמני עשר עבדין צווחא קמייכו ולא אשגחיתו בה [פי'] לאברהם אבינו שמנה עשרה ושלש מאות עבדים אמר להו רב נחמן פעיתא היא אין לה אלא דמי עצים בלבד פי' קולנית צווחנית כדכתיב (ישעיה מ''ב) כיולדה אפעה. ש''מ דהגוזל עצים וסכך בהו קננהו בתקנתא דרבנן דיהיב דמייהו אבל למיפסל סוכה לא מיפסלא דהא רב נחמן לא פסלה לההיא סוכה אלא אמר אין לה אלא דמי עצים בלבד ודאמרינן לך למעוטי גזולה (ט.) הני מילי לכתחלה הא דאיעבד נותן דמים. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ת''ר סוכה גזולה והמסכך בר''ה ר''א פוסל וחכמים מכשירין ואסיקנא בתוקף מחבירו והוציא (ט') מסוכתו וקי''ל כחכמים דקרקע אינה נגזלת וה''ה שאולה שאדם יוצא י''ח בסוכה של חבירו אבל גזל עצים ומסכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד והא דדרשינן בסוכה ישנה (ט'.) חג הסכות תעשה לך למעוטי סוכה גזולה פרש''י ז''ל כגון שעשאה ע''ג ספינה או ע''ג עגלה ואבן גיאות פי' לכתחלה הוא דלא אבל בדיעבד כשרה ומסתברא גזולה שגזל עצים וסיכך בהן ולא רצה לפרוע הדמים וההיא דאתא לקמיה ר''נ ואמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה יתבו לא היה נותן לה הדמים. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
וגרסי' התם בסוכה תרי קראי כתיבי גדילים תעשה לך לשם חובך ועשו להם ציצת משלהן ש''מ דחוטין גזולין פסולין לציצת ומסתברא לן דאפי' לאחר יאוש דהכא שינוי ליכא כי היכי דאיכא שינוי השם לענין תרומה והקדש ומעשר. דתניא (ב''ק ס''ז.) הגנב והגזלן והאנס הקדישן הקדש, ומשום מצוה הבאה בעבירה (הלכך) [ליכא] יאוש כדי לא קנה כדפסקינן בפ' מרובה (ב''ק ס''ז). והא דקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דהתם בפ' הנזקין (גיטין נ''ה.) ס''ל יאוש לא קנה ובפ' הגוזל (ב''ק קי''ד.) אמר [גבי] מחשבה אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע ד''ה קנה, לאו דס''ל יאוש קנה אלא למעוטי דבסתם יאוש לא קני אפילו עם שינוי הרשות אבל בידוע הוא דקני עם שינוי הרשות ורבוותאי מוקמי בעלמא קנה אבל גבי קרבן לא קנה. ומסתברא כדפירשתי דאי איתא דלענין ממונא קנה קשיא הא דגרסינן התם (גיטין נ''ה:) כי אוקמוה רבנן מרשותא משעת גניבה או משעת הקדישה למנ''מ לגיזותי' וולדותי' ואסיקנא משעת הקדישה שלא יהא חוטא נשכר ש''מ משום ממונא [לא] קא קני. ומשום [מצוה] הבאה בעבירה ליכא כדמוכח בפ' לולב הגזול (והשיב) (ל'.) דקי''ל כשמואל דאמר התם ל''ש אלא ביו''ט ראשון אבל ביו''ט ב' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. וה''ה ליבש וכן הלכתא דהא רב אשי קאי כוותיה דקא מתרץ לעולם ביו''ט ראשון ולא מבעיא קאמר ועוד דרבא ועולא (ב''ק ס''ז:) ס''ל דהא דאמרינן קרבנו ולא הגזול והא דאמרינן נמי גזול דל''ל תקנתא טעמייהו משום דיאוש לא קני ולא מטעמא דמצוה הבאה בעבירה כדמוכח במרובה. וחוטין שאולין הלוואה היא דלא הדרי בעינייהו וכדידיה דמי. [העיטור הלכ' ציצית ש''א ח''ב].
------
@ ט' ע''ב
העושה סכתו תחת האילן שצלתו מרובה מחמתו כאלו עשאה בתוך הבית ופסולה אבל אילן שחמתו מרובה מצלתו כשרה ואפילו לכתחלה והוא שחבטן לנופין עד שנשרו רוב העלין המסככין אבל אם [לא] חבטן מצטרף סכך פסול בהדי כשר ופסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנן העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאו בתוך הבית סוכה תחת סוכה עליונה כשרה והתחתונה פסולה וטעמא כדתניא בסוכות תשבו שבעת ימים ולא בסוכה שתחת סוכה ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שתחת הבית וטעמא אמר ר''נ בר יצחק בסכת כתיב וכמה יהא בין סוכה לסוכה אמר רב הונא טפח שכן מצינו באהלי טומאה טפח. [יראים סימן תכ''א].
------
הא דתנן העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית. ותנן נמי הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסם וסיכך על גבן או שסיכך על גפן פסולה ואם היה סכך מרובה מהן או שקצצן כשרה. נקטינן ממאי דאתמר עלייהו בגמרא דהיכא דצל האילן מרובה מחמתה אפי' חבטן וערבן בהדי סכך כשר פסולה ואפי' סכך כשר מרובה מהם משום דהוו להו שני סככין בהדי הדדי סכך פסול וכשר והוו להו כשפודין של מתכת אבל חמתו מרובה מצלתו וחבטן וסכך כשר מרובה מהם אפי' אין צל כל הסוכה מרובה מחמתו בלתי סכך פסול כשרה כולה אבל לא חבטן רואין כל מה שתחת האילן כאילו אינו ופסולה עד שיהא במה (שתחת) [שאינו תחת] האילן הכשר סוכה ושיהא צל כל הסוכה מרובה מחמתה והיכא דסככה בדבר המקבל טומאה כגון בשפודין וכיוצא בזה וכן בנסרים שיש להם ארבעה אם יש ריוח כמותן כשרה ולא בעינן סכך מרובה מהן כיון דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי אבל כשהיה מעורב כגון אילן בעי' סכך מרובה מהן או שקצצן וצריך לנענע אחר הקציצה. ואסיקנא דנסרים פחותים מארבעה דברי הכל כשרה. יש בהם ארבעה ר' מאיר פוסל והלכה כמותו דאסור משום גזרת תקרה ותקרה גופה בעי נוטל אחת מבנתים ולא סגי בפקפוק. וקיימא לן דסכך פסול פוסל בארבעה טפחים באמצע ומן הצד בארבע אמות פחות מארבע אמות כשרה ואין ישנים תחתיו. וכן נמי בכל סכך פסול אפי' הוא פחות מארבעה טפחים כגון שפודין ודבר המקבל טומאה אעפ''י שאינו חוצץ לפסול הסוכה אין ישנים תחתיו דהוה ליה כפחות מארבע אמות מן הצד דכשרה ואין ישנים תחתיה. ובסוכה קטנה דליכא אלא ז' טפחים אפי' סכך פסול פוסל בשלשה דכיון דליכא למימר לבוד ליכא שיעורא דסוכה. ואויר בין מן הצד בין באמצע בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה פסולה בשלשה פחות משלשה אינו פוסל. ומיהו אין ישנים תחתיו. [תמים דעים להראב''ד סימן ק''צ].
------
העושה סוכתו תחת האילן. לא מיבעיא אם היה האילן צלתו מרובה מחמתו דפסולה דהא לא יתיב תחת סכך כשר אלא תחת סכך פסול שהוא האילן, אלא אפילו לא יהיה האילן אלא חמתו מרובה מצלתו פסולה הסוכה מתחתיו שהרי מצטרף הסכך פסול בהדי סכך כשר ומועיל לו להיות הסכך כשר צלתו מרובה מחמתו, שאע''פ ששנינו בהדלה את הגפן ואת הדלעת שאם היה סכך כשר מרובה מהן שכשרה התם מיירי בשחבטן, כלומר שה[ש]פיל ענבי הגפן או הדלעת ועירבן עם הסכך כשר ומשום הכי בטל ברוב אבל כשזה בעצמו וזה בעצמו אינו יכול להבטל ברוב. סוכה על גבי סוכה. אע''פ ששני הסככין סכך כשר הן פסולה סוכה התחתונה כיון דסכך עליונה צלתה מרובה מחמתה מיקריא עליונה סוכה, וכיון דעליונה מיקריא סכה תחתונה מיקריא סכה (על גבי) [שבתוך] סכה וכתיב [ויקרא כ''ג] בסכת תשבו והוא חסר דמשמע סוכה אחת ולא שתי סוכות, ואי הוה צל עליונה ממועט מחמתה לא מיקריא תחתונה סכה שבתוך סכה והיושב תחתיה יושב בצל סכוך התחתונה. ר' יהודה אומר אם אין דיורין (בתחתונה) [בעליונה] וכו'. מפרש בגמרא אם אין כל כך חזק סכוך התחתונה עד שיכולה לקבל כרים וכסתות לישב עליהן כדי שיצא מצל סכוך העליונה לא מיקריא סכה בתוך סכה, דהא אין אדם יוצא ידי חובתו בסכה העליונה שהרי אין אדם יכול לעלות בתוכה ולישב תחתיה בצל. ובגמרא מפרש דבכי האי גונא אפילו תנא קמא (סבר) מודה דכשרה התחתונה, אלא ביכולה לקבל כרים וכסתות על ידי הדחק פליגי ד(הא) תנא [קמא] פסיל לה כיון דיכולה לקבל על ידי הדחק ור' יהודה מכשיר לה כיון דאינה מקבלת בהרוחה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה, ר' יהודה אומ' אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשירה. אי קשיא, סוכה תחת סכך כשר פסולה, כל שכן סוכה תחת האילן דהוי סכך פסול, וכיון דתנא סוכה תחת סוכה אמאי תני העושה סוכתו תחת האילן. ותו, אמאי תני לקמן [י''א ע''א] הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום, היינו תחת האילן. יש לומר, סוכה תחת סוכה לא מיפסלא אלא עד דאיכא אויר בין שני סככין ד' טפחים כדמוכח לקמן [י' ע''א], אבל אם אין אויר ביניהן ד' טפחים כשירה, דתרויהו חד חשיב וכסכך עב דמו, אבל תחת האילן אע''פ שאין ביניהן ד' טפחים פסולה, דאפי' אי חשבת להו חד הרי היא מסוככת בסכך פסול. ואע''ג דתנא תחת האילן אצטריך ליה למיתני הדלה עליה את הגפן, דהוה אמינא דווקא תחת האילן דקאי סכך פסול באנפי נפשיה, אבל הדלה עליה את הגפן וסיכך על גביו, דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר הוה אמינא ליבטיל גפן גבי סוכה, קמ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה (תחת) [בתוך] הבית, הדלה עליה עלי האילנות ובדיהן וסיכך על גבן ואחר כך קצצן אם היה הסיכוך הרבה מהם כשרה ואם לא היה הסיכוך שהיה מתחילה כשר הרבה מהם צריך לנענע אותם אחר קציצתן כדי שתהא עשוייה לשם סוכה (רמב''ם סוכה פ''ה הי''ב ע''ש בהגמ''י) ונוהג רבינו יצחק עם הניענוע להזיזן ממקומן. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
פיס'. העושה סוכתו תחת האילן. בגמ' מוקי לה באילן שצילתו מרובה מחמתה, פסולה, דאי חמתו מרובה מצילתו כשירה. והוא שחבטן. השפיל ענפי האילן עם הסכך, דאי לאו הכי פסולה כאילו עשאה בתוך הבית, ופסולה. להכא תלאה בבית, לפי שצילתו מרובה מחמתו. ומקשה בגמ', והא קא מצטרף סכך פסול עם סכך כשר. ואפי' חמתו מרובה מצילתו נמי תהא פסולה. יש מפרשין, שסכך כשר אין הצל מרובה אלא עם צל האילן, ואמאי כשירה. לפי פי' זה אין צריך לסלק הריהטין מן הגג, אם עושה הסכך מלמטה. דדוקא, אם צל האילן משלים שיעור הסכך פסולה, הכא נמי אם שיעור רהיטין משלמין לצל סכך, פסולה. ואם לאו כשירה. ומשני כשחבטן. השפיל ענפי האילן עם הסכך, והרי הן מעורבין יחד, והסכך כשר רבה עליו ומבטלו. ויש מפרשין והא מצטרף סכך פסול עם סכך כשר, והרואה אומר שצילתה מרובה מחמתה עם ענפי האילן, ואפי' צל סוכה מרובה פסולה. ולפי פירוש זה צריך לסלק הרהיטין מן הגג. ורהיטין מפני שהן מחוברין ותקועין בגג, חשיב סכך פסול. סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה. דכתיב [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו, ולא בסוכה תחת הסוכה, בסכת, חסר כתיב. אם אין דיורין בעליונה. שאין התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה, ואפי' מקבל על ידי הדחק, שגג התחתונה רעוע, ואם רוצה לשבת שם אינו יכול, גם התחתונה כשירה, דלא חשיבא כסוכה תחת סוכה. וכגון שאין העליונה גבוהה מקרקע התחתונה יותר מכ' אמה. [ריבב''ן].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית כבר פירשנוה בתחלת ערוגה זו. סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה ר' יהודה אומר אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשירה. תנו רבנן בסוכות תשבו ולא בסוכה תחת סוכה ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שבתוך הבית אדרבה בסוכות תרתי משמע אמר רב נחמן בר יצחק בסכת כתיב פי' ויש אם למסורת. א''ר ירמיה פעמים ששתיהן כשרות פעמים ששתיהן פסולות פעמים שהתחתונה כשירה והעליונה פסולה פעמים שהתחתונה פסולה והעליונה כשרה שתיהן כשירות היכי דמי כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצילתה ועליונה צלתה מרובה מחמתה וקיימא עליונה למטה (עליונה) מעשרים פי' דסכך התחתונה כמאן דליתיה דמי הואיל וחמתו מרובה מצילתו ומתכשרי תרווייהו בסכך העליונה דהא קיימא בתוך עשרים. שתיהן פסולות היכי דמי כגון דתרווייהו צלתן מרובה מחמתן וקיימא למעלה מעשרים פי' למעלה מגג התחתונה שהיא קרקעית העליונה. תחתונה כשירה והעליונה פסולה היכי דמי כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצילתה פי' רבינו שלמה זצ''ל וכגון דקיימי תרווייהו בתוך עשרים דאי עליונה למעלה מעשרים אף התחתונה פסולה משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כדאמרינן בהעושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית ואוקימנה אפי' אם חמתו של אילן מרובה מצילתו אי לא חבטן פסולה דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ורבינו ישעיה זצ''ל פירש אפי' העליונה למעלה מעשרים התחתונה כשירה כיון דעליונה חמתה מרובה מצלתה סכך דידה כמאן דליתיה דמי והוו כמו המקרה סוכתו בשפודין שמבטלו ברוב וכשירה. הכא נמי סכך העליונה בטל בסכך התחתונה ואינו דומה לאילן דדוקא המחובר הוא חשוב ואינו בטל ברוב אבל סכך פסול התלוש בטל ברוב. עליונה כשרה והתחתונה פסולה היכי דמי כגון דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן וכגון דקיימא עליונה בתוך עשרים פי' לגגה של תחתונה שהיא קרקעיתה של עליונה העליונה כשירה שהרי היא כהלכתא ותחתונה פסולה משום דהויא סוכה תחת סוכה. ואמרינן עלה בגמרא פשיטא דכי חד מינייהו חמתה מרובה מצלתה ליכא למיחש לסוכה תחת סוכה דכמאן דליתא היא ומאי אשמעינן ר' ירמיה ומשני תחתונה כשירה ועליונה פסולה איצטריכא ליה מהו דתימא הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ''ל. רבינו שלמה זצ''ל פירש בדקיימא עליונה בתוך עשרים מהו דתימא לגזור למיפסל תחתונה משום זמנין דקיימא עליונה למעלה מעשרים דלא מסיק אדעתיה למיחש אתחתונה משום צירוף פסול עם כשר ומדחזי לעליון חמתו מרובה מצילתו סבר כמאן דליתא דמי ולא פסול לתחתונה קמ''ל דלא גזרינן הא אטו הא ורבינו יהודה בר' נתן זצ''ל כתב מהו דתימא הך עליונה דחמתה מרובה והויא פסולה הואיל וקיימא בתוך עשרים ליצטרף בהדי סכך דתחתונה ומיפסל לה משום דהויא לה סוכה שתחת סוכה קמ''ל דחמתן מרובה כמאן דליתנהו דמי ולא דמיא לאילן דנגע בו משום מחובר דלא שרינן אלא כשחבטן דהא אמרינן דסיכך במחובר פסול. ולשון רבינו ישעיה זצ''ל כתוב למעלה ומוקים לה אפי' כשהעליונה למעלה מעשרים יש מוכיחין מפי' רבינו שלמה זצ''ל שהעושה סוכתו בתוך ביתו אינו צריך לסלק מן הגג אותן נסרים שקורים לאטי''ש דהואיל וחמתו מרובה מצלתן על ידי האויר שביניהן הרי הן כמי שאינן ולא מיפסל סכך תחתון משום סוכה תחת סוכה וכן כתב רבינו ישעיה זצ''ל והמגלה את ביתו כדי שיעשה סוכתו מלמטה אע''פ שהרהיטין הן קבועין כיון שהאויר שביניהן מרובה עליהן הסוכה של מטה כשירה. אמנם לפירוש רבינו שלמה זצ''ל צריך שלא יהא גג הבית למעלה מעשרים אך לפי' רבינו ישעיה זצ''ל לא חיישינן בין למעלה מעשרים בין למטה מעשרים וגם בעל הדברות זצ''ל כ' שאלו שנוטלין הרעפים מכסוי הבית ועושין סוכה למטה כהלכתה ונשארו למעלה מן הסיכוך עצים שקורין קבריאוניש הסוכה כשירה כתיקרה שאין עליו מעזיבה דסגי בנוטל אחד מבינתים וכמה יהא בין סוכה לסוכה ותהא התחתונה פסולה פירוש משום סוכה תחת סוכה ולא נימא חד סככה הוא אמר רב הונא טפח שכן מצינו באהלי טומאה טפח רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ארבעה טפחים שלא מצינו מקום חשוב פחות מארבע טפחים ושמואל אמר עשרה כהכשירה כך פיסולה מה הכשירה בעשרה אף פיסולה בעשרה ופסק בעל הדברות זצ''ל כרב חסדא ורבה בר רב הונא דרבים נינהו הלכך הא דתנן סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה אע''פ שאינה ראויה לדירה שאין בה עשרה טפחים וליתא לדשמואל מיהו בעי שתהא ראויה לקבל כרים וכסתות של עליונה על ידי הדחק אבל אינה יכולה לקבל דירה סרוחה הוא וכן פסק בעל המאור כרב חסדא ורבה בר רב הונא. אך רבינו יצחק אבן גיאות זצ''ל פסק דהלכתא כשמואל. תקרה שאין עליה מעזיבה ר' יהודה אומר בית הלל אומרים מפקפק או נוטל אחד מבינתים ובית שמאי אומרים מפקפק ונוטל אחד מבינתים ור' מאיר אומר נוטל אחד מבינתים ואינו צריך לפקפק. פי' רבינו שלמה זצ''ל סתם תקרה בנסרים שיש בהן ארבעה טפחים ר' יהודה אומר בית שמאי ובית הלל נחלקו בדבר הזה דבית שמאי אומרים אם בא לישב תחתיה לשם סוכה מפקפק פי' סותר ומנענע את כולם ואחר כך נוטל אחר מבינתים ונותן פסל במקומה ולקמיה מפרש תרתי למה לי ובית הלל אומרים מפקפק משום תעשה ולא מן העשוי ואינו צריך לתת פסל ור' יהודה לטעמיה ומכשיר בנסרים שיש בהן ארבעה לסכך את כולה והיינו כרב אבל בלא פקפוק לא מהני אע''פ שנוטל אחד מבינתים ומפרש למתני' אע''פ שמפקפק אי נוטל אחד מבינתים אין אי לא לא ור' מאיר קאמר דלא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר אלא נוטל אחד מבינתים ואינו צריך לפקפק דבהכי סגיא דאיכא עשייה מעלייתא ור' מאיר לטעמיה דאמר אין מסככין בנסרים ועל ידי פסל שבינתים מיתכשרא. ולשמואל דאמר סכך פסול באמצע פוסל בארבעה טפחים מתוקמא מתני' דניהוו שני פסלים באמצע ואין בה אלא שמונה טפחים דדופן עקומה אמרינן עד הפסלים ומפקינן להו לנסרים מן הסוכה אי נמי סבירא ליה לר' מאיר כרב דאמר סכך פסול בין מן הצד בין באמצע בארבע אמות והלכך לא פסלי נסרים שבינתים דליכא שיעור פסול ביחד. ואסיקנא בבטולי תקרה פליגי דר' יהודה סבר בטולי תקרה בפקפוק בעלמא סגי ליה. דתו ליכא למיגזר משום תקרה דהא חזי דאיהו מקלקל תקרה. ור' מאיר סבר בטולי תקרה לא סגי ליה בפקפוק שאין מסככין בנסרים והלכתא כבית הלל ואליבא דר' יהודה. [שבלי הלקט סימן של''א].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. ודוקא באילן שצלתו מרובה מחמתו. אבל חמתו מרובה מצלתו כשירה. ואם תאמר הרי מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. כגון שהשפיל ענפי האילן למטה. ועירבן עם הסכך כשר ואינן נראין בעין, וסכך כשר רבה עליו ומבטלו. דמדאורייתא כל מילי בטיל ברובא. כדתנן אם היה הסכוך הרבה מהן כשירה. כן פירש רבינו שלמה ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית. דאין סכך לסוכה זו דאילן דמיצל עילוה מבטל לה. גמרא. אמר רבא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו, דמבטל כוליה סכך, אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה, מדקתני כאלו עשאה בתוך הבית, מה בית צלתו מרובה מחמתו, אף אילן שצלתו מרובה מחמתו פסול. וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי, הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. דהיינו צל אילן שמיצל על הסכך הכשר, וכל מה שתחתיו רואין אותו כאלו אינו, אם כן אין סכך לסוכה זו. אמר רב פפא בשחבטן. פי' שהשפילן ועירבן וכיון דאיכא רוב מסכך כשר כשרה הואיל וערבן. ואף על גב דאמרינן לקמן [ט''ו ע''א] המקרה סוכתו בשפודין אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה, התם הוא בשכל אחד בפני עצמו, אבל כשהן על ידי עירוב בעינן שיהא סכך כשר. שמעת מינה תלתא דינין, חד, אילן שעומד על גבי סוכה שרואין כל מה שעומד תחת אילן זה כאלו אינו, ואינה כשרה אלא אם כן במה שנשאר מן הסוכה שאינן תחת האילן כדי שיהא צל כל הסוכה מרובה מחמתן. שני, היכא שערבן דבעינן שיהא סכך כשר מרובה על הפסול, ואף על גב דלית ביה צל כל הסוכה מרובה מחמתו בלי סכך פסול זה. שלישי, היכא דהוי סכך פסול בפני עצמו, וכשר בפני עצמו דסגי בכמותו כההיא דשפודין דקאמרן. [חדושי הרא''ה].
------
העושה סוכתו תחת אילן כאילו עשאה וכו'. כלומר שאין לה שום צד הכשר לא בחבט' ולא במידי אחרינא. דאוקימנא לן באילן שצלתו מרובה מחמתו, אבל באילן שחמתו מרובה כשרה, אפילו אין צל הסוכה מרובה אלא ע''י צירוף צלו של אילן, כך דעת רש''י ז''ל. והיינו דפריך והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומר כיון דאמרינן דכשרה בשצלתה מרובה עם צירוף צל האילן, והאילן סכך פסול הוא, ואינו בטל אפילו סכך כשר רבה עליו, כיון דאינו מעורב עמו. ומשני בשחבטן, פירוש לשון חבוט רמי [כ''ב ע''ב], כלומר שהשפיל ענפי האילן ועירבן עם הסכך הכשר. וכיון דמעורב עמו בטל ברוב, ככל איסור המעורב עם ההתר. כך פירש רש''י ז''ל. וקשיא דבעלמא אמרינן דאיסור מחובר לא בטיל, דתנן במסכת ערלה [פ''א מ''ו] נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקוט, ואם לקט יעלה באחד [ו]מאתים. אלמא טעמא דלקט, אבל במחובר לא בטלה. ואיכא למימר דשאני התם שאותה נטיעה של ערלה עומדת בפני עצמה, ואינה מעורבת עם הזקנות אלא שאינה ניכרת, ודבר חשוב הוא ולא בטל, אבל הכא הרי השפיל ענפי האילן ועירבן עם הסכך הכשר. ועוד קשיא להאי פירושא דאתי עלה משום ביטול, דהא קיימא לן דאין מבטלין איסור לכתחילה אפילו (בעצם) [בעצים], כדאמרינן בפרק (כתה) [ביצה] [ד' ע''ב] עצים שנשרו מן הדקל לתנור ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. ופריך והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' כדאיתא התם. והכא קאמרינן דמבטלין לכתחילה. דאע''ג דתני לשון חבטן, דמשמע דיעבד, הא אסיקנא הכא בהדיא דלאו דווקא חבטן בדיעבד אלא אפילו לכתחילה נמי שרי. ומשום האי קושיא יש מפרשים לשון הגמרא כך. אי מהתם הוה אמינא דיעבד אבל לכתחילה לא קמ''ל, פירשו המפרשים דיעבד, היכא דאכל או ישן באותה סוכה דחבטן הוא דיצא בדיעבד, אבל לכתחילה לא נישרי ליה למיכל בה או לישן קמ''ל. אבל לא קאמר קמ''ל דלכתחילה יהא חובטן, משום דאין מבטלין איסור לכתחילה. וכל זה לדעת הרב רבינו שלמה יצחקי ז''ל. אבל לדעת הרב בעל ההשלמה ז''ל לא קשיא מידי, דקסבר דלעולם אין הסוכה כשרה תחת האילן אפילו כשחמתה מרובה מצלתה, אלא אם כן היתה הסוכה צלתה מרובה מחמתה בסכך כשר שלה בלא צירוף צל האילן כלל. ומאי דקא פריך בגמרא והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, הכי קאמר ניחוש שמא זה האיש לא ישגיח אלא על הסוכה שתהא לה צל מרובה על חמתה ולא יתן דעתו להרבות בה סכך כשר עד שתהא צלתה מרובה בסכך כשר לבדו, אלא יספיק לו אם יראה צלתה מרובה עם צירוף האילן שהוא סכך פסול. ומשני בשחבטן, מלשון תחבוט זיתיך [דברים כ''ד], כלומר שחבט ענפי האילן והשיר עליו. וכיון שטורח לעשות זה גלה דעתו שאין נוח לו בצל האילן ומרבה בסכך הכשר עד שתהא צלתה מרובה בסכך כשר לבדו. ולזה הפירוש לא קשיא מאי דאקשינן לפירוש רש''י ז''ל. ואפילו תפרש חבטן כפירוש רש''י ז''ל לשון עירוב וביטול לא קשיא ההיא דאין מבטלין איסור לכתחילה, דכיון שהסכך כשר רבה עליו עד שבו לבדו תהא צלתה מרובה אין האיסור מעלה ולא מוריד, וכמי שאינו כלל הוא. והרב בעל המאור ז''ל פירש והא קא מצטרף סכך פסול וכו', כלומר כיון שנתן שם מעט סכך כשר מצטרף עם האילן שרבה עליו, והרי הוא בשעת שנתרבה צלתה יותר מחמתה נתרבה בפסול, והרי הוא כאילו כולו פסול. ואע''פ שבסוף נתרבה הסכך [הכשר], מכל מקום הרי נצטרף באיסור בתחילה. ומשני בשחבטן, פי' שהשיר ענפי האילן וגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצל האילן. והקשה זה הרב על פירוש רבינו שלמה בחבטן שאי אפשר לפרשו לשון השפלה כענין חבוט רמי, דהא חזינן בגמרא נמי גבי ההיא [י''א ע''א] דהדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וסכך על גבן, דפריך והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, ומוקים לה בשחבטן. והתם מאי השפלה איכא, אדרבה אם הוא רוצה (לעכב) [לערב] סכך הפסול עם הסכך הכשר יצטרך להגביה הגפן והדלעת למעלה, שהרי סכך על גבן. משום הכי מפרש איהו חבטן כדכתיבנא. כללא דמילתא, לדעת הרב בעל השלמה ז''ל דאילן שצלתו מרובה מחמתו המסכך תחתיו או עליו סוכתו פסולה אפילו היה הסכך הכשר רבה עליו, ואפילו חבטן, ואפילו היתה צל הסוכה מרובה מחמתה בלא צל האילן כלל, וליכא שום צד התר לאכשורה. אבל באילן שחמתו מרובה, וסכך כשר רבה עליו, וחבטו, בכי האי גונא כשרה אפילו לכתחילה בין שהסיכוך תחת האילן בין על האילן, ובלבד שתהא צלתה מרובה מחמתה בלא צירוף צל האילן. כלל זה לדעת הרב, אבל לדעת רש''י ז''ל אפי' אין צלתה מרובה אלא עם צרוף האילן כיון דחבטן כדכתיבנא. ועוד הוסיף בזה הר''ז ז''ל ואמר דכל זה הוא כשהאילן קדם לסוכה, אבל מי שנעשה לכתחילה כשרה ואחר כך הדלה עליה גפן או דלעת או אילן או שאר סכך פסול, בין שהדלהו למעלה מן הסכוך או למטה, אם היה אותו הגפן או הדלעת או הסכך פסול חמתו מרובה מצלתו כשרה, ואפילו בלא חבטה, דהא לא שייך בהא דליצטריף בהא סכך פסול בהדי סכך כשר, דהא נעשית בתחילה בכשרות בלא שום צירוף סכך פסול. אבל אם היה הגפן או הדלעת או הסכך פסול צלתו מרובה מחמתו פסולה, ואין קדימת הסכך כשר מועיל לה. ובזה חלק על הרב רבינו תם [שכתב] שאם נעשית מתחילה כהלכתה שוב לא תפסל בסכך פסול שהדלה עליה או תחתיה. ועל זה הקשה עליו הרב רבינו זרחיה ז''ל מהא דתניא [ט' ע''ב] בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת האילן, קתני תחת האילן דומיא דסוכה תחת הסוכה, מה סוכה תחת הסוכה תחתונה קדמה לעליונה שכך דרך בנין, אף סוכה תחת האילן, וקתני פסולה. ועוד ראייה אחרת דאם איתא דתחתונה לא מיפסלא היכא דקדמה עשייתה בהכשר לא הוה מישתמיט ר' ירמיה מלאשמועינן פעמים שהתחתונה כשרה ועליונה כשרה כגון דקדמה תחתונה לעליונה. ובהא הוה אשמעינן טפי. ומדלא אייתי (שמא) [ש''מ] דודאי מיפסלא. ומיהו ההוא דמנימין עבדיה דרב אשי [י' ע''ב] הויא קצת ראייה לדעת ר''ת דאמר שקלה דלא לימרו וכו', מכלל דלא מיפסלא, ומשום דלא לימרו לחוד הוא דאמר ליה דלישקלה. ועוד דהא נמי לא אמר ליה אלא לכי יבשה, מכלל דלא מיפסלא כלל. ואפשר לומר דכיון דההיא שעתא לא בעו למיכל בסוכה ולא לישן בה לא הוו חיישינן אלא משום מראית העין. והשתא יש לומר באלו שמסככין תחת הגגין אחר שמסירין את הרעפים, שצריך להזהיר שיגלו עד שיהא שם החמה מרובה מן הצל. שאם לא יעשו כן אי אפשר לעשות תחתיו סוכה כשרה, כמו שכתבנו בתחת אילן שצלתו מרובה מחמתו שאין לו צד הכשר. ואם הסכך שעושין שם תחת קורות הגג (ו)מופלג מהן צריכין להזהר שיהא צל אותו הסכך הכשר מרובה מחמתו בלא שום צרוף (של) [צל] קורות הגג שהן סכך פסול, מפני שהם קבועים שם לבית לא לשם סוכה. וזה מבואר לדעת הרב בעל השלמה ז''ל שכתבנו שמצריך שתהא צל הסכך הכשר מרובה מלבד צל האילן. ואפילו לדעת רש''י ז''ל שמכשיר אפילו עם צרוף צל האילן, הני מילי בשחבטן לפי פירושו שיתערב הסכך הפסול בין הכשר ויבטל ברוב, אבל הכא הרי אינו מעורב בו. ויותר יש לחוש לפי דעת הרב רבינו זרחיה ז''ל שאם נשאר שם צל רב מקורות הגג אע''פ שהחמה מרובה הרי כיון שהניח בו מעט סכך כשר מצטרף עם צל הקורה שהוא פסול, ונמצא שנתרבה צלתה בפסול, כמו שפי' גבי והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. לפיכך לדעת זה צריך להזהר לגלות הרבה ולהסיר כל מה שיוכל מן הלט''ש וממה שנותן שם צל פסול, כדי שידמה לחבטן שהוא השרת ענפי [האילן] וגלוי הדעת דלא ניחא ליה בצל האילן. וכל זה הוא כשהסכך תחת קורות הגג והסכוך מופלג מהם. אך אם הוא מסכך בין קורות הגג או בין הלט''ש, הוא כמו [ט''ו ע''א] המקרה סוכתו בשפודים או בארוכות המטה, ומניח ריוח ביניהם יותר מכמותם, כדי שיהא מעדיף הסכך הכשר על הפסול, או שיתן את הסכך הכשר מושלך על האויר ועל רוחב הקורות, כדאמרינן לקמן אם היו נתונים שתי נותנן ערב. ואפילו לדעת הרב רבינו זרחיה ז''ל דכתב גבה דההיא, דלא צריכי הנהו תירוצי אליבא דהילכתא דקיימא פרוץ כעומד מותר, אפילו הכי שפיר למיעבד הכי לכתחילה לאפוקי נפשיה מפלוגתא. עוד מצאתי בשם הראב''ד ז''ל שפירש והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, דזימנין דהוי ארבעה טפחים צל האילן בבת אחת, שהן שיעור סכך פסול שפוסל בסוכה קטנה, דאפילו הוי בה ששה טפחים סכך כשר לא כלום הוא עד דהויא שבעה טפחים סכך כשר. אמר רב פפא בשחבטן. פירוש שחבטן לעלין ונשארו הבדים ריקניות, שאין עוד באילן צל ארבעה טפחים בבת אחת, ונכנס הסכך כשר בין הבדים, וכי הוי הסכך כשר מרובה על הבדים כשרה. [המכתם].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. כתוב בהשלמה אמרינן עלה לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו, אבל באילן שחמתו מרובה מצלתו כשרה. ואקשינן עלה וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ומשני בשחבטן. מתוך פירוש ר''ש נראה שאע''פ שהסוכה אין צלתה מרובה מחמתה אלא עם האילן, אפילו הכי כיון שהאילן חמתו מרובה מצלתה כשרה, דבכל ענין קאמרינן כשרה. ואמטו להכי אקשינן והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ואע''פ שסכך כשר רבה עליו, כיון שלא חבטן ולא עירבן אין הסכך פסול בטל ברוב. ומשני בשחבטן. ופירש חבטן השפילן ועירבן זה עם זה, וביטל הסכך פסול ברוב הסכך כשר, כיון שהוא מעורב עם הסכך כשר. ואע''ג דקא מצטרף סכך פסול בהדי כשר, שאין הסוכה צלתה מרובה מחמתה [אלא] עם האילן. ואע''ג דתנן במסכת ערלה [פ''א מ''ו], ומייתי לה בפרק הניזקין [גיטין נ''ב ע''ב], נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקט ואם ליקט יעלה באחד ומאתים. אלמא טעמא דליקט, שהוא תלוש. אבל במחובר אינו עולה באחד ומאתים. התם נמי היינו טעמא מפני שנטיעה של ערלה אינה מעורבת עם הזקנות אלא שאינה ניכרת, ודבר חשוב הוא ואינו בטל. אבל הכא שהענפים מעורבים עם הסכך כשר בטלים ברוב כשחבטן. ופירש חבטן השפילן, כעין חביט רמי [כ''ב ע''א]. והא דתנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקסום וסכך על גבן כשרה ואוקימנא בשחבטן, והתם מאי השפילם איכא. הרי סכך על גבן והגפן למטה מן הסכך כשר היה. התם נמי הכי קאמר בשהשפיל סכך כשר עם הסכך פסול ועירבו יחד, שלא יעמוד זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ואשמעינן הכא דלא גזרינן חבטן אטו לא חבטן, ואפילו לכתחלה. ופירש רש''י דלכתחלה מותר לסכך בו. וקשיא לן הא אין מבטלין איסור לכתחלה ואפילו עצים, כדאמרינן בפ''ק דיו''ט [ד' ע''ב] גבי עצים שנשרו מן הדקל. אי אמרת בשלמא שהסוכה צלתה מרובה מחמתה בסכך כשר לבד הסכך פסול ליכא ביטול איסור, שהאיסור אינו מעלה ואינו מוריד וכמאן דליתיה כלל דמי, מה שאין כן באיסור דעלמא שאע''פ שההיתר רבה עליו איסורא מיהא איתיה, אבל הכא האיסור אינו מעלה ואינו מוריד כיון שהסכך כשר צלתו מרובה מחמתו. אלא אי אמרת שאין הסוכה צלתה מרובה מחמתה אלא עם הסכך פסול, היכי שרינן לכתחלה לבטולי.
לכך נראה לפרש שלעולם אין הסוכה כשרה אלא כשצלתה מרובה מחמתה בסכך כשר לבדו לבד הסכך פסול, והיינו דקא מקשינן לעיל והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומר דילמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. [ד]כיון שעשה סוכה תחת האילן לא יהיב דעתיה באילן אלא בסוכה. וכשרואה הסוכה צלתה מרובה מחמתה מכשירה אע''פ שאין צלתה מרובה מחמתה אלא עם האילן. ומשני בשחבטן, פירוש שהשפיל העלין שלא יעשו צל בסוכה. הילכך יהיב דעתיה על הסוכה שתהיה צלתה מרובה מחמתה לבד האילן. אי נמי מצינן לפרושי בשחבטן, שהשפילן ועירבן, כפירוש רש''י. וכיון שטרח כל כך, ודאי יהיב דעתיה על הסוכה שתהיה צלתה מרובה מחמתה לבד האילן. וכך אנו מפרשים הדלה עליה את הגפן. ולהאי פירושא לא קשיא מילתא דאין מבטלין איסור לכתחלה, שהרי האיסור לא מעלה ולא מוריד כדפרישית. יש מפרשין לכתחלה, שיכול לישן או לאכול שם לכתחלה. אבל לעולם לכתחלה אינו מסכך, משום דאין מבטלין איסור לכתחלה. וה''ר בעל המאור פירש והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומר כיון שנתן שם מעט סכך כשר מצטרף עם האילן שרבה עליו והרי כולו סכך פסול. וכשנותן עוד מעט סכך כשר מצטרף עם הסכך פסול שרבה עליו. ואע''פ שלבסוף נתרבה סכך כשר על הסכך פסול הרי זה נצטרף. ומשני בשחבטן, פירוש שהשפיל עליו. דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצל האילן.
והראב''ד ז''ל פירש והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומר שמה שיש תחת האילן מן הסכך כשר כנגד צל האילן הוי כמאן דליתיה, שהרי יש מגין אחר עליו שהוא פסול ונמצא שכל מה שיש תחת צל האילן פסול, ובין החמה והסכך פסול הוי רובה פסול. אבל בשפודין ובנסר ופסל אין תחת הפסול כלום, ואינו פוסל אלא מקומו בלבד, ומקום כל הכשר כשר דהוי פרוץ כעומד. ואפשר דגבי אילן נמי אם היה מכוון האילן כנגד אויר התחתון אינו פוסל אלא מקומו והסוכה כשירה מפני שרובה או חציה כשר כמו בשפודין. אלא משום דמילתא דלא שכיחא הוא שלא יהא כל כך מכוון שלא יפול צל האילן על צל הסכך כלל. ומשום הכי אקשי ליה והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ושנינן בשחבטן שעירב את הכל והניח על הסוכה, שכל אחד תופס את מקומו ואין אחד עומד על גבי חבירו. וכיון שהסכך כשר מרובה בטל את הפסול, והוה ליה עומד מרובה על הפרוץ. ואע''ג דקיימא לן [ט''ו ע''א] פרוץ כעומד מותר. הני מילי גבי שפודין ונסרים שהוא מכוון להיות ריוח ביניהן כמותן. אבל הכא שהכל מעורב, ואינו מכוון שיעמוד זה בצד זה בכיוון, פסול ככשר, משום הכי בעינן הכא סכוך הרבה מהם. ועוד האריך הראב''ד להקשות על פירוש הרב בעל המאור שכתבנו בהגהותיו וזה לשונו, אמר אברהם, זה הפירוש אינו. וכי נאמר בכאן ראשון ראשון בטל. ובשחבטן עד שנשרו עליו (אמר) [אימא] דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצלו וכו', וכי בגלויי דעתא תליא מילתא. והמקרה סוכתו בשפודין ויש ריוח ביניהן כמותן ונתן פסלים ביניהם, שהיא כשירה, נאמר כיון שנתן הפסל הראשון בטל במיעוטו. וכן כל פסל ופסל שיבא אחריו. ועוד כי כשהיה (ההוא) [הריוח] ביניהן כמותן בנכנס ויוצא [היתה] הסוכה חמתה מרובה מצלתה, וכשנתן פסל או שנים באוירים כבר נעשית הסוכה צלתה מרובה מחמתה עם סכך פסול, ולא יוכל עוד להכשירה ברוב פסלים. אלא ודאי זה הפירוש אינו. עד כאן.
וכתוב בהשלמה כללא דמילתא אילן שצלתו מרובה מחמתו, המסכך תחתיו או עליו סוכתו פסולה, ואפילו היה הסכך כשר רבה עליו. ואפילו בשחבטן ואפילו כשצל הסוכה מרובה מחמתה לבד האילן וליכא שום צד לאכשורי. ולא משכחת לה דכשר אלא באילן שחמתו מרובה מצלתו וסכך כשר רבה עליו וחבטן. ובכי האי גונא כשר אפילו לכתחלה בין שהסוכה תחת האילן או על האילן. לפירושא דידן בשצלתה מרובה מחמתה לבד האילן, אבל אם אין הסוכה צילתה מרובה מחמתה אלא עם האילן ליכא שום צד לאכשורה. ולפירוש רבינו שלמה ז''ל אפילו בשאין צילתה מרובה מחמתה אלא עם האילן כשירה בשחבטן, ובסכך כשר (דבק) [רבה] עליו. בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת הסוכה ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שתחת הבית, עד כאן. [המאורות].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית ופסולה ודוקא שהאילן צלתו מרובה מחמתו ואפילו שהסוכ' צלתה מרובה מחמתה בלא צל האילן ואפילו השפיל וחבט ענפי האילן והשפילן למטה וערבן עם סכך הסוכה והסכך הכשר של סוכה מרובה מהסכך הפסול המחובר, [אבל אם האילן חמתו מרובה מצלתו] פירש ואפילו שאין צל של סוכה מרובה מחמתה אלא אחר שנתערב עמו ענפי האילן כשרה פיר' דמשום שני סככין ליכא דהא השפי' הענפים למטה עם האח' של סוכה וחד סיכוך הוא ומשום מחובר ליכא דהא בטיל ליה ברובא ואם לא חבטן כלומר לא השפיל ענפיו בסכך הסוכה אם אין צל הסוכה מרובה מחמתה פסולה ואם צלתה מרובה מחמתה כשרה כך פשוט ומוכח בסוכה וכן נראה דעת רש''י אבל רבי אבי''ה בשם ריב''א כתב דאם האילן חמתו מרובה מצלתו וחבט והשפיל הענפים לסכך הסוכה דאינה כשרה אלא אם כן צל הסוכ' מרובה מחמתה מסכך עצמו בלי שתצרף עמה סכך מן האילן ואם לא חבטן כלומר שלא השפיל הענפים עם סכך הסוכה אפילו שצל הסוכה מרובה מחמתה פסולה אם סכך הכשר של סוכה הצריך להשלים צלתה להיות רבה על חמתה הוא תחת ענפי האילן שהם פסולים כי מאחר שאין צלתה מרובה מחמתה אלא בצרוף מן הסכך שתח' ענפי האילן שהרי הצל הוא מן האילן ולא מן הסוכה מאחר שאם ינטל סכך האילן עושה צל לא שנא קדם האילן לסוכה או סוכה לאילן פסולה ואם צל הסוכה מרובה מחמת' אפי' כשינטל הסכך שתחת ענפי האילן ולא תחשוב אותו ולא תצרפהו עם השאר עדין יש בשאר שאינו תחת ענפי האילן כל כך סכך שצלתו מרובה מחמתו או שהוא עשוי בענין שענפי האילן אינם מכוונים כנגד סכך הסוכה אלא כנגד האויר שבין סכך לסכך כשרה מאחר שצלתה מרובה מחמת' והאילן חמתו מרוב' מצלתו. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
והעושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית, ופסולה. ואם האילן חמתו מרובה מצלתו, והסוכה מעובה ביותר כשרה ואע''פ שינטל צל האילן מן הסוכה מה שכנגד האילן, עדיין נשאר הסוכה צלתה מרובה מחמתה, אבל אם צל האילן מרובה מחמתו, אפי' הסכך מעובה ביותר, פסולה. זהו דרך הר''מ ב''ן ז''ל. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית. ופי' הב' ההשלמה שזה בהיות צל האילן מרובה מחמתו אבל היה האילן חמתו מרובה מצלתו וצל הסוכה מרובה מחמתה בלתי צירוף צל האילן בין שהסיכוך תחת האילן בין שהוא עליו כשרה והוא שחבטן פי' שחבט הענפים עד שנשרו העלים דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצל האילן כלל ונעשה האילן כאלו עומד בעצמו ואפי' לכתחלה מותר וכן פי' הריא''ג ז''ל והר''ש ז''ל מתיר בחבטה אפי' אין צלתה מרובה מחמתה בלתי צירוף צל האילן ופי' חבטה שהשפיל הענפים המודלים על הסוכ' ועירבן עם הסכך וכן פי' הר' אהרן הלוי ז''ל בשם הרמב''ן ז''ל והר''ז ז''ל הוסיף בזה ואמר דכל זה שהאילן קודם לסוכה אבל אם קדמה הסוכה שנעשית תחלה כהלכתה ואח''כ הדלה עליה גפן או דלעת או אילן אחר אם אותו הסכך הפסול חמתו מרובה מצלתו כשרה אפי' בלי חבטה שאין לומר שיצטרף הסכך הפסול עם הכשר אחר שנעשית כהלכתה תחלה בלא סכך פסול אבל אם צל הסכך פסול מרובה על חמתו אין קדימת הסכך כשר מועיל כלום להכשירה. והרב שקלי ז''ל כתב שאין לפסלה בשום פנים אם נעשית כהלכה מתחלה וכן פסק הרשב''א ז''ל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''א].
------
העושה סוכה תחת האילן, כאילו עשאה בתוך הבית. ופירש הבעל ההשלמה ז''ל שזה בהיות צל האילן מרובה מחמתו, אבל צל האילן חמתו מרובה מצילתו, וצל סוכה מרובה מחמתו בלתי צירוף צל האילן, בין שהסיכוך תחת האילן בין שהוא עליו כשירה. והוא שחבטן. ור''ש ז''ל מכשיר בחבטה, אפילו אין צילתה מרובה מחמתה בלתי צירוף האילן, (והר''ש) [והר''ז] ז''ל הוסיף בזה ואמר, דכל זה כשהאילן קודם אל הסוכה, אבל אם קדמה הסוכה שנעשית תחילה כהלכתה, ואחר כך הדלה עליה גפן או דלעת או אילן אחר, אם אותו הסכך פסול חמתו מרובה מצילתו כשירה, ואפילו בלא חבטה, שאין לומר שיצטרף הסכך הפסול עם הסכך הכשר, אחר שנעשית תחילה כהלכתה, לא צירוף סכך פסול, אבל אם צל הסכך פסול מרובה מחמתו, אין קדימת הסכך כשר מועיל להכשירה. והרב שקילי ז''ל כתב שאין לפסלה בשום פנים אם נעשית מתחילתה. ודעת הרמב''ם ז''ל נכתוב למקומו בעזרת ה'. וצריך להיזהר לאלו שמסככין תחת הגגין, אחר שמסירין הרעפים, שיגלו עד שיהא שם חמה מרובה מהצל, דומיא דעושה סוכתו תחת האילן. ואם הסיכוך תחת קורות הגג ומופלג מהן, צריך ליזהר שיהיה כל אותו הסיכוך מרובה מחמתו, בלתי צירוף צל קורות הגג שהן סכך פסול, לפי שנקבעו שם לשם בית ולא לשם סוכה. וכל זה לדעת הבעל ההשלמה ז''ל, ואפילו לדעת הר''ש צריך זה, לפי שהוא מפרש כשחבטן שעירב הסכך הפסול והכשר, ובלא זה אינו מכשיר, וכאן אי אפשר לחבוט ולערב הסכך הפסול עם הכשר. ויותר צריך ליזהר לדעת הר''ז ז''ל שיסיר כל מה שיוכלו מהצל הפסול כגון הלט''ס, כדי שיגלה דעתו שאין רצונו באותו הצל כלל. ואם הוא מסכך בין קורות הגג והלטא''ס, די לו שיסיר מהן כדי שיניח ביניהם ריוח יותר מכמותן, כדי (שיעדוף) [שיעדיף] הסכך הכשר על הפסול, או שישלים הסכך הכשר על האויר ברוחב הקורות, כמו שאמרו בגמרא אם היה שתי נותנו ערב. וכתב הר''ף ז''ל שהשר מקוצי פירש העושה סוכתו בבית צריך להסיר כל הנסרים שקורין לטא''ש בלע''ז, כיון שהוא מסכך תחת הגג, אבל אם הוא מסכך על הגג עצמו, אז סגי בנוטל אחת מבינתיים, רק יזהר שלא יעשה סכך אחר תחת הגג, דאם כן הוה ליה סוכה בתוך סוכה. ומורי ה''ר יחיאל היה נוהג כשעשה סוכתו בבית תחת הגג, היה זוקף ערבה מן הסכך עד הגג, לערב שני הסככין יחד, להיות הכל אחד. ע''כ. והרמב''ם ז''ל לא הצריך רק ליטול אחת מבינתיים, כמו שנכתוב במקומו בעזרת ה'. ואפשר שדעתו גם כן שצריך שיהיה הריוח יותר מכמותן, כי בנוטל אחת מבינתיים אי אפשר שלא יהיה כן, כי אין המנהג לקבען מצומצמות ומחוברות זו אצל זו כל כך. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
אין יוצאין לא בסוכה שתחת האילן. ואם האילן צלתה מרובה מחמתו אז רואים אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלי אילן כשרה אפי' לא השפיל הענפים למטה לערב' עם הסכך של הסוכה. אבל אם אין הסוכה צלתה מרובה מחמתה אלא ע''י האילן אז צריך שישפיל הענפים ויערב' עם הסכך בענין שלא יהיו נכרים ויהיה הסכך רבה עליהן ומבטלן זהו לדעת ר''י. אבל ראבי''ה כתב אפי' אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלי האילן ואילן חמתו מרובה מצלתו אם ענפי האילן מכוונים כנגד סכך הכשר פסולה שהרי הצל מן האילן ולא מן הסכה ל''ש אם הסכה קודמת פסול כיון שענפי האילן מכוונין כנגד הסכך הכשר. אבל אם הענפים כנגד האויר שבין סכך הכשר כשרה הואיל וצל הכשר מרובה מן החמה שאפי' אם ינטל האילן יש שעור כשר להכשירו. וכ''כ הרמב''ן. ומפני זה יש מחמירין שלא לעשות סוכה בבית למטה מן הגג אע''פ שהסירו הרעפים כיון שנשארו עדיין העצים הדקים שהרעפים מונחים עליהם אע''פ שיש אויר גדול בין העצים יותר מכדי העצים. והר''ר יחיאל היה נוהג כשהיה עושה סכה תחת הגג היה מסיר הרעפים שהיה זוקף קנים מהסכך עד הגג כדי לערב שתי סככים יחד להיות הכל סכך אחד. ונראה לי שהוא מותר. ובעל העטור התירו מטעם אחר לשון הטורים. [האגור סימן תתקנ''ח].
------
כאילו עשאה בתוך הבית. ופסולה. לא שנו וכו'. לשון ההלכה בזו הפסקה כך הוא, למה לי למיתני כאילו, דמשמע האי כהייך, מה בית שצילתו מרובה מחמתו אף האי נמי דפסלינן מיירי שצילתו מרובה מחמתו. סכך פסול. מחובר הוא סכך פסול, כדלקמן דתלוש בעינן. והא מצטרף סכך פסול לסכך כשר. לשוייה צילתה מרובה מחמתה. בשחבטן. השפיל ענפיו למטה מן הסכך, והרי הם מחוברים עם סכך כשר ואינן נראין בעינן וסכך כשר רבה עליו ומבטלו. דמדאורייתא כל מילי ברובה בטיל, כדתנן במתניתין [י''א ע''א] אם היה סכוך מרובה מהם כשירה ע''כ. נראה דעתו [א''ה של רש''י] [ד]מתניתין מתוקמא אליבא דרבא בשענפי האילן מחוברין, והכי פירושה, לא שנו, כלומר הא דתנן העושה סוכתו תחת האילן דפסולה דהוי כאילו עשאה תוך הבית, דוקא באילן שצילתו מרובה מחמתו דתו לא מהני סכך כשר דמסכך ביה ולא מידי, דהא מעיקרא הוה מסוכך ועומד בסכך פסול, והוי דומיא דמאן דעביד סוכה תוך הבית. אבל אם האילן היה חמתו מרובה מצילתו דלא הוה בסיכוך האילן שיעור סכך, וסיכך תחת האילן עד דשוייה צילתה מרובה מחמתה בין סכך האילן ומה שסיכך בסכך כשר כשירה, דלא הויא דומיא דמסכך בתוך הבית. ואותביה וכי חמתו וכו' הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. דקס''ד דרבא שרי אפילו סכך כשר מועט הואיל ובין הסיכוך הכשר והאילן הוי צילתו מרובה מחמתו. ואוקמה בשחבטן, דמיירי שהסכך כשר הוא מרובה מהסכך פסול ועם כל זה חבטן והשפיל לענפי האילן למטה מן הסכך, והרי הם מחוברין עם הסכך כשר ואינן נראין בעינן, וסכך כשר רבה עליו ומבטלו דמדאורייתא כל מילי בטילן ברובה. ותנן נמי במתניתין אם היה סכך כשר מרובה מהן כשירה. ואיכא לאקשויי להאי פירושא הא דתנן במסכת ערלה פ''ה [מ''ו] ומייתינן לה בהניזקין [גיטין נ''ב ע''ב], נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקוט ואם ליקט יעלה באחד ומאתים אלמא דבר המחובר אינו מתבטל. ואיכא מאן דדחיק נפשיה ומתרץ דלא דמי דהתם בנטיעה [של ערלה אינה מעורבת] עם הזקינות אלא שאינה ניכרת ועומדת בעצמה ובחשיבותה הילכך אינה מתבטלת. אבל הכא מיירי שהענפים הם מחובטים ומושפלים למטה ממקומם עם הסיכוך ומתבטל. וכל זה הבל דאכתי לא הועילו כלום שהרי הואיל והענפים ניכרים הם ואיסור ניכר וידוע אינו מתבטל לעולם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סוכה על גבי סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה, ר' יהודה אומר אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשרה. תנו רבנן (ויקרא כ''ג, מ''ב) בסוכות תשבו, ולא סוכה שבתוך הבית ולא סוכה שתחת הסוכה ולא סוכה שתחת האילן, אדרבה בסוכות תרתי משמע, אמר רב נחמן בר יצחק בסכת כתיב. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
מתניתין. סוכה על גבי סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה, ר' יהודה אומר אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשרה. לקמן מפרש מאי דיורין. גמרא. תנו רבנן בסוכות תשבו שבעת ימים. בסוכות, ולא בסוכה שתחת האילן, ולא בסוכה שתחת הבית, ולא בסוכה שתחת הסוכה. אדרבה בסוכות תרתי משמע, אמר רב נחמן בר יצחק בסְכַת כתיב דמשמע חד. אמר רב ירמיה פעמים ששתיהן כשרות, פעמים ששתיהן פסולות, פעמים שתחתונה כשרה ועליונה פסולה, פעמים שעליונה כשרה ותחתונה פסולה. פעמים ששתיהן כשרות כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה ועליונה צלתה מרובה מחמתה, ומטללה אסכך תחתון, וקיימי תרוייהו בתוך עשרים. פעמים ששתיהן פסולות כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה ועליונה נמי כן, ובטיל ליה מהשתא סכך דתחתונה, וקיימא עליונה למעלה מעשרים, מן הסכך השני. תחתונה כשרה ועליונה פסולה כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה וקיימא למעלה מעשרים, מסכך תחתונה. ריבותא נקט לה הכי דאף על גב דקיימא עליונה למעלה מעשרים, וכל שכן היכא דהואי עליונה בתוך עשרים לקרקע התחתונה. עליונה כשרה ותחתונה פסולה, כגון דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן וקיימן תרוייהו בתוך עשרים, וכיון דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן בטיל ליה סכך תחתון משום העליון, ועליונה כשרה כשהסכך העליון בתוך עשרים לתחתון דהוה ליה תחתון (בקרקע) [כקרקע]. [חדושי הרא''ה].
------
סוכה על גבי סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה ואם אין דיורין בעליונה התחתונה כשרה. פעמים ששתיהן כשירות, כגון שתחתונה חמתה מרובה מצלתה ועליונה צלתה מרובה מחמתה וקיימן תרוייהו בתוך עשרים. פעמים ששתיהן פסולות, כגון דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן וקיימא עליונה למעלה מעשרים, פירוש למעלה מעשרים של סכך התחתונה. אבל אם היתה למטה מעשרים של תחתונה כשרה ואע''פ שהיא למעלה מעשרים של קרקעית התחתונה, דלא גרע סכך התחתונה מבנה בה איצטבא שהיא כשירה. פעמים שתחתונה כשירה והעליונה פסולה, כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצלתה וקיימא תחתונה בתוך עשרים. פירש בהשלמה וקמ''ל דלא גזרינן דילמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומר דילמא לא יהיב דעתיה כשאוכל וישן בתחתונה אם העליונה למעלה מעשרים, דדילמא למעלה מעשרים היא העליונה וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, דלא חיישינן להאי. אבל לעולם בכי האי גונא פסולה היא. ויש מפרשים דאי נמי קיימא עליונה למעלה מעשרים ליכא למיפסלה לתחתונה משום צירוף סכך פסול, כיון שאין פסול הסכך אלא מחמת גבהותו, עליונה כשירה ותחתונה פסולה, כגון דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן. וקיימא עליונה בתוך עשרים. [המאורות].
------
סוכה על גבי סוכה פסולה וכן סוכה העשויה בתוך הבית וסוכה על גבי סוכה תחתונה פסולה ועליונה כשר' כל זמן שיכולי' לאכול אפילו ע''י הדחק בעליונה כגון שיכולה לקבל תחתונה כרים וכסתות של העליונה על ידי הדחק דכיון שיכולין לישב על התחתונה על ידי הדחק ולאכול בעליונה ה''ל התחתונה פסולה משום סוכה על גבי סוכה ועליונה כשרה אבל אם אין תחתונה יכולה לקבל כלל אפילו על ידי הדחק תחתונה כשרה. ופעמים שאפילו יכולה תחתונה לקבל שהעליונה פסולה ותחתונה כשרה כגון דעליונה חמתה מרובה מצלתה ותחתונ' צלתה מרוב' מחמתה פירש כשיצטרף עם צל העליונה ודוקא שהעליונה בתוך כ' אמות מקרקע התחתונה ולא גזרינן אטו למעלה מכ' אבל אם העליונה למעלה מכ' פסולה אפילו תחתו' דעליונה הוי סכך פסול וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כיון שאין צל התחתונ' מרובה מחמתה אלא א''כ תצרף עמו צל העליונה פירש אף על גב דאמרי' דסכך מקצתו למעלה מכ' ומקצתו למטה מכ' כשרה כמו שכתבתי למעלה [ד' ע''א] התם הכל סכך אחד אבל כאן שסכך העליונה למעלה מכ' חשבינן ליה סכך פסול כך פשוט ומוכח בסוכה וכל זה לפי גירסת רש''י ופירושו אבל לפי גירסת ר''ת אם תחתונה צלת' מרוב' מחמתה ועליונה בהפך עליונה פסולה ותחתונה כשרה אפילו עליונה למעלה מכ' ואין צל התחתונה מרובה מחמתה אלא בצרוף סכך העליונה ולא חשבינן לסכך העליונה סכך פסול אפי' שהוא למעלה מכ' שאין פסולו משום סכך אלא משום גבהו וחשבינן ליה סכך שמקצתו למעלה מכ' ומקצתו למטה מכ' דאמרינן דכשרה. ולפי פרושו נראה דאין עליונה פוסלת התחתונה כשהיא למעלה מכ' אלא א''כ ביניהם י' טפחים ולפי פרש''י נראה דלעולם אם העליונה למעלה מכ' פוסלת התחתונה דחשבי' ליה סכך פסול ואפילו אין ביניהם רק מעט הפרש ומכל מקום נראה דלכ''ע אם אין ביניהם רק פחות משלשה טפחים דאמרי' לבוד והוי כמקצתו למעלה מכ' אמה ומקצתו למטה מכ' דכשר'. ועוד פשו' כשאמרנו שתחתונה פסולה פירוש כששתיהן למעלה מכ' וצלתן מרובה מחמתן ויכולה לקבל תחתונה כרים וכסתו' אפילו על ידי הדחק. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ומי שעשה סוכה בתוך סוכה, החיצונה נקראת סוכה. כי צריך שתהיה גג הסוכה מגולה לשמים ר''ל שלא תהיה בבית ולא תחת האילן. וזה שאמרו העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה תחת הבית. והרגיל בסיכוך הוא שיעשה ממיני הצומח, כמו הקנים וההדס, ויהיה בין ענף לענף ריוח, כאילו הוא נקב, שיראו ממנו השמים. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
מי שעשה סוכה על גבי סוכה, התחתונה פסולה, כמו שעשאה בתוך הבית, והעליונה כשרה. וזה בשני תנאים, הראשון שיהיה גבוה העליונה יותר מעשרה טפחים, והשני שיוכל גג התחתונה לסבול התחתונה כרים וכסתות [ומצעות] כדי שתהיה העליונה ראויה לדירה. ואם יחסר אחד מאלו התנאים גם התחתונה כשרה. וזה לשון המשנה, העושה סוכה ע''ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה. ובגמרא התנו באותם שני התנאים. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
העושה סוכה ע''ג סוכה התחתונ' פסולה כמו שעשאה בתוך הבית שנא' בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת סוכה ולא בסוכה תחת האילן ולא בסוכה תחת הבית מחסרון וי''ו קא דריש אבל העליונה כשרה בד''א שהתחתונה פסולה בשהיה גובה העליונה עשרה טפחים או יותר והיה גג בתחתונה שיכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה ואפי' על ידי הדחק אבל אם אין [י' ע''א] גבוהה העליונה י' טפחים או שאין גג בתחתונה שיכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה אפי' ע''י הדחק אף התחתונה כשרה והוא שלא יהיה גובה שתיהן יתר מעשרים אמה שהתחתונה בסכך העליונה נתרת. והריא''ג פסק כשמואל בסוכה תוך סוכה שאינה פסולה לעולם אם אין בין סוכה לסוכה עשרים. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ט].
------
העושה סוכה על גבי סוכה, התחתונה פסולה, כמי שעשאה בתוך הבית, שנאמר בסוכות תשבו, ולא בסוכת שתחת האילן, ולא בסוכת שתחת הבית. ומחסרון הוא''ו קא דריש. אבל העליונה כשירה. במה דברים אמורים שהתחתונה פסולה, כשהיה גובה העליונה עשרה טפחים או יותר, והיה גג התחתונה יכול לקבל כרים וכסתות של עליונה, אפילו על ידי הדחק, אבל אם אין גבוהה העליונה עשרה טפחים, או שאין גג התחתונה יכול לקבל כרים וכסתות של עליונה אפילו על ידי הדחק, אף התחתונה כשירה. והוא שלא יהיה גובה שתיהן יתר על כ' אמה, שתחתונה בסכך העליונה ניתרת. מטה שבתוך הסוכה, אם (גבוה) [גבוהה] עשרה טפחים, היושב תחתיה לא יצא ידי חובתו, מפני שהיא כסוכה בתוך סוכה. וכן כילה שיש לה גג, אפילו טפח, אם גבוהה עשרה טפחים, אין ישנים תחתיה בסוכה. וכן המעמיד ד' עמודים, ופרש סדין עליהם, אם גבוהים עשרה, הרי זו סוכה בתוך סוכה, אבל ב' עמודים שפרש עליהם סדין, כגון כילה שאין לה גג טפח, אפילו גבוהין כל שהו, מותר לישן תחתיהן בסוכה, שאינה כסוכה בתוך סוכה, מפני שאין לה גג. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
לא שנו, דסוכה תחת אילן פסולה, אלא דצלתו מרובה מחמתו, דאילן הוי סכך פסול באפיה נפשיה, והוו ליה שני סככין זה תחת זה (אבל אם). חמתו מרובה מצלתו, אמאי כשרה, הא מצטרף סכך פסול דענפי אילן (ה)מחוברין נינהו בהדי סכך כשר דסוכה. בשחבטן, שחבט ענפי אילן ועירבן עם הסכך כשר, כיון דחמתו של אילן מרובה מצלתו, והסכך כשר מרבה עליהן בטל ליה סכך פסול ברוב. אם לא חבטן ליה, סכך פסול בפני עצמו, וכשר בפני עצמו ולא בטל. ואית דאמרי בשחבטן שקצצן, ולאו מילתא היא דחיבוט לאו לשון קציצה הוא. מאי למימרא, דכשירה היא, פשיטא דבטיל ברוב. תנינא, במיתני' דידן. הדלה עליה, כלומר העלה את הדלעת וסככ'. קיסום, עשב הגדל אצל הגדרים עד שמדלין אותו כגפן, ולועזין אילדא. אילימא בשלא חבטן, עסיקינן אמאי כשרה, כי הוי סכך כשרה (ממנה) [מרובה] מהן הא מצטרף וכו'. אלא לאו דחבטן, וקתני כשרה אלמא דלא גזרינן חבטן אטו לא חבטן. סוכה על גבי סוכה, כגון שעשה מחיצה וסיככה, וחזר ועשה מחיצות אחרות וסכך עליה, תחתונה פסול משום סוכה תחת סוכה. ר' יהודה אומר וכו', מפרש בגמרא. ולא סוכה שתחת אילן, ושבבית דסוכה גרידא כתוב בקרא והני מילי מסוכה גרידתא, וקא מהדר תלמודא, ולא (מסוכה) [בסוכה] שתחת הסוכה אדרבה וכו'. תחתונה חמתה מרובה מצלתה, דסוכה התחתונה לא חשיב סכך, והני כשירות דליכא אלא סכך העליון, ומצי למפק תרויהו ידי חובתו. תרויהו, צילתן מרובה מחמתן, משום הכי תחתונה פסולה משום סוכה בתוך סוכה, ועליונה פסולה דגבוהה טפי. [פירוש הריב''ן].
------
והעושה סוכתו תחת האילן שצלתו מרובה מחמתו פסולה ואפילו חבטן דרובא סכך פסול הוא דפסולת גורן ויקב אמר רחמנא ולא מחובר, ואי חמתו מרובה מצלתו וחבטן כשרה דבטלי ברוב, ואי לא חבטן פסולה דמאחר דלא חבטן לא בטלי וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ונויי סוכה [י' ע''ב] כמו סדינין אין ממעטין בסוכה דכיון דאין ראוין לסוכה נוי סוכה נינהו, אבל מן הצד כיון שראויין לדפנות נעשו כמחיצה וממעטין ממשך סוכה. ונויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרו פסולה. ואזדו לטעמייהו דאמור כמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה ד' טפחים, הם הכי נמי סברי הכא, ורב נחמן אמר כשירה סבירא ליה כשמואל דאמר כהכשירה כך פיסולה, והלכתא כרב נחמן דקאי כשמואל. ונויי סוכה אי בעי לאסתפוקי מינייהו מיבעי ליה להתנות ולמימר [ביצה ל' ע''ב] איני בודל מהן כל בין השמשות. והדלה עליה את הגפן [י''א ע''א] אע''פ שקצצן לאחר שהדלן צריך לנענע, דלא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן אם לא נענע, ואם קצצן קודם שהדלן ודאי כשירה. והלכתא כשמואל דאמר [י''ד ע''א] בנסרים שיש בהן ארבעה ד''ה פסולה, ומשלשה עד ד' פליגי ר' מאיר ור' יהודה והלכתא כר' יהודה וכשרה. ואע''ג דהלכתא כרב באיסורי, הכא הלכתא כשמואל, דרבנן בתראי רב נחמן ורב חסדא ורבה בר רב הונא דבלא הפכן על צדיהן מודו דפסולה, ואפילו בהפכן על צדיהן אכרע רב נחמן דפסולה, דנעשו כשפודין של מתכת. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאו תוך הבית אמר רבא ל''ש אלא באילן שצלתה מרובה מחמתה. אבל חמתה מרובה מצלתה כשרה ואיכא פלוגתא ביני רבוותא, אית מ''ד מתני' בשעשאה סוכה מסוככת כהלכתה וצלתה מרובה מחמתה תחת האילן ופסולה משום ב' סככין וכשחמתה מרובה מצלתה ליכא אלא חד סכך ופרכינן כי חמתה מרובה מצלתה מאי הוי הא מצרף סכך פסול שלמעלה בהדי סכך כשר ואעפ''י שהתחתונה מסוככת [כהלכתה] בלא סכך פסול(ה) והן רחוקים זה מזה סכך פסול שלמעלה פסיל ליה, ואוקימנא כשחבטן כדקתני אם היה הסיכוך הרבה מהן כשרה אבל אילן שצלתה מרובה מחמתה כיון שהסכך פסול מחמת עצמו לא מהני חבטן לבטולי ברוב ודייקינן מהכא באילו שנוטלין הרעפים מכיסוי הבית ועושין למטה סוכה כהלכתה ונשאר למעלה מן הסיכך עצים שקורין קרויבינ''ש שהסוכה פסולה משום דקא מצטרף סכך פסול אעפ''י שהסכך כשר מרובה עד שיתנו הסכך כשר בין הקרויבינ''ש דומיא דחבטן. ומסתברא אפילו לההוא פירושא הסוכה כשרה. דכיון שנטלו הרעפים התקרה כשרה בתקרה שאין עליה מעזיבה דסגיא כשנוטלין אחת מבינתיים ואית דמפרשי מתניתן בעושה סוכה תחת האילן ועם צל האילן צלתה מרובה מחמתה ומש''ה פריך הא קמצטרף צל פסול שלמעלה [אבל אם הסוכה מסוככת כהלכתה וצלתה מרובה מחמתה הרי הסכך הפסול] לא מעלה ולא מוריד ואעפ''י שלא חבטן כשרה והדלה עליה את הגפן ואת הדלעת נמי מפני שהסוכה היתה חמתה מרובה מצלתה והדלה עליה כדי לעבותה וכן אם סיכך ע''ג האילן והסכך מלמעלה צלתו מרובה מחמתו האילן שתחתיה לא מעלה ולא מוריד כדקתני בתוספתא (פ''א) סכך ע''ג אילן או ע''ג מטה אם צלתו מרובה מחמתו כשרה ואם לאו פסולה. וק''ל למ''ד מתני' משום שני סככין כי מוקמינן לה בחבטן מאי שני סככין איכא. ומסתב' סוכה שתחת האילן פסולה מחובר הוא עם האילן עצמו עשה סוכה ואילן שצלתה מרובה פסולה חמתו מרובה מצלתו וצירף בו סכך כשר כשרה. ומש''ה פריך הא קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר המרבה עם האילן ומשני בשחבטן ולעולם ליכא למימר מצטרף בשני סככים דאלת''ה סוכה שבתוך הבית לפירושא קמא תיפוק ליה דקא מצרף סכך פסול. ופירש תחתיה סדין לנאותה (י'.) אמאי כשרה וגבוה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' (ד'.) לפסול משום דקא מצטרף סכך פסול. סוכה ע''ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה. תניא בסוכת תשבו ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שבתוך הבית ולא בסוכה שתחת הסוכה, אדרבה בסוכת תשבו תרתי משמע, בסוכת כתיב ומסתברא דקפריך תלמודא אמתני' דקתני ולא בסוכה שתחת הסוכה ש''מ שסוכה שתחת האילן ושבתוך הבית לאו משום ב' סככין היא אלא משום דמחובר שאינו יושב בצל סוכה אלא בצל האילן וכן פי' עליה סדין לאו משום ב' סככין. וזה הכלל דקתני מתניתן דבר שמקבל טומאה וגידולו מן הארץ אין מסככין להדין קאי. א''ר יוחנן פעמים ששתיהן כשרות [וכו'] ופעמים שהתחתונה כשרה והעליונה פסולה (הא) אצטרכו ליה כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה והעליונה חמתה מרובה מצלתה מ''ד לגזור דלמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ''ל. ופי' קמא דלעיל מייתי סייעתא מהא דהכא סככים רחוקים ותחתונה צלתה מרובה מחמתה ואפ''ה סד''א למפסלא משום דקמצטרף סכך פסול ואשמעינן (סכך פסול לאשמעינן) דלא מצטרף סכך פסול [למיפסלא] אלא בפסול מחובר (אלא) [ומסתברא] משום הא לא תסייעי' דה''ק מ''ד לגזור דלמא התחתונה תהא חמתה מרובה מצלתה ותצטרף סכך העליון עמה ועם העליונה תהא צלתה מרובה מחמתה ותפסול התחתונה קמ''ל דל''ג כיון שהתחתונה מסוככת כהלכתה וסככין מרוחקין זה מזה ל''ג כי היכי דל''ג חבטן אטו לא חבטן ורש''י ל''ג ביה למיגזר ומפרש כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה עם העליונה מ''ד הא קמצטרף קמ''ל ונראה מדבריו היכי שהתחתונה מסככת כהלכתה לי' לן מצטרף סכך פסול עם סכך כשר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
העושה סכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית. אמר רבא לא שנו אלא שצלתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצילתו כשירה, ודייק לה מדקתני כאילו עשאה בתוך הבית. וכשחמתו מרובה מצילתו אוקמינא דאפילו לכתחלה מותר לעשותה תחת האילן. ופרכינן וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, ומשני כשחבטן, דבטל ברוב כיון שמעורב. ורש''י פירש הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר דהא חמתו מרובה מצלתו היא אם לא על ידי צל האילן דמהני להשלים צל הסוכה. משמע מדבריו שאם הסוכה צילתה מרובה מחמתה אפילו אם האילן מיצל כנגד סכך הסוכה כשר אפילו בשלא חבטן. ולקמן חזר בו בפירושו במלתה דרבי ירמיה שאמר התחתונה כשירה ועליונה פסולה וגריס הכי מהו דתימא נגזור ליפסול התחתונה משום דקימא עליונה פעמים למעלה מעשרים אמה ולא מסיק אדעתא למיחש אתחתונה דהא צילתה מרובה מחמתה משום צירוף סכך [פסול עם] כשר וכו' כדאיתא בפירושיו, אלמא אפילו במקום שהתחתונה צילתה מרובה מחמתה אם העליונה למעלה מעשרים משמע שמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר לפסול. וכן בינותי נמי מדברי רבינו יב''א. וכן מסתבר, שהצל הוא מן האילן ולא מן הסוכה, שהרי אם יטול סכך הסוכה אכתי מציל האילן, [לא שנא קדם האילן לסוכה] ולא שנא קדמה סוכה לאילן, כיון שמונחין ענפי האילן כנגד הסכך הכשר זה וזה גורם פסול. ומיהו אם היה כך שענפי האילן לא היו מציל[ין] כנגד הסכך אלא כנגד מקום האויר שבין עצי הסכך הכשר ובאותו עצי הסכך היה צילתה מרובה מחמתה לא מצטרף סכך פסול לפסול, שהרי אינן מכוונין ובסכך הכשר יש כשיעור, שאילו ינטל הפסול יש בהכשר כשיעור, ואם יטול הכשר הפסול חמתה מרובה מצילתה והוא המיעוט. ותנן [ט''ו ע''א] המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשירה, ואמרינן מה כמותן בנכנס ויוצא, שהכשר מרובה, ולא פריך התם והא קא מצטרף סכך פסול לסכך כשר, משום דלא שכיחי שיהיו מכוונים נגד האויר גרידא. ואי קשיא למה תלה רבא הטעם הפסול באילן שצלתו מרובה מחמתו וההכשר שאין צלתו מרובה מחמתו, הלא בשניהם פעמים כשירה ופעמים פסולה, ולא קאי אלא אם יש רוב בסכך של סוכה כדי לבטל את האילן, ואם יש רוב אפילו שניהם צלתה מרובה מחמתה כשירה, ואם אין שם רוב אפילו אם שניהם חמתן מרובה מצילתן פסולה. יש לפרש דלהכי תלה טעמא בהכי, משום דכשהאילן צלתו מרובה מחמתו הוי כמו דבר חשוב ולא בטיל אפילו אם יש מן הסיכוך הכשר הרבה. וכן נמי הטעם גבי המקרה בשפודין שאם אין הריוח ביניהם כמותן אפילו אם היה עב הסכך כשר ומרובה לא היה בטל הפסול, שכיון שצילתו מרובה מחמתה חשיב ולא בטל. ואין מבטלין איסור לכתחלה ליכא למיתמיה, דהא קודם יום טוב שאין איסור עדיין ניתקן. ועוד דאין מבטלין איסור לכתחלה מדרבנן הוא והני מילי במקום שנהנה, כגון לאכול או להחם, אבל מצות לאו להנות נתנו. [ראבי''ה סימן תרי''ג].
------
הא דתנן העושה סכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית. אמרי' עלה, אמ' רבא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו, אבל באילן שחמתו מרובה מצלתו כשרה. ואקשי' עלה, וכי חמתו מרוב' מצלתו מאי הוי, והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, אמ' רב פפא [בשחבטן]. מתוך פר''ש ז''ל נראה שאע''פ שהסכה אין צלתה מרובה מחמתה, אלא עם האילן, אפילו הכי כשהאילן חמתו מרובה מצלתו כשרה, ואמטו לרבא בכל האילן קאמר כשרה. להכי אקשי' ליה, והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ואע''פ שסכך כשר רבה עליו, כיון שלא חבטן ולא ערבן, אין הסכך פסול בטל ברוב, ומשני בשחבטן. ופי' חבטן, השפילן וערבן זה עם זה, ובטל הסכך פסול ברוב הסכך כשר, שהוא מעורב עם הסכך פסול. ואע''ג דקא מצטרף סכך פסול בהדיה סכך כשר, שאין הסכה צלתה מרובה מחמתה אלא עם האילן. ואע''ג דתנן במסכת ערלה [פ''א מ''ו] ומיית' לה בפר' הנזקין [נ''ב ע''ב] נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקוט, ואם לקט יעלה בא' ור'. אלמא טעמא דלקט שהוא תלוש, אבל מחובר אינו עלה בא' ור'. התם נמי היינו טעמא מפני שנטיעתה של ערלה אינה מעורבת (אם) [עם] הזקנות, אלא שאינה נכרת ודבר חשוב הוא ואינו בטל. אבל הכא שהענפים הם מעורבים עם הסכך כשר, בטלים ברוב בשחבטן. ופי' חבטן, שהוא השפילן, כעין חבוט רמי [להלן כ''ב ע''א]. והא דתנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסם וסכך על (גפן) [גבן] כשרה ואוקימנא בשחבטן, והתם מאי השפילן איכא הרי סכך על גבן, והגפן למטה מן הסכך באשר הם. התם נמי הכא קא' בשהשפיל הסכך כשר עם הסכך פסול, וערבן יחד, ולא שיעמד זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ופרכי' מאי קמ''ל רבא, דלא גזרי' חבטן אטו לא חבטן, תנינא הדלה עליה וכו'. ופריק אי מהתם הוה אמינא ה''מ דיעבד אבל לכתחלה לא קמ''ל, דאפי' לכתחילה. ופר''ש לכתחלה מותר לסכך בו. וקשיא לן והא אין מבטלין [איסור לכתחילה], אפי' בעצים, כדאמרי' בפר' ביצה שנולדה [ד' ע''ב] עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים ומסקן. (ואע''ג) [ופריך] דאין מבטלין אסור לכתחילה וכו'. אי אמרת בשלמא בשהסכה צלתה מרובה מחמתה בסכך כשר לבד הסכך פסול, ליכא בטול אסור', שהאיסור אינו מעלה ומוריד, וכמאן דליתיה דמי. מה שאין כן [ב]אסורא דעלמא, שאע''פ שהיתר רבה עליו, אסורא (ו)מיהא איכא. אבל הכא האסור אינו מעלה ומוריד, כיון שהסכך כשר צלתה מרובה מחמתה לבד הסכך פסול, ואמטו להכי ליכא משום בטול אסור לכתחלה. אלא אי אמרת שאין הסכה צלתה מרובה מחמתה, כי עם הסכך פסול, היכי שרי' לכתחילה לבטלה. לכך נראה לפרש, שלעולם אין הסכה כשרה אלא בשצלתה מרובה מחמתה בסכך כשר, לבד הסכך פסול, והיינו דמקשי' לעיל והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, כלומ', דלמא מצטרף פסול בהדי סכך כשר, דכיון שעשה סכה תחת האילן לא יהיב דעתיה באילן, אלא בסכה, וכשרואה הסוכה צלתה מרובה מחמתה, מכשירה, אע''פ שאין צלתה מרובה מחמתה אלא עם האילן. ומשני בשחבטן. פי', שהשיר העלין שלא יעשו צל לסכה, הלכך יהיב דעתיה לסכה שתהיה צלתה מרובה מחמתה, לבד האילן. אי נמי מצי לפרושי בשחבטן שהשפילן וערבן, כפר''ש ז''ל, וכיון שטרח כל כך, ודאי יהיב דעתיה על הסכה שתהיה צלתה מרובה מחמתה לבד האילן. וכך אנו מפרשין (בהרמה) [בהדלה] עליה את הגפן. ולהאי פי', לא קשיא הא דאין מבטלין אסור לכתחלה. שהרי האסור אינו מעלה ומוריד, כדפרשי'. ויש מפרשים אי מהתם הוה אמינא קמ' בדיעבד. פי', שאכל או ישן. אבל לכתחלה לא ישן, קמ''ל. אבל לעולם לכתחלה אינו מסכך, ומשום דאין מבטלין אסור לכתחלה. והרב בעל המאור פי' והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. כלומר, כיון שנתן שם מעט סכך כשר מצטרף עם האילן שרבה עליו, והרי (כלומ') [הוא בשעה שנתרבה צלה יותר מחמתה נתרבה בפסול והרי כאלו הוא כלו] סכך פסול, וכשנתן עוד מעט סכך כשר על הסכך פסול הרי מצטרף. ומשני בשחבטן, פי', שהשיר עליו דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצל האילן. והראב''ד ז''ל פי' והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. פי', דזמנין דהוי ד' טפחים צל האילן בבת אחת, שהוא שיעור סכך פסול שפוסל בסכה קטנה, דאפי' הוי ו' טפחים סכך כשר, לא כלום הוא, עד דהוי ז' טפחים סכך כשר. אמר רב פפא בשחבטן. פי', בשחבטן לעלים ונשארו הבדים ריקניות, שאין עוד באילן ד' טפחים צל בבת אחת, ונכנס הסכך (אשר) [כשר] בין הבדים, וכי הוי סכך כשר מרובה על הבדים כשרה, זה הבנתי מיסוד ר' יצחק אבן גאית. והרב צרפתי מפרשה הכי, אמרי, אם היה הסכוך הרבה מהן כשרה, ה''מ (דשאין) מעורבין, דאתי רובא ומבטל מיעוטא, אבל כשהאילן בפני עצמו לא, ומפרש בשחבטן כמו בשחבסן [עי' חולין מ''ב ע''ב]. כלומ', שערבן עם הסכך כשר. ולא דייק, דאפי' לדבריו כי לא בטל נמי מאי צירוף איכא, לא יהא אלא אויר, כיון דאיכא רוב צל מסכך כשר, הסכה כשרה, ועוד מתניתי' נמי לא דייק' כוותיה, דקתני הדלה עליה את הגפן וכו', וסכך על גבן וכו', ועלה קת' אם היה הסכוך הרבה מהן כשרה, ואמרי עלה היכי דמי, אי דלא חבטן (חבטן) אמאי כשרה, והכא תחתונים נינהו. אלא אי איכא לפרושי הכא הוא דאיכא לפרושי, דכיון דאילן קאי באפיה נפשיה, זמנין דאתי ענפים ואזלי על גבי סכך כשר ופסלי ליה. אי נמי מקצתו על מקצתו ופסל ליה, וקא מצטרף ההוא דמפסיל מחמת האילן בהדי אידך כשר לבטולי מיעוט חמה, ושני ליה בשחבטן כלומ' הכניען וחבטן. שלא יוכלו לנוד ולנוע להתפשט על גבי הסכך כשר. ע''כ. כללא דמלתא, אילן שצלתו מרובה מחמתו המסכך תחתיו או עליו סכתו פסולה, ואפי' הסכך כשר רבה עליו, ואפי' חבטן, ואפילו בשצל הסכה מרובה מחמתה לבד האילן, וליכא שום צד לאכשורה. ולא משכח דכשר אלא באילן שחמתו מרובה מצלתו, וסכך כשר רבה עליו, וחבטן. ובכי האי גוונא כשר אפי' לכתחילה, בין בשהסכה תחת האילן או על האילן, לפי' דידי, בצלתה מרובה מחמתה לבד האילן, אבל אם אין הסכה צלתה מרובה מחמתה אלא (על) [עם] האילן ליכא שום צד לאכשורה. ולפר''ש ז''ל, אפילו בשאין צלתה מרובה מחמתה, אלא עם האילן כשרה בשחבטן, ובסכך כשר רבה עליו. [השלמה].
------
מתני' העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך [הבית] ופסולה אמר רבא לא שנו אלא באילן שצילתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצילתו כשירה וכי חמתו [מרובה] מצילתו מאי הוה הא מצטרף סכך פסול, מחובר סכך פסול הוא דכתיב מגרנך ומיקבך ממה שאתה אוסף מגרנך עשה סוכה בפסולת גורן כגון קשין ובפסולת יקב כמו אשכולות ריקנין וזמורות אלמא תלוש בעינן ומהני צל האילן לצל הסכך להשלים צילתה של סוכה פסולה ואמר רב [פפא] כשחבטן שהשפיל ענפיו למטה מן הסכך והרי הם מעורבין עם סכך כשר ואינן נראין בעין וסכך כשר רבה עליהן ומבטלן דמדאורייתא כל מידי בטלי ברובה כדתנן במתני' [לקמן י''א, ע''א] אם היה סכך מרובה מהן כשירה. ואם הסוכה שתחת האילן מסוככת כראוי לא מסתבר שתיפסל משום צירוף סכך פסול כיון דאי שקלית ליה לפסול אכתי צילתה מרובה אלא כשאין צילתה מרובה אלא מחמת הפסול דמשלים, והאי דלא משני כגון [דבלאו פסול] צילתה מרובה דא''כ מאי למימרא ותדע דגבי מקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המיטה מכשיר לקמן [ט''ו, ע''א] כשיש ריוח ביניהן כמותן ואע''ג דלא מהני בהו חבטה לבטל ברוב כיון דמינכרן ולא מיערבן דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי ולא אמר דתיפסל משום דמצטרף סכך [פסול] כיון דכי שקלת להו סגי בכשר ועוד אמר לעיל [ד', ע''א] היתה גבוהה למעלה מכ' והוצין יורדין בתוך כ' אם צילתן מרובה מחמתן כשירה כך פי' ר''י בר שמואל זצ''ל. [נעה''ג ודווקא היכא דאין באילן צלתו מרובה מחמתו דאי צלתו מרובה הא פסל ליה מתני' דהוי כאילו עשאה בתוך הבית אע''ג דהוי סכך הסוכה צלתה מרובה פסול מגזירת הכתוב כדיליף בגמ']. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ז].
------
אמ' רבה לא שנו אלא באילן שצילתו מרובה מחמתו, אבל חמתו מרובה מצילתו כשירה, ממאי מדקתני דומיא דבית, מה בית שצילתו מרובה מחמתו אף אילן נמי שצילתו מרובה מחמתו. וכי חמתו מרובה מצילתו מאי הוי, הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. פי' אע''ג דתנן לקמן [ט''ו ע''א] המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המיטה אם יש ריוח ביניהן כשירה, אלמא היכא דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר בטל ברוב, הני מילי בתלוש אבל במחובר חשיב בכל מקום ולא בטיל ברוב. אמ' רב פפא בשחבטן. המורה פירש לשון השפלה, שהשפיל ועירבן עם סכך הסוכה, ואמר המפרש תלישה או שליפה טועה הוא, דאי מחובר הוא מאי אהני, ואי תלוש הוא הא קתני או שקצצן מכלל דרישא מחוברין, ועוד אי תלוש הוא צילתו מרובה מחמתו אמאי לא הא נפלו על הסכך, וגבי הדלה עליה את הגפן אמאי בעי סיכוך מרובה [מ]הן. וקשיא לי בהאי פירושא טובא, דהא הדלה עליה את הגפן מדקתני וסיכך על גביו, מכלל דהשפיל הענפים על דופני הסוכה ואפי' הכי פסולה אם לא חבטן, אלמא חבטה לאו השפלה היא. ונראה לי דחבטה לשו' תלישה היא, אלא שמעורין קצת באילן, הילכך לא דמו לא למחובר ולא לתלוש לגמרי, דכיון דמעורין קצת פסולין לסיכוך דאכתי תורת מחובר עליהן, ומפני שניתקו ונתלשו קצת בטלו מחשיבותם והן בטילין ברוב, וכיוצא בזה שנינו בפרק בתרא דעקצין [פ''ג מ''ח] ייחור שנפשח ומעורה קצת ר' יהודה מטהר וחכמ' אומ' אם יכול לחיות. פי' ר' יהודה סבר כיון שהייחור מעורה מקצת באילן אע''פ שאינו יכול לינק מן האילן ולחיות אפי' הכי אותו העירוי עביד ליה כמחובר ואין פירותיו מקבלין טומאה, ורבנ' סברי דווקא אם יכול לחיות מאותו העירוי אז חשיב כמחובר ופירותיו טהורין, אבל אם אינו יכול לחיות מן האילן לא חשיב ההיא עירוי מידי, וכתלוש דמי ופירותיו מקבלין טומאה והכשר, והכא נמי לר' יהודה חשיב העירוי כמחובר אע''פ שאין יכול לחיות, ולרבנן כגון שיכול לחיות, ואע''פ שהוא יכול לחיות כיון שניתקו מן האילן בטל מחשיבותו ובטל ברוב כדין שפודין וארוכות המיטה. ודכוותה נמי אמרי' בהעור והרוטב [חולין קכ''ז ע''א] באבר ועור המדולדלין בבהמה שאע''פ שאינן יכולין [לחיות] כיון שהן מעורין קצת לא מטמו משום אבר מן החי, ואם שחט הבהמה הועילה להן שחיטתה לטהרן מידי נבילה. ומקשה אי בשחבטן מאי למימ', ומהדר מהו דתימ' ליגזור היכא דחבטן אטו היכא דלא חבטן קמ''ל, ומאי קמ''ל דלא גזרינן, תנינא הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה, ואם היה סיכוך הרבה מהן או שקצצן כשירה, והוינן בה היכי דמי אילימא בשלא חבטן והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, אלא לאו בשחבטן וש''מ דלא גזרי'. אי מהתם הוה אמינא הני מילי דיעבד, אבל לכתחילה לא, קמ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
מכאן אנו למדין שהעושה סוכה בתוך ביתו אינו צריך לסלק מן גג אותן נסרים שקורין לטש, דהואיל שחמתן מרובה מצילתן על ידי אויר שביניהם הרי הן כמי שאינן, ולא מיפסל סכך תחתון משום סוכה [תחת סוכה], היכי דמי דתחתונה פסולה, משום סוכה תחת סוכה. וקיימא עליונה בתוך עשרים לגגה של תחתונה והיא קרקעית של עליונה. פשיטא, דאי חד מינייהו חמתה מרובה מצילתה לאו סוכה תחת סוכה היא, ומאי אשמעינן ר' ירמיה. תחתונה כשירה ועליונה פסולה איצטריכ' ליה, כדקיימא עליונה בתוך עשרים. מהו דתימא נגזור, למיפסל תחתונה משום דזימנין דקיימא עליונה בתוך עשרים ולא מסיק אדעתיה למיחש אתחתונה משום צירוף פסול עם כשר ומדחזי לעליונה חמתה מרובה מצילתה [סבר] כמאן דליתיה היא ולא פסיל לתחתונה, קמ''ל דלא גזרינן הא אטו הא. [סידור רש''י סימן רס''א].
------
נשאל מאת רבינו יצחק על קורות ורהיטין, והתיר היתר גמור, שכך נהגו העם, ואין לשנות המנהג, ואם יעלה על לב האדם לומר עדיין מן תעשה ולא מן העשוי, דיי לנו באותו תעשה שנוטל הנסרים מן הלטש. וגם סגן לוי נשאל, והשיב כמו כן, אלא שצריך לסלק הנסרים כנגד כל הסיכוך, והעיד אחד לפני גור אריה על הרב ר' אלעזר הגדול זצ''ל שהיה עושה סוכתו בתוך הבית, ולא היה מסלק הלטש, והיה בעיניו הדבר קשה מאד, [על שנעשית בתוך הבית והיה מיצר מאד] והיתה חצירו בינו ובין שכינו, וקנאה כפלים בדמיה, ושאלו את גור אריה מפני מה היה מיצר, אמר להם מפני שהיה רוצה לקיים מצוה מן המובחר. [סידור רש''י סימן רס''ו].
------
נשאול נשאל מאת רבינו יצחק על קורות ורהיטין. והתיר היתר גמור כי כן נהגו העם. ואין לשנות המנהג. ואם יעלה על לב איש עדיין מן תעשה ולא מן העשוי. דיי לנו באותו תעשה שנוטל הנסרים מן הלטש. וגם הסגן הלוי נשאל. והשיב כמו כן. אלא שצריך לסלק מן הנסרים כנגד כל הסיכוך. והעיד אחד לפני גור אריה. על הרב ר' אליעזר הגדול זצ''ל שהיה עושה סוכתו בתוך הבית ולא היה מסלק הלטש. והיה בעיניו מאד קשה הדבר על שנעשית בתוך הבית והיה מיצר מאד. והיתה חצירו בינו ובין שכינו. וקנאה כפלים בדמיה. ושאלו את גור אריה מפני מה היה מיצר ואמ' להם מפני שהיה רוצה לקיים מצוה מן המובחר. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
פסק. מיכן אנו למידין שעושה סוכה בתוך ביתו. אין צריכין לסלק מן הגג אותם נסרים שקורין לטש. דהואיל שחמתן מרובה מצילתן על ידי האויר שביניהן הרי הן כמי שאינן. ולא מיפסיל סכך תחתון משום סוכה תחת סוכה. היכי דמי דתחתונה פסולה משום סוכה תחת סוכה. וקיימ' עליונה בתוך עשרים לגגה של תחתונה. דהוא קרקעית של עליונה. פשיטא דכי חד מינייהו חמתה מרובה מצילתה לאו סוכה תחת סוכה היא. ומאי אשמעינ' ר' ירמיה. תחתונה כשירה ועליונה פסולה אצטריכא ליה. כדקיימ' עליונה בתוך עשרים. מהו דתימ' ניגזר למיפסיל תחתונה. משום דזימנין דקיימא עליונה למעלה מעשרים ולא מסיק אדעתיה למיחש אתחתונה. משום צירוף פסול עם כשר. ומדחזי לעליונה חמתה מרובה. [סבר] דכמאן דיליתיה הוא ולא פסיל תחתונה. קמ''ל דלא גזרינ' הא אטו הא. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
העושה סוכתו תחת התקרה ואח''כ הוסר התקרה הי' הר' ברוך בר' יצחק פוסלה כיון שמתחילה נעשית בפסול והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. אבל ר' יצחק הלבן הי' מכשיר והאמת כדבריו דלא אמרי' תעשה ולא מן העשוי אלא היכא דגוף הסכך הי' עשוי בפסול מדברים מחוברים אבל היכא דגוף הסכך הוא כשר אלא שהתקרה גורמת לו ה''נ דכשירה אחר שהסיר התקרה דהא אפי' גפן ודלעת אחר שקצץ ונענע כשר שהסכך כשר. [ריקאנטי סימן קס''ח].
------
וצריך להזהר לאלו שמסככין תחת הגגות אחר שמסירין הרעפים שיגלו שם עד שיהיה החמה מרובה מצלתה דומיא דהעושה סוכתו תחת האילן ואם סיכך תחת קורות הגג ומופלג מהן צריך ליזהר שיהא צל אותו סיכוך מרובה מחמתו בלתי צירוף צל קורות הגג שהן סכך פסול זה לפי שנקבעו שם לשם בית לא שם סוכה כל זה דע' הב' ההשלמה ז''ל ולפי דעת הר''שי ז''ל צריך זה לפי שהוא מפרש חבטן שעירב הסכך הפסול והכשר בלא זה אינו מכשיר ואי אפשר כאן לחבוט ולערב הסכך והפסול עם הכשר ויותר צריך ליזהר לדעת הר''ז ז''ל שיסיר כל מה שיוכל מהסכך פסול כגון הלאט''אש כדי שיגלה דעתו שאין רצונו באותו הצל כלל ואם הוא מסכך בין קורות הגג והלאט''אש די לו שיסיר מהן כדי שיניח ביניהן ריוח יותר מכמותן כדי שיעדיף הסכך הכשר על הפסול או שישליך הסכך הכשר על האויר ברוחב הקורות כמו שאמרו בגמ' אם היה שתי נותנו ערב והרמב''ם ז''ל הצריך ליטול אחת מבנתים כמו שנכתוב בע''ה ואפשר שדעתו ג''כ שיהיה הריוח יותר מכמותו כי בנוטל א' מבנתים אפשר שלא יהיה כן כי אין מנהג לקובעם מצומצמות ומחוברות זו אצל זו כל כך והר''פ ז''ל כתב שהשר מקוצ''י ז''ל פירש העושה סוכתו בתוך הבית צריך להסיר כל הנסרים שקורין לש''אש כיון שהוא מסכך תחת הגג אבל אם הוא מסכך על הגג עצמו אז סגי בנוטל א' מבנתים רק יזהר שלא יעשה סכך אחר תחת הגג דא''כ הויא לה סוכה בתוך סוכה ומורי הר' יחיאל היה נותן כשהיה עושה סוכתו בבית היה זוקף ערבה מן הסכך אל הגג כדי לערב שני הסככים יחד להיות הכל אחד ע''כ. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ב].
------
סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה ותחתונה פסולה. וכגון דעליונה צילתה מרובה מחמתה דאי חמתה מרובה תחתונה כשירה דאין עליונה חשובה סכך. ולמדנו מכאן העושה סוכתו תוך ביתו דאין צריך לסלק הלטי''ש רק הנסרים. וכן השיב רבינו יצחק סגן לויה. ולא דמי לאילן שחמתו מרובה דבעינן חבטו ועירבו ולבטל ברוב דשאני האילן דסכך פסול אבל הלטי''ש לאו סכך פסול אך מקום פסול אם הם למעלה מעשרים. עיין בס''ה קטן. העושה סוכה תחת האילן כאילו עשאה תוך הבית. [האגודה].
------
למה לי למיתני כאלו עשאה בתוך הבית ליתני פסולה. וא''ל דפסול דבית (הוה) פשיטא ליה יותר מפסול דתחת האילן, דהא לקמן [י''ב ע''א] נפיק פסול דתוך הבית ופסול דתחת האילן מחד קרא. הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. דס''ל דאינו משים סכך תחת האילן אלא כנגד אויר שבין הענפים וא''כ מצטרף סכך פסול דהיינו האילן שהוא מחובר דלקמן [שם] נפיק מקרא ד[מ]גרנך ומיקבך [דברים ט''ז י''ג] דבעי' תלוש, וא''ת אמאי לא משני דמיירי כגון שעשאה סכך גמור תחת האילן, וי''ל דהיינו משום דכיון שהוא עושה הסוכה תחת האילן א''כ מתכוין שיסייעוהו הענפים לצל לפי שיש לו מעט ערבה, ומשני כשחבטן פי' שעירבן עם סכך כשר ונתבטלו ברוב מדאורייתא כפ''ה, וקשה על פי' זה דאע''ג דסתם עושה סוכתו תחת האילן ליהנות מן הענפים הוא מתכוין כדמפ[רשינן], מ''מ לוקמה בהכי שסכך תחת כל הענפים אע''ג דסתמא לאו הכי הוא, ועוד הקשה הרב מקוצי דלא שייך ביטול רק היכא דאין האיסור ניכר ומבורר שאין יכול להפרישו מן ההיתר, אבל כאן האיסור שהוא מחובר ניכר וידוע ולמה יתבטל ברוב, לכ''נ לשר מקוצי דודאי מיירי שפיר שעשה סכך גמור תחת האילן, והכי פריך והא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ומשום דסכך פסול פוסל כנגדו וא''כ מצטרף הסכך פסול שהוא כנגדו (וגם) [עם] הסכך הכשר דקס''ד שיש אויר בין האילן לסכך, ומשני שחבטן פי' שחבט ענפי האילן למטה ובאויר שבנתים שם סכך כשר והסוכה כשרה מטעם עומד כפרוץ כדאמר לקמן [ט''ו ע''א] סככה בשפודין או בארוכות המטה כשירה אם יש ריוח ביניהם כמותם, כשרה מטעם פרוץ כעומד, ולפי' זה העושה סוכתו בבית יסיר כל הנסרים שלא ישאר כ''א קורות גדולות ואם אינו רוצה להסיר שום דבר יעשה סכך עב עד הגג וישים מן הערבה נמי על הגג וא''כ הוי כמו חבטן. ואסור לעשות סוכה תחת האילן אם אין חמתו של אילן שע''ג סוכה מרובה מצלתה. [תוספות רבינו פרץ].
------
במאור דף ה'. ד''ה וכי חמתו. לרי''ף סי' תתקצ''ג. כתוב שם. וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. פירוש שמשעה שהוסיף כל שהוא סכך כשר על סוכי [האילן] נצטרפו זה לזה כו'. אמר אברהם. בחיי ראשי זה המאור מביא חשך ואפילה לעולם כי נאמר בכאן ראשון ראשון בטיל, וכשחבטו עד שנשרו עליו אמר דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצלו, וכי בגלויי דעתא תליא מלתא, והמקרה סכתו בשיפודין ויש ריוח ביניהם כמותם ונתן פסלין ביניהם שהיא כשרה [דף י''ד:] נאמר כיון שנתן הפסל הראשון בטל במיעוטו, וכן כל פסל ופסל שיבא אחריו, ועוד כי כשהיה הריוח ביניהם כמותם בנכנס ויוצא היתה הסוכה חמתה מרובה מצלתה, וכיון שנתן הפסל [אחד] או שנים באויר כבר נעשית הסוכה צלתה מרובה מחמתה עם סכך פסול, ולא יוכל עוד להכשירה ברוב פסלין, אבל זה כלל גדול כי מעולם לא הצליח בחדושיו, ואנו כבר פירשנו כל זה למעלה כהוגן וכשורה. ומה שאמר בסוף שאם סכך כהלכתו ואחר כך הדלה עליה גפן או תחת הסכך, אם האילן חמתו מרובה מצלתו אעפ''י שלא חבט עלין כשר דלא אתי סכך פסול ומבטל סכך כשר שקדם, כבר בטלנו דבריו ממה שכתבנו למעלה במלתיה דר' ירמיה תחתונה כשר והעליונה פסולה איצטריכא ליה, מהו דתימא נגזר דילמא מצטרף סכך פסול וכו', כלומר זימנין דהוי עליונה למעלה מכ' וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, דמאי דקא מסכך העליון על התחתון פסיל ליה ונמצא שיש בה כשיעור הכשר התחתונה סכך פסול, ולפי הסוגיא הזאת ופירושה בטלו דבריו, שהרי התחתונה קדמה לעליונה, ועוד מכתונא דמנימין עבדיה דרב אשי [דף י':] דאמר ליה דלייה דלא לימרו כו', ג''כ אפילו לדבריו יש לנו לגזור שלא יאמר קא מסכך במחובר, דמאן ידע אם קדם הסכך לאילן אם לא קדם, וסוף דבר דבריו בטילין, וכ''ש דברי האחד שכתב ועוד מדברי עצמו הוא נושך שפירש בדברי ר' ירמיה בתחתונה כשרה ועליונה פסולה אצטריכינן לה כו', מכלל דאי הוי פסלותו מחמת עצמו פסלה עליונה לתחתונה אפילו העליונה חמתה מרובה מצלתה, משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, ואע''ג דקדמה הכשר תחתונה לפסולה של עליונה. [כתוב שם לראב''ד].
------
היה הסכך פסול מחובר כולו כאחת כעין דף שלמתכת, אע''פ שהוא מוטל על הסכך הכשר ואין אויר בינו ובין הסכך הכשר כלל הרי הוא פוסל הסכך הכשר, שהרי הסכך הכשר שתחתיו כאילו אינו, וסכך פסול פוסל בסוכה בארבעה טפחים כמו שיתבאר לפנינו [י''ז ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
העושה סוכתו תחת האילן פסולה, לפי שהאילן מחובר לקרקע, וכל המחובר לקרקע פסול לסיכוך. ומז''ה אומר שאע''פ שהיתה חמתו מרובה מצלתו אינו בטל האילן ברוב הסכך הכשר שהוא מעורב בו, לפי שהמחובר הוא חשוב, ואינו דומה לשאר סכך פסול שהוא בטל ברוב סכך כשר. ואם נתלשו ענפי האילן והן מעורין במקצת עד שיכולין לחיות, אע''פ שהן פסולין לסיכוך בטלין ברוב סכך כשר. ולי נראה שלא נמצא חילוק בדבר זה בין תלוש למחובר, אלא גם המחובר בטל ברוב סכך כשר המעורב בו, ולא אמרו באילן שאינו בטל אלא מפני שעומד בפני עצמו וסכך כשר עומד למטה ממנו שלשה טפחים או יותר. לפיכך אע''פ שהיה האילן חמתו מרובה מצלתו, הואיל ואין בין ענף לענף שלשה טפחים הרי הן כולן כלבודין וכמחוברין, ונעשו כולן כדף שלמתכת העומדת על גבי סכך כשר שאינה בטילה ברוב, שהרי היא עומדת בפני עצמה. וכן העושה סוכתו תחת רהיטי ביתו, שהן פסולין לסיכוך מפני שלא הוקבעו לצל, אע''פ שהיה האויר שביניהן רבה עליהן, הואיל ואין בין זה לזה שלשה טפחים הרי הן כלבודין וכמחוברין כולן כאחת ופוסלין הסכך הכשר שהיה למטה מהן שלשה טפחים או יותר, אבל אם אין ביניהם לבין הסכך הכשר שלשה טפחים הרי הן כמעורבין בסכך הכשר והן בטלין ברוב הסכך הכשר הואיל ואינן עומדין בפני עצמן, והסוכה כשירה, כמבואר בקונטרס הראייות, ושטת המור' כדבריי. [פסקי ריא''ז].
------
ומותיב אי הכי מאי למימרא. פירש רבינו שלמה למה ליה לרבא למימר כשירה, ולמתניתין למה ליה למימר כאילו עשאה בתוך הבית, לאשמועינן דלא פסיל אלא דומיא דבית, האי לאו תחת שני סככים הוא, וכיון דחמתה מרובה דענפיו מועטין וסכך כשר רבה עליו מהיכא תיתי למיפסל, לאו משום שני סככים איכא, דהא חד סככה הוא. ולא משום מחובר איכא דהא בטל ליה ברובה. כל לשון חבטא שבתלמוד לשון השפלה הוא. והמפרש חבטה תלישה הוא שליפה טועה הוא, דמדתני בסיפא בהדלה עליה וכו' או שקצצן מכלל דרישא איירי בשלא קצצן, ומוקמינן לה בשחבטן דאלמא לאו היינו קצצן. היכא דלא חבטן. דאיכא שם מחובר דמצטרף סכך פסול לכשר. דכיון דאינו מעורב ביניהם לחודיה קאי ולא בטיל. הדלה. הרים ופשט עליה כעין דלית שקורין טרילא. קיסום. עשב המתפשט מאד ומתפשט ועולה על החומה. פסולה. משום מחובר. היכי דמי. האי סיכוך מרובה מהם דקא מכשר ליה בביטול אי דלא חבטן ולא בטיל אמאי. הא מצטרף. ונמצא מסכך במחובר. ואע''פ שהוא רחוק ומובדל הרבה הוא מצטרף עם הכשר לעשות צל, וצריך שיהיה צילתה מרובה מחמתה לבד מזה. אלא דחבטן. דבטיל אגב כשר והוי ליה כולו כשר. דאי עבד. דקתני הדלה ע''כ. ופירושו קמ''ל דלכתחלה מותר לסכך בו. ואיכא לאקשויי והיאך מותר לכתחלה לסכך בו, והא אין מבטלין איסור לכתחלה בדאורייתא אפילו עצי איסור, כדאמרינן פ''ק די''ט [ד' ע''ב] עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן ומותיב והא אין מבטלין איסור לכתחלה ומשני ה''מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלינן, דש''מ דאפילו בעצים בדאורייתא לא מבטלינן לכתחלה. ואית דמפרשי מפני קושיא זו ה''מ דיעבד אם ישן או אכל דיעבד, אבל לכתחלה לא יישן ולא יאכל, קמ''ל דלכתחלה מותר לאכול או לישן בה לכתחלה, אבל לסכך כי האי גונא לכתחלה לא דאין מבטלין איסור לכתחלה. ואית דמפרשי דרבא לא שרי באילן שחמתו מרובה מצילתו אלא כשצילתה של סוכה מרובה מחמת סכך כשר לבדו לבד הסכך פסול. ומפרשי והא קא מצטרף כלומר כיון שעושה הסוכה תחת האילן לא ידקדק אלא שתהיה הסוכה צילתה מרובה מחמתה ואפילו עם הסכך הפסול, ומשני בשחבטן ומפרשי שחבט הענפים עד שהשיר העלין ומדעביד הכי ודאי מדקדק שתהא צילתה מרובה מחמתה מחמת סכך כשר, והואיל וכי האי גונא הוא סכך אסור אינו מעלה ולא מוריד, דהא מחמת סכך כשר הוא צילתה מרובה מחמתה. ולהאי פירושא לא שייך ביטול איסור כלל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והרי''ף השמיט הא דרבא, והביא המשנה כפשוטה. נראה דעתו דליתא. וכן כתב הר''ם פרק ה' [הי''ב] שכתב העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. דאלמא לא שנא הכי ולא שנא הכי פסולה. וכתב הדלה עליה עלי האילנות ובדיהן וסיכך עליהם ואחר כך קצצן אם היה הסיכוך הרבה מהן כשירה ואם לא היה הסיכוך שהיה נשר מתחלתו הרבה מהן צריך לנענע אותן אחר קציצתן כדי שתהיה עשויה לשם סוכה. עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסיכך בשניהם אע''פ שהכשר יתר על הפסול פסולה. סיכך בזה לעצמו ובזה לעצמו זה בצד זה אם יש בסכך פסול יותר על שלשה טפחים במקום אחד בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה. בד''א בסוכה קטנה אבל בסוכה גדולה סכך פסול באמצע פוסל בארבעה טפחים פחות מכאן כשירה. מן הצד פוסל בארבע אמות פחות מכאן כשירה. עד כאן. נראה שפירש והא קא מצטרף, שענפי האילן שהם סכך פסול מתערבים עם הסכך כשר ופסולה. ושני בשחבטן, כלומר שהפרידן זה מזה ועומד זה בעצמו וזה בעצמו ואין שם במקום אחד מסכך פסול כשיעור שיפסול. אשתכח השתא דרבא דאמר אבל חמתו מרובה מצילתו כשירה לא אמר אלא כשאין הסוכה כולה תחת האילן אלא קצתה, ובאותו קצת עלי האילן ובדיו מסככים ואינם מתערבים עם שאר סיכוך לשם, ואין בסכך זה בדי האילן וענפיו שהוא סכך פסול כל כך שיפסול הסוכה, אם לא היה באותו הסיכוך הפסול אלא היה כולו אויר. וכי האי גונא ודאי כשר, דהואיל והסכך פסול עומד בעצמו ואינו מעורב בשאר סיכוך הסוכה חשבינן ליה כאויר. והואיל ורוב הסוכה מסכך כשר הרי צילתה מרובה מחמתה, אע''פ שנחשוב אויר כל המקומות שהסכך פסול עומד שם בפני עצמו וכשירה. והכי פירושא דמילתא דרבא, לא שנו דקתני מתניתין תחת האילן וכו' דוקא באילן שצילתו בסוכה מרובה שם מחמתו, דכי האי גונא אפילו נחשוב כל הסכך פסול כאויר מיפסלא. אבל אם חמתו של אילן בסוכה מרובה מצילתו כשירה, שהרי הסכך כשר שיתן עליה הוא מרובה. וכי חמתו מרובה, כלומר והסכך כשר רבה עליו מאי הוי. ודאי סיכוך פסול אינו יכול להתבטל, דהא הואיל ופסול הוא ניכר הוא לעולם בין הכשר, שזה נכר מחמת פיסולו והאחר ניכר מחמת הכשרו, והוו להו כשני מינין שנתערבו כגון חטה ושעורה שניכרים. והואיל וסכך הסוכה בעירוב שניהם ונצטרפו ונתערבו שניהם יחד בסיכוך אע''פ שהכשר מרובה מן הפסול ואם נחשוב הפסול כאויר תהא צילתה מרובה מחמתה אפילו הכי פסולה, שהרי זה הסיכוך לא נעשה לשם סוכה שהרי סיכוך פסול מעורב בה, ומה שהוא פסול אינו יכול להיות לשם סוכה. דנהי נמי דבסיכוך כשר לא בעינן לשם סוכה כדאמרינן [ט' ע''א] סוכה ישנה ב''ה מכשירין, התם הוא דלשם סוכה מיהא נעשה, ויכול להיות לשם כל סוכה, ואפילו לסוכה בחג. אבל אם כשסככה הוא פסול בעינן שיעשה אחר כן דבר שיסכך לשם סוכה. והואיל ובסוכה נתערב סכך פסול וכשר יחד וסיככה בעירוב שניהם אע''פ שהסיכוך הכשר מרובה פסולה, שהרי אינה עשויה לשם סוכה. ושני ליה בשחבטן, כלומר כי שרי רבא הכי מיירי שכל הסוכה אינה תחת האילן אלא קצתה, ואותו הסיכוך עומד יחד בעצמו ואינו מעורב עם הכשר ואין בו כדי שיאסור אילו היה אויר, וצילתו של סיכוך הכשר הוא מרובה מחמתה של סוכה אילו לא סיכך בה עוד, וכי האי גונא דהא סיככה לשם סוכה כלומר דדבר כשר הוא הסיכוך בלא עירוב סיכוך פסול, והואיל והפסול עומד בעצמו חשבינן ליה כפרוץ וכשירה. והואיל ורבא בכי האי גונא אמרה למילתיה, ועושה סוכתו תחת האילן שעשאה כולה תחתיו משמע וכי האי גונא אין לה הכשר, לא הוצרכו הרי''ף והר''ם להביאה, שמה שיוצא מדבריו מספיק הא דהדלה עליה את הדלעת דהיא היא. ובתר הכי אותביה מאי קמ''ל תנינא. היכי דמי. האי סיכוך מרובה מהם דתני כשירה. אע''פ שלא קצצן. אילימא בשלא חבטן. בפני עצמן אלא הם מעורבים יחד עם הסיכוך הכשר, ונעשה הסיכוך בין שניהם בעירוב ובילבול ביחד. הא קא מצטרף. ופסולה מטעמא דפרישנא. אלא לאו דחבטן וכו'. ושני אי מהתם וכו' קמ''ל וכו'. פירוש קמ''ל ממשנה יתירה דאפילו לכתחלה מותר לסכך בכי האי גונא. והשתא אין אנו צריכין לביטול וגם אינו יכול להתבטל כדפרישנא. זהו עיקר פירוש זאת הפסקה, ולית בה שום קושיא ולא מצית לפרושה בשום אנפא אחרינא כי מעיינת בה שפיר. וזהו דעת הרי''ף והר''ם. והספיק לרי''ף מה שכתב גבי אם הסיכוך מרובה אוקימנא בשחבטן דאי לאו הכי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ופסולה. ודין חבטן כבר ביארו הר''ם בפרק ה' בשני מקומות, שאם הסיכוך כשר מרובה כשירה שכתב [הט''ז] סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין מקום אחד מסכך פסול רוחב ג' טפחים אלא פחות אם היה כל הסכך הכשר יותר על הסכך הפסול כשירה ואם היה [זה] כמו זה בצימצום אע''פ שאין במקום אחד שלשה הרי זו פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב ע''כ. וסכך פסול מיקרי בין פסול דמחובר בין שהוא עצמו פסול. וכתב גם כן עירב דבר שמסככין בו וכו' כמו שכתבנו למעלה, הרי ביאר כל הצורך ותו לא מידי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סוכה שתחת האילן או שהאילן תחתיה רואין כל הסכך הכשר שכנגד הסכך פסול כאלו אינו ואם אחר שנטל עדיין צל הסכך הכשר הנשאר הוי מרובה מחמתו כשרה היא הסוכה ובלבד שלא יהא בו ד' טפחים במקום א' כדי שלא יפסל משום סכך פסול. חבטן הוא פי' מלשון חבוט רמי ור''ל שהשפילן ועירבן עם הסכוך כך פי' הרש''י וכיון שעשאן סכך א' כשר ופסול מעורבין אם היה הפסול לעצמו חמתו מרובה מצלתו והכשר לעצמו צלתו מרובה מחמתו הוי הכשר רבה על הפסול ומבטלו כל זה הפסק להרמב''ן ואע''פ שיש דעות אחרות בזה אנו אין לנו אלא כדברי רבותי' האחרונים וב''ה מפרש חבטן שחבטן ענפי האילן עד שנשרו העלין מהן דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בההוא צל ונעשה האילן כעומד בפני עצמו ולא מצטרף בצל סוכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ערב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסכך בו אע''פי שהסכך הכשר יתר על הסכך הפסול פסולה והרמב''ן ז''ל פסק שאם הסכך הפסול חמתו מרובה מצלתו והכשר צלתו מרובה מחמתו הרי הכשר רבה עליו ומבטלו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ז].
------
העושה סוכה על גבי סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה דת''ר (ויקרא כ''ג) בסכות תשבו ולא בסכה שתחת סכה ולא בסכה שתחת הבית. ופעמים ששתיהן כשרות ופעמים ששתיהן פסולות ופעמים שהעליונה כשרה והתחתונה פסולה ופעמים שהתחתונה כשרה והעליונה פסולה. שתיהן כשרות היכי דמי כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה והעליונה צלתה מרובה מחמתה וקיימן בתוך כ' אמה וכיון שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה היא לאו סוכה תחת סוכה היא וכשרה התחתונה [ש]צל עליונה סוכך ומגיע אליו וכסוכה אחת דמו. שתיהן פסולות היכי דמי כגון דתרווייהו צלתן מרובה מחמתן וקיימה עליונה למעלה מכ' אמה עליונה פסולה דלמעלה מכ' קיימא תחתונה פסולה כיון דצלתו מרובה מחמתו הויא לה סוכה תחת סוכה. עליונה כשרה ותחתונה פסולה כגון דתרווייהו צלתן מרובה מחמתן וקיימא עליונה בתוך כ' אמה עליונה כשרה דהא סוכה גמורה היא תחתונה פסולה דהא סוכה תחת סוכה. תחתונה כשרה ועליונה פסולה כגון שהתחתונה (חמתה מרובה מצלתה) [צלתה מרובה מחמתה] ועליונה חמתה מרובה מצלתה לא סוכה תחת סוכה היא ולא שנא קיימא עליונה למעלה מכ' אמה ולא שנא קיימא למטה מכ' אמה כל היכא דחמתה רובה מצלתה לאו סוכה היא והתחתונה כשרה. והא דאשמעינן למעלה מכ' דלא תימא דמצטרף סכך עליונה דפסול בהדי סכך תחתונה דכשר. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן בסוכות תשבו (ויקרא כ''ג מ''ב) ולא בסוכה שתחת סוכה, ולא בסוכה שתחת אילן, ולא בסוכה שתחת הבית, אדרבה בסוכות תרתי משמע אמר רב נחמן בר יצחק בסכת כתיב, אמר ר' ירמיה פעמים ששתיהן כשירות, ופעמים ששתיהן פסולות, ופעמים שהתחתונה כשירה והעליונה פסולה, ופעמים שהעליונה כשירה והתחתונה פסולה, שניהם כשירין היכי דמי, [כגון] שהתחתונה חמתה מרובה מצילתה, והעליונה צילתה מרובה מחמתה, וקיימא עליונה בתוך עשרים, שתיהן פסולות היכי דמי, כגון דתרויהו צילתן מרובה מחמתן, וקיימא עליונה למעלה מעשרים. התחתונה (פסולה) [כשירה] והעליונה (כשירה) [פסולה] היכי דמי כגון שהתחתונה צילתה מרובה מחמתה, והעליונה חמתה מרובה מצילתה וקיימו תרוויהו בתוך עשרים, העליונה כשירה והתחתונה פסולה היכי דמי, כגון דתרויהו צילתה מרובה מחמתן, וקיימא עליונה בתוך עשרים. פשיטא, העליונה פסולה והתחתונה כשירה, איצטריך ליה, מהו דתימא נגזור דילמא מצטרף סכך (כשר) [פסול] עם סכך (פסול) [כשר] קמ''ל. פי' שתיהן כשירות היכי דמי, כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצילתה דסכך דילה כמאן דליתא דמי, ותרויהו מתכשרן בסכך העליונה, והוא דקיימא עליונה בתוך עשרים אמה לארץ, דהוי סכך כשר להכשיר תחתונה. שתיהן פסולות וכו', וקיימא עליונה למעלה מעשרים לגגה של תחתונה שהיא קרקעיתא של עליונה. תחתונה כשירה ועליונה פסולה וכו' דסכך של עליונה לאו סכך הוא, ולא מיפסלא תחתונה משום סוכה תחת סוכה, ועליונה פסולה, משום חמתה מרובה מצילתה, וכגון דקיימא תרויהו בתוך עשרים אמה לארץ, דאי עליונה למעלה מעשרים אף תחתונה פסולה, משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, משום דסכך למעלה מעשרים פסול הוא, אבל אי קאי בתוך עשרים ליצטרף וליצטרף ובלבד שלא יהא צילתה מרובה מחמתה, דמיפסל תחתונה ביה משום סוכה תחת סוכה. [סידור רש''י סימן ר''ס].
------
תנו רבנן בסוכות תשבו (ויקרא כ''ג מ''ב), [לא בסוכה שבתוך הבית, ולא בסוכה שתחת הסוכה], ולא בסוכה שתחת האילן, אדרבה בסוכות תרתי משמע, אמר רב נחמן [בר יצחק] בסכת כתיב. [סידור רש''י סימן רמ''ג].
------
ת''ר בסוכות תשבו. ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שתחת הבית. אדרבה בסוכות תרתי משמע אמ' רב נחמן בר יצחק בסכת כת'. אמ' רב ירמיה פעמים ששתיהן כשירות. ופעמים ששתיהן פסולות. ופעמים שהתחתונה כשירה והעליונה פסולה ופעמים שהעליונה כשירה והתחתונה פסולה. שתיהן כשירות. היכי דמי. כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצילתה והעליונה צילתה מרובה מחמתה. וקיימ' עליונה בתוך עשרים. שתיהן פסולות. כגון דתרויהו צילתן מרובה מחמתן. וקיימ' עליונה למעלה מעשרים. התחתונה כשירה והעליונה פסולה. כגון שהתחתונה צילתה מרובה מחמתה. והעליונה חמתה מרובה מצילתה. וקיימ' תרויהו בתוך עשרים. העליונה כשירה והתחתונה פסולה. כגון דתרוויהו צילתן מרובה מחמתן. וקיימ' עליונה בתוך עשרים. פשיט' התחתונה כשירה והעליונה פסולה. אצטריכא ליה. מהו דתימ' ניגזר דילמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. קמ''ל. פי' שתיהן כשירות. היכי דמי שהתחתונה חמת' מרובה מצילתה. דסכך (דירה) [דידה] כמאן דליתיה דמי. ותרווייהו מיתכשרן בסכך העליון. והוא דקיימ' עליונה בתוך עשרים לארץ. דהוי סכך כשר אף להכשיר התחתונה. שתיהן פסולות כו'. וקיימ' עליונה למעלה מעשרים לגגה של תחתונה שהיא קרקעית של עליונה. תחתונה כשיר' והעליונה פסולה. דסכך של עליונה לאו סכך הוא. ולא מיפסלא תחתונה משום סוכה תחת סוכה. ועליונה פסולה. משום דחמתה מרובה מצילתה. וכגון דקיימן תרוייהו בתוך עשרים לארץ. דאי עליונה למעלה מעשרים אף תחתונה פסולה משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. משום דסכך שהוא למעלה מעשרים אמה פסול הוא. אבל כי קאי בתוך עשרים לצטרף ולצטרף ובלבד שלא יהא צילתה מרובה מחמתה. דתיפסיל תחתונה משום סוכה תחת סוכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
ת''ר בסוכות תשבו. ולא בסוכה שתחת הבית. ולא בסוכה שתחת האילן. אדרבה בסכות תרתי משמע. אמ' רב נחמן בסכת כת'. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
בסכות תשבו בסכת כתיב ולא בסכה שתחת סוכה. סוכה שתחת סוכה עליונה כשרה ותחתונה פסולה ומסיק רב ירמיה אם העליונה צלתה מרובה מחמתה ותחתונה חמתה מרובה מצלתה ועומדות שתיהן בתוך כ' שתיהן כשירות. ואם העליונה למעלה מכ' ושתיהן צלתן מרובה מחמתן פסולות ואם העליונה בתוך כ' והעליונה חמתה מרובה מצלתה ותחתונה צלתה מרובה מחמתה התחתונה כשרה והעליונה פסולה. בתוספתא סוכה שחמתה מרובה מצלתה פסולה בד''א מלמעלה אבל מן הצדדין אפי' מלאה חמה כשרה. סוכה תחת אילן פסולה ומסיק רב שצילת האילן מרובה מחמתו או אפילו ענפיו חמתן מרובה מצילתן ולא חבטן על הסכה אבל חבטן על הפסל כשירה. סוכה שתחת הבית פסולה ואם הוסר מכסהו ונשארו הנסרים הדקין שקורין לט''ש מאחר שחמת' מרובה מצילתה ועומדין בתוך כ' והסוכה תחתיה כשירה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
תניא בסכת תשבו שבעת ימים, ולא בסכה תחת הסכה, ולא בסכה שתחת האילן, ולא בסכה שתחת הבית. אמר ר' ירמיה פעמים שתיהן כשרות. כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה, ועליונה צלתה מרובה מחמתה, וקיימי תרוייהו בתוך כ'. פעמים ששתיהן פסולות, דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן, וקיימא עליונה למעלה מכ'. פי' למעלה מכ' של סכך התחתונה, אבל אם היתה למטה מכ' של תחתונה כשרה, אע''פ שהיא למעלה מכ' מקרקעית, דלא גרע סכך התחתונה מבנה בה אצטבא שהיא כשרה. תחתונה כשרה ועליונה פסולה, כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה, ועליו' חמתה מרובה מצלתה, וקיימ' בתוך כ'. עליונה כשרה ותחתונה פסולה, כגון, דתרוייהו צלתן מרובה מחמתן, וקיימ' עליונה בתוך כ'. [י' ע''א] פשיטא. תחתונה כשרה ועליונה פסולה אצטרי' ליה, וקיימא תחתונה בתוך כ', מהו דתימא נגזר דלמא לא יהיב דעתיה בה [ו]אוכל וישן בתחתונה אם העליונה למעלה מכ', ודלמא למעלה מכ' היא העליונה, וקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, קמ''ל, דלא גזרי'. אבל לעולם בכי האי גונא פסולה היא. ויש מפרשים קמ''ל, דאי נמי קיימא עליונה למעלה מכ' ליכא למפסלה לתחתונה, משום צירוף סכך פסול, כיון שאין פסול הסכוך אלא מחמת גבהותו. [השלמה].
------
פיס'. סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה. ת''ר, בסוכות תשבו ולא בסוכה תחת סוכה. אדרבה בסוכות תרתי משמע, אמ' רב נחמן בר יצחק בסכת כת'. אמ' ר' ירמיה פעמים ששתיהן כשירות, היכי דמי כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצילתה ועליונה צילתה מרובה מחמתה, וקיימא עליונה בתוך עשרים. פי' לקרקע של תחתונה [הסכך של תחתונה] כמאן דליתיה דמי, ובכל היכא דיתיב בין בקרקע התחתונה בין על גבי התחתונה בסכך דעליונה נפיק. פעמים ששתיהן פסולות, כגון דתרויהו צילתן מרובה מחמתן וקיימא עליונה למעלה מעשרים. פי' מגג התחתונה. ואיכא לדיוקי מהכא דאע''ג דקיימא עליונה למעלה מעשרים, דווקא אם צילתה מרובה מחמתה אז היא התחתונה פסולה, משום דהויא סוכה תחת סוכה, אבל אם חמתה מרובה מצילתה תחתונה כשירה, דסכך דעליונה כמאן דליתיה דמי, ואע''פ שהוא למעלה מעשרה דדמי לשפודין של מתכת ומצטרף בהדי סכך דתחתונה הוא בטל ברוב כשפודין עצמן, דדווקא המחובר הוא חשוב ואינו בטל ברוב אבל סכך פסול בטל ברוב. והמגלה את ביתו כדי שיעשה סוכתו מלמטה, אע''פ שהרהיטין הן קבועין כיון שהאויר שביניהן מרובה עליהן הסוכה שלמטה כשי'. [פסקי הרי''ד].
------
העושה סוכה תחת סוכה פסולה, שנ' [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו שבעת ימים, בסכת כתיב בסוכה ולא בסוכה שתחת סוכה. בד''א כשהיתה העליונה כשירה, שהיתה צלתה מרובה מחמתה והיה אויר עשרה טפחים בין סכך העליונה לסכך התחתונה, והיה סכך התחתונה חזק כמעט שראוי לקבל כרים וכסתות שלעליונה על ידי הדחק, אבל אם היתה העליונה חמתה מרובה מצלתה, או שלא היה אויר עשרה טפחים בין סכך העליונה לסכך התחתונה, או שלא היה סכך התחתונה סכך חזק כדי לקבל כרים וכסתות שלעליונה [אפילו] על ידי הדחק, הרי זה אינו ראוי לישב בצל העליונה, והיושב תחת התחתונה יצא ידי חובתו שאין זו כסוכה תחת סוכה. וכן נראה בעיניי, שאם לא היה סכך העליונה רחב שבעה טפחים, התחתונה שהיא שבעה טפחים כשירה. וכן אם היתה התחתונה חמתה מרובה מצלתה והעליונה צלתה מרובה מחמתה כשירה, שהרי בצל העליונה הוא יושב וסכך התחתונה כאילו אינו. ואם היה סכך התחתונה חזק כדי לקבל כרים וכסתות שלעליונה, שתיהן כשירות, ואם רצה יושב על גבי התחתונה בצל העליונה, ואם רצה יושב בתחתונה שאף הוא בצל העליונה הוא יושב, הואיל וסכך התחתונה חמתו מרובה מצלתו. בד''א כשלא היה מסכך העליונה עד קרקעית התחתונה יותר מעשרים אמה, אבל אם היה מסכך העליונה עד קרקעית התחתונה יותר מעשרי' אמה, היושב תחת התחתונה לא יצא. ואם היה מסכך העליונה עד סכך התחתונה יותר מעשרים, אף היושב על גבי התחתונה תחת העליונה לא יצא, והרי שתיהן פסולות, בין ששתיהן צלתן מרובה בין ששתיהן חמתן מרובה. ומז''ה אומר שאם היה סכך העליונה חמתו מרובה מצלתו, אע''פ שהוא למעלה מעשרים אמה, אינו פוסל סכך התחתו' שהיתה צלתו מרובה מחמתו והתחתונה כשירה. ולי נראה שכל שהוא למעלה מעשרים אמה הרי הן כשפודין שלברזל ופוסל סכך הכשר שלמטה ממנו, ואע''פ שחמתו מרובה אינו בטל ברוב הואיל והוא עומד בפני עצמו, כמו שביארנו בסוגיה שתחת האילן, כמבואר בקונט' הראייו'. [פסקי ריא''ז].
------
תנו רבנן בסכת תשבו שבעת ימים חסר ו' לדרוש ולא בסוכה שתחת [ה]סוכה ולא בסוכה שתחת [ה]אילן ולא בסוכה שתחת הבית. ותנן (י' א') פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה, פירוש (רש''י ד''ה הנשר וד''ה ל''ש) הנשר הוא, שלא יהו עלין וקיסמין נופלין על השולחן דשוויה סכך להגין וכיון דסדין מקבל טומאה פסולה, אבל לנאותה כשרה כדאמר רב חסדא (שם) דלאו שם סכך עליו (רש''י ד''ה אבל). לפי פירוש זה אין לנו טעם נכון לחלק בין נשר לנאותה, אבל רבינו יעקב פירש וכן מצא בתשובת הגאונים, מפני הנשר שלא ינשרו העלין והוי חמתה מרובה מצילתה (תד''ה פירס ע''ש) וכיון דלדעת כן עושה אם כן בדעתו שאם ינשרו [עליו] סדין מחזיקו ורוצה הוא להכשירו והיא פסולה מאחר שדבר שמקבל טומאה מחזיק העלין התלושין, ודבר זה אין לגזור אלא בפורס בפני הנשר אבל לנאותה כשרה, והוא הדין פורס משום טינוף נשירת עלין דחד טעמא הוא (ע''פ יראים סי' תכ''א ע''ש). ויש מפרשים הטעם דפסולה משום דשני סככין הם ואי איפשר לומר כן דאם כן לרב חסדא לא מיפסל אלא אם כן יש ארבעה טפחים הפסק בין סכך לסכך דהא אמרינן לעיל (שם) כמה יהיה בין סוכה לסוכה ותהא התחתונה פסולה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ארבעה ומאחר שיש כאן הפסק ארבעה שוב אינו יכול לחלק דלנאותה כשרה (ע''פ רש''י שם) דאתמר (י' ב' ורש''י) נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה טפחים כגון קרמין וסדינים הפרוסים לנוי רב נחמן אמר כשרה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה, והלכה כמותן שהם רבים, וטעם שלהם מפני שאהל אחד מפסיק בינו לסוכה ונמצא שאינו ישן בסוכה. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
תנו רבנן בסכת תשבו ולא בסוכה שתחת סוכה ולא בסוכה שתחת אילן ולא בסכה שתחת הבית. ומחסרון הו''או קא דריש. פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה, אבל לנאותה אם הוא בתוך ד' טפחים לגג כשרה ויש מפרשים מפני הנשר שלא יפלו העלין ויהיה חמתה מרובה מצילתה אבל מפני העלין שלא יפלו על השלחן הוי כלנאותה וכשירהא) ונויי סוכה אין ממעטין בסוכה. [סמ''ק סימן צ''ג]. א) ומתוך פ''ה משמע שגם בענין זה פשיטא דפסול וכן נרא' למשי''ח. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
תנו רבנן בסכת תשבו ולא בסוכה שתחת סוכה ולא בסוכה שתחת אילן ולא בסוכה שבתוך הבית ומחסרון הוא''ו קדריש. פירש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה אבל לנאותה כשירה ויש מפרשים (תוס') מפני הנשר שלא יפלו העלין ויהיה חמתה מרובה מצילתה אבל מפני העלין שלא יפלו על שולחנו הוי כלנאותה ושריא). ונויי סוכה אין ממעטין בסוכהב). א) מתוך פ''ה משמע שגם לעניין זה פסול וכן נראה, לס''ק. ב) פי' בגבוה מעשרים להכשירה דלא מין סכך נינהו דאם היו סכך נפסלים מפני שמקבל טומאה וגם אין ממעטין לפוסלה מפני פחות מעשרה, אמר רב אשי ומן הצד ממעטין אם מיעט' משיעור ז' טפחים, עכ''ל ס''ג (סי' מ''ג). [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
סוכה וכו'. בגמרא מפרש לה. תרתי משמע. שיהיו בה שני סכוכין. בסכת. חסר הוא ולא משמע אלא חד סכוך. חמתה מרובה. ונמצא שהיא ניתרת בסיכוך העליונה. בתוך עשרים. אמה, שהסיכוך הוא במקום הכשר. צילתה מרובה. ופסולה, דסיכוך הוא ויש סיכוך עליה משום הכי תחתונה פסולה. ועליונה פסולה הואיל וקיימא למעלה מעשרים אמה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ת''ר בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת סוכה ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שתחת הבית ופעמים ששתי סוכות שהן זו למעלה מזו כשרות ופעמים שהתחתונה כשרה והעליונה פסולה. שתיהן כשרות כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה ועליונה צלתה מרובה מחמתה וקימא בתוך עשרים דכסוכה אחת דמיין שתיהן פסולות כגון ששתיהן צלתן מרובה מחמתן וקימא עליונה למעלה מכ'. פעמים שהעליונה כשרה ותחתונה פסולה כגון ששתיהן צלתן מרובה מחמתן ועומדת עליונה בתוך עשרים פעמים שהתחתונה כשרה ועליונה פסולה כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצלתה וכמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל תחתונה ד' טפחים שלא מצינו מקום חשוב פחות מד' טפחים והריא''ג פסק שאינה פסולה אא''כ יש בין סוכה לסוכה יו''ד טפחים שהכשירה כך פסולה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
תנו רבנן בסוכת ולא סוכה שבתוך הבית ולא סוכה שתחת הסכה ולא סכה שתחת האילן, אדרבה בסכות תרתי משמע אמ' רב נהמן בר יצחק בסכת כתיב. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
בסכות תשבו ולא בסכה שבתוך הבית כמו שכתו' בעזרא ויעשו להם סכות איש על גגו ולא תחת גגו על גגו מי שאין לו חצר ובחצרותיהם מי שיש לו דיורים מרובים. ובחצרות בית האלהים, והלא אין ישיבה בעזרה ושם כתיב וישבו בסכות אלא בעזרת נשים וגם חצרות היו בירושלים שהבאים לבית האלהים אוכלים שם שלמיה'. [הרוקח סימן רי''ט].
------
במאור דף ב'. ד''ה ואנו תמהים. לרי''ף סי' תתקפ''ו. כתוב שם. [שמועה זו של ר' ירמי' היא צריכה למוד]. ואע''ג דאמרינן עלה בגמרא פשיטא, הא אסיקנא דמצרך צריכא לאשמועינן דלא אמרינן הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. אמר אברהם. לא כמו שאומר זה, שאם היתה עליונה למעלה מכ' אעפ''י שחמתה מרובה מצלתה התחתונה פסולה הואיל ויש מן הסכך ההוא כנגד התחתון ופוסל מה שתחתיו ונמצא שאין צלתה מרובה מחמתה מסכך כשר, ובין החמה והסכך פסול סוכה זו רובה פסולה, [היינו דאשכחן דאקשי באילן וגפן ודלעת והא קא מצטרף סכך פסול] ושנינן כשחבטן, כלומר שעירב את הכל והניח על הסוכה, שכל אחד תופס את מקומו ואין אחד עומד על גבי חבירו, וכיון שהסכך כשר מרובה בטל את הפסול, — אלא עיקר הגירסא כך היא מהו דתימא ליגזר דילמא מצטרף וכו', כלומר דזמנין דהוי סכך עליון להדי התחתון וקא מצטרף סכך פסול, דמשום דלא משתמש בעליונה לא דייק ביה, קמ''ל דלא גזר. וזה נראה דהוא עיקר. [כתוב שם לראב''ד].
------
במאור דף ה'. ד''ה וכי חמתו. לרי''ף סי' תתקצ''ג. כתוב שם. והא דאמר רבי ירמיה פעמים ששתיהן כשרות וכו' לא הזכירה הרי''ף ואעפ''י שהיא צריכה, ואם אין התחתונה וכו'. אמר אברהם. טועה בזה שאין אותם הדברים אמורים אלא לפרש דברי ר' יהודה ולתרץ קושיא דאקשי' לשמואל [דף י'.] ואין הלכה כר' יהודה, שאעפ''י שאינה יכולה לקבל התחתונה פסולה. ואני תמה לדבריו שפסק כרב חסדא ורבה בר רב הונא [דף י'.] בסוכה על גבי סוכה שהיא נפסלת ובהרחק ד' טפחים, ומאחר שאינה ראויה לדירה מה לנו בקבלת כרים וכסתות, ואפשר שהיה דעתו של זה כך ולפיכך כתב שאעפ''י שאין התחתונה יכולה לקבל כשרה, אבל יש לנו דרך אחרת נכונה בדברי הרב ז''ל, שלא כדברי זה, כי מעולם לא הסכים הרב ז''ל על דעתו של זה לפסוק הלכה כרב חסדא ורבה, שאלמלא כן לא היה שותק ולא היה סומך על פסקת נויי סוכה המופלגין וכו' [דף י':] כי הם שני ענינים ושתי מחלוקות ואין דרך הרב בזה, ועוד יש פנים הרבה מטין שהלכה כשמואל בהרחקת עשרה, הא', כי האמוראים אחרים הם מפרשים טעם עצמו אבל כשבא לדברי שמואל התלמוד פירש את טעמו, צא ובדוק, אלמא דברי שמואל עיקר, והב', כי בני מערבא השתדלו לפרש לתרץ הקושיא שהקשינו על שמואל, והיינו סוגיין כשמואל, וחוץ מזה ומזה, כי כבר קבע הרב ז''ל כשמואל כל שאינו גבוה עשרה ואין לו גג לאו אהל הוא, ואע''ג דקנופות הוו אהל בפחות מעשרה, התם הא אמרינן משום דקביעי טובא ולשוויי אהל בלחוד הוא, אבל למפסל סוכה אחריתי פסול גמור פחות מי' לא הוי אוהלא ועל זה ודאי סמך הרב ז''ל שלא הזכיר זה המחלוקת, מפני שכבר פסק כשמואל בענין אהל, והענין אחד. אלה הם הדברים הנכונים והישרים. מעתה צריכה התחתונה שתהיה יכולה לקבל על ידי הדחק כרים וכסתות של עליונה, כדעת ת''ק וכסוגיא דשמואל. וטעם נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה לדעת הרב ז''ל אעפ''י שפסק בהם כרב חסדא ורבה טעמייהו דידהו משום דכיון דמיפלגי כולי האי לאו נויי סוכה נינהו והוו ליה סכך המקבל טומאה, אבל לענין סוכה על גבי סוכה משום שם סוכה דעליונה פסלינן לתחתונה כדאמרינן לעיל בסוכת כתיב וכל היכא דלא חזיא לדירה ליכא עלה שם סוכה. ולולי שפסק הרב בנויי סוכה כרב חסדא ורבה, אני הייתי מסכים לפסוק כרב נחמן, חדא, משום דאינהו תלמידים נינהו לגביה, ועוד דאיהו עביד כשמעתיה ואי לאו דקים ליה הכי לא הוה עביד, ועוד [דהא] הוה מטעה להו לאפוקינהו משמעתייהו, ואשכחן בגמרא דתרי אמוראי דפליגי חד שרי וחד אסר, מאן דשרי לא ספי למאן דאסר מידי דלא סבירא ליה, כדאיתא במסכת חולין [דף קי''א:] ורב נחמן דעבד הכי ודאי משום דקים ליה כשמעתיה ולא חש לשמעתייהו. [כתוב שם לראב''ד].
------
סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה. אמר רבי ירמיה פעמים ששתיהן כשירות ופעמים ששתיהן פסולות פעמים שהעליונה פסולה והתחתונה כשירה ופעמים שהעליונה כשירה והתחתונה פסולה. רבינו בפירושו גורס תחתונה כשירה ועליונה פסולה וכו', וכגון דקיימי תרווייהו בתוך עשרים, שאם עליונה למעלה [מעשרים אז] התחתונה פסולה משום דמצטרף סכך פסול להדי סכך כשר לפסול. ורבינו יב''א פליג עליה, דאפילו למעלה מעשרים אם המקום פסול מכל מקום הסכך כשר ואינו פוסל בצירופו, כדאמרינן [לעיל ד' ע''א] היתה גבוהה מעשרים והוצין יורדין לתוך עשרים אם צילתה מרובה מחמתה כשירה, אף על פי שהעליון מרובה מן ההוצין אין מצטרפין לפסול. וכן משמע בפרק קמא דעירובין [ג' ע''א] דאמר מקצת סכך בתוך עשרים ומקצת סכך למעלה מעשרים כשירה, ואף על גב דאי קל[ש]ת ליה הוי ליה חמתה מרובה מצילתה השתא מיהת צילתה מרובה, אלמא דלא מצטרף לפסול אפילו כשהכשר חמתו מרובה כגון דאי קלשת ליה, ודבר זה פסול אפילו לרבינו שפירש גם העושה סכתו תחת האילן כדפרישת לעיל. ועוד המדקדק בשמועת רבי ירמיה יקשה לו הרבה על דבריו. וגירסא אחרת יש בספרים ישנים והמבין יבין, והיא עיקר. ונראין הדברים כשהתחתונה למטה מעשרים כשירה אפילו אם עליונה למעלה מעשרים, רק שתהא עליונה חמתה מרובה מצלתה, דדיינינן ליה כאילו הוא סכך עב ומלא ומגיע עד העליון שאינו נחשב סכך בפני עצמו. ומ[יהו] כשהעליונה סכך שלה צלתה מרובה מחמתה פסולה התחתונה משום סוכה תחת סוכה, גזירת הכתוב. ולמדנו מכאן שהעושה סוכתו בתוך ביתו אין צריך לסלק מן הגג דפין שקורין לטיש, דעל ידי אויר שביניהם חמתה מרובה מצילתה ולא מיפסל הסכך התחתון משום סוכה על גבי סוכה. וכן מצאתי בתשובת רבינו יצחק שכשירה. ואין כאן משום תעשה ולא מן העשוי, כיון שנוטל הנסרים מעל הלטיש. וכן השיב סגן לויה. והעידו לפניו שרבנא אליעזר הגדול היה מסיר הנסרים ולא הלטיש והיה מצר על שהיה עושה סוכתו בבית בכי האי גונא ולבסוף קנה חצר אצל ביתו בכפלים מדמיה כדי לעשות בהם סוכתו. והשיב להם מיצר היה שהיה רוצה לקיים מצוה מן המובחר. [ראבי''ה סימן תרי''ד].
------
פעמים ששתיהן פסולות כגון דתרווייהו צלתן מרובה מחמתן וקיימא עליונה למעלה מעשרי'. איכא לדיוקי מהכא דאע''ג דקיימא עליונה למעלה מעשרים טעמא דצלתה מרובה מחמתה הא חמתה מרובה מצלתה תחתונה כשרה ומיכן יש להקשות לפתרון המורה שפירש דאי קיימא עליונה למעלה מעשרים אמה אע''ג דחמתה מרובה מצלתה תחתונה (כשרה ומיכן יש להקשות) פסולה דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר שהרי בכאן למעלה מעשרים היא ודוקא אם צלתה מרובה מחמתה תחתונה פסולה אבל אם חמתה מרובה היא כשרה דכי פסלינן היכא דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר דוקא במחובר דחשיב ולא בטיל אבל בכל מילי בטל ברוב. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ י' ע''א
התחתונה, [צלתה מרובה מחמתה] ולמעלה עליונה חמתה מרובה מצלתה, ומשום הכי מכשרת לתחתונה. נגזור, על התחתונה דלהוי פסולה דזימנין דאתי לאכשורי תחתונה, אף כשהעליונה למעלה מעשרי' דהשתא הוי סכך פסול בהדי סכך כשר, קמ''ל ר' ירמיה דלא גזרינן, כך שמעתי ממורי. אליבא דתנא, (קמ) דפסיל סוכה (כמה יהא). בין סוכה, עליונה לסוכה שתחת הסוכה, דעליונה יהא חשובה סוכה. ותפסל תחתונה משום סוכה שתחת סוכה. שכן, אהלי טומאה טפח, במסכת ברכות [י''ט ע''ב] קבר שיש בו אויר טפח הוי אהל חשוב, ועומדת טומאה במקומה, ואם לאו בוקעת ועולה דהויא טומאה רצוצה, דחשיב אהל טפח, אבל פחות מטפח לא הוי חשוב סכך עליון בפני עצמו. חשוב וכו', וכוליה חד סכך הוא וכשרה. לא מצינו מקום חשוב פחות מארבעה, כדאשכחן גבי עירובין חלון שבין שתי חצירות (יש בו) [פחות מ]ד' על ד' מערבין שנים [(עירובין ע''ו ע''א), וכן אמרו ו]גבי שבת (נמי) מקום שאי' בו ד' על ד' [טפחים] מותר לבני רשות הרבים ולבני רשות היחיד לכתף עליו [שבת ח' ע''ב]. הכי גרסי' ושמואל אומר עשרה מאי טעמא וכו' בהכשרה, דסוכה גבוהה עשרה טפחי' כשרה. כך פסולה, דלא פסיל עילאה לתתאה, עד דתהוי י' טפחים בנתים. תנן ר' יהודה אומר [וכו'] דיורין ממש, והכי קאמ' ר' יהודה אם אין דיורין בעליונה התחתונה פסולה. אטו דיורין מי גרמי, וכי בני אדם הדרין שם גורמין לה להפסל או להכשר. אלא מאי דיורין, דקאמ' ר' יהודה הכי קא בעי למיתני אם העליונה [אינה] ראויה לדירה דאינה עשרה, התחתונה כשרה משום דעליונה כמאן דליתא דמיא, והתחתונה לא הויא סוכה בתוך סוכה. והשתא קא דייק תלמודא, מדקא מכשר ר' יהודה לתחתונה היכא דעליונה לא גבוהה עשרה, מכלל דתנא קמא דפליג עליה, סבר אע''ג דעליונה לא גבוהה עשרה הויא התחתונה פסולה, וקיימא לן הלכה כדברי חכמים דפליגי עליה דר' יהו', משום דיחיד ורבים הלכה כרבים, ושמואל ה[י]כי מוקים למלתיה אליבא דר' יהודה דלית הלכתא כותיה. ומתרץ תלמודא אליבא דשמואל, כי אתא רב דימי [אמר] אמרי' במערבא, כלומר במערבא מתרצי האי דאמ' ר' יהודה אם אין דיורין בעליונה הכי קא בעי למימר, אם סכוך התחתונה רעועה כל כך שאינה יכולה [לקבל] כרים וכסתות של עליונה, התחתונה כשרה, דלעליונה לאו סוכה הוא, הואיל ולא ניחא תשמישתא וכמאן דליתא דמיא, והיינו כשמואל דאמ' שמואל אם העליונה כשירה פוסלת את התחתונה (והשתא העליונה הוה רעועה ודחיא שפסולה היא התחתונה כשרה). ופריך תלמודא, איכא למפרך לדשמואל דאמ' ר' יהודה דאם אינה יכולה לעמוד וכו', מכלל דתנא קמא דפליג עליה דר' יהודה, סבר אע''ג דתחתונה אינה יכולה לקבל פסולה. איכא ביניהו, כגון דיכולה לקבל על ידי הדחק. והכי קאמ' תנא קמא אע''ג דאינה יכולה לקבל אלא על ידי הדחק הויא פסולה, דאיכא בעליונה צד כשרות דמצי לאשמושי בה על ידי הדחק, ואתא ר' יהודה למימר הואיל ואינה יכולה לקבל יפה הויא כשירה, הואיל ושמושה דעליונה דחוק. מאן דמפרשי להא מלתא בשטה זו, לא סבירא להו דשמואל עשרה נסיב מלתיה אליבא דתנא קמא, אלא שמוע' קאמ' מלתיה בשמיה, ופרכינן ליה ממתני כדפרש. ויש דמפרשי דשמואל אליבא דתנא קמא נקיט מלתיה, והכי פריך לשמואל, מכלל דתנא קמא דר' יהודה סבר אע''ג דלית ליה עשרה טפחים, ותיובתא דשמואל אליבא דתנא קמא בעי', ומתרץ כי אתא ר' דימי פירק אליבא דשמואל אמרי במערבא וכו', ושאין בסכך התחתון כדי לקבל כרים וכסתות של עליונה התחתונה כשרה, כיון דאין לעליונה מקום ליתן בו כרים וכסתות ליתא חשובה, והתחתונה כשרה, דחדא סוכה היא. מכלל דתנא קמא וכו', והא חדא סוכה היא ואמאי תפסל תחתונה. איכא ביניהו וכו'. לר' יהודה כשרה התחתונה דחדא סוכה היא, הואיל ואינה יכולה לקבל יפה לתנא קמא פסולה התחתונה דכיון דמקבלתן על ידי הדחק, לא חדא סוכה היא. וכך שמעתי. [פירוש הריב''ן].
------
תחתונה כשירה ועליונה פסולה כגון שהתחתונה צילתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצילתה. ה''ג וכך כתוב בספרים, ומשמע כיון דעליונה חמתה מרובה מצילתה, אע''ג דקיימ' למעלה מעשרים התחתונה כשיר'. והכי משמע בפירוש דארישא קאי, דאמ' שתיהן פסולות, ואוקימנה דקיימא עליונה למעלה מעשר' וצילתה מרובה מחמתה, אבל השתא דהאי חמתה מרובה מצילתה אע''ג דקיימא למעלה מעשרה תחתונה כשירה, ולא חיישינן לצירוף דידה משום דבטל ברוב. אבל המורה גריס התחתונה חמתה מרובה מצילתה, והוא דקיימן תרויהו (לתוך) [בתוך] עשרים, דדווקא כי קיימא עליונה בתוך עשרים התחתונה כשירה, אבל למעלה מעשר' אע''ג דחמתה מרובה מצילתה תחתונה פסולה משום דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ולפי פתרונו אם נשארו מן הרהיטין בגג פוסלין את הסוכה, ודבר זה לא יתכן, שהרי כל סכך פסול בטל בהדי סכך כשר, כדאמרי' לקמ' בשפודי' ובארוכות המיטה ובנסרין של תקרה, וכדדייקנא משתיהן פסולות, דווקא צילתה של עליונה מרובה מחמתה, אבל חמתה מרובה מצילתה התחתונה כשירה, ואע''ג דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר בטל ברוב, [דדוקא במחובר דחשיב אמרינן דלא בטיל, אבל כל סכך פסול בטל ברוב] או בכיוצא בו, כדפליגי אמוראי לקמן [ט''ו ע''א]. — עליונה כשירה ותחתונה פסולה, כגון דתרויהו צילתן מרובה מחמתן וקיימ' עליונה בתוך עשרים, פשיט', תחתונה כשירה ועליונה פסולה אצטריכ' ליה, מהו דתימ' הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ''ל. פי' ואע''ג דקיימא עליונה למעלה מעשרי', כיון דחמתה מרובה מצילתה כמאן דליתה דמיא, והמיעוט שבה דהוי סכך פסול בטל ברוב התחתונה. וכמה יהא בין סוכה לסוכה ותהא התחתונה פסולה, אמ' רב הונא [טפח], שכן מציני באהלי טומאה טפח. רב חסדא ורבה בר הונא אמרי ד' טפחי', שלא מצינו מקום חשוב פחות מד' טפחים. פי' לעניין שבת כל שגבוה עשרה ורחב ארבעה הוא רשות היחיד, רחב ארבעה ואין גבוה עשרה הוא כרמלית, ואם אינו רחב ארבעה בין גבוה עשרה בין שאין גבוה עשרה הוא מקום פטור ובטל לכאן ולכאן. ושמואל אמ' עשר' טפחים, מאי טע' דשמואל כהכשירה כך פסולה, מה הכשירה בעשרה אף פסולה בעשרה. פי' כל זמן שאין העליונה כשירה לעצמה אינה חשובה לפסול את התחתונה. [פסקי הרי''ד].
------
וקיימי תרוויהו בתוך כ'. פי' לארץ וא''ת אמאי נקט למטה מכ' אפי' עליונה למעלה מכ' מ''מ [כשירה] כיון שבתחתונה יש הכשר סוכה דצלתה מרובה מחמתה וי''ל דמיירי שאין צלתה מרובה מחמתה מתחתונה לבד כ''א ע''י הצירוף מסכך העליונה ולכך צריך שיהא למטה מכ', דאי הויא עליונה למעלה מכ' מפסלא התחתונה משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר דסכך למעלה מכ' פסול הוא, אבל אי קאי בתוך כ' לצטרף ובלבד שלא יהא צלתה מרובה מחמתה מהעליונה, דאי הויא צלתה דעליונה מרובה מחמתה א''כ התחתונה פסולה משום סוכה תחת סוכה כפ''ה. תחתונה כשרה ועליונה פסולה איצטריכא ליה מ''ד ליגזר דילמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. פי' דניגזור היכא דהעליונה בתוך כ' (אלמא) [אטו] היכא דקיימא העליונה למעלה מכ' ואז מצטרף סכך פסול וכו' דמיירי שאין התחתונה צלתה מרובה מחמתה כ''א ע''י צירוף צל העליונה, ודוחק הוא דכל זה חסר בספר, לכ''נ לר''ת דגר' לעיל דקיימא התחתונה בתוך כ' אבל עליונה לא איכפת לן אפי' למעלה מכ' כדמסיק פשיטא, ומשני ס''ד דילמא מצטרף וכו' כלומר מ''ד שמא יחשב צירוף סכך פסול, קמ''ל, פי' קמ''ל דלא חשיב סכך פסול אלא דוקא היכא דפסול הסכך מחמת עצמו כגון מחובר או דבר המקבל טומאה, אבל למעלה מכ' לא חשיב סכך פסול כיון שאינו פסול כ''א מחמת גובה ולא מחמת עצמו. [תוספות רבינו פרץ].
------
הכי גרסינן וקיימן בתוך עשרים. כלומר אפילו העליונה צריכה שתהא תוך עשרים, דאי לא מצטרף סכך פסול עם כשר ופסולה התחתונה כמו שנבאר. ואית דגרסי וקיימא תחתונה בתוך עשרים ע''כ. פירוש אבל אם העליונה למעלה מעשרים לא מיפסלא תחתונה, כמו שנפרש. פשיטא. מאי קמ''ל בהני אנפי. ניגזר. כלומר דדילמא לא יהיב דעתיה כשאוכל בתחתונה אם העליונה למעלה מעשרים, וסכך פסול הוא ומצטרף עם סכך התחתונה שהוא כשר, קמ''ל דלא גזרינן. אבל אם העליונה למעלה מעשרים אמה התחתונה פסולה, כדפרישית לגירסא קמא. ולאידך גירסא נפרש קמ''ל דאפילו העליונה למעלה מעשרים אמה ליכא למיפסלה לתחתונה משום צירוף סכך פסול, כיון שאין פסולו אלא מחמת גבהו. והעיקר כפירושא קמא. וש''מ בהדיא דאפילו כשהסכך הכשר צילתו מרובה מחמתו אם מצטרף בו סכך פסול מיפסלא, ואפילו הסכך פסול חמתו מרובה מצילתו. ולשון רבינו שלמה פשיטא דאי חד מינייהו חמתה מרובה מצלתה לאו סוכה תחת סוכה היא ומאי אשמועינן ר' ירמיה. תחתונה כשירה ועליונה פסולה [איצטריכא ליה] כדקיימא עליונה נמי בתוך עשרים, דמ''ד ניגזר למיפסל תחתונה משום זמנין דקיימא עליונה למעלה מעשרים ולא מסיק אדעתיה [למיחש] אתחתונה משום צירוף סכך פסול עם כשר אלא סבר דמדחזי לעליון חמתו מרובה מצילתו כמאן דליתיה הוא ולא פסיל לתחתונה קמ''ל דלא גזרינן הא אטו הא עד כאן. הנה דעתו כמה שפירשנו לפירושא קמא. וגירסתו ודאי היא ''וקיימן בתוך עשרים''. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פשיטא תחתונה כשרה ועליונה פסולה איצטריך לי' מהו דתימא הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ''ל. ה''ג ול''ג מהו דתימא ניגזור דודאי מצטרף הוא דעליונה למעלה מעשרים קיימא דארישא קאי דאמר שתיהן פסולות ואוקימנא דקיימא עליונה למעלה מעשרים וצלתה מרובה מחמת' אבל השתא דהוי חמתה מרובה מצלתה אע''ג דקיימא למעלה מעשרים תחתונה כשרה ולא חיישי' לצירוף פסול דידה משום דבטל ברוב. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פשיטא. פי' פשיטא כל הני. תחתונה כשרה ועליונה פסולה איצטריכא ליה מהו דתימא הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, קא משמע לן. פי' דהאי סכך לאו סכך פסול הוא בגופו דהוא גופיה כשר הוא, אלא דפסלותו משום דגביה מעשרים, קא משמע לן דלא דמי לאילן שצלו פסול בגופו. וכמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה, אמר רב הונא טפח, שכן מצינו באהלי טומאה טפח, דבפחות מטפח לא מאהיל לטמויי כלים, דכל פחות מטפח לאו כלום הוא. רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ארבעה, ושמואל אמר עשרה. כי אתא רב דימי אמר אמרי במערבא אם אין התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה הרי היא כשרה, דתו לאו (סברא) [סוכה] הוא. מכלל דתנא קמא סבר אף על גב דאין יכולה לקבל. והא אין יכולה לקבל, אם כן היאך תפסל. איכא ביניהו, כשיכולה לקבל על ידי הדחק, דתנא קמא סבר כיון דיכולה לקבל פסולה, ור' יהודה סבר כיון דאין יכולה לקבל אלא על ידי הדחק כשרה. והא שיכא כרבא דפריש טעמא דר' יהודה משום דירת קבע, והא כיון דאינה יכולה לקבל שפיר הויא לה כדירת עראי ופסולה, ולרבנן כשרה. וכיון דבמערבא מפרשי מילתיה דשמואל, מסתברא דכותיה קימא לן, ובעינן עשרה. [חדושי הרא''ה].
------
וכמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה רב הונא אמר טפח שכן מצינו באהל המת דטפח הוי אהל רב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי תרויהו ד' שלא מצינו מקום חשוב פחות (מארבע) [מארבעה] ושמואל אמר עשרה טפחים כהכשרה כך פסולה מה הכשר סוכה י' טפחים כך (פסל) [פסול] התחתונה כל היכא דעליונה גבוהה י' טפחים. והלכתא כשמואל אע''ג דמותיבנא עליה ממתניתן. ר' יהודה אמר אם (עין) [אין] דיורין בעליונה התחתונה כשרה ומאי דיורין שאינה עשויה לדירה דלא גבוהה עשרה מכלל דלרבנן אע''ג דלא גבוהה י' טפחים דאינה עשויה לדירה פסולה היא התחתונה הא שנין לה אינה ראויה לדירה [אלא] ע''י הדחק (ד' טפחים דירה) [וסברי רבנן דדירה] על ידי הדחק הויא [דירה] ומשום הכי פסלי רבנן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
כמה תהא בין סוכה לסוכה ותפסול התחתונה אמר רבא טפח. ור''ח ורבה בר''ה אמרו ד' ושמואל אמר י' כהכשרה כך פסולה. ומסתברא [מדאיפליגו] בנוי סוכה הנפלגין ממנה ד''ט דר''נ מכשיר ור''ח ורבה בר''ה פסלו ש''מ דוקא נוי סוכה דכיון דלנוי יהבינהו ולא בטלן הסכך שלמעלה מהן אבל אינך לא נוי סוכה ומופלגין ממנה ד''ט פסולה כר''ח וכרבה בר''ה וכן הלכתא. הלכך הא דתנן סוכה ע''ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה אעפ''י שאינה ראויה לדירה שאין בה י''ט פסולה וליתא לדשמואל ומיהא בעי' שתהא יכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה ע''י הדחק אבל אינה יכולה לקבל כרים וכסתות דירה סרוחה היא ומסתברא ה''ה בסוכה תחת סוכה אעפ''י שאין בעליונה דפנות פסולה. והא אפשר דאי יש בתחתונה דפנות אמרינן גוד אסיק ואי משכחת לה פסולה דליתא כשמואל אבל ר''י בן גיאות ז''ל פסק כשמואל וצ''ע לרבוותא דפסלי סוכה שתחת האילן משום ב' סככין אי פליגו בה כי היכי דפליגו בבית דמר אמר טפח ומר אמר ד''ט ומדלא אמרינן בגמרא ביה כמה יהא בין סוכה לסוכה ש''מ לאו משום ב' סככין היא. ירושלמי (פ''א ה''ג) כמה יהא בין סכך לסכך ויצטרף כו'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
ואיפלגי ביה אמוראי כמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסול. ונראה לי דהילכתא כרב חסדא ורבה בר רב הונא שאמרו ארבעה, דבתראי אינון, ולקמן גבי נויי סוכה המופלגים ממנה נקיט נמי בהך שיעורא. [ראבי''ה סימן תרי''ד].
------
כמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה. אמ' רב הונא טפח שכן מצינו באהל טומאה טפח. ורבה בר רב הונא אמ' ד', שלא מצינו מקום פחות מד'. ושמואל אמר (מי') בי' כהכשרה כך פסולה. כ''ה ב''ה [—כתב הרב בעל המאור] דהלכתא כרב חסדא ורבא בר רב הונא דאמרי מלתא מציעתא. ועוד דהא מימרא שיכא בממרא דידהו דנויי סוכה המופלגין ממנה ד', דקיימ' לן כרב חסדא ורבה בר [רב הונ]א דאמרי בד'. והא דתנן אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשרה, לאו דיורין ממש, דאטו דיורין קא גרמי, אלא כגון שאינה יכולה התחתונה לקבל כרים וכסתות של עליונה אלא על ידי הדחק. דת''ק סבר כיון דיכולה לקבל על ידי הדחק פסולה, אבל אם אינה יכולה לקבל התחתונה כלל אפילו לתנא קמא כשרה. [השלמה].
------
בהא דאמרינן כמה יהא בין סוכה לסוכה פסק (הר''ז) [הרב] ז''ל כרב חסדא ורבה בר רב הונא דאמר' (מילתא מצי) דארבעה טפחים, דהוי שיעור מקום. ועוד דהא מימרא שייכא במימרא דנויי סוכה המופלגים ממנה ארבעה טפחים, דקיימא לן כותייהו, דאמרינן בארבעה. והר''ם [פ''ה מהלכ' סוכה הכ''ג] ז''ל פסק כשמואל דאמר עשרה טפחים. [המכתם].
------
כמה יהא בין סוכה לסוכה ותיפסל התחתונה, ארבעה טפחים, שלא מצינו מקום חשוב פחות מארבעה. כך פסק הרב בעל המאור והביא סיוע לדבריו מהא דנויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה. והא דאמרינן אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשירה, לאו דיורין ממש, אלא כגון שאינה יכולה התחתונה לקבל כרים וכסתות של עליונה כלל ואפילו על ידי הדחק. אבל אם יכולה לקבל אפילו על ידי הדחק פסולה. וכן פסק הר''מ [פ''ה הכ''ב]. [המאורות].
------
כמה יהא בין סכך לסכך. ותיפסל תחתונה משום סוכה בתוך סוכה, ולא נימא דכחד סככה הוא, אע''פ שהכל עשוי לסיכוך. טפח. אם יש שם אהל טפח לא מיקריא טומאה רצוצה ומתאהלת הטומאה בתוך אותו חלל ואינה בוקעת ועולה למעלה. מקום חשוב. להיות רשות בפני עצמו לגבי שבת לא רשות היחיד וכרמלית פחות מד' טפחים. עשרה. כהכשירה. דהיינו כשגבוהה עשרה. כך פסולה. משום שתי סוכות. ואם אינה גבוהה עשרה לא מיקריא סוכה בפני עצמה ולא פסלה לתחתונה. והלכתא כשמואל, אע''ג דרב חסדא ורבה בר רב הונא תרי נינהו, הואיל ושקלינן וטרינן אליבא דשמואל הלכה כותיה, דטעמיה טעמא דמסתבר. ועוד דייק לישנא דמתניתין כותיה, דתני העליונה כשירה והתחתונה פסולה דמשמע כשהעליונה כשירה התחתונה פסולה, והעליונה אינה כשירה אם אינה גבוהה עשרה. ועוד דבני מערבא דפירשו למתניתין ביכולה לקבל כשמואל סבירא להו, כמו שנבאר. ואע''ג דנויי סוכה המופלגין ד' טפחים פסלי, לא דמי דהנהו לאו לשם סיכוך נעשו דהא הם דברים שאין מסככין בהם, והואיל והרחיקם מהסיכוך שיעור מקום חשוב הוי כאילו אינו יושב תחת סכך אלא תחת נויין שהם דברים שאין מסככין בהם. אבל הכא דאידי ואידי סכך כשר הוא ולשם סכך נעשה וטעמא דפסיל הוא מטעם סוכה בתוך סוכה, כי הויא לעליונה שיעור גובה סוכה כשירה מיפסלא תחתונה משום דסוכה בתוך סוכה היא. אבל כי לא הוי לעליונה שיעור גובה סוכה לא מיפסלא תחתונה משום עושה סוכה תחת סוכה אלא חשבינן לכולהו סככים כאילו מחדא סוכה אינון, דהא לית הכא אלא חדא סוכה והכל סכך כשר. ולית לך שום טעמא למיפסלה לתחתונה. זהו עיקר הפסק ולית בה שום קושיא. וכן פסק הר''ם פרק ה'. ואיכא מאן דפסיק כרב חסדא ורבה בר רב הונא משום הא דנויי סוכה. ולא דמו אהדדי כדכתבינן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כמה יהא בין סוכה לסוכה ותהי התחתונ' פסולה עשר' טפחי' אבל אם אין ביניהם גובה עשר טפחים אינה ראויה לדירה העליונה ותחתונ' כשר' אפי' אם יכולה לקבל כרי' וכסתו' של עליונ' וכן פסקו רוב הפוסקים כשמואל וצריך עשרה טפחים וקצת מהפוסקי' פסקו כרב חסדא ורבא בר רב הונא דאמרי כל שיש בין סוכה לסוכ' ד' טפחי' דפסולה ואפי' שאין ראוי לדירה העליונה שאין בה עשרה ואפילו שאין תחתונה יכולה לקבל וכו' תחתונה פסולה ועליונה כשר' וכן כתב בעל העיטור זולתי שכתב דמי' בעיא שתהא ראויה לקבל כרים וכסתות של העליונה על ידי הדחק אבל אם אינה יכולה לקבל דירה סרוחה היא ע''כ וראשון עקר וכן כת' ריב''ג והרמב''ם ותמהתי על רי''ף שלא הביא כלל מזה אלא המשנה כצורתה ואולי סמך על ההיא דפסקי דאין נקראת סוכה אלא אם כן גבוהה עשרה טפחים כמו שכתבתי למעלה וכן בכילה כאשר אכתוב למטה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה על גבי סוכה, אם יש מסכך לסכך חלל עשרה, התחתונה פסולה והעליונה כשרה, אם [אינה] גבוהה למעלה מעשרים אמה מן הארץ וצלתה מרובה מחמתה, דהכי סבירא ליה לשמואל. ואם אין בין סכך לסכך עשרה, התחתונה נמי כשרה, דאמרי' חבוט רמי וסכך אחד הוא. ולעולם כשאין גובה מן הארץ עשרים. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
פיס'. ר' יהודה אומ' אם אין דיורין בעליונ' התחתונה כשירה. מאי דיורין, אילימ' דיורין ממש, אטו דיורין קא גרמי לפסול את התחתונה. כי אתא רב דימי אמ' אמרי במערבא אם אינה יכולה התחתונה לקבל כרים וכסתות של עליונה התחתונה כשירה. פי' דכמן דליתה דמיא. [פסקי הרי''ד].
------
אי נימא דיורין ממש. שאין בה אדם. אטו דיורין גרמי. מכל מקום סוכה תחת סוכה היא. אלא לאו שאינה ראויה לדירה. קאמר, והיינו דלא גביהה עשרה. מכלל דת''ק מכשר. דאלמא עליונה כשירה ותחתונה פסולה. לא אתא למידק שאין התחתונה פסולה אלא כשהעליונה כשירה. כי אתא רב דימי אמר. פירש רבינו שלמה אמרי במערבא האי אין ראויה לדירה דקאמר ר' יהודה לאו כשאינה גבוהה עשרה קאמר, דאם כן לת''ק נמי כשירה, אלא כשאין בריאה וחזקה לקבל כרים וכסתות של עליונה לישב ולישן עליה. תחתונה כשירה. מהאי טעמא דשמואל דהכשירה כי פיסולה. והואיל לא חזיא למידר בה, שאין התחתונה מקבלתה לא פסלה. ופרכינן מכלל וכו'. כלומר סוף סוף רבנן לית להו דשמואל. והוא הדין לשאינה גבוהה עשרה. ומשני דאית להו הא דשמואל דהיכא דאינה גבוהה עשרה לא פסלה. והכא פליגי כגון שיכולה תחתונה לקבל ולסבול כרים וכסתות של עליונה ע''י הדחק, דרבנן סברי דכי האי גונא ראויה לתשמיש היא, ופסלה לה לתחתונה דשם סוכה עליה. ור' יהודה סבר דתשמיש ע''י הדחק לא שמיה תשמיש, ולאו שם סוכה עליה דעליונה ולא פסלה לה לתחתונה ע''כ. ש''מ דבני דמערבא דפרישו למתניתין הכי סבירא להו כותיה דשמואל. הילכך הילכתא כותיה. הרי''ף השמיט כל זאת השיטה. הר''ם הביא פירוש המשנה כשמואל ובני מערבא, וכתב [פ''ה הכ''ב] העושה סוכה על גבי סוכה התחתונה פסולה כמו שעשאה בתוך הבית והעליונה כשירה, בד''א שהתחתונה פסולה וכו' אבל אם אין העליונה גבוהה עשרה וכו' אף התחתונה כשירה והוא שלא יהא גובה שתיהן יותר על עשרים, שהתחתונה בסכך העליונה היא ניתרת. ולא הביא הא דרבי ירמיה ומיהו הלכה היא. וממה שהביא כאן ובשאר הפרקים יוצא מזה מה שאמר ר' ירמיה, ואע''פ שקיצר יותר מדאי שהיה לו לומר בביאור, ואע''פ [כן] (ש)כל מה שאמר ר' ירמיה יוצא מדיקדוק מה שכתב הר''ם כאן עם מה שהביא בפרק ד' וה'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מכלל דת''ק אע''ג דאינה יכולה לקבל פסולה כי אינה יכולה לקבל ולא כלום היא. פי' אע''פ שהסכך של עליונה הוא סכך כשר לא יפסול את התחתונה כיון שאין סכך גג התחתונה מקבל כרים וכסתות ואע''ג דכל סכך בעלמא לא בעינן שיהא בריא וחזק שאע''פ שהוא דק ורעוע חשוב סכך והכא אמאי לא חשיב ואמאי כשרה מפני שהוא רעוע והלא סכך תחת סכך הוא הכא אליבא דשמואל מקשינן דאמר כהכשרה כך פסולה שכ''ז שאין העליונה כשרה אינה פוסלת התחתונה וה''נ אם אין סכך התחתונה מקבל כו''כ של עליונה אין העליונה כשרה שאין ראוי' לישן תחתי' ואנן בעי' סוכה הראוי' לאכול בה ולישן בתוכה וזו כיון שאינה לישן בתוכה לאו שמה סוכה והיושב שם לא יי''ח וכיון דעליונה אינה כשרה לא פסלה לתחתונה דכמאן דליתא דמיא ומש''ה מתרץ לא צריכא דחזיא לקבל ע''י הדחק. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פירש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר, או שפירש על גבי קינוף, פסולה, אבל פורש הוא על נקליטי המטה. (י''א.) הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבה פסולה, אם היה סכך הרבה מהן או שקצצן כשרה, אמר רב חסדא (י'.) לא שנו אלא מפני הנשר, הא לנאותה כשירה. (י':) מנימין עבדיה דרב אשי, איטמיש ליה כותנתיה במיא, אזל שטחה אמטללתא, אמר ליה זיל שקלה דלא לימרו בגוה קא מסכיך, והא חזו לה דרטיבא, לכי יבשה קאמינא. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ואסור לשים על הסכך מרבד או מחצלת וכן אין פורשין תחתיו טלית או מעיל, ואם עשה אחד מאלה פסל את הסוכה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
פרש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה ואע''ג דצלתה מרובה מחמתה דכשרה היא פסולה משום שנראה כמסכך בדבר המקבל טומאה. ומאי מפני הנשר מפני העלים הנושרים ממנה. ודוקא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה. מנימין עבדיה דרב אשי איטמישא ליה כתוניה במיא שטחה אמטללתא א''ל רב אשי שקלה דלא לימרי קא מסככי בדבר המקבל טומאה והא קחזו ליה דרטיבא א''ל לכי יבישא אמינא כי יבשא יימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
פירס עליה סדין מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר, או שפירס על גבי קינוף פסולה, פירוש הנשר שלא [יהו] עלין וקיסמין נושרין לשלחן, וסדין דבר שמקבל טומאה ופסול לסכך, או שפירס על הקינוף או אפילו לא פירסו מפני הנשר אלא לנוי על מטתו, על גבי קינוף, הן ארבעת קונדיסין לארבעת רגלי המטה וגבוהין ומניח כלונסות מזה לזה על גביהן, ופורס סדין עליהן, והרחיקן מן הסכך, דהשתא לא [משום] מסכך בדבר המקבל טומאה (ולא) מיפסלא דהשתא לאו לסכוכי שטחן שם, פסולה משום דאינו יושב בסוכה דאהל מפסיק ביניהם. [סידור רש''י סימן רל''ז].
------
נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, פירס עליה סדין מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר, מפני העלין הנושרין ממנה, פסולה אבל לנאותה כשירה, סיככה כהלכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצוירין, ותלה בה אגוזים שקדים אפרסקין ורמונים, פרכילי ענבים ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג, ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו, ובאומר איני בודל מהם כל בין השמשות בערב יום טוב בשעת הנחתן. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר. או שפירס על גבי הקינוף פסולה. פי' הנשר. שלא יהו עלין וקסמין נושרין על השלחן. וסדין דבר המקבל טומאה הוא ופסול לסכך. או שפירס על גבי הקינוף. או אפילו לא פירשו מפני הנשר אלא לנוי מיטתו על גבי הקינוף. שהן ד' קונדיסין לד' רגלי המטה. וגבוהין ומניח כלונסות מזה לזה על גביהן ופירס סדין עליה והרחיקו מן הסכך. דהשת' לא [משום] מסכך בדבר המקבל טומאה מיפסלא. דהשתא לאו לסכוכי שטחן שם. פסולה. משום דאינו יושב בסוכה דאהל מפסיק בינתים. [י' ע''ב] מנימין עבדיה דרב אשי אטמישא ליה כותנתיה במיא ואשטחיה אמטללתא. א''ל רב [אשי] זיל שקליה. דלא לימרו בגוה קמסכך. והא קחזו ליה דרטיבא. לכי יבשה. פי' אטמישא. משורה במים. דרטיבא. שהיא לחה. ומוכחא מילתא דלנגבה שטחוה ולא לסכך. לכי יבשה. קאמינא לך דתישקלה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
מפני הנשר, שלא יהו העלין נושרין בקערה. קינופות, מפרש בגמרא [י''א ע''א] ארבע פסין נועצין על גבי מטתו, שנים לרגליו ושנים לראשותיו ומטילין ב' קנים על גביהן ופורסין סדין עליהן ויש לה גג, והויא כסוכה שתחת הסוכה ופסולה ולהכי אקרי קנוף, דאית ביה סימן ארבע מחיצות כקינוף. נקליטין, ב' פסין קבועין לשני ראשי מראשותיו באמצע הראשון, אחד למראשיה ואחד לרגליה, ונותנין קנה על גביהן לפרוס עליו סדין, ולהכי כשירה דאין לה טפח ולא מחיצה. לא שנו, דפסולה היא, אלא דשויא סכך להני. מפני הנשר, דלא לשם סוכה והוה ליה כב' סככין. אבל, אם פרס סדין כדי לנאותה את הסוכה כשרה. לימא מסייע ליה, לרב חסדא דלנאותה כשרה. סיככה כהלכתה, צלתה מרובה מחמתה. קרמי, יריעות. פרכילי, אשכולות. עטרות, חטין שראשי השבלים היינו עטרותם. יינות ושמנים, כוסות מלאו' יין ושמן. לישנא אחרינא שתולין יין קרוש הבא משניר כדאמרי' לקמן [י''ב ע''א]. סילתות, עוגות. [פירוש הריב''ן].
------
או תחתיה מפני הנשר — שר העיקר. [הערוך ערך נשרגא]. או תחתיה מפני הנשר — פי' מן הפירות הנובלים מן האילן. [הערוך ערך שרגב]. הקינוף — ''ויטו לאבשלום האהל על הגג'' (שמואל%ב' ט''ז, כ''ב) תרג' קינופין על איגרא וכבר פי' בע' נקלט. [הערוך ערך קינוף]. עטרה בקרמין — פי' בגדים חשובים דקים כקרום ביצה וכקרום של מעלה. [הערוך ערך קרםגב ועיין קרםגא]. תלה בה אגוזים אפרסקים שקדים ס''א פרסקין — פי' בל' לעז פירסקא. [הערוך ערך אפרסק]. פרכילי ענבים ועטרות של שבלים — פי' אשכולות של ענבים שהן כרותין עם זמורה שמן פרכילי. [הערוך ערך פרכל].
------
ואין פורסין סדין תחת הסכך לא מפני הנשר ולא לנאותה, דאמר רב חסדא לא שנו דפורסין סדין תחתיו פסולה אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשירה, ואמר מר לימא מסייע ליה סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים ואפרסקין שקדים ורימונים ופרכילי ענבים ויינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו''ט האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו, ואמרי' דילמא מן הצד, הא דקתני עיטרה מן הצד מיירי סביב הדפנות, אבל תחת הסכך לא, ולא תסייע לרב חסדא, ועבדינן לחומרא. ואסור ליקח מעצי הסוכה כל שבעה, דאמר רב ששת [ט'.] משום ר' עקיבא מניין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה ת''ל חג הסוכות שבעת ימים לי''י וגומר עד מה חג לי''י אף סוכה לי''י. [ראב''ן].
------
נמצא בתשובות הגאונים הא דקתני במשנת סוכה פירס עליה סדין מפני החמה ותחתיה מפני הנשר פסולה. היכא דחמתה מרובה מצילתה בלא סדין. אבל אם צילתה מרובה מחמתה כשירה. ואין הסדין פוסלתה דכל לנאותה הוא דשרינן בגמרא. תוספ' יצח' בר' י' דנראה דהכי קאמר גאון וכן עיקר. והכי תפרש המשנה פרס עליה סדין מפני החמה ובכך מתקיים צילתה מרובה מחמתה שלא תמעטנו חמה או תחתיה פרס סדין כדי שלא ינשרו עליו ותהי חמתה מרובה מצילתה ולולי סדין שמעמיד העלין פסול מעתה דדבר המקבל טומאה מעמיד. וכן צריך לפרש גמר' המשנה זו לא שנו אלא מפני הנשר דדבר המקבל טומאה מעמיד הצל של סכך כשר אבל לנאותה כשרה. ומאן דמפרש הנשר שלא ילכלך נראה שטועה דמאי שנא ליכלוך או שלא תכבה נרו לנאותה או (מכולה) [מכילה] הואיל ואינו מופלג בפסול סוכה תחת סוכה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ד].
------
פרש עליו סדין מפני החמה ותחתיה מפני הנשר או שפירש ע''ג קינופת פסולה. אר''ח ל''ש אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה כדתניא סככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים אפרסקין ורמונים אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו''ט האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו. מינומין עבדיה דרב אשי אוטמישא ליה כיתונתא במיא שטחה אמטללתא א''ל ר''א דלי' כי היכי דלא לימדו מסכך בדבר המקבל טומאה מהא שמעי' אם פרס תחתיו מפני טינוף העלין פסולה מפני מראית העין אבל ר' יעקב פי' מתני' דאמר תחתי' מפני הנשר שמתירא שמא ינשרו העלין ותהא חמתה מרובה מצלתה ודעתו לאכשורה והיא פסולה שמסככה בדבר המקבל טומאה אבל לנאותה כשרה וה''ה אם פרס מפני טינוף העלין שנשרין ומסתב' דפסולין כיון שצריך (סיכוך) [לסיכוך] ודבר המקבל טומאה הוא אבל לנאותה דלא לסיכוך כשרה דאי לא איתא לפלוג בטינוף הנשרים אלא לאו ש''מ דכל מפני הנשר פסולה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
תנן פירש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה פי' מפני הנשר שלא ינשרו עליו והוי חמתה מרובה מצילתה וכיון דלדעת כן עושה א''כ בדעתו שאם ינשרו עליו וסדין מחזיקן רוצה הוא להכשירה והיא פסולה אחרי שדבר המקבל טומאה מחזיק העלין תלושין ודבר זה אין לגזור אלא בשפירש מן הנשר להכי אמר רב חסדא ל''ש אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה וה''ה פורש מפני טינוף נשירת עליו דכשרה דחד טעמא הוא כן פירש רבינו יעקב זצ''ל ומצאנו כן בתשובת הגאונים. ורבותינו שפירשו מפני הנשר שלא ינשרו עליו ויטנפו המאכל והמשקה לפירושם לא ידענו לחלק לתת טעם בין לנאותה למפני הנשר. [יראים סימן תכ''א].
------
פרש עליה סדין מפני החמה וכו'. שיגין עליו מחום החמה לא יצא ידי חובתו, דהא אינו יושב בצל סכך כשר אלא בצל סכך פסול, לפי שהסכך הוא מדבר שמקבל טומאה וסכוך לא מכשר אלא א''כ הוא מפסולת גרן ויקב והדומה לו שהוא דבר שאינו מקבל טומאה וגדולו מן הארץ למעוטי אבנים ועפר שאין מסככין בהן, ואפילו יהיה סכך כשר כפלים מהסדין לא מבטל ליה דהא [אין] כל הסכך (פסול) מחובר יחד אלא שעומד זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. או שפרס סדין על גבי הקינוף. שהם ד' קונדיסין לד' רגלים וגבוהין ומניחין קלונס מזה לזה על גביהן ופורס הסדין עליהן והרחיקן מן הסכוך וכשהוא ישן תחת אותו סדין או אוכל שם אינו יושב בצל סוכה דהא דבר המקבל טומאה מפסיק ביניהם. אבל פורש הוא על גבי נקליטי המטה. שאינן אלא שתים והם באמצע המטה אחד למראשותיה ואחד לרגליה ונותנין קלונסאות מזו לזו ופורסין סדין עליו והוא משופע ויורד לכאן ולכאן דאין לה גג רחב טפח למעלה לא מיקרי אוהלא וחשבינן ליה יושב בצל סכך כשר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או שפירש על גבי קינוף פסולה, ואמר רב חסדא לא שנו אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשירה. ובנויי סוכה המופלגים ממנה ארבעה קיימא לן כרב חסדא וכרבה בר רב הונא שאמרו פסולה. וכן פסק בהלכות גדולות וכן פסק רבינו חננאל. ובתשובות הגאונים כתוב דוקא היכא שחמתה מרובה מצלתה בלא סדין, אבל אם צלתה מרובה מחמתה כשירה, ואין הסדין פוסלתה. וכן פסק רבינו תם, ופירש הכין פירס עליה סדין מפני החמה, ובכן צלתה מרובה מחמתה, או תחתיה סדין מפני הנשר, שלא ינשרו העלין וסכך [ו]תהא חמתה מרובה מצלתה בלא סעד הסדין, פסולה, לכשנשרו לא מסיק אדעתיה, ופסולה מיד עתה. וכן צריך לפרש הגמרא שעל המשנה זו לא שנו אלא מפני הנשר כדפירישית אבל לנאותה, שאינו דואג לנשר שתהא חמתה מרובה מצלתה, כגון שהסכך הרבה עב ומרובה, שאז אינו פורס אלא לנאותה, כשירה. ולא כמו שפירשו רבותינו מפני הנשר שלא ילכלך סעודתו. [ראבי''ה סימן תרי''ד].
------
מתני'. פרס עליה סדין מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר. פיר' (הנשר) מפני החמה, שהיתה חמתה מרובה מצלתה. או מפני הנשר שמא נשרו העלין ותהיה חמתה מרובה מצלתה, ובכי האי גונא הוא דפסולה. אבל לנאותה כשרה. סוכה העשויה כהלכתה, אם סכך פסול הבא אחר מכן (פסולה) [כשרה]. והוא הדין לאילן אם הסוכה קדמה לאילן, כגון שסכך על גבי הסוכה ואחר כך הדלה עליה את הגפן כשרה. והיינו דתנן הדלה עליה את הגפן וסכך על גבן, טעמא דהדלה ואחר כן סכך, אבל סכך ואחר כך הדלה כשרה. והוא הדין לסוכה על גבי סוכה, ולא משכחת לה דפסולה אלא בשעשה הסכה גבוהה ואחר כך סכך באמצעיתא. [ו]ר' ירמיה דלא אמ' פעמים ששתיהן כשרות, כגון שעשה סכה תחתונה ואחר כך עליונה, משום דמלתא פשיט' היא, ולא אצטריך לאשמעי'. ור''ש ז''ל פי' מפני החמה שנכנסת בה, או מפני הנשר שלא ישרו העלין עליו ועל שלחנו, אבל הסכה היתה כשרה כהלכתה, ואפי' הכי פסולה, ומסתברא כפר''ש ז''ל. [השלמה].
------
מתני' פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או שפירס על גבי הקינוף פסולה אבל פורס הוא ע''ג נקליטי המיטה פירש''י מפני הנשר שלא יהא עלין וקיסמין נושרין על שלחנו וסדין דבר המקבל טומאה הוא ופסול לסכך כדלקמן [י''א, ע''א]. או שפירס ע''ג הקינוף כלומר אפילו לא פירסו מפני הנשר אלא לנוי [על] מיטתו. ע''ג הקינוף שהן ד' קונדיסין לד' רגלי מיטתו גבוהין ומניח קלונסות מזה לזה על גביהן ופירס סדין עליהן והרחיקן מן הסיכוך דהשת' לא מסכך בדבר המקבל טומאה (מיפסלא) אע''ג דהשת' לאו לסכוכי שטוחה. פסולה משום דאינו יושב בסוכה דאורייתא דסדין הוי אוהל ומפסיק ביניהם. אבל פורס הוא ע''ג נקליטי המיטה שאינן אלא שנים והם יוצאים באמצע המיטה אחד למראשותה ואחד לרגליה ונותנין כלונסא מזה לזה ופורסי' סדין עליו והוא משפע ויורד לכאן ולכאן ומשום דאין לה גג טפח רחב למעלה לא מיקרי אהלא. אמר ר''ח ל''ש אלא מפני הנשר דשווייה סכך להגין הלכך מפסיל משום מקבל טומאה אבל לנאותה אין שם סכך עליה וכשיר' עכ''ל. וקשה לפירושו דלמה תיפסל מפני שמגין על האדם מן החמה ומן הקיסמין מ''ש מלנאותה ועוד מצינו לקמן בפ' הישן [כ''ז, ע''ב] בר''י בר אילעי כשהגיע חמה למרגלותיו עמד ופירס עליה סדין ונראה לר''ת כמו שכתוב בתשובות הגאונים הא דקתני במשנת סוכה פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה סדין מפני הנשר פסולה היכא דחמתה מרובה מצילתה בלא סדין אבל אם צילתה מרובה מחמתה כשירה ואין הסדין פוסלתה, והיינו כדפירש' לעיל דאין מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר כיון דבלא פסול צלתה מרובה והכי מפרש רבינו תם מפני החמה שמייבש את הסכך ומתוך כך נעשית חמתה מרובה וכן תחתיה מפני הנשר שאם היו עליהם נושרין היתה חמתה מרובה והסדין מונען מליפול וכיון שהסדין גורם שעל ידו צילתה מרובה פסולה והכי מיפרשא מילתא דרב חסדא לא שנו אלא מפני הנשר כדפריש' אבל לנאותה שאינו דואג לנשר שתהא חמתה מרובה כגון שהסכך עב ומרובה שאז אינו פורס אלא לנאותה כשירה ולא כמו שפירש רבי' שלמה מפני הנשר שלא יקלקל סעודתו. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ח].
------
מתני'. פירש עליה סדין מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר, או שפירש על גבי הקינוף פסולה, אבל פורש הוא על נקליטי המיטה. אמ' רב חסד' לא שנו אלא מפני הנשר, אבל לנאותה כשיר'. פי' אם שם סדין מפני הנשר דהוי צורך סכך אז דינו כסכך [פסול] ופוסל, אבל אם שם אותו כדי לנאותה אין תורת סכך עליו וכשירה. תניא נמי הכי, סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים אפרסקין שקדים ורימונים ופרכילי ענבים ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות, אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג. פי' נויי סוכה הן אסורין בהנאה כל שבעת ימי סוכה כסוכה עצמה עד חשיכ', וכל בין השמשות של יום טוב אחרון הן אסורין בהנאה משום ספק תורה, דדילמ' יממא הוא וכיון דאיתקצו לבין השמשו' איתקצו לכוליה יום טוב האחרון. ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו. אוקימנ' במסכת ביצה בפרק המביא [ל' ע''ב] והוא דאמ' איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חיילא קדושה עליהו כלל, פי' אינו משימם בעבור נויי סוכה אלא לצורך תשמישו לישן בהן ולוכל מהן, אבל אי חיילא עליהו קדושה שעה אחת אסורין עד מוצאי יום טוב האחרון, ולא מהני בהו שום תנאה [למימר היום יהיו נויי סוכה ולמחר אהנה מהם, דסוכה איתקש לחגיגה, דמשעה דאקדשה נאסרה בהנאה ולא מהני בה שום תנאה]. [פסקי הרי''ד].
------
פירש עליה סדין מפני החמה, או שפירש תחתיה מפני הנשר פסולה, שהרי תחת סכך פסול הוא יושב והסכך כשר כאילו אינו. וכן אם פירש סדין על גבי קינופות שלמטה, שהן ארבעה בארבעה זוייות שלמטה, אע''פ שלא היה גבוה מן המטה עשרה, הואיל ויש לו גג הרי זו פסולה. [פסקי ריא''ז].
------
מפני החמה שלא תיפול עליו אבל צילתה מרובה. וכן מפני הנשר, שלא יפלו הקיסמין על שולחנו, כך פירש רבינו שלמה. ונראה לי טעמא משום דאחשביה לסדין כסכך פסול. ורבינו תם פירש פירס תחתיה סדין שלא יהיו העלין נושרין אם יבוא רוח, ותהא חמתה מרובה מצילתה, אבל כדי שלא יפלו העלין על שולחנו, אינה פסולה. אבל לניאותה כשירה. אם פירש עליה קרמין ופריכין מצויירין. ואסור להסתפק מהן, מפני שהוקצו למצוה. יינות ושמנים, נתונות בכוסות של זכוכית. וסלתות, כלי מלא סלת. פרכילי אשכולות, תלויין בזמורה. ואם התנה עליהן, לא הוקצו למצוה. איני בודל מהן, להיות כוחי ורשותי בהן כל בין השמשות של ערב יום טוב ראשון, הילכך בשעת ביאת היום, שהיתה קדושה צריכה לחול עליהן לא חלה, לפיכך לא הוקצו. [ריבב''ן].
------
פירס עליה סדין מפני החמה. פ''ה דמפסיל משום דעשאו לסדין עצמו סכך והוי מסכך בדבר המקבל טומאה וכן טעמא [ד]מפני הנשר כדפי', וא''ת אמאי פסול כי פירס עליה סדין הלא יש בה הרבה סכך בלא הסדין, ל''נ לר''ת דמיירי הכא כגון שהיתה חמתה מרובה מצלתה אי לאו הסדין דהעלין ינשרו מפני החמה, וקשה דא''כ לנאותה נמי אמאי כשרה וכי תעלה על דעתך שאם עשאה סכך גמור מדבר המקבל טומאה דאם [כוונתו] לנאותה כשרה, הלא ידעי' דנויי סוכה לא מהני להכשירה לשויי צלתה מרובה מחמתה כדאמר בסמוך [ע''ב] נויי סוכה אין ממעטין בסוכה לא לפסול ולא להכשיר. לכך נראה דמיירי הכא כגון שצילתה מרובה מחמתה גם בלא הסדין, ואם תיקשי לך אמאי פסול כשפירס עליה סדין כדפ', משום די''ל דפסול משום דסכך פסול דהיינו הסדין שמקבל טומאה פוסל בסכך כשר שכנגדו כדפ''ל לפי' השר (שמבקוצי) [מקוצי], ואפ[ילו] לפ''ה דמכשר לעיל גבי תחת האילן כשיש כדי הכשר סוכה מן הסכך כשר בלא הענפים, ה''מ באילן שחמתו מרובה מצלתו שאין האילן ראוי לישיבת צל תחתיו, אבל אם האילן צלתו מרובה מחמתו אז מיפסלא הסוכה תחתיו אפי' יש הרבה סכך כשר תחתיו, משום דאמר רחמנא בסוכת תשבו [ויקרא כ''ג מ''ב] שתהא הישיבה נקראת על שם צל סוכה ולא תחת צל ד''א, דכולהו תחת הבית ותחת האילן ותחת סוכה מימעטו מחד דרשה דבסוכות משמע סוכה יחידית ולא סוכה וד''א [לעיל דף ט' ע''ב], ואפי' למאן דפליגי עליה דר' [זירא] לעיל [ב' ע''א] ולא דרשי צל (סדין) [סכך] ולא צל דפנות, מ''מ מודו שאם יש סכך ראוי לישיבה דהיינו שצלתה מרובה מחמתו שפוסל הסכך כשר בין מתחתיו בין מלמעלה הימנו משום דהוי סוכה וד''א, והשתא ניחא גבי סדין שפוסל הסוכה אפי' יש בה כדי הכשר סוכה בסכך, אבל לנאותה כשרה כדקאמר בגמ' וא''ת מ''ש לנאותה [ל]מפני הנשר אידי ואידי צורך סוכה היא, וי''ל דוקא לנאותה איכא צורך מצוה משום זה אלי ואנוהו [שמות ט''ו ב'] עשה לפניו דירה נאה כדאמר לקמן [דף י''א ע''ב] (הלכתא) [הלכך] בטל אגב סוכה, אבל מפני הנשר דצורך אדם הוא ולא צורך מצוה א''כ אינו בטל אגב סוכה כ''נ ל''מ רש''י. לא שנו אלא מפני הנשר. דמיפסיל משום מקבל טומאה אבל לנאותה כשרה דלאו שם סכך עליו. וי''מ טעם הפסול משום סכך ע''ג סכך, ול''נ דא''כ לרב חסדא לא מיפסלא אלא א''כ יש ד' טפחים אויר שבנתים דהא איהו אמר לעיל בד' וא''כ אפי' לנאותה נמי מיפסלא לרב חסדא דהא איהו פסיל לקמן [ע''ב] בנויי סוכה המופלגין ממנה ד' כפ''ה. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. פירש עליה סדין מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר, או שפירש על גבי הקינוף פסולה, אבל פורס הוא על גבי נקליטי המטה. בגמרא מפרש מאי קינופות ונקליטין. גמרא. אמר רב חסדא לא שנו אלא מפני הנשר, אבל לנאותה כשרה, פשיטא מפני הנשר תנן, מהו דתימא הוא הדין דאפילו לנאותה נמי פסולה, והאי דקתני מפני הנשר אורחא דמילתא קתני דמפני הנשר פורסין, קא משמע לן. לימא מסייע ליה, סככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים ואפרסיקין ורמונים ושקדים ופרכלי ענבים ועטרות שבלים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהם עד מוצאי החג, ואם התנה עליהם, שאמר איני בודל מהם כל בין השמשות, הכל לפי תנאו. קתני מיהת דשארי למתלי בה נויין. ואמר דלא שמע מינה דדילמא מן הצד תלי להו. [חדושי הרא''ה].
------
פירס עליה סדין מפני החמה. פירש רש''י ז''ל מפני החמה שלא תכנס שם ולא תצער אותו, אבל צלתה היא מרובה. או תחתיה מפני הנשר. פירוש עלי ענפי הסיכוך שנופלות בקערה ויש לו מיאוס וצער בזה. ואע''פ שצלתה מרובה גלי דעתיה דכעין סכך הוא עושה מן הסדין, והוא דבר המקבל טומאה. ולדעת ר''ת ז''ל מפרשינן פירס עליה סדין מפני החמה שהיתה מרובה, או תחתיה מפני הנשר שהיה הסיכוך מתחסר ומתמעט צלתה, פסולה דסכך ממש עושה מהן. ולדעת הרב רבינו זרחיה פסולה נמי אפילו עדיין היתה צלתה מרובה בלא הסדין, כיון שהסדין (לבית) [לבדו] תהא בו צלתו מרובה, נמצא שהוא כמו העושה סוכתו בהכשיר(ה) ואחר כך מדלה גפן או דלעת או אילן שצלתו מרובה מחמתו, דלדעתו פסולה כמו שכתבנו. או שפירס ע''ג הקנוף פסולה. מפרש בגמרא שהקינופות הם ארבעה עצים זקופים בארבעה כרעי המטה, ופורסין עליהן בגד גדול, ונמצא הישן במטה הוא ישן באהל הבגד לא בצל הסוכה. ולפום מסקנא איירי בגבוהה עשרה ויש להם גג. [המכתם].
------
פירש עליה סדין מפני החמה. פירש הישר [לר''ת סימן שס''ד] שהיתה חמתה מרובה מצלתה. או תחתיה מפני הנשר, שמא ישרו העלין ותהיה חמתה מרובה מצלתה פסולה. ובכי האי גונא פסולה. אבל לנאותה כשירה, דסוכה העשויה כהלכתה אין סכך פסול הבא לאחר מכן פוסלה. והוא הדין לאילן אם הסוכה קדמה לאילן כגון שסיכך על גבי הסוכה ואחר כך הדלה עליה את הגפן כשירה. והיינו דתנן הדלה עליה את הגפן וסיכך על גבן, טעמא דהדלה ואחר כך סיכך אבל סיכך ואחר כך הדלה כשירה. והוא הדין לסוכה על גבי סוכה. ולא משכחת לה דפסולה אלא בשעשה הסוכה גבוהה ואחר כך סיכך באמצעיתה. והאי דלא אמרינן לעיל פעמים ששתיהן כשירות כגון שעשה סוכה תחתונה ואחר כך עשה סוכה העליונה. משום דמילתא פשיטא היא ולא איצטריך לאשמועינן. ורש''י פירש מפני החמה הנכנסת בה או מפני הנשר שלא ישורו העלין עליו ועל שולחנו. אבל הסוכה היתה כשירה כהלכתה, ואפילו הכי פסולה. ומסתברא כפירוש רש''י, השלמה. ודעת הישר אינו נראה כלל לפי סוגיית הגמרא, דהא בסיככה כהלכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ובנויי סוכה דמכשרינן משום דלנוי עבידי, אי לא עבידי לנוי פסולה. ואע''ג דסיככה כהלכתה, דהויא צלתה מרובה מחמתה מסכך כשר קודם לכן. [המאורות].
------
מפני החמה. שנכנס בה. ואע''פ שהיתה צילתה מרובה מחמתה פסולה. הנשר. מה שנושר שלא יהיו עלין וקסמים נופלים על השולחן. וסדין דבר המקבל טומאה הוא ופסול לסכך כדלקמן. הקינוף. כלומר אפילו לא פירש מפני נשר אלא לנוי ע''ג מטתו על גבי הקינוף שהוא ארבעה קונדיסין לארבעה רגלי המטה וגבוהין ומניח קלונסות מזה לזה על גביהן ופורס עליהם סדין והרחיקן מן הסכך והשתא מסכך בדבר המקבל טומאה ונעשה כסוכה בתוך סוכה. נקליטין. שאינן אלא שנים והם יוצאים באמצע המטה אחד למראשותיו ואחד למרגלותיו, ונותנים קלונסא מזו לזו ופורסין סדין עליו, והוא משופע ויורד לכאן ולכאן. ומשום שאין בגגו למעלה רוחב טפח לא הוי אהלא וכשירה. וגרסינן בירושלמי [פ''א ה''ד] שכן הוא עושה חלל באצילי ידיו. פירוש כשהוא שוכב ומגביה זרועותיו תחת הסדין ונעשה הסדין עליו כאהל ואין בכך כלום, שהרי אין שם גג רוחב טפח. כך שני נקליטין אלו אינן עושין גג רחב טפח, וכמו זרועותיו הם חשובין ואין בכך כלום. ושמעינן ממתניתין שאע''פ שסככה כהלכתה אם אחר כך נתן עליה סכך פסול פסלה. דהא פירס עליה סדין מפני החמה מיירי שהיתה צילתה מרובה מחמתה ואפילו הכי פסולה. וכן פירש רבינו שלמה, והכי משמע לעיל כדכתבינן. ואיכא מאן דמפרש פירס עליה סדין מפני החמה, שהיתה חמתה מרובה מצילתה, אבל סוכה העשויה כהלכתה שוב אין סכך פסול פוסלתה, וקאמרי דה''ה אם הסוכה קדמה לאילן דכשירה. והיינו דתנן הדלה עליה את הגפן וסיכך על גבן, טעמא דהדלה ואחר כך סיכך אבל סיכך ואחר כך הדלה כשירה, וסוכה על גבי סוכה לא משכחת לה דפסולה אלא כשעשה העליונה תחילה ואחר כך סיכך באמצעיתה. וקשיא להו ר' ירמיה אמאי לא אשמועינן הכי. ומתרצי דמילתא פשיטא הוא ולא איצטריך לאשמועינן הא מילתא. וכל זה הבל דטפי הוה משמע לן בהא מילתא מכל מה דאשמעינן במאי דאמר. והעיקר מה שכתבנו. אלא מפני הנשר. דשווייה סכך להגן הילכך מפסיל, שהרי הוא מקבל טומאה. אבל לנאותה אין שם סכך עליו וכשירה. בקרמין. של ציורין מעשה אורג. המצויינין. שצורתן בולטת כגון מעשה רוקם. יינות שמנים. שנותנים בכלי זכוכית לנוי. אסור. דחלה עליהם קדושת סוכה שאסורה בהנאה כל שבעה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פירס על הסוכה סדין מפני החמה או תחת הסכך מפני הנשר הנופל מן הסכוך שלא יפול על השלחן פסולה אבל לנאותה כשרה פי' והוא שאינו מופלג ממנה ארבעה טפחים כמו שאכתוב בנויי סוכה כך פשוט בסוכה. יש מפרשים דמפני החמ' או מפני הנשר פסולה דמתכוין לשום אותו לשם סכך ולהגן והוי דבר המקבל טומאה ואסור ואינו בטל לגבי סכך כשר כיון שכונתו לשם סכך ואפילו צלתה מרובה מחמתה בלא הגנת סדין אבל לנאותה אין שם סכך עליו וכן נראה דעת רש''י ורי''ף והגאוני' פסקו דדוק' כשחמתה מרובה מצלתה אבל צלתה מרובה מחמתה [כשרה] ואינה נפסלת בסדין אפילו שהוא מפני החמה או מפני הנשר. וכן נראה דעת ר''ת שפי' כגון שפירס עליה מפני החמ' שלא תתיבש הסכך כי לולא הסדין היה מתיבש הסכך והיתה חוזרת חמתה מרוב' מצלתה וכן תחתיה מפני הנשר שהסדין מונע הנשר שלא יפול וכיון שהסדין גורם שעל ידו צלתה מרובה מחמתה פסולה אבל לנאותה שבלא גרמת הסדין לא תעשה חמתה מרובה מצלתה ולא פירס הסדין אלא לנאותה כשרה ופי' ר''ת נראה עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה שפירשו עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה דדבר המקבל טומאה הוא ולעולם אין קדימת סכך כשר מועיל לבטל הפיסול בין שהוא למעלה בין שהוא לתחת שכל דבר שהוא עשוי להגן עליו מפני החמה או מפני הנשר שלא יפול על המאכל הרי הוא סכך ולפי' פסולה כך פירש''י והוא עיקר אע''פ שאהר''א מפרש בענין אחר. פירס עליה או תחתיה סדינין המצויירין כדי לנאותה כשרה דלא איכפת לן בנויי סוכה אם הם מקבלין טומאה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
עשה סכך כתקנו בדבר הכשר לסכך, יש מן הגדולים [נ''א הגאונים] ז''ל שאמרו שאינה נפסלת אחר כן אפי' נתן עליה דבר המקבל טומאה. וזהו דעת רת''ם ז''ל. והר''מ ב''ן ז''ל לא נראה בעיניו, וראייתו מכתונתיה דמנימין עבדא דרב אשי אישתמיט כתנתיה במיא שטחה אמטללתא (והניחה בסוכה כשירה) ואמר ליה רב אשי דלייה [נ''א שקליה] דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה, והא קא חזו לה דרטיבא היא לכי יבשה קא אמינה לך, דהא הכא כתקנה נעשית בצלתה מרובה מחמתה ואפילו הכי אמר ליה להסירה. ודוחק הוא לומר כי כשהניח שם ליבשה עדיין לא היתה צלתה מרובה מחמתה. וכבר כתבנו [שיזהר] שלא ירדו ההוצין למטה מעשרה, ומיהו פרכילי ענבים או הסדינין שאדם פורס בסוכה לנוי היורדין למטה מעשרה אין בכך כלום. דדוקא גבי הוצין דהואיל ומזיקי הוי דירה סרוחה ואין אדם דר בדירה סרוחה. אבל סדינין ופרכילי ענבים ניחא ליה (דכל) לנאותה אינו חוצץ ואינו ממעט. וכן אמרו פירס עליה סדין מפני החמה פסולה, או תחתיה מפני העלין הנושרין נמי פסולה. ומכאן נמי קשה לרת''ם, אלא שהוא פירש פירוש אחר [בענין] שאינו קשה לו, אבל מההיא דכתנתיה קשה. אבל כל דלנאותה כשרה. וכבר שאלנו [נ''א שאלו] לרבי' הרשב''א, ואפילו לנאותה, הא קא מסכך בדבר המקבל טומאה. והשיב שזהו ממה שכת' בסוכות תשבו, ודרשי', תשבו כעין תדורו, ולפיכך מה שאדם עושה עיקר תקרתו קורות המצויירות או דברים אחרים שאינם עיקר תקרה אלא טפלה [לה] אלא כדי שתערב עליו דירתו, לפיכך התירו לו גבי סוכה כן, לפי שאין אלו לעיקר סוכה אלא לנאות ולהנעים עליו ישיבת סוכה דמצוה. ולא עוד אלא שהיא מצוה מן המובחר להעלות שם כלים הנאים לחבב המצוה, ושתהא דירתו ערבה עליו, ודברים אלו נכרים הם שאינם לעקר הסכך. וכתנתיה דמנימין תעיד, דכל אימת דרטיבא מינכרא מילתא ושרי, ע''כ. ומורי ה''ר פרץ ז''ל פי' הטעם משום דכתיב, זה אלי ואנוהו (שמות ט''ו), התנאה לפניו בסוכה נאה, ונמצא שאינו לצורך האדם, ולא נאסר אלא מה שהוא לצורך האדם. [צרור החיים הדרך הששי סימן ב'].
------
ואסור לפרוש על הסוכה שמלה מפני השמש, וגם לא תחתיה לקבל העלים הנושרים. ואם כיון בזה לנוי מותר. והוא מה שנאמר במשנה פרס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה. ואמרו בגמרא לא שנו אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה. ומותר לייפות הסוכה בתלות בה בגדי רקמות ופירות. ולא עוד אלא שהוא צריך, מפני שיש בזה הידור מצוה. אך אסור לאכול ממנו דבר עד צאת המועד, זולתי אם התנה בזה קודם תלייתם. וזה[ו] שאמרו סככה כהלכתה ועיטרה בקרמין ובסדינים המצויירים ותלה בה אגוזים ורמונים ופרכילי ענבים וסוכי תאנים, אסור להסתפק מהם עד מוצאי י''ט אחרון של חג, ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו. ואמרו והוא דאמר איני בודל מהם כל בין השמשות, דלא חלה קדושה עלייהו. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
פירס עליה בגד מלמעלה מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה. מפני הנשר י''מ העלין הנופלין בקערה ויש לו מאוס וצער בזה. וי''מ מפני הנשר שלא יתמעט הסכוך בנבול עליו ממנו וכן דעת הר''י מקור' ז''ל אבל מפני העלין שלא יפלו על השלחן הרי הוא כלנאותה וכשר. והר''ף ז''ל כתב מתוך פי' הקונדריס משמע בענין זה דפסולה. פירשו כדי לנאותה כשרה וה''ר יום טוב ז''ל כתב ולמעשה ראוי להחמיר. ואם סככה כהלכתה ועטרה במיני פירות ובמיני בגדים וכלים שתלוים בה בין בכותליה בין בסיכוך כדי לנאותה כשרה. ונויי סוכה פרש''י ז''ל כגון קרמים וסדינין הפרוסי' תחתיה לנוי אין ממעטין בסוכ' בגובהה אם היא גבוהה למעלה מעשרים אמה אבל ממעטים ברחבה דכיון דכשרים לעשות דופן הוו להו כמחיצה העומדת וממעטין. נויי סוכה פרש''י ז''ל קרמין וסדינין הפרושים תחת הסכך לנוי המופלגין ממנה ד' טפחים או יותר פסולה שנמצא היושב שם כאלו אינו יושב תחת הסיכוך אלא תחת הנויין שהם אוכלים וכלים שאין מסככין בהן. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים כ'—כ''א].
------
פירש עליה בגד מלמעלה מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר, פסולה. פירוש נשר, עלי ענפי הסיכוך שנופלין בקערה, ויש לו מיאוס וצער בזה. ויש מפרשים מפני הנשר, שלא יתמעט הסכך בנבול עליו ממנו. וכן דעת ה''ר יצחק ז''ל, אבל מפני העלים שלא יפלו על השולחן, הרי הוא כלנאותו ושרי. והר''ף ז''ל כתב, ומתוך פירוש הרב משמע, שגם בענין זה פסולה. פרשו כדי לנאותה כשירה. וכן אם סיככה כהלכתה, ועיטרה במיני פירות ובמיני בגדים וכלים שתלויין בה, בין בכותליה בין בסכך כדי לנאותה כשירה. ונויי סוכה, אין ממעטין בסוכה בגבהה, אבל ממעטין ברחבה. היו נויי סוכה מופלגים ממנה ד' טפחים, או יתר (פסול) [פסולה], שנמצא היושב שם כאילו אינו יושב תחת הסכך, אלא תחת הנויין, שהם אוכלים וכלים, שאין מסככין בהן. סכך שהיו בו חלונות שהאויר נראה מהן, אם יש (בכלל) [בכל] האויר ככל מקום המסוכך פסולה, לפי שתהיה חמתה מרובה מצילתה, וכל שחמתה מרובה מצילתה אינו סכך. ואם היה הסכך רב על האויר כשירה. במה דברים אמורים, בשלא היה במקום אחד אויר ג' טפחים, אבל אם היה במקום אחד אויר ג' טפחים, בין באמצע בין מן הצד, הרי זו פסולה, עד שימעטנו מג'. מיעטו בדבר הפסול, כגון כרים וכסתות וכלים, אם סוכה גדולה היא כשירה, ואם סוכה קטנה היא פסולה, עד שימעטנו בדבר שמסככין בו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או פירס על גבי קינוף פסולה. פירס על גבי ד' נקליטין ונעשה גג הוי תחת סוכה אבל על גבי שני נקליטין כשירה כי הגג יהיה משופע ולא הוי גג. מפרש בירושלמי שאדם מגביה (לפנימי) [לפעמים] שתי זרועותיו ונעשה אהל זה. [האגודה].
------
בסכת תשבו שראוי לישיבה, פרט אם מצטער מחמת סוכה שירדו גשמים משתסרח המקפה תנא מקפה של גריסין. ירושלמי לא סוף דבר מקפת גריסין אלא אפי' מקפת כל דבר. תנא כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין או אם ירא מפני הלסטין ומפני הגנבי' פטור וכן חתן ושושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה משום צער חתן כדאיתא בפ' הישן (דף כ''ו) חולה פטור מן הסוכה אפילו חש בעינו או חש בראשו ומסיק חולה ומשמשיו פטור אבל מצטער בעלמא הוא פטור ומשמשו חייב. אבל אם חמה בסוכה ומזיקו יפרוש סדין סביב הסוכה להגין מפני החמה והרוח ואפי' בשבת מותר לנטותו סביב דאמרי' במס' שבת בפ' תולין (דף קל''ה) [קל''ח] וילון מותר לנטותו ומותר לפרקו כילת חתנים אין בגגה טפח דקיי''ל כרבנן אין עושן אהל עראי אפי' ביו''ט. אבל תוספת על אהל עראי מותר כדאמר בפ' בתרא דעירובין גבי רב הונא זילו כרוכו ומן הצד דאמרי' בערובין בפ' כל גגות אמר שמואל שקילו לי גלימא ונגודו בה אבל לפרוס סדין תחתי' ביום טוב אסור דהוי אהל. למעלה על הסוכה אפי' בחול אסור דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה כדאמר רב אשי למצימיה עבדיה. ותו פירש עליהם סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או פרש על גבי הקנוף פסולה ומוקי רב חסדא לנאותה מותר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
פירש על גבי קינוף פסולה, אבל פורש הוא על גבי נקליטי המטה. פירוש קינוף הן ארבעה, וכשפירש על גביהן נעשו כסוכה על גבי סוכה, ולפיכך פסולה. ונקליטין הם שנים, וכשפירש עליהן הסדין אינה נעשית עליהן כאוהל, לפי שאין לה גג, ולפיכך כשירה, וכדמפרשינן לקמן [י''ט ע''א]. ירושלמי [פ''א ה''ד] שכן הוא עושה חלל תחת אצילי ידיו, פירוש כשם שאם הגביה אדם שתי ידיו כשהוא שוכב תחת הסדין ונעשית הסדין עליו כאוהל אין בכך כלום, כך אלו הנקליטין שבאמצע המטה כמו זרועות הן חשובין ואין בכך כלום. סיככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצוירין ותלה בה אגוזים רמונים אפרסקים ופרכילי ענבים ועטרות שובלין יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון. ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו, הוא דאמר אינו בודל מהן כל בין השמשות. לפי לשון הר''מ [פ''ג הט''ז] נראה שבשעה שתולה אותן בסוכה, שאז נעשין מוקצין למצותן, צריך שיאמר איני בודל מהן כל בין השמשות. ונראה לומר דכל שכן דעדיף טפי אם יאמר איני בודל מהם כלל כל היום טוב אלא דנקט הכא האי לישנא דבין השמשות משום דבההיא שעתא אמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה יומא. ויש לומר דאפילו לא אמר בשעה שתלאן ואמר אחר כן, ואפילו אמר כן בין השמשות כשהיה ראוי האיסור לחול עליהם, דסגי בהכי, שהרי אין האיסור חל עליהם עד אותה שעה. ונוכל לומר דבאיני בודל מהם שיאמר סגי, והא דאמרינן בגמרא כל בין השמשות, רצה לומר שצריך כשיאמר איני בודל מהם שיאמר בתחלת בין השמשות בענין שיהא לו כל בין השמשות בהכנה שלא יחול עליהם איסור מוקצה. עוד אפשר לומר דאפילו אם אמר כן באיזו רגע מבין השמשות בין בתחלתו בין בסוף, סגי ליה בהכי. דכיון דבבין השמשות חל האיסור, ובאותו זמן הוא מכינם, דיו בהכי. ומכל מקום טוב להחמיר כדעת הר''מ. [המאורות].
------
לא שנו אלא מפני הנשר, דשוייה סכך להגין הילכך מיפסיל משום דבר המקבל טומאה. אבל לנאותה, כלומר (שאני) [שאין] כונתו מפני הנשר אלא לנוי בעלמא שויה כשרה ויהיה ההכר בזה שאם ישים הסדין על הקורות שהסכך נשען עליו ואחר ישים התבן או הקש על הסדין ניכר בזה שכונתו מפני הנשר אבל אם ישים הסדין תחת הקורה שאין הקורות נראות מוכחא מילתא שלא עשאה אלא לנוי, אי נמי יהיה הסדין נאה ניכר שלנוי התקינו שם ואם לא נכר שמפני הנשר שמהו שם. אי נמי שסכך בקנים או בנסרים שאין בהן ג' טפחים שאין נשר נופל בודאי כשפירס הסדין תחתיהן לא כיון אלא לנאותה. ויינות שמנים וסלתות. בכלי זכוכית. והוא דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות. של ערב יום טוב הראשון דלא חלה קדושה עליהו כלל אבל אם לא היתה כונתו שיהנה מהן באותה בין השמשות אע''פ שאמר על מנת שאהנה בהן בחולו של מועד אסור ליהנות מהן כיון דחל קדושה עליהו לא מצי לאיסתלוקי מיניה קדושתה הרי היא כאלו מי שהפריש בהמתו ואמר הרי זו עולת נדבה על מנת שאוכל ליהנות ממנה ולא אתחייב מעילה שאין בדבריו כלום ומועל בה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פירש תחת הסכך סדינין המצויירין ובגדים נאים לנאות בהן סוכתו, אע''פ שהן גבוהין עשרה ויש להן גג טפח אינן פוסלין את הסוכה, לפי שנויי סוכה בטלין הן אצל הסוכה. ואם היו מופלגין מן הסכך ארבעה טפחים אינן חשובין כנויי סוכה, אלא הרי הן כאהל ופוסלין את הסוכה. [פסקי ריא''ז].
------
לא שנו אלא מפני הנשר. פי' דהתם גלי דעתיה דלסיכוך מניחו שם, אבל לניאותה כשרה. וכן הלכתא. מיהו יש לומר דדוקא דיעבד הוא דמכשרינן לה כי הוי לניאותה, אבל לכתחלה לא, משום מראית העין. כדחזינן גבי מנימין (עבדינן) [עבדיה] דרב אשי דאמר ליה שקלא דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה. ולא מצינן למימר דהתם שאני משום דהוה מבחוץ, ונראה לרבים. אבל לניאותה הוי מבפנים, דהא כל שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. סככה כהלכתה ועיטרה בקרמין. פי' עיטרה, הקיפה בצדדיה, או אפילו תחת הסיכוך, וכשרה בדיעבד כדכתבינן. [המכתם].
------
פירס עליה סדין או כל דבר הראוי לתשמיש הבית ופירסו לנאותה או שלא ינשרו העלין על השולחן פסולה. והני מילי למעלה אבל מן הצדדין כדי לנאותה כשרה. הגהה. נמצא בתשובת הגאונים דהא דקתני פירס עליה סדין או תחתיה מפני הנשר פסולה, היינו דווקא כשחמתה מרובה מצילתה בלא סדין, אבל אם אין חמתה מרובה מצילתה אין הסדין פוסל. ע''כ. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
לא שנו אלא מפני נשר. (כדפירש) [בפירוש] רש''י שלא יטנפו העלין המאכל. והקשה ר''י היינו לנאותה וכשירה לכן פירש רבינו תם ושאר גאונים שלא ינשרו העלין ויהיה חמתה מרובה מצלתה ונמצא עיקר סכך מסדין המקבל טומאה. [האגודה].
------
הרי''ץ גיאת כתב סדין הפרוס תחת הסכה אם הוא לנוי לא פסל אא''כ היה מופלג מן הסכך עשרה טפחים. ולא נהירא אל הרא''ש. [האגור סימן תתקס''א].
------
פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר. פירש''י מפני הנשר שלא יהיו עליו נושרים על שלחנו. ור''ת והגאונים פירשו מפני הנשר שלא ינשרו עליו והוי חמתה מרובה מצלתה. וכיון דעל דעת כן עושה א''כ בדעתו שאם ינשרו עליו והסדין מחזיקן רוצה הוא להכשיר בסדין והיא פסולה מאחר שהדבר המקבל טומאה מחזיק העלין התלושין. והנכון כפירש''י שבלי הלקט. [האגור סימן תתקע''א].
------
סיככה כהילכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין [ותלה] בה אפרסקין אגוזים ושקדים ורמונים ופרכילי ענבים יינות ושמנים וסלתות אסורין להסתפק מהן עד יום טוב האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו. [ראבי''ה סימן תרמ''ו].
------
סיככה כהלכתה ועיטרה בקרמים שארוג מעשה אורג ובסדינין המצוירין ותלה בה אגוזין אפרסקין שקדים רמונים ופרכילי ענבים ועטרות של שבולין יינו' ושמנים נתונות בכוסות של זכוכית לנוי וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו''ט האחרון ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו וכגון דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות [של יו''ט ראשון] דלא חלה קדושה הכי מוקי לה בביצה בפרק המביא [ל', ע''ב] ותנאה אחרינא לא מהניא בהו. אע''ג דמוקי ליה תלמודא דתלאן מן הצד היינו כי היכי דלא תיהוי סייעתא לרב חסדא אבל אנן בקיאין דקיי''ל כר''ח אפי' תלאן סמוך לסכך למעלה דכל לנאותה אין שם סכך עליה וכשירה. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ח].
------
תנו רבנן [סיככה כהלכתא ו]עיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים שקדים אפרסקין ורימונים ופרכילי ענבים עטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יו''ט האחרון של חג ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו והוא דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חלה קדושה עלייהו אבל אם לא אמר איני בודל מהן כל בין השמשות מגו דאיתקצו לבין השמשות איתקצו לכל ימי החג [מצאתי לבעל הלכות גדולות ועיטורי סוכה שנפלו בשבת אסור לטלטלן אפילו במקומן נפלו ביום טוב מותר לטלטלן. נפלו בחול [המועד] מחזירן למקומן ולמה הן אסורין באכילה מפני שהוקצו לדבר מצוה אבל אם התנה עליהם משעה שתלה אותן ואמר כשארצה אטול מהן הרי זה מותר וכן כתב גם בעל היראים ז''ל וכו'. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.] כתב בעל היראים בשם רב יהודאי [גאון] זצ''ל עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורין מפני שהוקצו למצוה. [שבלי הלקט סימן ש''מ].
------
ת''ר סיככה כהלכתה ועיטרה בקרמים המצוירים אגוזים וכו' אסור להסתפק מהן [ע''ב] עד מוצאי יו''ט האחרון. ואם אמר איני בודל [מהן] כל בין השמשות דלא חל קדושה עלייהו שרי פירש ר''י הא דאמר אביי לקמן [מ''ו ע''ב] אתרוג שמיני ספק שביעי אסור אע''ג דאינו אסור ביה''ש אלא מחמת יום שעבר שאני התם דאם יבוא אליהו ויאמר שביעי הוא אסור. ותנאי דנויי סוכה עיין פרק המביא [ל' ע''ב] ובמה מדליקין [כ''ב ע''א] (סי' לג). ונראה לי דאסור לתלות בסוכות טיפי''ש [נ''א. טפי''ט] שעטנז מדאמרינן סוף פרק קמא דמסכת ביצה [י''ד ע''ב] וילון כלאים אסור. ואותו טיפי''ש שתולין ומתנין להסירו מפני הגשמים או מפני הגנבים יזהר לעשות להם עניבה ולא קשירה. פירשו התוספות היכא דאיקלע יו''ט האחרון בערב שבת נוהגין שלא להסתפק מנויי סוכה עד מוצאי שבת כי האי גונא נויי סוכה שלא התנה ונפלו בשבת או ביו''ט אסורין באכילה ולטלטל, בחול המועד אסורין באכילה ומחזירין למקומם. [האגודה].
------
ואם תלה בה מיני מגדים אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג, ואם התנה עליהם, הכל לפי תנאו. כדתניא סככה כהלכתה, עטרה בקרמים ובסדינים המצויירים ותלה בה אגוזין אפרסקין שקדים ורמונים, פרכילי ענבים ועטרות של שבלים, יינות שמנים וסלתות, אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג. ואם התנה עליהן, הכל לפי תנאו. והוא, דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
עיטורי סוכה שנפלו בשבת, אסורין באכילה ואסורין לטלטלן ממקומן, נפלו ביום טוב אסורין באכילה [ומותר לטלטלן, נפלו בחולו של מועד אסורין באכילה], ומחזירן למקומן ולמה אסורין באכילה, מפני שהוקצו למצוה, אבל אם התנה עליהן בתחילה בשעה שתלאן ואמר בשעה שארצה אטול מהם הרי זה מותר. תניא בתוספתא אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפילו ביום טוב האחרון, ואם אמר כל זמן שארצה אטול, הרי זה מותר. [סידור רש''י סימן רמ''ז].
------
נוי סוכה מניחין רבותינו שבמגנצא ולא נהנין מהן עד יום מוצאי תשיעי כחולו של מועד וכן רבינו נ''ע היה נוהג. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
כתב בהלכות גדולות עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורים באכילה ומותרים לטלטלן ממקומן נפלו בחול אסורין באכילה [ומחזירן למקומן] מפני שהזמינו למצוה, אבל אם התנה בתחלה בשעה שתלה אותם ואמר כשארצה אטול מהם מותר. תני בתוספתא [ביצה פ''ג ה''ז] אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפילו ביום טוב האחרון ואם אמר כל זמן שארצה אטול הרי זה מותר. ולא נהירא לי שיהא מותר לטלטלן בשבת. ובפרק לולב הגזול בירושלמי [הי''א] לגבי לולב הניחו לארץ אסור לטלטלו אמר רבי בון זאת אומרת שאסור בהנאה, (ולפנים) ומה לי לולב ומה לי סוכה [ו]נוייה. [ראבי''ה סימנים תרמ''ז—תרמ''ח].
------
@ י' ע''ב
ואם התנה עליהן, להסתפק מהן בתוך החג. הכל לפי תנאו, שאמ' בשעת עיטורה, איני בודל מהן כל עיקר בין השמשות שבעה, דלאו אבין השמשות חל איסור מוקצה עליהן, ותו לא חייל עלייהו וכן הלכה. קתני מיהא עטרה בקרמין אלמא דלנאותה כשר. ה''ג דלמא מן הצד, ולא גרסי' אתמר, דאתמר לא לימא אלא במילי דאימוריין, כלומר מיהא לא תסייעה דדלמא הך מתניתא דקתני יכול לעטרה בקרמין (הכי גרסינן דילמא). מן הצד, דיכול (לעטרה בקרמין) לפורסן בהדי סדין, דליכא למימר כשתי סככין, אבל למעלה אימא לך דפסולה. נויי סוכה, כגון קרמין וסדינין שפורסן למטה מן הסכך. אין ממעטין, אותה להכשירה, והכי נמי אם היתה גבוהה עשרה טפחים ופרס סדין למטה מסכך אינו ממעטה כדי לפוסלה, ומדהכא ליכא לסיועיה לרב חסדא, דמצי לדחוייה דהא נויי סוכה דקאמ', לא בקרמין וסדינין אלא בנויי יינות ושמנים ושאר דלעיל [ד]לא [הוי] סכך כלל, אבל סדינין דדמו [ל]סכך אימא לא ומהכא ליכא ראיה. אשתמיט, את כותנתיה הוכשרה במים כותנתו. ושטחה אמטללתא, פרסא על גבי הסוכה לנגבה. דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה, ואמרינן לקמן במתני' כל דבר שמקבל טומאה אין מסככין בו. אמ' ליה והא חזו דרטיבא, ששרויה היא במים וממילא ידעינן דלאו לשם סוכה עשה, אלא לנגבה. לכשיבשה, לכשהיא נגובה ויבישה אמרתי שתקחנה משם. נויי סוכה, כגון קרמין וסדינין. המופלגין, מן הסוכה ארבעה וצלתה מרובה מחמתה. רב נחמן אמ' כשירה, דנויי לא חשיב אוהלא דבטילי לגבה. רב חסדא אמ' פסולה, דכיון דמופלגין ממנה הוו לה כב' אוהלים. אגנינא, השכיבם והיו ישנים בסוכה שנויה וכו', דאנהו פסלו לה, ואינהו מכשרה. הדריתו, משמעתים דפסליתו לסוכה שנויה מופלגין הימנה. שלוחי מצוה אנן, שהיו (ישנים) [הולכים] ללמוד תורה. לישנא אחרינ' לפדיון שבויים. ופטרינן, דאמרינן לקמן [כ''ה ע''א] שליחי מצוה פטורין מן הסוכה משום העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואע''ג דהשתא לא הוו עסקו כלל כל זמן שעומדין שם חשבינן להו דעסקין במצוה. מותר לישון וכו', דלא חשיב אהל. כילה, יריעה פרוסה סביב למטה. ואפילו יש לה גג, רבותא קמ''ל דגגות שלהן לא היו משופעין אלא בשוה, מפני שעקר דירתו בגגות, וסתם כילה אין לה גג אלא משופע, ואהכי נקט ואמ' אפילו יש לה גג גמור שאינה כשאר כילות. והוא שאינה גבוהה עשרה, טפחים דבציר מהני לא הוי אוהלא. לא יצא ידי חובתו, דשני אוהלים נינהו. הא תרגומא שמואל, לקמן בפרק הישן [כ' ע''ב]. במטה גבוהה עשרה, טפחים עסקינן, דאהל חשוב הוא. והא לא קתני, עלה בבריתא הכי דגבוהה עשרה עסקינן, דקתני עלה בבריתא נקליטין שנים וכו'. מכלל דקינופות אע''ג דלא גבוה עשרה, טפחים פסולין, דבאותו ענין דמכשר (ב''ש) בנקליטין פסל בקינופות, ובנקליטין מכשר בשאין גבוהין עשרה טפחים, והכי נמי דאסר בקינופות בדלא גבוהי עשרה, אלמא דפחות עשרה עסיקינן, (ודקא) וקשיא לשמואל דמכשר לישן בכילה שאינה גבוהה עשרה, והכא חזינן דבקינופות דהוו בסוכה אוסר ואע''ג דאינן גבוהין עשרה טפחים. ומתריץ, שאני קינופות דהכי פסלי בפחות מעשרה, דקביעי (אל), אבל לא קביע' (ו)כשירה היא בפחות מעשרה. אמ' שמואל, לעיל דלא מיפסלא תתאה עד דאיכא (וכיון) עשרה בין סוכה לסוכה. התם (דלא פסלה) [דלמפסלא] וכו', התם נמי סוכה שתחת הסוכה בעינן דתהוי עליונה גבוהה עשרה טפחים, דכי פסלה לתחתאה משום סוכה [שתחת הסוכה] פסלינן לה, דלהכי מפסלא דבעינן דתהוי עליונה סוכה גמורה, אבל הכא גבי קינופות לא פסלינן משום סוכה [שתחת הסוכה] אלא משום דקא עביד אוהלא פסול, ונמצא שאינו יושב בסוכה אלא באהל פסול, בציר מעשרה הוי אוהלא כיון דקביעא ופסולה. הישן בכילה מוציא ראשו חוץ לכילה, דאין הגון שיהא רואה עצמו ערום ומזכיר שם שמים, משום שנ' לא יראה בך ערות דבר. והרוחץ בגיגית מוציא ראשו חוץ לגיגית ומברך ברכת המוציא וברכת היין ומזמן, משום דלא קביעא ולא גבוהה עשרה. לישנא אחרינן, שמעינן נהי דבבית לא יוציא ראשו חוץ לחלון, כי הוי ערום ויקרא קרית שמע דאמרינן דראשו שיך בתר רובו גופו. מיהו בכילה לא חשיבה, לא אמרינן אלא כבתר מטתו דמי וכשרה. כשגבוה עשרה, דהשתא חשיבא הויא כבית, ובבית אסור למיעבד כי האי גוונא, כדאמרינן בסמוך דמקום חשוב הוא שיך ראשיה בתר גופיה. הכי נמי מסתברא, דבגבוהה עשרה קא מיירי דחשיבא כבית, דאי לא אמ' שמואל דערום אינו יכול להוציא ראשו חוץ לכילה אלא בגבוה עשרה. [פירוש הריב''ן].
------
והתנה עליה הכל לפי תנאו. ודוקא על הנויין הוא דמהני תנאה, אבל אסכך עצמו ואדפנות עצמן לא, דהא על (כרחן) [כרחו] בודל מהם משום סתירת אהל. ומשום דחל שם שמים על הסוכה. כלומר שקדושה למצוה. הילכך אלו שעושין דפני סוכה מן השומר שקורין פנול, או אם עשו ממנו סכוך אסורין להסתפק ממנו עד מוצאי יום [טוב אחרון], ולא מיהני תנאה, דהא לא מהני תנאה אלא על הנויין, לא על גוף הסוכה. [המכתם].
------
נויי סוכה אסורין עד מוצאי יו''ט האחרון של חג אא''כ התנה עליהם ואפי' אינו בודל מהם כל בה''ש. אומ' אני מתנה לאכול מן הפירות אינו מועיל כלום ואומר' מרבותי' הצרפתים שגם מה שמועיל אינו אלא לכשיפלו אבל בעודן בסוכה לא מהנה תנאי למוקצה משום מצוה כמו שפי' בתוס' בפ' כירה ואע''פ שאין כן דעת האחרונים ראוי להחמיר. נויי סוכה שנפלו מעצמן אסורין באכילה כל שלא התנה עליהן ומחזירן למקומן שמוקצין הם למצוה ואם נפלו בשבת וביו''ט אסורים אפילו לטלטל. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
ואסור לאדם להיות מסתפק מפירות שתלה בסוכה ולא מעצי סוכה כל ימי (י''ט) [החג] עד מוצאי י''ט [האחרון]. ואמרינן בגמרא שאם התנה מערב י''ט שמסתפק מהן. וזה התנאי שיאמר איני בודל מהן בין השמשות שלא חל קדושה עליהן. וזה התנאי י''א שאינו מספיק אלא לפירות הנופלים. ודעת מורי הרשב''א שתנאי זה מועיל לכל, ובעניני י''ט בע''ה אבאר הענין. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
ועצי דפנות נמי אסורין כל ז' מדקא משני (סוכה י':) בעטרה בקרמין דלמא מן הצד ופירש''י דפנות ש''מ אף דפנות בכלל עצי סוכה הן אלא שיש לחלק ולומר מן הצד דקאמר מן הסיכך קאמר [כדאמרינן (סוכה י''ז:)] בין מן האמצע בין מן הצד בד'. אבל עצי דפנות ה''נ מותרין. ובבלי אמר (רמב''ם פ''ו הט''ו) הכל אסורין כל ז'. ואנן דאית לן תרי יומי שמיני ספק שביעי אסורי ומדאיתקצאי לביה''ש אתקצאי לכולי יומא דשמיני אבל לא תשיעי ספק שמיני דהא לא אתקצאי בדביה''ש דשמיני אלא משום ספק דרבנן ול''ל מיגו. [ונוי סוכה] אם נפלה ביו''ט [או בשבת] בתוך ז' (אסור לטלטלה ונוי סוכה) אסור באכילה [ואסור לטלטלה] נפלו במועד אסורין [באכילה] ומחזירן למקומן, ואם אמר איני בודל מהן כל ביה''ש מותרין כדברירנא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
דילמא מן הצד איתמר. ול''ג איתמר שהרי לא שייך למימר מן הצד אלא בהאמוראים. נויי סוכה. כעין קרמין הפרוסין למעלה תחת הסכך אין ממעטין לא להכשיר ולא לפסול, [לא] להכשיר' מגובה [עשרים] דאי הוי סככה הו''ל סכך מדבר המקבל [טומאה], ולא לפוסלה כגון אם היה הסכך כשר למעלה מי' והנוי שהוא תחתיו למטה מי' נמי לא מיפסיל [כפ''ה] ולא דמי להוצין יורדים למטה מי' דמיפסלא משום דירה סרוחה דשני הני דעשויין לנוי (כפ''ה). [ו]מן הצד ממעטין. משיעור ז' דהא אינה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו. דלא לימרו מסכך בדבר המקבל טומאה (בעלמא). לפר''ת ניחא דאין כאן חששא דיש שם הכשר [סוכה] מן הסכך כשר אבל לפ''ה דפסיל קשה, וי''ל דמיירי שלא היה פורס אותה כיתונא על גבי הסוכה כולה כ''א על מקצתה וגם לא היה אוכל תחתיה ומ''מ קאמר דלא לימרו שיטעו לומר שהוא סותם בה אויר שבסכך (וכמו יהי') [ויבואו] לסכך כל הסוכה בענין זה. שלוחי מצוה אנן ופטרינן. ומיירי שהיו מתבטלין מן המצוה אם היו מחזרין אחר סוכה כדפי' גבי משיב אבידה פ' אלו מציאות [ב''מ כ''ט ע''א]. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואם התנה. שאמר בערב יום טוב הראשון אינו בודל מהן כל שבעה לא חלה קדושה עלייהו. והכי מוקים לה בי''ט פרק המביא [ל' ע''ב] ותנאה אחריתי לא מהני בהו. קתני מיהת סדינין המצויירים והיינו סייעתיה. מן הצד. בדפנות קאמר, אבל בסיכוך אימא לך דאפילו לנאותה פסלי. כלומר ומהא לא תסייעיה. והילכתא כרב חסדא וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ה' [הי''ז]. ופשטה דברייתא הכי משמע. נויי סוכה. כגון סדינים ואוכלים הפרוסים למעלה לנוי. אין ממעטין בגבהה. אם היא גבוהה יותר מעשרים אמה להכשירה. דהא לאו סכך נינהו דאי סכך נינהו מיפסלא דהא מקבל טומאה. מן הצד. מן הדפנות. ממעטין. רחבה משיעור ז' טפחים, דהא אינה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. וכן הלכה. דרטיבא. שהיא לחה ושרויה במיא. ומוכחא מילתא דלנגבה שטחוה ולא לשם סכך. לכי יבשה קאמינא לך דתישקלה. נויי סוכה. כגון קרמין וסדינין ואוכלין הפרוסין תחת הסכך לנוי פסולה משום אהל מפסיק ואישתכח דלא גני בסוכה. ולרב נחמן כיון דלנוי סוכה יהבינהו בטלי אפילו רחוקים מן הסכך ד' טפחים. שלוחי מצוה. פירש רבינו שלמה להקביל פני ריש גלותא דאדם חייב להקביל פני רבו ברגל ופטירינן כדתנן לקמן [כ''ה ע''א] שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. ופסקו הרי''ף והר''ם פרק ה' [הי''ח] כרב חסדא ורבה בר רב הונא, דיחיד ורבים הלכה כרבים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נויי סוכה אין ממעטין בסוכה שאם היתה גבוהה עשרה טפחים ופרס תחתיה סדין לנאותה אין ממעט מאויר הסוכה לפוסלה והוא הדין לשאר עטורי סוכה התלויים בה. ואם היה שיעור משכה שבעה ומלאן מן הצד ממעטין דכיון דכשרים לעשות מהם דופן הוו להו כמחיצה העומדת וממעטין אבל לגבי סכך דאין כשרין לעשות מהן סכך ואין חוצצין נמי דכל לנאותו אינו חוצץ אין ממעטין. נויי סוכה המופלגין ממנה רב נחמן אמר כשרה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה פי' בנויין העומדין תחת הסכך עסקינן וכגון סדינין המצויירין וכיוצא בהן אם הדביקן לסכך לכולי עלמא כשרה דכל לנאותה כשרה כי פליגי כשהפליגן והרחיקן מן הסכך ד' טפחים ומשום סוכה על גבי סוכה נגעו בה ואזדא רב חסדא ורבה בר רב הונא לטעמיהו בכמה יהא בין סוכה לסוכה ותפסל התחתונה הם הכי נמי סברי הכא אם הפליגן מן הסכך נמצאו חוצצים בינו לבין הסכך וכסכך על גבי סכך דמי ופסולה ורב נחמן אמר כשרה סבר לה כשמואל דאמר עד דהויא הפלגה עשרה. והלכה כרב נחמן דקאי כשמואל והכי נמי פסקה רב ישראל הכהן. ואית דפסיק לה כרב חסדא ורבה בר רב הונא דהוו להו רבים ולא מסתברא כוותיה. ורובה רשוותא מוקמי לה בנויין המופלגין מן הצד כגון שתלה הסדינין מן הצד והפליגן מן הדפנות ד' טפחים ולא היא דאי בסכה קטנה קאי משום מעוטה למה לי ד' טפחים אפילו משהו נמי אמרינן לדברי הכל דמן הצד ממעטין ואי בסוכה גדולה קאי ומשום מעוטא כיון דגדולה היא ליכא מיעוטא ואי משום דחוצצין תיפוק ליה דסדינין גופייהו ראויין לדפנות אלא לאו ש''מ בנתונין תחת הסכך עסקינן וכדאמרן. פרס על גבי נקליטי המטה כשרה והוא שלא יהו גבוהין מן המטה [עשרה] הא גבוהין מן המטה י' פסולה, על גבי קנופת פסולה ואע''פ שאינם גבוהים עשרה דכיון דקביעי הוו אוהלא. פי' מטה נתונה בסכה ונקליטיה ב' משני צדדיה וכשפורס סדין עליהן אין להן גג (ואין) [ולא] הוי אהל וקינופת ד' עמודין בד' פיאותיה וכשנותן סדין עליהן הוו להו גג וכאהל דמי. ובירושלמי גרסי אבל פורס הוא על נקליטי המטה אמר רב ביבי בשם ר' יוחנן שכן הוא עושה חלל באצילי ידיו פירש שאם הוא מכוסה בסדינו ומעמיד שתי זרועותיו והסדין עליהן הוו להו זרועותיו בולטות ועולות משני צדיו ולא הוו אהל לפיכך כשפרס על גבי נקליטי המטה חשיבי כשתי זרועותיו. בתוספתא סכך על גבי מטה שגבוהה י' טפחים אם היתה צלתה מרובה מחמתה כשרה ואם לאו פסולה. וגבי הסומך סוכתו בכרעי המטה וכולי (כא.) אמר אביי לא שנו אלא סמך אבל סכך על גבי המטה כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
נויי סוכה אין ממעטין. בגובה מיירי, ובגובה אדם יכול לצמצם קומתו מעט, או להסב, ולא הוי דירה סרוחה. אבל מן הצד ממעטין משיעור ז' טפחים דהא אינה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, ובישיבה אין אדם יכול (לסבור) [לסבול] דוחק הישיבה. (אישמיט) [איטמישא]. נשרה במים. והא קא חזי ליה דרטיבא, שהיא [לחה] ומוכחא מילתא דלנגבה שטחה ולא לסכך. לכי יבשה קאמינא לך, דתישקלה. נויי סוכה. קרמין וסדינין הפרוסין תחת הסכך לנוי. כשרה, דכיון דלשם נוי סכה יהבינהו בטלינהו לגבה ויושב תחת צל סכה. פסולה, משום דאהל מפסיק בינו ובין הסכך כשר ואשתכח דלא גני בסכה [בגליון, דלא יושב בצל סוכה.], והא דתנא נויי סכה אין ממעטין מיירי שאין מופלגין ד' דלאו מקום חשוב הוא בפני עצמו. כילה. הפרוסה סביבות המטה ואע''פ שיש לה גג שאין גגה משופעת כשל נקליטין אלא שוה(ין) כשל קינופות. והוא שאינה גבוהה י', דלא אהל הוא. הישן בכילה וכו'. לא יצא ידי חובתו, ולא מפליג בין שיש לה גג בין שאין לה. בשגבוהה י', ויש לה גג והוא אהל גמור. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
איתמר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, פירוש בגובהה, אמר רב אשי ומן הצד ממעטין, פירוש להפחית מ[שבעה] טפחים ומשהו שהוא משך הסוכה. ובנויי סוכה המופלגים ממנה ארבעה קיימא לן כרב חסדא וכרבה בר רב הונא. מותר לישן בכילה בסוכה ואף על פי שגבוהה עשרה טפחים, וטעמא דלא אתי אוהל עראי ומבטל אהל קבע, לא שנא כילה ולא שנא מטה. ולית הילכתא הכי, וכן פסק בהלכות גדולות ופירוש רבינו חננאל וביסוד דרבינו אלפסי. וראיה מדאמרינן בסוף פירקין הלכה העושה סוכתו כמין צריף [י''ט ע''ב] וכו' אביי אשכחיה לרב יוסף דהוי קא גני בכילת חתנים בסוכה וכו', ומוכח התם דטעמא משום דשיפועי אוהל הוא דלאו כאוהלים דמי, אבל ביש לה גג אסור, דמתניתא יחידאה היא וכו', כדאיתא התם. ועוד מדגרסינן בפרק הישן הלכה חולים ומשמשיהן [כ''ו ע''א] רבא שרי לרב אחא למיגני בכילה בסוכה משום בקי, פירוש דמצטער פטור מן הסוכה, הא לאו הכי לא. ומיהו לגבי שבת מסקינן בפרק רבי אליעזר [אומר תולין] [קל''ח ע''ב] גבי כילת חתנים וכו' אבל יש בשיפועה טפח שיפועי אהלים כאהלים דמי. ותו גבי טומאה תנן באהלות [פ''ז מ''ב] כל שיפועי אהלין כאהלין. ומה שהחמירו גבי סוכה, נראה טעמא משום דדמי לסוכה תחת סוכה. ורבינו זקיני פסק כרבה בר רב הונא דבכל ענין מותר לישן בכילה בסוכה. [ראבי''ה סימן תרט''ו].
------
איתמר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה קרמין הפרוסין למעלה לנוי אין ממעטין בגובהה למעלה מעשרים להכשיר דלאו מין סכיכה נינהו דאי סכך הוו הוה מיפסלא משום מקבל טומאה ולא לפוסלה משום פחותה מעשרה. אמר רב אשי ומן הצד ממעטין לה משיעור שבעה טפחים ומשהו דהא אינה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. ואם נישורו בגדיו במים מותר לשוטחן למעלה על גבי הסוכה כדי לנגבן וכשינגבו יסירם מיד כעובדא דמנימין עבדיה דרב אשי דאיטמישא כותנתיה במיא פירוש נישורה במים א''ל רב אשי דלייה כי היכי דלא נימרו קמסכך בדבר המקבל טומאה א''ל הא קא חזו לה דרטיבא שהיא לחה ומוכחא מילתא דלנגבה שטוחה ולא לסכך א''ל לכי יבישה קאמינא לך דתשקלה. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ח].
------
ת''ר, נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, מגובה עשר' טפחים, שאע''פ שהסדינין יורדין על ראשו ניחא ליה בהכי. אמ' רב אשי ומן הצד ממעטין, ממשך ז' טפחים דלא מיתדר ליה. מנימן עבדיה דרב אשי איטמיש (כיתוניה) [כותונתיה] במיא ושטחה אמטללתא, אמ' ליה רב אשי דלייה מהתם דלא לימרו מסכך בדבר המקבל טומאה, אמ' ליה והא קא חזו ליה דרטיבא, אמ' ליה לכי יבשה קאמינא לך. [פסקי הרי''ד].
------
נויי סוכה אין ממעטין גובה הסוכה מעשרה טפחים, אבל ממעטין רוחב הסוכה משבעה טפחים. ונראה בעיניי שכל דבר שאינו חשוב אהל אינו ממעט בסוכה, שאינו אלא כשאר כלי תשמישין שבסוכה, כמבואר בקונטרס הראייות. המטה אינה קבע כקינופות, אלא הרי היא עראי ככילה, שאין דרך בני אדם לישן תחתיה, לפיכך אע''פ שיש לה גג אם אינה גבוהה עשרה טפחים אינה כאהל, ואינה ממעטת בסוכה, [שאינה] אלא כשאר כלים שאדם משתמש בהן בסוכתו. [פסקי ריא''ז].
------
תניא נוי סוכה אין ממעטין בסוכה, פירוש (רש''י) בגובה[ה] מעשרים להכשירה דלאו מן הסכך נינהו דאם היו מן סכך נפסלים מפני שמקבלין טומאה, וגם אין ממעטין לפוסלה משום פחותה מעשרה, אמר רב אשי מן הצד ממעטין, אם מיעטה משיעור ז' טפחים (רש''י). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
נויי סוכה אין ממעטין, בגובה עשרה שהוא הכשר סוכה דלאו דירה סרוחה היא, ולא ביטל המחיצות. מן הצד ממעטין שאינה ז' על ז' טפחים, כדי ראשו ורובו ושולחנו. שטחה אמטללתא. וחולו של מועד היה, והא חזו לה דרטיבה, וניכר דלייבשה הניחה שם. לכי יבשה קאמינא לך, דתישקלה. ולי נראה לפרש לכי יבשה קא אמינא לך שיאמרו שסוכך בה. נויי סוכה המופלגין מן הסוכה ד' טפחים [תוס', קרמים וסדינין הפרוסין תחת הסוכה לנויי פסולה, משום דאהל מפסיק, ואישתכח דלא גני בסוכה. ורב נחמן אמר כשירה, כיון דלנויי סוכה יהבינהו בטלי לגבה עכ''ת]. [ריבב''ן].
------
איתמר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה. כלומר קרמים וסדינים המצויירים ושאר ענינים התלוין בסוכה לנוי. אין ממעטין בגובהה למעלה מכ' להכשירה. לפי שאינן מן הסכך. וכן אין נפסלת בהם. אם היתה הסוכה גבוהה עשרה ואלו נויי סוכה ממעטין אותה שאין בה עשרה. אינה נפסלת בכך. אבל מן הצד ממעטין. אם היא רחבה ז' על ז' טפחים. ונויי הסוכה ממעטין השיעור הזה. ופסולה לפי שאינה מחזקת מעתה ראשו ורובו ושלחנו. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
איתמר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, בשיעורא, ומן הצד ממעטין, מנימין עבדיה דרב אשי איטמיש כתנתיה במיא, שטחה אמטללתא, אמר ליה רב אשי שקלה דלא לימרו קא מסככי בדבר המקבל טומאה, והא קא חזו לה דרטיבא, לכי יבשה קאמינא לך דתשקלה. איכא דאמרי דכיון דשרי רב אשי ברטיבא, שמעינן מינה דכל היכא דהוי לצורך הבגד שרי, וכי אמר ליה דלישקלה לכי יבשה הוא משום מראית העין. ואיכא דאמרי דלעולם בזמן דמשתמשי בסוכה לא שרי למשטח עלה מידי, ואף על גב דלצורך הבגד, והאי דלא קא אסר הכא, שלא בשעת אכילה ושינה הוה, ואמר ליה זיל שקלה דלא לימרו שבקת לה התם בשעת אכילה. איתמר נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה טפחים. בנויין שצלתן מרובה מחמתן עסקינן, ורב נחמן לא חשיבי ליה נויין כלל, משום הכי אמר כשרה, ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה, והוא דהויא צלתן מרובה מחמתן, דאי חמתן מרובה ליכא מאן דפסל דתו לא חשיבי כלל. והלכתא כרב חסדא ורבה בר רב הונא דאינון תרי, ואין דבריו של אחד במקום שנים, ולאו טעמיהו משום סוכה שתחת הסוכה דהא ענין אחר הוא, אלא משום חשיבות דנויין, דרב נחמן לא חשיבי ליה נויין כלל אף על גב דצלתה מרובה, ורב חסדא ורבה בר רב הונא חשיבי להו, כיון דצלתן מרובה, וכן הלכה. אמרו ליה אנן שלוחי מצוה אנן ופטרינן. הא מיירי בשאין יכול לקיים שתיהן, דאי אפשר לקייומי תרוייהו אמאי (גזרו) [גאנו] בסוכה הפסולה להו, אלא ודאי דלא הוה אפשר להו למיגני בסוכה אחריתי. אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה ואף על פי שיש לה גג, והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים, דכיון דלא גביהא עשרה טפחים לא חשיבא ולא קביעא. מיתבי, הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו, פי' ידי סוכה, תרגמא שמואל במטה עשרה. דחשיבא דירה כיון דגביהה עשרה. תא שמע הישן בכילה בסוכה לא יצא ידי חובתו, התם נמי דגביהא עשרה. תא שמע או שפירס על גבי הקינוף פסולה, התם נמי דגביהא עשרה. והתניא, נקליטין שנים, קנופות ארבעה, פירס על גבי נקליטין כשרה, על גבי קנופות פסולה, ובלבד שלא יהו נקליטין גבוהין מן המטה עשרה, מכלל דקנופות אף על גב [דאין] (ד)גבוהין עשרה. פי' נקליטין אין להם גג, קנופות יש להם גג. שאני קנופות דקביעי, וכילא לא קביעא. והא סוכה על גבי סוכה דקביעא ואמר שמואל כהכשרה כך פוסלה, דבעי עשרה. התם דלמפסלה לסוכה תחתונה הוא אמר שמואל כהכשרה כך פוסלה, הכא דלשוויי אהלא, דנימא דאהלא הוא, בבציר מעשרה נמי סגי ואהלא קרינא ליה, כיון דקביע. ואמר שמואל הישן בכילה ערום מוציא ראשו לחוץ מן הכילה וקורא קריאת שמע. פי' דלא חשבינן ליה בית וכבגד מלבוש חשבינן ליה, ולא חייש האי תנא ללבו רואה את הערוה. מיתיבי הישן בכילה ערום לא יוציא וכו', ומוקי לה דגביהא עשרה. ובית אף על גב דלא גביה עשרה כיון דקביע אהלא הוא דלא קרע מקנופות. [חדושי הרא''ה].
------
נויי סוכה אין ממעטין בסוכה. יש מפרשים אם לא היתה גבוהה אלא עשרה והנויין יורדין לתוך עשרה לא פסלינן לה. ותימה הוא, דהא דמי לדירה סרוחה, כדאמרינן [ד' ע''א] בהוצין יורדין לתוך עשרה. ואית דמפרשי בגבוהה למעלה מעשרים ונויין יורדין לתוך (עשרה) [עשרים], דלא מכשרינן לה, דכיון דאינן ראויין לסכך אינן נחשבין כסכך, ואפילו היה הסכך כשר רבה עליהן. מנימין עבדא דרב אשי איטמש ליה כתנתיה במיא. פירוש נטבלה במים, מלשון וטבלת פתך בחומץ [רות ב'] דמתרגמינן וטמישי פתיק. [המכתם].
------
נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, ומן הצד ממעטין. מנימן עבדיה דרב אשתמיט כותנתיה במיא, שטחה אמטללתא, אמר ליה שקלה דלא לימרו קא מסכך בה. והא חזו דרטיבא. לכי יבשה קא אמינא לך. נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה פסולה. ומותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג, והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים. ואם אין לה גג אע''פ שהיא גבוהה עשרה טפחים מותר, כדבעינן למימר קמן [י''ט ע''א] בהעושה סוכתו כמין צריף. כתוב בהשלמה ודוקא בכילה דלא קביעא, אבל נקליטין דקביעי אע''ג דלא קביעי כקינופות אם היו גבוהין עשרה ופירס על גבן פסולה אע''פ שאין לה גג. ובקינופות נמי, כיון דקביעי, אע''פ שאינן גבוהין עשרה, כיון שיש להם גג פרס על גבי קינופות פסולה. [המאורות].
------
נויי סוכה אין ממעטין בסוכה פי' אם גבוה למעלה מכ' ונויי למטה אין מכשירין אותה וכמו כן אם גבוה י' טפחי' ולא יותר נויי סוכה אין ממעטין הגוב' לפוסלה דכיון דלנוי עשויים לא מיקרי דירה סרוח'. ומן הצד ממעטין אם אין שם רק ז' על ז' ונויי סוכה ממעטי' השיעור פסולה כך פשוט בסוכה ורי''ף כתב כי מן הצד אין ממעטין שכתב דלית הלכתא כרב אשי דאמר דמן הצד ממעטין. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
נויי סוכה אין ממעטין בגובה הסוכה אבל מן הצד ממעטין דכיון שכשרים לעשות מהן דופן הוו כמחיצה העומדת וממעטין אבל לגבי סכך הואיל ואינם כשרים לסכך בהן אינן חוצצין דכל לנאותו אינו חוצץ לפי' אין ממעטין בסכך. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
תנא נויי סוכה אין ממעטין בסוכה. אמר רב אשי ובצדדין ממעטין. מנימין עבדיה דרב אשי איטמישא כתונתא במיא שטחה אסוכה אמר ליה שקלה דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה. איתמר נוי סוכה המופלגין ארבעה רבה בר רב הונא ורב חסדא אמר פסולה וקיי''ל כוותייהו. איקלעו לבי ריש גלותא אגנינהו בסוכה דנוי סוכה מופלגין ארבעה ולא אמרו מידי אמר להו הדרו [רבנן] משמועותייכו אמרו ליה שלוחי מצוה אנן ופטרינן. פירש ר''י דוקא שהיו מתבטלין מן המצוה אם היו מחזרין אחר סוכה. [האגודה].
------
מנימין עבדיה דרב אשי איטמישא ליה כתנתיה במיא אזל ואשטחיה אמטללתא אמר ליה רב אשי זיל שקילא דלא לימרו בגווה קא מסכך, והא קא חזי ליה דרטיבא, לכי יבשה, פי' איטמישא נישורא במיא, דרטיבא שהיא לחה דמוכחא מילתא דלנגבה [שטחוה] ולא לסכך, לכי יבשה קאמינא לך דתישקלה. [סידור רש''י סימן רל''ח].
------
מנימין עבדיה דרב אשי איטמישא ליה כותנתיה במיא — ''וטבלת פתך בחומץ'' (רות ב', י''ד) תרג' וטמישי סעדיך בתבשילא דאיתבשל בחלא. [הערוך ערך טמש]. נקליטין — שנים, קינופות — ארבעה — פירוש עמוד בראש המטה ואחד בסוף המטה ומשימין יתר ארוך מזה לזה ומשליכין סדין עליו ונעשה אהל בלא גג. פי' קינופות — ד' עמודים בד' קצות המטה ועליהן מלמעלה ד' עמודים ברוחב ופורשין עליהן סדינים. [הערוך ערך נקלט].
------
תולדה לסיכוך המקבל טומאה שלא לתת לסכך דבר המקבל טומאה אפילו שלא לסכך שלא יאמרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה כדאמרינן בסוכה מנימין עבדא דרב אשי (אישטמיט) [איטמישא] ליה כיתונתיה במיא אזל ושטחיה אמטללתא א''ל רב אשי שקליה דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה והא קא חזו דרטיבא לכי יבשה קא אמינא לך. [יראים סימן תכ''א].
------
הרוחץ כתנתו ושטחו על גבי הסוכה כשיתנגב, יטלנו מיד, שלא יאמרו שהוא מסכך סוכתו בדבר הפסול לסיכוך. [פסקי ריא''ז].
------
אסור להניח טלית או שום דבר המקבל טומאה לנגב ע''ג סוכה ודוקא אחר שנתיבש שמא יאמרו כי סיכך בו אבל משו' עצמו אינו אסור שלא פירסו להגן אלא לנגב דאם היה עדין לח מהמים מותר להניחו שם כי הרואים יאמרו ליבשו נתנו שם כך פשוט ומוכח בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
איתמר נוי סוכה המופלגין ממנה ד', ועומדין תחת הסכך, ר''נ אמר כשרה ור''ח ורבה בר''ה אמרו פסולה וקי''ל כוותייהו. ואפי' ר''נ דאכשר דווקא נוי סוכה כדפרישית ואבן גיאות [כתב] לא מסתברא [כוותיה] אלא כר''נ דקאי כשמואל ור' ישראל כהן הכין פסק. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
איתמר נויי סוכה סדינין הפרוסין תחת הסכך לנוי המופלגין ממנה ד''ט רב נחמן אמר כשירה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה משום אוהל מפסיק ואשתכח דלא גני בסוכה ולר''נ [כיון] דלנוי יהבינהו בטלה לגבם. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ח].
------
איתמר נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה, רב נחמן אמ' כשיר' רב חסדא ורבה בר הונא אמרי פסולה. רב חסדא ורבה בר הונא איקלעו לבי ריש גלותא, אגנינהו בסוכה (שנוייהא) [שנויה] מופלגין ממנה ארבעה, שתיקו ולא אמרו ליה ולא מידי, אמ' להו הדור בהו רבנן משמעתיהו אמרו ליה שלוחי מצוה אנן ופטרינן מן הסוכה. פי' שבאו לשמוע הדרשה של ריש גלותא, וקיימ' לן כרב חסדא ורבה שאין דבריו של אחד במקום שנים. [פסקי הרי''ד].
------
נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה. הלכתא כמאן דפסיל משום דנויין חולקין רשות לעצמן, כיון דאיתא שיעור מקום ביניהם חשבינן ליה כסוכה בתוך סוכה. הריא''ף ז''ל פסק שמותר לישן בכילה אע''פ שיש לה גג אם אינה גבוהה עשרה. וכתב בעל השלמה ז''ל, וכן בגבוהה עשרה אם אין לה גג מותר, ואינו אסור אלא אם כן יש גג וגבוהה עשרה. ודוקא בכילה דלא קביע, אבל נקליטין דקביעי, אע''ג דלא קביעי כקינופות, אם הם גבוהין עשרה ופרס על גבן פסולה אע''פ שאין לה גג. ובקינופות נמי כיון דקביעי אע''פ שאינן גבוהין עשרה [כיון] שיש להם גג על גבי קינופות פסול. הביא הרב בעל השלמה ז''ל מה שאמר בגמרא [י''א ע''ב] תניא תלאן וקשרן פסק ראשי חוטין שלהם פסולין, דוקא תלאן וקשרן ואחר כך פסק, אבל פסק ואחר כך תלאן כשרים. תני ר' חייא הטיל לשני קרנות בבת אחת כשרים. [לקמן י''א:] דוקא פסק ואחר כך קשר. ואשמעינן דלא בעינן כנף בשעת פתיל, אבל קשר ואחר כך פסק פסולין משום תעשה ולא מן העשוי בפסול, ולא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן. והא דאמר [ט' ע''א] רב יהודה אמר רב עשאן מן הוצין ומן הגרדין ומן הנימין פסולה. פרש''י פירנס שיירי תפירה ואריגה, והן פסולין משום תעשה ולא מן העשוי. ויש מפרשים שהן צמר קשה, שאין ראויין לעשות מהן בגד פסולה משום דכתוב כנף מין כנף. מן הסיסין כשרה כי אמרתה קמיה דשמואל אמר לי אף מן הסיסין פסולה בעינן טוייה לשמה. ובמס' מנחות פרק התכלת [מ''ב ע''ב] מוקימנא לה למילתא דרב ושמואל כתנאי, דתניא ציפן זהב פסולות, עור בהמה טמאה פסול, עור בהמה טהורה כשר, אע''פ שלא עבדן לשמן. רשב''ג אומר אפילו עור בהמה טהורה פסולה עד שיעבדן לשמן. וגרסינן בגמרא בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] האורג בגד למת אביי אמר אסור הזמנה מילתא היא ורבא אמר מותר הזמנה לאו מילתא היא. ומותיבנא עלה דאביי מהא דתניא אמר לאומן עשה לי תיק של תפלין עד שלא נשתמש בהן קודש מותר להשתמש בהן חול, אלמא הזמנה לאו מילתא היא. ופריק (תניא) [תנאי] היא דתניא ציפן זהב וכו' ופירש רש''י ז''ל לרשב''ג דבעי עיבוד לשמן הזמנה מילתא היא, שהעיבוד אינו אלא הזמנה בעלמא, לרבנן דלא (בעי) [בעו] עיבוד לשמן הזמנה לאו מילתא היא. ולפום האי פירושא, כיון דקיימא לן כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא, גבי תפלין לא בעו עיבוד לשמן, וגבי ציצית לא בעינן טוייה לשמה. ואבא מרי פירשה בשם הגאון בחילוף, דרבנן (דגבר') [דסברי] הזמנה מילתא היא אמטו להכי לא בעי עבוד לשמן, דבהזמנה בעלמא סגי, אבל רשב''ג סבר הזמנה לאו מילתא היא ובעינן עיבוד לשמן, וכיון דקיימא לן כרבא [דסבר] הזמנה לאו מילתא, בעינן עיבוד לשמן ובעינן טוייה לשמן. וזהו הפסק הנכון. עכ''ל. [המכתם].
------
הגהה. רב אלפס. איתמר נויי סוכה המופלגים ממנה ד' טפחים והוי כסכך תחת הסכך, ר' נחמן אמר כשירה ורב חסדא ורבא בר רב הונא אמר פסולה. וק''ל כוותי', דיחיד ורבים הלכה כרבים ופסולה. ונויי סוכה אין ממעטין בסוכה לא להכשיר כשהיא גבוה למעלה מעשרים אמה ולא לפסול למעטה כשהיא פחות מעשרה. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
נויי סוכה המופלגים ממנה ד' טפחים פסולה כך פשוט בסוכה וכן פסק רי''ף ורוב הפוסקים ולא דמי לסוכה בתוך סוכה כמו שכתבתי למעלה דאינה פסולה תחתונה אלא אם כן יש בעליונה י' גובה דהתם למיפסלה לסוכה אמרינן כהכשרה כך פסולה אבל הנויים כיון דמופלגים ד' הוי אהל בפני עצמו וריב''ג פסק כרב נחמן דכשרה עד שיהיו מופלגים י' ודמה אותה לסוכה ע''ג סוכה וראשון עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
נויי סוכה המופלגין ממנה ד' פסולה ואע''ג דלענין פיסול סכך אין גוזרין בנויי סוכה משום דבר המקבל טומאה שאינו חשוב סכך מאחר שהם לנוי ואין בהם חשש שני סככין שהן מופלגין מן הסכוך גזירה ומשום סוכה ע''ג סוכה נגעו בה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ואם היה הבגד שפרס תחת סכך הסוכה או הפירות שתלה בה לנוי רחוק מן הסכך ארבעה טפחים, הרי זה סכך שני, והוא פוסל הסוכה. והוא שאמרו נויי סוכה המופלגין ארבעה טפחים, רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה, והלכה כדבריהם. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
אתמר נויי סוכה המופלגים ממנה ד' אמות, פי' כמו קרמים וסדינים הפרוסין תחת הסכה לנוי, רב נחמן אמר כשרה דבטלינהו לגביה ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה משום אהל מפסק' ואשתכח דלא גני בסכה. והרי''ץ גיאת ורבי' ישראל כהן פסקו כרב נחמן שבה''ל. ר''ת כתב שבדפנות של סכה אין בהם משום אסור. אבל הרמב''ם כתב שגם עצי הדפנות אסורים. וכן נראה לבעל היראים. ולא נהירא אל הרא''ש. [האגור סימן תתקע''ד].
------
בעל העטור כתב סכך תחת הסכה אפי' אין ביניהם אלא ארבעה טפחים פסולים. וכ''כ ראבי''ה והר''ר זרחיה הלוי ולא נהירא אל הרא''ש. [האגור סימן תתקס''ב].
------
אר''י א''ש מותר לישן בכילה אעפ''י שיש לה גג שאינו גבוה יו''ד [ל''א] אמרו לה [וכו'. דרש רבה בר''ה] מותר לישן בכילה אעפ''י שיש לה גג ואפילו גבוה יו''ד והא (דרישא) [דרשא] ליתא דהא רב (כ''ו.) שרי ליה לרב אחא ברדלא דלא למגנא בכילה משום בקי הא לא''ה אסור ומסתברא או כלישנא קמא או כלישנא בתרא וכתב רבינו אבן גיאות ז''ל כולהו רבוותא פסקו כל''ב דשמואל והכין אסיק כילה שיש לה גג אעפ''י שאינה גבוה י' פסולה ושאין לה גג אעפ''י שגבוה עשרה כשרה וק''ל סוגיא דפ' הישן (כ':) דגרסינן תרגמה שמואל במטה עשרה ש''מ אעפ''י שיש לה גג כגון מטה בעי עשרה ואיכא למימר ל''ב דקאמר מותר לישן בכילה שאין לה גג אעפ''י שגבוה יו''ד, ול''ק נמי אשמעינן התירא דאין גבוה יו''ד מותרת אעפ''י שיש לה גג וכולהו ס''ל דלא מיפסלי אלא בגג גבוה עשרה וליכא למ''ד יש לה גג ואינה גבוה יו''ד פסולה דהא מטה יש לה גג ותרגמה שמואל במטה עשרה ולא חזינן לרבוותא דפסלי ביש לה גג ואינה גבוה יו''ד ור' אלפסי משמע דהכי ס''ל דקאמר הב''ע בגבוה יו''ד וכן הלכתא ואם אין לה גג אעפ''י שגבוה יו''ד מותר וסתם דבריו כי יש לה גג ואינה גבוה יו''ד ואית לן סברא אחרינא דאמר מטה (עשרה) אינה ככילה שיש לה גג (ומטה) [דמטה] לגבה עשויה וצ''ע מהא דאותבינן עלה (י''א.) נקליטינן ב' קינופת ד' פרס ע''ג קינופת פסולה [וכו'] ובלבד שלא יהיו הנקליטין גבוה מן המטה יו''ד הא גבוה י' פסולה אע''ג דל''ל גג (שאינו) [שאני] נקליטין דקביעי ופרכינן אי קבוע ליהוי כקינופת ואיכא למידק מינה מדקאמר שאני נקליטין דקביעי ש''מ ה''ה ככילה שיש לה גג ואי הכי לפרוך להוי ככילה דכילה שיש לה גג אעפ''י שאינה גבוה יו''ד פסולה וש''מ דכילה שיש לה גג ואינה גבוה יו''ד כשרה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
והרב אלפסי ז''ל פסק שמותר לישן בכלה אע''פ שיש לה גג אם אינה גבוהה עשרה, וכן בגבוהה עשרה אם אין לה גג מותר, ואינו אסור אלא אם יש לה גג וגבוהה עשרה. ודוקא לכלה דלא קביע, אבל נקליטין דקביעי אע''ג דלא קביעי כקינופות, אם היו גבוהין עשרה ופרס על גבן פסולה אע''פ שאין לה גג. ובקינופות נמי (בהן) [כיון] דקביעי, אע''פ שאין גבוהין עשרה, כיון שיש לה גג, פרס על גבי קינופות פסולה. [השלמה].
------
אמ' רב יהודה אמ' שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג, והוא שאינה גבוהה עשרה. מיתיבי, הישן תחת המיטה לא יצא ידי חובתו, הכא במאי עסיק' בגבוהה עשרה. ת''ש הישן בכילה לא יצא ידי חובתו, הכא במאי עסיקי' בשגבוהה עשרה. ת''ש או שפירש על גבי הקינוף פסולה, הכא נמי דגבוהה עשרה, והא לא קתני בברייתא הכי, נקליטין שנים וקינופות ארבעה, פירש [ע''ג קינופות פסולה דהוו אוהלא], על גבי נקליטין כשירה דלא הוי אוהלא, ובלבד שלא יהו נקליטין גבוהין עשרה מן המיטה, מכלל דקינופות אע''פ שאין גבוהין, שני קינופות דקביעי. מיהא שמעי' דכילה שהיא עריי בענן תרתי, גג וגבוהה עשרה, אבל אית לה גג ולא גביהה עשרה או גבוהה עשרה ולית לה גג מותר לישן תחתיה, אבל נקליטין וקינופות דקביעי במיטה אי אית בהו עשרה אע''ג דלית לה גג פסולה, דהיינו נקליטין גבוהין עשרה, אי נמי אית ל(י)ה גג אע''ג דלא גביהא עשרה פסולה, דהיינו קינופות. [פסקי הרי''ד].
------
ומסקינן דמותר לישן בכילה בסוכה כשאין לה גג טפח אבל יש לה גג טפח אסור רק למצטערא) ואסור להסתפק מנויי סוכה כל ז' ומעצי סוכה עד מוצאי י''ט האחרון של חג אך בנויי סוכה מהני תנאהב) אם אמר מערב יום טוב אינו בודל מהם כל בין השמשותג) ובעצים לא מהני תנאה דעל כרחו יבדל מהם בין השמשות משום סתירת אהל, אפי' נפלה הסוכ' אסור ליקח מהם כדמוכח בביצה פ' המבי' [ל' ע''ב] לפירוש ר''י. [סמ''ק סימן צ''ג]. א) כגון מפני הזבובים. ב) ש''ע סימן תרל''ח בזמן הזה אין נוהגין להתנות בנויין התלויין בסכך אבל נויין שנותנין בדפנות כגון סדינין המצויירין נוהגין לטלטלם מפני הגשמים אף בלא תנאי ומ''מ טוב להתנות עליהם. ג) אבל תנאי אחר לא מהני וא''כ נראה שאותם תנאי' שאומרים אני מתנה לאכול מן הפירות אם יפלו אינו מועיל כלו' ודוק' לכשיפלו אבל לקח בעוד' בסוכה לא מהני שום תנאה משום בזויי מצו' כדאיתא בתוספתא ואע''ג דאיכא דדחי לה מ''מ נכון להחמיר. ולפעמים שייך ביה נמי טעמא דמוקצה ותרתי טעמי ביזויי ומוקצה צריכי דאי לאו טעמא דמוקצה בשמיני עצרת היו פירות סוכה מותרין דמשום בזויי מצוה ליכא דהא נגמרה מצותה. ואי לאו טעמא דבזויי בחש''מ היו מותרים לאכלה וללקטם מן הסכך דאיסור מוקצה ליכא דאין שום מוקצה בחול המועד. וכן נמי איכא לתרוצי היכא דלא התנה מעי''ט ונפלו בי''ט דמשו' ביזויי מצוה ליכא דהא נפלו אבל משום מוקצה איכא דלא התנה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
ומסקינן דמותר לישן בכילה בסוכה כשאין לה גג טפח אבל יש לה גג טפח אסור רק למצטערא) ואסור להסתפק מנוי סוכה עד מוצאי יום טוב האחרון של חג אך בנוי סוכה מהני תנאה אם אומר מערב יום טוב איני בודל מהן כל בין השמשות ובעצים לא מהני תנאה דעל כרחך בודל מהן בבין השמשות משום סתירת אוהלב), ואפילו נפלה אסור ליקח מן העצים כדמוכח בביצה פרק המביא (דף ל') לפר''יג). א) אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''ג דאית לה גג והוא שאינה גבוה עשרה טפחים והא דתנן הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו מוקי לה שמואל במיטה שגבוה עשרה, עכ''ל ס''ג. ב) אבל תנאי אחר לא מהני ואם כן נראה שאותן תנאים שאומר אני מתנה לאכול מן הפירות שיפלו אינו מועיל כלום [וגם תנאי אינו מועיל] אלא לכשיפלו אבל ליקח בעודם בסוכה לא מהני שום תנאה משום ביזוי מצוה כדפי' בתוספות פרק כירה (שבת מ''ה) ואע''ג דאיכא דדחי לה מכל מקום נכון להחמיר עכ''ל ס''ק. ג) עיטורי סוכה שנפלו בשבת אסורין באכילה ואסורין לטלטלן ממקומן נפלו ביום טוב אסורין באכילה ומותרין לטלטלן ממקומן נפלו בחול אסורין באכילה ומחזירין למקומן ולמה אסורין באכילה לפי שהוקצו למצוה, עכ''ל ס''ג. דין נוי סוכה צריך שלא יהיו למטה מן הסכך ארבעה טפחים דלא לתסרו משום סכך שמתחת הסכך, לשון התו'. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
וכילה שאינה גבוה עשרה טפחים מותר לישן בתוכה ולאו אהל הוא, ואעפ''י שיש לה גג טפח. ושיעור סוכה קטנה שבעה טפחים והלכה כרבנן והוא במחזקת ראשו ורובו ושולחנו. סוכה גזולה ושאולה כשירה. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
כילה. וילון הפרוסה סביבות המטה, ואע''פ שיש לה גג שאין גגה משופע כשל נקליטין. שאינה גבוהה. דבציר מעשרה לאו אהל הוא. במטה [גבוהה] עשרה. שחללה גבוה עשרה. דקביעי. פירש רבינו שלמה אבל כילה לא קביעא הילכך כי לא גביהא עשרה לא חשיב. התם דלמיפסל סוכה. קא אתיא משום סוכה תחת סוכה. כהכשירה כך פסולה. וכל כמה דלא מיקריא עליונה סוכה לא מיפסלא תחתונה. הכא דלשוייה אוהלא הוא. דהא אמרינן שלא יישן תחתיו, אבל שאר הסוכה כשירה. בציר מעשרה נמי הוי אוהלא. היכא דקביעא, ע''כ. וקורא ק''ש. דכיון דלאו אהל הוא לאו במקום חשוב הוא עומד, ולא אמרינן למקום שרובו שם ראשו נגרר, וליתסר משום ולא יראה בך ערות דבר, אלא הרי הוא כמוציא ראשו חוץ לחלוקו. דגביהה עשרה. והואיל וגופו עומד במקום חשוב אמרינן שדי ראשו בתר גופו. והך שיטה היא כמ''ד [ברכות כ''ד ע''ב] לבו רואה את הערוה מותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה ולא דמי לקינופות דהתם קביעי ואם אין לה גג כגון דאינה רחבה טפח תוך שלשה לגגו וגם הסדינים מגיעין לארץ שאין לה מחיצה טפח אע''פ שהיא גבוה עשרה מותר לישן בה דשיפוע אוהלים לאו כאהל דמי. (דמספקינן) [כדפסקי] לקמן [י''ט ע''ב] סוכה העשויה כמין צריף פסולה. [האגודה].
הישן תחת המטה או תחת הכילה אם היא גבוהה יותר מעשרה טפחים ויש לה גג טפח חשוב כאהל ולא יצא. אבל אם אין לה גג רחב טפח או שיש לה גג ואינו גבוה י' טפחים שרי. והרי''ץ גיאת תלה הכל בגג שאם יש לה גג טפח אפי' אינו גבוה י' טפחים אסור לישן תחתיה ואם אין לה גג שרי ואפי' גבוה עשרה. ולא נהירא להרא''ש. [האגור סימן תתק''ס].
------
ובלבד (שיהו) [שלא יהיו] נקליטין גבוהין [עשרה]. (וכן) [ומן] הדין אפי' גבוהים [י'] שרי דכיון [דאין] לה גג טפח לא חשיבא אהל להפסיק דהכי מסקינן בשלהי פרקין [י''ט ע''ב] דסוכה העשויה כמין צריף פסולה לפי שאין לה גג ומינה דייק רב יוסף דמותר לישן בכילת חתנים, והא דאסר הכא בגבוה (מ)י', מדרבנן הוא ודוקא נקליטין אבל בכילה לא גזרו (ד)רבנן כיון דלא (קיבעא) [קביעא] כדאמר לקמן [י''א ע''א] דנקלוטין (אגב) [לגבי] כילה קביעא, והני תרי לישני פליגי באין לה גג וגבוה מי' דלא אפשר לומר דפליגי ביש לה גג ואינה גבוה י' ד[ל]לישנא בתרא אסורה דהא בהדיא תרגמא שמואל למתני' דהישן תחת המטה דגבוה מי', ולהכי (אסור) [מותר] דהלכתא כלישנא בתרא כד[ד]רש [ולא כדדרש] רבא לקמן [י''א ע''א] ועוד אחרי שאין בכילה גג [מותר לישן בה] כדאמר בסוף פרקין [י''ט ע''ב] אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה א''ל כמאן כר' אליעזר משמע דלא שרי אלא בלא גג וכן [ב]פ' הישן [כ''ו ע''א] רב שרי לה לרב אחא בר אדא למיגני בכילה בסוכה וכו' [משום בקי משמע הא לאו הכי לא]. מוציא ראשו חוץ לכילה. ואע''ג דלבו רואה את הערוה לא חייש שמואל, ומ''מ קי''ל לבו רואה את הערוה אסור, ור''ת היה נוהג לכרוך סדין סביב ללבו כשהיה רוחץ כדי שלא יהיה לבו רואה את הערוה. [תוספות רבינו פרץ].
------
הישן תחת המטה בסכה לא יצא ידי חובתו (דף כ' ע''ב). פירוש מטה המונחת בסוכה לישן עליה ותרגמא שמואל במטה עשרה דהויא אהל ואתי אהל עראי דהיינו מטה ומבטל אהל קבע דהיינו סוכה ומאי קבע דסוכה לגבי מטה קבע היא אי נמי דסוכה לתוכה עשויה מטה לגבה עשויה הלכך הויא לה סוכה אהל קבע ומטה אהל עראי הא אינה גבוהה י' טפחים יצא ידי חובתו. ואמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים (דף י' ע''ב). בלישנא אחרינא אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג ואע''פ שגבוהה י' טפחים. דרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילה בסוכה ואע''פ שיש לה גג ואע''פ שגבוה י''ט וכר' יהודה דמתניתין דתנן א''ר יהודה נוהגין היינו ישנים תחת המטות בפני הזקנים ולא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ובפסוקות ובגדולות (כ''ז ע''א) העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים מכשירים ר' אליעזר סבר דומיא דאהל בעינן וכיון דלית לה גג לאו אהל הוא ורבנן סברי שפועי אהלים כאהלים דמו. אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה אמר ליה כמאן כר' אליעזר שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר, א''ל ברייתא איפכא תניא ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין א''ל שבקת מתניתן ועבדת כברייתא א''ל מתניתן יחידאה היא דתניא העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' נתן אמר ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים אוסרין. ש''מ מדר' יוסף כילת חתנים שרי למיגנא ביה בסוכה דכיון דלית לה גג לאו אהל הוא ולא מחזי כסוכה תחת סוכה וש''מ סוכה דלית לה גג ודעבידא כצריפא פסולה, ושמע מינה כילה דאית לה גג אסור למיגנא ביה בסוכה ואפילו למאן דאמר סוכה דירת קבע בעינן אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. תנן סתמא דלא כר' יהודה הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ותרגמה שמואל במטה עשרה אלמא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ותו אסור לישן בכילה בסוכה דרב (כו.) שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגנא בכילתא משום בקא דסבר מצטער פטור מן הסוכה טעמא דמצטער הא אין מצטער אסור. והכי נמי פסק כולהו רבוותא דהלכתא כלשנא בתרא דשמואל וליתא לדרבה בר ר' הונא כלל ומדפסקו הלכתא כלשנא בתרא שמעינן דליתא ללישנא קמא דשמואל דאמר מותר לישן בכילה בסוכה אע''ג שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה נמי אסורה. הוה ליה מסקנא דכילה דיש לה גג אע''פ שאינה גבוה י' אסורה דאהל הוא אין לה גג אע''פ שגבוה י' נמי מותרת. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ואוקמא שמואל במטה עשרה דחשיב אהל ואתי אהל עראי ומבטל אהל קבע אבל אם אינה גבוה עשרה לא חשיב אהל ומותר לישן תחתיה אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''ג שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים לישנא אחריני אמרי לה אמר ר' יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג ואע''פ שגבוהה עשרה ופסק רבינו ישעיה זצ''ל דכילה שהיא עראי בעינן תרתי גג וגבוה עשרה אבל אית לה גג ולא גבוה עשרה או גבוה עשרה ולית לה גג מותר לישן תחתיה אבל ניקליטין וקינופות דקביעי במטה אי אית בהו עשרה אע''ג דלית לה גג פסולה דהיינו נקליטין גבוהין עשרה אי נמי אית לה גג אע''ג דלא גבוהה עשרה פסולה דהיינו קינופות ורבינו יצחק פאסי פסק מותר לישן בכילה בסוכה שאין לה גג [דכיון שאין לה גג] לא הוי כסוכה בתוך סוכה ושמעינן שכילה שיש לה גג אסור לישן בה בסוכה דהויא לה כסוכה בתוך סוכה. פירש עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או שפירש על גבי הקינוף פסולה אבל פורש הוא על גבי נקליטי המטה. רבינו שלמה זצ''ל פי' מפני הנשר שלא יהא עליו וקיסמין נושרין על שולחנו. ורבינו תם פי' מפני הנשר שלא ינשרו עליו והוי חמתה מרובה מצלתה וכיון דלדעת כן עושה אם כן בדעתו שאם ינשרו עליו וסדין מחזקם רוצה הוא להכשיר בסדין והיא פסולה מאחר שדבר מקבל טומאה מחזיק העלין התלושין ודבר זה אין לגזור אלא בפרושין מפני הנשר להכי אמר רב חסדא לא שנו אלא מפני הנשר אבל לניאותה כשרה והוא הדין פורש מפני נשירת טינוף עלין כשרה דחד טעמא הוא. וכן מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל ולשון רבינו [שלמה] זצ''ל נראה בעיני דאי תימא דפירש סדין כדי להחזיק העלין שלא ינשרו ותהא חמתה מרובה מצלתה פשיטא דפסולה כיון דהוי סדין צורך לסכך דהוי דבר המקבל טומאה ולא איצטרך לתנא לאשמועינן הכא דהא אשמעינן לעיל דתנן כל דבר המקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו אבל לפי' רבינו שלמה זצ''ל אתי שפיר דאע''ג דלא הוי צורך לסכך אלא שעשאה לאהל עראי בעלמא מפני החמה או מפני הרוח המשיר את העלין לפי שעה אפי' הכי כיון דלשם אהל עשאה פסולה. איתמר נוי סוכה המופלגין ממנה ארבעה רב נחמן אמר כשירה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה. פי' נוי סוכה הן קרמין וסדינין הפרושין תחת הסוכה לנוי לרב נחמן כיון דלנוי סוכה הכינוהו בטלינהו לגבה ולהכי כשירה ולרב חסדא ולרבה בר רב הונא פסולה משום אוהל מפסיק ואשתכח דלא גני בסוכה. רב חסדא ורבה בר רב הונא איקלעו לבי ריש גלותא אגנינהו רב נחמן בסוכה שנוייה מופלגין ממנה ארבעה אישתקו ולא אמרו ליה ולא מידי אמר להו הדריתו בכו משמעתייכו אמרו ליה שלוחי מצוה אנן ופטרינן רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה זצ''ל פסקו כרב חסדא ורבה בר רב הונא דרבים נינהו ואבן גיאות ורבינו ישראל כהן זצ''ל פסקו כרב נחמן. [שבלי הלקט סימן של''ב].
------
הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. ודוקא במטה גבוהה עשרה דחשיב אהל. דאתי אהל עראי ומבטל אהל קבע. אבל אם אינה גבוהה עשרה. אינה חשיב אהל ומותר לישן תחתיה. כתב רבינו יצחק פאסי ז''ל מותר לישן בכילה שאין לה גג בסכה. דכיון דלית לה גג לא הויא כסכה בתוך סכה. פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר. פסולה. מפני הנשר פירש רבינו שלמה ז''ל שלא יהו עלין וקיסמים נושרין על שלחנו. ודוקא מפני הנשר אבל לנאותה כשירה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ודוקא בגבוה י' טפחים דה''ל סוכ' בתו' סוכ' כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ודוקא במטה גבוהה יו''ד שהוא שיעור סוכה משום דאתי האי אהל ומבטל סכך הסוכה כיון דחשיב והיינו דאמרי' בגמ' אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע ולזה כיון הגאון ר''י שפירש שכיון שהגביהה יו''ד נעשית כסוכה בתוך סוכה ולפי' לא יצא והאריך לבאר דין זה רמב''ן בס' המלחמות. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ואם בסוכה מטה שפעמותיה גבוהות מעשרה טפחים, מי שישב תחתיה לא יצא ידי חובתו, כמי שעושה סוכה בתוך סוכה. וזה לשון המשנה [כ' ע''ב], הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו, ובגמרא תרגמה שמואל במטה גבוהה מעשרה, וכמו כן אם יש בסוכה מסך והיה לו גג טפח והגביהו עשרה טפחים לא יישן תחתיו. וכך אמרו [י' ע''ב], אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה. ואמרו כשאין לה גג אפילו עשרה מותרת. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
מטה בתוך סוכה גבוהה י' טפחים היושב תחתיה לא יצא ידי חובתו מפני שהיא כסוכה בתוך סוכה וכן כילה שיש לה גג אפי' טפח אם גבוהה עשרה טפחים אין ישנים תחתיה בסוכה וכן המעמיד עמודים ופירס סדין עליהם אבל כילה שאין לה גג טפח אפי' גבוהה כל שהיא מותר לישן תחתיה בסוכה שאינה כסוכה בתוך סוכה מפני שאין לה גג. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ט].
------
פירש על גבי נקליטי המטה, שהן שנים אחד בראש המטה ואחד במרגלותיה, וכשנותן קנה על גביהן ונותן עליו הסדין הרי הוא משפע לכאן ולכאן, הואיל ויורד בשיפוע ואין לו גג רחב טפח אינו חשוב אהל לפסול הכשר שעליו אלא אם כן היה גבוה עשרה טפחים. בד''א בנקליטין ובקינופות שהן קבועין במטה, לפיכך הנקליטין שהן גבוהין עשרה פוסלין אע''פ שאין להם גג טפח, והקינופות שיש להם גג פוסלין אע''פ שאינן גבוהין עשרה, אבל אם פירש סדיני' עראי כעין שעושין כילת עראי לחתנים, אין פוסלין בסוכ' אלא אם כן גבוהין עשרה ויש להן גג טפח. היה להן גג טפח ואינן גבוהין עשרה, או שגבוהין עשרה ואין להן גג טפח, מותר לישן תחתיהן בסוכה, שאינן חשובין אהל ואינו אלא כאדם המתעטף בבגדיו בסוכה. וכן נראה בעיניי בפורש תחתיה מפני הנשר, שאם פירש עראי לפי שעה אינו פוסל עד שיהיה גבוה עשרה ויהיה לו גג טפח, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
פירס סדין ע''ג קינופות פי' ע''ג ד' קונדסין שע''ג ד' רגלי המטה והן גבוהין י' למעלה מהמטה וע''ג אותן זרועו' משימין אילך ואילך מוטות בענין שנעשה כמו אוהל כשפורס עליהן סדין ועשה כן בתוך הסוכה וישן תחתיו פסולה כי כיון שהזרועות הם ד' אחד לכל רגל המטה נעשה כמו אוהל ויש לו גג ונעשה כסוכה בתוך סוכה אבל ע''ג ניקליטין כלומר אחד בראש המטה באמצע וא' לרגל המטה והניח מוט מזו לזו בארך המטה ופירס על המוט סדין ונעשה כמו אהל בשפוע שאין לו גג כשרה שאינו נקרא אהל בלא גג. וע''ג קינופות פסולה אפילו אינן גבוהין י' כיון דקביעי וע''ג נקליטין כשרה עד שיהיו גבוהין י' כך פשוט ומוכח בסוכה ורי''ף לא חלק בנקליטין בין גבוהין י' לאין גבוהין והרמב''ם לא חלק בניקליטי' אבל חלק בקינופו' וכתב והוא שיהו גבוהין י' ותמהו עליו. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ומתיר לשום מטה או ספסל על הקערה ביום טוב בסוכה כדי להגן מן המטר שסכך פסול למטה מעשרה אינו פוסל. [תשב''ץ סימן קמ''ו].
------
פרק מי שמתו [כ''ב, ע''ב] תנן גבי בעל קרי ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא אם לאו יתכסה במים ויקרא. גמ' [כ''ה, ע''ב] והלא לבו רואה את הערוה אמר ר' אלעזר ואי תימא רב (אדא) [אחא בר אבא] בר אחא משום רבינו במים עכורים דדמו כארעא סמיכתא שלא יראה לבו את הערוה. פרש''י והלא לבו רואה את הערוה קא סבר כל אבר שאין דרכו לראות את הערוה ורואה אותה בשעה שעוסק בתורה קרינא בי' לא יראה בך ערות דבר ע''כ רש''י. ת''ר מים צלולין ישב בהן עד צוארו וקורא וי''א עוכרן ברגליו ות''ק הרי לבו רואה את הערוה קסבר לבו רואה את הערוה מותר והרי עקיבו רואה את הערוה [קסבר עקיבו רואה את הערוה] מותר דאיתמר עקיבו רואה את הערוה מותר נוגע אביי אמר אסור רבא אמר מותר רב פפא מתני הכי רב חנינא ברי' דרב איקא מתני הכי נוגע דברי הכל אסור רואה אביי אמר אסור ורבא אמר מותר לא ניתנה תורה למלה''ש (אמר רבא) הלכתא נוגע אסור רואה מותר. פי' ר''ח זצ''ל ומקשי' אמתניתין וכי מתכסה במים מאי הוה והרי לבו רואה את הערוה ופרקי' בעכורין שנו נמצאת משנתינו כיש אומרים עוכרן ברגליו. הלכך הלכתא כוותי' שאם אינן עכורין אינו רשאי לקרות אלא יעכר המים ברגליו ואינו דומה לבו לעקיבו אלא לבו רואה את הערוה אסור אבל עקיבו אסיקנא והלכתא עקיבו נוגע את הערוה אסור לקרות ק''ש עקיבו רואה מותר ע''כ פי' ר''ח זצ''ל. אבל הרב רבי' שמעי' זצ''ל פי' בשם רש''י שמצא בתשובת הבבליים דלבו רואה את הערוה מותר מדסבר ת''ק די''א לבו רואה את הערוה מותר דהוי כרבים לגבי יחיד. מיהו לא משמע הכי דלא פליגי אביי ורבא בסמוך אלא בעקיבו רואה את הערוה משמע אבל לבו רואה את הערוה מודו דאסו'. ותו דפריך סתמ' דתלמודא והרי לבו רואה את הערוה ואוקמה ר' אלעזר במים עכורין והכי נמי סברי ר' אילעא ור' חייא בר אבא הלכך הכי הלכתא דלבו רואה את הערוה אסור עקיבו נוגע אסו' רואה מות'. וההיא דפ''ק (דסוט') [דסוכה] גמ' פרס עלי' סדין דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל הישן בכילה ערום יוציא ראשו חוץ לכילה ויקרא ק''ש דסבר לבו רואה את הערוה מותר לית הלכתא כוותי'. ותו התם פריך לי' ומשני לי' שמואל ואשינויי לא סמכינן. הלכך אדם שרוצה לקרות ק''ש או שטובל ועומד במים ורוצה לברך או מי שרוחץ בגיגית ואוכל בה כדרך שעושין בצרפת אינו רשאי לברך עד שיעכרם ברגלו ואי לא אפשר לו לעוכרם מניח בגד כנגד לבו ומברך. וכן פי' מורי רבינו יהוד' ב''ר יצחק של''י שכן הי' נוהג ר''ת זצ''ל כשהי' רוחץ בחמין במים צלולים [והי' רוצה לשתות] הי' מתכס' בבגדו שלא הי' לבו רואה את הערוה. כתב בתשובו' ראיתי פעם אחת את ר' שהי' מתפלל בלא חגור ותמהתי ואמרתי מה זה שהוא מתפלל והוא לא חגור מתנים הא אמרי' במס' ברכות שאסור לאדם להתפלל בלא חגור חלציים וטעמא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה ואמר כמדומה לי באותן הימים לא הי' להם לחכמים מכנסים אלא חלוקיהן גדולים עד סמוך לעקביהם וכל בגדיהם היו סתומים פנים ואחור ושמאל וימין לפיכך היו אומרי' שאסור להתפלל בלא אזור כיון שלא הי' להם שום הפסק בין הלב לערוה אלא אזור בלבד. ונראין הדברים שלא היו לחכמים מכנסים דבמסכת שבת פ' כל כתבי הקודש תנן מצילין מפני הדליקה ומפרש [ק''כ, ע''א] שמנה עשר כלים שיכול אדם להציל בשבת דא''ר יוסי שמנה עשר בגדים מצילין בשבת מפני הדליקה וחוזר ולובש, כולהו מפרש התם ומכנסיים לא הוזכרו ש''מ שלא היו לחכמים מכנסיים אבל אנו שיש לנו מכנסיים ובלא שום אזור יש הפסק בין הלב לערוה מותרים אנו להתפלל בלא אזור. והכותב הוא הרב ר' שמעי' ורבו היינו רבי' שלמה זצ''ל. [או''ז הלכ' טהרת ק''ש ותפלה סימן קכ''ח].
------
הישן בכלה ערום מוציא ראשו חוץ לכלה וקורא ק''ש, בד''א בשגבוהה עשרה, אבל אינה גבוהה עשרה אסור, הרי''ף והר''ם לא הביאו זה הפסק נראה שדעתם שאפילו בכלה עשרה אסור, שכבר ביארנו לבו רואה את הערוה אסור, וכן נראה. ויש מי שפסק שהעומד בבית ערום אע''פ שסומך לבו בכותל, רואה את הערוה ואסור, וכן נראה. [הבתים — שערי קריאת שמע שער חמישי].
------
כשהוא רוחץ במים חיים או במים חמין, מהרהר בהן ומברך, וכגון שעוכר המים ברגליו. אם צלולין הן כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה. ואם אין המים צלולין אין עוכרן דהא לא צריך ואם יש כילה על ראשו, מוציא את ראשו חוץ לכילה, ומהרהר ואף על פי [שהמים צלולין אין צריכין לעוכרן, ובית המרחץ שאמרו] שאסור להרהר היינו כגון שיושבין ערומין בתוך המרחץ וזורקין עליהם מים, כגון אישטובא והכא וודאי אסור לפי שהן ערומים. [האורה לרש''י ח''ב סימן קל''ז].
------
@ י''א ע''א
הא דקתני ובבית אע''ג דלא גבוהה עשרה, פיסוק הלכה היא, ולומר לך דאע''ג דאוקימנא להך דכילה כשגבוה עשרה, (מ)כילה דבית גופיה אע''ג דלא גבוהה עשרה, כיון דקביעה חשיבה היא, ולא מצי ערום להוציא ראשו חוצה לו ויקרא ק''ש, דלא גרעא מקינופות דאמרן לעיל דאע''ג דאין בגובהן [עשרה] חשוב אוהל דניזול בתר קביעותא, אבל כילה דלא קביעא לא חשבה בבציר מי' בגבוהה כ''ש. כילת חתנים, חופה לפי שאין לה גג כדמפרשינן לעיל דסתם כילה אין לה גג גמור, אלא משופע ולא חשיב. לא יצא ידי חובתו, אלמא דחשיב אהל דהוה ליה אהל בתוך אהל. הא, גבוהה עשרה אע''ג דלית ליה גג חשיבו אוהלא ופסולה משום אהל [בתוך] אהל, ותיובתא דשמואל דמכשר כילת חתנים אע''ג דגביהי עשרה. דקביעי, אבל כילה לא קביעא. ליהוי כקינופות, דקביעי, וליפסלן בסוכה בבציר מעשרה, ומשני לגבי קינופות לא חשיבי נקליטין, כלומר דלא אלימא להו קבעותן לגבי קביעות קינופות לדונם כמותן דליהוי חשיבי בבציר מעשרה גבוה, מדלית ליה גג. כמאן כר' יהודה, דאמ' לעיל בפר''ק דסוכה [ז' ע''א] דירת קבע בעינן, ושמעינן ליה דאמ' דלא אתי אהל ארעי כגון האי דכילה ומבטל אהל קבע דסוכה. והיכא איתמר דלא אתי וכו' לר' יהודה. דתנן, בפרק הישן [כ''א ע''ב] תחת המטה בסוכה. בפני הזקנים, ולא מיחו בידם מפני שני אוהלים. ולימא הלכתא כר' יהודה, כלומר מה לי להאריך דרישתו כוליה, לימא הלכה כר' יהודה, ושמעינן מינה כילה אע''ג דגבוהה עשרה ויש לה גג דהוי אהל עראי לגבי סוכה, ולא בטיל אהל קבע דסוכה. הני מילי, דלא פסיל אהל ארעי לסוכה, כגון מטה דלגבה עשוי, לישן בגווה ולא עבידא לישן תחתיה הילכך לא חשיב אהל, והישן תחתיה בסוכה יצא דלא הוי אהל תחתה. אכל כילה, דעשויה לישב ולשכב בה, אימא דחשיב אוהלא בסוכה, והישן בה [כשהיא] גבוה עשרה טפחים ויש לה גג דהוי אוהלא, ולא אמרינן דסבירא ליה לר' יהודה דלא אתי אהל וכו'. קמ''ל, כי אשמעינן בהדיא כילה וכר' יהודה, דטעמא דר' יהודה משום דלא אתי וכו'. לא שנא כילה ולא שנא מטה, דכולהו אהל עראי נינהו. [פירוש הריב''ן].
------
כתב רבינו שלמה הכי גרסינן, ובית אע''ג דלא גביה עשרה הואיל וקביע הוי אוהלא דלא גרע מקינופות. ופירש, דהא מילתא שמעתתא באפי נפשה היא דלא תימא בית ככילה, ע''כ. כילת חתנים. פירש רבנו שלמה אינה כשאר כילה ואין לה גג, שגגה משופע כשל נקליטין. ליהוו כקינופות. וליפסלו אף בפחות מעשרה. לגבי קינופות לא קביעי. ליחשב כמותן ליפסל בפחות מעשרה. לגבי כילה קביעי. הילכך אינהו פסלי בעשרה, כילה אפילו בעשרה לא מיפסלא כי לית לה גג. כר' יהודה. בפרק הישן [כ''א ע''ב]. תחת המטה. דמטה לגבי סוכה אוהל עראי הוא, שמסלקין אותה ממקום למקום. דלגבה עשויה. לשכב עליה ולא תחתיה. דלתוכה. לאוהל, הילכך שם אוהל עליה. קמ''ל רבה דטעמיה דר' יהודה וכו'. סוגיא דשמעתא כילה שיש לה [גג] ואינה גבוהה עשרה מותר לישן תחתיה, וקינופות אע''ג דלא גביהי עשרה אסור לישן תחתיהן הואיל וקביעי, כדקאמר שאני קינופות דקביעי. וכילה שאין לה גג אע''פ שגבוהה עשרה מותר לישן תחתיה. ונקליטין אע''פ שאין להם גג אם גבוהים עשרה אסור לישן תחתיה משום דקביעי טפי מכילה אע''ג דלא קביעי כקינופות. הדין הוא מסקנא דהך שמעתתא לפום שיטה דילה. והרי''ף והר''ם השמיטו כל האמור כאן משום קביעות וכתבו הדין שהכל תלוי בגג טפח וגבוה עשרה, ואי בציר חד מינייהו מותר לישן תחתיה. לשון הרי''ף אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה. ואותבינן עלה הישן בכילה בסוכה לא יצא ידי חובתו. ופריק הכא במאי עסקינן בשגבוהה עשרה. ואם אין לה גג אע''פ שהיא גבוהה עשרה מותר כדבעינן למימר קמן בהעושה סוכתו כמין צריף ע''כ. ולשון הר''ם פרק ה' [הכ''ג והכ''ד] מטה שבתוך הסוכה אם גבוהה עשרה טפחים הישן תחתיה לא יצא ידי חובתו מפני שהיא כסוכה בתוך סוכה וכן כילה שיש לה גג אפילו טפח אם גבוהה עשרה טפחים אין ישינים בה בסוכה. וכן המעמיד ארבעה עמודים ופירס הסדין עליהם אם גבוהים עשרה הרי היא כסוכה בתוך סוכה. אבל שני עמודים שפירס עליהם סדין וכן כילה שאין בגגה טפח אפילו גבוהין כל שהן מותר לישן תחתיהם בסוכה לפי שאינן כסוכה בתוך סוכה מפני שאין לה גג ע''כ. ותימה הוא איך דחו כל הך שיטה דקביעותא. וצ''ע. אבל מה שלא כתב הר''ם הך שיטה לענין ק''ש, דלפום הך שיטה לענין ק''ש הכי דינא. כילה שאינה גבוהה עשרה אם הוא ישן בתוכה ערום מוציא ראשו חוץ לכילה וקורא ק''ש. ואם גבוהה עשרה לא יוציא ראשו ויקרא. ובית וקינופות הואיל וקביעי אע''ג דלא גביהי עשרה לא יוציא ראשו ויקרא. הכי הוא דינא לפום הך שיטה. והשמיט כל זה הר''ם ולא זכר זה הדין כלל בהלכות ק''ש. הא מילתא לא קשיא מידי, דהך שיטה היא כמ''ד פרק מי שמתו [ברכות כ''ד ע''ב] לבו רואה את הערוה מותר ולית הילכתא כותיה, כמו שביארנו שם. אבל למאן דאמר לבו רואה את הערוה אסור לא יקרא לעולם עד שיהיה דבר חוצץ בין לבו וערותו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינו גבוה עשרה טפחים דבציר מעשרה לאו אוהל היא ל''א אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג אע''פ שגבוה עשרה טפחים ולא אסור לישן בכילת חתנים בסוכה עד שיהיה לה גג טפח וגבוה עשרה והכי קיי''ל כשמואל דאם יש לה גג טפח וגבוהה י''ט שאסור לישן בה והא דדרש רבה בר רב הונא מותר לישן בה בכילת חתנים (לפי שאין) [אע''פ שיש] לה גג אע''פ שגבוהה י''ט לית הילכתא כותיה כההיא דשלהי פרקין [י''ט, ע''ב] דאביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג טפח דזה לא חשיב אוהל להפסיק ופסק רבי' יצחק אלפס דהלכה כרב יוסף ושמעינן מינה שמותר לישן בכילת חתנים בסוכה שאין לה גג דכיון שאין לה גג לא הויא כסוכה בתוך סוכה וש''מ דכילה [ש]יש לה גג (ו)אסור לישן בה כסוכה בתוך סוכה עכ''ל והכי אמרי' לקמן בפ' הישן [כ''ו, ע''א] רב שרא ליה לרב אדא (בר אחא) [ברדלא] למגני בכילתא בסוכה משום בקי ופירש''י אע''פ שיש לה גג וגבוהה עשרה והרי הוא כאילו חוץ לסוכה וכן פסק ר' יצחק בר שמואל דליתא לדרבה בר רב הונא. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ח].
------
בלישנא אחרינא אמרי לה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג, ואף על גב שגבוהא עשרה. שמעת מינה (ד)אליבא דשמואל דכילה שיש לה גג ואינה גבוהה עשרה כשירה, או כילה שאין לה גג גבוהה עשרה, כיון דבצרא מינה חדא מיניהו. תא שמע הישן בכילה בסוכה וכו'. תא שמע נקליטין שנים קנופות ארבעה, פירס על גבי נקליטין כשרה, על גבי קנופות פסולה, ובלבד שלא יהיו נקליטין גבוהין מן המטה עשרה, הא גבוהין פסולה ואף על פי שאין לה גג, דהא אמינא דנקליטין לית להו גג, שאני נקליטין דקביעי, אי קביעי להו[י] כקנופות, דבקנופות דאית להו גג אסרינן אפילו בבציר מעשרה, ונקליטין כיון דלא גביהי עשרה ואף על גב דאית להו גג בפחות מעשרה, אמרינן לגבי קנופות לא קביעי דקנופות קביעי טפי מיניהו, לגבי כילה קביעי, דכילה לא קביעא. ושמעינן מיהא תלת, כילה דלא קביעא ואם יש לה גג ואינה גבוהה עשרה כשרה, וכן אם אין לה גג וגבוהה עשרה כשרה, וכן הלכתא. ואידך, נקליטין דקביעי טפי מכילה ואם פירס עליהן סדין ועשה להן גג בפחות מעשרה כשרה, למעלה מעשרה לעולם פסולה בין שיש להם גג בין אין להם גג. קנופות פסולה אם יש לה גג ואף על פי שאינה גבוהה עשרה, או אם גבוהה עשרה ואין לה גג, ואינה כשרה לעולם אלא כשאין לה גג ובפחות מעשרה, וכן הלכתא. דרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילה בסוכה ואף על פי שיש לה גג ואף על פי שגבוהה עשרה, כמאן כר' יהודה דאמר לא אתי אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע, דתנן אמר ר' יהודה נוהגים היינו ישנים תחת המטות בפני הזקנים. לאו הכריחא הוא כלל ולא שמעינן מיהא דרבה בר רב הונא, אף על גב דאמר דכר' יהודה אמרה לשמעתיה, דסבירא ליה כר' יהודה דסוכה דירת קבע בעינן, דהכא דאפילו אי סבירא ליה (לרבא) [לרבה] ברב הונא דסוכה דירת עראי בעינן, מכל מקום סוכה קבע היא לגבי כילא דלא קביעא כלל. ואף על גב דאמרינן לקמן [כ''א ע''ב] עלה דר' יהודה לטעמיה דבעי דירת קבע, הני מילי ר' יהודה דכיון דשמעינן ליה לר' יהודה דאמר דדירת קבע בעינן מוקמי הא נמי לטעמיה, אבל ודאי אפילו אי סבירא לן דדירת עראי בעינן, כילה לגבי סוכה עראי הוא. ולימא הלכה כר' יהודה, אי אמר הלכה כר' יהודה הוה אמינא הני מילי מטה משום דלגבה עשויה, משום הכי לא חשבינן לה אהל כלל. אבל כילה לתוכה עשויה אימא לא, דאהל חשבינן לה. קמ''ל דטעמיה דר' יהודה דלא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, לא שנא מטה דלגבה עשויה ולא שנא כילה, דתרוייהו אהל עראי נינהו, דאף על גב דקביעא כיון דלגבה עשויה אהל עראי חשבינן לה. והוא הדין דהוה מצי למימר ''אי אמר הלכה כר' יהודה הוה אמינא משום דסוכה דירת קבע בעינן'', אלא הא דאמר עדיפא ליה דהוה אמינא בעיקר דינא דלאו הכי. [חדושי הרא''ה].
------
מותר לישב בכילה בסוכה אפילו שיש לה גג והוא שאינו גבוה י' ואם אין לה גג אפילו גבוה י' דתרוייהו בעי' לאיסור כלומר שאינ' אסורה עד שיהו בה ב' דברים גג גבוה י' כך פשוט בסוכה וכן פסק רי''ף דתרי לישני דגמ' לא פליגי אלא חד מכשר בשיש לה גג כיון שאינה גבוה י' וחד מכשר בשאין לה גג אפילו גבוה י' וריב''ג כתב דפליגי דכלהו רבוותא פסקו כלישנא בתרא הילכך אם יש לה גג אפילו אינה גבוה י' פסולה ושאין לה גג אפילו גבוהה י' מותר' וראשון תפסו עקר וכן פר''י ז''ל. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
כילה (שיש) [שאין] לה גג טפח מותר לישן בה דשפועי אהלים לאו כאהלים דמו ודין זה יתבאר יותר בסוף נ''ט. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
כילה שיש לה גג טפח והיא בסוכה אע''פ שאינה גבוהה י' (מותרת) [אסור] לישן ולאכול בה ולדעת הגאו' ר''י לא מפסלה אלא בגג טפח וגבוהה יו''ד. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
אי קביעי (להם) [להוי] כקינופות. ואיכא חדא לריעותא (ד)[ב]כולהו (ב)[ד]קינופת יש לה גג אבל לא גבוה עשרה ובכילה גבוה י' ואין לה גג. מותר לישן בכילה בסוכה אעפ''י [שיש לה גג ואעפ''י] שגבוה י'. ומ''מ נראה הלכה כמאן דאסר מדאמר פ' הישן [לקמן כ''ו ע''א] דשרי ליה לרב אחא למיגני בכילת חתנים משום דהוה מצטער משום בקי (משום בקי) משמע הא לאו הכי לא. [תוספות רבינו פרץ].
------
ומותר לישן תחת המיטה בסוכה ובכילה, דדרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג ואע''פ שגבוה עשרה כר' יהודה דאמר לא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, דתנן א''ר יהודה נוהגין היינו שהיינו ישנים תחת המיטה לפני הזקינים. [ראב''ן].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסכך על גבן פסולה ואם היה הסכוך הרבה מהן או שקצצן [כשרה]. יתיב רב יוסף קמיה דרב הונא ויתיב וקאמר (ליה) [וכו' וא''ל ר''ה] דשמואל אמרה צריך לנענע דלא אמרינן קציצתן זו עשייתן ותניא תעשה ולא מן העשוי. מכאן אמר הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקסום וסכך על גבן פסולה היכי דמי אילימא דלא קצצן מאי איריא משום תעשה ולא מן העשוי תיפוק ליה דהוה ליה מחובר אלא לאו דקצצן וש''מ לא אמרינן קציצתן זו עשייתן. והכין פסק רבינו שרירא ורבינו האיי אם קצץ הגפן והדלעת המדלין על הסכוך כיון שלא (סככן) [קצצן] בטרם שסכך בהן הרי הוא כעושה מן העשוי אלא אם כן נענע אותם אחר שסככם שנמצא כאלו אותה שעה מניחם במקומותיהם. ומדקא דייקינן הדלה עליה וקצצן פסולה שמעינן דכי תנן או שקצצן כשרה אמעיקרא קאי שקצצן ואחר כך הדלן. והלכתא כשמואל דאמר לא אמרינן קציצתן זו עשייתן. הוה ליה פסקא הכי. הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקסום וכיוצא בהן כשהן מחוברין וסכך על גבן פסולה דקא מסכך בדבר המחובר לקרקע ואפילו אם היה הסכך כשר הרבה מהן נמי פסולה דקא מסכך בדבר שהוא סכך פסול בהדי סכך כשר ואם חבטם (ט:) עד שנשרו עליהם כשרה. הדלה עליה הגפן וכיוצא בה וקצצן וסכך על גבן פסולה דהוה ליה מן העשוי קצצן ונענען כשרה דהא קא עביד מעשה קצצן מעקרן ואח''כ נתנם על גבי סוכה וסכך על גבם אם נתכון לסכוך כשרה ואין צריך לנענע דמעקרא כי נתנם לסכך בהם נתכוין ואם להניחם שם נתכוון ואח''כ נמלך עליהם לסכוך צריך לנענע דלא ליהוי מן העשוי וכיון שמנענע נמצא דקא עביד מעשה וכשרה. זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה ואין גדולו מן הארץ אין מסככין בו שאין מסככין אלא בדבר שגדולו מן הארץ ואינו מקבל טומאה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הידלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבה פסולה, שאין מסככין במחובר דאמר מר [י''ב ע''א] באספך מגרנך ומיקבך (דברים ט''ז י''ג), בפסולת גורן ויקב לסיכוך הכתוב מדבר, אם היה סיכוך הרבה מהן, או שקיצצן כשירה. הרבה מהן פירוש מבטלן ברוב או שקיצצן אף לאחר שסיככה בהן ולא אמרינן תחילת עשייתה בפסולת נעשית. זה הכלל כל דבר שמקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ אין מסככין בו, מנא הני מילי כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך (שם שם) בפסולת דגורן ויקב דסוכה הכתוב מדבר, ורב חסדא אמר מהכא צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס [ועלי תמרים] ועלי עץ עבות [לעשות סכת], ככתוב (נחמי' ח' ט''ו). [סידור רש''י סימן רל''ג].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבם פסולה. שאין מסככין במחובר. דאמ' מר באספך מגרנך ומיקבך. בפסולת גורן ויקב הכת' מדבר. שמסככין בו. ואם היה סיכוך. הרבה מהן. או שקיצצן כשירה. הרבה מהן פי' מבטלו ברוב. או שקיצצן. אף לאחר שסיככה בהן. ולא אמרי' תחילת עשייתה בפסול נעשית. זה (הכל) [הכלל] כל דבר המקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ אין מסככין בו. מנא הני מילי. [י''ב ע''א] כי אתא רבין א''ר יוחנן דאמ' קרא באספך מגרנך ומיקבך (דברים ט''ז) בפסולת גורן ויקב לסיכוך הכת' מדבר. ורב חסדא אמ' מהכא. צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועל עץ עבת לעשת סכת ככתוב (נחמיה ח'). [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
הדלה עליה וכו' פסולה, דהוה ליה מחובר, מה גורן הוי תלוש אף כל הוי תלוש. ואם היה, [סכך] כשר מרובה מהן כשירה, וכדאוקי' לעיל בשחבטן, דבטיל אגב סכך כשר. (אף) [או] שקצצן, לאחר שהדלן על הסוכה דהשתא תלושין נינהו. כל דבר המקבל טומאה, שראוי לקבל שום טומאה. ואין גידולו מן הארץ, [כגון עורות בהמה] דנהי דגדולי קרקע, גדולו אינן מן הארץ דלא איקרי מידי גדולו מן הארץ, אלא דבר הגדל לשנים מן הארץ, ירקות ואילנות, אבל בהמה לא אע''ג דאתברא מן הארץ, כדכתוב [בראשית א'] ותוצא הארץ, לא איקרו אלא גדולי שגדלים וחיים ממה שיוצא מן הארץ. ובבב' מציע' בהשוכר [פ''ט ע''א] מוכח מלתא כדפרש', כדבעי דבר שגידולו מן הארץ ואמעטו חלב שאין מלאכתן בדבר שגידולו מן הארץ, ואע''ג דמלאכתן בגידולי קרקע כ''ש ממורי. ובגמרא מפרש מנא הני מילי דאין מסככין בדבר המקבל טומאה וכו'. יתיב רב יוסף קמי דרב הונא ויתיב וקאמ' או שקצצן כשרה אמ' רב צריך לנענע, (לאחר שקצצן) ורבותינו פרשו ביתיב וקאמ', דקאמ' רב על מתניתין דקתני או שקצצן כשרה, אמ' רב צריך לנענע לאחר שקצצן לשם סיכוך, דכיון דכבר הדלן עד שלא קצצן אע''ג דהדר קצצן, אפילו הכי הוה ליה ולא מן העשוי, וסוכה כבר נעשית בפסול, ואיהי לא סבירא ליה קציצתן זהו עשייתן. הא שמואל אמרה אהדרינהו רב יוסף לאפיה, (יש) [שהיה] דואג לענותו ולחלוק על דבריו מפני שהיה רב הונא גדול ממנו. ה''ג (מאן) [מי] קאמינא, ולא גרסי[נן לך] שהרי כמה מעלות רב הונא כדמפורש גדולתן וחכמתן, ובאידך אמ' ליה גרס ליה. אכשורי מכשר, כי קצצן שהדלן בלא ניענוע, דקסבר קציצתן זו היא עשייתן, ולית ביה תעשה ולא מן העשוי דהשתא הוא דקעביד ליה. רמא תכילתא לפרוזמא דאינשיה ביתיה, תלא ציצית בסדין אשתו, דקא סבר נשים חייבות בציצית, ולא [מיפטרו] משום מצות עשה שהזמן גרמא היא, דציצית בלילה כביום, ואיהו קא דריש וראיתם אותו פרט לכסות סומא. כך שמעתי לפרוזמא דאינשי, טלת שעשה לאשתו. תלאן ולא פסק וכו', ואנן בעינן בשעת תלייתן בכנפי טלת הבגד דלהוי פתיל, כדכתוב [במדבר ט''ו] ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, כל חד וחד באפיה נפשיה בשעת נתינה וליכא. מפסקן, לאחר שגדלן בקליעא וקשרן. (וכן) [והן] כשרין, אע''ג דעשייתן ראשונה בפסלות, ואיכ' למימ' גדילים תעשה לך ולא מן העשוי שלא בהכשר. אלמא, אמרינן (קציצתן) [פסיקתן] זהו תחלת עשייתן, הכא נמי סוכה סבירא ליה לרב דקציצתן דגפן ודלעת זהו עשייתן וכשירה. וסבר שמואל, צריך לנענע ולא אמרינן קציצתן וכו'. הטיל לשני (קורות) קרנות, ארבע כנפים, שעשה הפתילים ארוכין כשיעור שתי ציצית ותחב שני הראשים בשני הקרנות של בגד הראשון עם אמצעיתו, ופסקן באמצע. מאי לאו, קשר הפתילים ואחר כך פסק את הפתילים מזו לזו, אלמא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן. מאי למימרא, פשיטא דכשרין. [פירוש הריב''ן].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס — מפרשין אותה בלעז אילרא. [הערוך ערך קסוס]. רמי תכלתא בפרזומא דאנשי ביתיה — פירוש תלה ציצית בטלית של אשתו. ירוש' בבמה אשה (שבת פ''ו, ה''ג) ''המחלצות'' (ישעיה ג', כ''ב) — פרזומטא. [הערוך ערך פרזומא].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסם וסכך ע''ג פסולה ואם היה סיכך הרבה מהן או שקצצן כשרה. ואמר רב צריך לנענע ע''ש סוכה אעפ''י שקצצן אחר שהדלן דלא אמרינן קציצתן זהו עשייתן וכיון שנענען אעפ''י שאין סכך רבה כשר. והכי פסקו כולהו רבוותאי כדתניא גבי סוכה תולמ''ה מכאן אמרו הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וסיככה ע''ג פסולה ואוקימנא כשקצצן ולא נענען ואם לא קצצן אעפ''י שהסוכך הרבה מהן פסולה דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ור''ש (י''א: ד''ה וסיכך) לא גריס בברייתא או שקצצן דהא בקצצן עסקינן ואי קצצן דקאמר קודם שהדלן היא פשיטא. והכי הלכתא לא קצצן והיה הסיכוך הרבה מהן אי ערבן וחבטן כשרה בלא נענוע קצצן אחר שהדלה צריך לנענע אבל לסותרה א''צ. ירושלמי ר' אבא בשם רב והוא שהדלה אותן מתחלה לשם כך ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא צריך לנענע א''ר יוסי (תרי) [תרתיהון] לקולא הדלה עליה את הגפן אעפ''י שלא נענען נענוע אפי' שלא הדלה עליה מתחלה לשם כך ומסתבר דמתניתן שלא הדלה עליה לשם סוכה היא ובבלי (רמב''ם פ''ה. הי''ב) כתב הדלה עליה אילנות וסיכך ע''ג ואח''כ קצצן אם היה הסיכוך הרבה עליהן צריך לנענע אחר קציצתן ולא נהיר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
הרביעי. הכשר הסכך. דתנן זה הכלל דבר שאין מקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ מסככין בהם דבר המקבל טומאה וגידולו מן הארץ אין מסככין בו ודברים המקבלים טומאה כגון כלים ואוכלים ומשקים. וגידולו מן הארץ אין מסככין בו. כגון הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת שהיא מחובר לקרקע. וזה הגירסא קבלתי מרבותי, וגירסת רבינו גידולו מן הארץ מסככין בו אין גידולו מן הארץ אין מסככין בו. דבר שאין צומח מן הקרקע כגון עורות. בהמה שמחוסר מלאכה אעפ''י שאין מקבלין טומאה אין מסככין ומפרש דרב דימי (ור' יהודא) אייתו טעמא מחגיגה ס''ל לישנא דגידולו מן הארץ כגון בהמות שגדלות מן הארץ וניזונין מהן ומסככין בהן דומיא דחגיגה. (ורבינו) [ורבין] אייתי טעמא מגרנך ומיקבך ס''ל לישנא דגידולו מן הארץ הצומח מן הקרקע. אבל עורות בהמות שאין צומחין מן הארץ [אין] מסככין. ומסתברא (דרבנן) [דרבין] ור' דימי ל''פ ומר מייתי לה מהאי קרא ומר מהאי קרא ולא אפשר לפרושי אלא כדפרי' והל' [דאין מסככין] בעורות בהמה שאין מקבלין טומאה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
תנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקישות וסיכך על גבה פסולה ואם היה הסיכוך מרובה מהן פי' [ט' ב'] והם חבוטים ומעורבים על סכך כשר דבטל להו ברובה (ואם) [או ש]קצצן כשרה ואמר רב צריך לנענען דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן כדתניא תלאן ואח''כ פסק ראשי חוטין שלהן פסולה ולא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן. תולדה עוד למן העשוי דתנן [י''ב א'] חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן ואם התירן כשרות וטעמא מפרש בברייתא שפעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתפו ומעלה ומניחה ע''ג סוכה ומניחה עליו ליבשה ונמלך עליה ומניח לשם סוכה והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. [יראים סימן תכ''א].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום. שהוא אלדא בלעז. ולהכי נקט הני לפי שיש להם צל גדול והוא הדין לכל המחובר לקרקע דפסול דכתיב [דברים ט''ז] באספך מגרנך ומיקבך ודרשינן בפסולת גרן ויקב הכתוב מדבר שהוא דבר שאינו מקבל טומאה וגדל בארץ, ואחר כך שם הסכך כשר על זה הנזכר וערבן יחד פסולה דהא איכא רוב דאיסורא, ואם היה הסכך כשר יותר מסכך הפסול דבטל המיעוט ברוב דבערבן יחד מיירי או שקצצן אחר כן לאותו גפן ודלעת כשרה, ולא אמרינן הרי נעשית תחלה באיסור אלא אע''פ שנדחית חוזרת ונראית דקציצתן זו היא עשיתן, ולא צריך לנענע אחר כך להוציאו משום תעשה ולא מן העשוי דקציצתן זו היא עשייתן למצוה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הק[יסו]ם וסיכך על גבה פסולה אם היה סכך הרבה מהן או שקצצן כשירה. שמעינן ממתניתין דבשחבטן כשירה אפילו אם הסכך פסול על גבי הכשר (הרבה), כדתנן וסיכך על גבה, משמע שהגפן סיכך על גבה של סוכה. ויש ספרים שכתוב בהן על גבן, משמע שהכשר למעלה על הגפן והדלעת והקיסום. ומההיא דלעיל העושה סוכתו תחת האילן, דאוקמינא בשחבטן, משמע נמי דאם סכך הפסול למעלה דבטל ברוב, ומייתי עלה הך דהדלה עליה את הגפן או שקצצן כשירה. [ראבי''ה סימן תרט''ז].
------
אם הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה ואם היה הסיכוך הרבה מהן וחבטן ועירבבן עם הסכך כשירה ואם לא חבטן וקצצן כשירה ואמר רב וצריך לנענע. וקיימא לן שפועי אהלים אם סמכה לכותל פסולה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס וסיכך על גבה פסולה שאין מסככין במחובר ואם היה סכך הרבה מהן או שקצצו כשירה זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה שאין גידולו מן הארץ כגון עורות בהמה ואפילו לא מקבלי טומאה כגון שמחוסרין מלאכה אין מסככין בו. יתיב רב יוסף קמיה דרב הונא ויתיב וקאמר או שקצצן כשיר' [הא דתנן במתני' או שקצצן כשירה אמר רב עלה] נהי דא''צ לחזור ולסותרה כולה אבל צריך הוא לנענע קצת אותן שהוסככו במחובר לאחר קציצתן דתיהוי להו הך כעשייה דאי לא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי דהכי אמר רב נחמן חג הסוכות תעשה כשאתה עושה אותה תהא ראויה לסוכה ולא מן העשוי בפסול שאינו ראוי לסוכה ואתה מתקנה כי הא דמכשר לה בקציצה ולא הדר סתר לה ומיהו ניענוע קרוב לסתירה הוא שמגביה כל אחד לבדו ומניחו וחוזר ומגביה את חבירו ומניחו. א''ל הא שמואל אמרה ולא רב דרב אכשורי קא מכשר בלא ניענוע דקסב' קציצתן זו היא עשייתן והיכי דמי תעש' ולא מן העשוי כגון החוטט בגדיש לעשות לו סוכה שהסיכוך הוי מאיליו ואינו נוגע בו לעשות שום מעשה אלא פוחת אחת מדפנותיו ונכנס ונוטל העומרים ומשליך והסוכה נעשית מאליה דופנותיה וסככה אבל זה שקצצו זהו מעשה שנגמר בהכשר כי הא דרב עמרם חסידא רמא חוטי לפרזומא דאינשי ביתיה ולא פסיק ראשי חוטין שלהן אתא לקמיה דרב חייא בר אשי א''ל הכי אמר רב מפסקן והן כשרין אלמא אמרי' פסיקתן זו היא עשייתן הכי נמי קציצתן זו היא עשייתן ושמואל אמר לא אמרי' פסיקתן זו היא עשייתן וכן המסקנא כרב הונא דרב שרי בלא ניענוע ושמואל פסיל עד שינענע כל אחד בפני עצמו ויחזור ויניחנו ואע''ג דבכל מקו' רב ושמואל הילכתא כרב באיסורי הכא קיימא לן כדשמואל דמסייע ליה ברייתא ורב דחויי מדחי לה ואשנויי לא סמכי' ועוד דר' יוחנן קאי כוותיה בירושלמי דאמר התם [הלכה ה'] ר' יעקב בר אחא בשם רבי יוחנן צריך לנענע. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
מתני'. הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס וסיכך על גבן פסולה. ואם היה הסיכוך הרבה מהן, או שקצצן, כשיר'. זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו. אמ' שמואל וצריך לנענע. פי' שהסיכוך הראשון היה בפסול בעודן מחוברין, היל' עכשיו כשקצצן צריך לנענע ולסכך בהכשר, ולא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן. ורב אמ' אין צריך לנענע, דאמ' קציצתן זו היא עשייתן, [י''א ב'] ת''ש, תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן פסולה. פי' כל תיקון הקשרים קורא תלאן, וחוטי הציצית בענן שיהו פסוקין ולא מחוברין דומיא דשיער, דכת' ויקחני בציצית ראשי, שהן מפורדין בראשיהן ולא מחוברין, ותנן נמי גבי סוכה תעשה ולא מן העשוי, מיכן אמרו הדלה עליה את הגפן את הדלעת ואת הקיסוס וסיכך על גבן פסולה. היכי דמי אילימא בשלא קצצן מאי איריא משום תעשה ולא מן העשוי תיפוק לי דמחוברין נינהו, אלא לאו בשקצצן אלמא לא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן דקתני פסולה, קשיא לרב. וכיון דאיתותב רב הלכה כשמואל, דלא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן. ולגבי ציצית נמי לא אמרן פסיקתן זו היא עשייתן, אלא צריך להתיר הקשרים ולקושרן פעם אחרת בכשרות. [פסקי הרי''ד].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס וסיכך על גבן מיעוט סכך כשר פסולה, לפי שהמחובר פסול לסיכוך, ואם היה הסיכוך הכשר מרובה מן הענפים המחוברים כשירה, לפי שהן מעורבין ובטל הפסול המועט ברוב הכשר. היה הפסול מרובה וקצצן מן המחובר אחר שסיכך בהן, אם נענע בהן לשם סוכה הרי היא כשירה, ואם לא נענע בהן הרי היא פסולה, שהתורה אמרה [דברים ט''ז] חג הסוכות תעשה לך, שתהא עשייתה בכשרות, והקציצה אינה עשייה עד שינענע. [פסקי ריא''ז].
------
תנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום, פירוש אייר''א בלע''ז, וסיכך על גבה פסולה, פירוש שאין מסככין לא במחובר ולא בדבר המקבל טומאה ולא בדבר שאין גידולו מן הארץ כגון עורות בהמה ואפילו לא מקבל טומאה כגון מחוסרי מלאכה, מנהני מילי דאמר רבי יוחנן (י''ב א') באספך מגרנך ומיקבך (דברים ט''ז י''ג) בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר ואומר הכתוב סוכות תעשה לך מאלה כלומר סכך. תנן (שם) וכולם כשרים לדפנות, דלא איקרי סוכה ואע''ג דנפקא לן (ו' ב') דפנות מבסכות בסכת בסכת, מיתורא דקראי דרשינן ולא מן המשמעות (רש''י). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
פיס'. הדלה עליה כול'. קנים מתוקנים למעלה כסכך, ופירש עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום, איניבא בלע''ז. [פסול], מפני שמסכך בדבר המחובר לקרקע. וכת' [דברים ט''ז] באספך מגרנך ומיקבך, בפסולת גרן ויקב הכת' מדבר. או שקצצן כשירה, לאחר שהדלן על הקנים קצצן. וצריך לנענע אחר הקציצה לשם סוכה, דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן. וקרינן תעשה ולא מן העשוי בפסול. אע''ג דבעלמא לא צריך סכך לשם סוכה, הכא איצטריך, משום דמחובר הוא. וגידוליו מן הארץ. למעוטי עורות אע''ג דלא מקבלי טומאה מיד שהפשיטן, אין מסככין בו, דפסולת גרן ויקב גידולי קרקע הן, והעורות אינן נצמחין מן הקרקע. [ריבב''ן].
------
ומה שהתרנו לסכך בדבר שגדולו מן הארץ דוקא בתלוש אבל במחובר לקרקע פסולה דתנן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסכך על גבן פסולה ואם היה הסיכוך מרובה מהן או שקצצן כשרה וכגון שחבטן דאי לא חבטן מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ופסולה. והא דתניא או שקצצן כשרה אמר שמואל וצריך לנענע פי' כדי שיהא מעשה לשם סוכה. ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן ותנן העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית אמר רבה לא שנו אלא באילן שצילתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה מאי טעמא מדקתני דומיא דבית מה בית שצלתו מרובה מחמתו אף אילן נמי שצלתו מרובה מחמתו ופרכינן וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר פי' רבינו ישעיה זצ''ל ואע''ג דתנן לקמן המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה. אלמא היכא דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר בטל ברוב. הני מילי בתלוש אבל במחובר חשוב בכ''מ ולא בטיל ברוב ומשנינן אמר רב פפא בשחבטן פי' רבינו שלמה זצ''ל שהשפיל ענפי האילן למטה עם הסכך והרי הן מעורבין עם הסכך הכשר ואינן נראין בעין וסכך כשר רבה עליו ומבטלו. דמדאורייתא כל מילי בטל ברובה כדתנן במתניתין אם היה הסיכך הרבה מהן כשירה. וכל לשון חבטה שבתלמוד לשון השפלה הוא והמפרש תלישה או שליפה טועה הוא דאי מחובר הוא מאי אהני ואי תלוש הוא הא קתני או שקצצן מכלל דרישא מחוברין. ועוד [אי] תלוש הוא צלתו מרובה מחמתו אמאי לא הא נפלי על הסכך. ולגבי הדלה עליה את הגפן אמאי בעי סיכוך הרבה מהן ופרכינן אי בשחבטן מאי למימרא ומהדר מהו דתימא ליגזור היכן דחבטן אטו היכן דלא חבטן קמ''ל ואוקימנא דאפילו לכתחלה נמי שפיר דמי. [שבלי הלקט סימן שכ''ה].
------
מתניתין. הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה. פי' או שסיכך על גבן קאמר, דתרתי קתני. ואם היה סכך הרבה מהן, או שקצצן כשרה, דתו ליכא תעשה ולא מן העשוי. יתיב רב יוסף קמיה דרב פפא ויתיב וקאמר או שקצצן כשרה אמר רב וצריך לנענע, אף על גב שקצצן צריך נענוע דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן, ואכתי תעשה ולא מן העשוי קרינן ביה דהא אכתי קאי מגופיה אע''ג שקצץ, וכן הלכתא. [חדושי הרא''ה].
------
הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקסום וסכך על גבן פסולה. ואם היה הסכוך מרובה מהן כשירה. ואוקימנא בשחבטן, דאי לאו הכי מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ופסולה. או שקצצן כשירה. וצריך לנענע כדי שיהא מעשה לשם סוכה, ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן. וכן לענין ציצית נמי היכא דתלאן וקשרן ואחר כך פסק ראשי חוטין שלהם פסולין, ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן. וכל זה מתבאר בהלכות ציצית. כתוב בהשלמה דוקא תלאן וקשרן ואחר כך פסק, אבל פסק ואחר כך קשר כשרין. הטיל לשני קרנות בבת אחת כשירין, דוקא פסק ואחר כך קשר, ואשמועינן דלא בעינן כנף בשעת פתיל. אבל קשר ואחר כך פסק פסולין משום תעשה ולא מן העשוי. ולא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן. עשאה מן הקוצים ומן הגרדין ומן הנימין פסולה. פירש רש''י שהם שירי תפירה ושירי אריגה, ופסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ויש מפרשים שהם צמר קשה שאין ראויין לעשות מהן בגד, ופסולה משום דכתיב כנף מין כנף. ואף מן [הציצין] (הסיסין) פסולה משום דבעי טויה לשמה. כך הוא דעת הגאונים דקיימא לן הזמנה לאו מילתא היא, ובעינן עיבוד גבי תפלין לשמן ובעינן טויה לשמה גבי ציצית. זהו הפסק הנכון. מיהו לדעת רש''י נראה דלא בעינן טויה לשמה. עד כאן מדרך ההשלמה. [המאורות].
------
הדלה. אנטרילר בלעז. הרבה מהם. פירש רבינו שלמה ומבטלו ברוב ע''כ. והעיקר כדפרישנא [ט' ע''ב], הרבה מהם שהסכך כשר הוא כל כך שצילתה של סוכה מרובה מחמתה אע''פ שסכך פסול יהיה אויר. ומיירי שחבטן, כלומר שהוא עומד במקום אחד ואינו מתערב עם הסכך הכשר, ואין בו במקום אחד שיעור שיפסול הסוכה, כדפרישנא לעיל. או שקצצן. אף לאחר שסיכך בהן, ולא אמרינן הואיל ותחלת עשייתו בפסול פסולה. זה הכלל. בגמרא יליף לה מקראי. ואין גידולו מן הארץ. כגון עורות בהמה ואפילו לא מקבלי טומאה כגון שמחוסרין מלאכה. לנענע. כלומר נהי דאין צריך אחר שקצצן לסותרה כולה ולחזור ולכסותה. אבל צריך לנענע אותו סכך שסככו במחובר לאחר קציצתו צריך נענוע, דלידמי כעשייה. ואי לא עביד הכי פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. דהכי משמע קרא סוכות תעשה לך כשאתה עושה אותה תהא ראויה לסוכה, וכשזה עשאה לא היתה ראויה לסוכה דמחובר הוה. הילכך אחר שקצצן צריך שינענע ויגביה כל אחד ואחד ומניחו וחוזר ומגביה חבירו ומניחו. לאפיה. החזיר לו פניו והביטו בכעס, שהבין רב יוסף דרב [הונא] אמר דשמואל אמרה ותו לא בעי למימר. ואהדר ליה רב הונא דאיהו בעי למימר דשמואל ולא רב, דלרב כשירה בלא נענוע דקסבר רב דקציצתן זו היא עשייתן, ותעשה ולא מן העשוי לא אתא למעוטי אלא החוטט בגדיש וכיוצא בו, שאינו נוגע בסיכוך כלל אלא הוא נעשה מאיליו. אבל הכא שקוצץ הסיכוך זהו מעשה הכשירו. רמא. הטיל ציצית של תכלתא. לאינשי ביתיה. פירש רבנו שלמה לטלית אשתו דקסבר לילה זמן ציצית הוא ומצות עשה שלא הזמן גרמא הוא ונשים חייבות. תלאן. לציצית בכנפות הטלית חוט אחד כפול לארבע ותוחבו בכנף ועודנו חוט אחד וכופלו. והרי הם שמונה כפלים, ופוסק ראשן ונעשין שמונה חוטין. ורב עמרם שכח ולא פסקן עד שעשה כל הגדיל וקשריהם כראוי, ונמצאת עשייה בפסול שאין כאן אלא חוט אחד ואתא לקמיה וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הדלה עליה הגפן או הדלעת או הקיסוס והן מחוברין וסכך על גביהן פסולה ואם הסכך הכשר יותר הרבה מהם כשרה ומיירי בשחבטן שהשפיל הענפים וערבן עם הסכך (ואם) [ואין] נראה בעין הסכך הפסול דאל''כ פסולה ומיירי נמי בשהסכך הפסול המחובר חמתו מרובה מצלתו דאם צלתו מרובה מחמתו אפי' היה הסכך הכשר יותר מהסכך הפסול המחובר ואפילו חבטן פסולה כמו שכתבתי בהעושה סוכתו תחת האילן [לעיל ט' ע''ב] כי דינם שוה. ועוד פשוט ואם קצצן כשרה וצרי' לנענען כדי לעשו' מעשה לשם סוכה ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן כך פשוט ומוכח בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
פסק לריא''ג הדלה על הסוכה גפן או אילן וכיוצא בהן וקצצן וסכך על גבן פסולה דהו''ל מן העשוי קצצן ונענען כשירה דהא קא עביד מעשה. קצצן מעיקרא ואח''כ נתנם ע''ג סוכה וסיכך על גבן אם לסכוך כשרה וא''צ לנענע דמעיקרא לסכך בהן נתכוון ואם להניחן שם נתכוון ואח''כ נמלך עליהם לסכוך צריך לנענע דלא ליהוי מן העשוי דכיון דקא מנענע נמצא דהא עביד מעשה וכשרה ע''כ. העושה סוכתו בתוך הבית והסכך הכשר למטה מתקרת הבית כשרה ובלבד שיגלו התקרה מתחילה של מעלה או (הרביעים) [יסירם] ואחר ישימו למטה הסכך כשר שאם לא יגלו מתחל' פסולה לפי שבשעת עשייתה היתה סוכה שנעשית בתוך הבית אבל אם יגלו תחילה כשרה והקורות שאין פסולין לעצמן אלא משום תעשה ולמ''ה אינן פוסלות הסכך. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ואסור לסכך במחובר לקרקע, כמו [מי] שסומך על הסוכה סעיף מחובר, עד שיתלשנו ויניענו ממקומו. והוא לשון המשנה, הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסכך על גבן פסול ואם היה הסיכוך הרבה מהן או שקצצן כשרה. ופסק זה בשחבטן. ואסורה לסיכוך האגודה הקשורה עד אשר יתירה ויניענה לשם סיכוך, כי נחוש שמא שמם מתחלה בתוך קרקע הבית לייבשן ואחר כך עלה בדעתו לשבת תחתם לשם סוכה, והיא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. וזהו אומרם חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם ולא נקרא חבילה לענין זה פחות מכ''ה זרדין. והוא שאמרו בירושלמי [פ''א ה''ו] אין חבילה פחות מכ''ה זרדין. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
הדלה על הסוכה עלי אילנות ובדיהם וסכך על גבן ואח''כ קצצן אם היה סיכוך שהיה כשר מתחלתו הרבה מהן צריך לנענע אותן אחר קציצתן כדי שתהא עשויה לשם סוכה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ב].
------
הדלה על הסוכה עלי אילנות ובדין וסיכך על גבן, ואחר כך קצצן, אם היה סיכוך הרבה מהן כשירה, ואם לא היה הסיכוך שהיה כשר מתחילתו הרבה מהן, צריך לנענע אותן אחר קציצתן, כדי שתהיה עשויה לשם סוכה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
הדלה עליה גפן וסיכך על גבה פסולה ואם היה הסיכוך הרבה מהן כגון שחבטן ועירבן כשירה ובטל ברוב ואם תאמר והא אין מבטלין איסור לכתחילה. וי''ל קודם יו''ט נתבטל. אי נמי הני מילי כגון לאכלו או להחם שהגוף נהנה מהן אבל מצות לאו להנות ניתנו. [האגודה].
------
ואין מסככין אותה בדבר המחובר לקרקע. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
זה הכלל דבר המקביל טימאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו. מנא הני מילי כי אתא ראבון אמ' רבי יוחנן אמר קרא חג הסכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גורן ויקב לסכה הכתוב מדבר, ורב חיסדא אמר מיהכא צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סכות ככתוב. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ולא יכסה הסוכה לא במחצלת ולא בלוחות ולא בכל מיני צמר ופשתים, אבל יכסה בכל אילנות ו[ב]גפנים ו[ב]ערבה ו[ב]כל מיני עשבים. והכל מותרין לכסות, אבל כל עץ שריחו רע אסור. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
תנן כל דבר המקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו וטעמא מפרש בגמרא [י''ב א'] כי אתא רבין אר''י אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר אמר רב יהודה [י''ב ב'] סיככה בחיצין זכרים כשרה בנקבות פסולה דבית קיבול העשוי למלאות שמיה בית קיבול. [יראים סימן תכ''א].
------
זה הכלל דבר המקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ אין מסככין בו. [ראבי''ה סימן תרי''ז].
------
אין מסככין אלא בדבר שגידוליו מן הארץ ואינו מקבל טומאה, שכן כתוב בספר עזרא [נחמיה ח'] צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן [ועלי הדס] ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סוכות לה' ככתוב. לפיכך אין מסככין בעורות או בלוחות אבנים, שאין גידוליהן מן הארץ. וכן אין מסככין בירקות הראויין לאכילה אע''פ שגידוליהן מן הארץ ראויין הן לקבל טומאה, מפני שהן מאכל אדם, וכולן כשרין לדפנות. [פסקי ריא''ז].
------
[ל''ו ע''ב] תנו רבנן בסוכת תשבו שבעת ימים בסוכה של כל דבר ר' יהודה אומר אין סוכה נוהגת אלא בארבעה מינין שבלולב והדין נותן ומה לולב שאינו נוהג בלילות כבימים אינו נוהג אלא בארבעה מינין [בכ''י ב' נוסף שבלולב סוכה שנוהגת בלילות כבימים אינו דין שאינה נוהגת אלא בד' מינין] אמרו לו כל דין שאתה דן שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין לא מצא ד' מינין יהא יושב ובטל והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים בסוכת של כל דבר וכן בעזרא [הוא אומר] צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סוכות ככתוב וקיי''ל דהילכתא כרבנן. ושנו חכמים זה הכלל כל דבר שמקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו מנא הני מילי כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אמר קרא באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר ואימא גורן עצמו ויקב עצמו אמר ר' זירא יקב כתיב כאן ואי אפשר לסכך בו ואימא יין קרוש הבא משניר ואסיק רב אשי מגרנך ולא גורן עצמו ומיקבך ולא יקב עצמו רב חסדא אמר מהכא צאו ההר והביאו עלי זית וגו' הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב וכתב רבינו שלמה זצ''ל כיון דילפינן טעמא מגרנך ומיקבך לא סמכינן לאכשורי לסכך בעורות ואפי' לא מקבלי טומאה כגון שמחוסרין מלאכה [דנהי] דמיקרי גידולי קרקע על שם שהארץ מגדלתן במרעה ופרנסה אבל גידוליו מן הארץ לא קרי אלא דבר הצומח מן הקרקע ולא בהמות דתניא בהשוכר את הפועלים פועלים אוכלין בדבר שגידוליו מן הארץ [כו' יצא החולב והמחבץ והמגבן] וגמר מלא תחסום שור בדישו מה דיש מיוחד דבר שגידוליו מן הארץ כו' יצא החולב והמחבץ והמגבן אלמא לא גידוליו מן הארץ קרו להו תנא ומהאי טעמא אימעוטי להו לוחות אבנים שאין גידוליו מן הארץ ואוכלים ומשקין וכלים משום דמקבלי טומאה [אבל בעל עשרת הדברות ז''ל כתב שמסככין בעורות שאין מקבלין טומאה]. מנימין עבדיה דר' אשי איטמישא ליה כותנתיה במיא שטחה אמטללתא אמר ליה אביי שקליה דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה אמר ליה והא קא חזי לה דרטיבא אמר ליה לכי יבשה קא אמינא לך. [שבלי הלקט סימן שכ''ד].
------
ואיזה סכך פסול מחובר או דבר המקבל טומאהא) או דבר שאין גידולו מן הארץ כגון עורות של בהמות ואפילו מחוסרין מלאכה שאין מקבלין טומאה או חבילי קש או חבילי עצים וכל אגד שאינו עשוי לטלטול אינו אגד, וכן אגד העשוי בידי שמים לא שמיה אגד ואגד דחד לא שמיה אגד. [סמ''ק סימן צ''ג]. א) רבינו יחיאל היה נוהג היתר לכסו' הסוכה מפניי''ל (ס''א בענבי''ל) והיה מחזיק האוסרי' לשוטים ואומר כי אינו מאכל אדם כלל לא הירק ולא הזרע זולתי לרפוא' וגם הר''רש מאיוורא הודה לו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
זה הכלל דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ מסככין בו. פי' תרוייהו בעינן, אבל בחדא לא. הילכך בעורות שאינן עבודין אע''פ שאין מקבלין טומאה כיון דאין גידולן מן הארץ אין מסככין בהן. וכן נמי בגמרא דילן משמע [ד]עורות לא מיקרו גדולו מן הארץ, כדקאמר בפרק השוכר מה דיש מיוחד שגדולו מן הארץ וכו', יצא החולב והמחבץ והמגבן דלא גדולו מן הארץ נינהו. ואע''ג דגבי מעשר קרינן בהמה גדולי קרקע, כדאמרינן התם פרי מפני וגדולי קרקע, וכתיב בבקר ובצאן. דילמא גדולי קרקע מיקרו וגידולו מן הארץ לא מיקרו, דומיא דההיא דברכות [מ' ע''ב] דא' מירבא מארעא קא רבו, מינק מארעא לא ינקי. ואותן האבנים שקורי פסולין נמי לסכך, אע''פ שאינן מקבלות טומאה לא שמיהו גדולו מן הארץ. אם היה הסכך מרובה מהן או שקצצן כשר. דבטלינהו ברוב. ודוקא בחבטן כדאוקימנא לעיל [ט' ע''ב] וכדמפרש חבטן ואם קצצן כשרה. וצריך לנענע אחר כן כדי שיעשה מעשה, דאי לא עביד מיפסלא משום תעשה ולא מן העשוי בפסול. וצריך לדקדק בזה לשון הר''ם ז''ל בפרק חמשי [מהלכ' סוכה הי''ב], דלפי לשונו משמע דאפילו קצצן צריך סכך מרובה. וצריך (נענוע) [עיון]. [המכתם].
------
זה הכלל כל דבר שגידולו מן הארץ ואינו מקבל טומאה מסככין בו, דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך, בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר. אי נמי מהכא צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סוכות ככתוב. היינו הדס היינו עץ עבות, הדס שוטה לסוכה עץ עבות ללולב. [המאורות].
------
זה הכלל אמרו בסוכה כל דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ מסככין בו הלכך אין מסככין בעורות אע''פ שאין מקבלין טומאה לפי שאין גדולן מן הארץ וכן דעת רוב המפ' אבל בעל העיטור מתיר לסכך בעורות ובכל דבר שאינו מקבל טומאה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
מיני מתכות אין מסככין בהן לפי שאינן גידולי קרקע. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
וצריך לעשות הסכך מדבר שאינו מקבל טומאה וצריך שיהא מדבר שגידולו מן הארץ שנעקר מן הארץ. וכן לא יהא מדבר שריחו רע. ולא מדבר הנושר תמיד, פן יצא מן הסוכה מתוך הריח ומן העלין הנושרין. אבל אינה פסולה. וכן לא יהיו ההוצין של סכך יורדין לתוך עשרה, כדי שלא יהא נזוק בהם ויצר לו ישיבתו. [צרור החיים הדרך הששי סימן ב'].
------
אמנם הסכך צריך שיהיה מדבר שיתקבצו בו שני תנאים, האחד מהם שיהיה מדבר שאינו מקבל טומאה, והשני שיהיה מדבר שגידולו מן הארץ מתבן או זולתם מן הצומח שהוא כשר. וסמכו לזה למה שכתוב בתורה [דברים ט''ז], חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים באספך מגרנך ומיקבך, ופירשו בזה [י''ב ע''א] בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר שמסככין בו. ואמר עזרא ז''ל [נחמיה ח'], צאו להר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי עץ הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סוכה ככתוב. ואמרו הראשונים ז''ל הדס שוטה לסוכה, עץ עבות ללולב. ומה שאינו מן הצומח אע''פ שאינו מקבל טומאה כמו עור בהמה שלא נעשה ממנו שום מלאכה אין מסככין בו. וכמו כן מה שהוא צומח ומקבל טומאה כמו הפירות ושאר האוכלים או כלים או עץ שהם מקבלים טומאה, אפילו גידולן מן הארץ, אין מסככין בהם, אלא בדברים שיהיו שני התנאים בהם אינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ. והוא מ''ש במשנה, זה הכלל [כל] דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ מסככין בו. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
אין מסככין אלא בדבר שגדולו מן הארץ ושנעקר ושאינו מקבל טומאה ואין ריחו רע ואינו נושר ונובל תמיד. סכך בדבר שאין גדולו מן הארץ או במחובר לארץ או בדבר שמקבל טומאה פסולה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים י''ג—י''ד].
------
אין מסככין אותה אלא בדבר שגידולו מן הארץ, ושנעקר משם, ואינו מקבל טומאה, ואין ריחו רע, ואינו נושל ונובל תמיד, סיכך בדבר שאין גידולו מן הארץ, או במחובר לארץ, או בדבר שמקבל טומאה, פסולה. ואם סיכך בדבר שנובל, או בדבר שריחו רע, כשירה, שלא אמרו שלא לסכך באלו, אלא שלא יניח הסוכה ויצא. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סיככה במיני מתכות או בעצמות ועורות פסולה, שאינן גידולי קרקע. הדלה עליה גפנים או דלעת וכיוצא בהן פסולה, שהרי לא נעקרו. סיככה בכלי עץ ובמחצלאות עשויות לשכיבה וכיוצא בהן פסולה, גזירה שמא יסכך בכלים שעדיין לא טהרו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
זה הכלל דבר שאינו מקבל טומאה וגידולו מן הארץ מסככין בו. [האגודה].
------
ועצם הסכך צריך להיות מגידולי קרקע כגון הדסים או ענפי תמרים או קנים או ערבות או כיוצא בהם. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
אוקימנא בשחבטן. כשהשפיל ענפי הגפן וערבן עם הסכך כשר ומשום הכי בטל ברוב והוא מלשון חבוט רמי. וצריך לנענע, לשם מצות סכה אחר שקצצן. תלאן, בציצית מיירי. וכן המצוה חוט אחד כפול לד' ותוחבו בכנף ועודנו חוט אחד וכופלו והרי הן ח' כפלים ופסק ראשן שלהן ונעשין שמנה חוטין ואחר כך קושר ציציותיו, ואם שכח ולא פסקן עד שעשה כל הגדילים וקשריהם נמצאת עשויה הציצית בפסול שהרי אין בה אלא חוט אחד אע''פ שפסקן אחרי כן פסולין דכתיב [דברים כ''ב] גדילים תעשה לך תעשה ולא מן העשוי ולא אמרינן קציצתן לשם מצוה זו היא עשייתן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והילכתא כשמואל שצריך לנענע, ולא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן. וכן גבי ציצית, אם תלאן ולא פסק ראשי החוטין שלהם פסולין לעולם, כעובדא דרב מתנה. וכן פסק רבינו חננאל דרבים נינהו לגבי דרב. [ראבי''ה סימן תרט''ז].
------
וצריך לנענע. שמגביה כל אחד לבדו ומניחו. רב עמרם חסידא (פי') [רמא] (ה)[ת]כילתא לפרזימא. פרזומא טרניטתא בלע''ז, אבל אינו ר''ל שהיה עושה להם ציצית דקי''ל דהלכה כר' שמעון [מנחות מ''ג ע''א] דפטר נשים דממעט כסות לילה והוי מצות עשה שהזמן גרמא. אכשורי אכשר. בלא נענוע משום דסבר קציצתן זו היא עשייתן, תימה היכי משכחת לה תעשה [דברים ט''ז י''ג] ולא מן העשוי דאי במחובר ממש תיפוק לי דאין מסככין במחובר ומקרא נפקא לן, וי''ל דמשכחת לה בחוטט בגדיש, דהתם מיפסל משום תעשה [שם] ולא מן העשוי, דאינו נוגע לעשות שום דבר בסכך, אלא נוטל העמרים מן הצד והסוכה נעשית מאליה דופניה וסככה. אבל זה שקצצן זהו מעשה שלה שנגמר בהכשר. פסיקתן זו היא עשייתן. ולא דמי לקוצים (וגדרים) [וגרדים] דלעיל [ט' ע''א] משום דבעי' תלייה לשמה. תלאן ואח''כ פסק ראשי חוטין שלהם פסול וקשיא לרב. תימה דדילמא פסול עד שיפסקו קאמר דומיא דלעיל, וי''ל דמייתי הכא משום דמסתמא דומיא דפסול גבי סוכה קאמר וגבי סוכה פסולה לעולם קאמר משום תעשה [שם] ולא מן העשוי דלא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן דהכי מיתניא זו אצל זו כדמייתי לעיל בבריתא, ופ''ה לעיל בבריתא [דל''ג] ואם היה הסיכוך הרבה מהם או שקצצן, וקי''ל כשמואל דאמר לא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן חדא דאיתותב רב וכולהו אימוראי דלעיל ס''ל כשמואל וגם רב מתנה עבד כשמואל ומעשה רב א''כ צריך לפסוק הציצית קודם עשייה וכן הלכה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואם קצצו כשירה, וצריך לנענע. ר''ת פירש להזיזו ממקומו. וכן נהג היכא דסכך בחבילי עצים או בחבילי ערבה ולא התירו קודם. ואם קצצן ולא ניענע פסולין ולא אמרינן קציצתו זו עשיתו, והוה ליה תעשה ולא מן העשוי, וכן לענין ציצית היכא שתלאן וקשר ואח''כ פסקן פסולין. [האגודה].
------
תנו רבנן וראיתם אותו פרט לכסות לילה, אתה אומר פרט לכסות לילה או אינו אלא פרט לכסות סומא, כשהוא אומר (דברים ט''ז, י''ג) אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור, הא מה אני מקיים וראיתם אותו, פרט לכסות לילה, ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה, מרבה אני כסות סומא שישנה בראייה אצל אחרים ומוציא אני כסות לילה שאינה בראייה אצל אחרים. [בה''ג הלכ' ציצית].
------
א''ר יוסף [ברכות י''ד, ע''ב] כמה מעליא הא שמעתא דכי אתא [רב] שמואל ב''ר יהודה אמר אמרי במערבא אני ה' אלהיכם אמת. אמר לי' אביי ומה מעליותא איכא והא אמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר וכי תימא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם לא הוי התחלה והאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם הוי התחלה אמר רב פפא קסברי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם לא הוי התחלה עד דאמר ועשו להם ציצית. אמר אביי הילכך אתחולי מתחלינן וכיון דאתחולי מתחלינן מגמר נמי גמרינן פרש''י זצ''ל הא שמעתא דרב שמואל בר יהודה אמר במערבא כו' ק''ש ערבית אין אומר פרשת ציצית כולה לפי שאין מצות ציצית בלילה אלא מתחילין אותה ומפסיקין בה ומדלגין ואומרי' אני ה' אלהיכ'. לא יתחיל אין צריך להתחיל ויאמר ערבית. אתחולי מתחלינן דהא מתחלי במערבא עכ''ל. מיכן פסק ר''ת זצ''ל דהלכה כר' שמעון [מנחות מ''ג, ע''א] דקרי לי' לציצית מ''ע שהזמן גרמא וכולא שמעתא נמי אית לה דמצות ציצית אינו נוהג בלילה וכן משמע פ' במה מדליקין [כ''ה, ע''ב] גבי ר' יהודה בר אלעאי שהיו מחבאין כנפי כסותם משום דלא רמו ציצית בסדינים וקאמר אינהו סבור משום כסות לילה מדנקט האי טעמא ושבק כל הני טעמי דמנחות דשמא יקרע וכו' ש''מ דאליבא דהילכתא נקט טעמא ותו דמייתי התם וראיתם אותו פרט לכסות לילה ולא מייתי דרשה דממעט מינה בעלת חמש משום דאתי' כרבנן דר' שמעון פ' התכלת. ועוד דבזבחים פ''ב [י''ח, ע''ב] פליגי תנאי ומרבה חד כסות סומא מאשר תכסה בה ואידך אשר לא דריש ולא קאמר דסבירא לי' כרבנן אלא דוחק להעמיד' כר' שמעון שניהם משמע דהכי הלכתא ותניא פ''ק דקידושין [ל''ג, ע''ב] דציצית מ''ע שהזמן גרמא מיהו יש ספרים דלא גרסי התם ציצית ובפר''ח גרסי לה. ועוד מדדרשי רבנן דר' שמעון בהתכלת וראיתם אותו ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת ואיזו זו ק''ש אלמא ק''ש דאורייתא ולקמן פ' מי שמתו [כ''א, ע''א] פליגי אמוראי אי ק''ש דאורייתא או דרבנן ומשמע לכאורה כמאן דאמר מדרבנן וא''כ לא דרשי ליה לקרא כרבנן ומיהו לאו מילתא היא דמצי למדרש הכי ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת ואיזו זו מצות כלאים ועל כרחך צריכין אנו לומר כן דהא רב יהודה הוא דאית ליה פ' מי שמתו ק''ש דרבנן ואיהו סבירא לי' פ' התכלת דציצית מ''ע שלא הזמן גרמא מדהוה רמי תכלת לפורזמא דאינשי ביתי' ומשמע התם שאחרים לא היו עושים וא''כ על כרחינו לא ידרוש זכור מצוה אחרת זו ק''ש כרבנן דהא אית לי' ק''ש דרבנן אלא יעמיד לדרשה דמצות כלאים ועוד ראי' מפרק קמא דסוכה [י''א, ע''א] רב עמרם חסידא רמא תכלת לפורזמא דאינשי ביתי' וכן רב יהודה בהתכלת משמע שאחרים לא היו נוהגין כן. והקשה מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק של''י למאן דאמר ציצית חובת טלית הוא היכא אשכחן זמן גרמא בציצית והלא אפי' כלי קופסא חייבין תריץ כיון דכסות המיוחדת ללילה אינו חייב בציצית הוי זמן גרמא. ירושלמי במס' קידושין [פ''א, ה''ז] אמר להם ר' שמעון אי אתם מודים לי שציצית מצות עשה שהזמן גרמא שהרי כסות לילה פטורה מן הציצית אמר ר' הילא טעמא דרבנן (שנו) [שכן] אם מיוחדת ליום ולילה שחייבת בציצית. [או''ז הלכ' ק''ש סימן ל''ח].
------
רב עמרם חסידא רמא תכילתא לפירזמא דאינשי ביתיה דקסבר לילה זמן ציצית, ונשים חייבות. פר''י אנן קיי''ל כרבי שמעון פרק התכילת והביא כמה ראיות. [האגודה].
------
וימדוד חוט ארוך אמה שהיא שתי זרתות עד ארבע אמות. ויפסקם לארבע חוטין. כדתנן פסקו ואחר כך תלאו כשירה. תלאו ואחר כך פסקו פסולה. משום גדילים תעשה לך. ולא מן העשוי בפסלות. שהרי בהכנסת החוטין לא היו אלא חוט אחד מכיון שלא נפסקו. אבל מחוט שמיני הארוך לעשות כרכי החליות אם יארך יותר מדיי אין לחוש לפסקו למידת האחרים. דכיון דאין אנו קפידין בארך שלו גם בפסיקתו אין כאן משום תעשה ולא מן העשוי שהרי סוף סוף שמונה חוטין יש כאן. ע''כ ת' מ''צ. ועל חוט של כרך הנפסק אחר שנקשר ונתלה הציצית כבר השיבותיו. שכך נוהגין וכן נהגה הגברת אחותו של יצחק בר' מנחם ומפיו שמעה. וטעם הפסול איני יודע. שאין תעשה ולא מן העשוי בכל מקום אלא שבשעת עשייתו לא נראה למצוה כגון [סוכה י''א ע''א] הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת דסוכה שסיככה במחובר שאינו ראוי ואחר קצצו פסולה. דקאמרי' צריך לנענע. ואם לא ניענע הוה ליה מן העשוי בפסלות [שם ט''ו ע''א] וכן החוטט בגדיש ולא היה שם חלל טפח במשך שבעה שכנעשה הזה לא היה אהל. וכשהרחיב החלל אמרי' הוה ליה מן העשוי ופסול. וכן אם תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן הוה ליה מן העשוי בפסלות. שכשנתלה על הציצית ונגמר עדיין כולו חוט אחד. ואם לא שתלה הטועה ברבינו יצחק נ''ע הייתי אומר שטעה בזו. דתני ר' חייא הטיל לשתי קרנות בבת אחת כשירה. והוצרכנו להעמידה בפוסק ואחר כך קישר. הא קישר ואחר כך פסקן באמצעם להיבדל זה לקרנו וזה לקרנו פסולה. ואעפ''י שראשי חוטין קודם קשירה נפסקו. וכבר קודם קשירה היו ארבעה חוטין אלא שארוכין היו כדי שתי קרנות. וקצרן לאחר עשייה פסל. ואם מכאן. צלל במים אדירים העלה חרס בידו שזו בפסול נעשית. דציצית הכנף כת'. ולא ציצית כנפות ונהי דבשעת פתיל דהיינו קודם קשירה לא בעינא כנף. בשעת ציצית מיהא בעינא כנף אבל זה אע''פ שהחוט ארוך הרי בהכשרתו נעשה. שאפילו כל החוטין כולן ארוכין עשר אמות כשירה. דתניא ציצית אין לה שיעור. ואוקימנא אין לה שיעור למעלה אבל יש לה שיעור למטה. שלמה בר' יצחק. [מחזור ויטרי סימן תק''ט].
------
תלאן לחוטין כשהן כפולים לטלית ואחר פסק ראשי חוטין שלהם קודם שקשרן כשרים דאין זה נקרא מן העשוי ואם קשרן קודם שיפסקם פסול. [אהל מועד שער תפילין ומזוזה וציצית דרך ג'].
------
וכשעושין הציצית צריך לשזור החוטין תחלה ואח''כ פוסקן ביחד קודם שיתנם בכנף שאם לא פסקן קודם שיתנם בכנף פסולה וכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם והר''י מקור' כתב שאם לא פסקן קודם שתחבן רק שלא קשרן כשרי' ואם קשרן קודם פסיקה אסורין ע''כ. [ארחות חיים הלכ' ציצית סימן י'].
------
יש מי שכתב שאם נשאר מחוט הארוך שעשה בו הכריכות אחר שעשה הקשרים שאסור לפסוק אותו משו' תעשה ולא מן העשוי. ובתשובת הגאון ז''ל כתב ואין לחוש בזה כלל כי מה שאמרו ה''מ בד' חוטין ואי לא פסק להו חד אינון ואין כאן ציצית. אבל בזה שאין מצוה לפוסקו כי פסיק ליה מאי תעשה ולא מן העשוי איכא ע''כ. [ארחות חיים הלכ' ציצית סימן י''ד].
------
וצריך למדוד החוטין תחלה ואחר כך פוסקן ביחד קודם שיתנם בכנף שאם לא פסקן קודם שיתנם בכנף פסולה דכתי' ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם פירו' שיהיו עשויין ציצית קודם שיהיו על כנפי בגדיהם וה''ר יצחק ז''ל כתב אם לא פסקן קודם שתחבן רק שלא קשרן כשרין ואם קשרם קודם פסיקה פסולין. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
ברם צריך למימר היכא דקישר ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן מי כשירה אי לא מי אמרינן כיון דבשעת קישור לא הוי ענף הו''ל תעשה ולא מן העשוי או דילמא כיון דקא מפסיק להו בעשייה דידיה קא מיתכשרי דהו''ל פסיקתן עשייתן מיפלג פליגו בה רב ושמואל דרב אמר תלאן ולא פיסק ראשי חוטין שלהם פסולה דקתני פסולה עד שיפסיק ושמואל אמר פסולה לעולם הלכה כרב או כשמואל ת''ש דתניא כותי' דשמואל תלאן ואח''כ פיסק ראשי חוטין שלהן פסולה. [שאילתות פרשת שלח שאילתא קכ''ז].
------
הטיל ב' קרנות כא' כשרה ואוקמוה [שפסק ואח''כ קשר אבל קשר] ואח''כ פסק ראשי החוטין שלהן פסולין דלא אמרינן פסיקתן זהו עשייתן וכן הלכתא. [העיטור הלכ' ציצית ש''א ח''ב].
------
הטיל לשני קרנות בבת אחת. שעשה ארבעה כפולים ארוכין כשיעור שתי ציציות, ותחב ראשן אחד בכנף זה ואחד בכנף זה, וכפלן עד שהגיעו זה לזה לאמצע ארכן. מאי לאו שקשר. שעשה גדיל הציצית וקשריו ואחר כך פסק אמצעה ונעשו שתים, ואע''ג שנעשו בפסול, שקודם שנפסק חוט אחד הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''א ע''ב
הא בעי' כנף בשעת פתיל, בשעה שתולה הפתיל בעינן שלא יהא אלא כנף אחד, ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. קמ''ל, דלאו קרא דווקא כתוב. מאי לאו פסולין לעולם, ואפילו פסק לאחר מכן, דלא היא עשייתן. תיובתא דרב, דאמ' מפסקן והן כשרין. מתיבי תלאן ואחר כך וכו', השתא (אליביה) [ליתא] לפירוקיה פסולה עד שפסק, דהא מפסקן וקיימין. ועוד תניא וכו', דלגבי סוכה כתוב חג הסוכות תעשה לך, דמשמע תעשה סוכה לשם חג לשמה. ולא מן העשוי, כגון גפן ודלעת, ולא גרסינן הכא אם היה סכוך הרבה מהן או שקצצן. היכי דמי, דקתני הדלה עליה גפן ודלעת דפסולה ומשום תעשה ולא מן העשוי. אילימא, דלא קצצן לאחר שהדלה עליהן. דהוי ליה מחובר, ואסור כדמפקנא לעיל באספך מגרנך ומיקבך, אמאי נקיט טעמ' משום תעשה ולא מן העשוי, תיפוק ליה דפסולה משום מחובר. אלא לאו דקצצן, ואפילו הכי קתני פסולה, אלמא דקצצן לא זהו עשייתן. דהא לא מינכרא קציצה דידה, ואי לאו משום תעשה ולא מן העשוי הויה כשרה. מכל מקום, כלומר תרצה הא פרכא דסוכה מכל מקום הך דציצית (לישנא אחרינא) [דקתני] תלאן [ואח''כ פסק] קשיא דשמעינן מינה פסיקתן לאו זהו עשייתן. לימא כתנאי, אי קציצתן זהו עשייתן אם לאו. עבר ולקטן, גבי הדס דלולב קמיירי דאמרינן לקמן [ל''ב ע''ב] אם ענפיו מרובין מעליו פסול, דלאו הדר הוא דהוה ליה מנומר. ואם מעטן כשר ואין ממעטין ביום טוב דנראה כמתקן. עבר וליקטן, ביום טוב שליקט הענבים כדי למעטן פסול כדמפרש טעמיה. ה''ג סברוהו דכולי עלמא לולב צריך אגד, לאגוד ד' מינין בהדי הדדי, דפלוגתא הוא לקמן אי צריך אם לאו. וילפינן לולב מסוכה, דכתוב בה תעשה ולא מן העשוי, הכא נמי אמרינן האי גונא גבי לולב, והוא נאגד כבר מערב יום טוב בפסול. קציצתן זהו עשייתן, וכי אגדן מערב יום טוב בפסול אגדי, וביום טוב כי לקטן, קרינא ליה ולא העשוי ופסול. מאן דמכשר סבר לא ילפינן לולב מסוכה, דאע''ג דאמרינן גבי סוכה קציצתן [לאו] זו היא עשייתן הם, הכי נמי גבי לולב לקיטתן לאו זהו עשייתן [מ''מ כשר דלא פסל בו העשוי]. מאן דפסול, סבר לולב צריך אגד ואם [ליקטו] ביום טוב פסול דהא נאגד כבר מערב יום טוב בפסול ולמחר ביום טוב קרינא ביה תעשה ולא מן העשוי דמסוכה ילפינן לולב ומאן דמכשר לולב אין צריך אגד ולקיטתן זו היא עשייתן וכשר. קיחה קיחה, ולקחתם לכם ביום הראשון ולקחתם אגודת אזוב. לא ילפינן קיחה קיחה, ואין כאן גזירה שוה [דאין אדם דן] מעצמו אלא אם כן גמרה מרבו [עי' פסחים ס''ו ע''א]. אמאי כשר, והא אמ' ר' יהודה לא אגדו פסול. אמאי מצוה, דלרבנן אפילו מצוה ליכא. זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, עשה לולב נאה וטלית נאה וספר תורה נאה, והכי נמי אמרינן בבא קמא [ט' ע''ב] הידור מצוה עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב''ה. וכל דבר שמקבל טומאה, אע''ג דגדולו מן הארץ פסול. ואין גדולו מן הארץ, אע''פ שאין מקבל טומאה, כגון עור בהמה בפחות משלש, שהוא גדולי קרקע, אבל אין גדולו מן הארץ כדמפרש לעיל, פסול הואיל ואיכא חד ריעותא. ואד יעלה מן הארץ, דהיינו ענן, וקסבר האי תנא דסוכות מדבר ענני כבוד היו וסוכות דורות בעינן שנסתככו בסוכות מדבר, דהוו מעננים דלא מקבלו טומאה דלית בהו מששא. וגדולו מן הארץ, כדכתו' ואד יעלה מן הארץ. אף כל דבר, בעינן סוכות דורות עשויין בדבר דלא מקבל טומאה. הניחה, דילפת טעמ' מואד יעלה מן הארץ. למאן דאמ', כולהו סוכות ממש ולא בעינן. כי אתא רב דימי אמ', טעמ' דמתניתין נפק' לן מהכא. חגיגה, קרבן, הכי גרסינן מה חגיגה דבר שאינו מקבל טומאה אף כל דבר שאינו מקבל טומאה, ולא גרסינן גידולו מן הארץ, דהא בעלי חיים אין גדולו מן הארץ, ומיהו שאינו מקבל טומאה נפקא לן מהכא, לפי שתשובתו בצדו דילפינן [טעמא בגרנך ויקבך] לית לן בה, כך שמעתי. [פירוש הריב''ן].
------
כנף בשעת פתיל. כנף בשעה שיתננו בכנף יהיה הציצית האחת בכנף אחד ולא בשנים. קמ''ל. דמשום הכי לא מפסיל. תלאן ולא פסק. כדפרישנא לעיל. לעולם. עד שיתירם ויחזור ויעשנו, דאפילו פסקן לאח[ר] קשור לא מהני. וקשיא לרב. פסולה. ולא גרסינן בברייתא ''ואם היה סכוך הרבה מהם או שקצצן'', דברייתא איירי שכל הסיכוך נעשה מהם או רובו של סיכוך. דהא אתי לה מטעמא דתעשה ולא מן העשוי. אלמא רוב עשייתה נעשה מן המחובר. דמחוברין נינהו. וסכך פסול הוא. וקתני. אע''פ שקצצן פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. דשלפינהו. שפשחן מן האילן עד שנתקו, ומתוך שאין קציצתן מן האילן ניכרת כל כך, שראשי פשיחתן הם אצל האילן ונדבקין עמו לא מינכרא מילתא ולא הויא עשיה מעליא. מ''מ תלאן וכו'. קשיא לרב. וקם ליה רב בקשיא והלכתא כשמואל דברייתא תניא כותיה. ופירושא דמתניתין הכי אם היה הסיכוך מרובה מהם, כלומר הסכך הכשר שיש בו הכשר סוכה, כשירה בלא קציצה ובלא נענוע. דמיירי בשחבטן, ועומד הסכך הפסול במקום אחד ואין בו שיעור שיפסול. או שקצצן, כלומר או שאין בו סכך כשר כל כך, שצריך הסכך הפסול להכשיר הסוכה להיות צילתה מרובה מחמתה כשירה, וצריך שינענעו אותו סכך שקצץ, דתיהוי עשיה לשם סוכה, כלומר בשעת עשייה תהא ראויה לסוכה. וכן הילכתא. וכן פסקו הרי''ף והר''ם [הלכ' סוכה פ''ה הי''ב] כשתתבונן בדבריהם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וזהו עשיית ציצית. ציצית תרי''ג מצוות תלויות בו כי ת''ר חשבון האותיות שש מאות, וי''ג ח' חוטין וה' קשרים, ב' קשרים למעלה וג' למטה הרי י''ג, וצריך טוויה לשמה, וכשאתה תולה ציצית בטלית צריך להשים ארבע בתוך שלש בארבע כנפות של טלית, ושיעור אורך הח' חוטין כשיעור זרת ולאסור ב' פעמים למעלה ולשלש שליש הזרת, ולאסור ג' פעמים, והנותר שני שלישי זרת להיות ענף, ולאחר שתולה אין פוסק מראשי חוטין שלהן, שכך אמרו חכמים תלאן ואחר כך פסק ראשי חוטין שלהן פסול, וכן צריך לעשות יטול הציצית וימדוד במידה כשיעור זרת בינוני ושליש אצבע אגודל ומעייפו לשנים ומותח ב' זרתות בחוט ארוך ומעייפו לב' וג' ודי, ואחד מאילו ד' חוטין, צריך להניחו אורך כדי לשלשל בו ומיד פוסק ראשי החוטין ומניחן במקומן ומעייפן ומטיתין לח' חוטין אוסר שנים ומשלשל שליש הציצית ואוסר שלשה ושני שליש ענף. וכן סידורן. [סידור רש''י סימן תנ''ד].
------
תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין פסול. [הפרדס לרש''י הלכ' ציצית].
------
[שאלה]. ועל חוט של ציצית שעושין ממנו הגדיל לאחר שכרך ועשה הגדיל שפתלו עד שליש [ו]עדיין הוא ארוך מחבירו מהו לפוסקו, כלום יש כאן [משום] תלאן ואחר כך פוסק ראשי החוטין שלהן או לא. ת[שובה]. אין לחוש על זאת. דכי אמר תלאן ואחר כך פוסק ראשי חוטין שלהן פסולה הני מילי בארבעת החוטין. דאי לא פסיק להו הוה ליה חד חוטא ואין כאן ציצית כלל. הלכך כי קשר וכרך קודם פסיקא הוה ליה משום תעשה (במצותו) [כמצותו] ולא מן העשוי כבר שלא (במצותו) [כמצותו]. דבתחילת עשייתו צריכה שתהא בכשרות, אבל זה החוט שהוא פותל ועשה וכרך הגדיל עד שלישו ועדיין ארוך מכולם אעפ''י (כ) אם יניחנו כך כשהוא ארוך אין בכך כלום. ומאחר דאינה מצוה [ל]פוסקו מאי תעשה [ולא מן העשוי] איכא, הא הוי מתחלתו בכשרות בין פסוק בין לא פסוק. ויש מי שפוסל וטעמו איני יודע מהו, לפי שאין תעשה ולא מן העשוי בכל מקום אלא כגון [ש]בשעת עשייתן לא נראה למצוה כי ההוא דתניא בסוכה [י''א ע''א] הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וסוכה שסיככה בדבר המחובר לארץ כמו גפן ודלעת שהן ארוכין אינה סוכה ואם קצצן [ל]אחר הסיכוך קאמר[ינן] דצריך לנענע והוה ליה כמסכך באותה שעה בדבר התלוש והיא כשירה. ואם קיצץ ולא ניענע אינה כשירה דהוה ליה מן העשוי בפסול. שאע''פ שעכשיו קיצץ ולא ניענע אינה כשירה דהוה ליה מן העשוי בפסול. שאע''פ שעכשיו קיצץ מ''מ כשנעשה הסכך נעשה ועשוי בפיסול הוא לעולם עד שינענע ומשנענע ה''ל ההיא שעתא תעשה בכשרו[ת]. וכן החוטט בגדיש [שם י''ב ע''א] ולא היה שם חלל טפח במשך שבעה שכשנעשה הסכך הזה לא היה אהל (ועם) [ועתה] שהרחיב החלל ה''ל מן העשוי בפסול. וכן בציצית שהרי כשתלה כל הציצית וגמר עדיין כולו הוא חוט אחד. ואם לא שתלה הטועה ברב יצחק הייתי אומר שטעה בזו דתני ר' חייא הטיל לשתי קרנות בבת אחת כשי[רה] [שם י''א ע''א] והוצרכו להעמידה בפיסוק ואחר כך קשר, אבל קשר וא[חר] כ[ך] פסקן (זה) באמצע להבדיל [זה] בקרנו [וזה בקרנו] פסול. ואע''פ שראשי החוטין קודם [ה]קשירה נפסקו וכבר קודם קשירה היו ארבע חוטין אלא ארוכות היו כדי שתי קרנות וקצרן לאח[ר] עשייה [פסול]. ומזה למד שהמקצר לאח[ר] עשיי[ה] פסו[ל]. ואם מכאן למד צלל במים אדירים והעלה חרס בידו שזו בפסול נעשית, דציצית הכנף כתיב, ולא ציצית כנפות, ונהי דבשעת פתיל, דהיינו קודם קשירה לא בעינן כנף, בשעת ציצית מיהא בעינן כנף. אבל זה אע''פ שהחוט ארוך כל שהוא בהכשרו עושה, שאפילו כל החוטין כולן ארוכין עשר אמות כשי[רה]. דתניא [מנחות מ''ב ע''א] ציצית אין לה שיעור למעלה, אבל יש לה שיעור למטה. [הפרדס לרש''י הלכ' ציצית].
------
ועל החוט של ציצית שעושין ממנו הגדיל, ומיבעיא ליה לאחר שנעשה הגדיל ועדיין הוא ארוך מחבירו, מהו לפוסקו. כלום יש כאן משום תלאן ואחר כך פסק ראשי חוטין שלהם שפסולה, אין לחוש על זאת. דכי אמרינן תלאן ואחר כך כו' הני מילי בארבע חוטין, דאי לא פסיק להו הוו להו חד חוטא ואין כאן ציצית כלל. הילכך כי קשר קודם פסיקה הוה ליה עשייתו בפסלות, וכי הדר פסיק להו לאכשורי, יש כאן משום תעשה כמצותו, ולא מן העשוי כבר שלא כמצותו. ותחילת עשייתו צריכה שתהא בכשרות. אבל זה שאינו מצוה לפוסקו כי פסיק להו מאי תעשה איכא. גדיל בשתי לשונות שמעתיו. חוטין של ערב עבין הארוגין בראש הטלית ובסופה. ל''א חוטין של שתי שבצידי הטלית מיכן ומיכן, שלועזין צימוייש, ויש שקורין אורלייש. וקשר גודל מראש הצפורן עד פרק ראשון שבאמצע הגודל. ופרק שני שכתב אחי איני יודע איזו פרק הוא קורא שני. והמקום יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק. [שו''ת לרש''י סימן פ''ב].
------
ועל חוט של כרך הנפסק אחר שנקשר ונתלה הציצית. כבר השיבותיו, שכך נוהגין. וכך נהגה הגברת אחותו של יצחק בר' מנחם, ומפיו שמעה. וטעם הפסול איני יודע, שאין תעשה ולא מן העשוי בכל מקום אלא שבשעת עשייתו לא נראה למצוה, כגון הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת דסוכה שסיככה במחובר שאינו ראוי ואחר קצצו פסולה. דקאמרי' צריך לנענע, ואם לא ניענע הוה ליה מן העשוי בפסלות. וכן החוטט בגדיש ולא היה שם חלל טפח במשך שבעה שכשנעשה הזה לא היה אהל. וכשהרחיב החלל אמרי' הוה ליה מן העשוי ופסול. וכן אם תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן הוה ליה מן העשוי בפסלות, שכשנתלה על הציצית ונגמר עדיין כולו חוט אחד. ואם לא שתלה הטועה ברבינו יצחק נ''ע הייתי אומר שטעה בזו, דתני ר' חייא הטיל לשתי קרנות בבת אחת כשירה. והוצרכנו להעמידה בפוסק ואחר כך קישר. הא קישר ואחר כך פסקן באמצעם להיבדל זה לקרנו וזה לקרנו פסולה. ואעפ''י שראשי חוטין קודם קשירה נפסקו. וכבר קודם קשירה היו ארבעה חוטין אלא שארוכין היו כדי שתי קרנות, וקצרן לאחר עשייה פסל. ואם מכאן צלל במים אדירים העל חרס בידו, שזו בפסול נעשית דציצית הכנף כת' ולא ציצית כנפות. ונהי דבשעת פתיל דהיינו קודם קשירה לא בעינא כנף, בשעת ציצית מיהא בעינא כנף. אבל זה אע''פ שהחוט ארוך הרי בהכשרתו נעשה שאפילו כל החוטין כולן ארוכין עשר אמות כשירה. דתניא ציצית אין לה שיעור, ואוקימנא אין לה שיעור למעלה אבל יש לה שיעור למטה. שלמה בר' יצחק. [שו''ת לרש''י סימן פ''ג].
------
ועוד פשוט בסוכה שצריך לחתוך ראשי החוטין בענין שיהא כל א' לבדו קודם שיתחבם בכנף ואם (תחבן) [חתכן] אחר שתלאן בכנף פסול. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ג].
------
תלאן, בבגד וקשרן אפילו קשר העליון לבדו ואחר כך פסק האיחוי שבד' החוטין להיות ח' פסולה דבעינן שבשעת קשירה יהיו החוטין ח' ואעפ''י שקצצן אחר כך פסולין ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן ואיכא משום תעשה ולא מן העשוי. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ציצית].
------
תניא תלאן ואחר כך פסק ר(ב)אשי חוטין שלהן פסולין. דוקא תלאן דקשרן ואחר פסק, אבל פסק ואחר כך קשר, כשרין. [ע''א] תני ר' חייא הטיל לשני קרנות בבת אחת כשרין, דוקא פסק ואחר כן קשר. ואשמעי' דלא בעי' כנף בשעת פתיל, אבל קשר ואחר כך פסק פסולין, משום [תעשה], ולא מן העשוי, ולא אמרי' פסיקתן זו היא עשייתן. [השלמה].
------
וקודם שיתחיל לקשור ולכרוך יחתוך ראשי חוטין שלהם אם הם מחוברים כדאיתא במסכת סוכה פ''ק (י''א ב' ורש''י ע''א ד''ה תלאן) תלאן ולא פסק ראשי החוטין שלהם פסולה, שאם לא יחתכם עד לאחר קשירה וכריכה נמצא שנעשה בפסול ובשעה שפסק אחר כך דומה שנעשה הציצית מאליו ופסול משום תעשה ולא אותו שכבר עשוי, וטוב שיחתכם קודם שיתלם כלל. עשה אורך הציצית יתר על זה השיעור אפילו אמה אחת או שתים כשר (ע''פ רמב''ם ציצית פ''א ה''ו). ותניא בסיפרי (שלח) יכול יעשה כולה ציצית, כלומר חוטים נפרדים, תלמוד לומר גדילים, מעשה עבות מתרגמינן עובד גדילו, אי גדילים יכול יעשה כולה גדיל תלמוד לומר ציצית הא כיצד צריך שיהא גדיל יוצא מן הכנף וציצית יוצא מן הגדיל. ואמרינן במנחות (ל''ט א') תכלת שכרך רובה ומיעוטה ענף כשירה ונוי תכלת שליש גדיל ושני שלישי ענף, כאשר בארנו למעלה. ותניא בסיפרי פתיל תכלת, טווי ושזור כעין פתילה שזורה, אין לי אלא תכלת לבן מנין אמרה תורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור. [סמ''ג עשין סימן כ''ו].
------
תלאן, הציצית בבגד ועשה הקשרים קודם שפיסק ראשי החוטין שלהן, ואחר כך פיסקן, פסולין. אבל תלאן ולא קישר, ופיסק (ואחר כך רש''י) [ראשי החוטין שלהן אחר כך כשירה]. אע''ג דתלאן תחילה בטלית כשלא היו מופסקין. בפסולת הגרן. קשין, שהן תלושין לאחר שהוציא החיטין מהן. פסולת יקב, עלין שנתלשו מן הגפן. [ריבב''ן].
------
היכי דמי, אלימא דלא קצצן, מאי איריא [משום] תעשה ולא מן העשוי, ותיפוק לי משום דמחוברין נינהו. טעמא נמי דמחוברין משום תעשה ולא מן העשוי, אלא דבמחובר לא קרינן ביה תעשה כלל דפשיטא מילתא דמן העשוי הוא ולא בעינן למדרש דמימלא משתמע הכי, והוא הדין דהוה אפשר למימר ליה תקשי לך סיפא דקתני או שקצצן, אלא דסבר דההיא על ידי נענוע כדאסיקנא לעיל דצריך לנענע, וכן הלכתא. הכא במאי עסקינן כגון דשלפינהו שלופי, דלא מינכרא עשייה דידהו. והא מדרבנן היא, דמדאוריתא תעשה קרינן ביה כיון דקצצן. לימא כתנאי, עבר ולקטן פסול דברי ר' שמעון ברבי צדוק, וחכמים מכשירין. הא איתא גבי הדס שענביו מרובין מעליו פסול ואין מלקטין אותו ביום טוב, עבר ולקטן פסול דברי ר' שמעון ברבי צדוק, וחכמים מכשירין. סברוה דכולי עלמא לולב צריך אגד, וילפינן לולב מסוכה, דכתיב גבי סוכה תעשה ולא מן העשוי, (ואי) [מאי] לאו בהא קא מיפלגי דמאן דמכשר סבר אמרינן גבי סוכה קציצתן זו היא עשייתן, ועשייה לכתחלה היא זו וכו'. ואמרינן דלאו בהא פליגי, אלא הכא בלולב צריך אגד קא מפלגי, מר סבר צריך אגד ומר סבר אין צריך אגד, ובפלוגתא דהני תנאי דתניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, ר' יהודה אומר אגוד כשר אינו אגוד פסול, מאי טעמא דר' יהודה אתיא לקיחה לקיחה מאגודת איזוב, מה להלן באגודה דכתיב [שמות י''ב] אגודת איזוב אף כאן באגודה, ורבנן קיחה קיחה לא ילפינן. כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאוגדו, לא אגדו כשר, מני אי ר' יהודה כי לא אגדו אמאי כשר, דהוא פסיל מי שאינו אגוד. אי רבנן מאי מצוה קא עביד, לעולם רבנן ומצוה משום זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות. וקשיא לן הכא אסיקנא דאיזוב צריך אגד דהא לולב דמלולב דילפינן צריך אגד, והא תנן במסכת פרה [פי''א מ''ט] אזוב שיש בו שלשה גבעולין מפסגן ואוגדן, פסגן ולא אגדן כשר. איכא למימר דלעולם לכתחלה צריך אגד, פי' קושרו, לא קשרו אלא שהוא בידו לאחד כשר, והכי נמי קאמר הכא לולב בין אגוד ביד בין שאינו אגוד אפי' ביד כשר, ר' יהודה אומר אגוד ביד כשר דיעבד, דלכתחלה קשר מעליא בעי, שאינו אגוד פסול, דתו לאו מידי עבידא. והכא נמי דקתני לא אגדו כשר, פי' אפי' אינן בידו כל המינין. ודיקא נמי דקתני דהא דאגדו אפילו אגדו ביד בעי למימר, דודאי דומיא דרישא קתני, וכיון דאסיקנא בין אגוד בין שאינו אגוד בעי למימר ביד, האי נמי הכי הוא. דאי בעי למימר לא אגדו בקשר, אלא שכל המינין בידו לאחדים, אמאי לא אוקמה כר' יהודה. הלכך שמעת מינה דלא מצרך לאגדן, דקימא לן כרבנן, אלא נוטל לולב לבדו אם ירצה, והדס לבד וערבה לבדה וכשר. ואם יודע שלא יהו לו כל המינין בו ביום, אינו נוטל השאר שיש לו וכן הלכה, וכן מתפרש לקמן. [חדושי הרא''ה].
------
הב''ע דשלפינהו שלחופי. פ''ה דשלפינהו בידו ונהי דלא הוה מחובר כלל מ''מ כיון דלא מינכרא עשייה דידהו הוי פסול מדרבנן וקרא דתעשה [שם] ולא מן העשוי, דמייתי אסמכתא בעלמא הוא, ודוחק הוא, לכך נראה דשלפינהו שלחופי רוצה לומר שנפשח מן האילן ועדין מחובר בקליפה ואינו יכול לצמוח עוד ואע''ג דחשיב כתלוש מ''מ כיון שלא נקצץ לגמרי פסול מדאורייתא משום תעשה ולא מן העשוי ולא אמרי' זו היא עשייתן. עבר ולקטן. פי' ענבי ההדס דאמר לקמן [ל''ב ע''ב] ענביו מרובין מעליו פסול דהויא ליה הדס מנומר ואינו הדר ואם מיעטו כשר ואין ממעטין ביו''ט כדקאמר לקמן [ל''ג ע''ב] טעמא ואם עבר ותיקנו ביו''ט פסול (לפ''ה) [כפ''ה]. דברי ר' שמעון בן יהוצדק. תנא היה וזהו הנזכר בכמה מקומות בתלמוד א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק ואין זה אותו דריש לקיש קרי ליה רועי בקר וא''ל ר' יוחנן אי (קרי להו) [קרינא] רועי צאן מאי עבידנא (ליה) [לכו] [בסנהדרין כ''ו ע''א] דלא הוי מהדרי ליה הכי (אבל) [אלא] היה מוחה על כבוד רבו. צריך אגד. תימה יאגדנו ביו''ט ואמאי פסול וי''ל דמיירי שהוא אוגד מערב יו''ט והוה ליה עשוי בפיסול, תדע דקתני עבר ולקטן ולא תני אוגדו משמע דבאגודה לא פליגי דהא ביו''ט לא אגדי ליה. לא ילפינן קיחה [שמות י''ב כ''ב] קיחה [ויקרא כ''ג מ']. ולא דמי לג''ש דקיחה [דברים כ''ב י''ג] קיחה [בראשית כ''ג י''ג] משדה עפרון דריש קידושין [ב' ע''א] [והכא] לא יליף ג''ש, (ו)[ד]אין אדם דן ג''ש מעצמו דשמא לא נכתבו מקראות הללו לג''ש. [תוספות רבינו פרץ].
------
כתנאי. אי אמרינן קציצתן היא עשייתן. עבר וליקטן. מענבי ההדס קאמר, שאם ענביו מרובין מעליו פסול, ואין ממעטין אותן בי''ט דמתקן הוא להכשיר את הפסול. וקתני בברייתא אם עבר על דברי חכמים ולקטן בי''ט. סברוה. רבנן דבי מדרשא דבעו למישמע מינה דבלקיטתן זהו גמר עשייתן פליגי. דכולי עלמא. כלומר הני תנאי. צריך איגד. שיאגד בשלשת המינים יחד. ושייך בהו עשייה. וילפינן לולב מסוכה. דהקפידה תורה על העשוי בפסול, ונגמר מינה בלולב שהקפיד על העשוי בפסול. דכולי עלמא ילפינן לולב מסוכה. למיפסל, דלקיטתן לא זהו עשייתן. לולב צריך איגד. ושייכא בהו עשייה. כתב רבינו שלמה, ועל כרחיך מבעוד יום איגדו וכי ליקטן בי''ט הוי ליה מן העשוי ע''כ. וודאי אפילו ליקטן מעי''ט אם לא חזר והתירו ואגדו הוי ליה מן העשוי, דהא לא אמרינן לקיטתן זו היא עשייתן. ומיהו משום דפליגי בלקיטתן בי''ט הוא דקאמר הכי. זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצוות. סוכה נאה לולב נאה. וכשהוא אגוד הוא נאה ומהודר ביותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דברי רבי שמעון בן יהוצדק פר''י רבי שמעון בן יהוצדק דפרק זה בורר [כ''ו ע''א] דקרהו ריש לקיש רועה בקר, לאו היינו רבו של רבי יוחנן דאם כן היה צריך רבי יוחנן למחות לכבוד רבו. [האגודה].
------
לולב שלא נאגד רק אגד אחד כשר כר' יהודה דיליף קיחה קיחה מאגודת אזוב. ולא מצינו שם מניין אגדין וברוב סגי. אבל מצינו בשלש לנוי, משום זה אלי ואנויהו. שלמה בר יצחק. [שו''ת לרש''י סימן ק''כ].
------
ואלו ג' מינין לולב הדס וערבה מצוה לאגדם יחד ואם לא אגדם כשר דתניא [י''א ב'] לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר ר' יהודה אומר אגוד כשר שאינו אגוד פסול וטעמא דר''י דיליף לקיחה לקיחה מאגדת איזוב מה להלן באגודה אף כאן באגודה ותניא לולב מצוה לאוגדו לא אגדו כשר ומוקמינן להו לרבנן ומאי מצוה משום זה אלי ואנוהו ותנן [ל''ו ב'] אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר' יהודה ר''מ אומר אף בחוט של משיחה ר''י לטעמיה דאמר לולב שאינו אגוד פסול וקימ''ל כר''מ דהא קימ''ל כרבנן דאמרי לולב א''צ אגד, וצריך שיאגדנו שני קשרים זה על זה דתניא [ל''ג ב'] הותר אגודו ביו''ט אוגדו כאגודה של ירק ואינו אוגדו אגד גמור דאסור לאוגדו ביו''ט ומוקמינן לה אליבא דרבנן דאמרי אין מצוה לאוגדו אלא משום זה אלי ואנוהו אלמא בחול דיכול לאוגדו אוגדו אגד הנאסר בשבת וביו''ט ואינו נאסר אלא שני קשרים זה על זה דהוו של קיימא דאמרינן בשבת פרק כלל גדול [ע''ד ב'] עלה דהך דתנן והתופר ב' תפירות והא לא קיימא ומשנינן בשקשרן פי' אחר שתי תפירות קשר קשר אחת וקתני דמשום תופר חייב ולא משום קושר אלמא קשר אחד לא מיתסר וכן פרש''י זצ''ל שהאוגדו כאגודה של ירק לאו אגודה היא אפילו אליבא דרבנן דכי היכי דמצריך ר' יהודה אגד שלא לפסול מצריכי רבנן למצוה. [יראים סימן תכ''ב].
------
לולב אין צריך אגד פי' כי אפילו אינו אגוד כשר ומכל מקו' אוגדין אותו להדור בעלמא להתנאות במצוה כדאמרינן [שבת קל''ג ע''ב] לולב נאה כך פשוט. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
והלולב מצוה לאוגדו עם ההדס והערבה, משום שיהא נאה. שאמרו (שבת קל''ג, ב') התנאה לפניו במצות, לולב כשר ונאה. לא אגדו ונטלן אחד אחד, יצא, והוא שיהו ארבעתן מצוין אצלו, לא יטול עד שימצא השאר. ובמקום הדחק — אכתוב אחרי כן דינו בע''ה. ומטעם זה שאמרנו שהלולב אין צריך אגד אלא לנוי, אם לא אגדו בערב י''ט אוגדו בי''ט דרך עניבה ולא דרך קשירה. וכשאוגדין הלולב באלו המינין צריך שלא יהא חציצה בין הלולב והשאר מינין, אבל אם הבדיל ביניהם בעלי הדס, אינו חוצץ. ואוגדין הלולב בין בחוט של כסף וזהב ואפי' במשיחה. הנה כי הדרך הנכון לאגוד הלולב בהדס וערבה מערב י''ט. [צרור החיים הדרך הששי סימן ח'].
------
ואיד יעלה מן הארץ [בראשית ב' י']. בירושלמי [ה''ה] מפרש זה לדעתיה ר' יוחנן אמ' עננים מלמעלה כלומר מן השמים הן באות ואין זה גדולו מן הארץ דקתני במתני' ור''ל [אמר] למטה היו ר' יוחנן מדמי ליה למשלח לחבירו חבית וקנקנים ור''ל מדמי ליה לאחד שאמר לחבירו תן לי בסאה חטים וא''ל הבא [לי קופתך ובא] מדוד אחר, כך אמר הקב''ה לארץ אייתי ענני וקבלו מטרא. מקיש סוכה לחגיגה. ואע''ג דמסקינן לעיל [ט' ע''א] דעצי סוכה אסורין כל ז' התם דריש חג הסוכות לה' ז' ימים [ויקרא כ''ג מ''א] והכא דריש מחג הסוכות תעשה לך [דברים ט''ז י''ג]. [תוספות רבינו פרץ].
מתניתין. זה הכלל כל דבר שמקבל טומאה ואין גדולו מן הארץ אין מסככין בו. מנא הני מילי, דאמר קרא [בראשית ב'] ואיד יעלה מן הארץ וכו'. מה חגיגה דבר שאינו מקבל טומאה וגדולו מן הארץ, אף סוכה נמי דבר שאינו מקבל טומאה וגדולו מן הארץ. כל היכא דתני להו לבעלי חיים לחודייהו, חשיב להו כגדוליו מן הארץ כדהוי, אבל היכא דתני להו בהדי פירות, לא קרי להו כגדוליהו מן הארץ. [חדושי הרא''ה].
------
ואיד יעלה. ש''מ דעננים גידולי קרקע. וסוכה היא זכר לענני כבוד כדכתיב כי בסוכות הושבתי ומתרגמינן במטללת ענני. אין מקבלין טומאה. שלא נאמרה אלא בכלים ואוכלים ומשקים, וזה אינו מאחד מאלה. ענני כבוד. היו סוכות, שהושיבן במדבר. סוכות ממש. עשו להם מפני החמה. מאי איכא למימר. שלא היו מסוככות בכלים. חגיגה. בהמה של חגיגה. כל בהמה לר' יוחנן גידולי קרקע היא כדאיתא בריש בכל מערבין [ערובין כ''ז ע''ב]. ומיהו אע''ג דגידולי קרקע נינהו לא הוו גידולן מן הארץ כדאמרינן בהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ט ע''א] מה דייש מיוחד דבר שגידולו מן הארץ וכו', דגידולו מן הארץ לא מקרי אלא דבר הצומח מן הארץ יצא החולב וכו' כדאיתא התם. והאי דלא אקשי ליה הכי משום דאותביה אפילו למאי דסליק אדעתיה דגידולי קרקע וגידולו מן הארץ חדא מילתא היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בסכות תשבו ז' ימים למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים. ומרעמסס באו לסכות על אותן סכות היה א''ר אליעזר סכות ממש היה ר' עקיבא אומר ענני כבוד היו וכן פירשו כי בסכות הושבתי ויש מפ' כשצרו על ארץ האמורי של סיחון ועוג ועל כרכים שבארץ כנען אז ישבו ישראל בסכות כמו שכתוב וארון וישראל ויהודה יושבים בסכות כי בשדה היה מסכך עליהן עד שכבשו רבת בני עמון כך ישראל עד שכבשו ארץ כנען זהו כי בסכות הושבתי את בני ישראל כשצרים את האומות. וכל זמן שלא כבשו וחלקו קורא יציאת מצרים כמו שכתוב אשר הכה משה ובני ישראל בצאתם ממצרים. והיא שנת הארבעים וזהו למען ידעו דורותיכם כי בסוכות. שלא יחשבו מאבותינו אברהם ויצחק ויעקב אנחנו יושבים בארץ אלא ידעו שיצאו ממצרים וצרו על הערים ונתנם ביד ישראל ומה שכתוב בעזרא כי לא עשו כן בימי יהושע בן נון ולא אמר מימי משה לפי שמשה לא כיבש רק סיחון ועוג אבל יהושע לכד וכבש כל הערים. לכך אמרו במגילה כרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון ולא מימות משה. ואמרו אתיא פרזי פרזי והלא פרזי כתיב בתורה אלא לפי שכתוב ויאמר משה ליהושע בחר לנו אנשים וגו'. ואמר לו לחזק ליהושע שהיה בכל כיבושי הארץ לכך מוקפין מימות יהושע כך למען ידעו דורו' שהקב''ה הוציאם ממצרים וכשצרים על הערים של מלכים ישבו בסכות עד שכבשום כדי שיקיימו מצות התלויות בארץ והקב''ה כיבש הארצות זו היא כי גרים ותושבים אתם עמדי מהו כי לא עשו מימות יהושע והלא כמה מלכים צדיקים היו. אלא מאי לא עשו אלא בימי עזרא שלא נבנו בתים הרבה בירושלים כי אם מעט ומעט עם. ובימי המלכים היו בתים הרבה וחצרות חצר לבעל הבית ועשו בהן הסכות. ובימי עזרא כתב אין בתים בנוים ועשו סכות ארוכות ורחבות ורוב עם יושבים בסכה אחת ושמחים יחד. ובערכין (דף ל''ב) מביא הפסוק ודורשו ולמה צוה לישב בסכה בחדש השביעי לפי כי תחלת ימות החמה חג המצות וסכות תחלת ימות החורף. כי כל ראשית להקב''ה. וכמו שמקיפין לכבוש ערים (כך הענני') כמו יריחו תחלה ז' ימים הקיפו וביום השביעי ז''פ כך אנו סובבי' לסביבת התורה בסוכות. י''ג עננים היו לישראל וי''ג ימים מתענין לגשמים. ג''ז במסכת תענית. וכמו שמקיפין דרך ימין כך מקיפין אלו דרך ימין. וכך היו מקיפין בתעניות עבור מים כמו ביריחו כי העננים הילוכן כך לימין. לכך סמך במלכים אצל יריחו אם יהיה טל ומטר כי אם לפי דברי. ועוד סוכתו הרי ג' רמז בסכת בסכת בסוכות. וכתיב ירעם מן שמים ה' ועליון יתן קולו ברד וגחלי אש וה' מחסה לעמו. לכן ישבו בסכות לא ינזקו. וכתיב וסוכה תהיה לצל יומם מחורב למחסה ולמסתור מזרם וממטר. לכך כשהיו מנסכין מים צוה לישב בסוכה להגן ממטר רע ומטר וגחלי אש. [הרוקח סימן רי''ט].
------
''חג הסוכות תעשה לך'' (דברים ט''ז, י''ז) מקיש סוכה לחגיגה, מה חגיגה — דבר שאינו מקבל טומאה... אף סוכה — דבר שאינו מקבל טומאה, אי מה חגיגה בעלי חיים, אף סוכה בעלי חיים. [הערוך ערך חג].
------
תנו רבנן (ויקרא כ''ג) בסכות תשבו שבעת ימים. בסוכה של כל דבר. וכן בעזרא הוא אומר (נחמיה ח') צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סכות ככתוב. ושנו חכמים כל דבר שמקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו. דאמר קרא (דברים ט''ז) באספך מגרנך ומיקבך. בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר. והכי קאמר מגרנך ולא גורן עצמו. ומיקבך ולא יקב עצמו. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל כיון דילפינן טעמא מגרנך ומיקבך. לא סמכינן לאכשורי לסכך בעורות ואפילו לא מקבלי טומאה כגון שמחוסרין מלאכה. דנהי דמיקרו גידולי קרקע על שהארץ מגדלתן במרעה ופרנסה. אבל גידוליו מן הארץ לא מקרי אלא דבר הצומח מן הקרקע ולא בהמות. אבל בעל עשרת הדברות ז''ל כתב שמסככין בעורות שאין מקבלין טומאה. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהן. ואם התירן כשירות. ומפני מה אמרו חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהן מפני שפעמים אדם בא מן השדה וחבילתו על כתפו ומניחה על גבי סוכה ליבשה ונמלך עליה לסיכוך. והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. ואפילו נתכוון לסכך בחבילתו ולא התירן. פסולין מדרבנן משום תעשה ולא מן העשוי. ירושלמי. [פ''א ה''ו] אין חבילה פחותה מכ''ה זרדין. וכתב בעל עשרת הדברות ז''ל ומסתברא דווקא זרדין כעין זמורות שלנו. אבל קנים הא אמרינן אגד ג' הוי אגד. ואם התירן כשרין כגפן ודלעת שקצצן ואחר כך נענען. והחוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. דבעינן תעשה ולא מן העשוי ודוקא שאין שם חלל טפח במשך שבעה על שבעה. אבל יש חלל טפח במשך שבעה על שבעה כשירה. ואין מסככין בכל דבר שריחו רע. לפי שיניח האדם סוכתו וילך לו. תניא [י''ג ע''ב] סוכי תאנים ובהן תאנים. פרכילין ובהן ענבים. קשין ובהם שבולין. מכבדות ובהן תמרים. אם הפסולת מרובה על האוכלין כשרים ואם לאו פסולין. וכל ידות האוכלין שבססן בגורן וחבטן טהורים ומסככין בהן. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. ושומר (שקורין פינוקל''ז) פסולת מרובה על האוכלין. ומנהגנו לסכך בהן ומסככין בהוצין של פשתן דהיינו בעצי הפשתן. אבל באניצי הפשתן. שהפשתן מדוקק ומרוסס היטב ומנופץ מכל העץ. או אפילו מדוקק ומרוסס ואינו מנופץ. אין מסככין בו. ואין מסככין בדבר שהוא מחובר לקרקע. דתנן [י''א ע''א] הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס (איליר''א בלעז), וסיכך על גבן פסולה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
@ י''ב ע''א
אי מה חגיגה בבעלי חיים, ומסככין בעורות. אלא כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אמר קרא [דברים ט''ז] באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גרן ויקב הכתוב מדבר, ור' ירמיה שדא ביה נרגא, דאם כן יסכך (בוש) [ביין קרוש] הבא מן (השנית) [השניר]. ורב אשי קיימה, דאמר מגורן ולא גורן עצמו, מיקב ולא יקב עצמו. מדנקט קרא מגרנך ומיקבך דייק הכי אלא פסולת שלהם. [חדושי הרא''ה].
------
אי מה חגיגה דבעלי חיים וכו'. פסולת גורן. קשין. פסולת יקב. זמורות ואשכולות. גורן עצמו. הקשין עם התבואה וענבים כמו שהן, ומקבלים טומאה. יקב כתיב. דמשמע לאחר שנעשה יין. קרוש. דעב וקפוי. הוה בידן. שהיינו סבורין לידע טעם משנתינו מן המקרא דבפסולת הכתוב מדבר, שהרי אי אפשר לסכך ביין. ושדא ביה נרגא. שהזכיר לנו יין קרוש. כלומר קצצה בגרזן שהשיב בדבר תשובה ניצחת. רב אשי אמר. שפיר משמע פסולת מקרא. באספך מגרנך. משמע ממה שאתה אוסף ונוטל מן הגורן שהוא התבואה עשה סוכה, ממה שאתה אוסף ונוטל מן התבואה והיינו הפסולת, דגורן עצמו הוא האוכל. צאו ההר. זה מקצת הפסוק, והוא בעזרא. וקאמר להו הכי שיעשו סוכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
זה הכלל דבר המקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו. מנא הני מילי, כי אתא רבין אמר רבי יוחנן אמר קרא (דברים ט''ז, י''ג) חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים בפסולת גרן ויקב לסוכה הכתוב מדבר, רב חסדא אמר מהכא, (נחמיה ח', ט''ו) צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סוכות ככתוב. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהן, ואם התירן כשרות, וכולן כשרות לדפנות. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מפני מה אמרו חבילי קש חבילי עצים חבילי זרדין אין מסככין בהן, לא מפני שהן פסולין לסיכוך, אלא פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה על גבי סוכה ליבשה ונמלך עליה לסיכוך, והתורה אמרה (דברים ט''ז, י''ג) תעשה ולא מן העשוי. אמר רב יהודה (י''ב:) הני שוושי ושווצרי מסככינן בהו, אביי אמר בשוושי מסככינן, בשווצרי לא מסככינן, מאי טעמא, כיון דסני ריחיהו שביק לה ונפיק, אמר רב חנין בר רבא (י''ג.) הני היזמי והיגי מסככינן בהו, אביי אמר בהיזמי מסככינן, בהיגי לא מסככינן, מאי טעמא, כיון דנתרי עליהו שביק לה ונפיק. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
פיס'. זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה כול', מנהני מילי אמ' רבין אמ' ר' יוחנן אמ' קרא באספך מגרנך ומיקבך, בפסולת גרן ויקב הכת' מדבר. ואקשי', ואימ' גרן ויקב ממש. ואסיק רב אשי באספך מגרנך ולא גרן ממש, מיקבך ולא יקב ממש. רב חסדא אמ' מהכא צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים [ועלי עץ עבות] לעשות סוכות ככתוב, היינו עץ עבות היינו הדס. אמ' רב חסדא הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב. ולוחות אבנים פסולות לסיכוך, משום דבענן דבר הגדל מן הארץ דומיא דפסול(ו)ת גורן ויקב, וכן נמי עורות שמפשיטין מן הבהמה אע''ג דלא מקבלי טומאה קודם עיבודן אין גידוליהן מן הארץ. [פסקי הרי''ד].
------
ואמ' קרא באספך מגרנך ומיקבך, דאינו ענין לאשמועינן דבאותו זמן אוספין גורן, שהרי כבר נאמר [שמות כ''ג] וחג האסיף בכורי מעשיך, ואמרינן בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר. פסולת גורן, כגון יקב התמר שלועזין, ואשמעינן שמסככין בהן וכיוצא בהן את הסוכה שאינו מקבל טומאה דלא חזי ולא מידי, והכי משמ' חג הסוכות תעשה לך מגורן ויקב. גורן עצמו, התבואה. ויקב עצמו, ענבים דמקבלין טומאה (והם) הכי נמי לכל מילי אע''ג דמקבל טומאה. יקב כתוב כאן, דהיינו יין ואי אפשר לסכך וכו'. שניר, מקום. מילתא, היא בידן ד[ב]פסולת גורן ויקב הכתוב מדבר. נרגא, פירכא. רב אשי אמ', לאו פירכא היא, דמגרנך כתוב בקרא, דמשמע בגורן כגון פסולת. ולא גורן עצמו, תבואה. ולא יקב עצמו, יין שבגת קרי ליה יקב סתם. צאו ההרה והביאו עלי זית, עזרא היה מלמד לעולי גולה מצות סוכה. עלי שמן ועלי הדס, דלאו קבולי טומא' נינהו וגדולו מן הארץ, אלמא כיוצא בהן בעינן. קבעי תלמודא היינו הדס היינו עץ עבות. הדס שוטה, כלומר הדס פסול שאינו כשר ללולב לקמן [ל''ב ע''ב] קלועה כמין קליעה ודומה לשלשלת. בעבות לשון עבותים. [פירוש הריב''ן].
------
כל דבר שאינו מקבל טומאה (דגדולו) [וגדולו] מן הארץ מסככין בו כגון פסלת גרן ויקב אבל עורות אין מסככין בהן דגידולי קרק' מיקרו ולא מיקרו גדולו מן הארץ כפסלת גרן ויקב כך פשוט ומוכח בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ואימא יין קרוש הבא משניר, שדומה לעיגולי דבלה — פי' הוא כדגרסינן בר''ג דפ' המוציא יין (שבת ע''ז.) תנא יבש כזית. ר' משה כלפו מן בארי אמר יש לו ראיה בתרגום ירושלמי — ''וקרח בלילה'' (בראשית ל''א, מ') וקרישא בלילא. [הערוך ערך קרשגא]. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין — פי' זרד הוא ענין השבטים כגון חבילי זרדין. [הערוך ערך זרדגא].
------
מגורן ולא גורן עצמו. מס[תברא] דמגורן [דברים ט''ז י''ג] [מרבינן] דבר שגידולו מן הארץ [וא''ת אמאי לא מרבינן נמי בע''ח דחשיבי נמי גידולן מן הארץ] בשביל שמתפרנסים ומתגדלים מן הארץ כדאמר [עירובין כ''ז ע''ב] גבי מעשר דכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך [דברים י''ד כ''ו] וכו' מה הפרט מפורש [פרי] מפרי וגידולו מן הארץ וי''ל דהתם כתוב בקר וצאן אבל הכא כתוב גורן הילכך בעי' ממש גידולו מן הארץ דומיא דגורן. עלי זית ועלי (תאנה) [עץ שמן וכו'] [נחמיה ח' ט''ו]. ומכאן מוכח דקרא דמגורן רוצה לומר פסול[ת] דוקא. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואמר רב חיסדא הדס שוטה לסוכה עץ עבות ללולב והאיי הדס שוטה פסול להושענה בין לחודיה בין בהדי אסא אחרינא, והיכי דאמי הדס שוטה דררבן אטירפיה ופתיין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אמר רב חסדא הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב. והאי הדס שוטה פסול להושענא, בין לחודיה בין [בהדי] הדס אחרינא, והיכי דמי הדס שוטה פרוס דרברבן (אטירפא) [טרפיה] ופתיין. [סידור רש''י סימן רפ''ג].
------
אמ' רב חסדא הדס שוטה לסוכה. עץ עבות. ללולב. והאי הדס [שוטה] פסול להושענא. בין לחודיה. בין (אהדס) [בהדי הדס] אחרינא. והיכי דמי הדס שוטה דרברבן אטרפיה ופתיין. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
עץ עבות ללולב. כגון דקימי תלתא תלתא בקינה ואין אחד עולה על חבירו אלא שלשתן בשוה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חבילי קש חבילי עצים חבילי זרדין אין מסככין בהן. לא מפני שהן פסולין לסיכוך אילא פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה על גבי סוכה ליבשה ונימלך עליה לסכוך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהן ואם התירן כשרות. ומפני מה אמרו אין מסככין בהם פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה על גבי סוכתו ליבשה ונמלך עליה לסכוך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. ובירושלמי אין חבילה פחותה מכ''ה זרדין. והכין עקרא דשמעתא ופסקה. חבילי קש וחבילי עצים וזרדים אגודות אגודות קשורות היכא דכנסן ליבשן או לאוצרן ולהצניען על גבי סוכה או במקום שאפשר לסכך בהן שם ולא נתכון לסכך בהן ואחר כך נמלך עליהן לסכוך הרי עשה מן העשוי ולשם אוצר הוא דנתכון מתחלתו וכיון שנמלך עליהם לבסוף לסכוך עושה מן העשוי הוא. והיכא דנתכוין בהן נמי לשם סכוך והניחם כשהן קשורות ולא התירן גזרו בהן רבנן מפני שנראות כמכונסות לאוצר. וזו היא משום גזירות אוצר שאמרו דאי מן התורה מישרא שרו דהא לית ביה תעשה ולא מן העשוי דמתחלתו לא נתכוון אלא לשם סכוך ורבנן הוא דגזור משום אוצר שמא יראו בני אדם שמצניעין חבילותיהם ליבש ולאוצר ואח''כ נמלכים עליהם וכסבורין כשהוא מותר ונמצאו עושין ולא מן העשוי. אבל אם התיר אוגדן כשרות ואפילו נתכוין מתחלתן ליבשן ולהצניעם שם הרי זה עשה מעשה ולית ביה משום תעשה ולא מן העשוי ודומיא דגפן ודלעת כשקצצן ואח''כ נענען עשה מעשה. נמצא עקרו של דבר כל שנפסלה משום תעשה ולא מן העשוי פסולא דאורייתא היא ואינה סוכה דקרא זו הוא דכתיב תעשה לך עד שתעשה ולא מן העשוי. וגזירת אוצר מדרבנן הוא הא מדאורייתא שפיר דמי הא כיצד המצניע חביליו במקום סוכה לייבשן ולאוצרן שם הרי עשאה אוצר ואם נמלך עליהן לאחר מיכן לסיכוך עושה מן העשוי הוא ופסולה מן התורה הניחן כשהן קשורות מתחלתן לסכך בהן זו היא גזירת אוצר דגזור רבנן דלא ליתו לידי תעשה ולא מן העשוי [ואינו אסור רק משום גזירה, ואם התירן שפיר דמי דליכא משום תולמ''ה] ולא משום גזירת אוצר נמי דהא קעביד מעשה. וכולן כשרות לדפנות דמכל דבר עושין דופן לסוכה ואפילו מקבל טומאה ואין גדוליו מן הארץ ואפילו דבר שיש בו רוח חיים. ובירושלמי (שמות מ' ג') וסכת על הארון את הפרוכת מכאן שעושין דפנות מדבר המקבל טומאה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
חבילי קש וחבילי [עצים] וחבילי זרדין אין מסככין בהן, לא מפני שהן פסולין לסיכוך, אלא פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה על גבי סוכה לייבשה, ונמלך עליה לסיכוך, והתורה אמרה [חג הסוכות] תעשה לך (דברים ט''ז י''ג), ולא מן העשוי, פירוש זרדין מיני קנים הם ומורידין אותן, ובעודן לחין בהמה אוכלתן ולכשייבשן עומדין להיסק, אין מסככין בהן, כשהן קשורין, אבל היו מותרין כשרין לסיכוך, פעמים שאדם בא [מן השדה] כל ימות החמה, ומניחה על גבי סוכה, שיש לו כל ימות החמה למקנהו, והניח שם החבילין לייבשן ולא לסכך, וכשמגיע החג נמלך עליהן לסיכוך, והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי, בפסול, וזה שנסכך שם שלא לשם סכך ואפילו לצל אלא לייבש אין שם סוכה [חל] עליו, הילכך גזרו רבנן עליו שלא יסככו בחבילין, אפילו מטילן עליהם לשם סוכת החג, גזירה משום חבילין דכל השנה, דאיכא פסול דאורייתא מדקאמרינן ואם התירן כשירה, ש''מ כל היכא דאיכא אגד אסור לסכך בו, ואגד בחד לא שמיה אגד, פירוש כל דבר יחידי שהוא מחובר יחד האוגדו בפני עצמו אינה אגודה עד שיתן דבר עמו ויאגדם יחד. [סידור רש''י סימן רל''ד].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהם, משום גזירת אוצר. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן. לא מפני שפסולין לסיכוך. אלא פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה על גבי סוכה לייבשה ונמלך עליה לסיכוך. והתורה אמרה חג הסכות תעשה. ולא מן העשוי. פי' זרדין. מיני קנים הוא שעושה זרדין. טודיילש ב'. ומזרזין אותן. ובעודן לחים בהמה אוכלתן. ולכשיבשן עומדין להיסק. אין מסככין בהן כשהן קשורין. אבל אם היו מותרין כשירין לסיכוך. פעמים שאדם בא מן השדה כל ימות החמה ומניחה על גבי סוכה שיש לו כל ימות החמה למקנהו ומניח החבילין שם לייבשן ולא לסכך. וכשמגיע החג נמלך עליהן לסכך. והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. בפסול. וזה שנסכך שם שלא לשם סכך אפילו לצל אלא ליבש. אין שם סוכה עליו. הילכך גזור רבנן שלא יסככו בחבילין. אפילו הוא מטילו עליה לשם סוכת חג. גזירה משום חבילין דכל השנה דאיכא פסולה דאוריית'. מדקאמ' ואם התירן כשירה. ש''מ דכל היכא דאיכא אגד אסור לסכך בו. [י''ג ע''א] ואגד בחד לא שמיה אגד. פי' כל דבר יחידי שהוא מחובר יחד האוגדו בפני עצמו. אינה אגודה עד שיתן דבר אחר עמו ויאגד יחד. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
ה''ג במתני' חבילי קש וחבילי עצים [וחבילי זרדין] אין מסככין בהן, אע''פ שליקטן לסיכוך. ובגמרא מפורש מאי טעמא אין מסככין בהן. (וכדין) [זרדין], זמורות. ואם היו מותרות, אותן חבילות כשרות לסיכוך. וכולן, כל אותן שאמרו אין מסככין בהן. כשרות לדפנות, דעיקר סוכה תלוייה בסככה. ה''ג אמ' ר' יעקב שמעת מינה דר' יוחנן תרתי, כלומר שמעתי מר' יוחנן שנתן טעמא בשתי משניות. חדא, הך דחבילי קש. חדא מיניהו יהיב בהו טעמ'. ואידך, הא דתנן לקמן. החוטט בגדיש וכו', מי שהיו לו עומרין אסופין בשדה או בחצירו, והלך וחטט בגרן עד שעשה חלל כעין סוכה [וכשיעור] (ד)הכשר סוכה, והסכך נעשה מאליו. וקסבר ר' יוחנן חדא משום גזרת אוצר וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. גזירת אוצר, גזירה שמא יבא לישב בחג בתוך אוצרו שיש למעלה (הי מיניהו) תקרה, וקסבר שסוכה כשרה היא, הואיל ואינו רגיל לישב בו בשאר ימות השנה ואותו אוצר פסול לסוכה משום תעשה ולא מן העשוי, דהיא עצמה כשרה לסוכה דלית בה תעשה ולא מן העשוי. אמ' ר' ירמיה, עכשיו נסתכל בדבר ונדקדק בה עד שנבין בה. דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן מפני מה וכו', דמדאורייתא מסכך בהן הואיל וליקטן לשם סוכה, וסכך לשם סוכה, אבל משום הכי אסרום רבנן לסיכוך, דפעמים דאדם בא ומניחו ליבשה ולא לשם סוכה, דהשתא אסורא מן התורה משום תעשה ולא מן העשוי. ואתו רבנן (מודו) וגזרו אההוא דחבילי קש דמותרין מדאורייתא, דאי שרית ליה ההיא דחבילי קש, סבר כי היכי דההיא מותרת הם, הכי נמי ההיא דלמעלה, ומניחה על סוכה ליבשה ואתי למיתב תחת אוצר עצמו, ואיהו לא ידע דהאי דשרו רבנן ההוא דחבילי קש, משום דלקטן לסיכוך והניחו לשם סיכוך, ומשום הכי גזרינן האי דחבילי קש אטו ההיא דאסרוה מדאורייתא, משום תעשה ולא מן העשוי, אלמא דחבילי קש לא אסרוה אלא משום גזירת [אוצר ו]האי דחוטט בגדיש אסירא משום תעשה ולא מן העשוי דבההיא גופא איכא פסול מדאורייתא. ור' יעקב, דלא פרשה לא סבירא ליה הא דר' יוחנן, (הויא השתא דבעי). ומקשי רב אשי, לר' יוחנן דחבילי קש ליכא אסור אלא משום גזירת אוצר, וקא מתמה ואמ' (אביי) הכי, דחבילי קש וחבילי זרדין וכו' יש בהן אסור משום גזרת אוצר משום תעשה ולא מן העשוי [ליכא], הא קיימא לן דמצינן לאוקומי נמי באסור תעשה ולא מן העשוי, וכגון שליקטן לשם אוצר ולא לשם סוכה, ונמלך עליהן לסיכוך דאסירי משום תעשה ולא מן העשוי. (והם) הכי נמי דקא' רבנן חוטט בגדיש ליכא שום איסור אלא משום תעשה ולא מן העשוי, (הם) הכי נמי מצינן לאוקומי, דלא אסירא אלא משום גזירת אוצר. ור' יוחנן, דגזר חדא משום גזירת אוצר וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. אמ' לך הכא, גבי חבילי דתני אין מסככין בהן, דמשמע לכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי, מדרבנן הוא, ומשום גזרת אוצר, דאי מדאוריתא אפילו דיעבד נמי אסרי. [פירוש הריב''ן].
------
ואסור לסכך באגדים קשורים אא''כ מתירין. חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהן ואם מותרין כשירה וכולן כשירין לדפנות. ואמ''ר יוחנן מפני מה אמרו אין מסככין בחבילי עצים פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומניחה ע''ג סוכה ליבשה ונמלך עליה לסכך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. [ראב''ן].
------
חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהם וכולן כשרים לדפנות ובריש גמרא דמסכת סוכה (ב'.) עשה מחיצות של ברזל וסיכך ע''ג כשרה וכל הפוסל בסכך כשר לדפנות ירושלמי וסכות על הארון את הכפורת מכאן שעושין סוכה בדבר המקבל טומאה ובלבד שלא יעמוד הסכך עליו כדאמרינן לקמן. ובבלי כתב דפנות אין פסולה (אלא) [אפי'] מדבר המקבל טומאה. ואם עשאה דופן לסוכה (בחזה) [לבהמה] כשרה ורווחא דביני ביני עביד לה בהוצא ודפנא והיא (דמנתחין) [דמתיחא באשלי] מלעיל. ותניא בתוספתא עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה ויישן. בפ' מי שהוציאו (עירובין מ''ד.) [נפל] (וכל) דפנות של סוכה לא יעמיד בה אדם וכלים ומקשים והא תניא עושה אדם את חבירו דופן ואוקמינן הא דתניא אסור בדופן ג' והא דתניא מותר בדופן ד'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ונמלך לייבשן ונמלך עליו לסיכוך והתורה אמרה תולמ''ה ואפי' נתכוון בחבילתן לסוכך בהן ולא התירן פסולה מדרבנן משום גזירות תולמ''ה אבל מדאורייתא כשרה. ירו' אין חבילה פחות מכ''ה זרדים ומסתב' דוקא זרדים כמו זמורות שלנו אבל קנים לא הא אמרינן (י''ג.) אגוד שלשה הוה אגוד ואם התירן כשרה כגפן ודלעת שקצצן ונינען. והחוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה שכל העושה סוכה מן האוצר פסולה מדאורייתא משום תולמ''ה ודווקא שאין שם חלל טפח במשך ז' אבל יש שם חלל טפח במשך ז' כשרה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
במאור דף ו': ד''ה הא דתנא חבילי קש. לרי''ף סי' אלף. כתוב שם. [הא דתנן חבילי קש וחבילי עצים] ואעפ''י שטעם אחד הוא לשניהם משום תעשה ולא מן העשוי, הא שכיחא והא לא שכיחא וכו'. אמר אברהם. לאו משום דשכיחא ולא שכיחא הוא, אלא שהחבילות קשירתן מוכיח עליהן שהן דומות לאוצר, מה שאין כן בנסרים שאין בהם מוכיח, והחוטט בגדיש אם עשאה מתחלה לשם צל ויש שם חלל טפח במשך שבעה אין שם גזרת אוצר חטיטתו מוכיח עליו [דלא גרע] מהיתר של חבילות. [כתוב שם לראב''ד].
------
חבלי קש וחבלי עצים וחבלי זרדים. מ[י]ן קנים הן ובעודן לחים בהמה אוכלתן ולכי יבשן עומדין להסק. אין מסככין בהם, כשהן קשורין. ומפרש בגמרא הינו טעמא דאין מסככין בהן משום גזרת (אוסר) [אוצר] פעמים שאדם בא מן השדה וחבלתו על כתפו ומעלה ומניחה על גבי הסוכה ונמלך עליה לסוכה והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי ולכך (אמרו) [אסרו] חכמים לסכך בהם משום גזרת אוצר כיון שהם קשורות, ואם היו מותרות לא גזרינן לפי שאין כן דרך עושי אוצר עצים. וכלן כשרים לדפנות. אפילו החבלים בעוד שהן קשורות וכלן כל אותן שפסלנו לסכוך כגון שמקבלין טומאה ואין גדולו מן הארץ וחבלי עצים מן העשוי וחמתה מרובה מצלתה דבדפנות... בסכת בסכת בסוכות התם משום יתירא דקרא ילפינן ולא משום משמעותא הילכך סכות תעשה לך באספך מגרנך ומיקבך אסככא הוא דקאי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם ואם התירן כשרין וכולם כשרין לדפנות. אמר רבי יוחנן מפני מה אמרו חבילי קש [וחבילי עצים] וחבילי זרדין אין מסככין בהן פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתפו ומעלה ומניחה על גבי סוכתו לייבשה ונמלך עליה לסיכוך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. ואסקינן דהך משום גזירת אוצר מדקתני אין מסככין בהן והך דהחוטט בגדיש דקתני אינה סוכה מדאורייתא. [ראבי''ה סימן תרי''ז].
------
מתני' חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים שהן מאכל בהמה כשהן לחין ולכשיבשין עומדין להיסק אין מסככין בהן ואם התירן כשירות וכולן ששנינו שפסולין לסכך כשרין לדפנו' דכל סוכה הכתובה סכך משמע ודופן לא איקרי סוכה. ארחב''א אמר ר''י מפני מה אמרו חבילי קש חבילי עצים חבילי זרדים אין מסככין בהם לא מפני שהן פסולין לסיכוך אלא פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה ע''ג הסוכה ליבשה ונמלך עליה כשמגיע החג לסיכוך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי בפסול וזה שסיכך שם שלא לשם סכך ואפי' לצל אלא לייבש אין שם סוכה עליו הלכך גזור רבנן שלא יסכך בחבילין אפי' הוא מניחן עליה לשם סוכת החג. מיכן היה אומר ה''ר ברוך מריגנשבור''ק שאם עשה סוכה בתוך הבית תחת התיקרה ואח''כ הסיר התיקרה שאינו מועיל כלום כיון שתחילה עשה בפסול והתורה אמרה תולמ''ה כדאמר הכא וה''ר יצחק הלבן הכשיר דאין שייך לומר תולמ''ה אלא היכא דגוף הסכך היה בפסול כמו גפן ודלעת וקיסום מחוברים כמו חבילין דפסלום רבנן אבל הכא דגוף הסכך הוא כשר אלא שתקרה גורמת לו הכי נמי דכשר אפילו לאחר שהסיר התיקרה לאחר סיכוכה וכן הוא האמת כדבריו אפי' גפן ודלעת שהן פסול הגוף כשר אחר שקיצץ וניענע כ''ש הכא שגוף הסכך כשר שהסוכה כשירה היא לאחר שיסיר התקרה. ירושלמי [הלכה ו'] ר' יעקב בר הא רב ששת בשם ר' יהודה אית דאמרין בשם ר' חייא רובא אין [חבילה] פחותה מכ''ה. ירושלמי [שם] ר' לוי בשם ר' חמא בר חנינה כתיב וסכת על הארון את הכפורת מיכן שהדופן קרוי סכך מיכן שעושין דפנות בדבר שאינו מקבל טומאה ולפי זה יש לנו לפרש דהא דקתני וכולן כשירות דהיינו דוקא אחבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים קאי דכשרין דאורייתא אפי' לסכך ורבנן הוא דגזור בהו ולדפנות לא גזור וכפי זה היה צריך להזהר שלא לעשות הדפנות מדבר המקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
מתני'. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן, ואם התירן כשירות, וכולן כשירות לדפנות. פי' זרדין הן מין אילן, שבעוד שענפי(ם)[ו] לחין מאכילין אותן לבהמות ולכשיבשו הן להסקה. [פסקי הרי''ד].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהן, אע''פ שסיכך בהן לשם צל גזרו חכמים שמא ישב תחת סוכת חבילין שהושמו שם ליבשן ולא לשם צל, שאותה הסוכה פסולה מן התורה שאין סוכה אלא העשויה לצל. [פסקי ריא''ז].
------
חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהן עד שיתירם גזירה שמא יעשה אותן חבילות על גגו כדי ליבשן וימלך וישב תחתיהם לשם סוכה והוא מתחילה לא עשה סכך זה לצל ונמצא[ת] כסוכה הנעשית מאיליה (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ה ה''י ע''ש) וכל אגד שאינו עשוי לטלטלו אינו אגד (שם הי''א). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
פיס'. חבילי זרדין. ענפי אילן רכים, ופעמים מאכילן לבהמה, פסולין. וטעמא מפרש לקמן. וכולן, אפי' חבילין, כשירות לדפנות. והתורה אמרה, תעשה לשם צל. ולא מן העשוי, בפסול. ואפי' מתחי' הניחם שם לשם צל פסולה, שמא יסכך באותן שניתנו לייבש. [ריבב''ן].
------
תנן התם חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם ואם התירן כשרות פי' זרדין הן מין קנים ובעודן לחין מאכילין אותן לבהמה ולכשיבשו עומדין להסקה א''ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מפני מה אמרו חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם פעמים [שאדם] בא מן השדה בערב וחבילתו על כתיפו ומניחה על גבי סוכה לייבשה ואח''כ נמלך עליה לסיכוך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי הלכך אם לא התירן אסור לסכך בהן מדרבנן ואפי' אם נתכוין לשם צל. והחוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה ומדאורייתא היא פסולה וכדמפרש רב הונא בשאין שם חלל טפח במשך שבעה אבל אם יש שם חלל טפח במשך שבעה כשירה פי' שמתחלה כשהגדיש לא עשה שם חלל טפח גובה במשך אורך ורוחב שבעה טפחים כשיעור סוכה ואח''כ הגדיש כל הגדיש על אותו חלל דעכשיו נעשה סכך מאליו ולא היה עליו שם סכך מתחלה אבל אם יש שם חלל טפח במשך שבעה כשירה פי' חלל טפח אהל הוא נמצא שם סכך על אותו גדיש וכשחוטט בו מלמטה למעלה עד שמגביה את החלל לשיעור גובה עשרה זו הוא עשייתה שהרי אינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי והרי היא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה כן פי' רבינו שלמה ז''ל. א''ר גידל אמר רב האי אפקותא דדיקלא מסככינן בהו ואע''ג דאגידי אגד בידי שמים לאו שמיה אגד ואע''ג דהדר אגיד להו אגד בחד לאו שמיה אגד [בכ''י ב' נוסף וכן דוקרני דקני אמר רב חסדא אגד בחד לא שמיה אגד.] שלשה הוי אגד ושנים מחלוקת ר' יוסי ורבנן דלר' יוסי לא הוי אגד ולרבנן הוי אגד וקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים והלכך לא מסככינן בהו דנקראת חבילה דרש מרימר הני איסורייתא דסורא מסככינן בהו ואע''ג דאגידן למניינא בעלמא הוא דאגידי. א''ר אבא אמר שמואל הני צריפי דאורבני כיון שהותרו ראשי מעדנים שלהן כשירה ואע''ג דאגידי מתתאי אגד שאינו עשוי לטלטלו באיגודו לא שמיה אגד א''ר אמי בר טביומי סיככה בבלאי [בגדים] פסולה אמר אביי במטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזי לא לעניים ולא לעשירים פי' לפי שבאו מבגד גדול הראוי לקבל טומאה. תניא כוותיה דרב אמי בר טביומי מחצלת של חשיפה ושל גמי שיריה אע''פ שנפחתו מכשיעור אין מסככין בהן מחצלת קנים גדולה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה ולסיכוך מסככין בה ואין מקבלת טומאה ואסיק רב פפא דבקטנה כולי עלמא לא פליגי דסתמא לשכיבה כי פליגי בגדולה תנא קמא סבר סתם גדולה לסיכוך ור' אליעזר סבר סתם גדולה נמי לשכיבה ויחיד ורבים הלכה כרבים תניא אמר ר' חנינא [בכ''י ב' איתא א''ר חנניה.] כשירדתי בגולה מצאני זקן אחד ואמר לי מסככין בבודיא וכשבאתי אצל אחי אבא הודה לדבריו ואמר רב חסדא והוא דלית ליה גדנפא [בכ''י ב' איתא תניא נמי הכי מסככין בבודיא ואם יש להם קיר אין מסככין בהם. וכ''ה בשבה''ל הקצר.] [וכתב בעל עשרת הדברות מסתברא מחצלאות שלנו סתמן לשכיבה ואין מסככין בהן. כ''ה בתניא רבתי]. מסככין בנסרים דברי ר' יהודה ור' מאיר אוסר נתן עליו נסר שהוא רחב ד' טפחים כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו אמר רב מחלוקת בנסרים שיש בהם ארבעה דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה ור' יהודה לית ליה גזירת תקרה אבל אין בהם ארבעה דברי הכל כשרה ושמואל אמר בשאין בהן ארבעה מחלוקת ואוקמא רב פפא דהכי קאמר בפחות משלשה דברי הכל כשרה מאי טעמא קנים בעלמא נינהו יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה כי פליגי משלשה ועד ארבעה דמר סבר כיון דנפיק מתורת לבוד גזרינן ומר סבר כיון דלית ביה שיעור מקום לא גזרינן ותניא כוותיה דרב ותניא כוותיה דשמואל ופסקי רבוותא דהלכתא כשמואל דהא רב פפא כוותיה סבירא ליה ועוד דסוגיא דשמעתא כוותיה אזלא. אתמר הפכן על צידיהן פי' להני נסרים שיש בהן ארבעה רב הונא אמר פסולה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרו כשרה איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא בעו מיניה הפכן על צידיהן מהו אמר להו פסולה על כרחך נעשו כשפודין של מתכת וכן הלכה. כתב בעל היראים זצ''ל על הא דתנן המעובה כמין בית כשירה מדקתני כמין בית שמעינן בית ולא בית ממש למדנו שיכול לסככה מעובה כרצונו אך שתהא נראית סוכה [וכן כתב רבינו אפרים ז''ל דבית הלל אפילו לכתחלה מכשרי. והלכתא כמותן ודקדוק דחוק הוא דקיי''ל אם אין כוכבי חמה נראין מתוכה פסולה. ולבעל הדברות ז''ל מצאתי מסתברא לכתחלה צריך אבל דיעבד כשירה דתנן המעובה כמין בית כשירה ועוד כתב אבל בנסרים. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.] אבל בנסרים אפי' פחותים מג' טפחים דהוי להו כמו קנים בעלמא אחרי שכל הבתים מסככין בענין זה ואינה נראת סוכה פסולה דלא הוי כמין בית אלא בית ממש. [שבלי הלקט סימן שכ''ו].
------
מתניתין. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהם, משום תעשה ולא מן העשוי. ואם התירן דעבד בהן מעשה כשרות. וכולן כשרות לדפנות. א''ר יעקב שמעת מינה דר' יוחנן תרתי, חדא הא, פי' מתניתין, ואידך, החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה, [חדא] משום גזרת האוצר, וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. גזרת אוצר נמי משום תעשה ולא מן העשוי היא, אלא דחדא מדרבנן משום גזרה דתעשה ולא מן העשוי, וחדא מדינה מדאוריתא משום תעשה ולא מן העשוי גופיה. ולא ידענא בהני תרי טעמי דשמעית ליה אתרי שמעתתא, הי מנייהו משום גזרת אוצר, והי מנייהו משום תעשה ולא מן העשוי. אמר רב ירמיה נחזי אנן, דאמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מפני מה אמרו חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהם, פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתפו ומעלה ומניחה על גבי סוכתו כדי ליבשה ואחר כך נמלך עליה לסיכוך והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי, וזה מן העשוי הוא כיון שכבר הניחה שם ליבשה, אלמא הא משום גזרה כדקתני פעמים, ומדהא משום גזרת אוצר, הא, דחוטט בגדיש מדינה משום תעשה ולא מן העשוי. ורבי יעקב האי דרבי חייא בר אבא לא שמיע ליה, משום הכי אמר לא ידענא. אמר רב אשי אטו הא דחבילי קש משום גזרת אוצר איכא למימר, משום תעשה ולא מן העשוי ליכא למימר, כלומר, וכי לא משכחת בעניינה דמדינה אסורה כגון דעבדה מתחלה לשם אוצר ועשה בנין כמין סוכה שצלתו מרובה מחמתו שזה אסור מדינו משום דעשוי הוא כבר. והחוטט בגדיש נמי משכחת לה דלא מיתסרא אלא משום גזרה, כגון שעשאה לגדיש מתחלה לשם צל, והא מדינה שריא, אלא משום דדילמא אתי למחטט בה מעיקרא. (א''ר) [ור'] יוחנן אמר לך ודאי כד קא אמרת דמשכחת לה הכי והכי, אלא הכא דקתני אין מסככין בהן, הא מדאוריתא שפיר דמי, התם, גבי חוטט, דקתני אינה סוכה, אלמא מדאוריתא נמי לא הויא סוכה, דמלישנא שמעינן הכי. ומדנקט לה מתניתין בכי האי גוונא שמעינן מינה דדוקא בחוטט בגדיש הוא דפסלינן דמדינא דאוריתא פסול, אבל בעושה אותו לשם סוכה מתחלה כשר ולא גזרינן הכא אטו חוטט, אף על גב דגזרינן בחבילי עצים. וטעמא דמילתא מסתברא משום (גג) דהא לא שכיחא לחוטט בגדיש. ולקמן [ט''ז ע''א] נמי אמרינן דאפילו ביש בו מתחלה חלל טפח בגובה במשך שבעה ועשאו לשם סוכה, ובא והשלימו לגובה עשרה כשר, דלא קרינן ביה תעשה ולא מן העשוי כיון דאיכא חלל טפח. [חדושי הרא''ה].
------
חבילי קש וחבילי עצים וכו' אין מסככין. פירוש בעודן חבילה, כדמפרש טעמא פעמים שאדם בא מן השדה וכו' ונמלך עליה לסכך ויושב שם תחת צל אותו אוצר של עצים, שהוא פסול לפי שלא נעשה לצל תחתיו כלל אלא ליבשן. ואם התירן כשרות. פי' אם התירן תחלה כשרות לסכך בהם. ויש אומרים אם התירן אפילו אחר שסיכך בהן כשרות, ובלבד בנענוע אחר ההתרה, דומיא דאילן אחר קציצה. ואית דאמרי דלא בעינן הכא נענוע, דשאני גפן ודלעת דמפסלי בגופן, אבל חבילין לאו פסול דגופן [הוא], לא הויא אלא משום גזירת אוצר. או אפשר שהתרתן הוא המעשה, כדאמרינן לקמן [ט''ו ע''א] אם מפקפק עביד לה מעשה. ואע''ג דקציצת האילן לא קרינן מעשה, שאני אילן דהוא סכך פסול, דמפסלי מן התורה, וקציצה (מכשרה) [משויא] ליה מעשה. אבל חבילין דלא פסלי מדאורייתא, אלא משום גזירת אוצר הוא דפסילי, בהתרה גלי דעתיה דידע דלא חזי לסכך. ואסיקנא בגמרא דהא מתניתין דחבילי קש טעמא משום גזירת אוצר ומתניתין דהחוטט בגדיש טעמא משום תעשה ולא מן העשוי. ויש שואלין כיון דטעמא דהא [ד]חבילין משום גזירת אוצר אמאי לא פליג(י) עלה רבי יהודה כדפליג גבי נסרים, דלית ליה גזירת תקרה, דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. ותירץ הר''ז בזה דהמלכה דחבילין שכיחא דאי שרית ליה לסכך בחבילין אתי לאימלוכי ולישב תחת אוצרו של עצים, ולפיכך מודה בה ר' יהודה. אבל המלכה דתחת תקרת הבית לא שכיחא, (ולהני) [ולהכי] לא גזר ר' יהודה. אבל מתניתין דהחוטט בגדיש אסיקנא דטעמא משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום גזירת אוצר. ויש אומרים דנפקא מינה לענין הילכתא, שאם פקפק בגדיש לאחר שחטט בו יהא מותר, ולא גזרינן ביה משום גזירת אוצר, שהרי פקפק משום מעשה דכשרות, ואזל ליה תעשה ולא מן העשוי, כדאמרינן גבי תקרה (או) [אי] מפקפק עביד ליה מעשה. וזה הדעת סתר הרב בעל השלמה, דאם כן חבילי קש שהניחן תחילה ליבש נמי אם פקפק אותן אחר כן הרי הן כשרות לפי זה הטעם, ומה חלוק יש בין גדיש לחבילי קש. אלא העיקר הוא כך לפי (דעתי) [דעתו] דהא שכיחא והא לא שכיחא, כלומר שכיחא הוא שימלך לעמוד בצל חבילי קש וחבילי עצים שהניחן תחלה ליבש ולפיכך אסרו אפילו לכתחלה משום גזירת אוצר. אבל לא שכיחא שימלך לחטט בגדיש ולישב שם לשם [סוכה]. ולפיכך לא גזרו בה משום גזירת אוצר אלא משום תעשה ולא מן העשוי. ולפיכך אם מתחלה עשה הגדיש על דעת סוכה (שחטט) [שיחטט] בה כשרה. והילכך הכי הוא דטעמא דחבילין (ה''ה) [הוא] משום גזירת אוצר. ולפיכך מיפסלי אפילו רצה לסכך בהן עכשו לשם סוכה, גזירה משום המלכה דעצים דאוצר דשכיחא וגזרו ביה רבנן. אבל טעמא דחוטט בגדיש הוא משום תעשה ולא מן העשוי, ולא משום גזירת אוצר, דהא לא שכיחא ביה המלכה. ולפיכך אם היה הגדיש עשוי מתחלה לגדיש נפסל בחטיטה משום תעשה ולא מן העשוי. אבל אם הגדיש כשעשאו בתחלה (עשאו) [עשוי] על דעת כך שיחטט בו וישב שם לשם סוכה, וחטט בה כשרה. ולא גזרינן משום גזירת אוצר, שהוא הגדיש הנעשה להתיבש ולהיות שם העומרים צבורין עד שעת (דישא) [דישה] ושמא ימלך לחטט בה, דהא המלכה לא שכיחא. ותו איכא הכשר אחר נמי (דגדיש) [בגדיש], דאם הניח שם חלל טפח במשך שבעה לשם סוכה לדברי הכל כשרה. דהוה ליה כסוכה שאין בה עשרה וסכך בה כדי להשלימה לעשרה, דכשרה לדברי הכל. ופירש בירושלמי [פ''א ה''ו] דאין חבילה פחות מעשרים (וארבעה) [וחמשה] (זידין) [זרדין], והביאו הר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ט]. וכתב הרב בעל העיטור דה''מ (גזר ד') [בזרדין] ובזמורות וכיוצא בהן הוא דבעינן עשרים (וארבעה) [וחמשה], אבל בקנים וכיוצא בהם בשלשה מיקרי אגודה ומקרו חבילה, כדמפרש בגמרא. וכן נמי דעת הראב''ד ז''ל. [המכתם].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אין מסככין בהם ואם התירן כשירות. וכולן כשירות לדפנות. והאי אין מסככין בהן לא מפני שאינן כשירין לסיכוך, אלא פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ומעלה ומניחה על גבי סוכה ליבשה ונמלך עליה לסכוך, והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. וכתוב בהשלמה דבחבילי קש איכא משום גזרת אוצר, ואפילו הניחן מתחלה לשום סכוך אין מסככין בהן משום דשכיחא. אבל בגדיש ליכא משום גזרת אוצר משום דלא שכיחא. ובנסרים שיש בהן ארבעה פסולה משום גזרת תקרה, דהא נמי שכיחא. עד כאן מדרך ההשלמה. בדין חבילה בכמה, הארכנו לבאר בדרשת סוכה. [המאורות].
------
זרדין. כמין קנים וכשהם לחים הם מאכל בהמה, וכשהם יבשים עומדים להסקה. אין מסככין בהם. כשהם קשורים. ובגמרא מפרש טעמא. וכולן. כל הפסולים ששנינו בסכך. כשירים בדפנות. דסוכה לא מיקריא אלא סככה. שמעית מיניה. פירוש טעם שתי משניות השנויות כאן. זאת המשנה דחבילי קש וטעם החוטט בגדיש דלקמן [ט''ו ע''א]. שני הטעמים שמעתי ממנו אמאי אינם סוכות כשרות. באחת היה אומר שהיא סוכה מן התורה ורבנן הוא דגזרו משום גזירת אוצר, שאם אתה מתיר זה ילך ויאכל וישתה במקום אוצרו שאצר שם עיציו ולא נעשה אותו סיכוך אפילו לצל בעלמא אלא כדי שיתיבשו העצים, והם שם במקום גבוה. ואידך הוה מפרש טעמא דפסולה מן התורה משום תעשה ולא מן העשוי. ואיני יודע איזו מפרש משום גזירת אוצר ואיזו משום תעשה [ולא מן העשוי]. נחזי אנן. נשמעינה ממאי דא''ר יוחנן בדוכתא אחריתי. ומניחם ליבש. ולא לסכך. ומשמגיע החג נמלך עליהם שיהיו סוכה ויאכל תחתיו. וכי האי גונא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי בפסול. ומשום גזירה זו אסרו חכמים כל סיכוך של חבילי זרדים וכיוצא בהם ואפילו הביאום ונתנום לשם לשום סיכוך. ומדהא וכו' אידך. הא דחוטט בגדיש. אמר רב אשי וכו'. כלומר אטו תרוייהו מי לא שייכי בשתי המשניות, אם חטט בגדיש, אפילו נענע כלפי מעלה דליכא משום תעשה ולא מן העשוי, איכא למיפסלה נמי משום גזירת אוצר. ובחבילין נמי אם נמלך לאכול תחת מה שהניח לאוצר איכא משום תעשה ולא מן העשוי, ואפילו הביאם שם לשם סוכה איכא למיפסלה משום גזירת אוצר. והיכי דייק ר' יוחנן הני טעמי דמוקים פסולא דהך מדאורייתא ודהך מדרבנן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין פי' מין קנים אין מסככין בהן שמא יעשם כחבילות עויות משאר ימות השנה ואם התיר החבילה כשרות. וכלן כשרות לדפנות. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
חבילי קש וחבילי עצים הנכנסין ליבשן או להצניען על הסוכה ונמלך עליהם לסכוך ה''ז עשה מן העשוי והתורה אמרה תעשה ולמ''ה הניתן לשם סכוך ולא התירן גזרו משום אוצר. התיר אגדן כשרות שהרי עשה ועושה וי''א דאין מועיל התר בלא נענוע דומיא דגפן ודלעת כשקצצן שאח''כ צריך לנענע. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
חבילי קש וחבילי זרדין אין מסככין בהם גזירה שמא יעשה מהן חבילות על גגו ליבשן וימלך עליהן וישב תחתיהן לשם סוכה והוא לא עשה סכך זה לצל ונמצאת כסוכה הנעשית מאליה ואם התירן כשרות ואין חבילה פחותה מעשרים וחמשה בדי זרדין וכן דעת הירושלמי. ויש אומרים דוקא זרדין כגון זמורות שלנו אבל קנים הרי אמרו אגד שלשה הוי אגד. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''א].
------
כתב הריא''ג ז''ל פסקא דשמעתא כל זמן שהכניסן ליבשן או לאצרן במקום שאפשר לסכך בהם ואחר נמלך עליהם לסכך פסולה ואם הניחן לשם סוכה ולא התירן גזרו רבנן משום אוצר ואם התיר אגדן אפילו נתכוון ליבשן כשרה שהרי עושה בהן מעשה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''א].
------
חבילי קש חבילי עצים אין מסככין בהן. מפרש בירושלמי [פ''א ה''ו] דאינו קרוי חבילה פחות מכ''ה קנים וכן בספר מיימוני ואם התירן כשירות ע''י נענוע כדפירש לעיל וכולם כשירות לדפנות. [האגודה].
------
חבילה שהעלה ליבש ונמלך עליה לסככה פסולה. וכתב הר''ר יצחק קורקוז''ה שאין נתרת בהתרה אלא צריכה נענוע. ויש אומרים שאף זו נתרת בהתרה ומסתברא שאף זו צריכה נענוע. [האגור סימן תתקס''ג].
------
מדקאמרינן אם התירן כשירות, ש''מ היכא דאיכא אגד אסור לסכך בהן. [י''ג ע''א] אמר רב גידל אמר רב הא אפקותא דדיקלא מסככינן בה, ואע''ג דאגידא, אגד בידי שמים לא שמיה אגד, ואע''ג דאגיד ליה איהו, אגד בחד לא שמיה אגד. דרש מרימר (י''ג:) הני איסורייתא דסורא מסככינן בהי, ואע''ג דאגידן, ההוא למיניינא בעלמא הוא דאגידן. אמר רבי אבא אמר שמואל הני צריפי דאורבני, כיון שהתיר ראשי מרנים שלהם כשירין, והא אגידי מתתאי, אמר רב פפא בדשרנהי, רב הונא בריה דרב יהושע אמר אע''ג דלא שארי, כל אגד שאינו עשוי לטלטלו לא שמיה אגד. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
וכל דבר כשר לדפנות ואין שייך לומר תעשה ולא מן העשוי כי אם בסכך. חבילי קש וחבילי זמורות וחבילי זרדין אין מסככין בהן. וקיימא לן אויר סוכה פוסל בשלשה טפחים וסכך פסול בארבעה טפחים. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה כלל. בסכת תשבו שבעת ימים ישבו בסכת כי בסכת הושבתי רמז לשלשה דפנות ואמרינן בעירובין בפרק מי שהוציאוהו (דף מ''ד) נפל דופנה של סוכה לא יעמיד אדם כלים ומסיק בדופן שלישי שנשברת הסוכה בה לא יעמיד והדתניא עושה אדם דופן בדופן רביעי. כי בסכת הושבתי, בסכת ענני'. ז' ענני' היו לישראל במדבר פרשו עליו עננו פרש ז' זהו פרש ענן למסך. לכך בסכת תשבו ז' ימים וכתיב ישת חשך סביבותיו סכות הרי סכות ב' סוכתו א' הרי ג' רמז לג' דפנות הסוכה לכך ג' כמראה אבן ספיר דמות כסא ועל דמות הכסא כאבן ספיר דמות כסא וג' החשמל חשמלאה חשמלאה וג' ואש מפיו תאכל גחלים בערו ממנו ברד וגחלי אש וג' חשך חשך חשכת עבי שחקים. [הרוקח סימן רי''ט].
------
וכל מילי חזי לדופן סוכה ולא מיפסיל (בה) [משום] תעשה ולא מן העשוי דמוקמינן קרא אפשטיה חג הסוכות תעשה לך וקרא אסכך משמע אע''ג דדרשינן מינייהו דפנות. וקיי''ל דכל דופן ומחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה אינה מחיצה כרב אחא בר יעקב וכדאוקימנא למתניתין העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשרה באילנות קשין ועביד להו לנופות בהוצא ודפנא. המשלשל דפנות ממעלה למטה אם גבוהים מן הארץ שלשה טפחים פסולה פי' דבפחות מג' אמרינן לבוד מלמטה למעלה אם גבוהין מן הארץ עשרה טפחים כשרה ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה עשרה טפחים כן מלמעלה למטה עשרה טפחים רבינו חננאל ובעל הדברות זצ''ל פסקו דהלכה כר' יוסי ובעל הלכות [גדולות] (ובעל) [ורב] נטרונאי גאון ורבינו ישעיה ורבינו אבן גיאות זצ''ל פסקו דהלכתא כרבנן דמחיצה תלויה אינה מתרת וכן פסק בעל היראים ז''ל אע''ג דאמרינן בעלמא גוד (אסיק) [אחית] מחיצתה לענין סוכה לא אמרינן דאמר רבא מחיצות הניכרות בעינן וליכא. ומצאתי בשם רבינו קלונימוס זצ''ל שהמשלשל דפנות הסוכה מענפי אילנות צריך לשלשלן דרך גדילתן דקיי''ל כל המצות כולן אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן דכתיב עצי שטים עומדים. ומסתברא דגבי דפנות לא הוי עיכובא מיהו מצוה מן המובחר הוי אמר רב חסדא אמר אבימי מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן היכי עביד [לה] תלי לה באמצע פחות מג' למעלה ופחות מג' למטה וקא משמע [לן] דתרי ליבודי אמרינן ואמר רב אסי פס ד' ומשהו מתיר בסוכה משום דופן היכי עביד [לה] מוקים לה בפחות מג' סמוך לדופן וקא משמע [לן] דמשך סוכה קטנה שבעה. איתמר סכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין כשירה ושאין לה פצימין אבין אמר כשרה ורבא אמר פסולה והלכתא כרבא והיכא דנראה הפצים מבחוץ ושוה מבפנים כשירה. [שבלי הלקט סימן של''ה].
------
כל דבר ראוי לדפנות הסוכה. ואינן נפסלין משום תעשה ולא מן העשוי. דכתיב (ויקרא כ''ג) חג הסכות תעשה לך. וקרא אסכך משמע אף על פי דדרשינן מיניה דפנות. העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה. ודוקא שיהיו אלו האילנות קשין שיהיו יכולים לעמוד ברוח מצויה דיבשה. ואם יש לאילנות הללו נופות שאין יכולין לעמוד ברוח מצויה דיבשה. מסמך אותן בהוצין או בדבר אחר כדי שיוכלו לעמוד ברוח מצויה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
ואם היו מותרות כשרות. ר''ל אם נענע. חדא משום תעשה [דברים ט''ז י''ג] ולא מן העשוי. דהוי פסולא דאורייתא ודוקא משום דהוי עשוי (כ)[ב]פסול הא לאו הכי כשרה ולא פסלינן משום גזירת אוצר. וחדא משום גזירת אוצר. דהכי מוכח בתר הכי. משום תעשה [שם]. [ולא מן העשוי ליכא] ואין מסככין בהן דקתני רוצה לומר אין נמלכין לסכך בהן. אטו חוטט בגדיש משום תעשה [שם] ולא העשוי איכא משום גזירת אוצר ליכא. הא שייך שפיר (גזירה) [גזירת] אוצר נענע אטו לא נענע, תימה דאמרי' לעיל [י''א ע''א] גבי מחובר ואם נענע כשר ולא גזרינן אטו לא נענע, וי''ל דדוקא הכא גזרי' משום דזימנין דאיכא אוצר כי האי גונא דאדם מוציא גדיש חטוט מעיקרא בשביל דבר אחר [חוץ] מסוכה אבל לעיל [י' ע''א] גבי אילן וגפן וקיסום וכו' דאין דרך לעשות אוצר בענין זה כ''א בשביל סוכה לא גזרינן. דקתני אין מסככין. ולא קתני אינה סוכה מדרבנן הוא ובמניחן עכשיו לשם סכך ולא בנמלך על המונחין ועומדין בפסולה דאורייתא אלא ודאי הא מדאורייתא שפיר דמי, ול''ג אין מסככין לכתחלה דמשמע הא דיעבד שפיר דמי, דאפי' דיעבד נמי פסול [מדרבנן] משום גזירת אוצר, תימה דבמתני' [י''א ע''א] גבי [דבר המקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ, קתני] אין מסככין בדבר המקבל טומאה אע''ג דהוי פסול דאורייתא, וי''ל דשאני התם דליכא למיטעי כלל כי הכא. [תוספות רבינו פרץ].
------
והדפנות נעשות אפי' מדבר המקבל טומאה, ואפי' מבעלי חיים. ועושה אדם את חבירו דופן בי''ט כדי שיאכל וישתה וישן בסוכה כשירה שחבירו דופן לה. והוא שיעשה אותה שלא לדעת זה העומד במקום דופן. אבל אם עשאוהו לדעת [זה] אסור בי''ט, ומותר בשאר החג כי דופן שלישי לא יעשה בי''ט לפי שהוא מכשיר הסוכה, ואין עושין אהל עראי בי''ט. ובירושלמי (פ''א ה''ו) וסכות על הארון את הפרכת (שמות מ') מכאן שעושין דפנות מדבר המקבל טומאה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
ומותר לעשות הדפנות מאיזה דבר שיהיה, בין מעשבים בין מבגדים או מברזל, או מזולתו מן המתכות, או מן האבנים, או דופן גדר או מבעלי חיים, ואפילו העמיד אדם לדופן. זולתי אם היה בי''ט שאינו מותר להעמיד אדם, [דנראה] כעושה מלאכה ושיהיה עומד [ב]מקום דופן. וזה מותר בחולו של מועד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
רבי יעקב. אמורא סתם הנזכר בגמרא דידן, תלמיד לרבי יוחנן היה. כדאיתא בפרק א' דסוכה הלכה חבילי קש. דגרסינן התם [סוכה י''ב ע''א] אמר רבי יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי, חדא הא, ואידך החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה, חדא משום גזירת אוצר, וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. בסוכה ובציצית מפורש תעשה ולא מן העשוי. הילכך תקרה צריך לנענע או לפקפק, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה [סוכה ט''ו ע''א]. וכן הדלה עליה את הגפן קציצה ונענוע בעינן, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. כפלוגתא דרב ושמואל [שם י''א ע''א]. וציצית נמי כתיב גדילים תעשה לך ולא מן העשוי. ועדיף ציצית מסוכה, דאילו ציצית בעינן טויה לשמה, משום דקרא יתירא ''להם'' ו''לך'', דכתיב גדילים תעשה לך דרשינן [שם ט' ע''א] לשם חובך. ובגמרא [שם י''ב ע''ב] פליגי אי שייך (ביה) תעשה ולא מן העשוי בלולב אי מדמינן לולב לסוכה או לא, דבלולב לא כתיב קרא.
גרסינן בהקומץ רבא בהלכות מזוזה, ריש גלותא בנא ביתא אמר להו קבע לי מזוזה אמר ליה תלי דשה ברישא. פירוש משמע דמשום תעשה ולא מן העשוי. ובאותה הלכה [מנחות ל''ג ע''ב] העמיד לה וכו' חותך שפופרת ומניחה. ואמר רב אחא לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניח. אבל חתך והניח ולבסוף העמיד פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ותימה היכן מצינו במזוזה מיעוט דתעשה ולא מן העשוי, ונראה משום דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך משמע שתהיינה המזוזות והשערים כבר קבועים בשעת כתיבה, ובלא דלת לא חשיב לא פתח ולא שער, כדאמרינן בחזקת הבתים [ב''ב נ''ג ע''ב] הלכה בנכסי הגר, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר ובא אחר והעמיד דלתות, קנה אותו שהעמיד הדלתות, מאי טעמא ההוא קמא ליבנא בעלמא הוא דאפיך ובלא דלתות אין דירה. ואמר [פסחים ד' ע''א] רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא. ואמר [מנחות ל''ד ע''א] רבה ביתך דרך ביאתך, ואין דרך יוצא ונכנס לבית בלא דלתות. סוכה של חג דפליגי בה רבי יהודה ורבנן בפ''א דסדר יומא [ו' ע''א] דחייבת לרבי יהודה במזוזה, משום דרבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן. ואע''ג דסתם סוכה לית לה דלתות כיון דדיירי הכי חובת הדר היא.
מיהו גבי שאר מצות פליגי, כדאיתא בגיטין פרק השולח [מ''ה ע''ב], לוקחין ספרים מן הגוים בכל מקום ובלבד שיהיו (כותבין) [כתובין] כהלכתן. ומעשה בגוי אחד שהיה כותב ספרים בצידן והתיר רשב''ג ליקח ממנו. ופרכינן השתא רשב''ג [עיבוד] עורות לשמן בעי, כתיבה לשמה לא בעי. דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשירות ואע''פ שעבדו שלא לשמן רשב''ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן וכו'.
ולא ידענא לרשב''ג מנלן דבעינן לשמן, דהיינו דומיא דציצית אליביה דשמואל דאמר [סוכה ט' ע''א] גבי ציצית דבעינן טויה לשמה. (אלמא) [אלמה] לרשב''ג אע''ג דלגבי סוכה מכשרינן סוכות גנב''ך ורקב''ש ובלבד שתהא מתוקנת כהלכתה, כדמפרש רב חסדא, והוא שעשויה לצל [שם ח' ע''ב], דסגי בהכי. ואע''ג דכתיב גבי סוכה תעשה לך, והכא כיון דכתובין כהלכתן מאי טעמא פסיל רשב''ג, ועור בעי עיבוד לשמן מנלן. ועוד קשה לי הסודר לרבנן דמכשרי ספרים שכתבן גוי ואע''פ שאין כתובין לשמן, תיפוק לי דליפסלו משום אזכרות שבהן שאין קדושים כשלא נכתבו לשמן. דהכי גרסינן בגיטין פ''ב [כ' ע''א] ובשבת פרק הבונה [ק''ד ע''ב] הרי שהיה צריך לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלית מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי רבי יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. אלמא שמות בעינן שיהיו כתובין לשמן. וגוי לא כותב לשמן הוא, דהא פרכינן לרשב''ג השתא עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי. מכלל דכתב גוי לאו לשמן חשיב.
גרסינן בפסחים בפרק כל שעה [ל''ח ע''ב] חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אין יוצא בהן, למכור בשוק יוצא בהן. וטעמא מפרש התם דכי עשאן למכור בשוק אימלוכי מימליך אי מזדבני מיזדבני ואי לא אכילנא [איפוך בהו] אנא. וכשעשאן לעצמו היינו טעמא, רבה מפרש ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לשם מצה יצאו אלו שאינם משתמרות לשם מצה. ורב יוסף אמר אמר קרא מצות יאכל את שבעת הימים, מצה הנאכלת לשבעה יצאה זו שאינה נאכלת אלא ליום ולילה. [וקשה] לרבה נהי דאינה משתמרת לשם מצה דפסח, לשם מצה בעלמא מיהא משתמרת. בשלמא ההיא דגרסינן בפסחים פרק כל שעה [מ' ע''א] אמר רב הונא בציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. משום דלא נחת לשימור מצה כלל, אלא לחמי תודה ורקיקי נזיר דכתיב בהו מצה מאי טעמא [לא] נפיק. ונראה דהיינו טעמא דשימור לשם מצה, שיהא השימור לשם מצת פסח, אבל חלות תודה ורקיקי נזיר לא (בעי) [סגי] שימור לשם מצה מכל מקום. הילכך כיון דאינתיק שם שימור מצה לשם לחמי תודה ומצת נזיר אינו שימור [לשם] מצת פסח. מיהו כשעשאן לשוק אסיק אדעתיה לשם שימור מצת פסח.
מיהו ההיא ספר תורה שכתבו גוי דרבנן מכשרי. קשה לי אאזכרות שכתובין בהן היאך כשירה. דהכי גרסינן בגיטין פרק הניזקין [נ''ד ע''ב] ההוא דאתא לקמיה [דרבי אמי אמר ליה] ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן וכו', [משמע] דספר תורה שאין כתובין לשמן האזכרות אינו כלום. ופריך ולעביר עליה קולמוס ולקדשיה. כמאן דלא כרבי יהודה, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו', עד אפילו תימא רבי יהודה עד כאן לא קאמר רבי יהודה אלא בחדא אזכרה אבל כולה ספר תורה לא, משום דמיחזי כמנומר.
ותו קשה לי לרשב''ג מנלן דבעינן עיבוד לשמן. דסתם התלמוד סתם לן כותיה, הלכה למעשה. כדמסיק התם בהניזקין [גיטין נ''ד ע''ב] ההוא דאתא לקמיה דרבי אבהו אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עיבדתים לשמן. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. והכי סלקא כדרבי אבהו. ומנלן דלשמה בעי עיבוד. אפילו גט אשה אינו צריך לשמה אלא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם [שם כ''ג ע''א]. ואע''ג דכתב לה לשמה, ואפילו על עלה של זית וכל דבר [שם י''ט ע''א]. וכן מגילת סוטה דכתיב [בה] ועשה  לה פליגי אי אכתיבה קאי או אמחיקה [עירובין י''ג ע''א] ובלבד במגילה משום דכתיב בספר. אבל עיבוד לא אשכחן דבעי לשמו. וגימגום [—וצ''ע].
------
פירש רבינו תם בספר הישר בתיקון ספר תורה אין כותבין אלא על עורות בהמה טהורה וחיה טהורה בכלל. וצריך לעבד העורות לשמן. ואם לא עיבדן לשמן פסולות. כדאמרינן בהניזקין [גיטין נ''ד ע''ב] גוילין שלו לא עיבדתים לשמן ופסלום. וא''ת לית הילכתא הכי דהא קיימא לן בסנהדרין פרק נגמר הדין [מ''ח ע''ב] כרבא דהוא בתראה. ועוד דפסקינן התם בהדיא הילכתא כותיה דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ומוקמינן כתנאי דתניא ציפן בזהב וכו' עד אע''פ שלא עיבדן לשמן. ורשב''ג [אומר] אף עור בהמה טהורה עד שיעבדן לשמן. ורש''י פירש דקסבר תנא קמא כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ודמי לאורג בגד למת דאמר רבא דמותר בהנאה, ורשב''ג אומר עד שיעבדן לשמן, כאביי דאמר הזמנה מילתא היא. וכיון דמכשר רבא ותנא קמא בלא עיבוד לשמן בעור של בתי תפלין, כתיבה לשמה ועיבוד במקום כתיבה לשמה לא בעי (עיבוד). כדמוכח בהשולח [גיטין מ''ה ע''ב] דפריך התם אתפלין ורשב''ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי, ושני בגר שחזר לסורו מחמת יראה דמכוין לשמה. מכלל דלתנא קמא אתי שפיר דכיון דלא בעי לשמה מותר ליקח מגוי גמור. הרי לך לרבא ולתנא קמא לא בעי עיבוד לשמה ולא כתיבה לשמה. ואם באת לתרץ התם לרבא לאו תנאי היא אלא לאביי, דאם כן הוה ליה למימר ''לאביי ודאי תנאי היא לרבא מי לימא תנאי היא''. והוה ליה לשנויי. דהכי אורחיה דתלמודא ודאי.
אלא נראה לי דלעולם בעי לשמו, ולא כפירוש רש''י. אלא הכי פירושא דשמעתא, תנאי היא ותניא ציפן זהב וכו' עד עור בהמה טהורה כשירה אע''פ שעיבדן שלא לשמן. דקסבר תנא קמא כאביי דאמר הזמנה מילתא היא ואין צריך עיבוד לשמן. דהזמנה אחר עיבוד סתם קיימא במקום עיבוד לשמן, כיון דמילתא היא. והזמנה דאחר כתיבה סתם היא ככתיבה לשמה. רשב''ג אומר אף על של בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן. דהזמנה לאו מילתא היא כרבא, ולא קיימא הזמנה במקום עיבוד לשמה. הילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמה. דלשמה במידי הילכתא בעשיית ספר תורה. ולא מיתוקמא הילכתא בהזמנה גרידא אלא בעיבוד. ומיהו מודה רבא דאם עיבדן לשמן שמותר לכתוב עליהן שטרי הדיוטות או לטלותם על גבי בהמה, דהזמנה לאו מילתא היא עד שיכתוב עליו. וגבי אורג בגד למת נמי אי בעינן [כונה] לשם מת היה צריך לאורגו לשם מת, דהזמנה דבתר אריגה לאו מילתא היא לרבא אא''כ נגע במת. אלא לאביי לא בעי אריגה לשמה, אפילו אי גמירי בה לשמה. דבהזמנה דבתר הכי סגי.
ונראה לי דפר''ח [מוקי] לפום ריהטייהו, אביי כת''ק ורבא כרשב''ג. וראייה גדולה היא. נמצינו למידין שצריך עיבוד לשמן. ואם גוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייע, מסייע זה יש בו ממש דנכרי אדעתיה דישראל קא עביד, טפי מכותי דאמר אנא גמירנא טפי מינך. ובענין זה התירו הגאונים עיבוד גוי. וכתיבה לשמה בעינן לשם תורת ישראל. אבל האזכרות צריך לכתוב לשם האזכרות, כדאמרינן בהניזקין [גיטין מ''ה ע''ב] כל ס''ת שאין האזכרות שלו כתובין לשמה אינו כלום. ודוקא נתכוין לכתוב יהודה וכתב את השם צריך לרבי יהודה להעביר עליו קולמוס ולקדשו. אבל יהודה לשם שם אחר אין צריך לקדש. דהא לשם תורת ישראל [נכתב], ודיי בכך. עד כאן דברי רבינו תם הכתובים בספר הישר.
ושאר תיקון ספר תורה, עיבוד בעפצים הכתוב שם, לא הוצרכתי אני הסודר לכתוב על סדר זה. מכל מקום אכתי קשה לי על האזכרות דבעינן לשם אזכרות ודאי, דאי לא אינו כלום, היאך לוקחין מן הגוים. דנהי דגוי הכותב לשם תורת ישראל לשמה כפי' רבינו [תם] האזכרות לא נכתבו כהלכתן וכהכשרן. דנהי דשאר התורה נכשיר על ידי שהכתב מוכיח בחסרות ויתירות ותגי ובשעטנ''ז ג''ץ, על האזכרות על מה לנו לסמוך שנכתבו כהלכתן.
ועוד קשה לי בין לפירוש רש''י בין לפירוש רבינו תם מה ענין הזמנה דעיבוד להזמנה דפליגי בה אביי ורבא. דתנא קמא ורשב''ג לא איירי אלא בהכשר תורה, דלרבנן כל עור בהמה וחיה טהורה כשר לכתוב אפילו לא עיבדו לשמה. ומנלן דכי אזמין עורות דאותה הזמנה אוסרת אם לשנותן לשטרות או למלאכת הדיוט. וכן לרשב''ג מנא ליה לבעל התלמוד דכי היכי דפליגי בהכשר תורה פליגי באיסור, דילמא בהזמנה כולי עלמא לא פליגי דשרי לאישתמושי בהו. דהכי גרסינן בפ''א דערכין [ו' ע''א] נדר צדקה ולא הקדש צדקה. ומסקנא צדקה הרי היא כנגד לבל תאחר. ופירוש נדר צדקה, כלומר כדין נדר דין צדקה. ולא הקדש צדקה, דאין צדקה כדין הקדש. דאילו צדקה שרי לאישתמושי בה כדמסיק התם. ואילו הקדש אסור לאישתמושי בה. ומשמע דוקא משום דכבר נתפש וחל ההקדש, אבל בהזמנה לא. מיהו יש לדחות דמשום צדקה תנא הקדש. ודמיבעי ליה לרבינא בפ''א דנדרים [ז' ע''א], ומייתינן להו במסכת שבת פ''א [י' ע''א], לא דמי להני הזמנות כדמפרש התם. ובפרק בני העיר בירושלמי [מגילה פ''ג ה''א] מייתי טובא בהזמנות.
ורבי יעקב סתם זה היה תלמידו דרב יהודה היה, כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ו ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל צומת הגידין שאמרו מקום שהגידין צומתין, ועד כמה אמר ליה ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה, כי הוינן בי רב יהודה אמר לן שמעו מינאי מילתא דמגברא [רבה] שמיעא לי, ומנו שמואל ממקום שצומתין עד מקום שמתפשטין וכו'. ובפ''א דקדושין [י''ג ע''א] כי נח נפשיה דרב אסי עיילו רבנן לנקוטינהי לשמעתיה אמר להו ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה הכי א''ר אסי א''ר מני כשם שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה כך אין קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה. והתניא אע''פ שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה אבל קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה. אמר להו כי תניא ההיא בחליפין [דתניא קונין] בכלי אע''פ שאין בו שוה פרוטה. וטעמא משום דאשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה [שם ג' ע''א].
------
ורבי יעקב כי הא נמי גרסינן בקידושין [נ''ג ע''ב] הלכה המקדש במעשר שני או בהקדש פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה. בגמרא אמר רבי יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי, שגגת מעשר לרבי יהודה ושגגת הקדש לרבי מאיר וכו'. וחבירו רבי ירמיה היה כדאיתא בההיא שמעתא. ורגיל [לומר] לרבי ירמיה בר תחליפא אסברא לך הכי או הכי. כדאיתא בחזקת הבתים [ב''ב ס' ע''ב] הלכה אין מוציאין זיזין וכו'. ובגמרא איבעיא להו כנס מהו שיחזיר. ופליגי רבי יוחנן ורשב''ל. והתם גרסינן כמו שכתבתי. ובאידיהן של גוים פרק כל הצלמים [ע''ז מ''ב ע''ב] ובמעילה פרק ולד חטאת [י''ד ע''א], בע''ז שנשתברה מאיליה, דאותבינן מההיא הקן שבראש האילן וכו'. ובכמה מקומות [שבת פ''א ע''א, פסחים כ''ה ע''א, מו''ק ה' ע''א] בתלמוד הוזכרו דבריו משמו של רבי יוחנן, ועם תלמידי רבי יוחנן [ע''ז כ''ח ע''א]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב].
------
הא דתנן חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהן. אמרי' עלה אמר ר' יעקב שמעת מינה דר' יוחנן תרתי, חדא הא. ואידך, החוטט בגדיש לעשות סכה אינה סכה. מתני' דחבילי קש משום גזרת אוצר, ואפי' הנותן מתחלה לשום סכוך אין מסככין בהם. מתני' דחוטט בגדיש, משום תעשה ולא מן העשוי, אבל [לא] משום גזרת אוצר. ונפקא מינה (משם) [אם] פקפק הגדיש לאחר שחטט, מותר, ולא גזרי' ביה משום גזרת אוצר, שהרי אמרנו לו שיפקפק משום תעשה ולא מן העשוי, וכדאמרי' לקמן [ט''ו ע''א] בתקרה שאין עליה מעזיבה מפקפק או נוטל אחת מבנתים. וזה הפי' אינו מחוור, דחבילי קש נמי שהניחן ליבשן סגי בפקפוק, לפום האי טעמא, מהו החלוק שיש בין חבילי קש לגדיש. ויש לומר, כמאן קאמרי' לר' יוחנן, ור' יוחנן לא סביר' ליה האי טעמא, דפקפוק וסכך לכתחלה לר' יוחנן שוו דינייהו, ומאן דאית ליה גזרת תקרה במסכך לכתחלה, הכי נמי במפקפק אית ליה גזרת תקרה, דהא ר' יוחנן מוקים לקמן מתני' דתקרה שאין עליה מעזיבה בנסרים משופין, ולא מוקים אמתני' לבטולי תקרה כמסקנא דשמעתא, אלמא בטול תקרה שהוא פקפוק (ומסקי') [ומסכך] לכתחלה כי הדדי נינהו. אלא עקר הפי' הא שכיחא והא לא שכיחא, כלומ', מצוי הוא שימלך אדם לסכך בחבילי קש שהניחן ליבשן, ולפיכך גזרו עליהן משום גזרת אוצר. ואינו מצוי שימלך בגדיש ולחטוט בו לסכה, ולפיכך לא גזרו בה משום גזרת אוצר. ואם מתחלה עשה בגדיש על דעת הסוכה שיחטוט בה כשרה. ולר' יעקב דאמ' לא ידענא הי משום אוצר והי משום תעשה ולא מן העשוי, איכא למימר איפכא, דבחוטט בגדיש איכא משום גזרת אוצר, ואע''פ שעשה הגדיש מתחלה על דעת שיחטוט בו אחר כך לסוכה אסור, דכיון דעשה בלא חלל כלל, אין עשייתו לשם סכה עשייה כלל, ולא היתה עליו שם סכה. ומיהו אם הניח שם מתחלה חלל טפח במשך [שבעה] לשום סוכה, אליבא דברי הכל כשרה, ואין כאן גזרת אוצר, דהוה ליה סוכה שאין בה י' וחקק בה והשלימה י'. ומזה יתבאר לך מה שפי' בזה במאור על לא נכון. ואלו היה כדבריו הוה ליה למוכח דליכא למגזר בגדיש משום גזרת אוצר, מדרב הונא דאמ' [להלן ט''ז ע''א] דביש שם טפח במשך ז' הרי זו סכה. דהא תניא כותיה דרב הונא, אלא לאו ש''מ, משום דהוה ליה כסוכה שאין בה י' וחקק בה והשלימה לי', דלדברי הכל הרי זו סכה, ואי שרי לחטוט אחר כך, אתי למשרי אפי' לא עשה הגדיש לשום סכה. אבל חבילי קש שמתחלה הוא מסכך בהן, ומניחן לשום סכך, אין כאן גזרת אוצר. ומסקנא אליבא דהלכתא, דבחבילי קש איכא משום גזרת אוצר, ואפי' הניחן מתחלה לשום סכוך אין מסככין בהן, משום דשכיחן. ובגדיש ליכא משום גזרת אוצר משום דלא שכיחא, וזהו טעמו של ר' יהודה [להלן י''ד ע''א] בנסרים אליבא דרב דלא גזר משום גזרת תקרה, משום דלא שכיח. ומסקנא אליבא דהלכתא דבנסרים שיש בהן ד' פסולה משום גזרת תקרה, דהא נמי שכיחא. [השלמה].
------
החוטט בגדיש לעשות סוכה אסור. חדא משום גזירת אוצר. וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. פר''ת ת'. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
הגהה. כתב הר''ר ברוך חיים יש שרוצים לפסול סוכה שעשאו הסכך קודם לדפנות דסכך בלא דפנות פסול וא''כ הוי עשוי בפסול וכן מי שעושה סוכה תחת הגג ואח''כ סותר הגג, והרב מאייוורא אומר דמותר גמור, ומביא ראיה מההיא דאמ' החוטט בגדיש אם יש שם חלל טפח מתחילה כשרה, כלומר שעושה בידים האהל מטפח ואח''כ חטט והשלים לעשרה, דכיון דעשה סכך מאותו אוהל לא הוי מן העשוי והוי כמו חוקק להשלים דאמ' כשירה. ואע''ג דבשעת הסכך לא היו מחיצות דמחיצות פחותות מעשרה ואפילו הכי כשר כשעשה המחיצות בחטיטה. וק' לר''י מה יקרא שמו עשוי בפסול, והשיב הרב כי יקרא שמו עשוי בפסול כגון מחובר שהדלה ואח''כ תלשו, אבל פסול בדבר אחר שיסיר הפסול יהא כשר. ע''כ לשונו. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' מפני מה אמרו חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן, שפעמים שאדם בא מן השדה בערב וחבילתו על כתיפו ומניחה על גבי סוכה לייבשה ונמלך עליה לסיכוך, והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. פי' תעשה סוכה לשם צל, ולא מן העשוי שלא לשום צל ואחרי כן נמלך לישב תחתיה לצל, כגון חביל(ו)ת העני שהושמה מתחילה לייבש ולא לשום צל. ומפני אותן החבילות אסרו לסכך בחבילות, שלא יאמר העני גם [אני] יש לי חבילין בחצירי ואשב תחתיהן, ולא ידע לפרש שאלה נעשו לצל ושלו לא נעשו לצל. [פסקי הרי''ד].
------
אמר לך ר' יוחנן. מתנייתא גופייהו דייקי כותי. מתניתין דהכא קתני אין מסככין בהן ולא קתני אינה סוכה, דמשמע דמדאורייתא הוי סוכה. הילכך על כרחין במניחן שם לשם סוכה מיירי ופסולה מדרבנן, ולא מיירי בנמלך על המונחין ליבש דהני פסילי מן התורה. וגבי חוטט בגדיש קתני אינה סוכה, דמשמע דפסולה מן התורה דאינה סוכה לגמרי משמע. אלמא בשלא נענע הסכך לשם סוכה קאמר, אבל נענע כשר, דהא אסיק אדעתיה ותקין. דליכא (למימר) [למיחש] הכא משום זימנא אחרינא, שהרי המעוות תיקן וכל שכן שלא יעות ע''כ [א''ה לשון רש''י]. ועיקר הטעם הוא שאין זה מצוי וזה מצוי, כמו שנבאר. הילכך הכי דינא, פסולא דחוטט בגדיש הוא משום תעשה ולא מן העשוי, ובההוא לא גזור ביה רבנן מידי, ואם נענע הסכך כשירה. וכן נמי אם עשה בו תחלה חלל טפח במשך שבעה לצל ואחר כך השלימו לעשרה כשירה, שהרי נעשה סכך שלה לצל כדאמר רב הונא לקמן [ט''ז ע''א], והטעם שאין הדבר מצוי שימלך לחטט בגדישו לסוכה, דהא מחוסר חטיטה הוא. וחבילי קש וחבילי זרדין אע''פ שהביאם עכשיו לשם סוכת החג פסולה מדרבנן, דאי שרית ליה בהכי אתי למישרי שיאכל תחת החבילין שהניח ליבש. שזה מצוי שהרי אין הדבר מחוסר שום דבר, שהרי הם במקום גבוה וחללן עשרה. הלכך פסלי רבנן כל סכוך של חבילות קשורות עד שיתירם דליכא למיגזר אלא בחבילות, כדקאמר פעמים וכו' וחבילתו על כתיפו וכו'. הילכך הואיל והתירם אלו שמסכך בהם עתה לסוכת החג כשירה. וכן נמי אם התיר ונענע אותן שהניחן ליבש הויא סוכה כשירה, דהשתא הוא דקעביד לה, דנענוע הוי עשייה כדלעיל. וכן תבין דעת הר''ם פרק ה' [ה''ט וה''י]. גרסינן בירושלמי [פ''א ה''ו], אין חבילה פחותה מעשרים וחמשה זרדין. ולשון הר''ם פרק ה' [ה''י], ואין חבילה פחותה מחמשה ועשרים בדין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''ב ע''ב
התם, גבי חוטט בגדיש דקתני אינה סוכה לגמרי, דמשמע אפילו דיעבד, מסתבר טעמא דמדאוריתא הוא, וטעמא משום תעשה ולא מן העשוי. הוצין, ידות של הוצל, שקורין פלקש. בזכרים, שנועצין אותו בתוך חור, שננטל. בנקבות, שראשו אחד חלול ומניחין ראש ברזל בתוכו, ולהכי פוסלין דאית ליה בית קבול ומקבל טומאה. בזכרים כשרים פשיטא, דהא פשוטי כלי עץ נינהו, ולא מקבלי טומאה, כדנפקא לן (מדאוריתא כלי עץ משקה וכו') [מכל כלי עץ או עור או שק איתקש כלי עץ לשק]. בית קבול העשוי למלאת, כגון הנקב נקבות העומדין לתת לתוכו ראש הברזל ולמלאותן. סיכך בעניצי פשתן פסולה, דכי הוו מתוקן כל צרכו מ(ו)טמא טומאת נגעים, דכתוב [ויקרא י''ג] בצמר או בפשתים, וטומאה אחרינא לא מטמא. ה''ג סיכך בעניצי פשתן פסולה בהוצני פשתן כשרה (בהוצני) [בהושני] פשתן איני יודע (והוצנין) [והושנין] (עמהן) [עצמן] איני יודע מה הן דמה נפשך אי דייק ולא נפיץ (חושני) [הושני] קרי ליה, ופסולה, דכיון דדייק מקבל טומאה. אבל תרו ולא דייק הוצנין קרו ליה ולהכי כשרה, דכיון דלא דייק לא מקבל טומאה. או דילמא תרו ולא דייק, הוצני נמי קרו ליה וכשרה דלא אתקן מידי (וחושני) [והושני] קרו למאן דאמ' דלא תרו. דייק, שכותשין אותו במכתשת כדי לנקותו מקסמין. נפיץ, במסרק שלועזין אותו במכתשת שריש, נפיץ, אשקפיר. (יתרו) [ותרו], שרוי במי משרה. (שרוצי) [שווצי] ושוצרי, בלעז מושא כך ראה ר' באלף בית של ר' מכיר. [פירוש הריב''ן].
------
התם קתני אינה סוכה. (וז''א) דאפי' מדאורייתא אינה סוכה ומיירי בלא נענוע וליכא למימר דאה''נ אך מתני' לא איירי רק בפסולי דאורייתא מדקתני אינה סוכה, ז''א דא''כ מאי אשמעינן ר' יוחנן במאי דאמר חדא משום תעשה [דברים ט''ז י''ג] ולא מן העשוי כיון דסוף סוף מיפסלא בכל ענין, וי''ל דהתם ודאי אם נענע כשר דלא גזרי' משום גזירת אוצר אטו לא נענע כדפ''ה דהשתא (המגעות) [המעוות] תיקן כ''ש דלא יעות לכתחלה אבל גבי חבילין לא תיקן שום דבר דהא מעיקרא עשה בהכשר הילכך שייך גזירת אוצר וזה השמעינו ר' יוחנן הא משום תעשה [שם] ולא מן העשוי אבל משום גזירת אוצר לא מיפסל כדפי'. והשתא לפי' זה כי הוה פריך והכא גבי חבילין משום גזירת אוצר איכא משום תעשה [שם] ולא מן העשוי ליכא ר''ל גבי חבילין איכא למימר (חזק') משום עשוי בפסול אבל משום גזירת אוצר לא מיפסל אם היה עשוי בהיתר כדפי' הכא וגבי גדיש הוי [נמי] משום גזירת אוצר, והשתא תימה היכי ס''ד למימר הכי דשייך טפי גזירת אוצר גבי גדיש מגבי חבילין הא פי' במסקנא איפכא [וי''ל] דשייך גזירת אוצר טפי גבי גדיש מגבי חבילין, וטעמא איכא משום דגבי גדיש כיון שהיתה עשויה בפסול והוא בא להכשיר ע''י נענוע איכא למיגזר שמא יבא לטעות להכשיר גדיש בלא נענוע, אבל גבי שעשויה מעיקרא בהכשר ודאי לא שייך למיגזר אטו אוצר בעלמא והילכך מתוך הסברא אין להוכיח ולכך הוכיח מתוך לשון המשנה כפשוטה, אבל מ''ר הוסיף פי' לפי'. באניצי פשתן פסולה. פי' לאחר שתיקנו במסרק והוו ראויין לטוות פסולה שכן ראוי ליטמא בנגעים כדאמר פ' במה מדליקין [שבת כ''ז ע''ב] האוונין של פשתן משיתלבנו. [תוספות רבינו פרץ].
------
סככה בחצים זכרים כשרה בנקבות פסולה. פי' ידות החצים המוכנים להכניס בחצי הברזל אם יש בברזל חלל שנכנס בו היד נקרא זכר ומותר לסכך בו ואם הברזל נכנס בחלל שמתקנין לו בעץ נקרא נקבה ואין מסככין בו מפני שיש לו בית קבול ודומה לכלים המקבלים טומאה. ואע''פ שבית הקבול העשוי למלאות הוא דסופו להכניס בו חודו של ברזל כלי קבול הוא ופסול לסכה. סככה באניצי פשתן והוא דתרי ודייק ונפיץ ועומד לטווייה פסולה דמקבל טומאה הוא. בהוצני פשתן והן פשתי העץ דלא תרי ולא דייק ולא נפיץ אלא כשהן עקורין מן השדה כשר. וחושנין לא איפשיט אי דייק ולא נפיץ (ולא) [אי] תרי [ולא דייק] ותרווייהו לחומרא ואסירי. שושי ושווצרי הכי אמרי רשוותא דעשבים הם גדלים אצלם בבבל ורגילים להסיק בהם וגדלים משתים וג' אמות. בשושי מסככין [וכו'] בהגי לא מסככין דכיון דנתרי סוכייהו שביק ליה ואזיל. כללו של דבר כל מידי דשרי וסני ריחיה אי נמי דאית ליה שוכי ונגרי חיישינן דלמא שביק לה ונפיק לא מסככין בהו. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אר''י סככה בהוצן זכרים כשרה בנקבות פסולה ול''ג זכרים אטו נקבות וה''ה דל''ג נסרים משופין אטו כלים (ט''ו.) וכן הלכה. ואמר רבה בר''ה סככה באניצי פשתן פסולה בהצני פשתן כשרה [והושני פשתן איני יודע מהו והושני] (והיצני) עצמן איני יודע מה היא וספיקא דאורייתא לחומרא ול''ש תרי ולא דייק ולא נפיץ פסולה והני שישי ושווצרי מסככין בהם אמר אביי בשישי מסככין בהם [בשוורצי וכו'] בהוגי אין מסככין ופסקי רבוותאי כאביי וכל דסני רוחייהו ומידי דאית ליה שיבי דאיכא למיחש דילמא נתרי חיישינן דלמא שביק להו ונפיק. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
סככה בהוצין, אמ''ד בחצים ופירושן אחד, ויש חצים שנכנס זכרות העץ וחידודו בנקב הברזל ואותן כשירין לסיכוך דהא לית להו בית קיבול, ויש חצים שחדוד הברזל נכנס בנקבות העץ כמו הדרבן העשוי לבהמה ואותן פסולין הם לסיכוך דהא אית להו בית קיבול, ואע''פ שהוא בית קיבול העשוי למלאת בברזל ועל מנת כן עשהו שיעמד כל הימים מלא אפילו הכי שמיה בית קיבול. עניצי פשתן, כיתנא דדייק ונפיץ ומתוקן במסרק ועשאן אונין שקורין [רישט''א] והוא דבר המקבל טומאת נגעים ואע''ג דלא מקבל טומאת מת דד[ו]מיא דשק בעינן שהוא טווי וארוג אפילו הכי אין מסככין בהן. הושני. הוא כיתנא דדיק ולא נפיץ שיצא קצת מתורת עץ ובגמרא מספיק ליה. בשוצי מסככינן, שאינן מאכל אדם לקבל טומאה. דסרי ריחייה, מבאיש ריחם. דנתרי סוכיהו, נושרין עלין שלהן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
א''ר יהודה א''ר סיככה בחיצין (דברים) [זכרים] שתוחבין אותו בבית קיבול של חץ כשירה אע''ג דכלים הן פשוטי כלי עץ לא מקבלי טומאה. נקבות שיש בראשן נקב והחץ עשוי כמרצע ונכנס לתוך הנקב פסול בית קיבול העשוי למלאות בית קיבול שמיה ומקבל טומאה. ארבב''ח שמעתי מר' יוחנן ג' דברים השנים אמר והשלישי אמר בו אינו יודע סיככה באניצי פשתן פסולה שכן ראוי לטמא בנגעים כדאמרי' בבמ' מדליקין [כ''ז, ע''ב] האונין של פשתן משיתלבנו ופירוש אניצי שתיקנו במסרק ועשאן אוניץ. בהוצני פשתן שמעתי מר' יוחנן כשירה דהיינו כמו שגדל ולא נשרה במי המשרה. בהושני פשתן אמר בהם איני יודע אם כשירה אם פסולה, והושנין עצמן איני יודע מה הן מאי קרי ר' יוחנן הושנין, מה נפשך לפרש בהם שמא דייק במכתשת ולא נפיץ במסרק קרי הושני ואמר בהו איני יודע אבל תרי שרוי במי המשרה ולא דייק הוי בכלל הוצני כי ההוא דלא תרי ולא דייק וכשר, או דילמא ולא דייק נמי הושנין קרי להו ואף הן בכלל ספיקא ולא הוה פשיטא ליה להכשיר אלא בדלא תרי ולא דייק. אמר רב יהודה שווצי ושווצרי מסככין בהן מיני ירקות הן ור' מכיר פי' איירב''א פילקי''רא והוא שעליו רחבים וגדלים ביערים ומסככין בהן שאינו מאכל אדם לקבל טומאה. אביי אמר בשווצי מסככין בשווצרי לא מסככין דסרי ריחייהו שמבאיש ריחן ושביק לה ונפיק. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
אמ' רב יהודה סיככה בחיצין זכרים כשירה בחצין נקיבות פסול', בית קיבול הוא ואע''פ שהוא עשוי למלאות שמיה קיבול. ודכוותה שנינו בפרק י''ז דכלים [מי''ז], פנקס שיש לה בית קיבול שעוה טמאה ושאין בה טהורה, אלמא קיבול השעוה אע''פ שעשוי למלאות שמיה קיבול. אמ' רבה (אמ') [בר] רב הונא אמ' רב סיככה באניצי פשתן פסולה, בהוצני פשתן כשירה, בהושני פשתן איני יודע, והושני פשתן עצמן איני יודע מהן אי דדיק ולא נפיץ אבל תיר ולא דייק הוצני קרו, או דיל' תיר ולא דייק נמי הושני קרי ליה. פירש המורה סיככה באניצי פשתן פסולה, שכן ראוי ליטמא בנגעים, כדאמ' בבמה מדליקין [שבת כ''ז ע''ב] האונין של פשתן משיתלבנו. ופירש אניצי לאחר שתיקנם במסרק, ובבמה מדליקין נמי פירש אונין של פשתן, פשתן סרוק שעדיין לא נטוה. ואינו נראה לי, שלא מצינו מיטמא בנגעים אלא מטוה של שתי ושל ערב, אבל של פשתן שאינו טווי אין לו שום טומאה בעולם, דלא טמי רחמ' אלא בגד ארוג בין בשרץ בין במת, ובנגעים טימא שתי וערב, אבל פשתן שאינו טווי לא. ואונין של פשתן הן חוטי התפירה ואין תופרין בהן עד שמלבנין אותן, הילכך לא מיטמו בנגעים עד שיתלבנו, אבל פשתן דדיק ונפיץ ונעשה קליעה הנקראת מלוני אין לו שום טומאה, וטעם שאין מסככין באניצי פשתן, לאו משום טומאה היא אלא משום חבילין, שניצי פשתן כל קלח וקלח עומד בפני עצמו ואז נקראין הוצני ומותרין לסכך בהן אם לא אגדן כדין קשין וקנים, אבל כששראן ודיקן וניפצן וסיבכו זה בזה ואינו יכול להבדיל הקלחין זה מזה כאשר היו מתחילה ונעשו אגד בידי אדם, ואע''פ שלא עשה מן הפשתן חבילה הוא בעצמו כשהוא מותר הוה ליה חבילה, שכל מה שאתה נוטל ממנו הוי חבילה, שהוא מסובך זה בזה, ומשעה שישימו אותו במי המשרה מתחילין לצאת ומסתבכין זה בזה ונעשין חבילה, וכשכותשין אותו נסבך יותר, וכשמנפצין אותו הוא מסובך יפה, וההוא פשיטא ליה לרב דהוי חבילה ואין מסככין בו, ובתיר ודיק ולא נפיץ היה מסופק רב אם הוא חשוב חבילה שאינו מנופץ. ורבה עוד נסתפק אם גם בתיר ולא דיק היה מנופץ רב אם לאו, שיש לומר משעה שהשרה היה מסופק רב אם באותו הסיבוך שהוסבך בשרייתו יקרא חבילה אם לאו. [פסקי הרי''ד].
------
חצים הזכרים, שראשיהן משופין ליכנס בנקב הברזל, כשירין לסיכוך, לפי שפשוטי כלי עץ הן ואינן מקבלין טומאה. חצים נקיבות, שראשיהן נקובין ליכנס בהן זכרות הברזל, פסולין לסיכוך, שכל כלי עץ שיש לו בית קיבול ראוי לקבל טומאה ואע''פ שאותו [בית] קיבול עשוי להתמלאות בזכרות הברזל, עד שלא מלאהו הרי הוא ככל כלי קיבול. ואם יש בהן ברזל נראה בעיניי שאף הזכרים פסולין, מפני שהם מקבלין טומאה על ידי הברזל, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
[תוס'. בחיצים, בית יד של חיצים. זכרים, כעין שלנו שתוחבין אותן בבית קיבול של חץ [כשרה], משום דפשוטי כלי עץ הוא. נקיבות, שיש נקב בראשו והחץ נכנס בה עכ''ת]. ואעפ''י שעשוי למלאות לעולם ולא להתרוקן פסולין, דדבר המקבל טומאה הוא, ודומייא דשק חשוב העשוי לטלטל מלא וריקם. באניצי פשתן, סרוק, ומקבל טומאה בנגעים, דאמרי' בבמה מדליקין [כ''ז ע''ב] והאונץ של פשתן משיתלבנו. שושי ושוצרי, עלי אילן. ויש אומרים עלי ירקות. כיון דסני ריחייהו יש להן ריח רע. [ריבב''ן].
------
א''ר יהודה סיככה בחיצים פי' בבית יד של חצים בזכרים כשרה בנקבות פסולה ולא גזרינן בזכרים אטו נקבות אמר רבה בר רב הונא אמר רב סיככה באניצי פשתן פסולה בהוצני פשתן כשרה בהושני פשתן איני יודע והושני עצמן איני יודע מה הוא וכיון דספיקא הוא אזלינן לחומרא אמר רב הונא [בכ''י ב' איתא רב יהודה.] הני שווצי ושווצרי מסככינן בהן אביי אמר בשווצי מסככינן בשווצרי לא מסככינן מאי טעמא כיון דסני ריחייהו שביק להו ונפיק. אמר רב אבא אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח פוסלין בסוכה משום אויר מאי טעמא כיון דלכי יבשי מיפרכי ונפלו כמאן דליתנהו דמי וכתב רבינו ישעיה זצ''ל אבל אי לא הוי מיפרכי הוי פוסלין משום סכך פסול שהם אוכלים ומקבלין טומאה והוי פוסלין באמצע בד' טפחים ומן הצד בד' אמות. תניא סוכי תאנים ובהן תאנים פרכילין ובהן ענבים וקשים ובהן שבלים מכבדות ובהן תמרים אם הפסולת מרובה על האוכלין כשרין ואם לאו פסולין וכתב בעל הדברות זצ''ל מיכן נוהגין לסכך בשומר הוא פונוקלו שהפסולת הוי מרובה על האוכל. [שבלי הלקט סימן שכ''ד].
------
אמר [רב יהודה אמר רב] סככה בהוצין זכרים כשרה, פי' זכרים, שנכנסין העצים לתוך הברזל. ובנקבות פסולה, פי' שהברזל נכנס לתוכן ויש להן בית קיבול ומקבלין טומאה. וכן הלכה דבית קבול אף על פי שעשוי להמלאת שמיה בית קיבול. ואמר רב סככה באניצי פשתן פסולה. יש שפירשו לפי שמקבלין טומאה, ופי' אניצי פשתן, פשתן מתוקן כל צורכו תרי דייק ונפיץ. וקשיא להאי פירושא דהא במסכת שבת [כ''ז ע''ב] תאני בהדיא דאניצי פשתן אין מקבלין טומאה. אלא ודאי טעמא דאניצי פשתן פסולה דאנן פסולת גרן ויקב אמרינן ואניצי נפקי להו מתורת פסולת. בחוצני פשתן כשרה, דפסול[ת] הוא עדיין. בחושני פשתן איני יודע מה דינה, וחושני עצמן איני יודע מה הן, מה נפשך אי דייק ולא נפיץ חושני קרו להו, אבל תרי ולא דייק הוצני קרו להו, או דילמא תרי ולא דייק חושני קרו להו, והוצנין להוו דלא תרי נמי. אמר רב יהודה שושי ושוצרי מסככין בהן, אמר אביי בשושי מסככין, בשוצרי לא, כיון דסאני ריחיהו שביק לה ונפיק. [חדושי הרא''ה].
------
סיככה בהוצין זכרים כשרה. פירוש כגון עצי החניתות והרמחים שראשן חד ונכנס לתוך הברזל. אבל בנקבות, שיש מקומות שתוחבין הברזל לתוך חור שעושין בראש העץ. העשוי לימלאות לא שמיה קבול. פרש''י ז''ל שעשוי למלאות אותו מלוי עולם, שאין מוציאין משם הברזל לעולם, והוי כאילו לא ניקב. ויש שהקשו והלא בטבעת [כלים פי''א מ''ח] משום דעשוי למלאות מלוי עולם אינו מקבל טומאה. ועוד שכיון שעשוי למלוי עולם נמצא שאינו נגמר עד שיתמלא, ואינו ראוי לקבל טומאה. משום הכי אית דמפרשי שעשוי למלאות לפי שעה, דהיינו כשעורכין המלחמה. ויש מפרשים הוצין נקבות כגון אותן הדפין שחורצין בצדן על פני כל האורך ומכניסין שם דף אחר שצדו אחד קצר. (בהוצי) [באניצי] פשתן. פירוש דדייק ונפיץ. פסולה. משום דראוי לקבל טומאה מדרבנן, אבל לא מדאורייתא, דטווי שתי וערב בעינן. וקשיא דאי משום טומאה דרבנן בהוצין זכרים נמי תפסיל, דהא מקבלין טומאה מדרבנן, כדאמרינן טומאת פשוטי כלי עץ דרבנן. ואי משום הא לא אריא, דדילמא לא גזור רבנן טומאה אלא בפשוטי כלי עץ רחבים דחזו לתשמיש, כגון דף או נסרים משופין. ואית דאמרי דלענין טומאה דאורייתא נמי כי בעינן שתי וערב דוקא היכא דקאי לטויה, אבל אי לא קאי לטויה, כגון היכא דמנח ליה בעיניה אבי סדיא לא. והר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ד] פירש טעמא דכיתנא דדייק ונפיץ משום דנשתנית צורתו ואין לו צורת גדולי קרקע. וגרסינן נמי בירושלמי [פ''א ה''ד] סיככה בחבלים אית תנאי תני פסולה ואית תנאי תני כשרה, מאן דאמר פסולה, בחבלים של פשתן ומאן דאמר כשרה בחבלים של סיב. וכן הביא הר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ד] מסככין בחבלים של סיב ושל חלף וכיוצא בהן, שהרי צורתם עומדת ואין החבלים כלים. (בהוצני) [בהושני] פשתן איני יודע. וכתב הרב בעל העטור ז''ל הילכך (הנה) [הוה] ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא. [המכתם].
------
סיככה בהוצין זכרים כשירה, נקבות פסולה, דבית קבול אע''פ שעשוי למלאות שמיה בית קבול. סיככה באניצי פשתן פסולה. בדרשות הארכנו עוד. בהוצני פשתן כשירה, פירוש הוצני, כתנא דלא דייק ולא נפיץ ועדיין עץ הוא. הני שיוצי מסככין בהן, אבל בשווצרי לא דכיון דסני ריחייהו שביק להו ונפיק. [המאורות].
------
ההוצין. פירש רבינו שלמה בית יד של הוצין. ונראה מלשונו שהוא כמו חצים, וקרי הזכרים העץ וקרי הנקבות מה שהוא חלול בראשו, ונותנין העץ באותו נקב למלאות שלא להתרוקן עוד. והעיקר דהוצין הם של עץ, הזכרים והנקבות, ועושים מהם שיש להם תוך למלאות אותם מברזל כדי שיהא להם הכאה גדולה וחזקה, והוצין הם עצי החיצים. והחיצים הדקים עושים ההוצים זכרים שהעץ נכנס בברזל, והחיצים הגסים שעושים מרומח שנים או שלשה חיצים נוקבין ההוצין, ונותנין הברזל בתוכו כדי שיהא יותר חזק ואותן הוצין הם נקיבות, מפני הנקב שבהן. וזה ידוע למי שעמד במצור או ראה מגדל שעומד במצור. שמעתי מר' יוחנן ג' דברים, השנים פירש לי, והשלישי אמר לי איני יודע. ניצי. הוא דדייק ונפיץ. ורבנו שלמה פירש לאחר שתיקנן במסרק. פסולה. פירש רבנו שלמה שכן ראויין לטמא בנגעים, כדאמרינן בבמה מדליקין האונין של פשתן משיתלבנו ע''כ. ולא נהיר, דמכל מקום עדיין לא נתלבנו. ועיקר הפירוש הוא מפני שנשתנית צורתו ואינו נראה שיהא מגידולי קרקע. וכן פירש הר''ם פרק ה' [ה''ט], שכתב סיככה בפשתי העץ שלא דק אותם ולא נפצם כשירה, שעדיין עץ הוא. ואם דק ונפץ אותם אין מסככין בו מפני שנשתנית צורתו וכאילו אינו מגידולי קרקע ע''כ. דייק. במכתשת. ולא נפיץ. במסרק. אבל תרי. שרוי במי המשרה. ולא דייק. הוי בכלל הוצני. ולא פשיט ליה להכשיר אלא בדלא תרי ולא דייק. וכתב הרי''ף בהוצני פשתן כשירה. ופירש הוצני, כיתנא דלא דיק ולא נפיץ דעץ הוא עדיין ע''כ. שווצי ושוצרי. פירש רבנו שלמה מיני ירקות הם. מסככין בהם. שאינם מאכל אדם ואינם מקבלים טומאה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מסככין בהוצין זכרים עץ של חץ והוא זכר שהחץ של ברזל יש בו נקב והוא כמו נקבה והעץ תוחבין בו וה''ל פשוטי כלי עץ שאינו מקבל טומאה אבל בהוצין נקבות אין מסככין בהן כלומר שהעץ יש בו בית קבול שיש בו נקב והחץ מן הברזל חד ותוחבין הברזל בעץ כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סיכך (בהוצן) [בחצים] זכרים כשרה נקבות פסולה. סיכך בפשתי העץ שלא כתשם ושלא נפצם אלא הם כשהם עקורים מן השדה כשרה היא הסוכה דעדין עץ הוא. [י''ג ע''א] דבר שריחו רע א''נ דאית ליה שוני ונתרי חיישינן דלמא שביק להו ונפיק ואין מסככין בהם. המסכך בדבר הנאגד בידי אדם אפי' לא היו אלא שנים הוי אגד ויש לגזור משום גזירת אוצר וכל דבר יחיד שהוא מחובר האוגדו בפני עצמו אינו אגד עד שיתן דבר עמו ויאגדם יחד ובנ''יא יתבאר דין חבילי קש. [ע''ב] ירקות פוסלין בסוכה משום אויר ופוסלין בג' טפחים אין מסככין באוכלין כיון שסופם לקבל טומאה אם היו מוכשרין ידות האוכלין שחבטן ודשן בגופן טהורות ומסככין בהם והכל מודים שהקוצר תחילה לסכוך או הבוצר שאין להם ידות ושומר שקורין פונול פסולת מרובה על האוכלין הוא ומותר לסכך בו אפי' בעודו לח התירו בתוס' שעיקר תשמישו אינו לאכילה אלא לרפואה ויש שנמנעין ואינן מסככין בשומר. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
העצים העשויים דמות עצי החצים אין מסככין בהם מפני שיש בהן בית קיבול ומקבלין טומאה. והוא אומרם אמר רב יהודה סככה בחצים, בזכרים כשרה, בנקבות פסולה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
אמר רב יהודה סיככה בחצים זכרים כשירה נקיבה פסולות, בית קיבול העשוי למלאות שמיה בית קיבול. סיככה באניצי פשתן פסולה, הוצני פשתן כשירה. פירוש כיתנא דלא דייק ולא נפיץ, אמר אביי הני בשוצני מסככינן בשוצרי לא מסככינן [י''ג ע''א] כיון דסרי ריחייהו שביק להו ונפיק, אביי אמר בהיזמי מסככי' ובהיגי לא מסככינן כיון דנתרי טרפייהו שביק להו ונפיק, אמר רב גידל אמר רב האי אפיקותא דדיקלי מסככין בהם אע''פ דאגידו, אגד בידי שמים לא שמיה אגד, אע''ג דהדר אגד להו אגד בחד לא שמיה אגד. דרש מרימר הני איסוריתא דמחוזא מסככין בהן אע''ג דאגידא למיניינא בעלמא הוא דאגידן הני צריפי דאורבני כיון שהתיר ראשי מעדנים פירש (קשר עליון) שלהם כשרים והא אגידי מתתא דשרי לה רב הונא בריה דרב יהושע אמר כל אגד שאינו עשוי לטלטל אינו אגד. [האגודה].
------
סיככה באניצי פשתן — פי' פשתן דדייק ונפץ העומד לטויה. עניצי פשתן — כבר פירשנו בע' השני. [הערוך ערך ענץ]. חוצני פשתן — כבר פירשנו בערך השני. [הערוך ערך חצןגא]. אמר רבה בב''ח א''ר יוחנן סיככה בעניצי פשתן — פסולה, בהוצני פשתן וכו' — פי' לאחר שדקקו הפשתן ונפצוהו ונשר הפסולת כבר נגמרה מלאכתו וכבגד חשוב ופסול לסיכוך, הוצני — הוא העקור מן השדה ואינו שרוי במים ולא דייק ולא נפיץ והרי הוא כהוצין וכמי שסיכך בעץ דמי וכשר, הושני — פשתן קא מיבעיא ליה וכו'. [הערוך ערך השני]. הני שושי ושווצרי מסככין בהו — פי' שמות עצי השדה ושווצרי מפורש שריחם רע. [הערוך ערך שוש].
------
תניא בתוספתא [פ''א ה''ג] סיכך בחבילים ובפקיעי עמיר פסולה. אמר רבה בר רב הונא סיככה באניצי פשתן פסולה בהוצני פשתן כשירה ובהושני פשתן איני יודע והושנין עצמן איני יודע בהן. [ב]שושי מסככין ובשואצרי [אין מסככין] מאי טעמא כיון דסני (רוחייהו) [ריחייהו] שבק להו ונפיק. וכן היגו אין מסככין כיון דנתרי עלייהו שביק להו ונפיק. [ראבי''ה סימן תרי''ז].
------
קלחים שלפשתן כשרים לסיכוך כשאר עשבים, ואם דק אותן וניפצן פסולין לסיכוך, ואם דק אותן ולא ניפצן או ששרה אותן במים כדרך ששורין הפשתן אע''פ שלא דק אותן, הרי אילו ספק בתלמוד, וספיקן להחמיר לפי שספק תורה הוא. בד''א בפשתן הראוי ליטמא בנגעים, אבל שאר היוצא מן העץ, כגון צמר גפן וקנבס אע''פ שדק אותן וניפצן אין עליהן תורת טומאה כלל וכשירין לסיכוך. ומז''ה אינו תולה הטעם משום טומ', ולפי דבריו אין חילוק בין פשתן וקנבס וצמר גפן, ואין שטת התלמוד כדבריו כמבואר בקונטרס הראייות, ושטת המורה כדבריי. חבילין שלפשתן פסולין לסיכוך ו[של]סיב הדקל כשרין לסיכוך, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''א ה''ה]. [פסקי ריא''ז].
------
חבילי פשתן כתוב בירושלמי שפסולים לסיכוך ושל סיב כשרה וכתב הרמב''ם מסככין בחבלי' של סיב ושל חילופי וכיוצא בהן שהרי צורתן עדין עומדת ואינן כלין. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ומי שהיה מן הצומח ונשתנה צורתו, אין מסככין בו. כמו בגד או הפשתן עצמו אחר שדכוהו וחבטוהו. אבל קודם שידוכה מותר לסכך בו. והוא מה שאמרו בסוכה שסיככה באניצי פשתן פסולה בהוצני פשתן כשרה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
סככה בפשתי העץ שלא דק אותן ולא נפצן כשרה שעדיין עץ הוא ואם דק ונפץ אותן אין מסככין בו שנשתנית צורתו וכאלו אינו מגידולי קרקע וכתב הריא''ג דייק ולא נפיץ או תרי ולא דק תרוייהו אסורין והראב''ד ז''ל כתב טעמא לכשהוא דייק ונפיץ מפני שראוי ליתן אותו בכרים וכסתות ומקבל טומאה ע''י דבר אחר ולא פחיתי מבלאי כלים וכן באלה האבנים שקורין לאבד''אש אין מסככין בהן ואע''פי שאין מקבלין טומאה דלאו גדולי קרקע מקרו. ומסככין בחבלים של סיב ושל חלף וכיוצא בהן שהרי צורתן עומדת ואין חבלים כלים. אבל אין מסככין בחבלים של פשתן וכן מבואר בירושלמי סככה בחבלים אית תנא תני כשרה ואית תנא תני פסולה מאן אמר פסולה בשל פשתן ומאן אמר כשרה בשל סיב. מסככין בחיצין זכרים פי' ידות החיצים המוכנים להכניסן בתוך הברזל ובחיצים נקבות פסולה פי' שיש לה בית קבול להכניס בתוכו הברזל ונראה מזה שצריך לאלו שמסככין בקנים שיחתכו הקנים משני ראשיהן סמוך לקשר שלא יהיה להם בית קבול כלל ועוד דהא אז''ל קנה של זתים אם יש קשר בראשו מקבל טומאה מפני שיש לו בית קבול ואם לאו אינו מקבל טומאה וכן נהגו חסידים ואנשי מעשה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
בהוצני פשתן מסככין כיון דלא דייק ולא נפיץ אלא כמו שעולה מן המשרה אבל דייק ונפיץ שהם אניצי פשתן אין מסככין. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
אמ' רב יהודה הני שושי ושוצרי מסככינן בהוא, אביי אמר בשושי מסככינן בשוצרי לא מסככינן מאי טעמא כיון דסני ריחיהו שביק לה ונפיק. אמ' רב חנן בר ראבא הני היזמי והאגי מסככינן בהי, אביי אמ' בהיזמי מסככינן בהאגי לא מסככינן מאי טעמא כיון דנתרין עליה שביק לה ונפיק. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אמר רב יהודה הני שוושי ושווצרי מסככין בהן, פירוש ירקות הן, שווצרי ארב''א פלקיר''א, והוא שעליו רחבים וגדלין ביערים מסככין בהן, שאינו מאכל אדם לקבל טומאה, אמר אביי בשוושי מסככין, בשווצרי לא מסככין בהן (דשדי) [דסרי] ריחייהו שביק להו ונפיק. אמר רב חנן בר רבא [הני] היזמי והיגי מסככין בהן, פירוש מיני סנה הן, אמר אביי בהיזמי מסככין, בהיגי לא מסככין, כיון דנתרין עליה שביק לה ונפיק. [סידור רש''י סימן רל''ה].
------
אמ' רב יהודה הני שוושי ושוצרי מסככינן בהן. שוושי פי' מיני ירקות הן. שוצרי ארבא פלקיידא. והוא שעליו רחבים וגדל ביערים. מסככינן בהן. שאינו מאכל אדם לקבל טומאה. אביי אמ' בשוושי מסככינן. בשוצרי לא מסככינן. כיון דסרי ריחייהו שביק לה ונפיק. אמ' רב חנן בר אבא היזמי והיגי מסככינן בהן. פי' מיני סנה הם. אביי אמ' בהיזמי מסככינן בהיגי לא מסככינן. כיון דנתרין עליה שביק לה ונפיק. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
אמ' רב יהודה הני שושי ושוצרי מסככין בהן, אביי אמ' בשושי מסככינן בשוצרי לא מסככינן, מאי טע' כיון דסני ריחיהו שביק להו ונפיק. אמ' רב חנן בר אבא הני היזמי והיגי מסככינן בהן. אמ' אביי בהיזמי מסככינן בהיגי לא מסככינן, מאי טע' כיון דנתרי עליהו שביק לה ונפיק. אמ' רב גידל אמ' רב האי אפקותא דדיקלא מסככין בהו ואע''ג דאגידי אגד, בידי שמים לא הוי אגד, ואע''ג דהדר אגיד להו, אגד בחד לאו שמיה אגד. פי' כגון ענף האילן שיש לו עלים הרבה, וקשר עליו מלמעלה לאו שמיה אגד עד שיאגיד הרבה ענפים יחד. אמ' רב חסדא אגד בחד לאו שמיה אגד, שלשה הוי אגד, שנים מחלוקת רב יוסי ורבנ'. דפליגי גבי אגודת אזוב, דר' יוסי בעי ג' קלחים ורבנן מכשירין בשנים ויקראו אגודה, ולגבי סוכה נמי יקראו חבילה ואין מסככין בהו, וקימ' לן יחיד ורבי' הלכה כרבים. [פסקי הרי''ד].
------
@ י''ג ע''א
ולא יכסה הסוכה לא במחצלת ולא בלוחות ולא בכל מיני צמר ופשתים, אבל יכסה בכל אילנות ו[ב]גפנים ו[ב]ערבה ו[ב]כל מיני עשבים. והכל מותרין לכסות, אבל כל עץ שריחו רע אסור. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
שביק ונפק, נפנה ויצא ולא יקיים, דהא אמרינן לקמן [כ''ו ע''א] מצטער פטור מן הסוכה. היזמי והיגי, קוצים שכן יש מהן בהרבה עניינין. נתרי טרפיהו, שנושרין עלין שלהן, ל''א נתרי סוכייהו, ענפיהן (ל''א) וראשון שמעתי. (הוצא) אפקותא דדיקלא, דקל בחור שיוצא מן הקרקע בענפים הרבה סמוך לעיקרו. ואע''ג דאגידו, ואיכא למימר דאין מסככין בהו, מידי דהוה אחבילי קש דסתם טעמא משום גזרת אוצר אפילו הכי מסככין בהן דאגד הנעשה בידי שמים הוא ולא שמיה אגד. ואע''ג דהדר אגיד להו, הבעל מלמעלה כדי לעשותו חבילין, אפילו הכי ליכא למגזר להו, משום גזרת אוצר. דאגד, בהכי דבר המחובר יחד מלמטה, אם אגדו מלמעלה לא שמיה אגד, דבלאו הכי הוי אגוד. דוקרי דקני, קנה שעלה בענפים הרבה, דוקרי יתדות כמו דקר נעוץ [ביצה ז' ע''ב], לישנא אגוד, כלומר שדוקר ויצא מן הארץ כ''ש. הכי גרסינן קנים ודוקרנים מסככין בהן, אלמא אימא קנים הדוקרנים, קנים שיש להם (כעפים) [ענפים] ויתדות הרבה והיינו דוקרנים דקנים. קנים ודוקרנים, משמע קנים לחוד ודוקרנים לחוד ולהכי קא פריך ליה קנים פשיטא אלא במאי מסככין. מררתא דאגמא, מדור שגדל באגם, וקורין אותו מרריתא דאגמא, דהיינו שם לווי, שם מוסף, הכא נמי מרור אמר רחמנא, על מצות ומרורים יאכלוהו [במדבר ט'] ולא מררתא דאגמא. כל שנשתנה, קודם מתן תורה. ל''א שיש בו מכמה מינין, וכל אחד שמות להן כגון וקודם מתן תורה היה זה שמם ובאת תורה והקפידה עליו שכתב בכמה מקומות אזוב ולא נכתב באחד מהן מכל השמות הללו שמע מינה אסתם אזוב קפיד כגון אזוב יון ואזוב רומי ואזו' כוחלית שיש הפרש ושינוי בינו לבין אחר סתם בכל שכן הן נקראין ובאתה תורה והקפידה עליו שנשתנה דעתה עליו וכתביהו בתורה כגון אזוב שהיה נקרא אזוב יון ובאתה תורה והקפידה וכתבנו אזוב כשמו שלא להחליפו באזוב יון אותו אזוב שהיה נקרא אזוב יון. זהו שם לווי, ואין אדם יוצא ידי חובתו. אבל הני מרירתא דאגמא לא נשתנה שמן קודם מתן תורה דכשהו' במקום אחר זאת עצמה נקראת מררתא סתם וקודם לכן שנתנה תורה לא איקרי אלא מרור לחודיה ואע''פ שלאחר מיכן איקרי האי שגדל באגם על שם אגם מררתא שאם היה קרוי [קודם] לכן לא הייתה תורה כותבתו אלא כשמו מעקרו ורבא אמ' הני מררתא סתמא שמייהו ולא שם לווי. אגד בחד, אם אגד קנה אחד שיש בו ענפים הרבה. לא שמיה אגד, גבי סוכה שיהא אסור משום תעשה ולא מן העשוי כדפרשינן לעיל. ואם אגד שלשה יחד שמיה אגד. שנים מחלקת דר' יוסי ורבנן, דקא מפלגי גבי אגודת אזוב דבעינן נמי אגד. ג' קלחים, ובכל אחד שלש גבעולים זרע שבאזוב שבתוך הקלח ומונח בקליפה כזה:   לישנא אחרינא שלש קלחים [ובהן ג'] גבעולים בכל קלח אחד גבעול(ין) אחד, גבעולין הגדלין בצד הקלח כזה (קלח) שאם נאגד בתחלה ונפל אחד מהן ונשארו (כלם) [שנים], ונשתיירו מהן מכל אחד ואחד מהן כל שהן, כשרין, הואיל ונאגד מתחלה בשלש. גרדומיו, שירי שיריו שהוא שנים מתחלתו נמי סגי ליה בשנים ולעכב, ושלשה לא בעו לעכב. לרבנן ג' לעכב, דבמאי פליגי עליה אי לאו דסברי ג' לעכב, והאי דנקט מצות אזוב, לרבנן לאו דוקא. אזוב, אם היה תחלתו בגבעולין פסול, דבעינן תחלתו ג'. ושיריו אחד, אם לא נשארו בו אלא אחד פסול דבעינן שיריו ב', אלמא קסבר ר' יוסי אזוב, אם היה תחלתו ב' גבעולין פסול, דבעינן תחלתו ג'. הכי גרסי' והתניא, בניחותא. אזוב תחלתו ב' וכו', אליבא דרבנן נקיט לה דבעי ב' לעכב. שיריו אחד פסול הא אמרת, אחד כשר. [פירוש הריב''ן].
------
כיון דסני ריחיה שביק להו ונפיק. ולפי' לכתחלה הוא דאין מסככין, הא דיעבד כשרה. וכן בהנך דנתרי טרפייהו נמי לכתחלה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דמי. והוא שתשאר צלתה מרובה. אבל בירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח אפילו בדיעבד אם סכך בהן פסולה ואפילו בעודה צלתה מרובה, כיון דסופן להתיבש עד דהדרי לכל שהו כמאן דליתנהו דמו. וכך מפורש בגמרא [י''ג ע''ב], והביא הרב ז''ל. [המכתם].
------
דסני ריחיהו. מבאיש ריחם. ומסתברא דהלכתא כאביי. ומיהו אביי לא אסר אלא לסכוכי לכתחלה. וכן תבין דעת הר''ם פרק ה' [ה''ב] שכתב, ואם עבר וסיכך בדבר הנובל או שריחו רע כשירה שלא אמרו אין מסככין באלו אלא כדי שלא יניח הסוכה ויצא ע''כ. היזמי והיגי. מיני קוצים. דניתרי טרפייהו. נושרין עלין שלהן. אפקיתא דדיקלא. מוצא הדקל. בסמוך לקרקע יוצאין בו דוקרנין הרבה סביב סביב. דאגידי. שמחוברין הרבה יחד. דהדר אגיד להו. כדי להשכיבן במקום אחד ולא יתפצלו לכאן ולכאן, שרוצה שיעשו צל במקום אחד. אגד בחד. כל שהוא מחובר יחד הוא ענף אחד שיוצאים בו ענפים הרבה מגופו, והאוגדו בעצמו אינה אגודה, דלא מיקריא אגודה אלא כשאוגד דברים שאינם מחוברים מחמת עצמם. דוקרי דקני. כעין אפקותא דדיקלא הוא אלא שזה של דקלים וזה של קנים. קנים ודוקרנים. משמע תרי מילי. אימא קנים של דוקרנים. שיוצאים בגזעם כמה דוקרנים בגזע אחד. מרריתא דאגמא. חזרת של אדם. שם לווי. הכא נמי יש לדרוש גבי מרורים ולא מרור שיש לו שם לווי. שנשתנה שמו. שהיו לו שמות לוויים כאלו והתורה כתבה אזוב סתמא ש''מ אסתם אזוב קפיד רחמנא. הני לא נשתנה וכו'. שבשעת מתן תורה לא היו נקראים אלא מרור סתם, וכשהזכיר הכתוב מרורים אף זה במשמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ושווסרי שריחו רע והיני שנושרין עליהן שכתבתי למעלה שאין מסככין בהן פירשו המפרשים דוקא לכתחלה גזרי' שמא יניח סוכתו ויצא אבל בדיעבד יצא ידי חובתו וכן כתב הרמב''ם. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ואם סיכך בדבר הנובל או בדבר שריחו רע כשרה שלא אמרו שלא לסכך בהן אלא כדי שלא יניח הסוכה ויצא. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
הני הזמי והיגי — פי' הזמי — סנה, היגי — קוצים. [הערוך ערך הזמי]. הני הזמי והיגי מסככין בהו — בפסוק ד''ויהי אומן את הדסה'' (אסתר שני ב', ז') תרגום ''נעצוץ'' הגתא. [הערוך ערך הגה]. כיון דנתרן שווכייהו שביק לה ונפיק. ס''א עלייהו. [הערוך ערך שווך]. אפקותא דדיקלא — פי' ראש הדקל שיש בו חריות הרבה, פ''א הצואר של דקל שנחתך מן הדקל והחריות עמו דבוקין. תרגום ''ותשבר מפרקתו'' (שמואל%א' ד', י''ח) ואתברת פקותיה. [הערוך ערך אפקותא]. קנים המדוקרין מסככין בהן. פשיטא היינו יתדות אימא קנים הדוקרנין — היינו נמי דוקרני דקני — פי' עקר הקנים שנתלשו ויש בהן קנים הרבה הדבוקים בעיקר מסככין בהן דינם כדין האפקותא. [הערוך ערך דקרגא]. ולא אזוב כחלית — פירוש אזוב שיש בו צבע כמו כוחל. [הערוך ערך כחלגג]. מצות אזוב ג' גבעולין, שיריו שנים, וגרדומיו כל שהוא — פי' כשיכלה הציצית ולא ישתייר ממנו אלא מקצת וכי האי גוונא באיזוב. [הערוך ערך גרדםגב].
------
אמר רב חנן בר רבא הני היגי והיזמי מסככין בהן אביי אמר בהיזמי מסככין בהיגי לא מסככין כיון דנתרי עלייהו שביק להו ונפיק. אמר רב גידל אמר [רב] האי אפקותא דדיקלא מוצא הדקל כשהוא סמוך לקרקע יוצאין בו דוקרנין הרבה סביב מסככין בה, אע''ג דאגידי שמחוברין ענפים האלה יחד ודמו לחבילין דאמרן אין מסככין בהן אגד בידי שמים לא שמיה אגד. ואע''ג דמהדר אגיד להו הענפים מלמעלה כדי להשכיבן מפני שמתפצלין לכאן ולכאן ונזקפין למעלה דאין סותמין הנקב, אגד בחד לא שמיה אגד כל דבר יחידי המחובר יחד האוגדו בפני עצמו אינה אגודה עד שיתן דבר אחר עמו ויאגדם יחד. ירושלמי [הלכה ה'] סיככה בחבלים אית תניי תני כשירה אית תניי תני פסולה מאן דמר כשירה בשל סיב מאן דמר פסולה בשל פשתן. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
היזמי והיגי מיני קוצים. דנתרי שוכייהו, נושרין הקוצין בשולחנו ושביק ליה. אפקותא דדיקלא, בשורש דקל יוצאין כמה ענפים מחוברין. אע''ג דאגידי על ידי השורש, ודומין לחבילין, אגד בידי שמים לאו שמיה אגד, ולא נאסרו אלא החבילין שנאגדו בידי אדם. אגד בחד, באדם שאוגד עץ אחד(ים), [הואיל] ושורש אחד להן. [ריבב''ן].
------
אמר רב חנן בר רבא הני הזמי והיגי מסככין בהן, אביי אמר דלא מסככין בהיגי כיון דנתרי סוכייהו שביק לה ונפיק. ואמר רב האי אפקותא דדיקלא מסככין בה, פי' הדקל שמוציא ענפים סביבותיו בשרשו וכולן אגודות בסוכו, דאגד בידי שמים לא הוי אגד, ואף על גב דאי הדר אגיד להו, אגד בחד לא שמיה אגד, פי' אגד בדבר אחד שהוא אחד ואגוד בעצמו. וכן בדקרי דקני, פי' קנים שמחוברין כלם בשרשם, דאגד בחד לא שמיה אגד. ואמר רב חסדא אמר רבינא הני מרריתא דאגמא אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, דמרור נינהו. דהני מרריתא שמהי אלא דמשתכחי באגמא, ומשום הכי קרו להו מרריתא דאגמא משום דמשתכחי באגמא. אמר רב חסדא אגד בחד לא שמיה אגד. פי' אגד בדבר שהוא אחד ואגוד בעצמו, אגד בשלשה שמיה אגד, ואסור לסוכה, ולאפוקי מההיא דאמרינן בירושלמי דאין חבילה פחותה מכ''ה זירין, כלומר דבפחות מכן לא מיפסלא סוכה דהא אמר רב חסדא דבתלתא הוי אגד, וכן הלכתא. בשנים מחלוקת ר' יוסי ורבנן, דתנן מצות אזוב שלשה קלחין, פי' קלח הוא השורש שהענפים בו, ובהן שלשה גבעולין לקלח, ר' יוסי אומר מצות אזוב שלשה גבעולין. תרוייהו מודו דבקלחין לא (מזיק) [מזין]. שיריו שנים, פי' אם נפל אחד מהם ונשתיירו שנים כשרה. גרדומיו כל שהוא, פי' כשמזה בה דם ונשברה, כל זמן שלא כלתה כלה כשרה. ואסיקנא ר' יוסי בעי שלשה לעכוב לכתחלה, ורבנן שלשה מצוה, שנים לעכוב, שריו אחד. [חדושי הרא''ה].
------
בהיזמי מסככין. בהיגי אין מסככין, דכיון דנתרי שוכייהו שביק להו ונפיק. וכתב הר''מ [פ''ה ה''ב] דדיעבד כשירה בהני דסני ריחייהו ובהני דנתרי. ועוד כתב דין אחר, וזה לשונו, סיככה בירקות שאם יבשה יבולו ולא ישאר בהן ממש אע''פ שהן עתה לחים הרי מקומן נחשב כאילו הוא אויר וכאילו הם אינם, ע''כ. ודין זה הוא בגמרא, דגרסינן בפרק קמא [י''ג ע''ב] ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא [בהן] ידי חובתו בפסח מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה ופוסלין בסוכה משום אויר, מאי טעמא, כיון דלכי יבשי פרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי. ותימה על הרי''ף וההשלמה שהשמיטו זה. האי אפקותא דדיקלא מסככין בה, ואע''ג דאגידא, אגד בידי שמים לא שמיה אגד. ואע''ג דהדר אגיד לה, אגד בחד לא שמיה אגד. [המאורות].
------
וחיזמי' שהו' מין קוצים מסככין בהן אבל היני שהן כמו כן מין קוצים ונושרי' עליהן אין מסככין בהן דמשום נשירת העלין יניח הסוכה. ושווצי פי' מיני ירקות מסככין בהן ואם ריחן רע כגון שווסרי שהן מיני ירקות וריחן רע אין מסככין בהן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
מידקא (אסר) [אמר] ואם התירן כשרות שמע מינה היכא דאיכא איגד אסור לסכך בהן, ואמר חנן בר ראבא הא אפקותא דדיקלא מסככינן בה ואף על גב דאגידא איגד בידי שמים לא שמיה איגד, ואף על גב דאגיד להו איהו איגד באחד לא שמיה איגד. דרש מרי מר הני איסוריאתא דסורא מסככינן בהי ואף על גב דאגידן ההוא למניאנא בעלמא דאגידן להי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אפקותא דדיקלי והוא צואר הדקל הנחתך ובו חריות הרבה דקיקין וכן דוקרי דקני והן עקרי הקנים שנתלשו הקנים הדבוקים בהם מסככין בהם ולא גזרינן משום חבילות דאגד בידי שמים הוא דכך הן גדלין ולא שמיה אגד פירש כי כולן כאחד הם חשובים וקיימא לן דהאוגד בדבר שהוא אחד (חיפו) [לא שמיה אגד]. אגד בשלשה הוי אגד פי' כגון ג' קנים האגודים הוי אגד שנים מחלוקת. והיינו דאמר רב חסדא אגד בחד לאו שמיה אגד שלשה הוה אגד שנים מחלוקת ר' יוסי ורבנן דתנן מצות אזוב ג' קלחים ובהם ג' גבעולין ר' יוסי אומר מצות אזוב ג' גבעולין שיריו פי' אם יטול אזוב שיש בו ג' גבעולים ויאגדם הרי זה אגודה ואם נשתיירו מהם ב' אגודים נמי הוויא אגודה. ואוקימנא דלרבנן תחלתו שנים ושיריו אחד כשר ואינו פסול עד שיהא תחילתו כשיריו אחד אלמא לרבנן אם קשר שני גבעולין תחלתו הוי אגד והיינו מצות אזוב וש''מ האוגד בשנים הוי אגד. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אמר רב גידל אמר רב האי אפקותא מסככינן בה, ואע''ג דאגודא אגד בידי שמים לא שמיה אגד. פי' אפקותא דדיקלא, מוציא הדקל כשהוא סמוך לקרקע יוצאין בה דוקרנין הרבה סביב סביב. ואע''ג דאגידו, שמחוברין ענפי האילן יחד ודמי לחבילין, דאמרינן אין מסככין בהן, ואע''ג דאגיד להו איהו, הענפים מלמעלה כדי להושיבן יחד, מפני שנוקפין למעלה (ומתפלצין) [ומתפצלין] לכאן ולכאן, ואין סותמין את הנקב, אגד ב(י)חד לא שמיה אגד, כל דבר שהוא יחיד[י] מחובר (האוגדו) [ואוגדו] בפני עצמו אינו אגודה, עד שיתן דבר אחר עמו ויאגדם יחד. אמר רב חסדא אמר רבה בר רב שילא הני דיקרי דקני מסככין בהן, ואע''ג דאגידי אגד, תניא נמי הכי קנים ודוקרנין מסככין בהן, פשיטא [אימא] קנים ודוקרנין מסככין בהן, פי' (דוקרנין דיקלא) [דוקרי דקני] כגון אפקותא דדיקולא, אלא שזה של קנים, וזה של דקלים, קנים ודוקרנין, משמע תרי מילי אימא קנים של דוקרנים, שיוצאין בגזעם כמו דוקרנים הרבה. דוקרנים, כמו יחפור בדקר פלש בלע''ז. מסככין בהן, ולא משוינן להו כחבילים. [סידור רש''י סימן רנ''ח].
------
אמ' רב גידל אמ' רב האי אפקותא דדיקלא מסככינן בה. ואע''ג דאגידא אגד בידי שמים לא שמיה אגד. פי' אפקותא דדיקלא. מוצא הדקל. כשהוא סמוך לקרקע יוצאין בה דוקרנים הרבה סביב סביב. ואע''ג דאגידי. (שבחוברים) [שמחוברים] ענפים האלה יחד. ודמה לחבילין דאמרן אין מסככין בהן. ואע''ג דאגיד להו איהו הענפים מלמעלה כדי להושיבם יחד. מפני שנוקפין למעלה ומתפצלין לכאן ולכאן ואין סותמין הנקב. אגד בחד לא שמיה אגד. כל דבר יחיד שהוא מחובר יחד האוגדו בפני עצמו אינה אגודה עד שיתן דבר אחר עמו ויאגדם יחד. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
ואפיקתא דדיקלא שרש דקל שיש בו ענפים הרבה מסככין בהם והני דיקרי דקני מסככין בהם ואע''ג דאגודה אגיד בידי שמים לאו שמי' אגיד והא דתנן במס' פרה (פי''א מ''ט) אזוב שיש לו קלחים מפסגו ואוגדו פסגו ולא אגדו אגדו ולא פסגו כשר מדקתני מפסגו ואוגדו ש''מ לאו שמיה אגיד מיהו לא פסגו כיון דאגיד הוא מ''מ כשר ואר''ח אגד בחד לאו שמיה אגיד ג' הוי אגיד ב' הוי מחלוקת ר' יוסי ורבנן דרבנן סברי הוי אגוד וקי''ל כרבנן. (י''ג:) דריש מרימר הני אסירותא דמחוזא מסככין בהם למנינא בעלמא הוא דאגידן. והני צרופי לאורבנא כיון שהותרו ראשי מעדנים שלהן כשרה. ואע''ג דאגיד מתתא אגיד שאינו עשוי לטלטלן לאו שמיה אגוד. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
במאור דף ז'. ד''ה אמר רב גידל. לרי''ף סי' אלף. כתוב שם. אמר רב גידל אמר רב האי אפקותא דדיקלא מסככין בה ואע''ג דאגידא אגד בידי שמים לא שמיה אגד. ובמסכת פרה בסוף פרק [י''א] שנינו כל אזוב [שיש בו שלשה קלחים] וכו'. אמר אברהם. מי יתן ויחריש וקולו לא ישמע עוד, דלגבי סכוך אמרינן אגד בידי שמים לא שמיה אגד משום דאיסור דרבנן היא ומקלינן בה ומשום קולא חשבינן ליה חד וליכא גזרת אוצר, ולגבי פרה דפסולא דאורייתא היא מחמרינן ואמרינן שמיה אגד. והאי מאי חומרא היא אדרבה קולא היא דקא חשבינן להו כתלתא, וכאגוד נמי הוי דאי כחד הוא פסול הוי. ואנו הכי אקשינן כיון דאמרינן הכא דאגד בידי שמים כחד הוא לא פסגו אמאי כשר והא דברי הכל הזאת אזוב בקלח אחד פסול וזו היא קושיא ודאי, ומתרצינן מחוסר נתיחה לאו כמחוסר מעשה דמי כדאמרינן בקדושין [דף ס''ב.] לענין מעשר מחוסר תלישה לאו כמחוסר מעשה דמי דכל שבידו הוא, הילכך פסוג לא מעכב, ואגידא נמי לא מעכבא ואפילו לרבי יהודה דאמר גבי לולב מעכבא התם הוא דנפקא ליה מצות אגידה מזה אלי ואנוהו אתיא קיחה קיחה לעכב אבל לגבי אזוב ג''ש דקיחה קיחה למצוה, ורבנן נמי ילפי לה דנהי דלולב מאזוב לא ילפינן אבל אזוב מאזוב ילפינן, ולענין סוכה נמי אגד בידי שמים לא שמיה אגד וכתלוש דמי ומשום דמחוסר נתיחה לאו מחוסר מעשה הוא, ואע''ג דכתלוש דמי אי אגיד להו לא פסלא בהו אגידה דחשבינן להו כחד דפסול אגד מדרבנן הוא ולקולא. [כתוב שם לראב''ד].
------
אפקותא דדיקלא. מוצא הדקל כשהוא סמוך לקרקע יוצאין בה דוקרנין הרבה סביב סביב. ואע''ג דאגידי, שמחוברים ענפי האילן יחד ודמי לחבילין דאמרינן אין מסככין בהן. ואע''ג דהדר אגיד להו, אינהו הענפים מלמעלה כדי להשכיבן מפני שמתפצלין כאן וכאן ונזקפין למעלה ואין (סותרין) [סותמין] את הנקב אלא א''כ הם קשורים לא מיפסיל בכך דהא אגד בחד לא שמיה אגד, כל דבר יחיד שהוא מחובר יחד האוגדו בפני עצמו אינה אגודה עד שיתן דבר אחר עמו ויאגדם יחד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רב גידל אמר רב האי אפקותא דדיקלא מסככין בהם ואף על פי דאגידי אגד בידי שמים לא שמיה אגד ואף על גב דהדר אגיד להו איגד בחד לא שמיה אגד. ומסככין בדוקרי דקני נמי מהאי טעמא. אמר רב חסדא איגד דחד לא שמיה אגד בשלשה הוי אגד בשנים מחלוקת רבי יוסי ורבנן. [ראבי''ה סימן תרי''ז].
------
כל העשבים העשויי' בידי שמים, [כגון] אם [היו] הרבה קנים אגודים בשורש אחד, אין בהם דין חבילה, ואע''פ שקשרן אדם מלמעלה ממקום שהן מפורדין, ומותר לסכך בהן. אבל קנים המפורדין ואין בהן אגד אלא על ידי אדם שאגדן, חבילה הן ואין מסככין בהן, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
וקנים רבים שהם בשורש אחד ונראין כמו שהיו אגודין מסככין בהן, דאגד בידי שמים לאו שמיה אגד. ואפילו אם חזר ואגדם ביחד כשר. ואגד בחד לא שמיה אגד. ומסככין בנסרין שאין בהן ארבעה טפחים. אבל אם יש בהן ארבעה טפחים או יותר פסולה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
ואפקות' דדקלא שהן חריות של דקל מגזע הדקל סביב הרבה מחובר יחד ונראה כמין חבילה אפ''ה מסככין וכן דוקרני של קנים שיוצאי' מגזע אחד קנים רבים ואגד דחד לא שמיה אגד כלומר דבר יחידי שהוא מחובר למטה ומסוכך ונחלק למעלה לכמה פצולי' האוגדו בפני עצמו למעלה אינו נקרא אגודה ומסככין בו אבל בב' כלומר שאוגד ב' יחד אין מסככין בו. פי' ודוקא באפקות' דדקלא או בדוקרני של קנים כשאוגד דבר אחר עמהם אבל בקנים אפי' אגד ב' או ג' קנים מותר לסכך דלא אסרו חבילי זרדין אלא כדרך שרגילין לעשות ממנו חבילה ובירושלמי אין חבילה פחות מכ''ה קנים. ועוד פשוט הני איסורייתא דמחוזא פי' חבילין קטנים ומוכרין אותן בשוק במנין מסככין בהן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ומותר לסכך במטאטי הדקל, כי חיבורם בידי שמים. והוא שאמרו אמר אביי האי אפקותא דדיקלא מסככין בה ואע''ג דאיגדא אגד בידי שמים לא שמיה אגד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
חבילות קטנות שאגדו אותן למנין מסככין בהן וכן החותך ראש הדקל והחריות אגודות בו מסככין שאגד בידי שמים לא שמיה אגד ואפילו קשר ראשי החריות מצד אחד שנמצאו בחבילה בשני ראשיה אחד בידי אדם ואחד בידי שמים מסככין בה שהאוגד עץ אחד אינו כחבילה וזו כעץ א' הוא שהרי אגודה בידי שמים וכן כל אגד שאינו עשוי לטלטל אינו אגד. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''א].
------
אמ' רב חסדא אמ' רב בר רב שילא הני דוקרי דקני מסככין בהן. ואעג''ב דאגידי אגד בידי שמים לא שמיה אגד. תניא נמי הכי קנים ודוקרנים מסככינן בהן פשיט'. אימא קנים הדוקרנים מסככין בהם. פי' דוקרי דקנים. כגון אפקותא דדיקלא. אלא שזה של קנים וזה של דקלים. קנים ודוקרנים. משמע תרי מילי. אימא קנים של דוקרנים שיוצאים בגזעם כמו דוקרנים הרבה. דוקרנים כמו יחפור בדקר. פיילש בלע'. מסככין בהן. ולא משוינן להו כחבילים. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
אמר רב חסדא אגד בחד לא שמיה אגד, אגד שלש שמיה אגד, שנים מחלוקת ר' יוסי ורבנן, דתנן מצות אזוב שלשה קלחים, ובהן שלשה גבעולין [ר' יוסי אומר מצות אזוב שלשה גבעולים] שיריו שנים וגירדומא כל שהוא. פי' לא שמיה אגד, ולא לענין חבילין לסכך, (אלא) [ולא לענין] אגודת אזוב. שלשה קלחים, שלשה שרשים. ובהן שלשה גבעולין, גבעול לכל קלח, גבעול הוא הקנה האמצעי, שהזרע בתוכו כקנבוס וכפשתן. ר' יוסי אומר לקמן מפרש ר' יוסי שלשה לעכב, לרבנן שלשה למצוה. שיריו, אם נפל האחד לאחר זמן שיריו כשירין בשנים. גרדומין כשמזין בו פעמים רבות מתוך שגבעולין (רבים) [רכים] משתברים, וכל שהוא המשתייר באגודה כשר, ובלבד שישתייר מכל אחד ואחד כל שהוא, שתהא שם אגודתו קיימת. לפיכך יש להזהר שלא יסכך אדם בחבילי עצים וקש, ולא בשום דבר שיהא קשור יחד, כגון קנים או ערבה, אפילו שנים, זה עם זה. [סידור רש''י סימן רנ''ט].
------
אמ' רב חסדא אגד בחד לא שמיה אגד [שלש שמיה אגד] שנים מחלוקת ר' יוסי ורבנן. דתנן מצות אזוב שלשה קלחים ובהן שלשה גבעולין. [ר' יוסי אומר מצות אזוב שלושה גבעולין]. שירין שנים וגרדומין כל שהוא. פי' לא שמיה אגד. לא לעיניין חבילים לסכך. ולא לעיניין אגודת אזוב. שלשה קלחים. שרשים. ובהן שלשה גבעולין. גבעול לכל קלח. גבעול הוא הקנה האמצעי שהזרע בתוכו כבקנבוס. ובפשתן. ר' יוסי אומ' לקמיה מפר' ליה. לר' יוסי שלשה לעכב. לרבנן שלשה למצוה. שירין. אם נפל האחד לאחר זמן. שירין. כשירים בשנים. גרדומין כשמזין בו פעמים רבות מתוך שגבעוליו רכין משתברין. וכל שהוא המשתייר באגודה כשר. ובלבד שישתייר בכל אחד ואחד כל שהוא שתהא שם אגודתו קיימת. לפיכך יש להזהר שלא יסכך אדם בחבילי עצים וחבילי [זרדין] ולא בשום דבר שהוא קשור יחד. כגון קנים וערבה. ואפי' שנים זה עם זה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
לא שמיה איגד. פירש רבנו שלמה, לא לענין חבילין לסכך ולא לענין אגודת אזוב ע''כ. והעיקר דלענין אזוב דוקא קאמר, אבל לענין חבילה לסיכוך הא פרישו בירושלמי [פ''א ה''ו] אין חבילה פחותה מכ''ה זרדין. וכן תבין דעת הר''ם [פ''ה ה''י] שהביא הירושלמי שכתב ואין חבילה פחותה וכו', כמו שכתבנו לעיל [י''ב ע''א]. וטעמא דמילתא דהא לא מיירי אלא מאגודה, ובאזוב הוא דכתיבא אגודה [וטעם פסו]לה לענין סיכוך הוא שהאדם מביאה מן השדה על כתיפו. והוא מילתא אחרינא וטעמא אחרינא כדלעיל ולא נגעא אאגודה כלל, דהכא לא איירי אלא באזוב דכתיב ביה אגודה. והיינו דקאמר פלוגתא דר' יוסי ורבנן, דאיפליגו בענין אזוב. קלחין. שרשים. ג' גבעולין. לכל קלח וקלח. גבעול הוא הקנה האמצעי שהזרע בראשו. שיריו. אם נפל האחד שיריו כשרים בשנים. גרדומים. כשמזין בו פעמים רבות, מתוך שהגבעולים רכים משתברים. וקאמר שכל שהוא משתייר באגודה כשר, והוא שישתייר מכל אחד ואחד כל שהו, שתהא אגודתו קיימת. והתניא. בניחותא. ועל כרחיך רבנן היא. וכתב רבינו שלמה, ולא גרסינן ''והתניא לרבנן'', שאין זה לשון התלמוד. מיהו על כרחיך רבנן היא ע''כ. וכל זה אין בו צורך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בשלשה יהא אגד. וקשה ד[ב]פרקים [מס' אבות פ''ג מ''ו] משמע לחמשה קרו אגד שנא' מנין לחמשה שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה [עמוס ט' ו'], וי''ל דאית דגרסי להפך ומנין לחמשה שנאמר בקרב אלקים ישפוט [תהלים פ''ב א'] ג' דיינין ושני בעלי דינין אבל לג' מביא קרא ואגודתו. מצות אזוב. תימה איזוב דמאי אי דמצרים [שמות י''ב כ''ב] מאי דהוה הוה אי דפרה אדומה [במדבר י''ט ו'] ג' קלחים מנא לן הא לא כתיב ביה אגודה, וי''ל דלעולם איזוב דפרה ואע''ג דלא כתיב ביה אגודה (נאמר) יליף [ספרי פר' חוקת] קיחה [ויקרא כ''ג מ'] קיחה [שמות שם] ממצרים מה להלן ג' קלחים דכתיב ביה אגודה [שמות שם] אף כאן ג' קלחים אע''ג דלא כתיב ביה אגודה, וא''ת התינח לר' יהודה דיליף לעיל [י''א ע''ב] גבי לולב לקיחה [שם] לקיחה דכמו כן יליף הכא גבי אזוב אלא לרבנן מא''ל, וי''ל דאפי' לרבנן דלא ילפי לקיחה לקיחה מ''מ צריך ג' קלחים באזוב דפרה משום דילפי אזוב דפרה [במדבר שם] מאזוב דמצרים [שמות שם] מה להלן ג' קלחים אף כאן ג' קלחים. ובהן ג' גבעולין. פי' גבעול לכל קלח [דאי ג' לכל קלח וקלח] א''כ היינו ר' (יוסי) [יהודה] דסיפא דקתני ר' (יוסי) [יהודה] אומר ג' (גבעולין) [על ג']. ומדרבי יוסי [ג'] למצוה לרבנן ג' [לעכב]. דאל''כ במאי פליגי בקלחים דמשמע דפליגי בקלחים מדהזכרו קלחים במילתייהו וא''כ ע''כ לרבנן ג' לעכב. והתניא, פי' בניחותא, אזוב תחלתו ב' וכו' וא''ת מאי מייתי מההיא אימא דר' יוסי היא ל''ג הכא אזוב תחלתו ב' לרבנן לג' דאין זה לשון התלמוד אבל ע''כ רבנן היא דאי ר' יוסי [שלשה] לעכב שמעינן ליה. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ י''ג ע''ב
אלא אימא, אינו פסול עד שיהא תחלתו אחד, כשם שהכשר שיריו בעינן אחד. אסורייתא, חבילי קנים למוכרו בחשבון, והלקוחות מתירין אותן לאלתר לאחר קנייתן. הני צריפי דאורבני, בתים של ערבה עגולות מלמטה, וראשי הנסרים מחוברין מלמעלה, ואין לה גג, וקישרותיהם מלמעלה ומלמטה, ועושין אותן שומרי שדות. ל''א שמעתי, וצריפי דאורבני אותן רשתות שעושין לקחת בהן דגים, ולועזין נכשש, וקושרין אותן בשתי ראשיהן. מעדנים, קשרים כמו התקשר מעדנות כימה, דאיוב [ל''ח]. כשרין, לסכוך. הא אגידי מתתאי, לענין ראשון שמנסרין הנסרים מלמטה כדי שלא יתפזרו. ולענין אחרון נמי נקשרין אותן כשיש חור מתתאי. שרי להו, שיתיר נמי איגד התחתון. וכי תימא כיון דשרי להו מאי איכא למימר דכשרין הן, שהתיר קשר הקליעה אינה מעכבתו (להכי נקיט). ירקות, שאדם יוצא ידי חובתו, דאגב דקלישי טפי כמשי לאלתר ופרכי ונפלי להו כמאן דליתנהו דמי, ובמסכת פסחים [ל''ט ע''א] מפרש להו. אין חוצצין בפני הטומאה, דקיימא לן שאם טומא' [בבית] וארובה ד' על ד' פתוחה (בבית), הטומאה בוקעת ועולה בההוא ארובה, דכל שכנגד ארובה עד לרקיעה טמא, ואם היתה פקוקה בדבר שאינו מקבל טומאה, מציל אותו פקק על שכנגד ארובה לפי שחוצץ בפני הטומאה. נפקקה באותן ירקות אין חוצצין בפני הטומאה. ה''ג אין מביאין את הטומאה, שאם ראשו אחד מאהיל על המת ואחד על האדם או על הכלים, אין מביאין טומאה עליו, דלא חשיב אהל. ופוסלין את הסוכה, משום אויר שאם סיכך בהן את הסוכה, ובאמצע שיעור (סוכה) ג' או מן הצד, רואין כאלו מקומו אויר ופסולה, כדאמרינן לקמן [י''ז ע''א] הרחיק את הסכך מן הדפנות ג' טפחים פסולה, ובאמצע ג' טפחים, דאפילו דין סכך פסול לא יהבינן ליה, דאלו סכך פסול אינו פוסל (מן הצד ו)באמצע בפחות מד' [טפחים ומן הצד בפחות מד' אמות] והני פסלי בג' בין מן הצד בין באמצע, דרמי' עליה דין אויר בעלמא, דלא מצינן למימר בזה עיקום מן הצד, ופסול בשלש' אף מן הצד. הבוצר, לשם גת ולהוציא מהן משקה. אין לו ידות, שאם נגעה טומאה בידות דהיינו אשכל, אין בית יד מביא טומאה על האוכלין, דלא ניחא ליה הנהו ידות, משום דנמצייה לחמריה, ואי ליתנהו התם למצוייה טפי, אבל אי הוה בציר לאוכלין יש לו ידות, דניחא להו הנהו ידות כדי לאחוז בהן את האשכולות לאוכלן. הקוצר לסיכוך, כלומר כדי לסכך סוכתו בקשין של תבואה דלאו בני קבולי טומאה נינהו דלא חשיבי. אין להם ידות, שאם נגע טומאה בקשין אין האוכלין טמאין, דלא ניחא ליה בההוא אוכל דמחובר בהדי קשין דפסלת לחודיהו בעי לסוכה דלא מקבלי טומאה ולא אכפת ליה אי הוו ידות בפני עצמו וראשי שבלין בפני עצמו. מאן דאמ' הקוצר [אין לו] ידות, משום דלא ניחא. כל שכן בוצר, דמפסיד בהן שהיידות מבליעות ליינו. אבל קוצר יש לו ידות, דכיון דלא מפסיד ניחא ליה דמסכך ליה באוכלין. דלא ליבדרן, כדי שלא יתפזרו העלין לכאן ולכאן. לימא הקוצר לסכך וכו', מדקתני מאן דאמ' (קוצר) [בוצר] אין לו ידות אבל (בוצר) [קוצר] יש לו ידות, לימא תנאי היא. (סוכו) [סוכי] תאנים ובהן תאנים, מכבדות, סנסני תמרה, והן אותן בדים נושאין הפרי, דקלים שקצץ לסכך. אם פסולת מרובה על האוכלין כשרה, שהאוכלין בטלים ברוב. (ואם) [עד שיהא] הפסולת מרובה על האוכלין ועל הידות, שהיו הקשין ארוכין על בדי אחיזת היד הסמוך לאוכלין, ועל האוכלין עצמן כשרין. ידות, היינו בית יד הסמוך לאוכלי', השאר קרי קשין. אחרים סברי, יש להן ידות, דאע''פ שקצץ לסיכוך כי היכי דלא מבדרן ניחא ליה ואהכי בעי פסולת מרובה על הידות, דידות גופיהו סכך פסול הוא ומקבלין טומאה, ותנא קמא סבר ידות היינו קשין ולא מקבלי' טומא'. לר' אבא ודאי תנאי הוא, דאמרי' לעיל (כיון) דר' אבא אמ' בוצר אין לו ידות אבל קוצר יש לו ידות, והכא קוצר לסכך דקאמ' תנא קמא דאחרים קוצר לסכך אין לו ידות, (ובקוצר לאכילה סבירא ליה לתנא קמא דאין לו ידות דאע''ג דניחא לו, כל שכן בקוצר לסכך דקאמ' תנא קמא דאחרים קוצר אין לו ידות), ובקוצר לאכילה ליכא לשינויי למילתיה דת''ק כדתרצינן לקמן אליבא דר' מנשיא [כיון] דאפילו בקוצר לאכילה סבירא ליה לתנא קמא דאין לו ידות, דאע''ג דניחא ליה, כל שכן בקוצר לסכך, נימא דהך דאין לו ידות דלא ניחא ליה, ממה נפשך פליג תנא קמא אדר' אבא. אלא לרב מנשיא, דאמ' הקוצר לסכך אין לו ידות, לימא אליבא דתנאי אמ' לשמעתיה, דהא פליג עליה רבנן ואמרי יש ידות, או דלמא הך מלתא דאחרים בקוצר לאכילה עסקינן, אבל בקוצר לסכך אית להו כדרב מנשיא. דכולי עלמא, תנא דאחרים סבירא להו כוותי דאין לו ידות, ולאו אליבא דתנאי אמרי למלתיה. שקצרן לאכילה, דכיון דניחא ליה אית להו ידות, אליבא (דאמוראים) [דאחרים]. אי הכי, דבקצרן לאכילה עסקינן. מאי טעמיהו דרבנן, דפליגי עליהו דאחרים דאמרי אין לו ידות. וכי תימא, להכי אין ידות אליבא דתנא קמא. כיון דאימליך וכו', בההוא מחשבה בטלה מיניהו טומאה, דהשתא לא ניחא ליה הנהו ידות. ומי בטלה, לה טומאה בהכי משום מחשבה. כל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה, כגון עור שחשב ממנו לעשות כסוי טבלא, מקבל טומא' מיד, לפי שראוי הוא לכך ששטוח לכסות בו טבלא וזהו גמר מלאכתו. [פירוש הריב''ן].
------
אסורייתא והן אגודות של עצים או של קנים שאגדן למוכרן במספר מסככין בהן אגדן לטלטלן ממקום למקום אין מסככין בהן. צריפי דאורבני והן סכות של גמי מביאין מורביות של גמי וקושרין ראשיהן ומשלשלין אותן מכאן ומכאן וחוזר וקושרין אותה למטה שלא יפרדו שהותרו ראשי מדנין שהוא אותו קשר הקשור בראשיהן כשרים ואע''פ שאגודים מלמטה אגד שאינו עשוי לטלטלו הוא ולאו שמיה אגד. ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהם ידי חובתו בפסח אין חוצצין בפני הטומאה שאם היה פותח טפח בין בית לבית וסתמו בהן וטומאה באחד מהן אין חוצצין בפני הטומאה אלא טומאה בוקעת ונכנסת ואין מביאין את הטומאה דאין מאהילין ופוסלין בג' טפחים דכיון דמפרכי כי יבושי ונתרי כמאן דליתניהו דמי. סוכי תאנים ובהן תאנים פרכילין ובהן ענבים קשין ובהן שבלים מכבדות ובהם תמרים אם פסולת מרובה על האוכלין כשרים ואם לאו פסולים דהוה ליה מסכך בפירות ואין מסככין בדבר המקבל טומאה. וכל ידות האוכלין שבססן בגורן ומאי בססן שחבטן ודשן טהורים ומסככין בהן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הני אסורייתא דסורא. חבלי קנים שהיו עושין למכור בשוק שמוכרין אותן במנין. מסככין בהן, ואין בהן משום גזירת אוצר דהנך כל ימות השנה לפי שאין דרך להצטרף לאגודה אלא למניינא בעלמא השוינהו עד שימכרו והלוקח ליבשן מתיר אגדן, הילכך המסכך בהן לשם סכה אינו צריך להתיר אגדן. צריפי דאורבני. כמין (כרך) [כוך] עגול ככובע ונחבאין בתוכו ציידי עופות, דאורבני, עשוי (ב)[מ]ענפי ערבה וגודלין אותו מתחתיו פיו רחב (מ)[ו]למעלה (ו)קושרין ראשי הנ(ס)[צ]רים בחבל קשר אחד כעין כלי מצודת הצודין דגים קטנים שעושין גומא שקורין יונקירש אבל אין בצריף [שלושה וארבעה] בתי אריגה (וארבעה) כמו שיש למצודות. ראשי מעדנין, קשר העליון כמו [איוב ל''ח] מעדנות כימה. מתתאי, (לצריף) [לצד פיו] הוא קלוע ואינו צריך להפקיע כל הקליעה. שאינו ראוי לטלטלו, כגון זה שהתיר קשר העליון שאם אתה מטלטלו הוא ניתק מאליו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
דריש מרימר הני איסורייתא דסורא מסככין בהן ואף על גב דאגדן למנינא בעלמא הוא דאגדן. אמר רבי אבא אמר שמואל הני צריפי דאורבני כיון שהותרה ראשי מדנין שלהן כשרין, אף על גב דלא שרי להו כל איגד שאינו עשוי לטלטלו לא שמיה אגד. ואמר רבי אבא אמר שמואל כל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח אין חוצצין בפני הטומאה ומביאין את הטומאה ופוסלין בסוכה משום אויר מאי טעמא כיון דלכי יבשי פרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי. ואית דגרסי ואין מביאין. ויש מביאין ראיה ממסכת אהלות [פ''ח מ''ה]. ואין צורך לנו בזה להאריך. [ראבי''ה סימן תרי''ז].
------
דרש מרימר הני איסורייתא דסורא מסככין בהו, ואע''ג דאגידן, למניינא בעלמ' הוא דאגידן. פי' חבילי קנים קטנים שהיו נמכרין כך וכך חבילין בדינר. [מסככין בהן משום גזירת אוצר, דהנך דכל ימות השנה לפי שאין דרך להצניען באיגודן אלא למנינא בעלמא אגדינהו עד שימכרו, והלוקחן לייבשן מתיר איגודן, הילכך המסכך בהן לשם סוכה אינו צריך להתיר איגודן]. אמ' ר' אבא אמ' שמואל הני צריפי דאורבני כיון שהותרו ראשי מדנין שלהן כשיר'. פי' מקלחי ערבה עושין כמין צריף ואורגן מלמטה וקושר ראשי כל הקלחים מלמעלה כדי שלא יתפרדו. והא אגידן מתתאי, אמ' רב פפא דשרי להו. רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אפילו תימא דלא שרי להו, כל אגד שאינו עשוי לטלטלו באיגודו לאו שמיה אגד. פי' דלא שרי להו כלל, לא ראשי מדנין שלהן ולא מתתאי, שאיזה אגד אסרו חכמים שעשוי לטלטלו באיגודו כגון חבילת עצים שעושה מהן חבילה כדי לטלטלו יחד ולא יטרח בהן לטלטלן מעט מעט, אבל הני אורבני כשאוגדן אינו מתכוין כדי לטלטלן באיגודן אלא כדי לחברן לעשות מהן צריף, ודמו למחצלת קנים שמסככין בה, והרי כמה [קנים] אגודין בה והויא לה חבילי קנים, אלא מפני שלא אגדן כדי לטלטלן באיגודן אלא כדי לעשותן כלי לא תיקרא אותה המחצלת אגידה וחבילה, והם הכי נמי צריפא דאורבני. [פסקי הרי''ד].
------
איסורייתא חבילין קטנים. למניינא [בעלמא] למוכרן בחבילין. ולא דמו לחבילין העשויין לייבשן. צריפא דאורבני. עושה חבילין מערבה שעומד בתוכן הצייד של עופות, והן נצרין קשורין יחד ככלוב של עופות. ראשי מדנין, ראשי קשרים שלהן. [מדנים, כמו מעדנים, כמו [איוב ל''ח] התקשר מעדנות כימה]. והא אגידי מתתאי. ועדיין שם חבילין עליהן, שאינו עשוי לטלטלו, [באיגודו], שיסתר הקשר. [ריבב''ן].
------
דרש מרימר הני איסוריאתא דסורא מסככין בהו, ואף על גב דאגידן, למניינא דעלמא הוא דאגידן. שמעת מינה דכל היכא דלא אגידן לטלטלן בהן אלא למניינא ולא לדבר אחר כשרה. ואמר שמואל הני צריפי דאורבני, פי' חבילין שעושין מערבה ומאילני סרק, כיון שהותרו ראשי מעדנין שלהן כשרין, פי' קשר שקושרין בראשי העבי'. והא אגידי מתתאי, בראשי הענפים, דשארי להו, ומאי ריבותא קא משמע לן דכיון דכולהו דשארי להו, ואף על גב דאגידי מנפשייהו אכתי משום אגד ראשון שהתיר לא חשבינן ליה אגד כיון דלא אגידי באשילי. ורב הונא בריה דרב יהושע אמר אף על גב דלא שרי להו, כל אגד שאינו עשוי לטלטל לא שמיה אגד, פי' דהא לא עביד לטלטלו בראשי הענפים. ומיהא ומשמעתין דלעיל דאמרינן דלמניינא בעלמא הוא דאגידן, שמעינן דכל אגד שאינו עשוי לטלטלו באגד זה, אף על פי שאפשר לטלטלו לא שמיה אגד, ולא מתסרא סוכה אמטוליתיה וכן הלכה וכן נראה נכון. הלכך סיכך בקנים סדורים שקשורין זה בזה כשרה, כיון דלא לטלטולי עביד ליה, אף על פי שראויין לטלטלן כולן כאחד כשרה. [חדושי הרא''ה].
------
הני איסורייתא דסורא מסככין בהן. ואע''ג דאגידן, למנינא היא דאגידן. הני צריפי דאורבני כיון שהתיר ראשי מדנין שלהן כשרין. ואע''ג דאגידי מתתאי, דכל אגד שאינו עשוי לטלטלו לא שמיה אגד. כתוב בהשלמה סוכי תאנים ובהם תאנים פרכילי ענבים ובהם ענבים קשים ובהם שובלים מכבדות ובהם תמרים, כולן אם פסולת מרובה על האוכלין כשרין ואם לאו פסולין. וקיימא לן הקוצר לסכך אין לו ידות. ואם היה הפסולת והידות מרובה על האוכלין כשרין. ואם קצרן לאכילה ונמלך עליהן לסכוך יש לו ידות, שאין (עוברין) [עולין] מטומאתן אלא בשנוי מעשה, אפילו בידות, דקיימא לן ואם בססן ממש אין לו ידות, אבל היתר אגדן לא מהני, דתנן כל ידות האוכלין שבססן בגורן טהורין ע''כ. [המאורות].
------
דסורא. שעושים אותם למדור בשוק. כתב רבנו שלמה, ואין בהם משום גזירת אוצר לפי שאין דרך להצניעם באגדם, אלא למנינא בעלמא הוא דאגדינהו עד שימכרו, והלוקחן ליבשם מתיר אגדם, הילכך המסכך בהם לשם סוכה אינו צריך להתיר אגדן ע''כ. והעיקר דאסורייתא דסורא הם חבילות קטנות ואוגדים אותן לדעת המנין לחלוק עם בעל השדה או הכרם ואין אגדן להכניסם לאוצר בתורת חבילה, דחבילה היא מכ''ה זרדין. וכן תבין דעת הר''ם פרק ה' [ה''י והי''א] שכתב ואין חבילה פחותה מכ''ה בדין, חבילות קטנות שאגדו אותן למנין מסככין בהם ע''כ. צריפי. כמין כוך עגול ככובע, ועשוי מענפי ערבה, ונחבאים בתוכו ציידי עופות. כתב רבנו שלמה ל''א שמעתי, צריף אותן רשתות שעושין לקחת [בהן] דגים ולועזין נישש, וקושרין אותן בשני ראשיהן. ראש מדנים. קשר העליון. מדנים. כמו מעדנות כימה [איוב ל''ח]. מתתאי. קשר התחתון. שאינו עשוי לטלטלו. פירש רבינו שלמה שכיון שהתיר הקשר העליון אי אתה יכול לטלטלו, שהרי הוא ניתק מאיליו ע''כ. ולשון הר''ם [פ''ה הי''א] בזה, וכן כל אגד שאינו עשוי לטלטל אינו אגד. וזה כתב גבי בידי שמים אינו אגד ואע''ג דאגדיה, ורוצה לומר שאינו יכול לטלטלו באותו האיגד, כמו שפירש רבנו שלמה. ירקות שאמרו חכמים. בפסחים [ל''ט ע''א]. שאדם יוצא בהן ידי מרור. דקות הן מאד. הילכך אינן חוצצין בפני הטומאה. ואית דמפרשי אם סיכך בהם גג, ומדרבנן דילמא לכי יבשי סמכי עלייהו, דאז אין חוצצות דהא מפילי ונפלי, ומביאין הטומאה בעודן [לחין דכל כמה דלא יבשו] אהל הוא מדאורייתא. ורבינו שלמה פירש אין חוצצין דקיימא לן שאם יש [טומאה בבית וארובה ד' על ד'] פתוחה [בבית] טומאה בוקעת ועולה בההיא ארובה וכל שכנגד [ארובה עד לרקיע] טמא ואם היתה פקוקה [בדבר שאינו מקבל טומאה מציל אותו פקק על שכנגד] הארובה לפי שחוצץ מפני הטומאה, ואם נפקקה באותן [ירקות אין חוצצין בפני הטומאה. ה''ג] אין מביאין טומאה, שאם ראשו אחד מאהל [על המת ואחד עליו] או על הכלים אין מביאין טומאה עליו, דלא חשיב אהל. ופוסלין בסוכה משום אויר. כמו שאויר פוסל, שהוא פוסל בשלשה. פירש לא כסכך פסול שפוסל באמצע בארבעה טפחים ובצדדין בארבע אמות. 0... [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואמ' ר' אבא אמר שמואל הני צריפי דאורבאני כיון שהתיר ראשי מדנין שלהן כשירין והא אגידי מיתתאי אמ' רב פפא בדשרנהו, רב חונא בריה דרב יהושע אמ' אף על גב דלא שארי להו כל איגד שאינו עשוי לטלטלו לא שמיה איגד. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אמר רבה אמר שמואל הני צריפי דאורבני כיון שהותרו ראשי מדנין שלהן כשרין — פי' מלון של שומרי שדות ואותן צריפין מסככין אותן במורביות של ערבה וקושרין את ראשיהן ומשלשלין אותן מהנה ומהנה בגג וקושרין עוד קצותן שלא יפרדו מלמטה... וי''א אורבני — מין גמי ובעלי כפרין עושין כן. [הערוך ערך צרףגא]. הני צריפי דאורבני כיון שהותרו ראשי מדנין שלהן — כשרין — פי' מדן ע' מובלע והוא מעדן כדכתיב ''התקשר מעדנות כימה'' (איוב ל''ח, ל''א). ואלו הקשרים אין עשויין להיטלטל בהן ותנן בהכרים פ''כ בכלים וכו' המתיר ראשי מעדנים טהורה נחלקה לארכה ונשתיירו בה ג' מעדנים של ששה טפחים טמאה. [הערוך ערך מדן]. סוכי תאנים ובהם תאנים — פי' אמירי תאנים כדכתיב באבימלך ''ויכרת שוכת עצים'' (שופטים ט', מ''ח), ויש כח לפרש סוכי תאנים וסוכה כמו סוכה שיש להן חריות הרבה שעושין צל וסוכת עצים פירושו שיש להם חריות הרבה להצית בהן האור. [הערוך ערך סךגג]. מכבדות ובהם תמרים — פי' פצעילי תמרה והוא האשכול שתלויים בו התמרים, ומפני שני דברים נקראת מכבדת, אחד משום הפרי שהוא תלוי עליה היא כבידה ונתלית למטה, ואחד שהיא לכבד את הבית. ופי' מכבדות של תמרה ריכבא דהוצי. [הערוך ערך מכבד].
------
וכשמתקן הסכך ישמר להתיר אגודות הערבה משום חבילי קש וחבילי עצים דאין מסככין בהן דקיימא לן כל שאינו עשוי לטלטל לא שמיה אגד. ואגד בחד לא שמיה אגד. בסכות כל דבר רק שלא יקבל טומאה וגידולו מן הארץ. המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהות מן הארץ ג' טפחים פסולה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
הני צריפי דאורבני. פי' סוכה של ציידי עופות שעושין צריף והוא מענפי ערבה ועושין כעין (כמין) כוך עגול רחב מלמטה וקצרה מלמעלה, וגודלין הענפים מלמטה זו בזו, דמחברין וקושרין הראשים מלמעלה, וכיון שהתיר הקשר מלמעלה היא נסתרת מאליה. ולפיכך מסככין בכולה אחר שהתיר אותן הקשרים. (ומדנין כמו מעדנין) [מעדנין כמו מעדנים] והוא לשון קשר כמו מעדנות כימה [איוב ל''ח]. הרב בעל השלמה ז''ל הביא הא דמייתי בגמרא הקוצר לסכוך אין לו ידות. פי' שהיד אינה נחשבת כאוכל אלא כפסולת, ומסככין בהן כיון דפסולת עם הידות מרובות על האוכלין. וכן נמי מסככין בסופי תאינים עם התאינים ובפרכילין ובהן ענבים, כל היכא דאיכא פסולת מרובה על האוכל. ולא חיישינן דנצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, דכיון דמעורב בו בטל במיעוטו. ולפיכך נהגו היתר במקצת מקומות בסכך של שומר שקורין פינו''ל, הואיל ופסולת מרובה על האוכל. [המכתם].
------
חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהם עד שיתירם. הני צריפי דאורבני, פי' מקום שעושין ציידי עופות וחיות בור בארץ ונותנין סביבו בראש עצים קטנים תחובים בארץ, ומביא קנים דקים ועושין מהם כמין שלשלת, וקושר הראש אחד לעץ התחוב בקרקע, והולך ומסבב ומעלה בגובהו של אדם, ולמעלה קושר הראשים הנקרא ראשי מעדנים וקושרי' שלא יתפרקו ויושבי' שם ואורבים, אם התיר ראשי מעדנים למעלה כשירה, ואע''ג דאגידי מתתאי, אגד שאינו עשוי לטלטל לא שמי' אגד. אגד בחד לא שמי' אגד, כמו אותם איסורייתא דקנים הבאים למכור בשוק והאיסור בפשוט וקשור לבדו וכן כל אחד, וקושר אח''כ עשרים או שלשים בכרך אחד, וכשהוא בשוק מתיר קשר העליון ונשאר כל אסוריית' לבדו, אותו אגד אין צריך להתיר. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
ועוד פשוט וצריפא דאורבני כלומ' כוך עשוי ככובע ונחבאין בתוכו ציידי עופות ועשוי מענפי ערבה וגודלין אותו תחתיו ופיו רחב וקושרין למעלה כל ראשי הענפים כיון שהתיר אותו קשר מסככין בו ואף על פי שעדין מחוברין למטה ונאגדין כל אגד שאין יכולים לטלטל בו שינתק מיד אם יטלטלנו בו לא שמיה אגד. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
כל אגד שאינו עשוי לטלטלו באיגודו אינו אגד, שכן דרך החבילין שאוגדין אותן כדי לטלטל כל האגד ולא יהא צריך לטלטלן אחד אחד. לפיכך הצריפין שאוגדין הקלחין שלהן ואוגדין אותן להתקיים מלאכתן אין בהן משום אגד, והרי הן דומין למחצלאות העשויות לסיכוך, שאע''פ שהן ארוגין ואגודין אין בהן משום אגד ומסככין בהן, כמבואר בקונטרס הראייות. וכן חבילין הנאגדין למניין כדרך החנונים שאוגדין עצים במניין בחבילה למוכרה כך וכך, אין בהן משום חבילה ומותר לסכך בהן. [פסקי ריא''ז].
------
ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא י''ח בפסח פוסלין בסוכה משום אויר מ''ט משום דלכי מייבשו מפרכי כמאן דליתנהו דמי ומסתברא כ''ש שאר ירקות תנא סיכי תאנים ובהם תאנים פרכילין ובהם ענבים קשים ובהם שבלים מכבדין ובהם תמרים אם פסולת מרובה על האוכלין כשרה ואם לאו פסולין. וכל ידות האוכלין שהפכן בגורן וחבטן טהורין ומסככין בהם ושומר שקורין פוניי''ל בלע''ז פסולת מרובה על האוכלין ומנהג לכסות בהן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
אמר ר' אבא אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יי''ח בפסח אין מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה ופוסלין בסוכה משום אויר. פי' הכי תנן בפ' ה' דאהלות ואלו לא מביאין ולא חוצצין הזרעים והירקות המחוברין לקרקע חוץ מן הירקות שמנו פי' הזרעים כגון תבואה וקטניות כשהן מחוברין לקרקע וכן כל הירקות אינן חשובין אהלים שאם הי' כזית מן המת תחתיהן וראשיהן נוטין ע''ג הכלים אינן חשובין אהל להביא טומאה על הכלים ואם האהיל אדם עליהן כנגד הטומאה אינן חשובין אהל לחוץ ולהפסיק בפני הטומאה דכמאן דליתנהו דמו וכאלו האהיל על הטומאה דמי חוץ מן הירקות שמנו חכמים כדתנן לעיל בההיא פירקא יש מביאין את הטומאה וחוצצין ותני התם האירוס והקיסום וירקת חמור ודלעת יונית שאלה הם חשובין אהל בין להביא טומאה בין לחוץ בפני הטומאה אבל לענין למעט בארובה שבין בית לעליי' או שבין שני בתים חוצצין וממעטין את הטפח שלא תעבור מבית לבית כדתנן בפי''ג דאהלות אלו ממעטין את הטפח פחות מכזית בשר ממעט ע''י רובע עצמות ופחות מעצם כשעורה ממעט ע''י כזית בשר פחות מכזית מן המת פחות מכזית מן הנבלה פחות מכעדשה מן השרץ פחות מכביצה אוכלין ותבואה שבחלון (והכי) [וככי] שיש בה ממש ונבלת עוף טהור שלא חישב עלי' ונבלת העוף טמא שחישב עלי' ולא הכשירה או הכשירה ולא חישב עלי' ואלו שאין ממעטין כו' עד זה הכלל הטהור ממעט והטמא אינו ממעט. ושמואל אין מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה לא איצטריך לי' למימר דמתניתא הוא דכייל כל זרעים וכל ירקות חוץ מן הירקות שמנו שאינן לא מביאין ולא חוצצין אלא הא איצטריך לי' למימר שהן פוסלין הסוכה משום אויר דכי היכי דלענין טומאה כמאן דליתנהו דמי ואע''פ שהן לחים ועושין צל כיון דלכי יבשי מיפרכי ונפלו כמאן דליתנהי דמי ואי לא הוי מיפרכי היו פוסלין משום סכך פסול בארבעה טפחים ומן הצד בד''א מפני שהן מאכל אדם וכל האוכלים פסולין לסיכוך ואע''פ שעדיין לא הוכשרו דפסולת גורן ויקב אמר רחמנא ולא גורן ויקב עצמן ואע''פ שלא הוכשרו והכי אמרי' לקמן סוכי תאנים ובהן תאנים פרכילין ובהן ענבים קשין ובהן שבלים מכבדות ובהן תמרה כולן אם פסולת מרובה על האוכלין כשרין ואם לאו פסולין ואע''פ שלא הוכשרו כיון דראוין לקבל טומאה ע''י הכשר פסולין לסיכוך. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
אמ' ר' אבא אמ' שמואל ירקות שאמרו חכמ' אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח פוסלין בסוכה משום אויר, מאי טעמ' כיון דלכי יבשי מיפרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי. פי' אבל אי לא הוו מיפרכי הוו פסולין משום סכך פסול, שהן אוכלין ומקבלין טומאה, והיו פוסלין באמצע בד' טפחי' ומן הצד בד' אמות. תניא סוכי תאנים ובהן תאינים, פרכילין ובהן ענבים, קשין ובהן שבלים, מכברות ובהן תמרה, כולן אם פסולת מרובה על האוכלין כשירין ואם לאו פסולין. פי' אע''פ שלא הוכשרו הם פסולין, כיון שעל ידי הכשר מקבלין טומאה, דפסולת גורן אמ' רחמ' ולא גורן עצמו, ואע''פ שלא הוכשר. [פסקי הרי''ד].
------
ירקות שאמרו חכמים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח [משום מרור], הואיל והן רטובין ביותר וכשייבשו הן נפרכי', הרי הן כמי שאינן ופוסלין את הסוכה משום אויר, שהוא חמור מן הסכך הפסול, כמו שיתבאר. אין מסככין בעשבים ובצמחין שריחם רע או שמשילין עליהן, מפני שאדם מצטער בהן ומניח סוכתו ויוצא. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רבי אבא אמר שמואל ירקות שאמרו אדם יוצא בהן ידי חובת פסח, אין חוצצין בפני הטומאה, ומביאין את הטומאה, ופוסלין בסכך של סוכה משום אויר דכמאן דליתנהו דאמי, דכיון דכי מיבשי מיפרכי ונפלי, דלאו בני קיומא נינהו אפילו לשבעת ימים, אלא דמיד תכף הן יבשות ונופלות. אמר רבי אבא אמר רב הונא הבוצר לגת אין לו ידות, פי' בצר ענבים לתתן לגת, ובעלמא יש להן ידות כפירות לקבל טומאה, דכל פרי שיש לו יד נגעה טומאה בידות הפרי טמא, ובוצר לגת, משום דלא ניחא ליה בידות דנימייציה לחמריה, אם נגעה טומאה בידות לא מקבלי ענבים טומאה. ורב מנשיא בר גדא אמר רב הונא הקוצר לסכך אין לו ידות, דלא איכפת ליה נמי בידות. מאן דאמר קוצר, קל וחומר, כל שכן בוצר, מטעמא דאמינא, ומאן דאמר בוצר, אבל קוצר יש לו ידות ניחא ליה דנסכך בהו דלא ליבדרן, פי' ניחא ליה בידות שיהיו מחוברין באוכלין שלא יתפזרו האוכלין ויהיו משומרין עם הידות. לימא דרב מנשיא בר גדא תנאי היא, דתניא סוכי תאנים ובהן תאנים, פרכילי ענבים ובהן ענבים, מכבדות ובהן תמרים, קשים ובהן שבלים, אם פסל[ת] מרובה על האוכל כשרין, ואם לאו פסולין, אחרים אומרים עד שיהיו קשין מרובין על הידות ועל האוכלין. לרבי אבא ודאי תנאי היא, אלא לרב מנשיא (ודאי) מי יימר תנאי היא. אורחא דתלמודא נקיט הכי דמאן דאפשר ליה לפרוקה מספק בה אם תנאי היא. ומשני, לא דכולי עלמא קוצר לסכך אין לו ידות, והא כשקצרן לאכילה עסקינן ואחר כך נמלך עליהן לסיכוך וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
וירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח כמו שכתבתי בענין פסח נתיב ה' ח''ד פוסלין בסוכה משום אויר דכיון דנפרכין כשיבשו כמאן דליתנהו דמו ונחשבין כאויר ופוסלין בג' טפחי' ואם אינן ממין שיהיו נפרכי' כמו סלים באמצע בד' טפחים ומן הצד בד' [אמות] כדין סכך פסול כיון שהם אוכל ומקבלים טומאה. סוכי תאנים ובם תאנים וכן של גפנים ובהם ענבים וכן של קשים ובהם שבלים וכן מכבדות של דקלים ובהן תמרים וסכך בהן אם פסלת מרובה על האוכלין כשרה ואם לאו פסולה ודוקא כשקצר' לשם סיכוך דאז אין לו יד אבל קצרן מתחלה לאכילה ונמלך עליהם לסיכוך פסולה עד שיהא הפסלת מרובה על האוכל ועל הידות. פי' ידות בית אחיזתן שנאחזין בהן כך פשוט בסוכה. ושומר הנקרא פינוגו' בלעז פסלת מרובה על האוכלין ומסככין בו ועוד שאינו אלא מאכל בהמה ואף על פי שלפעמים בני אדם אוכלים ממנו דוקא לרפואה וכן נוהגין בפרובינצא. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
אין חוצצין בפני הטומאה. פ''ה מדרבנן הוא דגזרו עלייהו שלא יסמכו עליהן לחוץ בפני הטומאה דיל[מא] סמכו עלייהו לכי יבשי ואז אין חוצצין (דק) כדקאמר טעמא דלכי יבשי פרכי [ו]גם אטומאה [קאי] וגזרי' (לחוץ) [לחין] אטו יבישין לחומרא לומר דאין חוצצין אבל מביאין הטומאה כיון דמדאורייתא חשיבי אהל (כ)[ב]לחין. כיון דליכא יבשי (מי)פרכי ואין מסככין בהם אפי' בלחין גזירה אטו יבישין וא''ת והלא הנך ירקות דפסח מאכל אדם נינהו דניקחין בכסף מעשר כדאמר פ' כל שעה [פסחים ל''ט ע''ב] וא''כ בין גבי סיכוך בין גבי חציצה תיפק לי משום דהוי דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, וי''ל דמיירי בלא הוכשרו. הקוצץ לסכך אין לו ידות. פי' אין הקשין מביאין טומאה על האוכל דלא ניחא בחיבורין, דאוכל בסכך לא מיבעי ליה ומיירי דפסולת מרובה דאי לאו פסולת מרובה פסול ליה לסוכה. ודאי תנאי היא. ע''כ מיבעי ליה למימר אנא דאמרי כאחרים דאמרי יש לו ידות דאלו ת''ק לא מיתוקם כוותיה דקאמר אין לו ידות ואם בקוצר לאכילה ונמלך לסיכוך כ''ש דיש לו ידות וקאמר דאין לו ידות כפ''ה. אם הפסולת מרובה על האוכל כשירות. לפי שנתבטל האוכל, וא''ת אפי' אוכל מרובה טהורין משום דכיון דסיכך בהן (פסלייהו) [בטלינהו] כדאמר (שם) [בית] שסיככו בזרעים (טהורים) [טיהרו] משום דבטלינהו פ' העור והרוטב [חולין קכ''ט ע''א] וי''ל דשאני הכא דדירת עראי היא דהא סתר לה אחר החג הילכך לא בטלינהו לגמרי אבל התם מיירי בבית [ד]דירת קבע הוא וא''כ בטלינהו לגמרי ולכך אמרי' (טהורים) [טיהרו], א''נ התם מיירי דוקא כשעשה בגוף האוכלין שינוי מעשה. [תוספות רבינו פרץ].
------
[הבוצר לגת. הבוצר ענבים] לדרוך אותם אין להם ידות להביא העץ [טומאה על האוכל לפי שאינו] צריך לבית אחיזה ולא ניחא להו בהו, וכי איתרבו ידות לטומאה הני מילי ביד הצריכה או בכלי או באוכל. פרכילי. זמורות. מכבדות. ענפי דקל. הקוצר לסכך. אין הקשין מביאין טומאה על האוכל דלא ניחא ליה בחיבורין דאוכל בסכך לא מיבעי ואי לאו דפסולת מרובה על האוכל הוה פסול לה לסוכה. לר' אבא. דאמר לעיל בוצר לגת אין לו ידות אבל קוצר יש לו ידות ...(עלים) דאפילו איירי רבנן בקוצר לגת לא חשיבי ידות. אלא רב מנשיא. דאמר קוצר לסכך אין לו ידות... אחרים איירי בקוצר לאכילה... לר' אבא לפיכך סברו דאין לו ידות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רב טובי בר קיסנא היה תלמידו של שמואל בכמה דוכתי גר' בפ' לא יחפור [ב''ב י''ט ע''ב] אמר רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל רקיק אינו ממעט בחלון ופרש''י אינו ממעט בחלון שבין בית לבית ויש בו פותח טפח ומת מונח באחד מהן וטומאה בוקעת לצד השני אין רקיק זה ממעט את שיעורו ומסקנא משום דלא מבטל ליה וכגון שנילוש במי פירות והאי דלא מבטל ליה פי' כל זמן שלא יחדו לשם ביטול ולא פיר' ביטולו אע''ג דמאיס מסתמ' לא מבטל ליה מיהו אם עשה בו מעשה המוכיח שבטלו אפי' לפי שעה נ''ל שבטל כההיא דהעור והרוטב [חולין קכ''ט ע''א] בית שסככו בזרעים טהרו וכן כופת שאור שיחדה לישיבה טהרה מטומ' אוכלין דהתם יחודה דכיפת וסיככו בזרע' אין לך ביטול גדול מזה ששנין מתורת אוכל לתשמיש בנין או כלים, וכההיא דתניא בפ''א דמס' סוכה [י''ג ע''ב] סוכי תאנין ובהן תאנים, פרכילין ובהן ענבים, קשים ובהן אוכלין, מבכרות ובהן תמרים כולן אם פסל' מרובה על האוכלין כשר ואם לאו פסול ואחרים אומ' עד שיהו קשים מרובין על האוכל' ועל הידות וכיון דמרובה וסכיך ביה אמרינ' בטולי בטיל' לאוכל' אף מלקבל טומ' שהרי הסיכוך שמסכך בהן לאו הביטול אינו ביטול היל' אם הסיכוך רובו כשר הרי אותו מיעוט בטל אבל הידות והאוכלין מרובין אע''ג דבטלינהו לסכך לאו כלום דהא כל דבר שראוי לקבל טומ' אין מסככי' בו ובפסלת גרן ויקב דוקא מסככין ולא האוכלין שהוא אם נילושו במי פירות מיבעיא לי דנר' דלא הוי ביטול לענין סוכה דהא מסקי' התם [שם ג' ע''ב] היתה גבוה מעשר' אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט ואע''ג דבטלינהו בהדיא בטלה דעתו אצל כל אדם, ונר' דאין לחלק בין למטה בין למעלה דלמטה לא הוי מיעוט משום דדרסי עליהו אבל למעלה אם היה ראוי לסכך שלא יקבלו טומ' ודאי מסככין דאצל סכך הוי ביטול דומיא דתבן או חבילי קש דלמטה דבסתם לא מבטל ליה לעניין מיעוט ולעניין סכך כשר דכרים וכסתות וכן פירות חשיבי ולא מבטל להו אבל תבן פעמ' הרבה שמבטלו וכל דבר שאדם מבטל ביטול גמור כל זמן שהטומ' בבית משמ' דהוי ביטול כההיא דעירובי' פ' חלון [ע''ח ע''ב] ובתחלת מס' סוכה [ד' ע''א] תבן וביטלו דהוי ביטול אבל תבן סתם פלוגת' דר' יוסי ורבנ'.
וגר' נמי בפ' אחרון דמס' מגלה [כ''ו ע''ב] ההוא בי כנישתא דרומאי דהוה פתח ליה פתחא לההוא אידרונא דהוה מחית ביה שכבא בעי כהני למיעל התם לצלויי אתו אמרו ליה לרבא ואמ' להו זילו דלו (תיובתא) [תיבותא] להתם ואותבו אבבא דהוה ליה כלי עץ העשוי לנוחת וכל כלי עץ העשוי לנוחת אינו מקבל טומ' וחוצץ בפני הטומ' וכו' ואי לא דאמרו ליה דזימנין דמטלטלי ליה והוה ליה מטלטל מלא וריקם ומשום הכי לא חייץ אמרינ' דאפי' ביטול לפי שעה הוי בטל דהא פשיט' דאותה לא רצו לבטלה שם לעולם אלא כל זמן שהמת שם ומבטל בהדיא הוי ביטול אבל לא בסתם. ותנן נמי במס' אהילות (פ''ז) [פ''ח] יש מביאין וחוצצין כוורת הקש וכוורת הקנים ובור (ו)ספינה אלכסנדרית שיש להן שולים והן (אחד מארבע) [מחזיקים ארבעים] סאה בלח שהן כורים ביבש דכיון דאין מטלטל מלא וריקן אין מקבל' טומ' היל' חוצצין אם ביטלו, ורקיק נמי לא מיבעיא אם הוא דקה ורכה וביטלה דממעט אלא אפי' עבה נמי ובטלה כיון דנילוש במי פירות ממעט וחוצץ דהכי מסקנא האירוס והקיסום ויריקת חמור ודלעת יונית והאוכלים טהור' ר' יוחנ' בן נורי לא היה מודה באוכלי טהור' חוץ מן העיגול של דבילה א''כ קש' לשמואל מיהא דהתנן בהדיא דחוצצין ואין לדחות ולומ' באוכל' שהרקיבו כדאמרי' הת' [ב''ב שם] גבי גרוגרות שהתריפו דא''כ מאי טעמ' דר' יוחנ' בן נורי וגם אין לפר' אוכל' טהור' שטהרו על ידי שנתבטלו מתורת אוכל כגון שנתעפשו או הרקיבו דאין אילו אוכלי' אלא עפרא בעלמ', היל' נ''ל דאוכל' טהור' היינו שלא הוכשרו או נילושו במי פירות ובטלן בהדיא וקסבר ר' יוח' בן נורי דאותו ביטול בטלה דעתו אצל כל אדם חוץ מעיגול של דבילה דזימנין דבטל מתורת אוכל לפי שעלול לרום תולעים כההיא דפ''ר עקי' [שבת צ' ע''א] ופה דתאיני סכנתא וכן תולעין דקין מאד ואדם חושש בהן וכשמבטל לעיגול הוי ביטול והאי דלא מוקי שמואל להא דמותיבנ' ליה מההיא קופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרו' רואין כל שאילו ינטלו קופה וחבית ויכול' תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ומוקמי לה כשהתריפו ולא מוקי לה כשבטלו בהדיא משום דדומיא דתבן קת' ואם בטלו לתבן בהדיא פשי' דבטל דלא עדיף מכרי של תבואה דתנן בפ' [ט''ו מ''ו] (י''ד) דאהילות בית שהוא מלא תבן ואין בינו לבין הקורות פותח טפח וכו' והת' משמ' דסתם תבן בטלו ובסיפא [מ''ז] קת' בית שמלאהו עפר או צרורות בטלו וכן כרי של תבואה וכו' כיון דקת' קופה שהיא מלאה תבן וחבית מליאה גרוגרות שמונחין בחלון ולא קת' שהניחן בחלון ש''מ דממילא בטלי דאם הניחן פשיט' דלשם ביטול הניחן וכשיכולין לעמוד בפני עצמן אמאי לא חייצי כיון דבטלן, היל' בסתמ' קמיירי, וכן כל הנהו דמייתי התם [ב''ב כ' ע''א] עשבים שתלשן והניחן בחלון בלא ביטול דומיא דעלו מאיליהן ועוף ששכן בחלון דכולהו בסתמ' מיירי אבל אם בטלן פשיט' דהוי ביטול.
ותנן נמי במס' אהילות פ' (י''ב) [י''ג מ''ה] אילו ממעטים את הטפח פחות מכזית בשר ממעט על ידי רובע עצמות ופחות מעצם כשעורה ממעט על ידי כזית בשר, נר' הפי' אם רובע עצמות מן המת בבית ופחות מכזית בשר משלימו לרובע וכן עצם שהוא פחות משעורה משלים כזית בשר מהן שמונח בחלון ממעטין דזיל הכא ליכא שיעורא ולא הכא איכא שיעורא פחות מכזית מן המת הא דהדר ותני לה כאילו תנא סיפא לגלויי רישא כיון דפחות מכזית מן המת ממעט מפני שאין בו שיעור טומ' היל' כל דבר שאין בו שיעור טומאתו היכא דלא כשיעוריהן אפי' בצירוף אין בהן טומ' וממעטין פחות מכזית מן הנבלה פחות מכעדשה מן השרץ פחות מכביצה אוכלין משמ' אפי' הוכשרו כיון דאין בהן שיעור טהורין לגמרי. ומכאן השיבו על רש''י שמפר' בכל מקום [פסחים ל''ג ע''ב, סוטה ל' ע''ב, זבחים ל''א ע''א] דאוכל מטמ' טומ' עצמו בכל שהו וראייתו מת''כ [שמיני] ורבותי' ריב''א הלוי ור''ת אומרי' דההיא אסמכת' בעלמ' ומדרבנ', ותבואה שבחלון וככי שיש בה ממש ונבלת העוף הטהור שלא חשב עליה ונבלת העוף הטמא שחשב עליה (ועל) [ולא] הוכשרה או הוכשרה ולא חשב עליה ותימ' דמהכא לא אותבינ' לשמואל דהא כי אותיבנ' מההיא דתני' בתוספת' דאהילות פ' פתח שעשאו למאור [פי''ד] עשבים שתלשן והניחן בחלון וכו' עד והאבר והבשר המדולדלין בבהמה וחיה ועוף קיימי ואזלי ומשני בקשור' שחיט לה בטמא' מזבין לה לגוי בכחושה פסיק להו ושדי לכלביה כיון דאיכא צער בעלי חיים לא עביד, היל' הוי ביטול מסתמ' ואמאי לא מותבינ' מנבלת עוף טהור ונבלת העוף הטמא דשדי ליה לכלביה, והתם מותבינ' ליה מעוף ששכן בחלון פרח ואזיל בקשור שחיט ליה בטמא מזבין ליה לגוי בקלניתא דכיון דכחושה היא כעין קלניתא לא חזיא לגוי ולכלביה נמי לא פסיק לה משום צער בעלי חיים והכא ליכא למימ' דהאי נבלת עוף הטהור או טמא בכחוש דהא לא חשב עליה תנן מכלל דבת מחשבה היא אפי' לאדם, ותו דקת' ונבלת העוף (הטהור) [הטמא] שחשב עליה ולא הוכשרה הא הוכשרה דלא ממעטא כדקת' סיפא אלמ' חזיא לאדם וכ''ש לכלביה, היל' נ''ל דכל הני מוקי שמואל כגון שבטלו בהדיא אבל מכל הני דאותבינן ליה משמ' הבריית' דמסתמ' בטלי כמו שכתב'.
גר' בפ''א דמס' סוכה [י''ג ע''ב] א''ר אבא אמ' שמואל ירקות שאמרו חכמ' אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח אין חוצצין בפני הטומ' ומביאין את הטומ' ופרש''י מביאין את הטומ' בעודן לחין וכל כמה דלא יבשו אהל הוא מדאוריית', והא דאין חוצצין משום דגזרו בהו רבנ' דילמ' סמכי עליהן כשהן לחין וממעטין וכי יבשי מפרכי ונפלי ולא אדעתי' היל' כמאן דליתנהו דמו ומהאי טעמ' פוסל בסוכה משום אויר, פי' אם מיעט בהן האויר עד פחות מג', וריב''א הלוי פי' כמו שכתב' בשאר ספרי' אין חוצצין ואין מביאין משום דקשי' לי' אי משום גזיר' הוה ליה לפרושי בהדיא דמשום גזיר' הוא, ומפרשי' כיון דלכי יבשי מפרכי אפי' כשהן לחין נמי לא חשיבי, ולי הסודר קש' לפי פיר' ריב''א הלוי דקת' סיפא דהא מתנית' דעשב' שתלשן אבל השלג והברד והכפור והגליד והמים אין ממעטין משמ' דוקא אילו לפי שכשנמסים אין בהן כלום ולכך עומדים שנמסין והולכין היל' אפי' כשהן בעין כמאן דליתנהו אבל ירקות אילו נהי דלכי יבשי מפרכי מ''מ ממש יובש שלהן עדיין הוא בעין, בשלמ' לרש''י דאמ' משום גזירה איכא למימ' קים להו לרבנ' דשאר ירקות אפי' כשמתייבשין ואי איפשר שלא יחסר שיעורו קצת מיהו (היל') לא מפרכי היל' מסיק אדעתיה על השיעור וכיון דאין ממהרים להתיבש ולמפרך אדהכי והכי מסיק אדעתיה אבל שאדם יוצא בהן ממהרין להתיבש ומפרכי וסבר אכתי לא מפרכי וממעטי היל' גזרו עליהו מיהו מדאוריית' חייצי ומביאין דהא אית בהו מששא, אלא לריב''א הלוי לתנייה גבי הני ברד שלג וכפור ומסכר' ומאי שייר דהאי שייר ותו תניא בההיא סיפא דיש מביאים וחוצצין [אהלות פ''ח מ''ה] אילו לא מביאין ולא חוצצין הזרע והירקות המחובר לקרקע חוץ מן הירקות שמנו, וכיפת הברד והשלג והכפור והגליד והמלח וכו' אלמ' דכל אותן עשבים שאינן אירוס וקיסום וירקות חמור ודלעת יוונית אינן חוצצין ולא מביאין ותניא [תוספתא שם פי''ד] או שעלו מאיליהן בחלון חוצצין ומשמע אפילו אם אינו אותן שמנו חכמ' (שמנו) לא עקר להו בשביל הכותל ונראה דדוקא כשעלו מאיליהן בחלון שנוטין ממש בתוך החלון התם הוא דחייצי דלא גריעי מתלוש המונח בחלון אבל אם אינו מונח בחלון הרי לא מיעטו את האויר החלון התם אין חוצצין ואין מביאין דאהל דידהו כמאן דליתיה אלא דוקא אותן שמנו שהן חוצצ' ומביאי' אפי' אם עומד חוץ לחלון דחשיבי כמו אילן וקביעי כדתנן [סוכה י''א ע''א] הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום היל' חשיב אהל דידהו בין לחוץ בין להביא דאי לא נימא הא דקת' כיפת השלג והכפור והגליד והמלח דאין חוצצי' והקת' בבריית' דמלח ממעט בחלון (אלא) [אלמא] המלח המונח בחלון ממעט האויר וחוצץ אותו אבל אם עשה ממנו כיפה כמו אוהל אותו אוהל אין חוצץ ואין מביא את הטומ' ולאו בחלון עסיקי' וכל הנך דממעטי בחלון ממעטי וכל הני דתנן דלא ממעטי כולהו בין מדאוריית' בין מדרבנ' לבר מן הירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח דמדאוריית' ממעטי אבל לא מדרבנ' ולא שרפינן עליהן תרומ' וקדשי' והאי דמביאין את הטומ' נ''ל לא כשהן מחובר' דהא כל שאר עשבי' אין מביא' כ''ש אילו, אלא נר' שאם נתנן על גבי יתידות או על קונדסין להצטולל תחתיהן דהיינו אוהל כיון שלשם צל נתנן ולשם אוהל נר' שכל העשבים שעשאן כך מביאין את הטומ' וחוצצי' נמי בפני הטומ' מן התורה חוץ מאילו דאפי' עשה מהן אהל אע''ג דמביאין אין חוצצי' כיון דלכי יבשי מפרכי והיל' בסוכה נמי פסלי משום אויר, דאם בא אדם לעשות סוכתו בעשבים שלא יקבלו טומ' למה לא יסכך בהן וכי היכי דחשיב סכך חשיב נמי אהל, אבל במחובר לא חשיבי אהל אלא אותן שמנינן, וכל אילו דברי' שמנו שממעטין בחלון, ופירשו רבותי' טפח, לא כל הפתחים שוין אצל המת דיש שאמרו בחלון ד' על ד' ויש שאמרו כפותח טפח ויש שאמרו כראש אדם גדול ויש כמלא מקדח גדול ויש כבינוני ויש כקטן.
גר' בעירובי' פ' בכל מערבין [ל' ע''א] ר' שמע' בן אלע' אומ' עוג מלך הבשן פתחו כמלואו והיינו לטמא אותו פתח ולטהר שאר הפתחי' כדתניא [תוספתא אהלות פ''ח] המת בבית ולו פתח' הרבה ואיבעי' להו פליגי רבנ' עליה דר' שמע' בן אלע' או לא ת''ש דאמ' רבה בר בר חנה א''ר יוח' עוג מלך הבשן פתחו בארבעה ש''מ פליגי ואמ' אביי דלא פליגי דהתם כגון דאיכ' פתחי' קטני' טובא ואיכא חד דהוי ארבע' דכי מירוח ודאי בההוא קמרווח, ותנן נמי באהילות פ''ג [מ''ו] כזית מן המת פתחו טפח והמת פתחו בד' טפחי' להציל מן [הטומאה] על הפתח' אבל להוציא את הטומ' בפותח טפח וגדול מכזית כמת ר' יוסה אומ' השדרה והגלגלת כמת, וגר' נמי בפ' המפלת [נדה כ''ז ע''ב] א''ר שבתי א''ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א''ר יצחק מגדלאה א''ר שבתי מת שנשרף ושלדו קיימת טמא מעשה היה וטמאו לו פתח' גדולים וטהרו לו פתח' קטני' ודייק ר' יוחנ' הת' טעמ' דשלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחי' קטני' הא אין שלדו קיימת אפי' פתחים קטני' טמא' דכל חד וחד חזי למפק ביה אבר וא''ל רבינ' לרב אשי ר' יוחנ' דאמ' כרבנ' דאמרי אפר שרופ' טמא, ומשנה היא בפ''ב דאהילות אפר שרופין ר' אליעז' אומ' שיעורו כרובע וחכמ' אומ' מלא תורוד ועוד. וגר' בפ' י''ב [פי''ג מ''א] העושה מאור בתחילה שיעורו כמלא מקדח גדול של לישכה שירי מאור רום אצבעים על רוחב הגודל ואילו הן שיעורי המאור חלון שסתמה ולא הספיק לגומרה חררוהו המים או שרצים או שאכלתו מלחת שיעורו מלא אגרוף חשב עליו לתשמיש שיעורו טפח למאור שיעורו מלא מקדח, כן שנו באהילות, ובמס' כלים פ' י''ז [מי''ב] ויש שאמרו מדה גסה וכו' עד ומאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו מלא אגרוף גדול זהו אגרופו של בן בטיח א''ר יוסי ישנו כראש גדול של אדם ושנעשה בידי אדם שיעורו מלא מקדח גדול של לישכה שהוא כפונדיון האיטלקי וכסלע הנירונית כמלא נקב העול, ובבכורות פ' על אילו מומין [ל''ז ע''ב] מייתינ' לה, ובתוספתא דכלים פ' מלא תרווד רקב [ב''מ פ''ז ה''א] ר' יוסי אומ' ישנו כראש גדול של צפ[ורי] אחרים אומ' משמו טפח ושליש טפח וכך היו משערין עד שלא יבא בן בטיח, ובתוס' דאהילות (פ''ד) [פרק ארבעה] שהיו נושא' את הנדבך [פ''ז] כותל שנסדק כמין ערב ומפולש לכאן ולכאן רחב מצד אחד וצר מצד אחד טומ' ברוחב הבית טמא ובצד נידון מחצה על מחצה וכמה יהא הסדק הזה ר' אומ' כאגרופו של בן בטיח, ותו תניא בתוס' דאהילות פ' פתח שעשאו למאור [פי''ד] ר' יהוד' אומ' בהן שלש מדות מש''ר עקיבא עושה לצוות לשמירה ולזון את עיניו כל שיהא להוצאת כלים ולהכנסת כלים לתשמיש ולנר שיעורו בפותח טפח (לקנה) [לקנח] ולא יצביתו ב''ש אומ' במלואו וב''ה אומ' בפותח טפח, ועל חור שחררוהו מים וכו' פליג ר' יהוד' ואמ' כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל, בפ''ג דאהילות [מ''ז] ומייתינ' לה בתחלת פ' הישן במס' סוכה [כ' ע''ב] ומסיק מודה ר' יהודה בשקיפין וסלעים, ועיין הת' העושה מאור בתחילה ושמה [אהלות פי''ג] כמה חילוקי' דתנן נמי התם העושה מקום לקנה ולאסטפי ולנר שיעורו כל שהוא כדברי ב''ש ב''ה אומ' בפותח טפח לזון את עיניו ולדבר עם חבירו ולתשמיש חבירו בפותח טפח ועלה קת' אילו ממעטין את הטפח, ותימ' מאי אמרינ' בחלון שהוא ד' על ד' שכשחשב להוציאו בו אם אילו המנוין מונחין שם ויש שם חלונות אחרות ד' טפח' על ד' אם כולן טמאין כאילו לא חשב וזה טהור דאותה מחשבה כמאן דליתה או דילמ' דוקא בטפח שהוא מביא וכן שיעור מקדח דוקא ממעט אבל חלון כיון שחשב להוציאו או אם הינוח שמונח שם כמאן דליתה דודאי דעתו לפנותו משם, ונר' ודאי דבתר מחשבתו אזלינן ולא הוי מיעוט וכן פתח' קטנים אצל כזית מן המת להוציאו בו לא הוי מיעוט, דהא טפח שנסתם לפי שאמרו זה מציל כל זמן שהסתימה שם כגון אם יש לו דלת כשיעורו ואילו פתחים הנעולים אין מצילין.
תנן באהילות פ' אדם וכלים והוא פ''ה [פ''ו מ''ב] קוברי המת שהיו עוברי' באכסדר' והגיף אחד מהן את הדלת וסמכו במפתח אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו טהור ואם לאו טמא, וכן חבית של גרוגרות או קופה של תבן שהיא נתונה בחלון אם יכולין הגרוגרות והתבן לעמוד בפני עצמן טהור ואם לאו טמא ובספרי' שלנו [ב''ב י''ט ע''ב] מתיבי קופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרות שמונחין בחלון רואין כל שאילו ינטלו יכולין תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ואם לאו אין חוצצי' ונראה דהמשנה [חסר כאן] נשנו ולא ידענא מאי טעמ' תני במתני' בלשון טהרה והבריית' בלשון חציצה והמשנה הקדימה גרוגרות לתבן והבריית' איפכא והבריית' האריכה ברואין כל שאילו ינטלו וכו', ורש''י פי' דהני גרוגר' לא הוכשרו, ותימ' אי כשהתריפו ואין ראוין לאכיל' אפי' הוכשרו נמי יבטלו מתורת אוכל שוב אין מקבל טומ' ואם בשביל שאם יחשב עליהן לאכילה הוי מחשבה הא כל זמן שלא חישב לאו כלום נינהו דכי אסקינ' גבי נבלת העוף הטמא שהוכשרה ולא חשב עליה דממעטת כיון שהתליעו ודאי אסוחי אסח דעתיה דהנהו סכנתא נינהו כמו שכת' למעלה ואי משום דחזי לכלבא ותניא באילו [פסחים ט''ו ע''ב] הפת שעיפשה ונפסלה מלוכל אדם והכלב יכול לאוכלה שמטמ' טומ' אוכלין א''כ דראוין (אלא) [לכלב] בשהתריפו תיפוק לי דהא חזי ליה לכלב ולא מבטל לה היל' נר' דכלל כלל לא חזי ובטל מתורת מאכל ואפי' הוכשר טהר מכלום. ונ''ל הא דאוקימן [ב''ב כ' ע''א] בחבית של מתכת ומחו עלה כמה עוכלי דא''כ תטמא החבית כל הבית מפני שחרב הרי הוא כחלל וכמו שהמת מטמ' באהל אף כלי מתכות הבאין מחמת מת בין שנגעו בין שהאהיל המת עליהן אף הן מטמ' באהל כדאית' בנזיר פ' כהן גדול [נ''ג ע''ב], דתניא וכל אשר יג' על פנ' השד' זה המאהיל על המת בחלל זה אבר מן החי ויש בו כדי להעלות ארוכה חרב הרי הוא כחלל, או במת זה אבר המחולל מן המת, או בעצם זה רובע עצמות, או בקבר זה קבר סתום, דאמ' מר טומ' בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואילו גבי נוגע אמ' רב יהוד' תניא בעצם זה עצם כשעורה וכו' מדקאמ' ואילו גבי נגיעה ש''מ דכל הני דתניא לעיל באהל' וכל כלי מתכות קרי חרב וא''כ החבית עצמה אמאי לא מתיא טומ' לאידך גיסא מחמת האהל, ונ''ל דהא לא קשי', דבהכי עסקינ' שהמת מוטל בבית אחד וחלון טפח או יותר עשוי לבית אחר וקופה וחבית מונחי' באותו חלון המביא את הטומ' היל' כשהתבן או הגרוגרות מונחין שם וכשנוטלין החבית והקופה הגרוגרו' והתבן נשארין בחלון ש''מ דכל כך היו מלאין שגודש התבן והגרוגרו' עודפין על שפתי הקופה והחבית היל' אם נשארין שם כשנוטלין החבית והקופה חוצצי' אם החבית מונח בחלון אלא שהגרוג' לצד המת ממעט כניסת הטומ' חוצץ שהרי לא היה מקום לטומ' לכנס ופומה לבר ולגאו יש לפר' כלפי המת וחוצה לו השולים.
מיהו בספרי פרש' פרה [חקת] ובפרש' מדין [מטות] אקרא וכבסת' בגדיכם ביום השביעי תניא בחלל חרב בא הכת' ולימד על החרב שטמאה טומ' ז' והנוגע בה טמא טומ' ז', ולא קת' והמאהיל עליה טמ' טומ' ז', היל' נ''ל דחרב או כלי מתכות שניטמו או במגע המת או שהמת האהילן נעשין אבי אבו' הטומ' לנוגע בהן כנוגע במת עצמו כדאית' בספרי אבל לא לאהל, והדתניא חרב הרי הוא כחלל, אע''ג דכל הנהו דחשיב הת' ודאי לאהל נמי, היינו טעמ' דכיון דאבר הוא חשוב בכל מקום כביריא שלימה כדאית' [אהלות פ''א מ''ז] האיבר' אין להן שיעור משום דהוו בשר גידין ועצמות כדאית' בהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב] ועצם אדם נמי דמטמ' ברובע כשבא אדם שלם וכן רביעית דם ושדרה וגלגלת כולהו חשיבי כמת שלם דומיא דמלא תרוד רקב לפי שכל הגוף אינה אלא מלא תרוד כשנקבר ערום ובאבני שיש ושהא מאה ועשרים שנה דחוזר למלא תרוד דכת' והיו ימיו מאה ועשרי' שנה כדאית' בירושלמי פ' כהן גדול [נזיר פ''ז ה''ב] והת' נמי גר' מלא תרוד עפר נטל הקב''ה ממקום המזבח וברא בו אדם הראשון, והאי דלא מטמ' במגע לר' שמע' משום דאי איפשר ליגע וכן נמי מת ששרפו ושלדו קיימת הרי מטמ' כדאית' בהמפלת [נדה כ''ז ע''ב], דהא אפי' שרץ שנשרף ושלדו קיימת הרי כשרץ כדאית' בפ' דם נידה [שם נ''ו ע''א], אבל חרב שאינו מגוף המת נהי(ר') דרבייה קרא לעשות אבי אבות הטומ' היינו דוקא למגע ולא אהל דאין החרב מטמ' באהל אלא במגע דוקא, וקבר סתום דמטמ' משום טומ' רצוצה היא דבוקעת, דהא גולל ודופק ועצם כשעורה מפני שעצם כשעורה אינו כביריא וגולל ודופק אינו מגוף המת ולכך חלוקה טומאתן שעצם כשעורה טהור מלהאהיל וגולל ודופק מהיסט, כדאית' נמי בהעור והרוטב [חולין קכ''ו ע''ב].
------
ונ''ל שאין הכהן חייב מלקות אלא על טמאות הפורשות מן המת אבל על כלי מתכות שנטמו במת אינו לוקה, דהכי תניא בת''כ בתחיל' פרש' אמר אל הכהנים, לנפש לא יטמ' בעמיו, אין לי אלא המת מניין לרבות את הדם ת''ל לנפש, והיינו רביעית דאע''ג דאין הנזיר מגלח עליו הכהן מוזהר עליו וסיומא דברייתא וכן הוא אומ' כי נפש הבשר בדם הוא [ואומר כי הדם הוא הנפש], ומניין לרבות כל הטמאות הפורשות מן המת ת''ל ואמר' אליהם לרבות כל טמאות הפורשות מן המת, מדקתני הפורשות ולא קת' הבאות ש''מ דדוקא פורש' מגופו כגון השדרה והגלגלת ורובע עצמות ורביעית דם וכזית מן המת והאיברי' אע''פ שאין להן שיעור, דזה הכלל כל שהוא בלא יבא ונפש מוזהר עליו, אבל גולל ודופק שאינו נפש אע''פ שמטמ' באהל אינו מוזהר עליו וכן חרב אע''פ שהוא כמת אינו נפש ולדידי אינו מטמ' באהל, ותניא נמי בנזיר פ''ג מינין [מ''ג ע''ב] ואפי' לאותן קרוב' שמיטמ' להן אם חסרו אמ' רב חסדא, לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, וסוף סוף אוקמינ' לה כתנאי והת' גר' דאינו מיטמ' לא לאבר מן החי של אביו ולא לאיבריו, ותני רב כהנא (ברבי) [בדבי] ראב''י לה יטמ' ולא לאיבריה פרט לכזית מן המת וכזית נצל ומלא תרוד ורקב דעל כולן מוזהר אבל על רוב בנינו ועל רוב מינינו של אביו מיטמ' מפני שהוא כמת שלם ודוק' דאביו אבל על רחוק' מוזהר על כל אילו, ועצם שהו' כשעורה הל' למשה מסיני [נזיר נ''ז ע''א] שהנזיר מגלח עליו ואע''פ שאין מטמ' באהל, אבל אם הכהן מוזהר עליו לא ידענא, דהא לא קא מרבי אלא טמאות שהן בלא יבא ועצם כשעור' לא שייך בהאי כללא הוא ואינו בכלל נפש וגם נ''ל אע''פ שאין הנזיר מגלח על רביעית דם ועל רובע עצמות מ''מ מוזהר הוא שלא ליטמ' עליהן דהא איתיה בלא יבא, דהא תנן [שם מ''ט ע''ב] על אילו טמאות הנזיר מגלח ומוזהר לא תנן, ותו [שם נ''ד ע''א] על אילו טמאות אין הנזיר מגלח ואילו אינו מוזהר לא תנן דהא כת' ביה בנזיר על נפש מת לא יבא, ותניא בפ' כהן גדול בנזיר [מ''ח ע''א] אשכחן כהן גדול נזיר מנלן דתניא בספרי פ' נזיר [נשא] כל ימי הזירו על נפש מת לא יבא שומע אני אפי' נפש בהמה כעניין שנ' מכה נפ' בהמ' ת''ל נפש מת בנפש אדם הכת' מדבר ר' ישמע' אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' לא יבא, בנפש המטמ' בביאה הכת' מדבר, וכיון דרובע עצמות ורביעית דם איתנהו בכלל לא יבא ש''מ דמוזהר עליו וטומאות שהנזיר מגלח עליהן דין הוא, אבל אותן שאין מגלח עליהן כגון רובע עצמות ורביעי' דם הא אסקינ' בנזיר פ' כהן גדול [נ''ג ע''א] א''ר אלעז' זקני' הראשונ' מקצתן היו אומרי' חצי קב עצמות וחצי לוג דם [לכל רובע עצמות ורביעית דם] לא לכל ומקצתן היו אומ' אף רובע עצמו' ורביעי' דם לכל ב''ד שלאחרי' אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל רובע עצמו' ורביעי' דם לתרומ' ולקדשי' אבל לא לנזיר ועושה פסח, ומסקינ' מפי חגי זכריה ומלאכי אמרוה והל' הוא למשה מסיני דהא בכמה דוכתי מסקי' הל' היא בנזיר ורובע עצמו' דאין נזיר מגלח עליהן אפי' על מגען ועל משאן כגון דאקמח אקמוחי דלית בהו עצם כשעורה וכן על אהילן דאע''ג דאקמחי אקמוחי מטמ' באהל.
ומצ' כת' בש' ר''ת זל''ע ששלח לרב ר' חיים הכהן שאסור לכהנים ליכנס בתוך הבית שבו כלי מתכות משום דחרב הרי הוא כחלל ותניא במס' שמחות [פ''ד] כל טומ' שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה והואיל ונזיר מגלח עליה דחרב הרי הוא כחלל אף לנזיר אף הכהן מוזהר עליה, והרב ר' חיים שלח לו הא דתניא בתוספת' בראש אהילות שנים (שנים) טמא' במת שלשה טמאי' במת וכו' בד''א בתרומות אבל בקדש' אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד. ותמיה אני אם אסר ר''ת בכי הא(מ') דלא מצינו בשום מקום שיהא כהן מוזהר אלא על טמא' הפורש' מן המת כמו שכת' למעלה, ונר' דברי הרב ר' חיים כי אותה הבריית' במס' שמחות כך היא, כהן גדול שהוא מטמ' למתים או שפרע או שפרם הרי זה לוקה ארבע' כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליה סופג ארבע' כל טומ' מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין סופג את הארבעי' כהן הדיוט שהוא מטמ' למת או שנכנס לבית הקברו' הרי זה לוקה ארבע' כך היא שנויה בשמחות, אבל בתוספת' דמכות פ' האוכל מן הפסח [פ''ד] כך היא שנויה כהן גדול שפרע או שפרם או שנטמא לאחד מן הקרובי' הרי זה חייב זה הכלל כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליה לוק' עליה את הארבע' וכל טומ' מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין לוק' עליה את ארבע' אבל כהן הדיוט שנטמ' לשאר מתים או שנכנס לבי' הקברו' הרי זה חייב, והכי פי' לפי שלא מצינו בכהן גדול מפורש בת' (אם) [אלא] לאביו ולאמו לא יטמא מניין לעשות אחיו ואחותו כיוצא באביו ואמו וקאמ' זה הכלל כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליה, פי' שמפורש בנזיר שלא יטמ' דהיינו אחיו ואחותו נמי, שאם נטמ' בהן הרי זה מגלח עליהן כשאר מתים אף כהן גדול מוזהר עליהן דאתיא מג''ש דנאמ' אמו בכהן גדול ונאמ' אמו בנזיר ללמוד זה מזה בין לאזהרה בין למת מצוה כדאית' בגמ' ראשונ' דכהן גדול ונזיר [מ''ח ע''א], והאי דמסיק' וכל טומ' מן המת שאין הנזיר מגלח עליה לאו לאפוקי רביעית דם ורובע עצמות דכיון דכהן הדיו' מוזהר עליה' כ''ש כהן גדול אלא לאפוקי סככות ופרע' ובית הפרס וגולל ודופק, ולדידי כלי מתכות בין שנטמאו במגע המת בין באהילן דעל אילו אין כהן גדול מוזהר משום דספיק' נינהו ואינן טמאות הפורשות מן המת וכ''ש דכהן גדול ונזיר מוזהרין על הרחוקין, אבל כהן הדיוט מצוה ליטמ' לקרוב' אבל על הרחוק' לוק' ואם נכנס לבי' הקברו' שוה בזה לכהן גדול ונזיר דלחייב.
ובירושלמ' דמס' נזיר [פ''ז ה''ד] תני שנים טמא' במת וכן שלשה וכן ארבעה כיצד שני(ם) [בני] אדם הנוגע במת טמ' טומ' ז' ואדם הנוגע בו טמ' טומ' ערב (וכולה) [וכולי] כדאית' בריש אהילות ופירש' רבי' יצחק בן רבי' מלכי' צדק מסימפונטא זל''ע וכו' עד ר' יוח' בש''ר ינאי וכולהון תורה הן אצל תרומה אבל על ביאת המקדש אינו חייב אלא שיני שנגע בראשון מה טעם איש אשר יטמ' ולא יתחט' הטעון חיטוי חייב על ביאת מקדש שאינו טעון חיטוי אינו חייב על ביאת מקדש, התיבון הרי אדם הנוגע בכלים שנגעו במת טעון חטוי והוא שיני א''ר הונא בר חייא בטומ' איש באיש ולא בטומ' אדם בכלים וכו' עד תני על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים בארבעים משום מכניס כלים טמאים למקדש וכו' עיין התם עד ראשון שהנזיר מגלח עליו חייב על טומ' מקדש וקדש' שיני שאין הנזיר מגלח עליו אין חייב עליהן, א''ר יוח' לטמא' הפורשות מן המת נצרכא וכו'. וראיתי כמו כן שאומרי' כי יש חילוק בין חיים שנהרג בו ואפי' בכלי עץ שהיא אבי אבו' הטומ' מגזיר' הכת' לכלים שנגעו מאחרים במת דהתם חילוק למתכת וכלי עץ ומביאין ראיה מן הספרי מוכבסתם בגדיכ' ביום השביעי, ולא נהירא לי כי הפי' של הבריית' אינו בעיני כמו שפירשוה וצריכ' למחוק בכמה מקומות דרחמנ' אמ' חרב הרי הוא כחלל וההיא דהזורק [שבת ק''א ע''ב] כבר פירשוה רבותי' שאינה ראיה לאהל. ורב טובי בר קיסנא הוא דגר' בשלהי עירובי' [ק''ד ע''ב] אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמו' המכניס טמא שרץ למקדש חייב שרץ עצמו פטור שנ' מזכר עד נקבה תשלח' מי שיש לו טהרה במקוה וכו', ובנדרי' פ''א [י''ב ע''ב] וכן במס' נידה פ''א [ו' ע''ב] ועיקרה במנחות פ' כל המנח' נקמצות [ע''ו ע''א] אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמו' לחמי תודה שאפאה ארבע חלות יצא וכו' ומימרא זו שייכא לחברה בהילכות יש אם למקרא או למסורת משום דפליגא אדרב הונ' דאמ' התם מנחת מאפה שאפאה מצה אחת יצא משום דקרינ' מצות ומצת כת'. גר' בפ''א דקידושין הל' כל העושה מצוה אחת מטיבין לו [ל''ט ע''ב], רמי ליה רב טובי בר קיסנא לרבה י''ס לרבא ונר' רבה תנן העושה מצוה אחת מטיבין לו עשה אין לא עשה לא ורמינהי ישב ולא עבר עבירה נותנ' לו שכר כעושה מצוה א''ל הת' כגון שבא דבר עבירה לידו וניצול ממנה כד''ר חנינא [בר] פפי וכו', ובירושלמ' דקידושי' [פ''א ה''ח] מייתי לה וא''ר זעירא שבאת על ידו ספק עבירה ולא עשאו, א''ר יוסי בר בון מי שייחד לו מצוה ולא עבר עליה מימיו אמ' מר עוקבי כגון כיבוד אב ואם, א''ר מנא אשרי תמימי דרך ההולכ' בתורת יי' בהולכי' בתורת יי', א''ר אבין אף לא פעלו עולה בדרכ' הלכו [כבדרכיו הלכו] א''ר יוסי בר בון מה כת' אשרי האיש אשר הלך בעצת צדיקי' אין כת' כאן אלא אשר לא הלך בעצת רשעי' מכיון שלא הלך בעצת רשעי' כאילו הלך בעצת צדיקים. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב טובי בר קיסנא].
------
תניא סוכי תאנים ובהן תאנים, פרכילין ובהן ענבים, קשין ובהן שבלים, מכבדות ובהן תמרים, כלן אם פסולת מרובה על האוכלין כשרין, ואם לאו פסולין. אחרים [אומרים] עד שיהו קשין מרובין על הידות ועל האוכלין. והלכה כת''ק דאמ' הקוצר לסכך אין לו ידות, ואם היה הפסולת והידות מרובה על האוכלין כשר', דיחיד ורבים הלכה כרבים. ורב מנשי[א] נמי סבירא ליה דאין לו ידות, וק''ל יחיד ורבים הלכה כרבים. ואם קצרן לאכלן, ונמלך עליהן לסכוך, יש לו ידות, שאין עולין מטומאתן [אלא] (ד)בשנוי מעשה אפי' בידות, דק''ל כר' יוחנן בססן ממש, אבל התיר אגדן לא. ואע''ג דר' אליעזר פליג עליה, אין הלכה כתלמיד במקום הרב, ואם בססן ממש אין לו ידות, דתנן כל ידות האוכלין שבססן בגורן טהורין, ר' יוסי מטמא, והלכה כת''ק. ור' יוסי נמי אפשר והכי סבירא ליה, דהתם הוא דמטמא הואיל וראויות להפכן בעתר, אבל הכא למאי חזיא, אע''ג דחזיא ליה לכי סתר לה. [השלמה].
------
סוכי תאנים ובהם תאנים, פרכילין ובהן ענבים, קשין ובהן שבלים, מכבדות ובהן תמרים, בכולן אם הפסולת מרובה על האוכלין כשרין לסיכוך ואם לאו פסולין לסיכוך. בד''א בשקצצן לסיכוך, אבל אם קצצן לאכילה אע''פ שנמלך עליהן לסיכוך צריך שיהיה הפסולת רבה על האוכלין ועל הידות, שידות האוכלין כאוכלין. עשבים שאין דרך בני אדם לאוכלן בעינם אלא להטעים בהם את הקדירה כעין תבלין, אינן מיטמאין טומאת אוכלין ומסככין בהן [ואם חישב עליהן לאוכלן מטמאין טומאת אוכלין ואין מסככין בהן]. השבת והפיגם והאמינתא וזרע התלתן והתמרות, כולן סתמן לאכילה הן או לעשות [מהן] מיני טיבולין, שנאכלין בעינם ומיטמאין טומאת אוכלין ואין מסככין בהן, וכל זה מבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
ואין מסככין באוכלין מפני שמקבלין טומאה. ונהגו העולם לסכך בעצי השומר שקורין פינוגו [נ''א פינולו] ואפילו שיש בו הזרע שהוא אוכל. ונראה שסמכו מפני שהפסל מרובה על האוכל, ואמרו סוכי תאנה ובהם תאנים ופרכילין ובהם ענבים, רואין אם הפסל מרובה על האוכלין מסככין בהם. [צרור החיים הדרך הששי סימן ב'].
------
גם מן הצומח מה שיש בו ריח רע או מה שנובלין עליו אין מסככין בו לכתחלה כדי שלא יקוץ בו ויצא מן הסוכה. אך מי שעבר וסיכך בו, הסוכה כשרה. וכבר ידעת ממה שקדם כי הפירות בענפיהם הענפים כשרים לסכך, והפירות עצמם פסולין. ומי שסיכך בזה יש לו להלוך אחר הרוב, ויראם, אם הענפים מרובים מן הפרי, הסכך כשר. ואם הפרי מרובה מן הענפים, הסכך פסול. וזהו מ''ש תניא סוכי תאנים ובהם תאנים, פרכילין ובהם ענבים, קשים ובהם שבלים, מכבדות ובהם תמרים, אם הפסולת מרובה על האוכל כשרים ואם לאו פסולים. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
סוכי תאנים ובהם תאנים פרכילי ענבים ובהם ענבים מכבדו' ובהם תמרים וכיוצא בהן רואין אם פסולת מרובה על האוכל מסככין בהן ואם לאו אין מסככין בהן ועל זה נהגו במקצת מקומות לסכך בשומר שנקרא פנו''ליי הואיל ופסולת מרובה על האוכל ויש אוסרין לסכך בו לפי שהוא אוכל כלו הזרע והעשב והר' יחיאל מתיר ומחזיק האוסרי' לשוטים ואומרי' כי אינו מאכל כלל לא ירק ולא זרע זולתי לרפואה והר' שמואל מאיוור''א הודה לו. סיכך בירקות שאם יבשו יבלו ולא ישאר בהן ממש אע''פי שהן עתה לחין הרי מקומן נחשב כאלו הוא אויר וכאלו אינם. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
סיככה באוכלין פסולה, לפי שמקבלין טומאה. סוכי תאנים [ובהן תאנים], פרכילי ענבים ובהן ענבים, מכבדות ובהן תמרים, וכיוצא בהן, רואין אם פסולת מרובה על האוכל מסככין בהן, ואם לאו אין מסככין בהם. ועל זה נהגו במקצת מקומות לסכך בשומר הנקרא פיניו''ל, הואיל ופסולת מרובה על האוכל. ויש אוסרין לסכך בו, לפי שהוא אוכל כולו, הזרע והעשב. וה''ר יחיאל ז''ל מתיר לכסות, (ומחזק האוכל לשוטה) [ומחזיק האוסרים לשוטים], ואומר כי אינן מאכל אדם כלל, לא ירק ולא זרע, זולת לרפואה. וה''ר שמואל מאיור''א ז''ל הודה לו. סיכך בירקות שאם יבשו יבלו, ולא ישאר בהן ממש, אף על פי שהן עתה לחין, הרי מקומן נחשב כאילו הוא אויר וכאילו אינם. סיככה בפשתי העץ שלא דק אותן ולא ניפצן כשירה, שעדיין עץ הוא, ואם דק וניפץ אותן אין מסככין בהן, מפני שנשתנית צורתו, וכאילו אינו מגידולי קרקע. וכן באלו האבנים שקורין לבאדי''ש אין מסככין בהן, ואף על פי שאינן מקבלין טומאה, דלאו גידולי קרקע מיקרו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
אחרים אומרים עד שיהו קשין מרובין על הידות ועל האוכלין. פי' ידות השבלים הן כדתנן בפ''ק דעוקצין וקנה של שבלת ג''ט ויד כל הנקצרין שלשה טפחים. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ י''ד ע''א
ואין עולין, מידי טומאתן במחשבה, כגון שחזר וחשב לשנות ולעשות מנעלים, הנהו מחשבה לא מהניא מידי להעלותו מטומאה, מיהא לקבולי חזי טומאה. אלא בשנוי מעשה, אלא אם כן שנהו בידים לצורך מנעלים, דתו לא חזו לכסויי טבלא, הועלה מטומאה, ואינו מטמא עד שיניחנה בדפוס דזהו גמר מלאכתו. מעשה מוציא מידי מעשה, שאם עבדו ותקנו לכסוי טבלא מקבל טומאה וחזר וחתכו למנעלים, מעשה זה מוציא מיד ראשון דהוי גמר מלאכתו, והעלהו מטומאתו. ומיד מחשבה, נמי שאם לא תקנו לכתחלה אלא חשב לעשותו טבלא, כל שכן דשנוי מעשה זה שחתכו מוציאו מידי מחשבה, אבל אם חשב או עשה מעשה לכתחלה, והדר חשב לא מהניא מידי. אלמא דמחשבה לא בטלה, ומאי טעמא דרבנן דאמרי אין לו [ידות]. וכי תימא הני מילי, דלא מהניא מחשבה (עור) בכלים דחשיבו. אבל ידות, דלא חשיבי שמא דבמחשבה נתתה להו טומאה ובמחשבה סלקא מיניהו. והא תנן, דשנוי מעשה בעינן בידות. בשלמא למאן דאמר, לקמן מאי בססן התיר אגדן, דבשעת קציצתן עשאן עומרין, ואגדן בידות, דניחא ליה הנהו ידות, והשתא כשהתיר אגדן גלי דעתיה דלא ניחא ליה ובהכי מטהרי להו רבנן, אליביה מצית למימר דבמחשבה סלקי מידי טומאה, ולהכי אמ' תנא קמא דאחרים דאין לו ידות, דבמחשבה דאמליך עלייהו לסיכוך בטלינהו. אלא למאן דאמ' בססן ממש, דדש אותן ועדין הם מחוברות עם האוכלין, דהיינו שינוי מעשה, אבל מחשבה לא. מאי איכא למימר, דבמחשבה בטלינהו אליביה. ל''ג דתנא קמא, ואכתי מבעי ליה מינה מאי טעמא דתנא קמא דאמר לית להו ידות אע''פ דקצרן לאכילה. ומשני הכי נמי, כדקתני לעיל [י''ג ע''ב] אם פסולת מרובה על האוכל כשירה (דלא בעינן) אע''ג דקצרן לאכילה, כגון שבססן לידות ממש דעבד בהו מעשה ובטלינהו. אי הכי, דבססן עסיקינן. מאי טעמא דאחרים, דבעו לה ידות. כר' יוסי, דמטמא אע''ג דבססן. דראויות להפכן בעתר, כלומר אע''ג דמערן אכתי קא מהניין לאוכלין דיכיל להופכן בעתר שלועזין (פוקא) פורקא, דאלמלא הנהו ידות לא הוו מצי להפכן בעתר, ואכתי מיטמו הנהו ידות. אבל הכא, גבי סוכה. למאי חזי, כיון דבססן ממש לא מהני לאוכלין מידי. למינקטינה בגיליהו, לקח שני שבלים בהנהו ידות כדי שלא יתפזרו השבלין. בססן, לשון תדוש הרים [ישעיה מ''א] וכמו בוססו נחלתי [ירמיה י''ב]. למה נמשלו וכו', כדכ' ויעתר וגו' [בראשית כ''ה] ומתרגם וצלי, כלומר למה נכתבו בלשון עתר. ממדת רגזנית למדת רחמנות גרסינן. [פירוש הריב''ן].
------
כל ידות האוכלין שבוססן בגורן — טהורים. אית דאמרי פססן ובשאלות הראשונות הביאו ראיה מאותה דע''ז (נ''ז.) קטע ראש אזנה... פחסה והוא פססה, אבל לא צרכנו בכך שבסיסה ופסיסה אחד הוא, דכתיב ''בוססו את חלקתי'' (ירמיה י''ב, י') ומתרגמינן דושישו ופסיסו. [הערוך ערך בססגב]. הואיל וראויות להפכן בעתר — בב''ר פ' ס''ג ''ויעתר יצחק'' ריש לקיש אמר שהפך הגזירה, ולפום כן קריין ליה עתרא דהפיך אדרא. [הערוך ערך עתרגב]. חזיא לכי סתר לה למינקט בגיליהו — פי' קש. [הערוך ערך גלגא].
------
כל ידות האוכלין שבססן בגורן טהורות, דתו לא מקבלי טומאה ובטלא טומאה מיניהו כיון דבססן עביד בהו מעשה. מאי לאו בססן ממש, פי' דורסן דעביד בהו מעשה. לא, מאי בססן הת[י]ר איגדן דהויא ליה מחשבא דמנכרא, דכיון דמעיקרא קצרן לאכילה בעינן מחשבה דמינכרא. ולשון בססן, מלשון מתבוססת [יחזקאל ט''ז], מתגוללת, שמתגוללין בגורן על ידי התר האגד. וטעמא דר' יוסי דמטמא, הואיל וצריך הוא לידות להפכן בעתר שהאוכלין נוחין להפכן בעתר בגורן על ידי הידות. ואחרים דאסרי נמי לעיל, סברי לה כר' יוסי, ומיירי בשבססן שהיתר אגדן, דאכתי נמי חזו לכי סתר לה לסוכה דנקט להו בגיליהו, וכיון דמעיקרא קצרן לאכילה בעו אחרים שיהיו קשין מרובין על הידות, אף על גב דבססן, כיון דחזו למנקט להו בגיליהו. א''ר אלעזר למה נמשלה תפלתן של צדיקין לעתר, מה עתר זה מהפך את התבואה בגורן ממקום למקום, אף תפלתן של צדיקין מהפכת דעתו של הקדוש ברוך הוא ממדת רגזנות למדת רחמנות. [חדושי הרא''ה].
------
בססן ממש. שדשן לידות [ברגלי בהמה] או במקבת כמו והוא יבוס צרינו. והיינו שעשה מעשה רבה מן האוכל לא מצי למימר דבמחשבה סלקא טומאה מינייהו ...שלנו אגד העומרים. מלשון מתבוססת בדמיך, שר''ל מתגלגלת. [והכא נמי כיון] שהתיר אגדן מתגלגלין בגורן... כשהתיר אגד... במחשבה. בעתר. פורקא בלעז... הוו אלא הכא דבעי להו לסכך. למאי חזו. ידות האוכלים משבססן, ואינן אגודות בהן. בגילייהו. בקשין שלהם יאחזום וינטלו ראשי השבלים עמהן. מסתברא דקוצר לסכך אין לו ידות ואם הפסולת והידות מרובה על האוכלין כשר לסכך, דאפילו נימא דפליגי בקוצר לסכך הלכה כסתם משנה דלרב מנשיא אוקימנא דכולי עלמא קוצר לסכך אין לו ידות. ואם קצרן לאכלן ואחר כך נמלך עליהם לסיכוך יש לו ידות וצריך שיהא הפסולת מרובה על האוכלין והידות שהידות יורדין לידי טומאה במחשבה ואין עולין מטומאתן אלא בשנוי מעשה. דמסתברא דהלכה כר' יוחנן דאמר בססן ממש ואע''ג דר' אליעזר אמר בססן התיר אגדן ר' יוחנן רביה הוה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ואם בססן ממש לידות אין לו ידות ויש לידות דין הפסולת דתנן ידות האוכלין שבססן בגורן טהורים ור' יוסי מטמא. ומסתברא דהלכה כת''ק ואפשר... נמי דר' יוסי מודה בהאי דלענין סכוך טהורות. דבשלמא לענין טומאה דר' יוסי מטמא מטעמא הואיל וראויות להפכן בעתר, אבל לענין סכוך למאי חזיא, אע''ג דחזיא ליה לכי סתר לה כדלעיל. ואפילו תימא דפליגי הלכה כסתם משנה ותימה על הר''ם שלא הביא דין ידות כלל, אלא שכתב פרק ה' [ה''ג] סיכי תאנים ובהן תאנים פרכילי ענבים ובהם ענבים מכבדות ובהם תמרים וכן כל כיוצא בהן. רואין אם פסולת מרובה על האוכל מסככין בהם ואם לאו אין מסככין בהם ע''כ. ...היינו דמטמא ר' יוסי... [דקסבר מעשה זוטא לא] בטלה תורת ידות מינייהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
להופכן (בעיסה) [בעתר]. פי' [הקונטרס בפ' הבא על יבמתו] [יבמות ס''ד ע''א] פלא בלע''ז ולא נהירא דא''כ בלא ידות נמי יכול להופכן [וכאן פירש] פורקא בלע''ז, [וכן עיקר]. משום גזירת תקרה. פי' אי מכשרת בה אתי למימר מה לי לסכך [באלו] מה לי לישב תחת הקורה של בית וההיא ודאי פסול דאורייתא דסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל ימות השנה. אבל בנסרים שאין בה[ן] ד'. שאין רוב תקרות עשויין כמו כן, דברי הכל כשרה דלא דמי לתקרה וא''כ לא שייך למגזר. כשאין [בהן] ד' מחלוקת. בההוא הוא דמכשיר [ר''י] כדפי' משום דאין רוב תקרות וכו' ור' מאיר חייש למיעוט שיש מיעוט שעושין מהן תקרה. נתן עליה נסר וכו'. קס''ד דברי הכל היא וכשירה וכגון שנתן מן הצד ומשום דאמרי' דופן עקומה. [תוספות רבינו פרץ].
------
מסככין בנסרים דברי ר' יהודה ור' מאיר אוסר. אמר רב מחלוקת בשיש בהם ארבעה ר' מאיר אית ליה גזירת תקרה ור' יהודה לית ליה גזירת תקרה אבל בשאין בהם ד' דברי הכל כשרה [וכו']. כי פליגי מג' ועד ארבעה ר' יהודה סבר כיון דלית בהו שיעור מקום דהיינו ד' טפחים לא גזרינן פי' לא גזרינן הני אטו נסרים שיש בהן ד' ומסככין בהן ור' מאיר סבר כיון דנפקי להו מתורת לבוד דהיינו פחות מג' גזרינן ולא מסככינן בהו. ותניא כותיה דמר ותניא כותיה דמר. ומסקנא אע''ג דבעלמא ק''ל הלכה כרב באיסורא הכא (לאזורה) כשמואל (דהטה) מדהוו רבנן בתראי בנסרים שיש בהן ד' כשהפכן על צדיהן (יד:) רב הונא אמר פסולה ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי כשרה ואכרעה רב נחמן כדברי האומר פסולה ש''מ לדברי הכל המסכך בהן כדרכן פסולה. וק''ל נמי דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. הילכך המסכך בנסרים שיש בהן ד' פסול פחות מד' כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הלוח שנתן על הסוכה אם [היא] רחבה טפחיים פסולה, פחות מיכאן כשירה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
מסככין בנסרין, טעמ' מפרש בגמרא. כשרה, בלבד שיה' מסכך כשר כדי הכשר סוכה. ובלבד שלא יישן תחתיו, דמקום חשוב בפני עצמו. תקרה שאין עליה מעזיבה, מעזיבה, כמו ויעזבו (את הבית איש ה') [ירושלים עד החומה (נחמיה ג')], פלשטר בלעז, כלומר דהיא אסורה משום תעשה ולא מן העשוי. ר' יהודה אומר, שב''ש אומר' צריך לנענע את כולן, כשיש להן (ארבעים) [ארבעה] טפחים לאותן נסרים שנסככה הסוכה כולה בהן. מחלוקת, דר' מאיר ור' יהודה דמתני', ר' מאיר אוסר לסככה בנסרים רחבים משום גזירת תקרה, דזימנין דהוי להו תקרה ואתי דעביד מיניה סוכתו בלא שום נענוע — פקפוק, והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. אבל, אין בהן ארבעה על ארבעה דברי הכל כשרה, דלא חשיבי מידי, ולא אמרינן בהן משום גזרת תקרה, ואפילו לר' מאיר דהתם שעושין מהן כסוי תקרה לא פחתי מד' ברוחב. ושמואל אמ' בשאין בהן ד', על ד' מחלוקת, כדמפרש לקמן. אבל אם יש בהן ד', על ד' דברי הכל פסולה, דלכולי עלמא אית להו גזרת תקרה, ואפילו לר' יהודה. וקא מתמה תלמודא, אין בהן ד' אפילו פחות משלשה, קנים וכו', מדקאמ' [בשאין] בהן ארבעה מחלוקת משמ' דאפילו פחות משלשה פליג, ואמאי דין קנים בעלמא אית להו, דכיון דלית בהו ג' לא חשיב מידי. איכא ארבעה פסולה אליבא דכולהו, משום גזירת תקרה, ובפחות משלשה דברי הכל כשירה דקנים בעלמא נינהו, ור' יהודה סבר משלשה ועד ארבעה כיון דלית בהו שיעור מקום, דפחות מד' לא חשיב מקום, לא גזרינן משום גזרת תקרה. מתורת לבוד, כלומר רחבות כולי האי יצא. הוו מקום חדא מיניהו (הוי הוי) אויר לא מצינן למימר (דמי) [לבוד], ודאי חשיבי וגזרינן משום גזרת תקרה. (ובשיש בהן ד' (א) מחלקת דלמר אית ליה גזירת תקרה ולמר אית ליה גזירת תקרה אבל אין בהן ד'). בשלמא לשמואל וכו', אמטו להכי לא ישן תחתיו, כלומר תחת אותו נסר, דהא סכך פסול הוא לדברי הכל משום גזירת תקרה, ולהכי לא יצא ידי חובתו אם יש תחתיו. ואם תאמר אי הכי טעמ' מאי כשרה הסוכה, איכא למימר דסבירא ליה אי הוי אותו נסר מן הצד דלא פסיל את הסוכה כולה בפחות מד' אמות, כדאמרינן בהאי פרקין, ואפילו באמצע נמי איכא תנא לקמן [י''ז ע''ב] דאמ' דבעינן שיעורא לפסול את הסוכה ארבע אמות, (ובמתני') [ואהא] דאמ' שמואל [אמתני' דאם יש בהן ארבעה לדברי] הכל פסול ליכא לאתמוהי דההוא שסככה כולה בנסרים רחבות ד' טפחים כדקתני מסככין. אפילו לר' יהודה. מי סברת, דהנך מתניתין דתנן נתן עליה נסר דברי הכל היא. סופא, דמתני' ר' מאיר דאמ' אין מסככין. שני סדינין מצטרפין, לשלש אצבעות על שלש לקבל טומאה, דבציר מהני לא מקבל טומאה. [פירוש הריב''ן].
------
מסככין בנסרים דר''י רמ''א נותן עליה נסר שהוא רחב ד''ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו א''ר מחלוקת כשיש בהן ד' דר''י ל''ל גזירת תקרה אבל אין בהם ד' ד''ה כשרה ושמואל אמר בשאין בה ד' מחלוקת ותניא כוותיה דמר ותניא כוותיה דמר וכתב רב אלפסי הל' כשמואל דהא ר''פ ס''ל כוותיה ועוד (דסופן דשמעתן ד) [דסוגיא דשמעתין כוותיה, דבסוף שמעתין אמרינן] הפכן על צידיהן מהו ואמרינן ע''כ נמי נעשו כשפודין של מתכת ופסולה ש''מ כשהפכן ד''ה פסולה והלכה כר' [יהודה] ומאן דפסק כר''מ משום [דהלכה כר''מ] בגזירותיו (ליכא) [ליתא] והלכך המסכך בנסרים שיש בהם ד' אפי' הפכן על צידיהן ויש בין כולן ד' טפחים בסוכה גדולה וג''ט בסוכה קטנה פסולה ופחות מג' ועד ד' כשרה והיינו דאמרינן שני נסרים אין מצרפין ורובא דרבוותאי פסקו כשמואל. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
מסככין בנסכים וכו'. מפרש בגמרא בנסרים רחבים מג' ועד ד' פליגי, ר' מאיר אוסר דגזרינן משלשה [אפילו] אינו רחב ד' ובארבעה אפילו ר' יהודה אוסר לעשות(ת)ה אפילו לשם סכה משום גזירת תקרה והיא (עשיית) [תקרת] הבית עשויה מזמן מרובה שאינה נעשית לצל אלא להשתמש עליה, (ואורך) [ודרך] כל תקרה שהנסרים שלה רחבים ד' טפחים, ואי שרית לסכך מרחב ג' אתי למשרי שישב תחת עלייתו בחג הסכות ולא יצא ידי חובתו דהא איכא משום תעשה ולא מן העשוי ומשום סכה בתוך סכה, ור' יהודה לא גזר משום גזירת תקרה כיון דאין להם רחב ד' כמנהג כל התקרות. נתן עליה נסר שהוא רחב ד'. אליבא דדברי הכל לא יישן תחתיו, דהא אם היתה כל הסכה מנסרים רחבים כזאת היתה כלה פסולה משום גזירת תקרה, אבל אין כח בה לפסול כל הסכה כדין כל סכך פסול שפוסל בד' טפחים לפי שאין זה הפסול מחמת עצמו אלא מחמת גזירה ולא אלים כל כך לפסול כל הנסרים הפחותים מג' שהן קנים בעלמא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מסככין בנסרים דברי רבי יהודה ורבי מאיר אוסר נתן עלה נסר שהוא רוחב ארבעה טפחים כשירה ובלבד שלא ישן תחתיו. פירוש אף על גב דאמרינן דופן עקומה מכל מקום לא ישן תחתיו, דתחת הסכך יש לו לישן, וזה תורת דופן עליו, דלסכך הוא פסול. ופליגי בה רב ושמואל. והילכתא כשמואל, מדפרש רב פפא למילתיה. וכן פסק רבינו חננאל ורבינו אלפסי. אמר רב פפא לכולי עלמא יש בהם ארבעה לדברי הכל פסולה פחות מ[שלשה] דברי הכל כשירה דקנים בעלמא נינהו, ותניא בתוספתא [פ''א ה''ג] סיכך בקנים ובדוקרנין אף על פי שמדביקן זה לזה כשירה, לא נחלקו אלא משלשה ועד ארבעה וכו'. ואם הפכם על צידיהן, דהיינו לצד עובין, פסולה דנעשו כשפודין של מתכות. ומודה רבי מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם. ורבינו פירש שמניח פסל בין כל נסר ונסר, וכן הגירסא בספרים לקמן הלכה בית שנפחת וכו' [י''ח ע''א] אמר רב הונא בריה דרב יהושע הכא בסוכה דלא הויא אלא שמונה מצומצמות עסקינן דיהב נסר ופסל נסר ופסל מהאי גיסא נסר ופסל (ופסל ונסר) ונסר ופסל מהאי גיסא דהוי ליה שני פסלין באמצע והם שיעור הכשר סוכה ומתכשרי הפסולין בדופן עקומה. ואל תתמה דאפילו כולהו נסרים נמי עד הפסלים ליתכשרי בדופן עקומה, דהתלמוד רצה למצוא היתר לישן תחת הפסלים דביניהם, שאילו היו כל הנסרים [ביחד] אין ישנים תחתיהן, כדתנן ובלבד שלא ישן תחתיו. מיהו דבר תימה הוא היאך מותר לישן תחת הפסל, כיון שתקרה מפסיקו, הלא אין לו ארבעה דפנות, כדאמרינן לקמן [י''ז ע''ב] סכך פסול פוסל בארבע[ה] באמצע סוכה. ונראה דהיינו טעמא דכאן אין הסכך פסול, אלא שגזרו על נסרים שרחבים ארבע[ה] משום גזירת התקרה, וכי גזור הני מילי לישן תחתיהם, אבל ביניהם כגון תחת הפסלים שאין תקרה לא גזרי. [ראבי''ה סימן תרי''ח].
------
מתני' מסככין בנסרים דברי ר''י ור''מ אוסר נתן עליה נסר שרחבה ד''ט כשירה ובלבד שלא יישן תחתיה. אמר רב מחלוקת בנסרים שיש בהן ד' דר''מ אית ליה גזיר' תקר' אי מכשרת בה אתי למימר מה לי לסכך באילו מה לי לישב תחת תקרת הבית דאף היא בנסרי' מקורה וההוא ודאי פסול מדאוריית' דסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל השנה אבל בנסרים שאין בהם ד' שאין רוב תקרות עשויות מהן ד''ה כשירה דלא דמו לתיקרה דליגזור בהו ושמואל אמר כשאין בהן ד' בההוא הוא דמכשר ר' יהודה משום דאין רוב תקרות עשויות מהן לא גזרינן בהו ורבי מאיר חייש למיעוטא שיש מיעוט שעושין תקרה מהן אבל יש בהן ד' ד''ה פסולה ופריך אי אין בהן ד' קא פסיל ר''מ ואפי' בפחו' מג' (ד''ה) [הא] קנים בעלמ' [נינהו] וא''כ (אמאי) [במאי] מכשר (להו) אר''פ ה''ק פחות מג' ד''ה קנים בעלמ' נינהו וכשירה, יש בהן ד' ד''ה פסולי', כי פליגי מג' ועד ד' מר סבר כיון דלית ביה שיעור מקום דאין רשות פחות מד' לא גזרינן משום תקרה דלא חשיבי לעשות תקרה מהן ומר סבר כיון דנפקי להו מתורת לבוד שאם היה [אויר] במקום אחד (כמו) מהן לא מצי למימר לבוד חשיבי להיות דומות לתקרה וגזרינן. כתב רבי' יצחק אלפס והלכת' כשמואל דהא רב פפא כותיה ס''ל ועוד דסוגיא דשמעתין כותיה אזלא. [ע''ב] תניא כותיה דשמואל סיככה בנסרים שיש בהן ד' פסולה ושאין בה ד' ר''מ פוסל ור' יהודה מכשיר ומודה ר''מ בין שיש בה ד' בין שאין בה ד' (שהן כשירים) שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שנותן פסל ביניהן וכשירה ולקמן [י''ח, ע''א] מוקי לה בסוכה בת ח' אמות מצומצמות דכי יהיב נסר ופסל עד אמצעה מהאי צד וחוזר ומתחיל מצידה השני ונותן נסר תחילה ואח''כ פסל עד אמצעה הוי להו שני פסלים באמצעה והן של ח' טפחי' ואיכא הכשר סוכה ונסרים שבה לא פסלי לה דאמרינן דופן עקומה עד הפסלים האמצעיים. פסל פסולת גורן ויקב והוא סכך כשר. ומודה ר' יהודה אע''ג דאיהו מקיל בשאין בהן ד' מודה בנסר אחד שהוא רוחב ד' שאם נתנו בסוכה מן הצד שאע''פ שהיא כשירה ע''י דופן עקומה שלא ישן תחתיו והישן תחתיו לא יצא י''ח. איתמר נסרים שיש בהן ארבעה שסיכך בהן ולא הטיל רוחבן על הסוכה אלא השכיבן על חודן שהוא פחות מג' ר''ה אמר פסולה רב חסדא ורבה בר רב הונא [אמרי כשירה איקלע ר''נ לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא] בעו מניה הפכן על צידיהן מהו אמר להו פסולה דכיון שיש פסול עליהן ע''כ נעשו כשפודין של מתכת הפסולין לסכך בכל ענין שהופכן וכ''כ רבי' יצחק אלפס וכן הילכתא. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
מתני'. מסככין בנסרין דברי ר' יהודה, ור' מאיר אוסר. נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים כשירה, ובלבד שלא ישן תחתיה. אמ' רב מחלוק' בנסרים שיש בהן ארבעה, דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה ור' יהודה לית ליה גזירת תקרה, אבל אין בהן ארבעה דברי הכל כשירה. [פי' וסיפא דקתני נתן עליה נסר רחב ד''ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו אתאן לר''מ, וכגון שנתנו מן הצד]. ושמואל אמ' בשאין בהן ארבעה מחלוקת. דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה. אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה. פי' וסיפא דברי הכל הוא. אין בהן ארבעה ואפילו פחות משלשה, קנים בעלמ' נינהו. אמ' רב פפא הכי קאמ', פחות משלשה דברי הכל כשירה, מאי טעמ' קנים בעלמא נינהו, יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה דגזרי' משום גזירת תקרה שנסרים רחבין ארבעה, כי פליגי משלשה ועד ארבעה, מר סבר כיון דנפק מתורת לבוד גזרי' ומר סבר כיון דלית ארבעה לא גזרינ'. [י''ד ע''ב] ותניא כוותיה דרב ותניא כוותיה דשמואל. איתמר הפכן על צידיהן רב הונא אמ' פסולה רב חסדא ורבה בר הונא אמרי כשיר'. איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר הונא בעו מיניה הפכן על צידיהן מהו, אמ' להו פסולה, על כורחך נעשו כשפודין של מתכת, אמ' להו רב הונא לאו אמרי לכו אמרו כוותי, הא קא חזיתו רב נחמן דקאי כוותי, אמרו ליה ומי אמ' לך מר טע' ולא קבילנא מיניה, אמ' להו ומי בעיתו מיניי טעמ' ולא אמרי לכו. הנה כל האמוראין סוברי' דנסרים שיש בהן ארבעה פסולין ואפילו הפכן על צידיהן, והא קיימלן [ערובין מ''ו ע''ב] ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, אלא ודאי סבירא להו כשמואל דאוקי פלוגתיהו משלשה ועד ארבעה, אבל ברחבין ארבעה דברי הכל פסולה, וכיון דכל הני אמוראי סבירא להו כשמואל וגם רב פפא פירש דברי שמואל, מסתמא סבירא ליה כוותיה, אע''ג דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי [בכורות מ''ט ע''ב], בהא הילכתא כשמואל. [פסקי הרי''ד].
------
כל הנסרים כשרין לסיכוך, לפי שהן גידולי קרקע ואינן מקבלין טומאה, אלא שגזרו חכמים בנסרים הרחבים ארבעה טפחים שדומין לתקרת הבית, שמא יבא לישב אדם תחת תקרת ביתו שאינה עשויה לצל ופסולה מן התורה. בשעת הסכנה או בשעת הדחק, שאין להם סכך אחר אלא נסרים רחבין ארבעה, מסככין בהן, שאין פסולין מן התורה אלא גזירת חכמים היא. נסרים הרחבין ארבעה, בין שסיכך ברחבן בין שהפכן על צדיהן וסכך בעוביין פסולין, הואיל וגזרו בהן חכמים נעשו כשפודין שלמתכת. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. מסככין בנסרים. לקמן מפרש כמה רחבן. נתן עליה נסר שרחב ארבעה טפחים כשירה. וכגון שנתנה מן הצד, וכשירה משום דופן עקומה. ובלבד שלא יישן תחתיו, נהי דסוכה כשירה משום דופן עקומה, אבל לישן תחתיו אינו יוצא ידי חובתו. אית ליה גזירת תקרה, סתם תקראות שלהן בנסרים שיש להן ד' טפחים, ואם תתיר לסכך בנסרין שיש בהן ד' ילך אצל תקרתו העשוייה, ויאמר מה לי זו ומה לי זו, והתקראות פסולין, שנעשו לאוצר חיטין, או לדבר אחר, וקרינן ביה תעשה ולא מן העשוי. והא דתנן נתן עליה נסר, כול', ר' מאיר קתני לה. דלר' יהודה אפי' כולה. מנסרין שיש (עליה) [בהן] ד', כשירין. קנים בעלמא נינהו, כקנים חשיבי, ולמה לא יסכך בהן. ר' יהודה סבר כיון דלית בהו שיעור מקום לא גזרינן. והאי דנתן עליה נסר דברי הכל הוא. [ריבב''ן].
------
ונסרים שיש ברחבם ד' טפחים אף על פי שאין מקבלין טומאה פסולין לסכך בהם משום גזירת תקרהא) ותקרה שאין עליה מעזיבה מפקפק הנסרים כולם או נוטל אחדב) מבנתים ואומר השר מקוצי דדוקא כשהוא מסכך על גביו אבל אם הוא מסכך מתחתיו צריך ליטול הכל שסכך פוסל כל מה שתחתיוג). [סמ''ק סימן צ''ג]. א) אבל פחות מד' מותר לסכך בהם אך מכל מקום צריך לעשות הסכך בענין עראי שיוכלו הגשמים לירד בתוכה כדמפרש בתוס' דפרק קמא וע''כ נהגו העולם לכסות הסוכה בערב' או בגמי או בכיוצא בהן ולא בנסרים כלל. ואפילו פחותים מד' דליכא משום גזירת תקרה משום דלמא אתי למטעי לסכך בענין קביעו' שלא ירדו שם גשמים. ב) העושה סוכתו תחת הגג בתוך הבית ואחר שסיכך הסיר התקרה כשירה ואין בזה תעשה ולא מן העשוי כיון שגוף הסכך נעשה בהכשר. ג) ולפי פי' השר מקוצי העושה סוכה בביתו צריך להסיר כל הנסרים שבגג שקורין לאט''ש כיון שהוא מסכך תחת הגג. אבל אם הוא מסכך על הגג עצמו אז סגי בנוטל אחד מבנתיים רק יזהר שלא יעשה סוכה אחרת תחת הגג דא''כ הוי סוכה תחת סוכה. ומורי הר' יחיאל שהלך לעכו היה נוהג כשהיה עושה סוכתו בבית תחת הגג היה זוקף ערבה מן הסכך עד הגג כדי לערב הב' סככים יחד להיות הכל סכך אחד אבל כשהם זה בצד זה אם הסכך כשר רבה על הפסול כשר' או אפילו כמותו כשרה כרב פפא דפסקי' בערובין כותיה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
ונסרים שיש ברחבן ד' טפחים (וע''פ) [אע''פ] שאינן מקבלין טומאה פסולין לסכך בהן משום גזירה תקרה פי' גזירה שמא ישב תחת התיקרה שיאמר מה לי זה ומה לי זהא), ותקרה שאין עליה מעזיבה אלא נסרים תקועין בלבד מפקפק כל הנסרים או נוטל אחת מבנתיים ואומר השר מקוצי דווקא כשהמסכך על גביו אבל מסכך תחתיו צריך שיטול הכל שסכך פסול [פוסל] כל מה שתחתיוב), ודווקא כששניהם זה כנגד זה אבל זה בצד זה אם הסכך כשר רבה על הפסול או אפילו כמותו כשירה כרב פפא דפסקינן בעירובין (דף ט''ז) כוותיהג). א) אבל פחותין מד' מותר לסכך בהן אך מכל מקום צריך לעשות הסכך בנין ארעי שיוכלו הגשמים לרדת בסוכה כדפי' בתו' דסוכה פ''ק. ועל כן נהגו העולם לכסות הסוכה בערבה או בגמי וכיוצא בהן ולא בנסרין כלל (אבל) [אפילו] בפחותין מד' דליכא בהן משום גזירת תקרא דלמא אתי למטעי לסכך הסכך בניין קבע שלא ירדו שם הגשמים, לס''ק. ב) ולפי' השר העושה סוכתו בבית צריך להסיר כל הנסרים שקורין לט''ן כיון שהוא מסכך תחת הגג אבל אם הוא מסכך על הגג עצמו אז סגי בנוטל אחת מבנתים רק יזהר שלא יעשה סכך אחר תחת הגג דאם כן הויא סוכה תחת הסוכה, ורבינו יחיאל היה נוהג כשהיה עושה סוכתו תחת הגג היה זוקף הערבה מן הסכך עד הגג כדי לערב יחד שני הסככות להיות הכל סכך אחד, עכ''ל ס''ק. והוא שאין במקום אחד סכך פסול רוחב ג' טפחים ומיהו נראה דלא בעינן שלא יהא הסכך פסול רוחב ג' כי אם בסוכה קטנה של ז' טפחים משום דאילו בגדולה לא פסל אלא עד ד' טפחים באמצע ומן הצד ארבע אמות, עכ''ל ס''ג. ג) עירב דבר שמסככין בו לדבר שאין מסככין בו וסיכך בשניהם אע''פ שהכשר יתר על הפסול פסול פי' כגון דלא הוי צלתה מרובה מחמתה כי אם עם הפסול, הגה''ה וכגון שהפסול נראין מתוך הכשר שהוא בעין דאי אינו בעין שעירבו כ''כ שאינו נראה בטל הוא וכשר כדאמרינן חבטן ועירב כשירה כפי' ר''י (דף ט''ו) עכ''ל. העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאו בתוך הבית הדלה עליה אילנות ובדיהן וסיכך על גבה — הג''ה כך הוא בר''א הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וסיכך על גבה פסולה אם היה הסיכוך מרובה מהן או שקצצן כשירה ואוקמינן כשחובטן דאי לאו הכי הא קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ופסולה או שקצצן כשירה וצריך לנענעם שיהא נעשית לשם סוכה ולא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן, עכ''ל ר''א — ואחר כך קצץ אם היה הסיכוך הרבה מהן צריך לנענע אותן אחר קציצתן כדי שתהא עשויה לשם סוכה, הגה''ה ממיימון (פ''ה הי''ב) תלה מחיצה שגבוה ד' טפחים ומשהוא באמצע בפחות מג' סמוך לארץ ופחות מג' סמוך לגג הרי זו כשירה, והעושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה אם הם חזקים או שקשר אותן עד שלא תהא רוח מצויה מנידה אותם תמיד ומילא את האוירים בתבן או בקש כדי שלא תנוד אותם הרוח וקשר אותם הרי זה כשירה וכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוייה דיבשה אינה מחיצה, העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה ועולין לה ביום טוב בראש אילן או על גבי הגמל כשירה ואין עולין [לה] ביום טוב היה מקצת הדפנות עשויות בידי אדם ומקצת אילנות רואין כל שינטלו האילנות ויכולה לעמוד בדפנות שבידי אדם עולין לה ביום טוב, עכ''ל. דרך הסיכוך להיות קל כדי שיראו הכוכבים הגדולים היתה מעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
מתניתין. מסככין בנסרים דברי רבי יהודה, ורבי מאיר אוסר. נסרים מדינן כשרים הם לסכך דהא גדולן מן הארץ ואין מקבלין טומאה דפשוטי כלי עץ הם ואינן מקבלין טומאה, ומשום הכי מכשר רבי יהודה. וטעמא דרבי מאיר דאסר, לאו משום פסול שבגופן, דאינהו ודאי כשרין לסכך כדאמינא, אלא משום גזרת תקרא כדאיתא בגמרא, והינו טעמא נמי דנקט אוסר ולא נקט פוסל, דהא אינן פסולין בגופן אלא מגזרה, ואף על גב דבריתא תניא פוסל, בריתא לא דיקא כולי האי, אי נמי איכא למימר דגבי מסככין שייך למתני אוסר, וגבי סככה איכא למיתני פוסל. נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים כשרה, ובלבד שלא ישן תחתיו. משום דמקום חשוב הוא, וטעמא דכשרה דייק בגמרא. גמרא. אמר רב בנסרים שיש בהן ארבעה מחלוקת, דרבי מאיר אית ליה גזרת תקרה, ורבי יהודה לית ליה גזרת תקרה. יש שפירשו שדרך תקרתן היו בנסרים שיש בהן ארבעה ולא בפחות, והכי קאמר בנסרים (שאין) [שהן] דרך תקרה מחלוקת, דרבי מאיר סבר כיון דדרך תקרה בהכי גזרינן, וכיון דמיפסלי, אף על גב דלא מיפסלי בגופן, כיון דמיפסלי מהאי טעמא (דלי)הוי (דתנן) כסכך פסול בגופו לכל דבר, ורבי יהודה סבר כיון דמסכך בהן מתחלה בהא לא חיישי לגזרה, אבל אין בהן ארבעה דברי הכל כשרה, כיון דאין דרך תקרה בהכי, ושמואל אמר דאפילו בנסרים שאין בהן ארבעה גזרינן. ולא נהיר האי פירושא, דהא אמרינן לשמואל אין בהן ארבעה, דאפילו בפחות משלשה, קנים בעלמא נינהו, ולימא ליה והא אין דרך תקרה בכך. ותו דאמר מר סבר כיון דלית בה שיעור מקום לא גזרינן, ולימא וכיון דאין דרך תקרה בכך לא גזרינן. ותו דבמסכת בבא מציעא [קי''ז ע''א] אמרינן בהדיא דדרך תקרה בנסרים פחות מארבעה. אלא יש לפרש דדרך תקרה בכל נסרים, אבל אין דרך סיכוך בכל הנסרים אלא בנסרים שהם פחות מארבעה כיון דבנין עראי הוא, הלכך נסרים שיש בהן ארבעה יותר עומדים לתקרה מבסכך, והכי קאמר, מחלוקת בנסרים שיש בהן ארבעה, דרבי מאיר סבר כיון דראויין לתקרה יותר מסכך גזרינן, ורבי יהודה סבר דלא חיישינן כלל לגזרת תקרה ולא גזרינן, אבל בנסרים שאין בהם ארבעה דקיימי נמי לסכך דברי הכל כשרה. ושמואל אמר בנסרים שאין בהם ארבעה (דברי הכל) מחלוקת, דרבי מאיר גזר גזרת תקרה אף על גב דקיימי נמי לסכך, ורבי יהודה לא גזר, אבל יש בהן ארבעה דברי הכל חוששין לגזרת תקרה ופסולה, דיש בהן ארבעה אין דרך סיכוך בכך דחשיבי להו דבכל דוכתא ארבעה מקום חשוב הוא. אין בהם ארבעה, ואפילו פחות משלשה, קנים בעלמא נינהו, דבכל דוכתא אמרינן דכלבוד דמי ואפילו באויר, מכלל דלא חשיבי כלל. אמר רב פפא דכולי עלמא, פי' אליבא דשמואל, יש בהן ארבעה פסולה, פחות משלשה כשרה, דלאו מקום חשוב הוא דהא בכל דוכתא אמרינן דכלבוד דמי, לא נחלקו רבי מאיר ורבי יהודה אלא משלשה ועד ארבעה, דרבי יהודה סבר כיון דלית ביה שיעור מקום חשוב, בארבעה, לא גזרינן, ורבי מאיר סבר כיון דנפקי מתורת לבוד גזרינן, הלכך לרבי מאיר ליכא היפרישא בין רחב שלשה לרחב ארבעה כלל לענין פסול שלהם, אלא לרבי יהודה אליבא דשמואל דפסיל בארבעה לסוכה ולא בשלשה, וכן לרבי יהודה אליבא דרב דאמר דמכשר בארבע תו ליכא שיעורא לנסר דכל נסר מותר. תנן נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים כשרה ובלבד שלא ישן תחתיו. קא סלקא דעתא השתא דסיפא אליבא דכולהו, משום הכי מקשי, בשלמא לשמואל דאמר דבאין בהם ארבעה מחלוקת, אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה, אמטו להכי לא ישן תחתיו, משום דסכך פסול הוא. ואי קשיא לך והיכי ניחא ליה אמאי כשרה, השתא לא נחית תלמודא למידק הכי, ולקמן דייק לה, ומוקי לה מן הצד. אלא לרב דאמר וכו'. ואסיקנא דלאו כדקסלקא דעתך מעיקרא, דודאי סיפא לאו דברי הכל היא, אלא רבי מאיר היא, דסבר דנסר שהוא רחב ארבעה סכך פסול הוא משום הכי לא ישן תחתיו, ומיהו סוכה גופה כשרה היא, דמיירי מן הצד כדמפרש לקמן [י''ז ע''א]. [חדושי הרא''ה].
------
מסככין בנסרים, והוא שאין בהן ארבעה טפחים. אבל יש בהן ארבעה פסולה. אם היה בין נסר לנסר כמלא נסר מניח פסל ביניהן וכשירה. נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה כשירה ואין ישנים תחתיו. והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו. וכן הדין בסכך פסול שפוסל בארבעה. כתוב בהשלמה הני מילי מן הצד, אבל באמצע הסוכה פסולה, דקיימא לן [י''ז ע''ב] סכך פסול פוסל בארבעה. ואי איכא סכך פסול פחות מארבעה וסמוך לו אויר פחות משלשה אין מצטרפין וכשירה, דזיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא. והני מילי בסוכה גדולה, אבל בסוכה קטנה, כיון דשוו שיעורייהו אהדדי, דתרוייהו פוסלין בשלשה, מצטרפין. ושני סדינין מצטרפין לארבעה. שני נסרים אין מצטרפין לארבעה שהרי כל הסוכה יכול לסכך בנסרים שאין בהם ארבעה, וסוכה שיש בה שמונה אמות מצומצמות אי יהיב נסר ופסל נסר ופסל נסר ופסל מהאי גיסא ונסר ופסל ונסר ופסל ונסר ופסל מהאי גיסא, דהוו להו שני פסלים באמצע, פירוש שהנסר יהיה רחב ארבעה טפחים והפסל יהיה רחב ארבעה טפחים ובין כולם הוו ארבעים ושמונה טפחים לאמה בת ששה טפחים, דאמרינן בעירובין פרק קמא אמה של סוכה בת ששה טפחים. וכי הוו שני פסלים באמצע הוו להו עשרים טפחים מכאן ועשרים טפחים מכאן, ואין כאן ארבע אמות, אמרינן דופן עקומה וכשירה, שהרי יש הכשר סוכה קטנה באותן שני פסלים שבאמצע. והוא הדין אם היו ט' אמות כשרה, דכי שקלת מינייהו שני פסלים באמצע נשתיירו כ''ג טפחים מכאן וכ''ג טפחים מכאן, ואין כאן ארבע אמות באמה בת ששה טפחים, ואמרינן דופן עקומה. ולהכי נקט בגמרא שמונה אמות, ולא אמרי' תשע, משום דבשמונה אמות מכוון חשבון נסר ופסל בנסר שיש בו ד', מה שאין כן בתשע אמות. וסכך פסול פחות מארבעה מותר לישן תחתיו. עד כאן מן ההשלמה. [המאורות].
------
נסרים שאין ברחבם ד' טפחים מסככין בהם אפי' כל הסוכה אך צריך לעשות בענין שירדו גשמים לתוכה דסוכה עראי בעינן נסרים שיש ברחבם ד' טפחים אע''פ שהפכן על צדיהן פסולה דנעשית כשפודין של מתכת ואם יש בין כולם ד' טפחים פוסלין בסוכה גדולה ובג' טפחים בסוכה קטנה נתן על פי סוכה נסר (על) [של] ארבעה וטפח יוצא ממנה חוץ פסל היוצא מן הסוכה הוא וכל פסל היוצא מהסוכה נידון כסוכה ופסולה וק' לע''ד אמאי פסולה נימא דופן עקומה וי''ל דמיירי בסוכה קטנה דסכך פסול בסוכה קטנה פוסל בג' טפחים. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
נסרים שאין ברחבם פחות מארבעה טפחים אסור לסכך בהם, ואפילו שהטה אותם מן הצד. ואם רחבים פחות משלשה טפחים מותר לסכך בהם. והוא שאמרו במשנה מסככין בנסרים דברי רבי יהודה ורבי מאיר אוסר. ואמרו בגמרא אמר רב פפא דכולי עלמא יש בהם ארבעה טפחים פסולה, בפחות משלשה דברי הכל כשרה, ובלבד שלא יישן תחת אותו לוח, וזה[ו] שאמרו נתן עליה נסר רחב ג''ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
נסרים שאין ברחבן ד' טפחים מסככין בהן אע''פי שהן משופין ואם יש ברחבן ד' טפחים אין מסככין בהן אע''פי שאינן משופין גזרה שמא ישב תחת התקרה וידמה שהוא סוכה. [ע''ב] נתן על פי הסוכה נסר של ד' טפחים והכניס ממנו לתוכה ג' טפחים והטפח יוצ' לחוץ הוי כפסל היוצא מן הסוכה ופסולה ובמקום שנהגו לקרות בנסרים דקים אסור לסכך בהן משום גזרת תקרה וכן הדין באלה המחצלאות של קנים אע''פי שהיא גדולה באותן מקומות שנוהגין לקבצן בגגות כעין תקרה אין מסככין בהן. ומעשה היה בעיר נרבונ''א בחכם אחד שסיכך בנסרים דקים פחותים מג' ולעזה עליו המדינה ואמרו מימינו לא ראינו כך וכמעט שלא שמטה בחולו של מועד אלא שלא נזדמן לו סכך כשר אחר וכן באלה העצים הדקים שגודלין ואורגין אותן ונקראות קליידא''ש אין מסככין בהן דלתקראות הן עשויות מתחלתן ויש בהן גזירת תקרה. נשאל הרשב''א ז''ל סכך בנסרים שאין ברחבן ג' טפחים והם תקועים במסמרות של ברזל והן משולבין כשליבת סולם ואין בפתח השליבה ג' טפחים ובחג מכסין אותן בהדס ובערבה אם פוסלין הסכך מחמת המסמרות כי שמעתי כי יש אוסרין והשיב יש אחד מרבותי ז''ל דאמר דכיון שהנסרים תקועין במסמרות הרי כל הנסרים כנסר א' רחב ד' ויש בו משום גזירת תקרה ויש נחלקו עליו ואתה הנח להם כיון שנהגו אע''פי שאינן נביאים בני נביאים הם עכ''ל. נתן עליה נסר א' שיש ברחבו ד' טפחים כשרה ואין ישנים תחתיו והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו ואפי' שינת עראי אבל אכילת עראי מותר לאכול תחתיו שהרי אוכלים אכילת עראי חוץ לסוכה והר''ם נ''ע היה מתיר לתת נסר או פסל על הקערה בסוכה כדי להגן מן המטר לפי שסכך פסול אינו פוסל למטה מעשרה. היו נסרים שאין בעביין ד' ויש ברחבן ד' והפכן על צדיהן שאין בצדיהן ד' וסכך בהן פסולה שהרי הנסר הזה פסול בין סכך ברחבו בין סכך בעביו. [ט''ו ע''ב] תקרה שאין עליה מעזיבה שהיא הטיט והאבנים אלא נסרים תקועים בלבד הרי זה פסולה לפי שלא נעשה זה לשם סוכה אלא לשם בית פי' כיון שנקבעו שם לשם בית גמור נפסלו מן התורה אפי' קנים בעלמא לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סוכה הרי זו כשרה ובלבד שלא יהיה בכלם נסר רחב ד' טפחים וכן נטל א' מבנתים והניח במקומו סכך כשר לשם סוכה הרי זה כשר ויש שמצריכין להסיר מהן עד שיהיה האויר רב על כמותן כמו שבארנו באלו המסככין על קורות הגגין. סיכך בדבר פסול ובדבר כשר זה בצד זה ואין במקום א' מן הסכך הפסול רחב ג' טפחים אלא פחות אם יהיה כל הסכך הכשר יתר על הסכך הפסול כשרה ואם יהיה זה כמו זה בצמצום אע''פי שאין במקום א' ג' טפחים פסולה מפני שהסכך הפסול כפרוץ הוא נחשב. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ט''ו—י''ז].
------
נסרים שאין ברחבן ד' טפחים, מסככין בהן, אף על פי שהן משופין. ואם יש ברחבן ד' טפחים, אין מסככין בהן, ואף על פי שאין משופין, גזירה שמא ישב תחת התקרה וידמה שהוא בסוכה. ובמקומות שנהגו להקרות בנסרים דקים, אסור לסכך בהן, משום גזירת תקרה. וכן הדין באלה מחצלות של קנים, אף על פי שהיא גדולה, באלו המקומות שנוהגין לקבען בגגין כעין תקרה, אין מסככין בהן. ומעשה היה בעיר נרבונ''ה, בחכם אחד שסיכך בנסרים דקים (פותחים מג' ולעוז עליו) [פחותים מג', ולעזה עליו המדינה] ואמרו מימינו לא ראינו, וכמעט שלא שמטה בחול המועד, אלא שלא נזדמן לו סכך כשר אחר. וכן באלה העצים הדקים שגודלין ואורגין אותן ונקראים קלד''ש, אין מסככין בהן, דלתקראות הן עשויות מתחילתן, ויש בהן גזירת תקרה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
נתן עליה (נתר) [נסר] שהוא רחב ד' טפחים כשרה ואין ישנים תחתיו. למאן דאית ליה (עי' יז:) בסכך פסול בין מן הצד בין באמצע בד' אמות בכל מקום שהיא כשרה דהא לית ביה שעורא דפסלות למאן דאמר (דר') מן הצד בד' אמות מתניתן בשנתנו מן הצד דפחות משעורא דפסלות ומשום הכי כשרה. אבל אם נתנו באמצע פסולה דסכך פסול הוא. ולעולם בסכה גדולה אבל בסכה קטנה לא ולפום דאמרינן לקמן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
נסר שהוא רחב ארבעה. בגמרא מפרש מאן קתני לה. ובלבד שלא ישן תחתיו. דנסר רחב ד' סכך פסול הוא כדאמרינן בגמרא לרב אליבא דר' מאיר ולשמואל לדברי הכל.0... [בשאין בהן ד' מחלוקת. ור' מאיר חייש למיעוט] דהא איכא מיעוט תקרות עשויות מנסרים ופסולה משום גזירת תקרה. ומותיב אין [בהן ארבעה ואפי' פחות משלשה] בתמיה, הא קנים בעלמא נינהו. ואם כן במאי מכשיר. אמר רב פפא וכו'. כתב ר''ש דרב פפא אתא למימר דהכי אמר שמואל... והעיקר דרב פפא אתא לפרושי מתני' נמי מיתני מטעמא דקאמר... והואיל ורב פפא דהוא בתרא סבירא ליה כשמואל הלכה [כשמואל] [לכן] פסק הר''ם פרק ה' [ה''ז] כר' יהודה וכדפריש שמואל [דר' מאיר ור' יהודה הלכה] כר' יהודה. משלשה ועד ד'. שאינו שיעור מקום חשוב. תנן נתן עליה וכו'. דס''ד דהך סיפא דברי הכל היא. ומיירי שנתנה מן הצד [דאמרי' דופן עקומה] עד ד' אמות כדפרישנא במתניתין. שני סדינין מצטרפין. ...ג' על ג' לקבל טומאה, דבציר מהא לא מקבל טומאה [מצטרפין לד' טפחים לפסול בסוכה משום סכך פסול [שסיכך בדבר המקבל טומאה] וסכך פסול באמצע פוסל בארבעה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואין ישנין ואין יושבין תחת האויר בסוכה בין קטנה בין גדולה. ובסכך פסול שהוא (פחות) מג' ישנין ויושבין. אבל בסכך פסול ד' טפחים כשרה ואין ישנים, ואין יושבין. כדתנן נתן עליה נסר שיש בו ד' טפחים כשרה ואין ישנים תחתיו, והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
נתן עליה נסר ויש ברחבו ד' טפחים כשירה, ואין ישנין תחתיו. [והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו, ואפילו שינת עראי, אבל אכילת עראי מותר לאכול תחתיו], שהרי אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה. והר''מ [נ''ע] היה מתיר לתת נסר או קרש על הקערה בסוכה, כדי להגן מן המטר, לפי שסכך פסול אינו פוסל למטה מעשרה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ומסככין בנסרים שאין רחבים ג' טפחים, דאמר רב פפא דכ''ע נסרים שהן רחבים ד' פסולין פחות מג' דברי הכל כשרין וכי פליגי מג' ועד ד'. ותקרה [ט''ו.] שאין עליה מעזיבה ואין הנסרים רחבים ג' טפחים מפקפקן ומניחן לשם סכך וכשירין. [ראב''ן].
------
במאור דף ז'. ד''ה מסככין. לרי''ף סי' אלף. כתוב שם. מיהו סוגיא דשמעתא ודאי בהפכו על צדיהן כוותיה דשמואל אזלא וכו'. אמר אברהם. לולי שאני סומך על דברי הרב ז''ל אפילו על ימין שהוא שמאל לא הייתי חושב דבר זה אפילו כקש נדף, לפי שהבעיא של הפכו על צדיהן אפשר שהוא לדברי הכל, לרבי יהודה בארבעה לדעת שמואל ובפחות מד' לרבי מאיר, אי נמי בד' לרבי מאיר לדעת רב, הילכך אין מביאים ראיה אי הלכה כרב אי כשמואל, ואדרבה מתניתין דתקרה שאין עליה מעזיבה וכל הסוגיא כולה [דף ט''ו.] כפשוטה כרב אזלא דסתם תקרה יש בה ד'. ומה שנתקשה זה על מה שאמרו בעירובין [דף מ''ו:] רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה יש לנו טענה גדולה על זה, חדא דהא קיימא לן [עירובין דף מ''ח. וש''נ] הלכה כר' מאיר בגזרותיו והכא בגזרת תקרה פליגי. ועוד מהא דאקשינן בשמעתין [דף ט''ו.] ולרב יהודה אמר רב דאמר סככה בחצים זכרים כשירה כו' ולא גזרינן זכרים אטו נקבות כו' הכא במאי מוקי לה, ואם איתא דהלכה כרבי יהודה מאי קושיא מדרב יהודה על דרבי יוחנן דקא משוה פלוגתייהו בנסרים משופים ובגזרת כלים לימא ליה רב יהודה דלא גזר זכרים אטו נקבות כרבי יהודה קאמר דהילכתא כותיה, ואי אמרת לימא הלכה כרבי יהודה הא אמרינן נקבות אצטריכאן ליה משום דבית קבול העשוי למלאת הוא, אלמא כרבי מאיר קיימא לן בהנך גזרות דפליגי אלא דלא גזרינן שאינן כלים אטו כלים משום דלא מחלפי. ובכל זה יש חולק על דברי הרב ז''ל שפסק כרבי יהודה במחלוקת תקרה שאין עליה מעזיבה, דהתם הא אוקמה שמואל דבבטולי תקרה פליגי דר' מאיר סבר בפקפוק לחודיה לא נפיק מאסורה דאורייתא ואפילו הוו נסרים פחותים מג' טפחים פסולים לסכוך, ורבי יהודה סבר בפקפוק לחודה נפיק מכלל תקרה מדאורייתא, ונפקא מינה דאי הוו פחותים מג' טפחים כשרים לסיכוך על ידי פקפוק. ובהא ודאי הלכה כר' יהודה כסוגיא דשמעתתא דאקשינן בשלמא ב''ה משום תעשה אי מפקפק עביד ליה מעשה דהיינו בטול תקרה, אבל במחלוקת דנסרים מג' ועד ד' דפליגי בגזרת תקרה לדעת שמואל לא פסק הרב ז''ל כרבי יהודה, דהלכה כרבי מאיר. והנה כל דברי הרב ז''ל נכונים וישרים, וזה החכם בעבור פירושי הצרפתי שצריכים תקונים ותקוני תקונים שם לרב ז''ל טועה, וכתב בסוף לשון השמועה וזו היא כשגגה, הוא חלים והוא מפשר מפרש בטעות והיפך האמת לשקר ואינו חושש לכבוד מי שצפורנו מדולדלת שלו טובה מכריסו של זה. ומה שכתב בשם הרב הצרפתי דנסרים פחותים מד' טפחים לר' מאיר אעפ''י שאין מסככין בהם אם נתן ביניהם פסלים הסוכה כשרה וישנים תחתיהם, אין לזה לא ראיה ולא מוכיח. וכבר יש לנו פירוש יפה במלתיה דרב פפא, שפירש מחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה בנסרים שהם מג' ועד ד' ופירש הטעם לשניהם, רבי יהודה סבר כיון דליכא שיעור מקום [לא] גזרינן ורבי מאיר סבר כיון דנפקי מתורת לבוד גזרינן, כלומר לרבי יהודה כיון דאלו יהיב פסלים ביניהן מתכשרא סוכה בהדייהו ואפילו בתקרה ממש השתא נמי דליכא פסלים ויהיב להו לשם סוכה לא גזרינן בהו, ורבי מאיר סבר כיון דנפקי להו מתורת לבוד וכי איכא פסלים גבי תקרה נהי דסוכה כשרה מיהו הם עצמם פסולים דלא אמרינן לבוד זה הפסל עם זה הפסל השתא נמי דמסכך בהו גזרינן משום תקרה, אלמא פסלים לא מכשרי לפחותים מד' של תקרה לישן תחתיהם הלכך כי סכך בהן נמי גזרינן בהו ואפילו עם פסלים. אלא שיש לסמוך את דבריו מטעם שהנסרים שהם פחותים מד' טפחים כיון דלית בהן שיעור הפלגה יהיו בטלים ברוב כעין שפודים, ולזה הטעם אפילו בתקרה ממש אמרינן הכי מ''מ הפירוש שכתבנו סותר את דבריו. ועוד שיש עליו קושיא ממה שאמרו [דף י''ט.] בענין פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה ופירשו בו פחות מג' בסוכה קטנה, ואם כדבריו הוה ליה למימר פחות מד' בסוכה גדולה שהרי בטלין ברוב, אלא ש''מ דכל שלש סכך פסול נהי דלא מפלגי לסכך כשר הואיל ואין בעצמן שיעור מקום אבל הם עצמן פסולים הואיל ומפקי מתורת לבוד. [כתוב שם לראב''ד].
------
מחלוקת בנסרים שיש בהן ד'. שרוב תקרות הבית עשויות מהן. דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה, אי מכשרת בהו אתי למימר מה לי לסכך באילו מה לי לישב תחת (תקרה) [תקרת] הבית אף זאת היא בנסרים מקורה ובההוא ודאי פסול מדאורייתא דסכה אמר רחמנא ולא ביתו ש[ל] כל ימות השנה. אבל בנסרים שאין בהן ד', שאין רוב התקרות עשויות מהן דברי הכל כשרה ולא דמו לתקרה דליגזור בהו. בשאין בהן ד' מחלוקת. בה(ו)א הוא דמכשר ר' יהודה משום דאין רוב התקרות עשויות מהן לא גזרינן ור' מאיר דפוסל דאזיל לטעמיה דחייש למיעוט שיש מיעוט שעושין תקרה מהן, אבל יש בהן ד' דברי הכל פסולה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין מסככין בנסרים ומוקי רב בנסרים שיש בהן ד' טפחי' דקיימא לן הלכה כר' מאיר בגזירותיו דגזר משום גזירת תיקרה. ואם יש נסר אחד ד' טפחים על הסוכה לא ישב תחתיה אבל הסכה כשירה ואפי' הפך נסרי ד' על ד' וסיכך בהן פסולה. ואין מסככין בנסרים משופין. תקרה שאין לה מעזיבה בית הילל אומר מפקפק או נוטל אחת מבינתיים דכתיב חג הסכות תעשה לך. ולא מן העשוי. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מסככין בנסרים וכו'. פליגי בה רב ושמואל דלשמואל בנסרים שיש בהן ארבעה דברי הכל פסולה, ובנסרים דמשלשה ועד ארבעה פליגי בה ר' מאיר ור' יהודה. וכתב הרב ז''ל דהלכתא כותיה דשמואל, ובנסרים שאין בהן ד' כשרה כר' יהודה, ורב פפא נמי קאי כותיה דשמואל. ודחה הר''ז ז''ל הראיה, דרב פפא לא לסיועיה אתא אלא לפרושי(ה) למילתיה. מיהו ההיא דלקמן דהפכן על צדיהן היא ראיה דאתיא כשמואל, דההיא ודאי בנסרים של ארבעה טפחים איירי, דהפכן על צדיהן וסדר אותן על הסוכה עד שיעור ארבעה טפחים, ופליגי אי חשבינן להו כמונחין על רחבן. ולא מצינא לפרושי אליבא דרב, דהא אמ' דר' יהודה מכשר אף בנסרים שיש בהן ארבעה טפחים. וכיון דהלכתא כר' יהודה מאי פסול איכא אפילו מונחין על רחבן ממש. והראב''ד ז''ל דחה נמי ראיה זו, דההיא נמי מפרישנא לה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, לשמואל אליבא דדברי הכל ולרב אליבא דר' מאיר. ואיכא מאן דפסק כר' מאיר, משום דהלכתא כר' מאיר בגזירותיו [כתובות נ''ז ע''א]. [המכתם].
------
מסככין בנסרים דברי רבי יהודה רבי מאיר אוסר אמר רב מחלוקת [בנסרים] שיש בהם ארבעה טפחים דרבי מאיר אית ליה גזירת תיקרא ורבי יהודה לית ליה גזירת תיקרא, אבל בנסרין שאין בהם ד' דברי הכל כשרין. ושמואל אמר מחלוקת באין בהם ד' אבל יש בהן ד' דברי הכל פסולה. אין בהם ג' דברי הכל כשירה כי פליגי מג' ועד ד' מר סבר כיון דלית בהו שיעור מקום לא גזרינן ומר סבר כיון דנפקו מתורת לבוד גזרינן. ופסק רב אלפס ור''י דהלכה כשמואל והלכה כרבי יהודה דמכשיר. אבל בספר יראים פסק כרב וכרבי מאיר בגזירותיו. [האגודה].
------
פוסק רב אלפס (סוכה דף ז' ב') הלכה כשמואל דרב פפא קאי כוותיה בפרק קמא וסוגיא דשמעתין נמי כוותיה אזלא ותניא כוותיה דנסרים שיש בהם ארבעה טפחים שיש בהם שיעור מקום חשוב אין מסככין בהם ואף על פי שאינם כלים כגון שאינם משופים גזירה שמא ישב תחת התקרה שיאמר מה לי זה ומה לי זה (עי' רמב''ם סוכה פ''ה ה''ז) ושאין בהם ארבעה רבי יהודה מכשיר וקיימא לן כוותיה לגבי רבי מאיר (עירובין מ''ו ב'), ומודה רבי יהודה בנסר אחד ובו ארבעה טפחים שאם נתנו בסוכה מן הצד שאף על פי שהיא כשירה על ידי דופן עקומה שאינו ישן תחתיו (י''ד ב' ורש''י ד''ה ומודה). תנן (ט''ו א') [ה]תקרה שאין עליה מעזיבה אלא נסרים תקועים בלבד בית הילל אומרים מפקפק או נוטל אחת [מ]בנתים, שמתחילה לא נעשית לשום סכך עראי אלא לשם בית לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סוכה [הרי זו] כשירה (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ה ה''ח ע''ש) או נוטל אחת מבינתים. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
שני סדינין מצטרפין לפסול את הסכך באמצע בד' ומן הצד בד' אמות. פי' כגון שהיה שם סדין פחות מכשיעור ונתן בצדו סדין אחר פחות מכשיעור נמי מצטרפין זה לזה ופוסלין. שני נסרים אין מצטרפין שאם נתן עליה ב' נסרים פחותים מכשיעור אין מצטרפין זה לזה ואין פוסלין. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
@ י''ד ע''ב
שני (סדינין) [נסרים] אין מצטרפין, (לשלש אצבעות דבציר מהני לא) לרוחב ארבעה על ארבעה טפחים ליפסל את הסוכה. בשלמא לשמואל וכו', והיינו אין מצטרפין לד' על ד' לפסול את הסוכה, כגון אי איכא נסר רחבה ג' דהא חזיא לאיצטרופי דהא סכך פסול הוי אליבא דר' מאיר, ואדך רחב טפח מצטרפין לארבעה על ארבעה, ואי איכא שיעור פסול סוכה לאיפסולה פסולה סוכה. דאי אית ארבעה, למאי הלכתא בעינן לאיצטרופי, כלומר אי זהו שעור גדול מזה דבעי' צירוף. ואי דליכא ד' הא לא חזו לאיצטרופי, דהא אמרת דברי הכל כשרה. ה''ג לעולם דאית בהו, ד' על ד' ודקאמרת למה להו לאצטרופי, [דאי (ד)אית בה (יותר) (מ)ארבעה הוי סכך פסול. ומאי מצטרפין לארבע אמות מן הצד, בין סכך כשר ולכותל סביב לכותל ארב' אמות רוחב מצטרפין לד' ופסולה, דלא אמרינן דופן עקומה, וכדגרסי' בכולי פירקין דמן הצד אינה אלא בארבע אמות, וכדגרסינן לעיל בית שנפחת וסיכך על גביו וכו'. בשעת הסכנה, שגזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא לקיים המצוה, והן מתייראין לעשות סוכה כהילכתא, כדי שלא יכירו אויבים ויהרגו. וישבנו תחתיה, אלמא דמותר לסככה בנסרים רחב ארבעה. אין שעת הסכנה ראיה, דהתם דעביד לא משום מצוה, אלא משום שלא ישתכח תור' סוכה מהם. ומודו וכו', אע''ג דפסיל ר' מאי' בנסר א' רחב ארבעה מודה היה ר' מאיר שאם הניח בין נסר לנסר אויר כמלא נסר שנותן פסל ביניהן, פסל סכך כשר ולהכי קרי ליה פסל על שם פסולת גורן ויקב וכו'. לישנא אחרינא ומודה היה ר' יהודה שאם נתן עליה נסר דווקא אחד רחב ארבעה אע''פ דהי כשיר' היא מודה בהא דאין ישנים תחתיו וצריך שיהא בה מסכך כשר כהכשר סוכה והיא סוכה גופה כשירה דאיכא למימר דסבירא כמאן דאמ' לקמן בין מן באמצע בין מן הצד בארבע אמות. הפכן על צדיהן, אותן נסרים שיש בהן ארבעה, דאי הוה משוי להו כי ארחיהו ודאי הויא פסולה, והפכן על צדיהן. רב הונא אמ' פסולה, כדמפ' טעמא לקמן. נעשו כשפודין של מתכת, כדין שפודין, דאע''ג דלית בהו שום רוחב, אפילו הכי כיון דאית בהוא תורת כלי פסול לסוכה בכל שהוא. (בכולהו מצדדין כדאי') כדאמרן לקמן [ט''ו ע''א], הכי נמי בנסרים כיון דאית בהו תורת פסול בחד עניינא, כל כי האי גונא דמשוי להו פסלי להו. לימא מסייע ליה, לרב הונא דאמ' הפכן על צדיהן פסולה. (בבת ראש, כלומר שרחבה פרצה כל כך). ושאינה מחזקת וכו', בית שמאי היא דאי ב''ה כשרה בכדי ראשו ורובו. כדי שיזדקר וכו', כלומר שרחבה כל כך שיכול הגדי לדלג ברוחב בבת ראש בהדיא, דהיינו ג' טפחים כדאמרינן בעירובין [ט''ז ע''א] (ובלבד) שלא יהא בין זה לזה שלשה טפחים, כדי שלא יזדקר בבת ראש. פסולה, והני מילי בסוכה קטנה שאין בה אלא שיעור משך שבעה, שאלו נפחת הדופן ג' טפחים נפחת יותר מדאי בסוכה ואין לה דופן, ואנן ב' כהלכתן בעינן לדברי הכל, אבל בפחות משלשה שיש בה תורת לבוד, ואין הגדי יכול לדלג בה בבת ראש אינה חשובה פרצה וכשרה, אבל בסוכה גדולה, הדופן מחוץ שיעור משך שבעה לבד הפרצה, ואותה פרצה חשובה כפתח, שהפרוץ עד עשר אמות הוי חשוב פתח בכל מקום, כדאמרינן במס' עירובין [ב' ע''א] והרוחב מעשר אמות ימעט, הא אין בו אלא עשר אמות חשבינן ליה פתח. והיכי דמי, לא הכניס בתוכה אלא ג'. כגון שהפכן על צידיהן, שרוחבן ארבעה טפחים ועביין שלשה, וכשהעמידן על צידיהן לא החזיקו אלא שלש' טפחים, וקתני פסולה כדרב הונא. הכא במאי, דלא הכניס בתוכה, כגון שהניחה לרחבה על שפת הסכך, והכניס ג' טפחים תוכה, וטפח הרביעי הניח מבחוץ, ולהכי פסולה דהוה ליה פסל היוצא מן הסוכה, והויא ליה להאי טפח נדפיק אבראי כמאן דאנחיה לגווה, והויא מסוכת בנסר רחב ד' ופסולה, ולקמן [י''ט ע''א] מפרש באי זה הכשר הוא נדון בסוכה. [פירוש הריב''ן].
------
תא שמע שני סדינין מצטרפין, שני נסרים אין מצטרפין, רבי מאיר אומר נסרין כסדינין. הא ודאי מיירי שכל נסר מהן פסול, אלא שאין בו כדי לפסול הסוכה, ואמר דכיון דתרוייהו פסולין מצטרפין לפסול הסוכה. בשלמא לשמואל משכחת לה כגון דלית להו ארבעה, ותו לא פסיל חד מיניהו סוכה כדקימא לן [לקמן י''ז ע''א] דאין סכך פסול פוסל אלא בארבעא, וקאמר דמצטרפין בין שניהם לארבעה, אלא לרב היכי משכחת לה, אי דאית בהו ארבעה למה להו צירוף, האי אית בהו כדי לפסול, אי דלית בהו ארבעה קנים בעלמא נינהו, ותו לא מיצטרפי כיון דלא מפסלי גופייהו כלל. ומשני, לעולם דאית בהו ארבעה וקנים בעלמא לא הוו, ומאי מצטרפין דקתני, מצטרפין לארבע אמות מן הצד. תניא כותיה דרב תניא כותיה דשמואל, תניא כותיה דרב, סיככה בנסרים של ארז שאין בהם ארבעה כשרה, יש בהן ארבעה, רבי מאיר פוסל ורבי יהודה מכשיר. ואמר רבי יהודה מעשה בשעת הסכנה שהבאנו נסרים של ארז של ארבעה וסככנו על גבי מרפסת וישננו תחתיהם. והא ודאי משום הכי דחקו עצמן בסוכת נסרים בשעת הסכנה מפני שאינן פסולין בגופן, אבל לעולם בדבר שהוא פוסל בגופו אפילו בשעת הסכנה לא מהני להו כלל. אמרו לו משם ראיה, אין ראיה משעת הסכנה. תניא כותיה דשמואל, סיככה בנסרים שיש בהן ארבעה דברי הכל פסולה, אין בהם ארבעה, רבי מאיר פוסל ורבי יהודה מכשיר, ומודה רבי מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהן וכשרה. ובמעדיף או שתי וערב כדאמרינן לקמן [ט''ו ע''ב] בשפודין. אי מוקמת לה דהא דרבי מאיר אסיפא אאין בהן ארבעה, שפיר, דהוי כמקרה סוכתו בשפודין דסגי בריוח ביניהן כמותן. אבל אי מוקמת לה ארישא, אארבעה, לא משכחת אלא בנסר ופסל נסר ופסל, דמוקמת תרי [פסלין] (פסולין) באמצע וסכך פסול דאית ביה הוי מן הצד, וליכא ארבע אמות וכשרה, והכי מוקי לה שמואל לקמן [י''ח ע''א]. ומודה רבי יהודה שאם נתן עליה נסר שרחב ארבעה כשרה, ובלבד שלא יישן תחתיו, והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו. ולא משכחת לה אלא במן הצד, והכי מוקי לה לקמן [י''ז ע''ב]. [חדושי הרא''ה].
------
אין מצטרפין. לד' טפחים לפוסלה, [דאפי' כולה מסוככת בהן] כשרה ורבי יהודה היא. בשלמא לשמואל וכו'. מדקאמר... ור' יהודה היא וקאמר ד' טפחים. ור' מאיר דקאמר אף נסרים כסדינין... בסדינין פוסל משום צרוף... [בשיש בהן ארבעה מחלוקת וכו'] דקאמר ר' מאיר דנסרים כסדינין... בארבעה. סדינין סכך פסול דהא דבר המקבל טומאה הוא, אלא על... בהן בסדינין ולא בנסרים והיכי קאמר ר' מאיר נסרים כסדינין. דודאי כל שהוא רחב ג' פוסל משום צירוף ולא מחמת נסר אחד דהא אינו רחב ד'. ואת אמרת דלסכך נמי כשרה דכקנים בעלמא נינהו, דהא אמרת דברי הכל כשירה. ושני, דהאי מצטרפין דקאמר, לשיעור ארבע אמות אם הם נתונים מן הצד... מיירי והכי פירושא שני סדינין שיש בהן רוחב ארבע אמות מן הצד [עם סכך פסול] אחר או עם סדינין אחרים מצטרפין להשלים ארבע אמות עם הסכך הפסול לפסול שאר הסוכה שסככה בסכך כשר. דלא אמרינן בה דופן עקומה. נסרין אין מצטרפין. כלומר אע''פ שיש בכל נסר ארבעה טפחים, וסככן מן הצד עם סכך פסול שיש שם אינן מצטרפין לפסלה דלא נימא בה דופן עקומה, דרבי יהודה סבירא ליה ששני נסרים אע''פ שיש בהם ארבעה טפחים על ד' אינן מצטרפין לד' אמות מן הצד, שהרי אפילו כולה מסוככת בהן כשירה. ולרבי מאיר מצטרפין, שהרי אם כולה מסוככת בהם פסולה משום גזירת תקרה. בשעת הסכנה. היה שמד על המצות והבאנו נסרים, שלא יכירו הגוים שתהא סוכה. ומודה רבי מאיר. [בין] כשיש בהם ד' בין בשאין בהן ד'. שאם יש בין נסר לנסר וכו'. ולקמן [י''ח ע''א] מוקים [לה בסוכה] בת שמונה אמות מצומצמות וכו', כדמפרש. פסל. פסולת גורן ויקב. [והכי נמי] הוה מצי למימר ומודה ר' יהודה בהנך דאית בהו ארבעה דפוסלים שאם נתן בין נסר לנסר וכו' אלא נקט למילתיה דאפילו רבי מאיר דמחמיר מודה בהא, וכל שכן ר' יהודה היכא דהוו נסרים ד' על ד' דפסילי... מכשר בכאי האי גונא. ומודה ר' יהודה. אע''ג דאיהו מיקל בשאין בהם ארבעה, מודה הוא בנסר אחד ובו ארבעה, שאם נתנו בסוכה מן הצד, אע''פ שהיא כשירה על ידי דופן עקומה, שלא ישן תחתיו. דמכל מקום אינו סכך כשר. הפכן על צידיהן. נסרים שיש בהם ארבעה על ארבעה סיכך בהם, ולא הטילן לרוחבן על הסוכה, אלא השכיבן על חודן שהוא פחות משלשה. פסולה. דנעשו כשפודין של מתכת שפסולין לסכך בהן, דהא אית בהו תורת כלי, ואע''פ שאין בהם [שלשה]. אף בנסרים אלו הואיל ויש שם פסול עליהם פסילי לסכך בהם בכל צד. [אפילו] תימא מיפסיל משום גזירת תקרה בכי האי גוונא לא עבדי אינשי תקרה. רב חסדא ורבה. לראות אם יאמר כדבריהם ולא אמרו לו... יאמרו לכם. כתב רבינו שלמה ה''ג ושאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו ולא גרסי' אלא כדי ראשו וכו'. או שנפרצה פרצה. באחת הדפנות סמוך לקרקע. שיזדקר הגדי. דהיינו שלשה טפחים. בבת ראש. בהדיא ובריוח. היכי דמי. דרחב ארבעה ולא הכניס בתוכה אלא שלשה. לאו כגון שהפכן. כולם על צידיהם ורחבים [ארבעה], וסיככה כולה בהן. ונסר דקאמר, לאו דוקא נסר אחד קאמ' אלא שסככה כולה בהן. דאנחיה. ונסר אחד דוקא קאמר. אפומא דמטללתא. אצל רוח רביעי, שאין שם דופן. ולא מצינן לאפוקה מיניה דופן עקומה, דהא אין כאן דופן אלא פתח ואע''ג דלא עייליה כוליה לתוך חלל דפנות הצדדין פסול, דההוא טפח דמ[תחזי] מאבראי מחשב נמי כסוכה. דאילו היה סכך כשר מותר לישב שם במקומו ויוצא ידי סוכה כדאמרינן לקמן פסל היוצא חוץ לסוכה נדון כסוכה. ולזה הפירוש אפילו סוכה גדולה מיפסלא בהכי, דהואיל ולא מצינן למישרי משום דופן עקומה מיפסלה כולה מפני שיש בה ד' טפחים סכך פסול פוסל באמצע בד' ד' טפחים דמן הצד למימר דופן עקומה... ואיכא מאן דמפרש לה דוקא בסוכה קטנה, ואי לאו דפסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה לא הוה חשיב האי נסר אלא כנסר של זה, וסכך כשר הוא. אבל השתא דאמרינן פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה הוי ליה מה שנכנס לפנים מן הסוכה סכך פסול ופוסל בשלשה, אבל סוכה גדולה שנשתייר בה שיעור סוכה סכך כשר לא מיפסלא באותו נסר שנתן אפומא דמטללתא, שהרי נשתייר בה שיעור סוכה בג' דפנות. ומסתברא כפירושא קמא. ומיהו לכל הפירושים ודאי לא [אמרינן] שמצטרף מה שהוא חוץ לסוכה למיפסלה בכי האי גונא, אלא כשהכניס בה מהנסר ג' טפחים שהוא שיעור הפוסל בסכך פסול בסוכה קטנה, דלא מצינן למימר ביה [כמאן דליתה דמי] אבל אם אינו נכנס בסכוך ג' טפחים, הואיל ומצינן למימר (בכולו סכוך אחר)... ודנין להו דכמאן דליתיה דמי, ולא מצטרף בהדיה מה שהוא חוץ [לסוכה] לשווייה סכך פסול דכמאן דליתיה דמי. והיינו דקאמר אע''פ שלא הכניס לתוכה אלא שלשה, דמשמע דשלשה מיהא בעינן. וכן הלכתא. ולענין הפכן על צדיהן הלכה כרב נחמן ורב הונא. וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ה' [ה''ז]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי דאית בהו ד' טפחים למה לי איצטרופי. תימה דילמא מצטרפי (לב') [לד'] אמות באמצע קאמר דהא איכא לישנא לקמן [י''ז ע''ב] דרב אמר גם באמצע ד' טפחים. ומודה ר''מ. פי' בין שיש בהן ד' בין שאין בהם [ד']. שאם יש בין נסר לנסר וכו'. ולקמן [י''ח ע''א] מוקמי לה בסוכה בת ח' אמות מצומצמות דכי יהיב נסר ופסל עד אמצעיתה מהאי גיסא וחוזר ומתחיל בצד השני ונותן נסר תחלה ואח''כ פסל וכן עד אמצעם הוו להו ב' פסלים באמצע והם של ח' טפחים ואיכא הכשר סוכה, והנסרים שבה מהאי גיסא ומהאי גיסא לא מיפסלי לה דאמרי' דופן עקומה עד הפסלים האמצעיים, וה''נ מ''ל מודה ר' יהודה (בחצר) בהנך דאית בהו ד' ופסולין שאם [יש] בין נסר לנסר וכו' והאי דנקט ר''מ לרבותא הוא דאפי' ר' מאיר דמחמיר מודה. ומודה ר' יהודה. אעפ''י דאיהו מקיל כשאין ד' מודה הוא בנסר אחד שאם נתנו בסוכה מן הצד שאעפ''י שהוא כשרה ע''י דופן עקומה מ''מ לא יישן תחתיה. הפכן על צדיהן. אע''ג דבעלמא קי''ל כרב באיסורי מ''מ בזו הלכה כשמואל דלא מיתוקמא פלוגתא דהנך תנאי אליבא דרב אלא כר' מאיר וקי''ל הלכה כר' יהודה, ואליבא דשמואל מיתוקם גם כר' יהודה [והלכתא כוותיה] דלקמן בפרק(י) [לולב הגזול] [ל''ו ע''ב] פריך מבריתא דתניא כותיה דשמואל ולא מייתי מההיא בריתא דתניא כותיה דרב ש''מ דההיא דשמואל עיקר. [תוספות רבינו פרץ].
------
סככה בנסרים פסולה ודוקא שרחבים ד' טפחי' שמא יאמר כ''כ יועיל לי ביתי שהתקר' מנסרי' וכן אם הפכן על צדיהן אבל אם פחותים מד' כשרים ואפילו רחבים ד' אם יש בין נסר לנסר כמלא רחב נסר ומלא מה שבין נסר לנסר מפסל סכך אחר כשר כשרה. ואם כל הסוכה מסכך כשר והניח נסר עליה רחבה ד' והניח אותה מן הצד כלומר לצד אחד מן הסכך כשרה ואפילו שהיה שם סכך פסול באותו צד כך היתה כשרה דאמרינן דופן עקומה וה''ל הדופן הנסר שעל הסכך כלו כמו דופן עקומ' ומ''מ אין ישנים תחת אותו נסר והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ומודה ר' מאיר בין שיש ד' בין שאין בהן ד'. שאם יש בין נסר לנסר וכו', ובגמרא [י''ח ע''א] מוקים לה בסכה בת ח' אמות מצומצמות דכי יהיב נסר ופסל (על) [עד] אמצעה מהא גיסא וחוזר ומתחיל מצדה השני ונותן נסר תחלה ואחר כך פסל וכן עד אמצעא הוו להו שני פסלים [באמצע] והן של ח' טפחים ואיכא הכשר סוכה ונסרים שבה לא פסלי לה דאמרינן דופן עקומה עד שני הפסלים האמצעיים, והוא הדין דמצי למתני [ומודה רבי יהודה בהנך דאית בהו ארבעה דפוסלין שאם יש בין נסר לנסר וכו' והאי דנקט רבי מאיר רבותא היא דאפילו רבי מאיר דמחמיר מודה בהא], ומודה ר' יהודה דאע''ג דאיהו מיקל טפי מודה אפילו בנסר אחד שאין ישנין תחת הנסר וסכה לא מפסלא דמיירי מן הצד דאיכא למימר דופן עקומה. רב הונא אמר פסול. דכשפודין של מתכות דמו, כיון שיש ברחבן ד'. כשרה, (דקנקנים) [דקנים] בעלמא נינהו מאותו הצד שמסכך הסכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומודה ר' מאיר כו'. ולא גזר שמא יעשה כל התקרה בנסרין שיש בהן ד'. שאם יש בין נסר לנסר, שהן רחבין ד', כמלוא נסר שמניח פסל, פסולת גרן ויקב. ובסוכה שהיא ח' אמות מצומצמות עסיקי', שמניח נסר ופסל נסר ופסל ונסר ופסל מחד גיסא, ונסר ופסל ונסר ופסל נסר ופסל מחד גיסא. נסר ד', ופסל ד' מחד גיסא, ג' נסרין וג' פסלין מצד זה, וכל חד בין הנסרין ובין הפסלין הוו ד' טפחים. וכן מצד אחר, מניח נסר ופסל ג' נסרין וג' פסלין, והוו להו ב' פסלין באמצע, דהוו ח' טפחים בסכך כשר, ונכשרת הסוכה על ידי דופן עקומה, דמן הפסלים שבאמצע עד הדופן כ' טפחים, וכן מצד זה. ומודה ר' יהודה שאם נתן עליה נסר מן הצד כשירה, משום דופן עקומה. כשפודין של מתכת, הואיל דרחבין ד', גזרינן גם בעוביין. [ריבב''ן].
------
ומודה ר' מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם וכשרה. פירוש אע''ג דר' מאיר פוסל בנסרים שאין בהן ארבעה מודה בה. והוא הדין נמי דמודה בה אפילו בנסרים שיש בהן ארבעה. וכן נמי ר' יהודה מודה בהכי, אע''ג דהוא אינו מכשיר אלא בנסרים שאין בהן ארבעה וכשיש בהן ארבעה אוסר אליבא דשמואל, מכל מקום בהא מודה כיון שהניח פסל, דהיינו סכך כשר, ביניהם, וקרי ליה פסל על שם פסולת גורן ויקב. וכל זה מוכח בגמרא [י''ח ע''א] דאינו אלא בסוכה של שמונה אמות מצומצמות הן מ''ח טפחים. וכי מוקמת נסר ופסל ונסר מהך גיסא וכן נמי מאידך גיסא אתו פסלים של שמונה טפחים באמצע ואית בהו הכשר סוכה, ומן הדופן ועד הפסלים ליכא ארבע אמות, ומתכשרא בדופן עקומה. אבל בסוכה גדולה טפי משיעור זה אי אפשר לאוקומה, משום דאתי הנסר שהוא רחב ארבעה טפחים באמצע, וסכך פסול הוא, ופוסל באמצע בארבעה, ולא מהנו בה הנך פסלים. מיהו בסוכה של תשע אמות נמי משכחת, דהא אינן אלא ארבעה וחמשים טפחים. וכי שקילת מינייהו שתי פסלין באמצע נשתיירו שלשה ועשרים טפחים מכאן, והם פחות טפח מארבע אמות, ומתכשרא בדופן עקומה. אלא להכי נקט לה בסוכה של שמונה אמות ולא אמר של תשע אמות, משום דבשמונה אמות יצא חשבון דנסר ופסל ונסר ופסל מכוון, בנסר של ארבעה טפחים, מה שאין כן בסוכה של ט' אמות. וכי תימא והיכי אמרינן לעיל דהאי הכשר דנסר ופסל מודה (ליה ל)ר' מאיר, והא ר' מאיר איירי בנסרים שאין בהן ארבעה אלא שלשה. וכי לית להו אלא שלשה טפחים היכי כשרה בשני פסלים באמצע, והא ליתנהו אלא ששה טפחים. וודאי במאי דאסר ר' מאיר, דהיינו משלשה ועד ארבעה, הוא דמכשר בנסר ופסל. איכא למימר דבנסרים של (פחת) [פחות] מארבעה איכא הכשר טפי, דאפילו תחת הנסרים מותר לישן אם (סדרר) [סדרם] בנסר ופסל ונסר ופסל. דכי פוסל ר' מאיר בנסרים שאין בהן ארבעה, הני מילי כשמסכך בהן כל הסוכה, אבל כשמניח פסל בין נסר לנסר כמלא נסר כשרה כל הסוכה ומותר לישן תחת הנסרים. כך כתבו הרב רש''י ז''ל והרב בעל השלמה ז''ל. הילכך משמע דסכך פסול פחות מארבעה בכל מקום מותר לישן תחתיו. והא דאמרינן לקמן [י''ט ע''א] גבי פסל היוצא מן הסוכה לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה. הוא הדין לסכך פסול פחות מארבעה בסוכה [גדולה], אלא רבותא אשמועינן דאצטרופי נמי מצטרף בסוכה קטנה כשאין בו שלשה כדאמר זה מצטרף. [המכתם].
------
ואית דמפרשי(') ההיא (דשמונה) [בשמונה] אמות מצומצמות, כלומר אמות קטנות של חמשה טפחים שהן מ' טפחים, ויהיב פסל ונסר פסל ונסר ופסל מהאי גיסא, דהוו עשרים טפחים וכן באידך גיסא. ואתיא למאן דאמר התם [ערובין ג' ע''ב] אמות סוכה באמה בת חמשה טפחים. והיינו דקאמר מצומצמות, שאם היו אמות באמה בת ששה טפחים כי הוו שתי פסלים באמצע נמי שהם שמונה טפחים פסולה, שהרי נשתיירו מכאן ומכאן (ארבעה) [ארבעים] טפחים שהן ארבע אמות באמה בת חמשה, וליכא למימר בה דופן עקומה. ויש לתמוה [על] הריא''ף ז''ל (דאיירי) [דאייתי] האי דנסר ופסל, ולא בארה בשל שמונה אמות מצומצמות, דלא אפשר לאוקמה אלא בהכי. אך הרב רבינו זרחיה ז''ל והרב בעל השלמה ז''ל אוקמא בהכי. והר''ם ז''ל לא אייתיה כלל. ומודה ר' יהודה שאם נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים שכשרה ובלבד שלא יישן תחתיה. והוא הדין דמודה בה ר' מאיר, אלא רבותא אשמועינן דאפילו ר' יהודה דמיקל טפי מודה שאין ישנין תחתיה כיון דאית בה ארבעה דהוא סכך פסול לדברי הכל אליבא דשמואל אבל הסוכה כשרה דאיירי דאוקמא מן הצד. וכן תירצה בגמרא. וכן פי' רש''י ז''ל והר''ז, דאילו הניחה באמצע פסולה לשמואל (ואפשר) [ואפילו] אליבא דר' יהודה. וכיון דקאמרי' דאפילו בנסר אחד של ארבעה טפחים אם הניחה מן הצד לא יישן תחתיה, כל שכן דאית לן למימר בסכך פסול פחות מארבע אמות מן הצד דאע''ג דכשרה אסור לישן תחתיה. לפיכך אלו שעושין [סוכה] בחצר או בגג, ושפת הגג יוצא כלפי חוץ על הסוכה, אע''פ שיוצא פחות מארבע אמות שכשר בדופן עקומה, צריכין להזהר שלא יאכלו תחת הגג כי אם תחת הסכך הכשר. וכן צריכין להזהר שיהא באותה סוכה שיעור הכשר סוכה, דהיינו שבעה טפחים מכנגד שפת הגג ולחוץ (שאין) [שאם יש] בו סכך פסול של פחות מארבע אמות מן הצד לא מצטרף להשלים שיעור שבעה טפחים. ואע''ג דאמרינן בגמרא [י''ט ע''א] אליבא דהלכתא גבי אויר פחות משלשה וסכך נמי פסול פחות משלשה, דאותו אויר מצטרף להשלים שיעורא ואין ישנין תחתיו, ואותו סכך פסול פחות (מארבעה) [משלשה] מצטרף וישנין תחתיו, והוא הדין לסכך פסול פחות מארבעה טפחים בסוכה גדולה דמצטרף וישנין תחתיו. מכל מקום הני מילי בסכך פסול פחות מארבעה טפחים דלא חשיב כלל, אבל פחות מארבע אמות מן הצד כל היכא דאית בהו ארבעה טפחים דין הוא דלא מצטרף, דמכל מקום חשוב הוא ושם סכך פסול עליו, ובעינא שבעה טפחים בר מכל אותו סכך פסול דמן הצד כ''מ. והר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ז] אייתי ההוא דנתן עליה נסר רחב ארבעה טפחים דכשרה ואין ישנין תחתיו, ולא הזכיר שיתננה מן הצד. ויש שסוברין שדעת הרב הוא דכיון דנסר אין פיסולה בשביל עצמה אלא משום גזירת תקרה אינה נפסלת באחת אפילו באמצע. ומיהו אין ישנין תחתיו כיון דאית ליה שיעור סכך פסול. ומכל מקום תימה הוא לפי הגמרא [י''ב, ע''ב] דפריך אלא להך לישנא דאמר רב באמצע בארבעה טפחים אמאי כשרה. ותריץ הכא במאי עסקינן מן הצד, הרי לך דאליבא דהלכתא לא אשכח לאוקומה אלא במן הצד. [המכתם].
------
ומודה רבי יהודה שאם נתן נסר רחב [ד'] כשירה ואין ישנים תחתיו. הפכן על צדיהן רב חסדא אמר פסולה דנעשה כשפודין של מתכת וכן פסק רב אלפס. [האגודה].
------
אתמר הפכן על צדיהן רב הונא אמר פסולה, כיון דאינהו פסולין בגופן, ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי כשרה, כיון שאינן מחזיקין מקום חשוב. רב נחמן איקלע לסורא על לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא, בעו מיניה הפכן על צדיהם, להני נסרים דאית בהו ארבעה מהו, אמר להו פסולה, על כרחך נעשו כשפודין של מתכת, כלומר מכיון דאינהו פסולין לסכך בהם, מה לי נתנן כדרכן מה לי הפכן על צדיהן. אמר להו רב (נחמן) [הונא] לאו אמרי לכו אמרי כוותי(ה), אמרו ליה מי אמר לן מר טעמא ולא קבילנא מיניה. והלכתא כרב הונא דהא רב נחמן קאי כוותיה, ורב חסדא ורבה בר רב הונא נמי, דהדרי בהו. הלכך נסרים שהם רחב[ים] ארבעה פסולין ואפילו הפכן על צדיהן. וכיון דכן לענין הלכתא לא מספקא לן כלל, דקימא לן ודאי סיככה בנסרים שיש בהן ארבעה פסולין, אבל מפלוגתא דרב ושמואל מצית למימר כדבעית, או כשמואל ותהוי הלכתא כרבי יהודה דמכשיר באין בהן ארבעה, או כרב ותהוי הלכתא כרבי מאיר. איכא דפסק לה כשמואל כי היכי דתיקום הלכתא כר' יהודה, ואנן קימא לן כרב, דהא סוגיין לקמן דתקרה קאי כותיה דמוקי לה כפשטה דסוגיין משום גזרת תקרה ובעינן עלה שמואל במאי מוקי לה, ותו דקימא לן רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי. ואף על גב דלא נפקא לן כלל לעניינא דפסקא דהכא, אבל לקמן נפקא לן מינה, דאי הכא הלכה כרבי מאיר, לקמן באידך הלכה כרבי מאיר, וכן עיקר הכא והתם. הלכך סיככה בנסרים של ארז שיש בהן ארבעה פסולה דקימא לן כרבי מאיר, אין בהם ארבעה דברי הכל כשרה. ובנסרים שיש בהן ארבעה, אם יש בין נסר לנסר כמלא נסר מניח פסל ביניהן וכשרה, ודוקא בשהיא שמונה אמות על שמונה אמות מצומצמות ומוקי שני פסלים באמצע כדאיתא לקמן [י''ח ע''א]. נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים מן הצד כשרה, באמצע פסולה. וכי אמרינן כשרה, ובלבד שלא יישן תחתיו, וכן דין כל סכך פסול אפילו פחות מארבעה אסור לישן תחתיו עד שיהא פחות משלשה, חוץ מאויר שאפילו בפחות משלשה אין ישינים תחתיו כדאיתא לקמן [י''ט ע''א]. לימא מסייע ליה, לרב הונא דפסל בהפכן על צדיהן, דתניא אינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו, או שנפרצה בה פרצה כדי שיזדקר הגדי בבת ראש, דהיינו שלשה טפחים דאויר פוסל בשלשה, או שנתן עליה נסר שרחב ארבעה טפחים אף על גב דלא הכניס לתוכה אלא שלשה טפחים, פסולה. היכי דמי, דהויא ארבעה ולית בה אלא שלשה, לאו שהפכן על צדיהן, וקתני פסולה. לא, כלומר לא מסיעא ליה, דהכא במאי עסקינן כגון דאותבה אפומא דמטללתא, אפי' באותו מקום דופן רביעי שאין שם דופן כלל, ועייל תלתא פושכי לגו ואפיק חד לבר וקסבר פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, והילכך כמאן דמנח כליה לגו דמי. [חדושי הרא''ה].
------
הפכן על צדיהן, להני נסרים שיש בהן ארבעה. פסולה. נעשו כשפודין של מתכת. השלמה, כל סוכה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו או שנפרצה בה פרצה כדי שיסנק הגדי בבת ראש או שנתן עליה נסר שהוא רחב ד' אע''פ שלא הכניס אלא שלשה טפחים פסולה. והיכי דמי כגון שהפכן על צדיהן. ודוקא בסוכה קטנה שפוסל בה סכך פסול בשלשה. אי נמי כגון דאנחה אפומא דמטללתא ועייל תלתא לגואי ואפיק חד לבראי, דהוה ליה כפסל היוצא מן הסוכה, וכל פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה. ואפילו בסוכה גדולה מפסלא, שאותו טפח שהוציא לחוץ כמו שהוא בפנים דמי ואיכא סכך פסול בארבעה. ואפילו הכי לא אמרינן כמאן דעייל לגואי דמי אלא בשהכניס שלשה, אבל בפחות משלשה לא. [המאורות].
------
היו הנסרים שאין בעביין ד', ויש ברחבן ד', והפכן על צידיהן שאין בהן ד', וסיכך בהן פסול, שהרי הנסר הזה פסול, בין שסיכך ברחבו, בין שסיכך בעביו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
הפכן על צדיהן וסכך בהן נעשו כשפודין של מתכות שאסורים לסכך בהן. והכין [פסיק] רב נטרונאי ורובא דרשוותא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תניא כל סכה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו, או שנפרצה בה פרצה כדי שיסנק הגדי בבת ראש, או שנתן עליה נסר שהוא רחב ד', אע''פ שלא הכניס אלא ג' טפחים פסולה, והיכי דמי כגון שהפכן על צידהן. ודוקא בסכה שפוסל בה סכך פסול ג'. אי נמי כגון דאנחה אפומא דמטללתא ועייל ג' לגוואי ואפיק חד לבראי, דהוה ליה כפסל היוצא מן הסכה, וכל פסל היוצא מן הסכה נדון כסכה, ואפילו בסכה גדולה מפסלה, שאותו טפח שהוציא לחוץ כמו שהוא בפנים דמי, ואיכא סכך פסול ד'. ואפי' הכי לא אמרי' כמאן דעייל בגוואי דמי, אלא בשהכניס בתוכה ג', אבל בפחות מג' לא. הפי' הנכון, דבסכה קטנה מיירי, ואי לאו דפסל היוצא מן הסכה נדון כסכה, לא הוה חשיב האי אלא כמי שאין בו ג', והוה ליה סכך כשר. אבל השתא דאמרי' פסל היוצא מן הסכה נדון כסכה, והוה ליה מה שנכנס בפנים מן הסכה סכך פסול, שפוסל בג'. אבל בסכה גדולה, אם נשתייר בסכה שיעור סכה, למה נפסל בנסר שהכניס בה ג', אפי' יהיה הנסר [ד'], או נכנס בה שפודין לא (מעליא) [מפסלא] בהכי כיון דנשתייר שיעור סכה. [השלמה].
------
מסככין בנסרין... כדי שיזדקר הגדי בבת ראש. [הערוך ערך זקר]. כדי שיזדקר הגדי בבת ראש — ענין רקוד וקפוץ. [הערוך ערך אזדקר]. כדי שיזדקר הגדי בבת ראש — דרך הגדי בסיקרא. [הערוך ערך סקרגג]. פסל היוצא מן הסוכה — פי' פיסלא עמוד שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה או כגון זיז היוצא למעלה מי' טפחים מן הכותל רחב ד'. [הערוך ערך פסלגב].
------
הא דתניא נפרצה בה פרצה בכדי שיזדקר הגדי בבת ראש פסולה כגון שהסוכה מצומצמת בגובה [עשרה] טפחים ואין כאן מחיצה לומר גוד אחית כשנפרץ למטה אצל הקרקע, וכרבי יוסי דאמר במתניתין [ט''ז ע''א] גבי המשלשל דפנות מלמעלה למטה דבעינן עשרה טפחים, דתנן רבי יוסי אומר כשם שממטה למעלה עשרה טפחים, דבהא מודו רבנן, כך מלמעלה למטה עשרה טפחים. ונראה לי דהלכה כרבי יוסי דנימוקו עמו. ואף על גב דאית דגרסי בעירובין [מ''ו ע''ב] הלכה כרבי יוסי מחברו ולא מחביריו, הכא ברייתא תנא נמי כוותיה, ותו ברייתא דתניא לקמן [ט''ז ע''ב] מחצלת שבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן שייכא נמי כוותיה. ויש מפרשים שמיירי שנפרצה כל הכותל, ובסוכה קטנה דאין בה אלא שבעה טפחים ומשהו, ומעתה יש שם אויר שלשה המפליג את הדופן ואין שם אלא שתי דפנות, דהכי תניא לקמן [שם] בהדיא פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה קטנה דמוקי לה בפחות משלשה סמוך לדופן דכל פחות משלשה כלבוד דמי, אבל כשיש שם אויר שלשה ופס ארבעה לא מהני מידי. [ראבי''ה סימן תרי''ט].
------
נתן על פי הסכה נסר של ד' טפחים והכניס ממנה לתוכה כדי ג' טפחים והטפח יוצא לחוץ פסל היוצא מן הסוכה הוא וכל פסל היוצא מן הסכה נדון כסכה ופסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
וכל פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה. וכגון דחד דופן ממשיכה ואזלה בהדיה, כדאמרינן לקמן בפרקין [י''ט ע''א]. ושמעינן מהכא דהיכא דסכך פסול, יוצא נידון אחר הסוכה שאם הפנימי פסול, כגון הכא שהפנימי נסר, נידון כמוהו, ואם פסל כשר, כגון פסולת גורן, יוצא מן הסוכה נידון כסוכה וכשר. [ראבי''ה סימן תר''כ].
------
@ ט''ו ע''א
תקרה שאין עליה מעזיבה פי' קורות שהבית מקורה בהן ואין עליהם טיט וקנים ר' יהודה אומר משום בית הלל או מפקפק או נוטל אחת מבנתים. וטעמייהו משום תעשה ולא מן העשוי אי מפקפק עביד ליה מעשה ואי נוטל אחת מבינתים עביד ליה מעשה ובהכי מיבטלה תקרה ומיתקנה לסכוך ומאי פקפוק דנוטלן ממקומן ומסלקן ומחזירן ומלשון לא יפיק (עי' תהילים סי' ט') ונוטל אחת מבנתים עקירה ונטילה לגמרי. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
מעזיבה, קרקע הנותנין על תקרה. מפקפק, מנענע. ונוטל אחת מבנתים, שצריך לפקפק ולהסיע וליטול נסך אחד מבין שתים, ונותן במקומה סכך כשר, וטעמ' דכולה מתני' מפרש בגמרא. בשלמא ב''ה, דלא בעי אלא (עשרה) מפקפק או נוטל אחד מבנתים, דבחד סגי, טעמיהו משום דלית להו גזירת תקרה. אלא ב''ש, דבעי תרתי אי טעמיהו וכו' דלית ליה גזרת תקרה ומשום תעשה ולא מן העשוי נמי ליכא למגזר. בפקפוק סגי, דעבד בה מעשה. בנוטל אחת מבנתים סגי, דתו ליכא למיגזר משום גזרת תקרה, ומשום תעשה ולא מן העשוי נמי ליכא למיגזר, דהא כיון דנוטל אחת מבנתים עביד ליה מעשה. לעולם משום גזרת תקרה, וכל כמה דלא פקפק משום הכי לא פסלינן לה לסוכה כלל שאין המעזיבה צריכה פקפוק כל עקר, אלא מתניתין הכי קתני, בתחלה ודאי אין צריך פקפוק, והמפקפק אע''פ שפוקק, דתו ליכא משום תעשה ולא מן העשוי, אי נוטל אח' מבנתים כשרה, אי לאו פסולה, משום גזרת תקרה. אבל לא יפקפק, שאין צריך לפקפק, ובנוטל אחת מבנתים תליא מלת' כב''ש. הכי קאמ', ר' מאיר לר' יהודה, לא נחלקו ב''ש וב''ה עד דשקיל אחת מבנתים, דכולי עלמא מיהת אית להו גזרת תקרה, דלהכי בעינן נטלה ממש דלא ליתי למעבד תותי תקרה. ור' יהודה, דקאמ' אליבא דב''ה פליגי, ובית שמאי במקום ב''ה אינה משנה. מסככין בנסרין וכו', ואוקימנא לעיל בגזרת תקרה. רישא, מסככין בנסרין המשופין, המנוסרים, ולפי שהן מתוקנין וחלקין נדמין לכלים, אע''פ שהן פשוטי כל כלי עץ ואינן מקבלין טומאה, גזרי בהו דלמא אתי לסכוכי בכלים שיש בהן בית קבול. ואליבא דר' יוחנן מוקמינן מתני' דאפילו בנסרים (שיש) [שאין] בהן (טפח) [ד' טפחים] מחלוקת, דר' מאיר אית ליה גזרת כלים ור' יהודה לית ליה, והנך מתני' לעיל דקתני בהו ארבעה טפחים ופחות, משום גזרת תקרה כרב ושמואל מוקמינן ליה כדאמרן. אלמא, לא גזרינן זכרים אטו כלים, ופשוטי כלי עץ אינו נקבות, הכא נמי לא גזרינן נסרים אטו כלים. תרי זימני, בגזרת תקרה למה להו לאפלוגי. ומשני חדא מלתא וחדא פלוגתא היא, דברישא ודאי פליגי בגזרת תקרה, וסופא תשובה היא שהשיב ר' יהודה לר' מאיר, ואמר ליה אמאי קא אסרת לסכך בנסרים משום גזרת [תקרה], האי סברא דפסלינן ליה משום גזרת תקרה אליבא דבית שמאי היא, דבעי נטילה ממש משום גזרת תקרה, אבל בית הלל לית להו גזרת תקרה ובפקפוק סגי [משום] תעשה ולא מן העשוי, (וא''ת שבקת בית הלל ועבדת כבית שמאי ואמ' ליה ר') ואת שבקת בית הלל ועבדת כבית שמאי. ואמ', ליה ר' מאיר אנא דאמרי כב''ה דאית להו נמי גזרת תקרה, ואי נוטל אחת מבנתים אין ואי לא לא, שלא נחלקו ב''ש וב''ה בגזרת תקרה וכולן שוין בדבר [זה] דאית להו (תקרה) (בדבר זה) בנסרים (וב)גזירת תקרה. ושמואל דאמ' וכו', בשלמ' (אלא ר') אליבא דרב לעיל דבנסרים של ארבעה פליגי מצי לשנויי דברישא פליגי בגזרת תקרה, דר' מאי' דאסר בנסרים (ליתו) [אית ליה] גזרת תקרה, דסתם תקרה בנסרים של ארבעה הויא, ור' יהודה דמכשיר לית ליה גזרת תקרה, וסופא תשובה היא שהשיב ר' יהודה לר' מאיר כדי לנצחו, אלא לשמואל דאמ' בנסרים של ארבעה מודו דפסיל דכולהו אית להו גזרת תקרה, השתא לא מצי לתרוצי ר' יהודה דקאמ' ליה לר' מאיר דאפי' ר' יהודה גופיה אית ליה גזרת תקרה (השתא ר' יהודה גופיה אית ליה גזרת תקרה) וההוא במאי פליגי. בבטולי תקרה, כיצד תיבטל להכשירה לשם סוכה, ולא יהא בה משום סוכה תעשה פליגי, ולא משום גזרת תקרה, לבית שמאי בנוטל אחת מבנתים, ופיקפוק דקתני במתני' אליביהו כדאמרינן לעיל אע''פ שמפקפק אי נוטל אחת מבנתים אין אי לא לא, דבפקפוק לחוד לא סגי להו בבטולי. [פירוש הריב''ן].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה רי''א בש''א נוטל אחת מבינתיים אבל לא מפקפק ובה''א או מפקפק או נוטל אחת מבינתיים וטעמא משום תולמ''ה ובחד מנייהו עביד מעשה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
תנן תקרה שאין עליה מעזיבה ב''ה אומרים מפקפק או נוטל אחד מבינתיים שאע''פ שהסכך עשוי מעצמו הוצרך פקפוק דכתיב חג הסוכות תעשה לך ולא מן העשוי. תולדה (ולא) [ללא] מן העשוי שאין מסככין בנסרים שיש בהם ארבע על ארבע דתנן [י''ד א'] מסככין בנסרים דברי ר' יהודה ר''מ אוסר וקי''ל כר''מ בגזרותיו ואמר רב מחלוקת בנסרין שיש בהן ד' על ד' דר''מ אית לי' גזירת תקרה ור''י לית ליה גזירת תקרה אבל אין בהן ד' על ד' דברי הכל כשרה ואע''ג דפליג שמואל עליה דרב הלכתא כוותיה דרב. ואמר ר' יוחנן אין מסככין בנסרין משופין משום גזירת כלים. ובנסרין שיש בהן ד' על ד' הפילו הפכן על צידיהן פסולה ופי' רב נחמן [י''ד ב'] דעל כרחיך נעשו כשפודין של מתכת. [יראים סימן תכ''א].
------
במאור דף ז': ד''ה והא דתנן תקרה. לרי''ף סי' אלף א'. כתוב שם. ואילו היה טעם זה עיקר היה מותר לסכך לכתחלה לשום סוכה בנסרים שיש בהן ד' אליבא דר' יהודה. וזו היא כשגגה. אמר אברהם. אין כאן שגגה לרב ז''ל כאשר פירשנו למעלה הוא זדונו של זה. [כתוב שם לראב''ד].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה. סתם תקרה שיש בנסרים שלה ד'. מעזיבה, רצפה של טיט ודוגמתו בספר עזרא [נחמיה ג'] ויעזבו את ירושלם וגו' מלאוה עפר מתוכה להחזיק החומה, ולכולי עלמא בין בית שמאי ובין בית הלל מודו שאסור בחג לישב תחתיו שהרי יש בו אסור תעשה ולא מן העשוי, ואפילו אין סכך (יותר) [אחר] עליהם שאין תקרה זו בתוך הבית. ובין ב''ש ובין ב''ה מודו שמותר לתקן תקרה העשויה מתחלה לשם בית לתקנה ולעשות בה היכרא שלא יטעו בה משום גזרת תקרה, דכיון שסותרין בה קצת ממה שהיא בנויה מתחלה תו לא אתי למיטעי. אבל פליגי באי זה ענין יועיל להכירא, דב''ש סברי בעינן שתי הכרות שיפקפק ושינענע כל הנסרים ממקומם, כלומר שיסיר המסמרים הנעוצין בהם ויגביהם ויחזירם למקומם, ועוד הכירא אחרת שיטול נסר אחד מבין שתים וישים במקומו פסולת גרן ויקב וכן משפטו בכל התקרה, וב''ה סברי דבהכירא אחת סגי ליה ויכשר בה זו או זו, ור' מאיר סבירא ליה דהכר אחד מבנתים ובמקומו פסולת גרן ויקב אותו הכר יועיל אבל פקפוק לא יועיל, ומשום אותן נסרים העומדים במקומן שלא נענע אותן לא מיפסלא הסוכה אע''פ שרחבים ד' כמו סכך פסול שפוסל באמצע לפי שאין פסולו מחמת עצמו אלא משום גזרה כדפרישית לעיל, נתן עליה נסר שהוא רחב ד' כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה רבי יהודה אומר בית שמאי אומרים מפקפק ונוטל אחד מבינתים ובית הילל מפקפק או נוטל אחד מבינתים, ומניח פסל במקום נטילת הנסר ובין כל נסר ונסר. ולשמואל דאמר סכך פסול פוסל באמצע בארבעה איכא לאוקמי דיש בסוכה שמונה אמות ויהיו שני פסלים באמצע ומכשירין על ידי דופן עקומה עד הפסלים ומפקינן לנסרים מתורת סוכה. ואם תאמר לבית הילל דאית להו טעמא משום תעשה ולא מן העשוי, ולא משום גזירת תקרה, למה יפקפק בכולם, יפקפק רק בינתים כמו שנוטל בינתים, ומקום הפקפוק יהיה תחת עשיית הסוכה. ונראה משום דלא מינכרא עשייה בהכי אם לא יפקפק בכולן. ועל כרחך צריך לומר שנותן בין כל נסר ונסר פסל, כדאמרינן בגמרא דמסיק אליבא דבית שמאי אי משום גזירת תקרה בנוטל אחד מבינתים סגי, וזה לא נוכל לומר שנוטל רק נסר אחד ומיתכשרא כולה סוכה, [ד]ליכא משום גזירת תקרה, דהא לרבי מאיר דאית ליה גזירת תקרה אמרינן לעיל דאינו כשר עד שיניח בין נסר לנסר כמלא נסר ויניח פסל ביניהם ולא סגי בנטילת אחד, ודכוותיה צריך לפרש נוטל אחד מבינתים דקאמר רבי יהודה. והלכתא כרבי יהודה ואליבא דבית הילל. [ראבי''ה סימן תרכ''א].
------
מתני' תקרה שאין עליה מעזיבה סתם תקרה בנסרים שיש בהן ד' היא עשויה מעזיבה רצפה של שיש ודומה לו בלשון המקרא ויעזבו את ירושלים בספר עזרא. ר' יהודה אומר בש''א אם בא לישב תחתיה לשם סוכה מפקפק סותר ומנענע את כולם ואח''כ נוטל אחת מבינתים ונותן פסל במקומה ובה''א מפקפק משום תולמ''ה ואין צריך לתת פסל ור' יהודה לטעמיה דמכשר לסכך את כולה בנסרי' שיש בהן ד' והיינו כרב ושמואל מתרץ לה בגמרא או נוטל אחת מבינתים אבל לא יפקפק שאין פקפוק מועיל. ר''מ אומר נוטל אחת מבינתים ואינו צריך לפקפק ורבי' יצחק אלפס כתב טעמייהו דב''ה תעשה ולא מן העשוי הלכך אי מפקפק עבד לה מעשה ואי נוטל אחת מבינתים עבד ליה מעשה וכן הילכתא עכ''ל. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
מתני'. תקרה שאין עליה מעזיבה ר' יהודה אומ' משום בית הלל מפקפק או נוטל אחת מבנתים, ובית שמי או' מפקפק ונוטל אחת מבנתים. ר' מאיר או' נוטל אחת מבנתים ואינו צריך לפקפק. ואמרינ', בשלמ' בית הלל סברי משו' תעשה ולא מן העשוי, אי מפקפק עביד להו מעשה אי נוטל אחת מבנתים עביד ליה מעשה. פי' תעשה משום צל ולא מן העשוי שלא לשם צל, כגון התקרה שהיא עשויה לדירה ועכשיו אתה רוצה לישב עליה לצל. אלא בית שמי מאי קסברי, אי משום תעשה ולא מן העשוי בפיקפוק סגי, ואי משום גזירת תקרה בנוטל אחת מבנתים סגי. לעולם טע' דבית שמי משום גזירת תקרה, והכי קאמרו, אע''פ שפיקפק, אי נוטל אחת מבנתים אין ואי לא לא. אי הכי אימ' סיפא ר' מאיר אומ' נוטל אחת מבנתי' ואינו צריך לפקפק, היינו בית שמי, והא קיימלן הלכה כבית הלל. הכי קאמ' ליה ר' מאיר לר' יהודה, לא נחלקו בית שמי ובית הלל בדבר זה. ומאי קמ''ל דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה ור' יהודה לית ליה גזירת תקרה, והא איפליגו בה חדא [זימנא]. ומהדר, סיפא ר' יהודה היא דקאמ' ליה לר' מאיר אמאי קאמרת משום גזירת תקרה והא בית שמי אית להו גזירת תקרה ובית הלל לית להו וקיימלן כבית הלל, ואמ' ליה ר' מאיר לא נחלקו בית שמי ובית הלל בדבר זה. דאי נוטל אחת מבנתים אין ואי לא לא. ומקשה, לשמואל דאמ' בשאין בהן ארבעה מחלוקת אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה [סיפא במאי פליגי] והא סתם תקרה רחבין ארבעה ובמאי פליגי ומכשר ר' יהודה. ומהדר, בתקוני תקרה קמיפלגי. דר' יהודה סבר בפיקפוק בעלמא סגי, דתו ליכא למיגזר משום תקרה, דהא חזו דאיהו מקלקל תקרה, ור' מאיר סבר (אי) [אף] בתקוני תקרה לא סגי ליה בפיקפוק, שאין מסככין בנסרים. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. תקרה שאין עליה מעזיבה. סתם תקרה בנסרין שיש בהן ארבעה. מעזיבה היא (הטיח וסיד של אבנים) [הטיח של סיד ועפר ואבנים]. מפקפק, סותר ומנענע הנסרין לשם סכך, או נוטל אחד מבנתיים, ומניח פסל במקומה. והוא שיהא הפסל שבאמצע ז' טפחים, וכשירה על ידי דופן עקומה. מפקפק. כלומר, אע''פ שפיקפק אי נוטל אחד מבנתיים אין, ואי לא לא. משום דחיישינן לגזירת תקרה. ולמה להו לר' יהודה ולר' מאיר (ואיפלוגי) [לאיפלוגי] בתרתי, בגזירת תקרה. לרב דאמ' לעיל בנסרין שיש בהן ד' פליגי, הכי קאמר ליה ר' יהודה לר' מאיר אמאי אסרת בנסרין משום גזירת תקרה, בית שמאי הוא דאית להו, אבל בית הלל לא גזרי. ואמר ליה ר' מאיר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה. אלא נוטל אחד מבנתיים ומניח פסל במקומה דאיכא עשייה מעלמא. ולשמואל דאמ' בנסרין שאין בהן ד' פליגי, ובנסרין שיש בהן ד' פסול' לדברי הכל. בבטולי תקרה פליגי, אע''פ שהן רחבין ד', הואיל דמבטל תקרה דסתר לה אין לגזור משום גזירת תקרה, דהא חזו דאיהו מקלקל תקרה, ומשום הכי בית הלל לא גזרו ואפי' בפיקפוק סגיא. ובית שמאי סברי דווקא בנוטל אחת מבנתיים. ור' מאיר סבר גם בזה בית הלל אסרי, אלא נוטל אחת מבנתיים ונותן פסל במקומה. [ריבב''ן].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה. מפקפק או נוטל אחת מבינתיים, כלומר סותר ומנענע את כולם. ואחר כך נוטל אחת מבינתיים ומניח פסל במקומה. פסל. דבר הראוי לסכוך כמו פסולת גורן ויקב כמו שכתבנו. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
תקרה שאין (בה ד') [עליה מעזיבה] וכו'. פי' (משום) דסתם תקרה יש בה ד' ופ''ה מפקפק פי' מנענע אע''ג דאית ביה [ד'] פסל מ''מ מותר ע''י פקפוק דר' יהודה לטעמיה [לעיל י''ד ע''א] דמכשר בנסרים שיש בהם ד' לסכך את כולה, ובגמ' מפרש דהיינו כרב ושמואל מתרץ לטעמיה וכו'. ר' מאיר אומר נוטל אחת וכו'. לטעמיה דאמר [שם] אין מסככין בנסרים וע''י פסל שבנתים מיתכשרא, ולשמואל דאמר [לקמן י''ז ע''ב] דסכך פסול פוסל בד' באמצע, מיתוקמא כדפי' לעיל בב' פסלים באמצע ואין בה אלא ח' אמות ואין עד הכתלים ד' אמות דחסר ד' טפחים וא''כ אמרי' דופן עקומה עד הפסלים ולא הוו הנסרים מן הסוכה, (א''כ) [א''נ] ס''ל כרב דאמר לקמן [י''ז ע''ב] סכך פסול בין מן האמצע בין מן הצד בד' אמות הילכך לא פסיל הנסרים שבנתים דליכא שיעור פסול ביחד כפ''ה. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. תקרה שאין עליה מעזיבה, ר' יהודה אומר, אומרים (בית הלל) [בית שמאי] מפקפק ונוטל אחת מבנתים, בית הלל אומרים או מפקפק או נוטל אחת מבנתים, ר' מאיר אומר נוטל אחת מבנתים ואינו צריך לפקפק. איכא דפרישו לה להאי תקרה דהיא בנסרים שיש בהן ארבעה, והאי פירושא לא נהיר, דהא קשיא בין לרב בין לשמואל. אי לשמואל קשיא כולה מתניתין, היכי סגי בנוטל אחת מבנתים וקל וחומר במפקפק, והא שמואל אמר דאם יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה, אי לרב קשיא דר' מאיר דמכשר הכא בנוטל אחת מבנתים. אלא ודאי פירושא דנהיר הכי הוא, דהויא תקרה העשויה בנסרים דבמסכך בתחלה כשרים לדברי הכל, אי לשמואל בפחות משלשה, אי לרב בפחות מארבעה, והכא איכא תרי פסולי, חד דתעשה ולא מן העשוי קרינן ביה, ותו משום גזרת תקרה, משום הכי בעינן נוטל אחת מבנתים, או מפקפק. לכאורה נראה דמפקפק סגי לתעשה ולא מן העשוי, אבל לא לגזרת תקרה, ונוטל אחת מבנתים נראה דסגי לתרוייהו משום דעביד מעשה ואיכא היכירא, ובגמרא מתפרשא. גמרא. בשלמא לבית הלל דסברי דטעמא משום תעשה ולא מן העשוי, משום הכי סגי ליה בחדא, אי מפקפק עביד ביה מעשה, ואי נוטל אחת מבנתים עביד נמי מעשה, אלא בית שמאי, דבעו תרויהו, מאי קסברי, אי משום תעשה ולא מן העשוי, בחדא סגיא, ואי משום גזרת תקרה, אמאי בעו ליה לתרוייהו, דהא בנוטל אחת מבנתים סגיא, דתו לא קרינן ביה מן העשוי, ותו ליכא גזרת תקרה. לעולם [משום גזרת תקרה] והכי קאמר, אף על פי שפקפק אכתי בעינן שיהא נוטל אחת מבנתים, דמפקפק לא סגי לגזרת תקרה. אי הכי אימא סיפא ר' מאיר אומר נוטל אחת מבנתים ואינו צריך לפקפק, הינו ר' מאיר הינו בית שמאי. הכי קאמר ליה ר' מאיר לר' יהודה, לא נחלקו בית הלל ובית שמאי בדבר זה, דכולהו מודו דלא סגי במפקפק, אלא בנוטל אחת מבנתים דטעמא משום גזרת תקרה. מאי קא משמע לן דר' מאיר אית ליה גזרת תקרה ור' יהודה לית ליה גזרת תקרה, הא אפליגו בה חדא זימנא דתנן מסככין בנסרים וכו', ואוקימנא לה בגזרת תקרה. א''ר חייא רישא בנסרים משופין עסקינן, דחזו לתשמיש, ומשום גזרת כלים נגעו בה, פי' לאו בגזרת תקרה קא מיפלגי, אלא משום גזרת כלים. ולרב יהודה אמר רב דאמר סיככה בחצים זכרים כשרה בנקבות פסולה, ולא גזרינן זכרים אטו נקבות, הכא נמי לא נגזור נסרים משופין אטו כלים. האי דמקשי ליה מדרב יהודה אמר רב ולא מקשה מדרב גופיה דמוקי לה בגזרת תקרה לעיל, משום דפשיטא ליה דהלכה רווחת היא, ומההיא דלעיל לא פשיטא ליה. אלא ודאי על כורחך [רישא] פליגי בגזרת תקרה וסופא משום גזרת תקרא, תרתי למה לי, דהא (לא) אפליגו בה חדא זימנא. סיפא (ל)ר' יהודה היא דקאמר ליה לר' מאיר אמאי קא אסרת בנסרים משום גזרת תקרה, לבית שמאי אית להו לבית הלל לית להו. ואמר ליה ר' מאיר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה, דכולהו אית להו גזרת תקרה והלכך לא סגיא אלא בנוטל אחת מבנתים. ולשמואל דאמר בשאין בהן ארבעה מחלוקת אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה, [סיפא] במאי פליגי, פי' בית הלל אמאי סגי להו במפקפק. הכא בבטולי תקרה קא מיפלגי, פי' לאו כדקא סלקא דעתך מעיקרא דמפקפק לאו מהניא אלא לתעשה ולא מן העשוי, אלא דמפקפק מהני נמי לבטולי תקרה. מר סבר, פי' רבי יהודה, במפקפק נמי בטלה תקרה, ור' מאיר סבר דתקרה לא בטלה אלא בנוטל אחת מבנתים בין לבית שמאי בין לבית הלל. ולענין פסקא מכיון דבההיא דלעיל קימא לן כרב דבגזרת תקרה פליגי, וקימא לן כר' מאיר, הלכך לא סגי לן אלא בנוטל אחת מבנתים. [חדושי הרא''ה].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה. פי' תקרה היא בסתמא של נסרים שיש בהן ארבעה, והיא עשויה לשם בית לא לשם סוכה כלל. ואין עליה מעזיבה, הוא הטיט, שנקרא מעזיבה על שם שמחזיק ומעמיד את התקרה, מלשון ויעזבו את ירושלים עד החומה [נחמיה ג']. ר' יהודה אומר משום ב''ה מפקפק. כלומר מוציא את המסמרים ומנענע את הנסרים ממקום קביעותן, לפי שעכשיו היא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, וכשמפקפק הרי הוא כמי שסותר הראשון וחוזר ומסכך לכתחלה. ור' יהודה לטעמיה שמכשיר לכתחלה לסכך אף בנסרים שיש בהן ארבעה. והיינו אליבא דרב דפליג עליה דשמואל לעיל בפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה. [המכתם].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה מפקפק או נוטל אחת מבנתיים. דטעמא משום תעשה ולא מן העשוי. הילכך אי מפקפק עביד ליה מעשה אי נוטל אחת מבנתים עביד ליה מעשה. לפי מה שפירש רש''י אפילו בשיש בנסרים ארבעה סגי בפקפוק, דבפקפוק ליכא גזרת תקרה, דכיון דמצריכינן ליה לפקפק מידע ידע דמשום תעשה ולא מן העשוי הוא. וזהו פירוש בטולי תקרה דאמרינן בגמרא. והרי''ף שכתב משום תעשה ולא מן העשוי, זה רצה לומר דבכי האי גונא ליכא לא משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום גזירת תקרה. הילכך אי מפקפק עביד ליה מעשה אי נוטל אחת מבנתים עביד ליה מעשה. והוא הדין לחבילי קש וחבילי זמורות שהניחן ליבשן [י''ב ע''א] ונמלך עלייהו לסכוך דבפקפוק סגי, ואע''פ שאין מסככין בהן לכתחלה. והר''מ [פ''ה ה''ח] אוקמה בנסרים שאין בהן ד'. ופי' בטולי תקרה, דבהכי בטלה גזירת תקרה כיון דאין בה ד'. עד כאן מן ההשלמה. [המאורות].
------
תקרה. של נסרים. מעזיבה. [רצפת עץ] וטיט שעל הנסרים, מלשון ויעזבו את ירושלים עד החומה דכתיב בעזרא [נחמיה ג'] [כלומר] נתנו בה א[בנים] ועפר. מפקפק. סותר ומנענע את כולם לשם סוכה [ואחר כך] נוטל אחת מבנתים ונותן פסל במקומה ע''כ. ובגמרא מפרש [למה לי תרתי] בשלמא ב''ה וכו' ולא מן העשוי. בפסול, וזה הקירוי עשוי לשם בית ולא לשם סוכה הילכך צריך לנענע לשם סוכה וכשירה, דלית להו גזירת תקרה ואפילו במסכך בנסרים בני ארבעה. וזאת השיטה היא כרב, כדמוכח.0... אלא ב''ש אי סבירא להו דנסרים סכך כשר נינהו, וליכא אלא משום תעשה ולא מן העשוי, בפקפוק לחודיה סגי. ואי ס''ל דנסרים סכך פסול נינהו משום גזירת תקרה הואיל ונוטל אחת מבנתים ונתן שם סכך כשר תו ליכא משום גזירת תקרה... ואמאי בעו תרתי. ומשני דהכי קאמרי, אע''פ שפקפק לא הועיל כלום, והכל תלוי בנטילת אחת מבנתיים. הכי קאמר. ליה ר' מאיר לר' יהודה. לא נחלקו ב''ש וב''ה בהא, דב''ה נמי סבירא להו דאין מסככין בנסרים ולא מהני פיקפוק. חדא זימנא. מאי אשמועינן מתניתין בהך פלוגתא. רישא. לאו משום גזירת תקרה אפליגו. דמיירי בנסרים שאין בהם ארבעה אבל משופין הם, כלומר משופין ומתוקנים וחלקים הם וראויים להשתמש. ומשום גזירת כלים קא פסיל להו ר' מאיר, דאע''ג דפשוטי כלי עץ נינהו ואין מקבלין טומאה גזר בהו אטו כלים המקבלים טומאה. הכא נמי. לא גזרינן לדידיה נסרים משופין אטו כלים המקבלים אפילו לרבי מאיר, דרב יהודה אליבא דדברי הכל אמרה מדלא אמר באנו למחלוקת ר' מאיר ור' יהודה, ועל כרחך רישא נמי בגזירת תקרה פליגי. ותרתי למה לי. סיפא ר' יהודה היא. דמייתי ראיה לדבריו, דקאמר ליה לרבי מאיר דאית ליה גזירת תקרה, דב''ש דס''ל הכי אבל ב''ה לית להו גזירת תקרה. ולאו לאשמועינן פלוגתייהו הוא שסדרה ר' במתניתין [אלא] מימרא דר' יהודה דקאמר לר' מאיר היא דמייתי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תקרה של נסרים מבית שאין עליה מעזיבה כלומר פר וכדומה לו ורוצה לעשות סוכה ממנו או מפקפק כלו' מניע כל הנסרים כלומר כל התקרה ומסיר המסמרי' הקבועים בהם ומחזיר התקרה למקומה וכשרה לסוכה בלי סכך אחר או נוטל אחד מבנתים כלומר נוטל אחד מבין כל שנים מהם ומניח ביניהן סכך מפסל כשר. וזה מיירי אפילו שהנסרי' רחבים ד' פי' ואף על גב דאמרי' לעיל דנסרים רחבים ד' פסולים לסיכוך, שלא היתה שם תקרה מתחלה ועתה בא לסכך בהם לשם סוכה שיבא לטעות ויאמר מה לי זו מה לי תקרת ביתי אבל עכשיו שזו היתה תקרה וזה מוכיח [שיודע] מה שאמר' תורה תעשה ולא מן העשוי ובא לעשות מעשה לשם סוכה סגי במפקפק או נוטל מבנתי' אפי' ד' טפחים כך פשוט בסוכה וכן מוכח מפרש''י וכן נר' דעת רי''ף ורוב הפוסקי' והרמב''ם כתב דמיירי כשאין רחבות ד'. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
תקרה (שיש) [שאין] עליה מעזיבה פי' דנפס של טיט כמו ויעזבו את ירוש' שמלאוה עפר לחזק החומה נוטל הנסרים ממקומן ומסלקן ומחזירן או נוטל אחד מבנתים ובזה היתה לסוכה עשוי' המכשרת לה ושוב אינה מן העשוי וכשנוטל א' מבנתים צריך להניח במקומו סכך כשר לשם סוכה ובירוש' תני צריך שיהא סכך כשר יותר מכמו כן. העושה סוכתו בבית צריך להסיר כל הנסרים כיון שמסכך תחת הגג ואם יהיה מסכך על הגג עצמו די לו ליטול א' מבנתים כמו שיתבאר אבל צריך ליזהר שלא יעשה סכך אחר תחת הגג דא''כ הויא סוכה בתוך סוכה כת' הר' רבינו פרץ מורי רבי' יחיאל מפריש כשהלך לארץ צבי היה נוהג שם כשעשה סוכתו בביתו תחת הגג שהיה זוקף הערבה מן הסוכה עם הגג כדי לערב עם הנסרים יחד להיות הכל א'. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
תקרה שאין עליה מעזיבה, שהיא הטיט האבנים, אלא נסרים תקועים בלבד, הרי זו פסולה, לפי שלא נעשית זה לשם סוכה, אלא לשם בית. פירוש, שכיון שנקבעו שם לשם בית גמור, נפסלו מן התורה, אפילו קנים בעלמא. לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סוכה, הרי זו כשירה, ובלבד שלא יהיה בכל נסר ריוח ד' טפחים. וכן אם נטל אחד מבינתיים, והניח במקומו סכך כשר לשם סוכה, הרי זו כשירה. ויש מצריכין להסיר מהן עד שיהיה האויר רב על כמותן, כמו שביארנו באלו המסככין על קורות הגגין. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
בית המקורה בנסרים שאין עליה מעזיבה ובא להכשירה לשם סכה די במה שיפקפק. פי' שיסיר כל המסמרים לשם עשיית סכה או שיטול מכל ב' נסרים אחד ויתן סכך כשר במקומה וכלה כשרה ואפי' תחת הנסרים. והרמב''ם כתב ובלבד שלא יהא בהן ד' ולא נהירא להרא''ש לה''ט. [האגור סימן תתקס''ו].
------
מפקפק ונוטל אחד מבינתים — פיקפוק — פתיחה. [הערוך ערך פקגב]. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה — פי' חותך וחופר. [הערוך ערך חטגו].
------
היה ביתו מקורה בנסרים הרחבין ארבעה, ופקפק אותה התקרה והניד הנסרים ההם לשם סוכה כשרין, ואין לגזור בהם שמא ישב תחת תקרת ביתו, שהרי זה מבטל תקרת ביתו מפני שיודע שהיא פסולה, כמבואר בקונטרס הראייות. אם לא פקפק כל הנסרים, אלא נטל אחת מבנתים, (ו)[ש]הניח נסר ונטל נסר, הניח נסר ונטל נסר, ונתן סכך כשר באותן האוירים, כשי' כל הסוכה לפי שטת המורה, ואפי' נסרין הקבועין. ולי נראה שלא הוכשר אלא הסכך הכשר. ואם היה בו שיעור סוכה, כגון שנטל באמצע שני נסרים הסמוכין זה לזה ונתן שם סכך כשר, היושב תחתיו יצא ידי חובתו, ובלבד שלא יתרחק הסכך ההוא מן הדפנות ארבע אמות, מפני שאותן הנסרים המפסיקין בין הסכך ובין הדפנות פסולין הן ואין ישינין תחתיהן, כי לא נקבעו לשם צל ואינן [אלא] כדופן עקומה, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
וכן מסככין בנסרים שאין רחבו ד' טפחים ואפי' במשהו. אבל בנסרים שיש בהם ד' אין מסככין ואע''פ שאין משופין, גזרה שמא ישב תחת התקרה שבבית וידמה שהיא סוכה, שהלכה כר''מ דגזר הכי. והלכה כר' מאיר בגזרותיו (עירובין מ''ז, א'). לפיכך תקרה שאין עליה טיט ואבנים אלא נסרים פחותים מד' טפחים תקועים, מפקפק הנסרים ומניד המסמרים לשם סוכה ודיו. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
ובית שגגה לוחות ולא נעשה לשם סוכה, אע''פ שאין עליו סכך, פסול הוא. למה שכתוב חג הסוכות תעשה לך, ופירשו בזה תעשה ולא מן העשוי. ואם נתבלבלו הלוחות או נטל אחד מהן והשיבו כשרה. ובלבד שלא יהא רוחב הלוחות ארבעה טפחים. והוא לשון המשנה תקרה שאין עליה מעזיבה רבי יהודה אומר משום ב''ה מפקפק או נוטל אחת מבנתים. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
הניחא לרב דאמר וכו'. ואיכא מאן דמפרש לרב דאוקים לפלוגתייהו דרישא בנסרים שיש בהם ד' על ד' טפחים, מצי לפרושי דהך פלוגתא דב''ש וב''ה דפליגי בתקרה שיש עליה מעזיבה היא ראיה דמייתי ר' יהודה למילתיה דב''ה קיימי כותיה. דהא אינהו איפליגו בסתם תקרות הבתים, וסתם תקרות הבתים יש להם ד' טפחים על ד' טפחים, כדפרישנא לעיל שרוב התקרות שלהם כן. אבל לשמואל דאוקים פלוגתייהו דרישא דאפליגו אם מסככים בנסרים אם לאו, בנסרים שאין בהם ארבעה טפחים, דר' מאיר גזר בהו משום גזירת תקרה דחייש למיעוטא, ור' יהודה לא גזר בהו דלא חייש למיעוטא, לא מצינן לפרושי דהך סוכה ר' יהודה דאמר לה ומייתי ראיה למילתיה. דהא אינהו תקרה שיש עליה מעזיבה קתני דסתם תקרת נסרים יש לה ד' על ד' כדלעיל. וודאי פלוגתא באפי נפשה היא. במאי פליגי בביטולי תקרה. ופירש רבנו שלמה אמר לך שמואל לעולם כשיש בהם ארבעה ולא היתה כאן תקרה מתחלה ועכשיו הוא בא לסכך בהם לשם סוכה אפילו ר' יהודה מודה דפסולה גזירה משום תקרה, שלא יבא וישב תחת תקרה ויאמר מה לי זו ומה לי זו. אבל השתא שזו תקרה היתה שם כבר לשם בית, ומפני שיודע שאמרה תורה תעשה ולא מן העשוי הוא בא לעשות מעשה מחדש לשם סוכה, פליגי ר' מאיר ור' יהודה אי איכא תו למיגזר משום גזירת תקרה או לא. ר' יהודה סבר דב''ש סברי דאע''ג דמוכיח שהוא בקי בתעשה ולא מן העשוי שהרי פיקפק, אפילו הכי גזרינן ביה. וב''ה סברי כיון דפיקפק והוכיח שהתקרה פסולה תו ליכא למיגזר. עד כאן. ולזה הפירוש תקרה יש לה מעליותא ממסכך בהם לכתחלה. [ותימה הוא] שיהיה גדול מכשאינו עושה אלא נענוע ופקפוק לשם סוכה ממה שעושה הכל מחדש לשם סוכה. ואדרבה אית לן למימר, הואיל וזה בא לעשות סוכה מחדש ואינו יושב בצל תקרת ביתו, דלא גזרינן ביה משום תקרה.
ועיקר הפירוש הוא כך, ולשמואל וכו' כלומר לרב דאמר דדברי הכל הוא בפחות מארבעה דלא גזרינן משום גזירת תקרה, ובנסרים שיש בהם ארבעה פליגי, מתניתין דתקרה שאין עליה מעזיבה איירי בשיש בה ד', רבי יהודה קאמר לה. ומשום הכי נקטי לפלוגתייהו בתקרה משום דסתם תקרה יש בה ד', ואפילו הכי קא שרו ב''ה בפיקפוק ובנענוע. אלא לשמואל דאמר דבשיש בהם ארבע דברי הכל היא דפסולה. ופלוגתייהו היא בשאין בהם ד', במאי פליגי, כלומר שפליגי בתקרה לפלוגי בנסרים שאין בהם ארבעה על ארבעה אם כשירים לסיכוך אם לאו. ואפילו תימא דהך סיפא ר' יהודה קאמר לה לסיועיה למילתיה, אכתי אמאי פליגי בתקרה ולא אפליגו בהדיא בנסרים פחותים מארבעה אם כשירים לסיכוך אם לאו. ומשני דאי לא אשמעינן פלוגתייהו אלא אם מותר לסכך בנסרים פחותים מארבעה אם לאו, לא הוה ידעינן פלוגתייהו בביטולי תקרה. כלומר אם מה שפסול משום גזירת תקרה אם [אפשר] להכשירו ולבטל ממנו אותה גזירת תקרה. ומשום הכי אשמעינן פלוגתייהו בתקרה שנעשית לשם בית בין בנסרים שיש בהם ארבעה בין בנסרים פחותים מארבעה, דשמעת מינה תרתי, דש''מ דלב''ש דאמרי דלא סגי ליה בפיקפוק אלא בנוטל אחת מבינתים, ודאי אית ליה גזירת תקרה בנסרים פחותים מד', ושמעינן מיניה נמי שמה שאסור משום גזירת תקרה אית ליה תקנה לב''ש בנוטל אחת מבינתים, ולבית הילל דאמרי או מפקפק או נוטל אחת מבינתיים לדידהו שני הכשרים אלו שוים, ואינם מועילים אלא לתעשה ולא מן העשוי. והכי קאמרי, אי הני נסרים פחותים מארבעה טפחים וסכך כשר נינהו, ואין כאן פסול אלא שנעשו לשם בית ואיכא משום תעשה ולא מן העשוי, הוא דמכשרינן בהכי. אבל רחבים ארבעה טפחים דאיכא למיגזר משום גזירת תקרה לא סגי להו בנוטל אחת מבינתים, ולית להו [תקנתא]. ור' מאיר סבירא ליה דבין ב''ש ובין ב''ה אית להו גזירת תקרה אפילו בפחות מארבעה, הואיל ויש לו שלשה. ואפילו לב''ה בטלה (תקרה) [תקנה] מינייהו (פסול) [ופסול משום] גזירת תקרה בנטילת אחת מבינתים. והכי קאמר לא נחלקו ב''ש וב''ה בדבר זה. והלכתא כר' יהודה וכב''ה. וכדאוקים שמואל לפלוגתייהו. וכן תבין דעת הר''ם והרי''ף, כמו שנבאר.
ופירוש ''נוטל אחת מבינתים'' דקאמרי בית שמאי, רצו לומר ונותן סכך במקומה שלא יהא אויר דאויר פוסל בשלשה, ומיהו אם מן הצד נוטלה אפי' בסכך פסול מפני דסכך פסול מן הצד פוסל בארבע אמות. ואם מן האמצע נוטלה, צריך שיהא סכך כשר, כמו שנבאר. ורבינו שלמה פירש במשנה האי נוטל אחת מבינתים, שנותן פסל ביניהם, ועל ידי פסל שביניהם מתכשרא. ולשמואל דאמר לקמן [י''ז ע''ב] סכך פסול פוסל בארבעה באמצע, מיתוקמא כגון דהוו שני פסלים באמצע, ואין בה אלא שמונה אמות, דדופן עקומה אמרינן עד הפסלים, ומפקינן להו לנסרים מן הסוכה. אבל לרב דאמר לקמן סכך פסול בין באמצע בין מן הצד בארבע אמות לא פסלי נסרים שבינתים, דליכא שיעור ארבע אמות ביחד. עד כאן. ולשון הר''ם פרק ה' [ה''ח] תקרה שאין עליה מעזיבה, שהיא הטיט והאבנים אלא נסרים תקועים בלבד הרי זו פסולה, שהרי לא נעשה לשם סוכה אלא לשם בית. לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סוכה הרי זו כשירה, ובלבד שלא יהיה בכל נסר רוחב ארבעה טפחים. וכן אם נטל אחת מכאן כשירה ומן הצד פוסל בארבע אמות פחות מכאן כשירה. וכן אם נטל אחת מבינתים והניח במקומו סכך כשר לשם סוכה הרי זה כשר, עד כאן. נראה דעתו כדפרישנא, דלשמואל דהילכתא כותיה דאמר יש בהם ארבעה דברי הכל פסולה נסרים שיש בהם ארבעה לית להו תקנתא אליבא דב''ה. ואע''ג דב''ש דאית להו גזירת תקרה בפחות מארבעה אית להו תקנתא בנטילת אחת, ב''ה לא מודו להו בהכי, אלא סבירא להו דנטילת אחת נמי לא מהני אלא משום תעשה ולא מן העשוי, אבל היכא דגזרינן משום גזירת תקרה לא מהני מידי נטילת אחת. הכי סבירא ליה לר' יהודה, דמסייע למילתיה מהאי פלוגתא דב''ש וב''ה כדפרישית. ורבי מאיר סבירא ליה דבין ב''ש וב''ה סבירא להו כותיה דבפחות מארבעה נמי [איכא] גזירת תקרה, ותרוייהו מודו דבנטילת אחת איסתלקא לה גזירת תקרה. ופירושא דמתניתין כדאוקמה שמואל דהלכתא כותיה. והלכתא כב''ה ואליבא דר' יהודה. ומשום הכי כתב ''והוא שלא יהא בכל נסר רוחב ארבעה טפחים'', דבהני איכא גזירת תקרה, וגזירת תקרה לא מצינן לסלוקי לב''ה דהלכתא כותייהו. ומה שכתב ''וכן אם נטל אחת מכאן'' רוצה לומר ומילא מקומו אפילו סכך פסול, שאם לא מילא מקומו הוי אויר ופוסל בשלשה. והואיל ומילאהו אפילו בסכך פסול והוא מן הצד אינו פוסל אלא בארבע אמות. ומפני זה קשר שם ''ומן הצד וכו''', כלומר שאפילו יש בו ארבעה טפחים במה שסכך כשירה. אבל אם היה באמצע והיה במה שפחת ד' טפחים, כגון שאותו נסר שנטל הוא רחב ד' או נטל יותר מאחת צריך שיהיה סכך כשר. דסכך פסול באמצע פוסל בארבעה. ומפני זה כתב ''וכן אם נטל מבינתים וכו'''. הרי דעת הר''ם כמו שפירשנו. וכן תבין דעת הרי''ף, שכתב, טעמייהו דב''ה משום תעשה ולא מן העשוי, הילכך אי מפקפק ליה עביד ליה מעשה ואי נטל אחת מבנתים עביד ליה מעשה, וכן הלכתא ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ממתניתין דתקרה שאין עליה מעזיבה, אותבי' מינה לשמואל דאמ' בשיש בהן ד' דברי הכל פסולה, וסתם תקרה יש בה ד'. ואוקמא שמואל בבטולי תקרה קא מפלגי. ופר''ש ז''ל אפילו בשיש בו נסרים ד' היא. ואפי' הכי (וכי) [לב''ה] סגי בפקפוק, ואפי' לשמואל דאמר בשיש בה ד' דברי הכל פסולה א''ה בפקפוק ליכא גזרת תקרה, דכיון דאמרי' ליה לפקפק מידע ידע דמשום תעשה ולא מן העשוי אמרי' הכי, וזהו פי' בטולי תקרה דאמרי' בגמר'. והרב אלפסי ז''ל שכתב טעמייהו דב''ה משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום גזרת תקרה הלכך אי מפקפק עבד ליה מעשה, ואי נוטל אחת מבנתים עבד ליה מעשה. והוא הדין לחבילי קש שהניחן ליבשן, ונמלך עליהן לסכוך, דבפקפוק סגי אע''פ שאין מסככין בהן לכתחלה. והרב ר' משה ז''ל אוקמא בנסרים שאין בהן ד'. ופי' בבטולי תקרה, ר' יהודה סבר בהכי בטלה גזר' תקרה כיון דאין בה ד', ור' מאיר סבר כיון דיש בה ג' לא בטלה, וסופא ר' יהודה דקא' ליה לר' מאיר, כדאמרי' אליבא דרב. [השלמה].
------
ואמרינן במסקנא דגמרא ולשמואל דאמר בשאין בהן ארבעה מחלוקת, אבל בשיש בהן דברי הכל פסולה סיפא במאי פליגי. פי' הא מתניתין דתקרה שאין עליה מעזיבה היא סיפא דמתניתין, וסתם תקרה היא בנסרים של ארבעה, ובמאי פליגי. ותריץ בבטולי תקרה, פי' בנסרים שיש בהן ארבעה קאמרי ב''ה דסגי בפקפוק, ואפילו לשמואל דפסיל בנסרים שיש בהן ארבעה הני מילי אי מסכך בהו לכתחלה, דהא לא גליא דעתיה דידע איסור תעשה ולא מן העשוי דתקרה ואיכא גזירת תקרה. אבל האי דהשתא כי משכח תקרה עשויה קא סתר לה ומבטלה, גליא דעתיה דידע איסור תעשה ולא מן העשוי, וליכא למיחש לגביה לגזירת תקרה. הלכך בפקפוק או בנוטל אחת מבינתים הוי ביטול גמור ושרי. ולפי' תפש הר''ז ז''ל על הרב ז''ל דלא היה לו לכתוב זה שכתוב טעמייהו (וב''ה) [דב''ה] משום תעשה ולא מן העשוי, הילכך אי מפקפק עביד ליה [מעשה] אי נוטל אחת מבינתים עביד וכו', דההוא טעמא לא אתיא בגמרא אלא לרב דלית הילכתא כותיה. ואילו היה טעם זה עיקר היה מותר לסכך לכתחלה בנסרים שיש בהן ארבעה אליבא דר' יהודה. אבל לטעמיה דשמואל דכולי עלמא אית להו גזירת תקרה, ולא פליגי אלא בבטולי תקרה, כיון דמחזר עליה לבטלה כדכתבינן. וזה הטעם היה לו לרב להביא, מדפסיק כשמואל, דטעמיה דידיה משום בטולי תקרה. והרב בעל השלמה ז''ל כתב שזה נמי רצה הרב אלפסי לומר כי (בכי) [דכי] האי גונא ליכא משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום גזירת תקרה, הילכך אי מפקפק עביד ליה מעשה, ואי נוטל אחת מבינתים עביד (לה) [ליה] מעשה. מכל מקום לדעת הר''ז ז''ל ולפי פרש''י ז''ל אליבא דהלכתא לכתחלה הוא דאין מסככין בנסרים שיש בהן ארבעה, אבל אם היתה כבר עשויה תקרה אפילו בנסרים של ארבעה טפחים, ובא זה ורצה לבטלה מאיסור תעשה [ולא] מן העשוי, יכול לבטלה ולהכשירה בפקפוק או בנטילת אחת מבינתים. אך הר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ח] לא הכשיר זה אלא בנסרים שאין בהן ארבעה, ויש תמהין עליו. ויש שנותנין טעם לדבריו דהיאך אפשר לומר דנסרים של ארבעה טפחים יוכשרו בשום פנים בעולם, נהי שהפקפוק מועיל להכשירן מתעשה ולא מן העשוי אלא מפסול דגופן היאך מכשירן. והלא בפירוש אמרו למעלה דההיא דנתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה כשרה אי אפשר לאוקומה אלא במן הצד, כדאוקמה בגמרא אליבא דשמואל אפילו לר' יהודה דהלכ' כותיה, וכן נמי ההיא דנסר ופסל ונסר ופסל נמי, הרי הכרענו דאינה אלא בסוכה של שמונה אמות מצומצמות, דאשתכח דכל אותן נסרים אתו מן הצד. וכל זה משום דנסר של ארבעה טפחים עשאוה כסכך פסול. הילכך היאך תכשר בבטולי תקרה וכי סכך פסול מי אפשר לבטולי. ולפי דעת זה פי' דשמעתא הכי, ולשמואל דאמר בשיש בהן ארבעה דברי הכל פסולה ופליגי בשאין בה ארבעה סיפא במאי פליגי. פירוש סיפא הא דתקרה שאין עליה מעזיבה במאי פליגי, (או) [אי] כשיש בהן ארבעה לדברי הכל פסולה (או) [אי] בשאין בהן ארבעה הא אפליגו בה ברישא. ומשני לעולם בשאין בהן ארבעה אפילו שלשה, ורישא פליגי בהא לסכך לכתחלה, וסיפא פליגי בתקרה שנעשית כבר לשם בית דאפילו היא מנסרים פחותים משלשה כיון שנקבעו שם במסמרים או ביתדות הרי נפסלו מן התורה, ואפילו קנים בעלמא כיון שנקבעו לשם בית גמור. מיהו כיון דלית בהו ארבעה מהני ביטול, והוא הפקפוק שמניד אותו ומסיר מקביעותן. ובמעשה זה הוא שמכשירן, והלך לו איסור תעשה ולא מן העשוי, והרי הוא כאילו מסכך בהן עכשיו לכתחלה שמותר. וכן הלכתא. ולפי' באלו שמכסין הגגין תחת הרעפים באותן הנסרים הדקין הקורין לט''ש אין להקל בהן מפני דקותן שלא לפקפק אותן, אלא ודאי צריך לפקפק ולהניד אותן לגמרי או ליטול שתים מבינתים כי באחת לבד לא יספיק, שפעמים שאין מניחין בין נסר לנסר כמלא נסר. והכל לפי מה שימצא אותן קרובות זו לזו. וכן אמרי' בגמרא [י''ד ע''א] פחות משלשה קנים בעלמא נינהו, הני מילי להתיר לסכך בהן לכתחלה, אלא לאותן שנקבעו בתחלה לשם בית ודאי צריך לפקפק, ואפילו בקנים בעלמא אם היו על דרך זו. ועוד יש שאמרו דכל האי דאמרינן דבנסרים פחותים מארבעה אין בהן גזירת תקרה, הני מילי לדידהו שלא היה דרכן לעשות תקרה בנסרים פחותים מארבעה, אבל אנן השתא הכל לפי המקומות. ובמקום שנהגו להקרות בנסרים דקין אסור נמי לסכך בהן, דאיכא נמי גזירת תקרה. וכן אמרו במחצלת של קנים [כ' ע''א] אע''ג דלפום מסקנא מסככין בה כשהיא גדולה, הני מילי לדידהו, אבל האידנא במקומות שדרכן לכסות בהן הגגין ולקובען שם כעין תקרה הכי נמי אין מסככין בהן. וכן ראינו מעשה בעיר נרבונא בחכם אחד שסכך בנסרים דקין פחותים משלשה. ולעזה עליו מדינה, ואמרו מימינו לא ראינו כך. וכמעט שלא שמטה בחולו של מועד, אלא שלא נזדמן לו סכך כשר אחר. וכן באותן העצים הדקין שגודלין ואורגין אותן ונקראות קלד''ש אין מסככין בהן, דלתקראות הן עשויות מתחלתן, ואית בהו גזירת תקרה. [המכתם].
------
המקרה סכתו בשפודין או בארוכות המטה דסכך פסול הן אם יש ביניהן ריוח כמותן כשרה פי' שאם הריוח בין כל אחד ואחד כמלואו ונתן סכך כשר בריוח הוה ליה פרוץ כעומד דסכך כשר היינו (עמוד) [עומד] וסכך פסול היינו פרוץ דכנטול דמי. (ואמרינן לימא תהוי תיובתא דרב הונא בריה דרב יהושע דאמר פרוץ כעומד דסכך כשר היינו עומד וסכך פסול היינו פרוץ דכנטול דמי) ואמרינן לימא תהוי תיובתא דרב הונא בריה דרב יהושע דאמר פרוץ כעומד אסור, ודחינן דמאי כמותן בנכנס ויוצא פי' הוה ליה מקום הריוח יותר ממקום הסכך הפסול היינו הפרוץ ואלמלי שמסכך הריוח בסכך כשר לא מתכשרא סוכה ולא הוה קרי ליה עומד. וקיימא לן לענין מחיצות שבת כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר דדיוקא ממתניתין כותיה ולא יהיו פרצות יתרות על הבנין הא כבנין שפיר דמי וליתה לדרב הונא בריה דרב יהושע דאמר אסור. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ארוכת ושפודין, סכך פסול הן, ולפי שהן מקבלין טומאה, ובגמרא מוקמינן הנך ארוכות ושני כרעים, ומפרש למאי חזי. אם יש ריוח ביניהן כמותן, שיכול להניח ביניהן [פסל]. כשרה, ובגמרא מפרש טעמ' דמתני' דלא בעיא ריוח [אלא] כמותן. תהוי תיובתא דרב הונא דאתמר, בעושין פסין [עירובין ט''ו ע''ב]. פרוץ כעומד רב פפא אמ' מותר, דהכי אמ' רחמנא למשה לא תפרוץ רובה, שלא יהא לך פרוץ מרובה על העומד לטלטל בתוכו בשבת, אבל (בעומד) [כעומד] מותר. ורב הונא אמ' אסור, דהכי אגמרה רחמנא למשה גדור רובה, כלומר שהגדור רוב מהפרוץ. כמותן, דקתני מתניתין. בנכנס ויוצא, שיש בהן בין הארוכות והשפודין שיכול להכניס ולהוציא בין השפודין ובין הארוכות עצמן, ומילא אותו ריוח בסכך כשר, שנתרבה עכשיו סכך כשר, דאין טפח נכנס ויוצא, אלא אם כן מקבל מרובה על הנכנס מעט, והוה ליה מרובה על הפרוץ דפס(ו)ל שהוא מרובה על הפרוץ מתוך נכנס ויוצא קרוי עומד, והשפודין קרוי פרוץ. [פירוש הריב''ן].
------
ואין מסככין ומקרין בשפודין. ולא בכרעי המיטה, כגון ארוכה ושתי כרעים דחזי למיתב עלה והוי כלי ומקבל טומאה ואין מסככין בדבר המקבל טומאה. [ראב''ן].
------
המקרה סוכתו בשפודין של ברזל או בארוכות המיטה אם יש ריוח בינתים כו'. אקשינן מינה לרב הונא בריה דרב יהושע דאמר פרוץ כעומד אסור. ומתרץ מאי כמותן בנכנס ויוצא והא אפשר לצמצם. פי' הקונטרס והא יכול לכוין שלא יהא בין שפוד לשפוד אלא כמלוא שפוד תימא הוא. חדא דבכל התלמוד קשה לומר אפשר לצמצם. ועוד הוא מהדר לתרץ הקושיא מאי כמותו בנכנס ויוצא. כלומר שמניח הוא בין שפוד לשפוד יותר משפוד ויש כאן עומד מרובה על הפרוץ והוא מקשה והא אפשר לצמצם שלא יניחו יותר בין שפוד לשפוד כמלוא שפוד. אלא כך הוא והא [אי] אפשר לצמצם. כלומר אתה אמרת בנכנס ויוצא [אי] אפשר לצמצם ולמלאת כל החלל שיש בין שפוד לשפוד שיכניס אורכו של שפוד כשר בין אורך שפודין פסולין כדאמרינן בעלמא אמתא באמתא היכי יתבא. הילכך אי אפשר שלא ישתייר שם אויר מעט אם כן עומד מרובה על הפרוץ לפי שאותו שיור האויר והשפוד רבין (עליהן הם) [על הסכך] כשר ומבטלין אותו ואם כן מה הרווחנו באותו נכנס ויוצא. (שמתריץ) [ומתרץ] במעדיף. כלומר אותו פסל שנותן בין השפודין כל כך רוחב שמקצתו על שפוד זה ומקצתו על זה ונתמלא כל החלל ולא נשתייר אויר כלל ויש בו עומד מרובה על הפרוץ. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ג].
------
המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש רווח ביניהם כמותן כשרה ומשום שמצרף סכך פסול בהדי סכך כשר ליכא דהוא ל''צ לצירוף וכי אין בין זל''ז ג''ט נמי ליכא למימר לבוד דסכך כשר מפסיק. אין רווח ביניהן כמותן פסולה אע''ג דרבה עליה סכך כשר דכי אמרי' (י''א.) אם הי' סיכך הרבה מהן כשרה, כשחבטן ואינו נראה הסכך פסול והכל מעורב אבל הכא לא וקי''ל כר''פ דאמר פרוץ כעומד מותר הלכך לא אצרכוהו לשנוייא מתני' בנכנס ויוצא והא דאמרינן לעיל (ז'.) פרוץ מרובה על העומד מותר בדפנות הוא דקאמר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
תנן המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה ומוקי רב הונא בריה דרב יהושע במעדיף ורב פפא אמר פרוץ כעומד מותר. יש לשאול ולהקשות דרב פפא אדרב פפא דבפרק הישן [כ''ב ב'] מקשינן מתניתין אהדדי דתנן בפרק ראשון בסוכה ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשרה ובפרק הישן ושצילתה מרובה מחמתה כשרה הא כי הדדי פסולה ומתרצינן כאן מלמעלה כאן מלמטה פירש''י ז''ל מלמעלה פסולה דהוי פרוץ כעומד מלמטה כשרה דעומד מרובה על הפרוץ שהחמה מתפשטת על הקרקע וכשהיא שוה למטה בידוע שהעומד מרובה למעלה אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת פירוש כשהנקב עומד קטן מלמעלה כזוזא רחב מלמטה על הקרקע כאיסתרא אלמא רב פפא ס''ל פרוץ כעומד אסור לכן נראה פירוש רבינו יעקב ז''ל כאן מלמעלה כשהיא כהדדי למעלה כשרה דפרוץ כעומד מותר כאן מלמטה פי' אדם למטה ומסתכל למעלה ונראה לו כי הדדי פסולה כיון שפרוץ נראה לו מרחוק שוה לעומד בידוע שהוא מרובה על העומד פי' אדם עומד בראש ההר נראה לו כצפור כך הפרוץ מתמעט בעיני הרואה בהרחקתו והעומד מתוך שיש בו ממשות אינו מתמעט בעיני הרואה בהרחקתו כמו הפרוץ שאין בו ממשות באויר ולפי''ז רב פפא לטעמיה דאמר רב פפא פרוץ כעומד מותר וגם מטעמים אחרים לא נראה פי' רש''י שפירש איסתרא גדול מזוזא ובכתובות [ס''ד א'] אמרינן כמה איסתרא פלגא דזוזא ואמרינן נמי בב''מ ס''פ השואל [ק''ב ב'] ובב''ב (בהמוכר פירות) [בית כור] [ק''ה ע''ב] אמר מאה מעי איסתרא אלמא מאה פרוטות ואיסתרא קרובים להיות שוים ובזוזא שהוא דינר קצ''ב פרוטות כדאיתא בקדושין פ''א [י''ב א'] לכן ישר פי' רבינו יעקב ז''ל שפי' לפי פירושו כזוזא מלעיל כשפרוץ מרובה כזוזא למודד למעלה כאיסתרא מלתחת קטן לעומד מלמטה כאיסתרא ואין לדחות ההיא דאיסתרא כפלגא דזוזא פלגא בשוה אבל איסתרא דק ורחב יותר מזוזא [זה אין] לומר דמסתמא לפי כספו הרחבתו שהרי כשאמר פלגא דזוזא משמע שהזוז הוא הפשוט ואיסתרא הוא המחצה של הפשוט אבל יכול לדחות מהאי טעמא דתרי גווני [זוזא] הוו כדאמרינן בכתובות במציאת האשה [ס''ז א'] לא יפחות לה מחמשים זוז ומפרש זוזי פשיטי והם קטנים מאיסתרא הרבה. [יראים סימן תכ''א].
------
המקרה סוכתו בשפודין. שהן של מתכת שמקבלין טומאה. או בארוכות המטה, שהן שברי דבר המקבל טומאה ואסור לסכך אפילו בבלאי כלים, אם יש ריוח ביניהם כמותן, כמו רחב כל שפוד ושפוד. ומשים פסולת גרן ויקב בין שפוד לשפוד כשרה, דכיון שאין ד' טפחים מסכך פסול במקום אחד אין בו כח לפסול הסכה וגם אין מצטרף [גליון, כלומר שיצטרף כל הפסולין] וישנין תחתיו, ובגמרא מפרש דלאו דוקא כמותן אלא שיעור שנכנס באותו אויר השפוד בריוח [גליון, בין אויר שני השפודין ויוצא משם בשלום והרוחה] וכשממלא אותו האויר מסכך כשר עד (שמרכיב) [שמרבה] הכשר על הפסול הוי עומד מרובה על הפרוץ וכשר, אבל פרוץ כעומד כלו כפרוץ נחשב. החוטט בגדיש. גדיש של תבן שלא הניח בתוכו חלל טפח במשך שיעור סוכה שהוא שבעה טפחים דהינו ראשו ורובו, ועתה סמוך לחג הוא חוטט אותו ועושה בו סוכתו רחבה וגבוהה כמו שצריך לו בתוך הגדיש פסול שהגג של זאת הסוכה לא נעשה לשם צל ויש בו אסור משום תעשה ולא מן העשוי, שאם בשעה שהגדישו הניח שם חלל טפח ברוחב שיעור סכה להניח שם כלים או שום דבר נמצא שכל אותו גדיש נעשה לאהל, ואם הוא עב והולך ומקליש אותו כשרה הויא הסכה הכי מפרש והולך בגמרא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה. פירוש בשפודין של ברזל שמקבלים טומאה, אי נמי לרבי יוחנן לעיל שחייש לגזירת [כלים] בנסרים משופים אפילו בשל עץ יש לחוש אם דומה לכלי. ואוקמינא בגמרא אם היו נתונים שתי נותנו ערב וכו'. והשתא משמע דלא מצי מבטל סכך כשר את הפסול אפילו יש בו רוב אלא במקום שיש חצי הצל מחמת הסכך כשר בלא פסול, מדקתני במתניתין אם יש ריוח ביניהם כמותן [ו]מוקמינן לה כגון בנותנן שתי אם נתונין ערב, מכלל דאם אין ריוח ביניהן הרי כל עיקר הסוכה נעשה בפסול, ואף על פי שהסכך כשר הוא למעלה ממקום נתינת ערב, אותו הוא כמאן דליתא לענין צל, דמכל מקום הצל בא מחמת השפודין, והסכך הכשר הנתון למעלה הרי הוא כמאן דליתא, אבל כשמחצה כשר ומחצה פסול אזלינן בתר רובה. והכי גמירי לה. ומכאן תשובה לפירוש רבינו שפירש גבי עושה סוכתו תחת האילן [ט' ע''ב] דמיירי כשהסוכה חמתה מרובה מצלתה ואפילו הכי כשחבטן בטל ברוב ומצטרף סכך פסול להשלים שיעור צלתה מרובה מחמתה, דהא הכא משמע דבעינן שיהא הכשר בלא הפסול מחצה צל אז הוא בטל ברוב סכך פסול להשלים הרוב. בשם רבינו יב''א מצאתי. [ראבי''ה סימן תרכ''ב].
------
מתני' המקרה סוכתו בשפודין כמו שאנו עושין מסדרין קלונסאות מתחילה לסכך ונותנין פסל עליהן או בארוכות המיטה אם יש ריוח ביניהם כמותן בין שפוד לשפוד על פני כולה ויתן שם פסל וכן על פני כולה כשירה. לימא תיהוי תיובתיה דרב הונא בריה דרב יהושע [וכו'] מאי כמותן בנכנס ויוצא שיהא פסל הרוחב כמותן יכול ליכנס וליצא בריוח שבנתים דהשתא הוי פסל שניתן מרובה על השפוד ופסקי' כר''פ פ''ק דעירובין [ט''ו, ע''ב] הלכך לא צריכי להני שינויי. [או''ז הלכ' סוכה סימן רפ''ט].
------
מתני'. המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המיטה, אם יש ריוח ביניהן כמותן כשירה. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. לימא תיהוי תיובתיה דרב הונא בריה דרב יהושע, דאיתמר פרוץ כעומד רב פפא אמ' מותר ורב הונא בריה דרב יהוש' [אמר] אסור, אמ' לך רב הונא בריה דרב יהושע מאי כמותן בנכנס ויוצא. וכבר איפסיק היל' בפרק קמא דעירובין [ט''ז ע''ב] כרב פפא דאמ' פרוץ כעומד מותר, והילכך אע''פ שלא היה ביניהן אלא כמותן ובמצמצם כשירה. [פסקי הרי''ד].
------
המקרה סוכתו בשפודין, אם יש ריוח ביניהן כמות' ונתן ביניהן סכך כשר כשירה, ובלבד שלא יהא עודף הפסו' על הכשר כל שהוא. ונראה בעיניי שאם היה שם קצת אויר עד שבין הסכך הפסול והאויר עודפין על הסכך הכשר כל שהוא, פסולה, מפני שהסכך פסול כפרוץ נחשב, ונמצא פרוץ מרובה על העומד, כמבואר בקונטרס הראייו'. [פסקי ריא''ז].
------
נסרין שאין רחבין ארבעה, אע''פ שהן משופין לעשות מהן כלים כשרים לסיכוך. ונראה בעיניי שאם היו עשויין להשתמ' בהן כעין שולחנות פסולין, מפני שהשולחן מקבל טומאה. ואם יש לו לבזבז טומאתו מן התורה ופסול לסיכוך מן התור', ואם אין לו לבזבז טומאתו מדברי סופרים ופסול לסיכוך מדברי סופרים, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. בשפודין. דבר המקבל טומאה. בארוכות המטה, שפונרי בלע''ז. [ומוקי לה בגמרא] בארוכה וב' כרעים, דעדיין בת קבולי טומאה הן. אם יש רוויח בניהן כמותן, שיניח שם פסל אע''ג דכהדדי נינהו, שהפסול ככשר כשירה. אליבא דמאן דאמ' פרוץ כעומד אסור, מוקי לה אם היו נתונין שתי נותנן ערב, וראשי הקנים נתונין על השפודין וממעטין סכך פסול, וסכך כשר רבה עליו, ומבטלו. [ריבב''ן].
------
המקרה סוכתו בשפודין. או בארוכות המטה. אם יש ריוח ביניהן כמותן כשירה. וכגון שהניח בין אותו הריוח סכך כשר. ובלבד שלא יהא הסכך פסול במקום אחד כשיעור שתפסל בו הסוכה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. המקרה סוכתו בשפודין, שהם כלים ומקבלין טומאה, (כשרה) או בארכובות המטה, אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה. ופי' שמניח שם פסל, והשתא כשרה באותו פסל עם אותו סכך פסול, אבל אם נוטל סכך ואויר במקומו, פסול שהרי לא יהא צלתה מרובה מחמתה, ולא יהא ראוי לישן תחתיו, אפי' הוא פחות [מג''ט] דבעינן צלתה מרובה מחמתה. וכן הא דקימא לן פחות משלשה כלבוד דמי בסכך פסול הוא, דבעינן לעולם צלתה מרובה מחמתה. והוי יודע דכל היכא דאיכא סכך פסול כלל פסולה דליהוי אין ישנים תחתיו לעולם, ואפילו פחות מארבעה כל היכא דלאו פחות משלשה, והכי מוכח לקמן בהדיא. גמרא. כמותן, לימא תהוי תיובתא דרב הונא בריה דרב יהושע, [דאתמר] פרוץ כעומד, רב פפא אמר מותר, רב הונא בריה דרב יהושע אמר אסור. מאי כמותן ביוצא ונכנס, ואמתא באמתא לא יתיב, וכי קאסר רב הונא בפרוץ כעומד בצמצום. [חדושי הרא''ה].
------
המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה. פירוש דארוכות המטה הן נמי סכך פסול, דהוו להו בלאי כלים, דאתו מדבר המקבל טומאה אם יש ריוח בינייהו כמותן כשרה. פי' שמניח סכך כשר ביניהם. והיינו דפריך בגמרא לימא מתני' תיהוי תיובתא דרב הונא [בריה דרב יהושע] דאמר פרוץ כעומד מותר. כלומר שהשפודין הם כפרוץ והסכך כשר הוא כעומד. ומתרץ מאי כמותן בנכנס ויוצא. כלומר שאין המקרה מצומצם שלא יהא הריוח אלא כמותן בכוון, אבל הוא מרחיבו מעט עד כדי שהשפוד יוכל להכנס ולצאת, וזה אי איפשר אלא אם כן היה הריוח יתר מעט, וכשממלא אותו הריוח מסכך כשר נמצא הכשר מרובה. ופריך והא איפשר לצמצם. כלומר ומאן לימא לן שלא צמצם, והא איפשר שצמצם ונתן דעתו שיהא כמותן ולא יותר. ומשני במעדיף. כלומר שאנו יודעין שהעדיף הריוח במתכוין עד שיהא ביניהן שיעור השפודין ביוצא ונכנס. ורבא אמר אפילו תימא בשאין מעדיף ואם היו נתונין שתי נותנן ערב. כלומר שנותן אורך הקנים של סכך על רוחב השפודין, ונמצא שמכסה אותן ואת כל הריוח שביניהן. והריא''ף ז''ל לא הזכיר תירוצין אלו כלל. וכתב הר''ז ז''ל שהדין עמו שלא להצריך זה משום דהנך תירוצי לא אתו אלא למאן דאמר פרוץ כעומד אסור ואנן קיימא לן דפרוץ כעומד מותר. והראב''ד ז''ל כתב שאין ממש בסיועו, שעם כל זה היה לו לרב ז''ל להביא תירוצין אלו, דאנן לא גרסינן והא איפשר לצמצם, כדגריס רש''י ז''ל, אלא (כ''ג) [ה''ג] והא [אי] איפשר לצמצם, כלומר אפילו תאמר שהריוח שביניהם הוא בנכנס ויוצא אי איפשר לצמצם שימלא כל אותו הריוח בסכך כשר, שאינו מתחבר כל כך עם השפודין, ונמצא שעדיין הוא פרוץ מרובה על העומד. שרוחב השפוד הוא יותר מרוחב הסכך כשר שמניח שם, לפי שאי איפשר לחברו ולדבקו עם השפודין. הילכך קשיא אפילו למאן דאמר פרוץ כעומד מותר, דהכא הוא פרוץ מרובה על העומד. ומשני במעדיף. כלומר שמעדיף הסכך כשר ומרחיבו ומרכיבו מעט על השפודין. ולפיכך אפילו הוא מתקבץ מעט מכל מקום נשאר פרוץ כעומד. ולפי' אנן נמי, אע''ג דקיימא לן פרוץ כעומד מותר, צריכין אנו לתירוץ זה. והיה לו לרב ז''ל להביאו. ותימה על הר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה הט''ז] שנראה לפי לשונו שפרוץ כעומד אסור. וזהו לשונו בפרק חמישי. ואם היה זה כמו [זה] בצמצום אע''פ שאין במקום אחד אויר שלשה פסולה, שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב. ולא הגיה עליו הראב''ד ז''ל. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה משום תעשה ולא מן העשוי, כדכתיבנא לעיל. [המכתם].
------
המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשירה. אוקימנא בגמרא דפרוץ כעומד מותר. ומקשה בגמרא והא אי אפשר לצמצם, כלומר שאי אפשר למלא כל האויר בסכך כשר, והוה ליה פרוץ מרובה על העומד. ומשני במעדיף אי נמי שאם היו נתונין שתי נותנן ערב ערב נותנן שתי. ולפי הגירסא הזאת ופירוש זה היה לו לרי''ף לכתוב כל זה. ואולי הרב גריס כגרסת רש''י דגריס והא אפשר לצמצם, ותו לא איצטריכינן ליה. עד כאן מדרך ההשלמה. והר''מ שפסק דפרוץ כעומד אסור בפרק ה' [הט''ז] וזה לשונו, סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין במקום אחד מסכך פסול רוחב שלשה טפחים אלא פחות, אם היה כל הסכך כשר יותר על הסכך פסול כשירה. ואם היה זה כמו זה בצמצום אע''פ שאין במקום אחד שלשה הרי זו פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב ע''כ. ואפשר שהביאו לזה הא דאמרינן בריש פרק הישן [כ''ב ע''ב] שאם הצל והאויר מלמעלה כהדדי דפסולה, כמו שכתב הרי''ף, אלמא פרוץ כעומד אסור. וכבוד הרב מונח במקומו, דבגמרא חזינן דמאן דסבירא ליה פרוץ כעומד מותר סבירא ליה דהיכא דמלמעלה הוי האויר והצל כהדדי אסור. והטעם דהיכא דהוי אויר לחודיה שאין בו שום סכך אמרינן דכי הדדי פסולה, לפי שהחמה למטה מרובה, והוי חמתה מרובה מצלתה, כמו שכתב הראב''ד דבתר חמה אזלינן, מדתניא ושחמתה מרובה מצלתה פסולה. אבל כשיש בו סכך פסול, הרי שאין שם חמה והוי סכך כשר כפסול אמרינן דפרוץ כעומד מותר, כי הא דהמקרה בשפודין. וסמך לתירוץ זה שאויר פוסל בשלשה וסכך פסול פוסל בארבעה. והלשון שכתב ה''ר משה שהסכך פסול כפרוץ נחשב, לא דייק שפיר. אלא שיש לומר שדעתו היה כי לענין זה הוא נחשב כפרוץ לפסול הסוכה. אבל לאו למימרא דבכל מקום יהיה הסכך פסול נחשב כפרוץ. שהרי הוא עצמו פסק במקום אחר [פ''ד הי''ד וה''כ] אויר פוסל בשלשה וסכך פסול פוסל בארבעה, ואם הסכך פסול הוי נחשב כפרוץ היה פוסל בשלשה כדין אויר. [המאורות].
------
בשפודין. כמו שאנו עושין, שמסדרין קלונסות תחלה ונותנים פסל עליהם. ארוכות. הוא היותר ארוך שבמיטה, אשפונדירא בלעז. ובגמרא מפרש טעמא. ריוח כמותן. בין שפוד לשפוד ונותן שם הפסל ובגמרא מפרש. אסור. ובמתניתין תני שאם יש ביניהם ריוח כמותן כשירה הואיל והסכך הכשר שנותן ביניהם הוא כמו השפודין והארוכות שהם סכך פסול. וקשיא לרב הונא. בנכנס ויוצא. כלומר מתניתין דתני אם יש ריוח ביניהם כשירה איירי כשהיוצא בשפודין ובארוכות נכנס ויוצא באותו ריוח שבינתים דהשתא הוי פסל הניתן בינתים מרובה על השפודין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מחצלת של קנים ושל גמי או חלף אם היא גדולה סתמא לסיכוך ומסככין בה ובלבד שלא יהיה לה קיר שהרי היא ככלי קבול ומקבל טומאה ואפי' ניטל הקיר שבה אין מסככין מפני שהיא כשברי כלים וכן אין ראוי לסכך בארוכות המטה פי' אפי' נאבדו או נשברו הכרעים שאין ראויין להתחבר וגם לא בנסרי כלי היין שקורין דוגא''ש ואפי' פחותו' משלשה מפני שהן כשברי כלים ומחצלת של קנים קטנה אין מסככין בה שסתמא לשכיבה אא''כ עשאה לסיכוך והראב''ד ז''ל כתב דאפי' קטנה אם היא גדולה בעבותות מסככין בה ואפי' היא ארוגה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
סככה במיני מתכות או בעצמות או בעורות פסולות שאינן גדולי קרקע. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
סיכך בדבר פסול ובדבר כשר, זה בצד זה, ואין במקום אחד מן הסכך הפסול רוחב ג' טפחים אלא פחות, אם יהיה כל הסכך הכשר יתר על הסכך הפסול כשר, ואם היה זה כמו זה בצמצום, אף על פי שאין במקום אחד ג' טפחים פסולה, מפני שהסכך הפסול כפרוץ הוא נחשב. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהם כמותו כשירה עיין בגמרא דמוקי לה במעדיף או כדרבא. פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר (בק''ו) [בפ''ק] דעירובין [ט''ז ע''ב] פסקינן כוותיה ופירש [ר''י] כאן דהלכה בידי אדם אפשר לצמצם. [האגודה].
------
המסכך בפסול וכשר זה בצד זה וזה בצד זה ולא היו מעורבין יחד אם היה כשר יותר על הפסול או כמוהו כשרה והוא שלא ישן ולא יאכל תחת הפסול כל היכא דהוי יותר מג' טפחים אלא תחת הכשר. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ומי שסכך סוכתו בדבר פסול, כמו שפודין שהן מקבלין טומאה, והניח ריוח בין שפוד לשפוד כשיעורו, ומילא הריוח בדבר כשר, מותר. וזה לשון המשנה, המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותם כשרה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
הא דתנן המקרה סכתו בשפודין או בארו' המטה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרות. פרכינן עלה בגמר' לימא תהוי תיובתא דרב הונא בריה דרב יהושע, דאתמר פרוץ (מרובה על העומד) כעומד, רב פפא אמר מותר, רב הונא אמר אסור, אמ' לך רב הונא מאי כמותן, בנכנס ויוצא. [ע''ב] והא אי אפשר לצמצם. פי', והא אי אפשר למלא כל האויר בסכך כשר, והוה ליה פרוץ כעומד. ומסתברא דלרב פפא נמי קשיא שכיון שאי אפשר למלא את כל האויר הוה ליה פרוץ מרובה (הוה ליה פרוץ מרובה) על העומד. ומשני אמר ר' אמי במעדיף, ר' אבא אמר אפי' תימא בשאינו מעדיף, אם היו נתנין שתי נותנין ערב, ערב נותנין שתי. ולפי הגרסא הזאת ולפי הפי' הזה, היה לו לרב אלפסי ז''ל לכתוב במעדיף, או אם היה נותנו שתי נותנו ערב, דלרב פפא נמי דהלכתא כותיה פריכנא והא אי אפשר לצמצם. ואולי הרב אלפסי ז''ל גריס כגרסת ר''ש ז''ל, והא (אי) אפשר לצמצם, ולרב הונא הוא דקא פריך, ולא לרב פפא, וכדפר''ש ז''ל בפירושו. [השלמה].
------
[עירובין ט''ו, ע''ב] איתמר פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר רב הונא בריה דרב יהושע אמר אסור ופסקינן שילהי שמעתין [ט''ז, ע''ב] הלכתא כוותיה דרב פפא אע''ג דאתותב מההיא דפנות הללו שריבה בהם פתחים וחלונות משום דדייקא מתני' כוותיה דתנן לא יהו פרצות יתרות על הבנין הא כבנין מותר. ויש ללמוד מיכן דקיי''ל דבידי אדם אפשר לצמצם דאי אמרת א''א לצמצם אמאי שרי דילמא רובה פרוץ הוי ורחמנא אמר למשה לא תפרוץ רובא. וכן בפרק השוחט [כ''ח, ע''ב] איתמר רב אמר מחצה על מחצה כרוב רב כהנא אמר מחצ' על מחצ' אינו כרוב [רב א' מחצה על מחצה כרוב הכי אמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא רב כהנא אמר מחצה על מחצה אינו כרוב] הכי אגמריה רחמנא למשה שחוט רובא התם נמי משמע דבידי אדם אפשר לצמצם שאל''כ היכי שרי רב (א') דילמא שייר רובא. ואמרינן בסמוך ת''ש המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ביניהן כמותן כשירה פי' אלמא פרוץ כעומד מותר דהא הכא פסול ככשר הוא ושרי ושנינן הכא במאי עסקינן בנכנס ויוצא (שהרי) [שיהא] שפוד יכול לכנס [וליצא] בריוח שביניהם דהשתא הוו ריוח טפי משיעור שפוד ואינו מצומצם ופרכי' (דהא) [והא] אפשר לצמצם ולכוין שלא יהא ריוח יותר ואנן כמותן תנן. א''ר אמי במעדיף. פירש''י [אמר ר' אמי] מתני' בדלא צימצם אלא במעדיף ריוח יותר משיעור שפודין וכמותן דקתני ביוצא ונכנס. רבא אמר אם היו נתונים שתי נותנם ערב ערב נותנם שתי פי' אם היו שפודים נתונים שתי נותנו לסכך כשר ערב דאפילו לא העדיף הריוח איכא סכך כשר טפי דכיון דנותנן ערב א''א לעמוד אא''כ ראשו אחד מונח על השפוד מיכן וראשו אחר מונח על השפוד מיכן. הא למדת דסתמא דתלמודא ור' אמי ורבא סברי דבידי אדם אפשר לצמצם. וקשה דאמרי' לעיל [ה', ע''ב] גבי לחי הבולט מדופנו של מבוי רב אשי אמר אפי' במבוי שהוא רוחב שמונה אין צריך לחי אחר להתירו מה נפשך אי עומד נפיש שהיו ארבע אמותיו של לחי שוחקות ונמצא פרוץ חסר מד' ניתר בעומד מרובה על הפרוץ. אי פרוץ נפיש שאין ד' שלימות בלחי נידון משום לחי דהא רוב בני אדם אין יכולין לצמצם ואי אמרת לאוסרו דלמא צמצם וכי הדדי נינהו ואין כאן לחי שהרי יש בו ד''א ולא עומד מרובה הוי ספק דבריהם שמא צמצם ואסור ושמא לא צמצם ומותר דטלטול מבוי דרבנן הוא וספק דבריהם להקל. ואמאי קרי ליה ספק הואיל ובידי אדם אפשר לצמצם ולמדוד. וי''ל דנהי דאפשר לטרוח ולמדוד ולצמצם ולדקדק אי שוו תרווייהו כי הדדי אי לא מ''מ לא הטריחו חכמים למדוד ולכוין על כך ורוב פעמים שמא טועים ואין מכוונים ולהכי חשיב ליה ספק דבריהם. וכ''מ לשון רבי' שלמה שכתב דהא רוב בני אדם אין יכולים לצמצם והוה ספק שמא צמצם ואסור שמא לא צמצם ומותר משמע אבל אם דקדק וצמצם הכי נמי דאפשר לצמצם. וה''ר שמעון דיונביל זצ''ל היה מפרש דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע תרווייהו סברי דאפי' בידי אדם אי אפשר לצמצם והאי דפליגי משום דהוי ספק ספיקא ורב פפא דשרי היינו כשדומה לנו שהפרוץ מצומצם כעומד וטעמא דשרי משום דאימר עומד מרובה ואת''ל שניהם שוים רחמנא אמר [לא תפרוץ רובא ומאן דאסר משום דאימר פרוץ מרובה ואת''ל שהם שוים רחמנא אמר הכי] גדור רובא. וכענין זה יש לפרש בההיא דמחצה על מחצה כרוב והשתא ניחא טפי ההיא דרב אשי דקרי ליה ספק דבריהם כיון דא''א למדוד ולעולם אפי' בידי אדם א''א לצמצם. וההיא נמי דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' דפרישית דשמעת מינה דבידי אדם אפשר לצמצם ההיא נמי לאו ראיה היא דקשה לפירש''י דאין זה סוגיית [הש''ס] דשני ליה ר' אמי בדלא צמצם שאינו אלא כמשיב שאינו חושש בקושיא שלו ודלעולם איירי בנכנס ויוצא והיה מפרש רבינו יצחק בר שמואל במעדיף היינו שמרבה בכשר עד שמכסה על השפודין ונמצא סכך כשר רבה על סכך פסול ומבטלו וכדפירש''י בדברי רבא דאיכא סכך כשר טפי וא''ת היינו דר' אמי דטעמא דתרווייהו דהסכך כשר מבטל את סכך פסול לא היא. דלרבא מעדיף לא מהני משום דזימנין דלאו אדעתיה ולא ירבה בכשר. אבל כשמשנה להניח כעין שתי וערב אי אפשר שלא ירבה. ולפ''ז הפי' עדיין יש מיכן ראיה דבידי אדם אפשר לצמצם אלא שהקשה לזה הפירוש דהאיך יבטל סכך כשר את הפסול הואיל שאינם מעורבים זה בזה וניכר כל אחד בפ''ע ותו דתנן פ''ק דסוכה [ט', ע''ב] העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית ופסול' ואמר (רב) [רבא] ל''ש אלא שצלתו מרוב' מחמתו [כו' ופריך וכי צלתו מרובה מחמתו] מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אר''פ כשחבטן ופירש''י שעירבן זה בזה ואינו ניכר הי נינהו כשר [והי נינהו פסול] אלמא לא מבטל ליה אא''כ מעורבין יחד ואין ניכר זה לבד וזה לבד. הלכך נראה כגי' רבי' חננאל זצ''ל וגי' רבי' יעקב זצ''ל דגרסי והא [אי] אפשר לצמצם כלומר כשממלא בכשר אותו מלא נכנס ויוצא ואינו דוחק כל כך הכשר בפסול שלא יהא אויר קצת בין (הריוח) [הכשר] לפסול ונמצא שאין הכשר מרובה על האויר ועל הפסול ומשני במעדיף פי' עד שבא הכשר על השפודין שמיכן ומיכן ונמצא שנתכסה כל האויר ורבא משני דאפילו אינו מעדיף אם נותן שתי וערב אי אפשר שלא יתכסה כל האויר שע''כ צריך לדחוק הכשר בפסול כדי שלא תיפסל הסוכה. א''נ דוקא שתי וערב מהני לרבא אבל בענין אחר לא דגזרינן שמא לא יעדיף אבל שתי וערב אי אפשר שלא יעדיף כדי שלא יפול הכשר שעל הפסול הוא נשען. ומיהו לפי פי' זה לא יתכן הא דגרסי' בכל הספרים פ''ק דסוכה רבא אמר אפי' תימא בשאינו מעדיף הא למדת דאין לשמוע מיכן דבידי אדם אפשר לצמצם. מיהו ע''כ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סברי דאפשר לצמצם בידי אדם ומדפסקי' הלכתא כרב פפא ש''מ דהכי הלכתא דאפשר לצמצם בידי אדם דליתא לפי' ה''ר שמעון דיונביל דקשיא ליה לרבי' יצחק זצ''ל בההיא דרב אשי דאמר אפי' במבוי רחב שמונה א''צ לחי אחר להתירו משום דהוי ספק דבריהם דמשמע הא ספק דאורייתא הוה אסיר מטעם חשש דעלמא שמא הם שוים אע''ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר ואמאי הלא מאן דאסר פרוץ כעומד לא אסר אלא מטעם דאמר ליה רחמנא למשה גדור רובא ושחוט רובא ואיכא למיתלי לאיסור טפי מלהתיר אבל אם היה לתלות להתיר יותר מלאיסור היה מותר כדאשכחן מאן דשרי משום דא''ל רחמנא למשה לא תשתייר רובא ולא אסר מטעם שמא הפרוץ מרובה וא''כ בההיא דרב אשי נמי אפי' הוה ספיקא דאורייתא תשתרי כיון דבין פרוץ נפיש ובין עומד נפיש מותר. ותו קשה דתנן פ' הלוקח עובר פרתו [י''ז, ע''א] רחל שלא ביכרה וילדה שני זכרים ויצאו שני ראשיהם כאחד ר' יוסי הגלילי אומר שניהם לכהן שנאמר הזכרים לה' וחכמים אומרים א''א לצמצם אלא אחד לו ואחד לכהן ואמרי' בגמ' לר' יוסי הגלילי שמעי' ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ''ש בידי אדם פירש''י כגון הך לידה אע''ג דאין מקפידין בכך בשמים. וכ''ש בידי אדם. דמתכונים לצמצם שום מדה או שום דבר דודאי אפשר. ורבנן בידי שמים א''א לצמצם בידי אדם מאי ת''ש נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דברי ר''א מ''ט לאו משום דקסבר איפשר לצמצם וקרובה ואפי' קרובות לא ר''א ס''ל כר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ''ש בידי אדם. ועתה הואיל ומשמע כדברי רב אשי דאי הוה ספיקא דאורייתא הוה אסור משום חשש בעלמא דשמא הם שוים דאע''ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר. מעתה גבי נמצא מכוון לעולם אימא לן דא''א לצמצם והאי דמביאות שתי עגלות היינו משום חשש דאורייתא דשמא הם שוים. הלכך ליתא להאי פירושא אלא ודאי רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאפלגו בפרוץ כעומד ורב ורב כהנא דאפלגו לענין שחיטה במחצה על מחצה כלהו ס''ל דבידי אדם אפשר לצמצם.
ואסקי' בפ' הלוקח עובר פרתו דלריה''ג אפשר לצמצם בידי שמים וכ''ש בידי אדם ולרבנן אי אפשר לצמצם אפי' בידי אדם ופסק רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל הלכה כר''י דאפשר לצמצם (אפי') בידי אדם הואיל והני אמוראי דפרישי' סברי כותיה והלכה כרבנן דבידי שמים א''א לצמצם מההיא דפ' ארבעה אחין [כ''ז, ע''ב] דאמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה לשניה הותרה מתה ראשונה מותר בשניה ואצ''ל מתה שניה שמותר בראשונה משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון ור''י אמ' מתה שניה מותר בראשונ' אבל מתה הראשונה אסור בשניה מ''ט שכל יבמה שאין אני קורא עליה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה איתביה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן ד' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואים את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואמאי (ליהו) [ליקו] חד מנייהו ולחלוץ לשניה ותהוי ראשונה גבי אידך יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון א''ל אחיות א''י מי שנאן ולימא ליה דנפול בבת אחת וריה''ג הוא דאמר אפשר לצמצם לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי הא למדת דבידי שמים אין הלכה כר' יוסי הגלילי. ותנן בפ' שבועת העדות [ל''א, ע''ב] כפרו שניהם כאחת שניהם חייבים ופרכי' בגמ' [ל''ב, ע''א] והא א''א לצמצם וא''ר חסדא הא מני ריה''ג היא דאמר אפשר לצמצם ר' יוחנן אמר אפי' תימא רבנן כגון שכפרו שניהם בתוך כדי דיבור ותוך כדי דיבור כדיבור דמי ההיא הויא כמו בידי שמים דממילא נעשה שכפרו שניהם כאחת ולא נתכוונו לכך ומדפריך דרך פשיטותא והא א''א לצמצם משמע דהכי הלכתא דבידי (אדם) [צ''ל שמים] א''א לצמצם. וכן ההיא דתנן בגיטין בפ' הזורק [ע''ח, ע''א] היתה עומדת ברה''ר וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת ואמרי' בגמ' היכי דמי מחצה על מחצה א''ר שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד''א מצומצמות וליחזי הי מנייהו קדים וכי תימא דאתו תרוייהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם אלא אמר רב כהנא הכא (בארבע) [בשמונה] אמות כו' התם נמי הואיל ואינם מתכוונים לכך הוו כמו בידי שמי'. ומשמע נמי מהתם דבידי שמים קיי''ל דא''א לצמצם. וע''כ צריך אתה לומר דהתם הוו כמו בידי שמים דאל''ה קשיא דרב כהנא אדרב כהנא דפ' השוחט סבר דאפשר לצמצם כדפרי' לעיל והכא סבר א''א לצמצם דמתוך כך הוצרך להעמיד (בארבעה) [בשמונה] אמות מצומצמו'. וכפי מאי דפרישית דכל היכא שאינו מתכוין לכך ונעשה דבר ממילא דהוה ליה כמו בידי שמים קשה מפרק הלוקח עובר פרתו דאמר ורבנן בידי שמים א''א לצמצם בידי אדם מאי וקבעי למפשט מדתנן נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דבידי אדם אפשר לצמצם והשתא היכי פשיטא ליה מהתם הא ע''כ נהי דיכולין לצמצם הדבר כשמתכונים למדוד מ''מ לרבנן א''א שיהא הדבר מצומצם בין שתי עיירות דכמו בידי שמים הוא הואיל שמעצמו נפל שם (למדוד) ולא נתעסקו עליו למדוד ולהניחו שם מכוון ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דאפי' למ''ד אי אפשר לצמצם בידי שמים פעמים שהוא מצומצם אלא ה''ק אי אפשר לברר צמצום שבידי שמים כגון גבי לידה דילדה שני זכרים כאחת שאין פנאי לדקדק ולברר איזה יצא תחילה ולכך אין שניהם לכהן אבל בידי אדם שיש שהות לברר מבעיא לן ופשיט לן מנמצא מכוון בין שתי עיירו' דאי אמרת א''א לברר אם הוא מצומצם אע''ג דזימנין דמקרי שהוא מצומצם כיון דא''א להבחין לא יביאו שתי עגלות מספק דמילתא דלא שכיחא היא שיהא מצומצם ואין לנו לתלות מספק שאירע כך. מיהו אפשר דהלכה כר' יוסי הגלילי אפי' בידי שמים דהא רבא דהוא בתראה ס''ל כותיה לקמן בפ' מעשר בהמה [ס', ע''ב] דאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה ומשמע דס''ל כר' יוסי אפי' בידי שמים דאי כרבנן דא''א לצמצם אותו שקדם הוי עשירי אפי' ישתוק בו והו''ל כאילו קרא לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי דאין אחד עשר קדוש שלא נעקר שם עשירי ממנו מיהו י''ל דאפי' סבר א''א לצמצם כיון דאין יכול לברר איזה קדם משהו לחבירו ונתכוון [לקרות] שניהם עשירי ובבת אחת קראם לא דמי לקרא לעשירי עשירי ואח''כ לאחד עשר עשירי והאי דקאמר התם דקמ''ל דכל בת אחת תרוייהו (קושי) [קדשי] לאו ממש בת אחת בצמצום אלא כדפרישית. ומיהו קשה דלקמן בפ' מי שהוציאוהו [נ', ע''א] ובפ' שני דקדושין [נ''א, ע''א] דפריך מההוא יצאו שניהם בעשירי לרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו ומשמע דקשה לו דהוה ליה למימר דהואיל בזה אחר זה אין אחרון קדוש בבת אחת לא יהא קדוש לא זה ולא זה כמו מקדש אשה ואחותה ואיך יכול להיות זה דל קריאת שם דידיה מהכא כיון דאי אפשר לצמצם מה נפשך עשירי מאליו קדוש וי''ל דמבתרא פריך האיך הוא קדוש דאינו קדוש אלא מחמת דיבורו מיהו רבי' שלמה פי' בפ''ב דקידושין ובפ' מי שהוציאוהו והא הכא דאינו בזה אחר זה אילו קרא לעשירי עשירי לא קדש אחד עשר כלל וכי קרינהו כי הדדי חשיב חד מנייהו מעשר לפטור את התשעה. הרי פי' דקשיא ליה דאפי' חד מנייהו קדוש א''כ בבת אחת דקאמר דוקא קאמר ואפשר לצמצם בידי [שמים] דמה שיצאו שניהם כאחת היינו בידי שמים הוא. וה''נ סבר רבא בפ' שני דשחיטת חולין [ל''ח, ע''ב] דאמר רבא פרכוס שאמרו בסוף שחיטה ואמר מנא אמינא לה דתנן שור או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה כי יולד פרט ליוצא דופן שבעת ימים פרט למחוסר זמן תחת אמו פרט ליתום האי יתום היכי דמי אילימא דילידתיה אמיה והדר מתה לעולם תחיי ותזיל אלא דמתה והדר ילידתיה מכי יולד נפקא אלא פשיטא זה פירש לחיים וזה פירש למיתה הא למדת דאפשר לצמצם אפי' דבר הבא בידי שמים שאל''כ מה צריך קרא למעוטי דמספק הייתי אוסר דדילמא מתה והדר ילידתיה והוה ליה יוצא דופן ויש דוחים דאצטריך קרא דאם יבוא אליהו ויאמר שבצמצום היה הענין אבל אנו א''א לן לברר דבר הבא בידי שמים ואין נראה בעיני דאטו מי נימא ליה לקרא כי כתיבא לעתיד לבא כתיבא ואין שייך לומר שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי נפשיה לעתיד דמאי קשיא לן דנימא הכי טפי שפיר דנימא דסבר כר' יוסי הגלילי דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם ולא דמי לההיא דפרק בנות כותים [ל''ג, ע''א] דפריך התם ונימא ליה לקרא כי כתיבא סמוך לשקיעת החמה כתיבא ושנינן ע''כ שבקיה לקרא דהוא דחוק ומוקי נפשיה דשאני התם דסוגיא דשמעתין קשיתיה למימר הכי כדקאמר ע''כ שבקיה לקרא אבל הכא אתיא בריוח דנימא דרבא סבר כריה''ג דאפי' דבר הבא בידי שמים אפשר לצמצם. וה''נ סבר רבא בפ' בהמה המקשה [ע', ע''א] דבעי רבא הלכו באיברים אחר הרוב או לא הלכו באיברים אחר הרוב ומוקמינן לה כגון שיצא חציו ברוב אבר וקא מבעיא ליה האי מיעוט דגואי מהו למשדייה בתר רוב אבר ואי אמרת אי אפשר לצמצם מאי קמיבעיא ליה מה נפשך טעון קבורה שמא יצא רובו אלא ש''מ דקסבר רבא אפי' בידי שמים אפשר לצמצם.
הלכך הלכה כריה''ג דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם וההיא דפ' ד' אחין דא''ר יוחנן לא סתם לן תנא כריה''ג לאו משום דלית ליה לדר' יוסי הגלילי אלא דלא ניחא להעמיד מתני' אליבא דיחידאה אע''ג דס''ל כותיה וכה''ג אשכחן בפ''ק דנדרים [ב', ע''א] דתנן האומר לחבירו מודר אני ממך מופרש אני ממך מרוחק אני ממך שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור ואמר שמואל [ד', ע''ב] בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך ואוקימנא [ה', ע''א] דה''ק שמואל טעמ' דאמר שאני אוכל ושאני טועם לך הוא דאסור אבל אמר מודרני הימך לא משמע לך דאמר אסור מ''ט דילמא מודרני הימך לא משתעינא בהדך מופרשני הימך דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני הימך דלא קאימנא בד''א דידך משמע. ופרכי' [ה', ע''ב] לימא קסבר שמואל דידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים ושנינן אין בניחותא שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומר ודן די יהוי לכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ופרכי' ואמאי דחיק שמואל לאוקומי מתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע''ג דאינם מוכיחות אמר רבא מתני' קשיתיה וכו'. והשת' מאי פריך לוקמה כרבנן נימא משו' דסבר שמואל כר''י להכי אוקמ' כר' יהוד' [משמע] אי הוה אפשר לאוקומה כרבנן הו''ל לאוקומה כרבנן אליב' דרבים אע''ג דלא סבר כותייהו ולא כיחידא' אע''ג דסבר כותייהו ותנן נמי בפ' כל הגט [ל', ע''א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת כהן או לוי או העשיר העני ואמרי' בגמר' ואע''ג דלא אתא לידיה א''ר במכירי כהונה או לויה ושמואל אמר במזכה להם ע''י אחר ועולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה כולהו כרב לא אמרי במכירי לא קתני כשמואל לא אמרי במזכה לא קתני כעולא לא אמרי כיחידאה לא מוקמי' הא למדת דשנינן שינוי דחיקי ולא מוקמי' סתמא דמתני' אליבא דיחידאה. ושמואל גופה דאוקמה במזכה לא בעי לאוקמה כר' יוסי אע''ג דאית ליה (לרבי) [דרבי] יוסי בפ''ק דב''מ [י''ב, ע''א] דתניא השוכר את הפועל ילקוט בנו אחריו למחצה לשליש ולרביע לא ילקוט בנו אחריו ר' יוסי אומר בין כך ובין כך אשתו ובניו מלקטין אחריו ואמר שמואל הלכה כר' יוסי ואוקמה רבא לטעמיה דר' יוסי משום דעשו את [שאינו] זוכה כזוכה הא למדת דשמואל אית ליה דר' יוסי ואפ''ה לא בעי לאוקומיה סתמא דמתני' כיחידאה הלכך ההיא דפ' ד' אחין דא''ר יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי לאו משום דלית ליה אלא משום דלא בעי לאוקמה סתמא אליבא דיחידאה אע''ג דקצת אתי בגמגום דהול''ל מתני' כיחידאה לא מוקמינא כדקאמר בפ' כל הגט ומדקאמר לא סתם לן תנא כריה''ג משמע שאין הלכה כמותו אעפ''כ בהא ליכא קפידא כולי האי דה''נ קאמר לא סתם לן תנא כריה''ג דיחידאה היא וסתמא כיחידאה לא מוקמינא ורב (יוסף) [חסדא] אוקים סתמא דפ' שבועת העדות אליבא דר' יוסי הגלילי ור' יוחנן אוקמה אליב' דרבנן ובתכ''ד משום דלא ניחא ליה לאוקמה (כסתם יחידא') [סתם כיחידאה]. וההיא דפ' הזורק בגיטין ופ' שבועת העדות דפריך סתמא דתלמודא והא אי אפשר לצמצם לאו ראיה דהכי הלכתא דה''נ פריך תלמודא ריש פ' שני דכתובות [ט''ז, ע''א] וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי ליכא עדים מאי הוה פי' נזיל בתר רובא ותטול מאתים ואע''ג דקיי''ל כשמואל דקאמר אין הולכין בממון אחר הרוב. הלכך הואיל דרבא סבר דאפשר לצמצם בידי שמים כדפרי' הלכה כר' יוסי דאפשר לצמצם בידי שמים וכ''ש בידי אדם כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר' משה נב''ה.
ואי קשיא דהכא סלקא שמעתתא דפרוץ כעומד מותר ובפ' השוחט לענין שחיטה סלקא שמעתת' דמחצה על מחצה אינו כרוב הא ל''ק משום דהתם מידי דתלי בחיותא היא להכי בעינן רוב גמור. ופרוץ כעומד שהתרנו בין במבוי בין בחצר כדתנן והרחב מעשר אמות ימעט [י', ע''א] אמר אביי תנא ר' יהודה אומר אינו צריך למעט עד כמה סבר רב אחא קמיה דרב אשי למימר עד שלש עשרה אמה ושליש ק''ו מפסי ביראות ומה פסי ביראות שהתרתה בהן פרוץ מרובה על העומד לא התרתה בהן יתר משלש עשרה אמה [ושליש] מבוי שלא התרתה בו פרוץ מרובה על העומד אינו דין שלא תתיר בו יותר משלש עשרה אמה ושליש משמע אבל פרוץ כעומד התרנו במבוי וכן בחצר כההיא [י''א, ע''א] דמתני ליה רב יהודא לחייא בר רב קמיה דרב אין צריך למעט א''ל אתנייה צריך למעט א''ר יוסף מדברי רבי' נלמד חצר שרובה פתחים וחלונו' אינה ניתרת בצוה''פ מ''ט הואיל ויותר מעשר אוסר במבוי ופרוץ מרובה על העומד אוסר בחצר וכו' הא למדת אבל פרוץ כעומד שרי בחצר. ופרוץ מרובה על העומד שאסרנו בין במבוי בין בחצר ה''מ שהיו הפרצות רחבות ג''ט אבל אם [היו] הפרצות פחותות מג''ט אע''פ שהם מרובות על העומד שרי דכל פחות משלשה כלבוד דמי והוי כולו עומד כדתנ' [ט''ז, ע''א] נמצא אתה אומר שלש מידות במחיצה כל שהוא פחות משלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת (אחת) ראש (כל שהו) ופירש''י כל שהוא פחות משלשה דהיינו כל גדר העשוי בקנים עומדין פחותין מרוחב שלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש כלומ' להדיא בלא עיכוב דזקירת הגדי מבטלא ליה מתורת לבוד ואם אין בין זה לזה שלשה אפי' פרוץ מרובה על העומד כגון קנים של שתי אצבעות וריוח שני טפחים בין זו לזו כשר דכל ריוח פחות משלשה לבוד וכוליה עומד הוא עכ''ל. [או''ז הלכ' עירובין סימן קכ''ד].
------
סיכך בדבר הפסול ובדבר הכשר זה בצד זה ואין במקום אחד מסכך הפסול שלשה טפחים רוחב אלא פחות אם היה כל הסכך כשר יתר על כל הסכך פסול כשירה ואם היה זה כמו זה בצמצום אפילו שאין במקום אחד שלשה הרי זה פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב (לשון רמב''ם סוכה פ''ה הל' ט''ז ע''ש במ''מ ובכס''מ) לרב הונא בריה דרב יהושע (סוכה ט''ו א'). אמנם בפרק קמא דעירובין (ט''ו ב') פסקינן הלכה כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר. עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסיכך בשניהם אף על פי שהכשר יתר על הפסול פסול (לשון רמב''ם שם הי''ג וע''ש בנו''כ להי''ב). והא דאמרינן בפרק קמא דסוכה (ט' ב') והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אמר רב פפא כשחבטן, כתב מורי לפני ר''י (עי' רש''י ד''ה בשחבטן) כשחבטן ונתערבו ולא הוכרו שם דמדאורייתא חד ברובא בטיל אבל אם הוכר סכך פסול לא יבטל. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
במאור דף ח'. ד''ה אמר לך ר''ה ברדר''י. לרי''ף סי' אלף א'. כתוב שם. מאחר שאפסיקא הלכתא בהדיא במסכת עירובין [דף ט''ו:] כרב פפא נמצאת משנתנו כפשוטה. אמר אברהם. הבל הוא זה. אעפ''י שמשנתנו כפשוטה היה צריך לפרש במעדיף או בשתי וערב אפילו לרב פפא, והקושיא שהקשו שאי אפשר לצמצם הקשו על שניהם. [כתוב שם לראב''ד].
------
@ ט''ו ע''ב
ה''ג והא אפשר לצמצם, ביניהם בלא ייתור נכנס ויוצא. במעדיף, שיעדיף ר[י]וח מקום הפס(ו)ל על הסכך פסול, ויהיה עומד מרובה על הפרוץ ומתיר. אם היו, השפודין שתים סומך עליהן הפסולת, ויערב מזה לזה, ומתוך כך שהוא מרכיב את הפסולת (של) [על] השפודין (והוא הפסול) [יהא הפסל] מרובה על הפסול (והמותר), ומתני' דריש פירקין [ז' ע''א] דקתני ויתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה ניתרת אלא אם כן עומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה, ליתה תיובת' אדרב (בכי) [פפא]. הוה ומי התם. ארוכות, קנים לאורך המטה מזה ומזה בלעז אישפיורא. לימא, מתניתין דקתני אם הוא כמותן כשרה, הא אין כמותן פסולה. לימא מסייע ליה לר' אמי דאמ' ר' אמי סככה וכו', (פסולת) אע''פ שאין מקבל טומאה ואינן ראוים לכלום, הואיל ותחלתן היו כלים חשובין מקבלין טומאה, דהא מתני' נמי בארוכות המטה ככלים דמו שאינן ראויות לכלום וקא פסלה. כדאמ' רב חנן, לקמן. הכא נמי בארוכה ושתי כרעים, עסיקינן שסכך בארוכה כמו שהיא במראשתי המטה שהן שתי כרעים שיש עליה תורת כלי דחזיא כדאמרינן לקמן. בקצרה ושתי כרעים, וסכך קנה התחוב בשתי כרעי מראשותי המטה עם הכרעים, וכן במרגלותיה בקצרה ושתי כרעים פירש להו הסוכה. [פירוש הריב''ן].
------
והא(י) אי אפשר לצמצם. בעירובין פ''ק [ט''ו ע''ב] פי'. בארוכה ושתי כרעים. פי' דהך סוגיא אתיא כר' נחמיה דרבנן לא מיטמאה בארוכה ושתי כרעים דתנן במס' כלים [פי''ח מ''ה] מטה שהיתה טמאה מדרס נטל קצרה ושתי כרעים [טמאה ארוכה ושתי כרעים] טהור ור' נחמיה מטמא, ודוקא בזמן שהמטה קיימת וכולה של אדם אחד שסופו לחזור ולחברה, כדאיתא בפ' ג' שאכלו [ברכות נ' ע''ב] מטה שנגנבה חציה או אבדה חציה או שחלקוהו אחין או שותפין טהורה, החזירוה מקבלת טומאה מכאן ולהבא, והא דתנן [כלים פי''ח מ''ז] כרע שהיתה טמאה והחזירה למטה כולה מטמאה, היינו לאחר שחברו למטה חזר לטומאת ישנה אפי' במטה טהורה. [תוספות רבינו פרץ].
------
והא אי אפשר לצמצם, אמר ר' אמי במעדיף, רבה אמר אפי' תימא בשאינו מעדיף, היו נתונים שתי נותנן ערב, ערב נותנן שתי. פי' וביוצא ונכנס אליבא דרב הונא, והוא הדין דלרב פפא דמכשר פרוץ כעומד דבעינן מעדיף או שתי וערב דהא אי אפשר לצמצם ואמתא באמתא לא יתיב, וכבר כתבנוה בעירובין בסייעתא דשמיא. פיסקא. או בארוכות המטה וכו'. לימא מסייעא ליה לראמי בר טביומי דאמר סיככה בבלאי כלים פסולה, וארוכות המטה כבלאי כלים דמו. לא, כדאמר ר' חנן בארוכה ושתי כרעים בקצרה ושתי כרעים, הכי נמי בארוכה ושתי כרעים בקצרה ושתי כרעים, וכיון דכן לאו כבלאי כלים דמו. [חדושי הרא''ה].
------
והא א''א לצמצם. קס''ד דהא דקא מתרץ בנכנס ויוצא הכי קאמר, כל כמותן בנכנס ויוצא הוא, שאין דרך לצמצם ולכוין כמותן ממש לא פחות ולא יתר. ושיעור שאינו מדוקדק קרי כמותן. אם כן הואיל ואי אפשר לצמצם שמא הדבר הפך, והפסול הוא יתר על הכשר, או הוא מחצה על מחצה. ואית דמפרשי אי אפשר לצמצם, שימלא כל [האויר] בסכך כשר, ואע''פ שנכנס ויוצא שבפרוץ כעומד. ומשני דמיירי במעדיף. לפירושא קמא במעדיף ריוח שבינתים על רוחב השפודין. וכנגדן דקתני מיירי בנכנס ויוצא רוחב כנגדן. ולפירוש האחר נפרש שמעדיף כל כך שהסכך כשר מרובה על השפודין שהם סכך פסול והוא כפרוץ. ומלשון רבינו שלמה נראה [שגריס] והא אפשר לצמצם. שכתב קס''ד דהאי דקא מתרץ וכו', כדכתבינן לעיל עד לא פחות ולא יתר, וכתב ופרכינן והא אם (אין) [יתן] דעתו לכך אפשר לצמצם, וקתני מתניתין כמותן כשירה, והוי ליה פרוץ כעומד. ומשנינן א''ר אמי במעדיף, מתניתין לא אכשר בצמצום אלא במעדיף ריוח שבינתים על רוחב השפודין. וכמותן דקתני בנכנס ויוצא. רבא אמר. אפילו בצמצום מצית לאוקומה למתניתין, כגון שאם היו השפודין שתי נותן הקנים ערב דעל כרחיך אם אינו נותן ראשי הקנים על השפודין הרי הם נופלים לארץ. הילכך הוי ליה כשר רבה על הפסול ומבטלו. והלכה כרב הונא. הילכך צריך שיהא הסכך כשר רבה על הפסול. וכן תבין דעת הר''ם פרק ה' [הט''ז] שכתב סכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין במקום אחד מסכך פסול רוחב ג' טפחים אלא פחות, אם היה כל הסכך [הכשר] יותר על כל הסכך הפסול כשירה, ואם היה זה כמו זה בצמצום אע''פ שאין במקום אחד שלשה הרי זו פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב ע''כ. סיככה בבלאי כלים. פירוש ואע''פ שהם מטלניות שאין בהם שלש על שלש, ואע''ג דהשתא לא מקבלי טומאה, כיון דמכלי קאתו גזור בהן רבנן שמא יסכך בשברים שעדיין לא טהרו. ואע''ג דלא גזרינן לעיל [ט''ו ע''א] בנסרים משופין משום גזירת כלים, לא דמי דכלים בנסרים משופין לא מיחלפי, דהני לאו כלים נינהו. אבל שברי כלים בשברי כלים מיחלפי, דאידי ואידי שברי כלים נינהו. בארוכה. כלומר מהא לא תסייעיה. דמצינן לאוקומה למתניתין בשברי כלים שמקבלים טומאה. דמיירי שיש שני כרעים מחוברים עם הארוכה. קצרה קרי אותן שברוחב המיטה לצד מרגלותיה וראשיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המקרה סוכה בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה כך פשוט בסוכה ולפי דברי רי''ף סגי בריוח כמותן בצמצום דכבר נפסקה הלכה בעירובין [ט''ז ע''ב] דפרוץ כעומד מותר ולפי גר''ח ור''ת דא''א לצמצם ולמלאת כל החלל סכך ונשאר מעט אויר ונמצא הפסול מרובה צריך להעדיף שיהא בריוח שביניהן שום דבר יותר מכמותן או נותנין אותן שתי וערב כלומר אם היו שפודין שתי נותנין עליהם סכך הכשר ערב ואם השפודין נתונין ערב נותן הסכך הכשר שתי. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
טביומי אבי ר' אמי בר טביומי בפ''א דסוכה הל' המסכך בארוכות המיטה [סוכה ט''ו ע''ב] (א''ר) א''ר אמי בר טביומי סככה בבלאי כלים וכו' ואמ' אביי במטלניות וכו', נר' שר' אמי בנו מן הראשונ' היה דהא אביי מפר' למילתיה. ובחגיג' פ''א [ה' ע''א] אמ' רב [בר]דלא בר טביומי כל שאינו (בו הסתר) [בהסתר] פנים וכו', לא הוברר אם אחים היו או לאו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טביומי אבי ר' אמי].
------
אמר ר' אמי בר אבדימי סככה בבלאי כלים פסולה. [ט''ז ע''א] אמר אביי מטלניות שאין בהן ג' על ג' דלא חזי לא לעניים ולא לעשירים. [השלמה].
------
פיס'. או בארוכות המיטה. מסייע ליה לר' אמי בר טביומי, דאמ' ר' אמי בר טביומי סיככה בבלאי כלים פסולה. פי' אילו הארוכות כיון שנתפרקו מן המיטה אינן מקבלין טומאה, ואפי' הכי אין מסככין בהן כיון שבאו מן המטה המקבלת טומאה. [פסקי הרי''ד].
------
@ ט''ז ע''א
מטמאה החבילה, כשהיא מחוברת עם קניה אבל לא איבריה. ומטהרת חבילה, שאם נטמאת כשהיא מחוברת ופורקה איברים [וטבלה], (ו)אין אותה טבילה עולה לה כלום עד שיחברנה ויטבילנה. מטמאת איברים, אף על פי שנפסקה ונחלקה איברים מטמאת ומטהרת. למאי חזי, אותן איברים דמקבלי טומאה. למסמכינהו ולמיתב עלייהו ומשך אשלי, כלומר לסומכן על הכותל ולקשור חבלים על הארוכה. מטלניות, נקובי בגדים הנגררים שאין בהן שלש על שלש, ולגבי טומאה הוי שעורן ג' אצבעות כדלקמן הבגד (שב') שלש על שלש, וכיון דלית בהו שלש לא חזי לא לעני ולא לעשיר, שפחות משלש אינו ראוי לתקן מטלית, ולא מקבלי טומאה, ואע''פ שהבגד אצבע או חצי אצבע ראוי להבהב כעין פתילה, ויש לומר דמקבל טומאה, אפילו הכי אין לומר, שהרי הלכות טומאה הלכה למשה מסיני, וראוי לתקן בו מיהא בעינן, דפחות משלשה אינו ראוי ואינו מקבל טומאה, ואפי' הכי כיון דמעיקרא כלים הוו פסולה. חשיפא, גלאי. גמי, יונק. ושיריה אע''פ שנפחתה, פחות מכשיעור שיהא ששה, כדאמרינן לקמן מפץ ששה על ששה דפחות מששה אינו ראוי לתשמיש, (ואין בו) הואיל (וככרמלי הוא) [ומכלי קאתי] חשוב הואי. מחצלת, קנים, קלירה. גדולה מסככין, בהן דקסבר האי תנא כמאן דאמ' לקמן סתם גדולה לסיכוך ולא לשכיבה, ואינה מקבלת טומאה. לא שנו, דאינה סוכה. אלא, שלא שייר, כשעשה הגדיש חלל טפח במשך שבע', דהכשר סוכה בגדיש, שיש בו עכשיו משום תעשה ולא מן העשוי. אבל, הניח מן הגדיש חלל טפח במשך שבעה כהכשר סוכה (שמא) הוה אהל חשו', ואין בו עכשיו משום תעשה ולא מן העשוי', שהרי בשעה שנעשה הגדיש היה סכך זה ראוי לצאת תחתיו ידי חובתו, אלא שהיה (חבור) [חסר] חלל בלבד. כדרב הונא, דאמ' לא שנו דכאן שלא הניח וכאן שהניח. ואיכא דרמו לה מרמא, דלא (אמרינן) אמרה רב הונא למלתיה באפי נפשיה, אלא כדרמינן מתני' בעי (רבא) [רב הונא] לתרוצי, ואי לא קשיא. [פירוש הריב''ן].
------
מטה מטמאה חבילה. משנה היא במס' כלים [פי''ח מ''ט] כלים מטמאה חבילה כשהיא מחוברת ביחד, אבל אם נתפרקה אבר אבר אינה מקבלת טומאה אפי' בקצרה ושתי כרעים, ומ''מ מודה ר' אליעזר דאם נתפרקה וחזר וחברה חוזר לטומאת' כדקאמר ומטהרת חבילה. ומטהרת חבילה. משמע דפשוטי כלי עץ הטמאים כגון דחזיא למדרסות אית ליה טהרה במקוה, והא דמשמע פ' ר' עקיבא [שבת פ''ד ע''א] דמפץ אין לו טהרה במקוה אומר ר''ת דהתם בשל שיפה ושל גמי. אבל אם יש חלל טפח במשך ז'. (אפי') [אם] יש שם חלל טפח במשך ז', ומתחלה [וא''כ חשיבי] אהל ועשוי לצל אע''ג שיגביה החלל עדין אין זה כ''א תיקון דפנות ובדפנות ליכא משום תעשה [דברים ט''ז י''ג] ולא מן העשוי דה''ל כסוכה פחותה מי' וחקק בה להשלימה לי', מכאן משמע דאין לחוש לעשות הסכך קודם הדפנות. [תוספות רבינו פרץ].
------
והיכא אתמר דרב חנן, אהה דתניא מטה מיטמאת חבלה ומיטהרת חבלה, פי' מיטמאת כלה כאחד ולא איברין איברין, ומיטהרת נמי כלה כאחד, וכן דין כל דבר שהוא מחוליות אינו מיטהר אלא כולו כאחד, שאם פרקן והטביל חוליותיו אינו טהור עד שיטבילנו כולו כאחד. והתניא מטמאה איברים ומטהרת איברים, א''ר [חנן] התם בארוכה ושתי כרעים בקצרה ושתי כרעים דאכתי חזיא. ולמאי חזיא, גרש''י ז''ל למיתבה אגודא (ולמשרא) [ולמשדא] בה אשלי פי' לסומכה לכותל לאותו צד שהיא חסרה הקצרה, או לאותו צד שהיא חסרה הארוכה, ונמצא נראית כלה שלמה ואפשר לסרגה בחבלים ולישכב ולישב. תניא כותיה דרמי בר טביומי, מחצלת של שיפה ושל גמי, שיריה אף על פי שנפחתו מכשיעור אין מסככין בהן, דסתמן לשכיבה, מחצלת קנים גדולה מסככין בה, ר' אליעזר אומר אם אינה מקבלת טומאה, שעשאה מתחלה לסיכוך, מסככין בה. מתניתין. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. אוקימנא לעיל אינה סוכה מדינא משום תעשה ולא מן העשוי גופיה. אמר רב הונא לא שנו אלא שאין שם חלל טפח במשך שבעה, אבל יש שם חלל טפח, פי' בגובה, שעשאו מתחלה לשם צל, ומוסיפין על אהל עראי, כשרה. [חדושי הרא''ה].
------
חבילה. ביחד. ומטהרת חבילה. אם טמיאה היא אין טבילה עולה לה איברים איברים אלא מתקנה ומטבילה. למיסמכינהו אגודא. מקרבה לכותל ונותן עצים מן הכרעים ולכותל ולמראשותיה ולמרגלותיה. ומישד אשלי. נותן חבלים ומסרג [וראויה למשכב]. אביי פליג אדרמי. שיפה. אשקה בלעז. גמי. יונק בלעז. ושיריה. שנפחתה ונשתייר בה. מכשיעורה. לטומאה. אין מסככין. הואיל ומכלי קאתו, מטעמא דפרישנא לעיל. גדולה מסככין בה. דלאו כלי היא, דסתמא לסיכוך עבידא. קטנה אין מסככין. דסתמא לשכיבה עבידא וכלי היא. אם אינה מקבלת טומאה וכו'. כלומר שעשאה ודאי לסיכוך, כדקאמר בסוף מתניתין אחד גדולה ואחד קטנה עשאה לסיכוך מסככין בה. ובגמרא בסוף פרקין מפרש פלוגתייהו. והלכתא כסתמא דברייתא, הילכך ליתא לדאביי והילכתא כבר טביומי. וכן פסק הר''ם פרק ה' [ה''ב], וזהו לשונו, וכן אם סיככה בשברי כלים ובליותיהן פסולה הואיל והיו מקבלים טומאה, שמא יסכך בשברים שעדיין לא טהרו ע''כ. וכן דעת הרי''ף שהביא המשנה כפשוטה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איכא מאן דאמר שאם סתר אחד מן הקנקנים של עץ שלנו, שהוא עשוי מנסרים משופים פחותים מארבעה טפחים ונקראים דוגש בלעז, ונטל מה שמהדקן הנקראים סלקלוש בלעז, ונפלו הדוגש לארץ, וסכך מאותן נסרים שהסוכה פסולה ואסור לסכך בהן דשברי כלים נינהו. והעיקר דמותר לסכך בהם, דשברי כלים לא מיקרי אלא דבר שנעשה גוף אחד כל כך שיכול לישבר או ליפסק ברב או במעט עד שאפשר שאותו שבר שישבר מהכלי יטהר מטומאתו או עדיין יהיה טומאתו עליו. ומשום הכי אסרו לסכך בכל שברי כלים ואע''פ שטהרו, שמא יסכך בשברי כלי זה שעדיין לא טהרו או בשברי כלי אחר כזה שעדיין לא טהרו. אבל חיבור נסרים אלו בעשיית הקנקן לא נתחברו ולא נעשו גוף אחד לעולם, אלא שהסלקליש מהדקין זו עם זו כל כך שלא יצא היין מביניהם. ואין דרך שבירת הקנקן אלא כשמתיר הסלקלש והדוגש מתפרדות זו מזו, ושוב אין להן תורת כלי ונטהרו, הילכך כי האי גונא ודאי לא גזרינן. ובהדיא אמרינן בגמרא [ט''ו ע''א] רישא בנסרים משופין עסקינן ומשום גזירת כלים נגעו בה והלכה כר' יהודה דלא גזר. ולא פליג בגמרא בנסרים משופין שהדקן ועשאן כלים והתיר הדוקן ונתפרדו ובין נסרים משופין [שלא] נתחברו מעולם להיות כלי, דודאי כל נסרים משופין שלא נתחברו אלא מחמת הידוק מותר לסכך, דלאו שברי כלים נינהו וליכא למיגזר בהו משום שברי כלים מטעמא דפרישנא. וזה אין בו ספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
למיתב עלה ולמישדא אשלי — פי' למיתב עלה — ראויה היא לישב עליה לטוות נעורת או פשתן או קנבוס לאשלא, לפי שכל הנטוה צריך לישב גם הטווה ע''ג מקום גבוה כדי להפשיל וירד למטה וכשזוקפין ארוכה או קצרה על שתי כרעים וסומכין אותה בכותל ויושבין עליה היא ככלי חשובה אע''פ שאינה מטה על מתכונתה לפיכך מיטמאה ומטהרת איברים. [הערוך ערך שדגא].
------
והא דמייתי ראיה בפרק שלשה שאכלו [נ' ע''ב] מההוא דמסכת כלים [פי''ח מ''ט] לגבי זימון קשה מה ענין זה לזה, דהא דבר פשוט היא דאין טומאה ישנה אלא בכלי מתכות, וכדמפרש טעמא בפרק קמא דשבת [ט''ז ע''א], ומה הביא ראיה ממטה שהיא כלי עץ דלאחר שבירת עצים אם יתקנם מקבל טומאה מכאן ולהבא. ולהכי נראה לי דהכא מיירי במטה של פרקים וקל להחזירם טפי מזוג ועינבל, כדאיתא בפרק במה אשה [נ''ח ע''ב], ודיקא נמי דקתני החזירוה ולא קתני תיקנוה. ודוקא בחלוקת אחיו או שותפים שאין ביד האחד להחזיר חלק חבירו, אבל אם היתה של אדם [אחד] לא נטהרה בפירוקה, והשתא נמי לא נטהרה מטעם שבירת עצים אלא מפני שאין שמה עליה. והשתא מייתי ראיה שפיר טפי מכלי עץ הנשבר, והכי מייתי ראיה דכי היכי דגבי מטה דאע''ג דאינה שבורה, כדפרישית, אלא מפני ששם מטה אזיל מינה [פרחה לה טומאה מינה] כמו כן גבי זימון. ואם תאמר בלא החזיר נמי תטמא דהא חזיא למסמכינהו אגודא וכו', כדאיתא בפרק קמא דסוכה [ט''ז ע''א] גבי ארוכה ושתי כרעים, והכא נמי חציה קתני. יש לומר דההיא חציה לאו בארוכה ושתי כרעים מיירי. ותדע דהא בסיפא דכלים דהך דמטה פלוגתא דר''א ורבנן דמייתי בפרק קמא דסוכה, מכלל דרישא דכולי עלמא היא, אי נמי רישא בלא יחוד וסיפא ביחוד לכך דומיא דשלשה על שלשה. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''א].
------
גופה אמ' ר' אמי בר טביומי סיככה בבלאי כלים פסולה, אמ' אביי במטלניות שאין בהן שלש על שלש, דלא לעשירי' חזו ולא לעניים חזו. תניא כוותיה דר' אמי בר טביומי, מחצלת של שיפה ושל גמי שיריה אע''פ שנפחתו מכשיעו' אין מסככין בהן. [פסקי הרי''ד].
------
סככה בבלאי כלים ומאי ניהו מטלניות שאין בהן ג' על ג' דלא חזיין לא לעשירים ולא לעניים פסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
שברי כלים, כגון ארוכות המטה וכיוצא בהן, וכן מטלנייות שאין בהן שלש על שלש אע''פ שטהרו מטומאתן פסולין לסיכוך, הואיל והיתה עליהן תורת טומאה מתחלה. [פסקי ריא''ז].
------
סככה בבלאי בגדים והן מטלניו' שאין בהן ג' על ג' פסולה אף על גב דאין מקבלין טומא' כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
של קנים וגדולה מסככין בהן ר''א אם אינה מקבלת טומאה מסככין. ה''ג וגדולה ואם ולא אף. וה''פ מחצלת קנים אפילו קטנה סתמה לסיכוך קיימא ולא לשכיבה מפני שהיא קשה או מחצלת של עשבים שהיא גדולה סתמה לסיכוך עבידא ולא לשכיבה ומסככין בה אבל ודאי קטנה דעשבים סתמא קיימא לשכיבה ומקבלת טומאה ואין מסככין בה ור''א פליג בסוכה גדולה דקאמר ת''ק סתמה לסיכוך ואמר איהו דוקא אם אינה מקבלת טומאה (ו)מסככין בה אבל מסתמא מקבלת טומאה ואין מסככין בה דכך דין הגדולה כמו הקטנה והכי משמע בשלהי פירקין. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה והוא שאין שם חלל טפח במשך שבעה אבל אם יש חלל טפח במשך שבעה הרי זו סוכה. פי' החוטט בגדיש ואין לו חלל עושה מן העשוי הוא דסוכה ממילא הואי וליכא עשייה מידי אבל בזמן שיש שם חלל טפח במשך שבעה דחשוב אהל כעשוי לצל מעקרו הוי וכשהוא חוטט להרויח ולהשלים שעור סוכה הוא דבעי וכשרה היא דעושה שלא מן העשוי הוא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. אמר רב הונא לא שנו אלא שאין שם חלל טפח במשך שבעה אבל אם יש שם חלל טפח במשך שבעה הרי זו סוכה. והכי הילכתא, דליכא מאן דפליג. ודקדקו רבותי שאם חטט ארבע אמות ממקום שלא הניח חלל דאף אילו שהניח בה[ם] מיפסלי, דהוי ליה סכך פסול ופוסל בארבע אמות אפילו מן הצד. והאי דנקט רב הונא במשך שבעה לאו משום לאכשורי אף במקום שלא הניח מאחר שהניח כשיעור הכשר סוכה, אלא להכי נקט שיעור סוכה קטנה דבציר מ[הכי] לא מהני ליה אפילו במקום שהניח. ומה שחטט יותר סכך פסול הוא. ואם הגדיש גדול ולא הניח חלל טפח אלא כשיעור זה [ה]משך ושוב חטט הרבה ועשה סוכה גדולה אינו נראה שתהא כשירה כולה על ידי משך שבעה, דלא דיינינן לה כפסל היוצא מן הסוכה, [ד]הא לא מימשכה חדא דופן בהדיה. [ראבי''ה סימן תרכ''ג].
------
מתני' החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. אמר רב הונא לא שנו אלא שאין בה חלל טפח במשך שבעה, שמתחילה כשהגדיש לא עשה שם חלל גובה טפח במשך אורך ורוחב ז' טפחים כשיעור סוכה ואח''כ הגדיש כל הגדיש על אותו חלל דעכשיו נעשה סכך מאליו ולא היה עליו שם סכך מתחילה, אבל יש שם חלל טפח אוהל הוא נמצא שם סכך על אותו גדיש וכשחוטט בו מלמעלה למטה עד שמגביה את החלל לשיעור גובה עשרה ה''ז סוכה שהרי אינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמר תעשה ולא מ''ה והרי היא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה והשלימה לעשרה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ר''צ].
------
פיס'. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. אמ' רב הונא לא שנו אלא שאין שם חלל טפח במשך שבעה, אבל יש שם חלל טפח במשך שבעה הרי זו סוכה. פירש המורה שאין שם חלל טפח, שמתחילה כשהגדיש לא עשה שם חלל טפח גובה (במשך גובה) במשך ז' טפחי' אורך ורוחב כשיעור סוכה, ואחר כך הגדיש כל הגדיש על אותו חלל, דעכשיו נעשה סכך מאיליו ולא היה עליו שם סכך מתחילה, אבל יש שם חלל טפח אהל הוא ונמצא שמסכך על אותו גדיש, וכשחוטט בו מלמטה למעלה עד שמגביה את החלל לשיעור גובה עשרה זו היא עשייתה, שהרי אינו מתקן אלא הדפנות, ובדפנות לא אמרי' תעשה ולא מן העשוי, והרי היא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה כדי להשלימ' לעשרה. ואינו נראה לי פתרונו, מפני שמוכיח שמלמטה סמוך לקרקע עשה אותו חלל טפח וכל העמרים הגדיש עליו, והוא חטט מלמטה למעלה, ואם כן עשה אינו נראה לי שהיא כשיר', שהרי העמרים התחתונים הסמוכין לארץ על אותו טפח חלל סילקן וחטט עד למעלה שהגיע לגובה י' טפחי', והרי אותן העמרים שהושמו למעלה מעשרה לא הושמו כי אם לייבש ולא לצל והוא יושב בצילן, ולמה היא כשירה. לכך נראה בעיני לפרש שכל המגדיש גדיש כדי לייבש ולמעלה בגגו של גדיש הניח חלל טפח ועשאו לשם צל והניח העמרים [העליונים] עליו לשם צל, וזה האיש חטט מלמעלה למטה כדי לעשות דפנות והסכך שלמעלה עומד, ומפני זה כשירה, שדומה לסוכה שאינה גבוהה עשרה טפחי' וחקק בה גומ' כדי להשלימה לעשרה. [פסקי הרי''ד].
------
החוטט בגדיש לעשות לו סוכה, אע''פ שבחטיטתו נמצאו הדפנות עשויין כתקנן והסכך כתקנו הרי זו אינה סוכה, ואע''פ שמתחלה כשהגדיש היה דעתו לכך, שהתורה אמרה [דברים ט''ז] חג הסוכות תעשה לך, וסכך זה אין בו מעשה, אלא בחטיטתו נמצא סכך עשוי מאליו. עשה שם מתחלה חלל טפח במשך שבעה, בין אם עשה אותו החלל למטה סמוך לארץ וחטט מלמטה למעלה, בין אם עשה אותו החלל מלמעלה סמוך לסכך וחטט מלמע' למטה להשלים החלל לעשרה טפחים, כשירה, הואיל ועשה שם חלל טפח הרי יש עשיית הסכך, אלא שאין לו שיעור דפנות כמבואר בקונטרס הראייות. והוא ששם העומרים העליונים לסיכוך, אבל אם הושמו שם ליבש פסולה, שלא נעשה סכך זה לצל, וצריך להתיר העומרים שלא ייפסלו משום חבילין, וכך צריך שיהיה הפסולת מרובה על האוכלין, ואע''פ שנעשה הסכך לצל. ונראה בעיניי, שאם סיכך סכך כשר על גבי תקרת ביתו ולא הניח חלל טפח בין הסכך לתקרה, אע''פ שסלק את התקרה מתחת הסכך ונשאר הסכך לבדו, סוכה זו פסולה היא עד שינענע הסכך לשם סוכה. וכן אם היה הסכך תחת התקרה וסילק התקרה צריך לנענע הסכך לשם סוכה, אע''פ שיש חלל הרבה בין התקרה לסכך, כמבואר בקונט' הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
החוטט בגדיש, כמו חוקק, אינה סוכה מדאורייתא, משום תעשה ולא מן העשוי. לא שנו, דפסל, אלא שמתחילה כשהגדיש לא עשה לשם צל, חלל טפח, בגובה, דבכך חשוב אוהל. וברוחב ובאורך ז' על ז' טפחים, כהכשר סוכה. [ריבב''ן].
------
לא שאנו. דאינה סכה. אלא שאין שם חלל טפח, שמתחלה כשהגדיש לא עשה שם חלל טפח גובה במשך (ארוך) [אורך] ורוחב שבעה טפחים כשיעור סכה ואחר כך הגדיש כל הגדיש על אותו חלל אלא מעתה עשאו לאותו חלל נמצא שנעשה הסכך מאיליו ואסור משום תעשה ולא מן העשוי. אבל יש שם (וכו') חלל טפח, אהל הוא נמצא שהיה שם סכך על אותו גדיש מתחלת עשייתו וכשחוטט בו מ[ל]מטה למעלה עד שמגביה את החלל לשיעור (שבת) [גובה] י' [אין] זו היא עשייתו שהרי אינו מתקן אלא מן הדפנות ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי [גליון, אבל בשעת שהגדיש הניח שם חלל טפח ברוחב שיעור סוכה להניח שם כלים או שום דבר נמצא שאותו הגג נעשית והוא הולך ומקליש אותו בענין זה כשירה הויא הסוכה והכי מפ' בגמ']. והרי הוא כסכה שפחותה מי' וחקק בה והשלימה לי' דכשרה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רב הונא ל''ש אלא שאין שם חלל טפח במשך שבעה. פי' המורה שאין שם חלל טפח שמתחילה כשהגדיש לא עשה שם חלל טפח גובה במשך שבעה טפחים אורך ורוחב כשיעור סוכה ואח''כ הגדיש כל הגדיש על אותו חלל דעכשיו נעשה סכך מאליו ולא הי' עליו שם סכך מתחילה אבל יש שם כו' חלל טפח אהל הוא ונמצא שם סכך על אותו גדיש וכשחוטט בו מלמטה למעלה עד שמגביה את החלל לשיעור גובה עשרים זו היא עשייתה שהרי אינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמר תעשה ולא מן העשוי והרי היא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה והשלימה לעשרה ואינו נ''ל פתרונו מפני שמוכיח שלמטה סמוך לקרקע עשה אותו חלל טפח וכל העמרים הגדיש עליו והוא חטט מלמטה למעלה ואם כך עשה אינו נ''ל שהיא כשרה שהרי העמרים התחתונים הסמוכים לארץ על אותו טפח חלל סילקן וחטט עד למעלה שהגיע לגובה י' טפחים והרי אותם עמרים שהושמו למעלה מעשרה לא הושמו כ''א לייבש ולא לשם צל והוא יושב בצלן ולמה היא כשרה. לכן נראה בעיני לפרש שכל הגדיש הגדיש כדי לייבש ולמעלה בגגו של גדיש הניח חלל טפח ועשאו לשם צל וזה האיש חטט מלמעלה למטה כדי לעשות לה דפנות והסכך שלמעלה עומד ומפני זה כשרה שדומה לסוכה שאינה גבוהה עשרה וחקק בה גומא כדי להשלימה לעשרה וכך מצאתי שפי' רבינו חננאל זצוק''ל שחוטט למטה בגדיש ומסיר האלומות להשלים י' טפחים כדי הכשר סוכה שפיר דמי מאחר שהסכך לשם סוכה בעלמא נעשת ולא נעשת לשם אוצר הנה פי' שהחטט מלמעלה למטה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
לא שנו אלא שאין שם חלל טפח וכו' אבל יש שם חלל טפח במשך שבעה, פי' שנעשה לשם צל, הרי זו סוכה ומעמיק אותה למטה כמה שירצה, דהוי כסוכה שאינה גבוהה עשרה וחקק בה כדי להשלימה לעשרה. וכן נמי יכול להרחיבה ליותר משבעה כמה שירצה. ויש חולקין בזה ואומרים שכל מה שירחיבנה ליותר משבעה הוי סכך פסול משום תעשה ולא מן העשוי. ואם הרחיבה יותר מארבע אמות משפת אותן השבעה טפחים הראשונים, עד הדופן תפסל משום דאין יכולין לומר דופן עקומה. והר''ם [פ''ה מהלכ' סוכה ה''ט] לא הזכיר בה אלא שיחטט בה אחר כך והשלימה לעשרה. וכיון שלא הזכיר החטיטה גם כן להרחיבה נראה שדעתו לאיסור. [המכתם].
------
החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. והוא שאין שם חלל טפח במשך שבעה, אבל יש שם חלל טפח במשך שבעה לשם סוכה הרי זו סוכה. צ''ע האי משך שבעה אי בעינן אורך ורוחב שבעה, או סגי באורך שבעה ורוחב טפח. וה''ר יהונתן כתב שצריך שבעה ברוחב ואורך. המשלשל דפנות מלמעלה למטה, אם גבוהין מן הארץ שלשה טפחים פסולה. פירוש דלא אמרינן גוד אחית. מלמטה למעלה, אם גבוהין מן הארץ עשרה טפחים כשירה, דאמרינן גוד אסיק. וכן פסק ה''ר משה בפרק רביעי [ה''ד]. הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה. [המאורות].
------
אלא שאין שם חלל טפח. שמתחלה כשהגדיש לא עשה שם חלל טפח בגובה במשך אורך ורוחב שבעה טפחים כשיעור סוכה, ואחר כך הגדיש כל הגדיש על אותו חלל. דעכשיו נעשה סכך מאיליו ולא היה עליו שם סכך מתחלה. אבל יש שם חלל טפח במשך שבעה. נמצא שם סכך על אותו גדיש, וכשחוטט בו מלמטה למעלה עד שמגביה את החלל לשיעור גובה עשרה, אין זו עשייתו שהרי אינו צריך לתקן אלא הדפנות, ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי. והרי היא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה והשלימה לעשרה. דרמו לה מירמא. מתניתין אברייתא. ורב הונא מתני לה ולא מתני הא דרב הונא בלשון ולא שנו. והביא זה הר''ם פרק ה' [ה''ט] המשלשל. שאורג הדפנות מלמעלה למטה כשהם מחוברות למעלה עם הסכך ואינן מחוברות למטה עם הקרקע. כי עבידי כי האי גונא מקרי שלשול. פסולה. שהדפנות צריך שיהיו נוגעות בארץ. דמחיצה תלויה אינה מתרת אלא בימים מלמטה. וכיון דגביהי שלשה לא מצינן [ל]מימר לבוד. מלמטה למעלה. אם התחיל עשיית המחיצות מן הקרקע והגביהן כלפי מעלה, הואיל וגבוהות עשרה אע''פ שרחוקות מן הסכך הרבה כשירה. ר' יוסי אומר וכו'. דסבירא ליה מחיצה תלויה כשירה. ולית הילכתא כותיה דלא אמרינן גוד אחית מחיצתא. בור שבין שתי חצירות. חציו בחצר זו וחציו בחצר [זו], וכותל המפסיק בין שתי חצירות הוא על פי הבאר, ואין פתח ביניהן שיוכלו לערב זו עם זו. אין ממלאין. לפי שמי חצר זו מעורבים עם זו. מחיצה. בתוך הבור שיחלוק המים, דנימא האי מדידיה קא ממלא והאי מדידיה קא ממלא. בין מלמטה. שתגע המחיצה במים. מתוך אוגנו של בור. כלומר מלמעלה שאינה נוגעת במים, דהואיל והמחיצה היא בתוך הבור כשירה. דמחיצה תלויה מתרת במים, כלומר מחיצת הבור הנעשית בשביל המים. אבל הכותל שנעשה בשביל החצירות אינה מתרת במים, דמחיצה תלויה היא. והואיל ולא נעשית בשביל המים אינה מתרת במים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
החוטט בגדיש לעשות לו סוכה פסולה ואם הניח מתחלה בו חלל טפח לצל במשך ז' טפחים שהוא הכשר סוכה הרי הוא חשוב אהל ושם סכך עליו וכשחוטט ממטה למעלה עד שמגיע החלל לי' כשרה שהרי הוא כסוכה פחותה מי' וחקקה להשלימה לי' פי' ואינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמרינן תעשה ולא מן העשוי ואף על גב דלא נעשה מתחלה לשם סוכה סוכה ישנה כשרה כך פשוט בסוכה וכתב ראבי''ה כי לכך נקט שבעה שהוא הכשר סוכה דדוקא כשלא חטט אלא כשיעור משך החלל טפח אבל אם לא היה שם מתחלה חלל טפח אלא במשך שבעה וחטט ועשה סוכה גדולה אינה כשרה כלה (אלא) ע''י משך ז' ולא דיינינן ליה כפסל היוצא מן הסוכה דהא לא מימשכא חד דופן בהדיה ואם חטט ד' אמו' מב' צדדין יותר על החלל אף החלל פסול דסכך פסול מן הצד פוסל בד' אמות דפחות מד' אמרי' דופן עקומה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
החוטט בגדיש אינה סוכה משום תעשה ולא מ''ה ואם עשה שם בתחילת עשיית הגדיש חלל טפח במשך ז' וברוחב שבעה לשם סוכה וחטט בה אח''כ והשלימה ליו''ד כשרה ובדפנות לא אמרי' תעשה ולמ''ה ונר' שאם חטט ד''א במקום שלא הניח חלל דאף חלל שהניח פוסל דהו''ל סכך פסול ופוסל מן הצד בד''א וכ''כ מן האחרונים. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
וכן החוטט בגדיש ועשה סוכה אינה סוכה שהרי לא גמר גדיש זה לצל לפיכך אם נעשית חלל טפח במשך שבעה לשם סוכה וחטט בה והשלימה לעשרה אחר כן כשרה שהרי נעשה סכך שלה לצל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ב].
------
החוטט בגדיש אינה סוכה ואם חטט טפח בארך ז' לשם סוכה הרי זה סוכה. [האגודה].
------
המשלשל דפנות, מלמעלה למטה, אם גבוה מן הארץ שלשה טפחים פסולה, מלמטה למעלה, אם גבוהה עשרה טפחים כשירה, רבי יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה עשרה טפחים כך מלמעלה למטה. (י''ז.) הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה, והלכה כרבנן. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
המשלשיל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה אם מלמטה למעלה אם גבוהות עשרה טפחים כשרה, רבי יוסי אומ' כשם שמלמטה למעלה עשרה טפחים כך מלמעלה למטה עשרה טפחים. הרחיק הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה והילכתא כרבנן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה, אם גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה, מלמטה למעלה [אם גבוה] עשרה טפחים כשירה, ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה (כשירה) עשרה טפחים [כך מלמעלה למטה עשרה טפחים], והלכה כרבנן, פירש המשלשל כל מלמעלה למטה קרי שילשול, מלמעלה למטה, שהתחיל לארוג המחיצה אצל הסכך ואורג ובא כלפי מטה, שלשה טפחים פסולה, דהיינו כדי שיזדקר הגדי בבת ראש דאמרינן פסולה, מלמטה למעלה, שהתחיל לארוג בערב סמוך לקרקע ומגביה והולך כיון שהגביה עשרה טפחים כשירה, ואפילו אין מגיעות לסכך, ר' יוסי אומר כשם שמלמעלה למטה [דיו באריגת] עשרה טפחים, כך מלמטה למעלה, דיו [באריגת] עשרה טפחים, ואפילו גבוה מן הארץ הרבה כשירה. [הרחיק הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה] פירוש לא בגובה קאמר אלא ברחבה, שהניח אויר בסכך אצל הדופן. והילכתא אויר פוסל בשלשה טפחים, בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה. [סכך פסול פוסל בארבעה בסוכה קטנה]. בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש בין הכותל ובין הסיכוך ד' אמות פסולה, פחות מארבע כשירה ומאי טעמא דאמרינן דופן עקומה, פי' בית שנפחת גגו באמצעו [רחוק מן הדפנות לכל צד וסיכך על הפחת באמצעו] ונמצא תקרת הבית שהיא פסולה משום [תעשה ולא מן] העשוי מפסקת בין הדפנות לסכך כשר אם יש בין הסיכוך לכותל ארבע אמות פסולה, דארבע אמות לא נאמרו למשה מסיני דופן עקומה, אבל בפחות כשירה, הלכה למשה מסיני, רואין תקרת הבית כאילו היא ראש הדופן שנעקם למעלה ואין בה סכך פסול דפוסל. [סידור רש''י סימן רל''ו].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה. מלמטה למעלה עשרה טפחים כשירה. ר' יוסי או' כשם שמלמטה למעלה עשרה טפחים. כך מלמעלה למטה עשרה טפחים. והלכה כרבנן פי' המשלשל. כל מלמעלה למטה קרי שילשול. מלמעלה למטה. שהתחיל לארוג המחיצה אצל הסכך ואורג ובא כלפי מטה. שלשה טפחים פסולה. דהיינו כדי שיזדקר הגדי בבת ראש. דאמרינ' פסולה. מלמטה למעלה. שהתחיל לארוג בערב סמוך לקרקע ומגביה והולך. כיון שהגביה עשרה כשירה ואפי' אין מגיעות לסכך. ר' יוסי אומ' כשם שמלמטה למעלה דין באריגה. כך מלמעלה למטה דין באריגה עשרה. ואפי' גבוה מן הארץ הרבה כשירה. דקסבר מחיצה תלוייה מתרת. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה, שהתחיל לארג הדפנות מלמעלה והולך עד למטה. אם גבוהה מן הארץ [שלשה טפחים] פסולה, שהרי יכול להזדקר בה בבת אחת ראש הפחות מג' כשירה דאמרינן לבוד. (מלמעלה למטה) [מלמטה למעלה], שהתחיל לגדור מלמטה והגביה ועלה מלמעלה. גבהות עשרה טפחים כשרה, כיון שארג עשרה טפחים בהכשר סוכה כשרה אף על פי שאין דפנות מגיעות לסכך. כשם ש[מ]למטה ולמעלה, כיון שארג בה עשרה טפחים סגי, הכי נמי שלשלן מלמעלה למטה, כיון שארג עשרה טפחים אע''פ שגבוהה מן הארץ כשירה, ובגמרא מפרש טעמ'. מחיצה תלויה אינה מתרת תנן, בעירובין [פ''ו ע''ב]. בור שבין חצרות, (מורכב על שפת בור ועושה לו שתי פיות) שהכותל מפסיק בין שתי חצרות מורכב על שפת הבור, ועושה לה שתי פיות והללו ממלאין מכאן [והללו ממלאין מכאן]. אין ממלאין ממנו בשבת אלא [א''כ] עשו לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים וכו', מפני שמוציאו תמיד מרשות חבירו לרשותו, והני מילי כשלא ערבו, אבל עירבו מותרין ואין צריך מחיצה. מלמטה, על המים תכף להם. מתוך אוגנו, מתוך שפתו בלבד ללא תכף למים, ועל ידי הללו מחיצות מותרין למלאת ממנו בשבת, אע''פ שלא תוך המים הן, דאמרינן גוד אחית מחיצתה כ''ש. [פירוש הריב''ן].
------
והמשלשל דפנות צריך שיהיו מגיעות בפחות מג' סמוך לארץ ופחות מג' סמוך לסכך. [ראב''ן].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה [וכו'] אם גבוהים מן הארץ י''ט כשרה רי''א כשם (שלמעלה) שמלמטה למעלה י' כך מלמעלה למטה יו''ד קסבר מחיצה תלוי' מותרת ואר''ח אמר אבימי מחצלת גבוהה ד' ומשהו מותרת בסוכה משום דופן תלי לה בי מיצעי פחות מג' למטה ופחות מג' למעלה וקי''ל תרי לבוד וכגון שהיתה גבוה עשרה אם גבוה י''א צריך מחצלת ה' ומשהו ואם י''ב ו' ומשהו אבל סוכה מי''ג עד כ' אמות עושה מחצלת שבע ומשהו ותלי לה בפחות מג' סמוך לקרקע ואעפ''י שהסכך גבוה מן המחצלת כמה כיון שיש בה מחיצה גבוה ו' אמרינן גוד אסיק הא ליכא י' ל''א גוד אסיק וא''נ מוקים לה סמוך לסכך פחות מג''ט ואעפ''י שגבוה כמה מן הקרקע כמה כשרה כדאמרינן מחצלת ז' ומש''ה מותרת בסוכה משום דופן וכ''מ שיניחנו בין למעלה בין למטה כשרה וקמ''ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כר' יוסי ומסתברא דהלכה כר''י דמחיצה תלוי' מותרת. וכ''פ ר' עמרם ור''ח ז''ל. ובעל הלכות ורב נטרונאי פסקו כרבנן. ורבינו אלפסי לא פסק כלל. ורבינו יצחק אבן גיאות הכריע דהלכה כרבנן משום דקי''ל (ז'.) דופן סוכה כדופן שבת ובשבת קי''ל מחצלת תלויה אינה מותרת (וק''ל הא) [אלא במים קל הוא] שהקילו חכמים (כמחיצות) [במים] והא דאמרי' קמ''ל מלמעלה למטה לכתחלה אתו לאשמעי' דאי ממתני' ה''א דיעבד קמ''ל לכתחלה. וצ''ע דהא דאמרי' דופן סוכה כדופן שבת לענין מקיפין בקנים ובחבלים קאמר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
תנן המשלשל דפנות ממטה למעלה אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה ממעלה למטה אם גבוהות מן הארץ ג' טפחים פסולה ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה טפחים והלכה כחכמים. ואע''ג דגמרינן גוד אסיק מחיצתה לענין סוכה לא אמרינן דאמר רבא [ד''ד ב'] מחיצות ניכרות בעינן וליכא הלכך בנה עמוד וסיכך למעלה מן העמוד שיעור גובה סוכה פסולה. [יראים סימן תכ''א].
------
המשלשל דפנות וכו'. כל מלמעלה למטה קרי שלשול. מלמעלה למטה, שהתחיל אצל הסכך ובא הולך ואורג כלפי מטה והניח מלארוג את כלה עד לארץ ג' טפחים פסולה דהינו שיעור כדי שיזדקר הגדי בבת אחת, וכיון דהוי מחיצה שהגדיים בוקעין בה ליכא למימר בזה גוד אחית מחיצתא אע''פ שיש מן הבנוי במחיצה י' טפחים [גליון, אבל בפחות מג''ט] אמרינן ביה לבוד, וכשמגיעין המחיצות לארץ ועושה והולך עד י' טפחים ונשאר חלל גדול עד הסכך כשירה דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, (ור' יהודא) [ור' יוסי] אית ליה גוד אחית אפילו במחיצה שהגדים בוקעין תחתיה דסבירא ליה מחיצה תלויה מותרת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם היו גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה. ופירש רבינו יב''א דלאו דוקא בכל הדופן בסוכה קטנה, אלא אם יש באורך שלשה לדופן גבוה מן הארץ שלשה טפחים הרי היא פסולה, דנמצא אותו דופן אינו שבעה, דבמקום שהיה גבוה חשוב כאילו אין שם דופן לגמרי. אבל אם יש פחות משלשה באורך גבוה שלשה טפחים מן הארץ אפילו היא סוכה קטנה כשרה, וכגון שנגבה סמוך לדופן אחר, דאיכא למימר לבוד, כדאמרינן בגמרא פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן ומוקי לה בפחות משלשה סמוך לדופן, והוא הדין כשיגבה מן הארץ שלשה טפחים ובפחות משלשה באורך סמוך לדופן, [אף על גב ד]חשבינן כאילו הכל פרוץ במקום שהגביה ואפילו הכי כשרה, דאמרינן לבוד. ובמקום שיגבה דין פרוץ אית ליה לההוא דוכתא, בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה. ממטה למעלה אם גבוהות עשרה טפחים כשרה. רבי יוסי אומר כשם שממטה למעלה עשרה טפחים כך מלמעלה למטה עשרה טפחים דאמרינן גוד אסיק מחיצה או גוד אחית, כיון דאיכא מחיצות עשרה טפחים, אפילו מרוחק הרבה. אבל פחות מעשרה טפחים לאו מחיצה חשיב למימר גוד אסיק גוד אחית. ונראה דהילכתא כרבי יוסי כדפרישית לעיל. ואם הסוכה [אינה] גבוהה (רק) עשרה והרחיק את הסיכוך שלשה טפחים מן הדפנות פסולה, אבל פחות משלשה כלבוד דמי. וכדרך שפירשתי לעיל גבי המשלשל דפנות וכו' כך צריך לפרש נמי הכא. [ראבי''ה סימן תרכ''ד].
------
מתני' המשלשל דפנות מלמעלה למטה שהתחיל לארוג המחיצות אצל הסכך ואורג ובא כלפי מטה אם היו גבוהות מן הארץ ג''ט פסולה, מלמטה למעלה אם גבוהה מן הארץ י''ט כשירה. ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה י' טפחים כך מלמעלה למטה עשרה טפחים ואפי' גבוהה מן הארץ הרבה כשירה דקסבר מחיצה תלויה מתרת. [ע''ב] אמר ר''ח אמר אבימי מחצלת שרחבה ד' ומשהו וארכה כאורך הדופן מתרת בסוכה משום דופן היכא תלי לה באמצע הדופן פחות מג' למטה כלבוד דמי פחות מג' למעלה כלבוד דמי וכגון שאינה גבוהה הסוכה אלא עשרה מצומצמים. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''א].
------
מתני'. המשלשל דפנות מלמעלה למטה, אם גבוהין מן הארץ שלשה טפח' פסולה. מלמטה למעלה, אם גבוהין מן הארץ עשרה טפחי' כשירה. ר' יוסי אומ' כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעל' למטה עשרה. הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה, פי' [כל] מלמעלה למטה קרי שילשול, [שהתחיל לארוג את המחיצה אצל הסכך אורגו ובא כלפי מטה] אם גבוהין מן הארץ ג' טפחי' פסולה, ולא אמרי' גוד אחית מחיצאתא, דכל מחיצה שהגדיין בוקעין בה לאו שמה מחיצה. ואם התחיל לעשות המחיצות מלמטה למעלה, [אם גבוהין] י' טפחי' שיהא בהן שיעור מחיצ' ואע''פ שאינן מגיעות עד הסכך כשירה, דאמרי' גוד אסיק מחיצתא. ור' יוסי סבר כמו שמלמטה למעלה אתה מכשיר בגובה עשרה אע''פ שאינן מגיעות לסכך, כמו כן גם מלמעלה למטה [דיין באריגה עשרה], ואע''פ שאינן מגיעות לארץ אמרי' גוד אחית מחיצתא. ואם הרחיק הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחי' פסולה, שהאויר פוסל בג' טפחים ומפריד בין הדפנות והסכך והויא לה סוכה בלא דפנות. במאי קמיפלגי ר' יוסי ותנא קמא, מר סבר מחיצה תלויה מתרת ומר סבר מחיצה תלויה אינה מתרת. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכ' כרבים. [פסקי הרי''ד].
------
תנן המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהין ג' טפחים מן הארץ פסולה, מלמטה למעלה אם גבוהין מן הארץ עשרה טפחים כשרה, פירוש (רש''י) ואפילו אין מגיעות לסכך. הרחיק [את] הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה (י''ז א'), פירוש (רש''י) לא בגובהה אלא ברחבה שהניח אויר בסכך אצל הדופן, שאויר פוסל בשלשה בין באמצע בין מן הצד (תד''ה אויר). תנן (שם) בית שנפחת באמצעו וסיכך על גבי הפחת וכן חצר המוקפת אכסדרא שסיכך עליה וכן סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו בצד הדפנות מלמעלה אם יש משפת סכך כשר ולכותל ארבע אמות פסולה פחות מכאן רואין כאילו הכותל נעקם ויחשוב זה הסכך פסול מגוף הכותל וכשרה ודבר זה הלכה למשה מסיני (רמב''ם סוכה פ''ה הי''ד). ואיזו היא סוכה גדולה כל שישאר בה יתר על הסכך פסול שבעה טפחים על שבעה טפחים סכך כשר (שם הט''ו). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
פיס'. המשלשל דפנות מתחיל לארוג ואורג מלמעלה כלפי מטה, [אם [גבוהין] (גבהוין) — מן הארץ] ג' טפחים, כדי שיזדקר הגדי בבת ראש בהדיא, פסולה, דאינה מחיצה. אבל אם אורג מלמטה למעלה, אם גבוהין [הדפנות] י' טפחים, אע''פ שלא הגיעו לסכך כשר. ור' יוסי סבר מחיצה תלויה מתרת, אפי' ממעלה למטה כשירה, הואיל דגבוהין י', דמחיצה תלויה מתרת. [ריבב''ן].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהין מן הארץ שלשה טפחים פסולה דלא אמרינן לבוד. מלמטה למעלה אם גבוהין עשרה טפחים כשרה. ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה עשרה טפחים. כך מלמעלה למטה עשרה טפחים. פסק בעל עשרת הדברות ז''ל דהלכה כר' יוסי. וכן מצאתי בשם רבינו חננאל ז''ל. אבל מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז''ל ורבינו ישעיה ואב''ן גיאת והלכות גדולות שפסקו דהלכתא כרבנן. דמחיצה תלויה אינה מתרת. ומצאתי בשם בעל היראים ז''ל. אף על גב דאמרינן בעלמא גוד אסיק מחיצה. לענין סוכה לא אמרינן, דאמר רבא מחיצות הניכרות בעינן וליכא. ומצאתי בשם רבינו קלונימוס ז''ל שהמשלשל דפנות הסוכה מענפי האילנות צריך לשלשלן דרך גדילתן. דקיימא לן כל המצות כולן אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן. דכתיב (שמות כ''ו) עצי שטים עומדים. וכתב החבר ר' צדקיה בר אברהם הרופא ז''ל. ומסתברא דגבי דפנות לא הוי עיכובא. מיהו מצוה מן המובחר הוי. ומנהג פשוט בידינו שלא לדקדק לשלשל דרך גדילתן. ומחצלת של ארבעה ומשהו. מתרת בסוכה משום דופן. היכי עביד תלי לה באמצע. פחות משלשה למעלה ופחות מג' למטה. וקא משמע לן דתרי לבודי אמרינן. ופס שהוא ד' טפחים ומשהו מתיר בסוכה משום דופן. היכי עביד מוקים ליה בפחות משלשה סמוך לדופן. וקא משמע לן דמשך סוכה קטנה ז'. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. המשלשל דפנות מלמעלה למטה. דהויא מחיצה תלויה. אם גבוהות מן הארץ שלשה טפחים פסולה. פחות מכן כשרה, דאמרינן לבוד. מלמטה למעלה אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה. דאמרינן גוד אסיק מחיצתה. ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעלה למטה עשרה. דאמרינן נמי גוד אחית מחיצתה. הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה. דאויר שלשה פוסל בסוכה. גמרא. במאי קא מפלגי מר סבר, פי', ר' יוסי סבר, מחיצה תלויה מותרת. ומר סבר פי', תנא קמא סבר, אינה מותרת. תנן התם בור שבין שתי חצרות. וכותל מפסיק ביניהם ומחלק הבור. כדי שיוכלו למלאת מכאן ומכאן. אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה עשרה, בין מלמטה. פי' מלמטה למעלה, (ואגמרינן) [ואמרינן] גוד אסיק. ובין מתוך אוגנו. מלמעלה למטה ואמרינן גוד אחית. אמר רשב''ג בית שמאי אומרים מלמטה. עושין למחיצה זו. ובית הלל אומרים מלמעלה. ואמרינן גוד אחית. אמר ר' יהודה לא תהא מחיצה גדולה מן הכותל שביניהם. ואידך סברי דכותל לא מהני, דלא מנכר לשם מחיצה, ובעינא מחיצה דמינכרא. [חדושי הרא''ה].
------
המשלשל דפנות מלמטה למעלה אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה, דאע''ג דאין דפנות מגיעות לסכך, דאמרינן גוד אסיק. אבל אי משלשל מלמעלה למטה אפילו שלשל יותר מעשרה טפחים אם נשארו מן הארץ גבוהין יותר משלשה טפחים פסולה, דלא אמרינן גוד אחית. וטעמא דמילתא דאמרינן גוד אסיק ולא אמרינן גוד אחית, משום דדרך בנין הוא לבנות ממטה למעלה לא מלמעלה למטה. ור' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה וכו'. דקסבר דגוד אחית נמי אמרינן. ואע''פ שלא ביאר הרב ז''ל הילכתא כמאן, נראה מדבריו דהילכתא כתנא קמא. וכן נמי פסק בעירובין [פ''ח] דאין מחיצה תלויה מתרת אלא במים. ויש שאומרים הילכתא כר' יוסי דנימוקו עמו. דאע''ג דלענין שבת מחיצה תלויה אינה מתרת לענין סוכה [מתרת דלענין סוכה דאיסור עשה אמרינן מחיצה תלויה מתרת] אבל לענין שבת דאיסור סקילה לא אמרינן. אך הר''ם ז''ל [פ''ד מהלכ' סוכה ה''ד] פסק נמי הכא לענין סוכה נמי דאין מחיצה תלויה מתרת. לפיכך אלו שתולין מחיצות מחצלאות לשפת הסיכוך ומשלשלין אותן למטה להיות דופן לסוכה צריכין להזהר שישלשלו עד פחות משלשה סמוך לארץ, דאמרינן לבוד. אבל יתר מכאן לא, דלא. אמרינן גוד אחית. מיהו אם יש לסוכה ב' דפנות שהן מלמטה למעלה וג' אפילו טפח והשאר במחיצות תלויות לית לן בה. [המכתם].
------
ודפנות שהרחיק מן הסכך בגובה או מן הקרקע למטה עשרה טפחים פסולה. הרחיק הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה, פחות מג' כשרה, ואעפ''כ אינם ישינים תחת אותו אויר. והרחיק ד' אמות היינו שהרחיק הסכך מרוחב הסוכה ולדופן. עשאה תחת האילן, או תחת הגפן, או כל דבר מחובר אם לא קצץ פסולה, אם קצצן והסכוך מרובה מהן מנענע אותן הענפים וכשרה או אם בטלו ברוב סכך כשר. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
המשלשל דפנות כלומר שמתחיל לעשות הדפנות מלמעלה והולך עד למטה לארץ אם גבוהות מהארץ כלומ' שאין הדופן מגיע לארץ בג' טפחים אין זה דופן ובפחות מג' כלומר שלא הניח להשלים הדופן עד הארץ כי אם פחו' משלשה טפחים אמרינן לבוד כלומר כאלו הוא מחובר לארץ והוי דופן אבל אם התחיל מלמטה לעשו' הדופן והולך עד למעלה לסכך די שיעשה המחיצה גבוהה מן הקרקע עשרה טפחי' אף על פי שמניח ריוח גדול למעלה בין הסכך והדופן כך פשוט בסוכה. וכן פסקו בעל הלכות גדולות ורב נטרונאי והר' ישעיה והריב''ג והרמב''ם וכן נראה דעת רי''ף כרבנן אבל רב עמרם ורבינו חננאל וראבי''ה פסקו כרבי יוסי כי כמו שאנו אומרי' מלמטה למעלה י' טפחים כך אם משלשל מלמעלה למטה די בי' טפחים אפילו שנשאר עד הקרקע פרוץ הרבה דס''ל מחיצה תלויה כשרה לענין סוכה וראשון תפסו עקר. ועוד פשוט [י''ז ע''א] ואם יש בין הדופן והסכוך ג' טפחי' פסולה כלו' שהרחיקו ברחב ויש ביניה' אויר ג' טפחי' ברחב שרוחב הסכוך אינו מגיע לדופן בשלשה טפחי' כי אויר פסול פוסל בשלשה טפחים בין באמצע בין מן הצד כאשר אכתוב [לקמן י''ח ע''א]. ופירוש משלשל שאמרנו דמותר מלמעלה למטה כשלא נשאר בין הכותל והקרקע שלשה טפחים אפילו שהתחיל מלמעלה כשאין הסוכה גבוה רק עשרה כמו שכתבתי לאו דוקא בדיעבד אלא אפילו לכתחלה מותר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהות מן הארץ שלשה פסולה דהויא מחיצה תלויה ואינה מותרת לדעת בה''ג ורב נטרונאי וריא''ג ומיהו רב עמרם ור''ח והר''ם פסקו שמותרת והגאון ר''י במס' שבת דאין מחיצה תלויה מותרת אלא במים כך כת' בענין בור שבין שתי חצרות דבקיעת דגים לא שמה בקיעה אבל בקיעת גדיים שמה בקיעה ודופן סוכה כדופן שבת וע''ז הפסק סומכין. מלמטה למעלה אם גבוהות י' אע''פ שאין דפנות מגיעות לסכך כשרה לדברי הכל ואפי' לכתחילה משלשלן. [ע''ב] סוכה בת יו''ד טפחים די לה במחצלת ד' ומשהו אם תולה אותה באמצע פחות מג' למעלה ופחות מג' למטה דאמרי' בה תרי לבוד. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
והדפנות צריך שיהיו דבוקות לסכך ומגיעות לארץ. היו דבוקות לסכך ולא היו מגיעות לארץ, אם היו גבוהות מן הארץ ג' טפחים פסולה. פחות מכאן כשרה. דכל פחות מג' כמחובר לארץ דאמי. וכן אם היו הדפנות מגיעות לארץ ולא מגיעות לסכך, אם היו גבוהות עשרה טפחים ומכוונות תחת שפת הסכך כשירה. [צרור החיים הדרך הששי סימן א'].
------
וכשהיו דפנות הסוכה דבקות בגג ואינן נוגעות בארץ, והם רחוקות ממנה ג''ט פסולה. ואם היא רחוקה פחות מזה כשרה, שדינן כדין לבוד, כמו שזכרתי. ואם הדפנות נוגעות בארץ או הם רחוקות מן הארץ פחות מג''ט והיא גבוהה עשרה טפחים, אפילו הם רחוקות מן הגג אמות הרבה כשרה. והוא שאמרו שלשל הדפנות ממעלה למטה, אם גבוהות מן הארץ ג''ט פסולה, ממטה למעלה, אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
דפנות שהיו דבוקות בגג הסוכה ולא היו מגיעות לארץ אם היו גבוהות מן הארץ ג' טפחים פסולה בפחות מכן כשרה. היו הדפנות דבוקות לארץ ולא היו מגיעות לסכך אם גבוהות עשרה טפחים אע''פי שרחוקות מן הגג כמה אמות כשרה ובלבד שיהיו מכוונות תחת שפת הגג. הרחיק הגג מן הדופן ג' טפחים פסולה פחות מכן כשרה. [ע''ב] תלה מחיצה גבוהה ארבעה ומשהו בפחות משלשה סמוך לארץ ובפחות משלשה סמוך לגג כשרה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ז'—ח'].
------
היו דפנות דבוקות לארץ ולא היו מגיעות לסכך, אם היו גבוהות עשרה טפחים, אף על פי שרחוקות מן הגג כמה אמות כשרה, ובלבד שיהיו מכוונות תחת שפת הגג. הרחיק הגג מן הדופן ג' טפחים פסולה, פחות מכן כשירה. תלה מחיצה שגבוהה ד' טפחים ומשהו, בפחות מג' סמוך לארץ ובפחות מג' סמוך לגג, כשירה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהין ג' מן הארץ פסולה מלמטה למעלה אם גבוהין עשרה טפחים כשירה. רבי יוסי אמר אף מלמעלה למטה עשרה טפחים. [האגודה].
------
המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהים מן הארץ ג' טפחים פסולה. פי' דפחות מג' אמרי' לבוד מלמטה ולמעלה אם גבוהים מן הארץ י' טפחים כשרה. ר' יוסי אומר כשם שמלמטה למעלה י' טפחים כך מלמעלה למטה י' טפחים. ר''ח ובעל הדברות פסקו כר' יוסי ובעל ה''ג ור' נטרונאי גאון ורבי ישעיה והרי''ץ גיאת פסקו כרבנן וכ''פ בעל יראים. [האגור סימן תתקע''ג].
------
והמחיצות האלה יכולות להיות ווילונות או מחצלות או מרבדים ובלבד שיהדקו אותן בחבלים באופן שלא יוכל אדם להרים אותן ולהכנס משם. ואם נשאר בין תחתית הווילונות ובין הארץ פחות מג' טפחים מותר, אבל יותר לא. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
דפנות הגבוהין מן הארץ שלשה טפחים, אע''פ שיש בהן יותר מעשרה טפחים ומגיעין עד הסכך, פסולין, הואיל ויש אויר בינם לארץ שלשה טפחים ראוי לקפוץ שם הגדי בבת אחת, וכל מחיצה שהגדיים בוקעין בה אינה מחיצה. היה אותו האויר פחות משלשה, הרי הוא כלבוד וכאילו מגיעין עד לארץ, ואע''פ שאינן [מגיעין] מלמעלה עד הסכך, אם היו גבוהין מן הארץ עשרה טפחים רואין כאילו הן עולין ומגיעין עד הסכך [אע''פ שהיה הסכך גבוה מהן יותר מעשרה טפחים], ובלבד שלא יהו נמשכין הדפנות בעלייתן מכנגד הסכך שלשה טפחים, שאף אם היו הדפנות מגיעין עד הסכך והסכך משוך כלפי פנים מתרחק מאצלם שלשה טפחים פסולה. [פסקי ריא''ז].
------
הרב אלפסי ז''ל כתב משנתי' כפשטא, ולא פסק הלכה כדברי מי. לפי שסמך על הכלל שאמרו יחיד ורבים הלכה כרבים, והלכה כתנא קמא דגוד אסיק אמרי' גוד אחיד לא אמרי'. ועוד דאמרו במסכת עירובין [פ''ז ע''א] אין מחיצה תלויה מתרת אלא במים, ובמקומה צריכה תלמוד. [השלמה].
------
גר' בעירובי' פ''א [י''ב ע''א] ובפ' מי שהוציאוהו [שם מ''ח ע''א] ובפ' כיצד משתתפין במבוי [שם פ''ו ע''ב], בעא מיניה ר' טבלא מרב מחיצה תלויה מהו שתתיר בחורבה, א''ל אין מחיצת תלויה מתרת אלא במים קל הוא שהקלו חכמי' במים, פי' משום דכרמלית הן, כדמוכח בלשון ים שנכנס לחצר דמותר בפס אחד ובגידודי שהמים מכסין עליהן, ובההיא דהזורק [שבת ק' ע''ב] גמר' הזורק מן הים ליבשה דאיתמר ספינה רב הונא אמ' מוציא הימנה זיז כל שהוא וממלא רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי עושה מקום ד' וממלא, וכן גזוזטרא [עירובין פ''ז ע''ב] שהיא למעלה מן המים דצריכא מחיצה גבוה י', ולר' (אסי) [חנניה בן עקביא אם] יש בגזוזטרא ד' אמות על ד' אמות חוקק בה ד' טפחי' על ד' טפחי' וממלא וכן בור שבין שתי חצירות צריך מחיצה גבוהה י' טפחי' בין מלמטה בין מלמעלה ולר' יהוד' אפי' כותל שביניהן מתיר, וכן אמת המים [שם פ''ז ע''א] שהיא עוברת בחצר אין ממלין הימנה בשבת אלא א''כ עשו לה מחיצה גבוהה י' טפחי' בכניסה וביציאה, כדאית' בפ' כיצד משתתפי', ואמ' [שם פ''ו ע''א] רב נחמן אמ' רבה בר אבוה קורה ארבעה מתיר במים ואע''ג דעריבי מיא תותי קורה משום קולא דקל הוא שהקלו חכמ' במים ויש לתמוה ונהי דקל הוא שהקלו חכמ' להתיר על ידי מחיצה תלויה, מיהו מחיצה מעליא דעשרה בעינן ולא מיבעי' אליב' דרב הונא דשרי בזיז כל שהוא דתימה הוא אלא אפי' לרב חסדא ולרבה בר [רב] הונא דמצרכי ד' על ד', ופרש''י [שבת ק' ע''ב] מוקף מחיצות קטנות מיהו גבוה י' לא מצריך קש' כל הלין.
וראיתי שתוספת [שם בשבת] העמידו הא דרב הונא במחיצות גבוהות י', ורב (הונא) חסדא ורבה בר רב [הונא] מתרצי ההיא דגזוזטרא בדלא עמיקי מיא עשרה או משום חומרא כגון דבאידך הוי רשו' הר' הצריכו י' טפחי', אבל בור שבין שתי חצירות לא פרשו למה צריך י', ונ''ל דלא קשי' חכמי' גזרו שלא להוציא מר' הי' לכרמלי' וכן מכרמלי' לר' הי' ולא מתוכו לר' הר' ולא מר' הר' לתוכו, וכי גזרו רבנ' במחיצות קבועות ודירה קבועה, אבל בספינה דטירא לא גזור רבנ' ולא אטרחו למפרשי ימים ונהרות לעשות (ולחמי') ולהחמיר עליהן כדירה קבועה דהא מסקינ' בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ''ב ע''ב] דבין רב ובין שמואל הל' כרבן גמלי' בספינ', ומסקינ' התם דבמהלכת לא פליגי דאילו מהלכת לא מסיימי מחיצתא ובדברי הכל מהלך את כולה ואפי' לר' עקי' כדמסיק התם, ואיכא למאן [דאמר] דמחיצות דספינה לא חשיבי כולי האי דלא עבידי אלא להבריח המים, ואע''ג דספינה רשו' הי' גמורה היא לעניין הזורק מר' הר' לתוכה כדאית' בהזורק [שבת ק' ע''ב] מיהו כשפורשות ומהלכות על פני המים לא גזרו ולא החמירו עליהן כר' הי' הקבועה, ובור שבין שתי חצירות מפני ששתי רשויות עליה צריכ' מחיצה עשרה, ובהכי נמי מסקינ' בפ' הזורק בבוציתא (דמנשן) [דמישן] דלרב נחמן דשרי על ידי גוד אחית מחיצתא לטלטל כאילו כולה י' טפחי' אע''ג דאיכ' בקיעת דגים לא חשיב בקיעה משום דקל הוא שהקלו חכמי' במים ומיית' מיהא דבעא מיניה ר' טבלא מחיצה תלויה מהו שתתיר בחורבה וא''ל דאינה מתרת אלא במים ורב הונא דלא שרי לבוציתא דמישן על ידי גוד אחית קסבר היכא דהויא ספינה רש' גמורה שרינ' לה טלטול על ידי מחיצה כל דהו אבל היכא דהיא עצמה כרמלית לא שרינ' לטלטולי בגוה על ידי גוד אחית, דלענין ספינה עצמה לא שרינ' על ידי גוד אחית לכתחילה לאשתמושי בגוה.
והא דמסקינ' בהזורק דלרב חסדא ולרבה בר רב הונ' שופכין דידיה היכא שדי להו, וא''ל רב [חייא] בר אבין לרב נחמן בר יצחק דשדי להו אדופנא דספינה ולא להדיא דכחו בכרמלית לא גזור רבנ' ותניא נמי הכי ר' יהוד' עמוקה י' ואין גבוה י' מטלטל' מתוכה לים ומן הים לתוכה גבוה י' מטלטל מתוכה לים אבל לא מן הים לתוכה, והא דמטלטל' מתוכה לים מוקמינ' אחודה משום דכוחו בכרמלי' לא גזור, וקש' ההיא בפ' כיצד משתתפי' [ערובין פ''ז ע''ב] דגר' אגזוזטרא שעשו לה מחיצה דמותר למלאות, אמ' רבה בר רב הונא לא שנו אלא למלאות אבל לשפוך אסור ואי' דאמ' אמ' רבה בר רב הונ' לא תימ' למלאות הוא דשרי אבל לשפוך אסור אלא אפי' לשפוך נמי שרי, אלמ' דאפי' כחו בכרמלי' לא גזור לאיכ' דאמ', וללישנא קמ' אפי' אדופנא נמי לא שרי וקש' דרבה בר רב הונ', ונר' דלא קש' מידי דללישנ' קמ' דאסור לשפוך אפי' אחודא וגזוזטר' י''ל דהא לא גזרו כחו בכרמלית דוקא בספינה כמו שכתב' דכי היכי דהקלו במחיצת' הקלו נמי בשופכין דידה, אבל בדירה קבועה לא הקלו ולאיכא דאמ' דשרי במחיצות גמורות (להכי אסור) הוא דהקלו בכל עניין להשתמש דרך גזוזטרא בכרמלית אבל היכא דליכא מחיצות גמורות להכי אסור, והאי דקשרי ר' יהוד' לשפוך אחודא דספינא דוקא משום דליכא הכירא ואיגלאי לומ' דר' יהוד' אהכירא דמקום ד' קאמ' וא''כ תקשי לרב הונא אלא ר' יהוד' אהיכא דליכא שום הכר לא זיז ולא מקום ד' קאי ואפי' הכי לא גזור דלא גזרו על מהלכים בספינה כדירה קבועה והא דקאמרי הכא דכחו בכרמלית לא גזור לא דמי לכחו דאמרי' בפ' ר' אליעז' תולין [שבת קמ''א ע''א] דאמ' רב יהוד' התם האי מאן דסחי מיא לינגוב מיא ברישא והדר לסליק דילמ' אתי לאיתויי מיא מכרמלית לר' הר', ופרכינ' אי הכי כי קא נחית נמי קא דחי ד' אמות ואסיר, ופרקינ' כחו בכרמלית לא גזור בכה''ג שאדם יורד לרחוץ כדרכו ועוקר המים מתחילת ד' לסוף ד' במקומן בחיבורן כגון זו לא גזרו דבכי האי לא מצינן שום איסור, אבל בעליתו מן המים שהמים שעל גופו מטפיח כל כך טופח על מנת להטפיח כעוקר ומוליכו מכרמלית לר' הר' דמי ואע''פ שאין דרך הוצאה בכך דנ''ל דאפי' אם רחץ בחצר ועלה והלך לר' הר' קודם ניגוב אין זו לא עקירה ולא הנחה שאין דרך הוצאה בכך, מיהו לשוט בנהר אסור ולא מיבעיא משום שבות שמא יעשה חבית של שייטא, אלא אפי' בבריכה שאין לגזור לעשיית שייטים אסור, ואפי' עומדת הבריכה בחצר ולית לה גידודי אסור מפני שמתיז את המים חוץ לגידודי ועוד משום דדמי לנהר אבל היכא דאית ליה גידודי ואיתה בחצר לא גזור לשוט דדמי לכלי כפרש''י לחד לישנ', וגבי לשון ים שנכנס לחצר דכי אית ליה גידודי מסקי' בפ''ק דעירובי' [י''ב ע''א] דממלא לא מלינ' ממנו בשבת אלא במחיצה עשרה אבל טלטולי מטלטלינ' וכגון דאית ליה גידודי והא בכל מקום מחמרינ' בטילטול מבמילוי, וי''ל דהא מחמרי' הכא במילוי משום דים כולו כרמלית ומחובר הנכנס לחצר עם שחוצה לו וכיון שאין הגידודים נכרים הרי כולו כרמלית על ידי מצא מין את מינו וניעור ואפי' לאביי כיון דאינו ניכר, אבל לעניין תשמיש' דחצר הואיל ורשו' הי' גמורה היא ואין איסור כאן אלא שנפרץ במלואו למקום האסור כיון שיש שם גידודי אע''פ שאין נראין מותר לטלטל דהא ד' מחיצות איתנהו.
והא דבעי ר' טבלא מרב מחיצה תלויה מהו שתתיר בחורבה פשיט' דבחורבה שנפרצה במלואה למקום האסור לה הא פרצה יותר מי' דבחורבה אסור לטלטל אלא מחיצה דקא מבע' ליה אי כותל שנפרץ כלפי הקרקע גדיים בוקעים בו, אטו לא שמיעא ליה לר' טבלא דמחיצ' שהגדיים בוקעים בה דלא שמה מחיצ' מי לא שמיעא ההיא דסוכה [ט''ז ע''א] דהמשלשל דפנות מלמעלה למטה אם היו גבוהות מן הארץ ג' טפחי' פסולה ור' יוסי מתיר ומפר' בגמ' דמר סבר מחיצה תלויה אינה מתרת ור' יוסי סבר דמתרת. ומסקינ' בין בפ''א דסוכה דהת' עיקר פלוגת' ובין בכיצד משתתפין [ערובין פ''ו ע''א] גבי בור שבין שתי חצירות דלית ליה דר' יוסי ההיא דר' יהודה דאמ' דכותל שביניהן מתיר דבאיסור שבת אע''ג דהני רשויות מדרבנ' נינהו כיון דשבת איסור סקילה שייך ביה הצריכו למחיצ' עשרה אבל סוכה דמצות עשה לא החמירו ואי אליב' דר' יהודה מיבעיא ליה הא לא שרי ר' יהוד' התם אלא משום עירובי חצרות אבל היכא דלא מהני עירוב מנלן, וי''ל דהכי קא מיבעיא פשיט' בית או חצר שנפרץ במלואו למקום האסור לו אי נמי ביותר מי' כיון שתשמישן קבוע אסרו חכמי' אפי' על ידי מחיצה תלויה להשתמש, דכיון דגדיים בוקעי' כמאן דליתה ולא מזדהרי בה מחמת שהתשמיש קבוע בהן ואתי לאפוקי מרש' לרש', מיהו חורבה דאין תשמישה קבוע מהו וא''ל דאין מחיצה תלויה מתרת אלא במים. והא דא''ר יהוד' אמ' רבה בר אבוה קורה ד' מתיר בחורבה היינו דוקא תותי קורה כדמוכח התם גבי קורה ד' דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה דמתיר במים אבל במחיצה תלויה מספקא ליה לר' טבלא כדפרישי'. במנחו' פ' התודה [ע''ח ע''א] תנן המילואין היו באין כמצה שבתודה, ובגמ' מה''מ דדרש רב נחמן בר רב חסדא משמ' דר' טבלא, זה קרבן אהרן ובניו ביום המשח אותו וכי מה למדנו לבניו מיום המשחו מעתה אלא מקיש חינוכו להמשחו מה המשחו רבוכה אף חינוכו רבוכה, ובתמורה פ' כיצד מערימין [כ''ה ע''א] אההיא דא''ר יוחנ' הפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בוולדה מתכפר, ואותיבי' ר' אלעז' מהא היא שלמ' וולדה עולה הרי זה [ולד] שלמים, ואם אית' הרי זו שלמ' מיבעי ליה וא''ל ר' טבלא בר מינה דתנא תנא קמי' דרב וא''ל תני הרי זו שלמים. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' טבלא].
------
בין מלמטה בין מתוך אוגנו. ל''ג למעלה דא''כ למעלה היינו חוץ לבור דאי בתוך הבור סמוך לשפתו היינו מתוך אגנו וא''כ היינו כותל שביניהם וקאמר ר' יהודה דמפסקת בין החצרות ומהלכת על פי הבור, ועוד דא''כ לא הוי למעלה דת''ק כמו למעלה דרשב''ג דפליגי בפ' כיצד משתתפין [עירובין פ''ו ע''א] דרב הונא אמר למטה למטה ממש למעלה למעלה ממש וזה וזה בבור ורב יהודה (ד' אמות) [אמר] למטה למטה מן המים למעלה למעלה מן המים. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ט''ז ע''ב
מלמעלה, מתוך אוגנו. וב''ה אומר' מלמטה, לא תהא מחיצה, זו שהיא עושה בבור. גדולה, מכותל שביניהם שהוא למעלה על העוגן המפסיק בין שתי חצירות, שהיא מחיצה תלויה. בשטת ר' יוסי אמרה, באותו טעם דר' יוסי דמתני דמחיצה תלויים מתרת. (דאיסור) [דמצות] עשה, הוא דכתוב חג הסוכות תעש' לך, ואין כתוב כאן לא כרת ולא סקילה ולא לאו כמו שכתוב לענין שבת. אבל שבת דאיסור סקילה, הוא לעשות בה מלאכה, אע''פ דלענין עירוב אינו כן, מכל מקום הואיל ויש בו חומר כל כך לענין מלאכה, אפילו לעניין עירוב (עיירות) לא עבדי קולא כולי האי. ואם תאמר, כיון דלענין שבת לא קאמ' ר' יוסי דמחיצה תלוייה מותרת. מעשה שנעשה בציפורי, בשבת שהתירו מחיצה תלוייה בין (מ)רשות היחיד לרשות הרבים כדמפרשינן לקמן על פי מה נעשה. ה''ג לא על פי ר' יוסי אלא על פי ר' ישמעאל ב''ר יוסי, דצפורי דוכתיה דר' יוסי הוה כדאמרי' בסנהדרין [ל''ב ע''ב] הלך אחר ב''ד יפה אחר ר' יוסי בצפור', ועל פי בנו נעשה. ומאן דתני לא על [פי] ר' יהודה, משום דשנינן לעיל עד כאן לא קאמ' ר' יהודה וכו', האי מעשה דצפורי דמי לסוכה דאוריתא דרשות היחיד לרשות הרבים דאוריתא. פעם אחת, שהיה דרכן להצניע (בנתים) [בבתים] מפני הגנבים, ואותו בית שהניחו לתוכן היה עומד בחצר כנגד בית הכנסת ונפרצה חצר (ומלאה) [במלואה] לרשות הרבים ולא היו יכולין [להביאם]. על גבי עמודים, שהיו נעוצין בחצר מן הבית ועד בית הכנסת. ובשבת מי שרי, כלומר וכי אדם יכול לעשות אהל בשבת. מחצלת ארבעה ומשהו, כלומר סוכה שאינה גבוהה יותר מעשרה עסקינן, והמשהו צריך שיהא יתר כדי שיוכל להשלים פחת השלש' (וטפח) מלמעלה וג' מלמטה. תרי לבוד, בחד דופן כגון מלמעלה ומלמטה. מתיבי, דלא אמרו תרי לבודין. שבעה ומשהו, (שמע מינה) ופחות מג' הוו להו עשרה טפחים, אלמא דלא אמרינן ב' לבודין, דהא שבע' ומשהו קבעי ולא ד' ומשהו. בסוכה גדולה, שגבוהה למעלה (מעשרים) [מעשרה], דכי מוקמת לה בפחות מג' מלמעלה, (מופלגותיהן) [מופלגות הן] מלמטה ג', וליכא למימר לבוד. ומאי קמ''ל, הך בריתא כר' יוסי דמתני' דאמ' משלשלין דפנות מלמעל' למטה, מדתני סתם מחצלת שבעה ומשהו, בין שיעמיד בפחות משלשה למעלה בין למטה מתרת שמע מינה משלשלין דפנות מלמעלה למטה. פס ארבעה ומשהו, (במס') במשך סוכה קא מיירי, שיעור משך [סוכה] קטנה [שבעה ומשהו] (מ)כדי ראשו ורובו קשרי בית הלל בראש פירקין (שבעה ומשהו). [פירוש הריב''ן].
------
מן הכותל שביניהם. [דקסבר] דמחיצה תלויה אע''פ שלא נעשית לשום מים מתרת. לא ר' יהודה וכו'. כלומר לא שרי מאי דשרי ר' יוסי הכא. ור' יוסי לא שרי מאי דשרי ר' יהודה התם. דאיסור סקילה היא. במלאכות דאורייתא. הילכך מחמרינן אפילו במידי דהוי איסורא דרבנן. ואם תאמר. כיון דר' יוסי לא סבר ליה למישרי מחיצה תלויה בשבת. אותו מעשה שנעשה בציפורי. שהתירו להביא בשבת על ידי מחיצה תלויה כדלקמן. על פי מי נעשה. הלא ר' יוסי ראש ב''ד של ציפורי היה, כדתניא בסנהדרין [ל''ב ע''ב] צדק צדק תרדוף הלך אחר ב''ד יפה אחר ר' יוסי לציפורי. לא על פי ר' יוסי נעשה, שכבר נפטר. אלא על פי ר' ישמעאל בנו ומאי מעשה דכי אתא וכו' ולא הביאו, והיה הספר תורה בבית שבחצר הסמוך לבית הכנסת, ולא עירבו בחצר, ואסור להוציא מן הבתים לחצר. לכתחלה מי שרי. לעשות אהל בתחלה בשבת. אלא מצאו אותן פרוסות. והיה שם אהל טפח, והוסיפו באותו אהל ארעי שמתחו אותם על כל העמודים עד שנעשו מחיצות תלויות בארבעת העמודים שלפני הבית שספר תורה מונח שם, ונסתלקו שאר בתי החצר מזה הבית וחצירו שהוא לפניו תוך העמודים ולפנים, ומותר להוציא מן הבית לבית הכנסת, שאין בית הכנסת אוסרת עליו החצר שבין הבית ובין [בית] הכנסת, שהרי אין דיורין בבית הכנסת ואינה אוסרת. מתרת בסוכה. שאינה גבוהה אלא עשרה מצומצמין. בי מצעי. נותנה באמצע אורכה פחות מג' למטה ולמעלה. ואמרינן לבוד מלמטה ולבוד מלמעלה. משום דופן. שנותנה פחות מג' סמוך לארץ. בסוכה גדולה. כלומר שגבוהה יותר מעשרה, שכשנותנה בפחות מג' סמוך לארץ הויא רחוקה טובא מהסכך. ומשום הכי בעי שבעה ומשהו, דכיון דגבוהה עשרה תו לא איכפת לן אם אינה מגעת לסכך. דמשלשלין. כי האי גונא. מתיר בסוכה. אם גבוה עשרה ורחבה ד' ומשהו, שכשנותנו בפחות מג' סמוך לדופן שני במקצוע אמרינן לבוד ואיכא דופן שבעה, וזהו משך סוכה קטנה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בשיטת ר' יוסי אמרה דאמר מחיצה תלוי' מותרת. פי' וגם ת''ק שאמר שעושין מחיצה בתוך הבור אית לי' מחיצה תלוי' מותרת שהרי לא הי' מצריך לעשות המחיצה מפי הבור ועד המים. אלא ה''פ כמו שהקיל ר' יוסי במחיצה תלוי' גבי יבשה הה''נ הקיל ר' יהודא בכותל שבין שתי חצרות. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ר' יהודה בשטת ר' יוסי אמרה, דאמר, במתניתין, דמחיצה תלויה מותרת. ולא ר' יהודה סבר לה כר' יוסי, ולא ר' יוסי סבר לה כרבי יהודה. לא ר' יהודה סבר לה כר' יוסי. כלומר, בחדא שטתא אזלי, אבל לית להו חד טעמא לגמרי. עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא בעירובי חצרות דרבנן, משום הכי מקילין בהו, אבל סוכה דאוריתא לא לימא. ולא ר' יוסי סבר לה כר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יוסי (התם) [הכא] אלא בסוכה, דאיסור עשה, אבל שבת, דאיסור סקילה, לא לימא. ואיסור סקילה לאו דוקא בדרבנן. אלא הכי קאמר, אבל שבת דחמור, אפילו בעירובי חצרות דרבנן לא לימא. ואם תאמר מעשה שנעשה בציפורי על פי מי נעשה, לא על פי ר' יוסי, דהא אמר דבשבת דחמיר לא לימא. ולא על פי ר' יהודה, דלא היה מוקמה. ותו דעד כאן לא קאמר ר' יהודה אלא בעירובי חצרות, אבל ברשות הרבים לא לימא. אלא על פי ר' ישמעאל בר' יוסי, דכי אתא רב דימי אמר, מעשה בפעם אחת ששכחו ולא הביאו ספר תורה מערב שבת, למחר פירשו סדינין על גבי העמודין והביאו ספר תורה וקראו בו. פירסו לכתחלה בשבת, היכי פרסי, אלא מצאו סדינין פרוסין על גבי העמודין והביאו ספר תורה וקראו בו. פי' פרוסין טפח היו, ופרסום אחר כך, דמוסיפין על אהל עראי בשבת, דיקא נמי דפירסו קתני, ועשו לו ארבע מחיצות תלויות. אמר רב חסדא מחצלת ארבעה ומשהו מותרת בסוכה משום דופן, היכי עביד, תלי לה בי מצעי פחות משלשה למעלה ופחות משלשה למטה, דכל פחות משלשה כלבוד דמי, וקא משמע לן נמי דשתי לבוד אמרינן. והלכתא מחיצה תלויה אינה מתרת אלא בפחות משלשה דכלבוד דמי, אלא במים, דקל הוא שהקילו חז''ל במים כדאיתא התם. ואמר ר' יוסי פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן, היכי עביד, מוקי לה בפחות משלשה סמוך לדופן, וכלבוד דמי. פי', וסגי לשלישית בטפח. וקא משמע לן דמשך סוכה קטנה שבעה. וכיון דאיכא רובא דדופן ולבוד כשר. ודוקא בפס ארבעה ומשהו, אבל בטפח ומשהו לא סגי לעולם, במוקי לה בי מיצעי בפחות משלשה דהך גיסא, ופחות משלשה דהך גיסא, דאם כן לעיל דמצריך טפח שוחק וצורת פתח, אמאי לא ליתני ריבותא יתירתא, אלא ודאי כדאמינא. [חדושי הרא''ה].
------
[שבת קל''ז ע''ב] מתני' פקק החלון בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו וחכ''א בין כך ובין כך פוקקין בו. ארבב''ח אמר ר''י הכל מודים שאין עושין אהלי עראי בתחיל' ביו''ט ואצ''ל בשבת לא נחלקו אלא להוסיף שר''א אומר אין מוסיפין [בי''ט ואצ''ל בשבת וחכ''א מוסיפין] בשבת ואצ''ל ביו''ט ותני' נמי הכי [בתוספתא דסוכה פ''א ע''ש] והכי המסקנא ופירש''י שאין עושין אהלי עראי לפרוס מחצלת על ד' מחיצות או על ד' קונדיסים להיות צל לאוהל ולהגן מן החמה ודוקא גג אבל מחיצה לאו אוהל הוא ושרי לפורסה לצניעות כדאמר בעירובין [צ''ד, ע''א] בעובדא דשמואל ופקק החלון דמתני' משום דבנין קבוע הוא ומחזי כמוסיף [על] הבנין. לא נחלקו אלא להוסיף כגון שהיתה מחצלת פרוסה עליהן וכרוכה ונשאר בה אויר ולמחר פושטה דומיא דפקק דמוסיף בעלמא הוא עד כאן לשונו [פי'] דכי היכי דפליגי בתוספת בנין פקק הכי נמי פליגי בתוספת בנין [גג] הלכך לשיטת רש''י כל היכא שהוא בגג לא שנא משום צניעות או מפני חמה או מפני הגשמים בכל ענין שיהיה רק שהוא עושה אוהל למעלה דומיא דגג הרי יש כאן משום [בנין] ואסור לכ''ע לעשות אפי' אוהל עראי לא נחלקו אלא היכא שבא להוסיף ולמעלה דווקא דומיא דגג שר''א אומר אין מוסיפין אפי' ביום טוב וחכ''א מוסיפין אפי' בשבת והלכה כחכמים שמותר להוסיף על אוהל עראי אפי' בשבת וכ''ש ביו''ט וכ''כ ה''ר משה מיימון דמותר להוסיף על אוהל עראי בשבת אבל היכא שהוא בא לעשות מן הצד כעין מחיצה דומיא דפקק אם הוא מתכוין לבנין כגון להתיר בית או חצר לטלטול או לבנין הבית אם המחיצה נעשית מאתמול ונשאר בה אויר הרי זה מוסיף עליה אוהל עראי בשבת ויו''ט אבל כל המחיצה לא יעש' לכך ביו''ט וכ''ש שלא יעשה בשבת דכל כה''ג שייך אוהל בין מעין גג בין מעין אוהל וכ''כ ה''ר משה מיימון [פכ''ב, הלכה כ''ז] ומותר להוסיף על אהל עראי בשבת כיצד טלית שהיתה פרוסה על העמודים או על הכתלים והיתה פרוסה קודם השבת אם נשאר ממנה גג טפח מתוח ה''ז מותח את כולה בשבת עד שיעשה אוהל גדול עכ''ל אבל אם בא לעשות מחיצה בשבת לצניעותא בעלמא או מפני החמה או מפני הגשמים ה''ז עושה כל המחיצה בשבת וכ''ש ביו''ט ובלבד מחיצת עראי וראיה מההיא שהביא רש''י מפרק כל גגות דשמואל ורב הוו יתבי בההיא חצר נפל גודא דביני ביני א''ל שמואל נגידו לי גלימא אהדרינהו רב לאפיה אמר שמואל אי קא קפיד אבא קטרו ביה הימיניה ופריך והיכי עביד שמואל הכי והא הוא דאמר גבי כותל שבין שתי חצרות שנפל זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה ומשני שמואל דעבד לצניעותא בעלמא הוא דעבד. ובההיא שהביא ריב''א שגם הוא הולך בזו השיטה שאני מפרש וכן פירשה בפ''ק דסוכה והביא ראיה מפ' תולין [קל''ח, ע''א] דאמר רב משום ר' חייא וילון מותר לנטותו ומותר לפורקו דהיינו מפני שאינו עשוי כ''א להגן מפני החמה ורש''י פי' התם וילון מסך שכנגד הפתח מותר לנטותו שאין אוהל אלא כמי שעשוי כעין גג עכ''ל וי''ל שכך הוא רוצה לומר שאין אוהל כשהוא עושה מפני החמה אלא כמי שעשוי כעין גג אבל לשם בנין כדפרי' לעיל מודה רש''י דאוהל הוי ולא שרי כ''א להוסיף עליו וכ''פ רש''י פ' בתרא דעירובין להדיא [ק''ב, ע''א] דהאי וילון לצניעותא הוא דהתם נמי מייתי להא דאמר רב משום ר' חייא. וההיא דפ''ק דסוכה [ט''ז, ע''ב] דכי אתא רב דימי אמר פ''א שכחו ולא הביאו ס''ת מע''ש למחר פרסו סדינין על העמודים והביאו ס''ת וקראו בו בשבת ופריך והיכי עבדי הכי והא אין עושין אהלי עראי בתחילה בשבת והתם [כתב] רש''י דל''ג ליה מיהו יש לגרוס אותו דכל כה''ג גם רש''י יודה דאסור הואיל ובאו להתיר הבאת ס''ת בכך ותדע דהא בפ' כיצד משתתפין בעירובין [פ''ו, ע''ב] איתא להא דרב דימי ולא פירש רש''י התם דל''ג ליה. וההיא דפ' הישן [כ''ז, ע''ב] דת''ר מעשה בר''א ששבת בסוכתו של ר' יוחנן בר' אילעי בקיסרי ואמרי לה בקסרין הגיע חמה לסוכתו כו' התם רצה לפרוס סדין למעלה על סכך דסוכה שהוא כעין גג וכן נמי ההיא דפ' המוצא תפילין בעירובין [ק''ב, ע''א] גבי הנהו דיכרי דהו''ל לרב הונא דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא אתא לקמיה דרב (הונא) א''ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח למחר פרסיה עלייהו מוסיף על אהלי עראי הוא התם נמי אוהל כעין גג הוה. וההיא דפ' מי שהוציאוהו [מ''ג, ע''ב] גבי ההיא נחמיה בריה דרב חנילאי משכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחום כו' עד איתביה רנב''י לרבא נפל דופנה לא יעמיד בה אדם ובהמה וכלים לא יזקוף את המיטה לפרוס עליה סדין לפי שאין עושין אהלי עראי בתחילה ביו''ט ואצ''ל בשבת א''ל את אמרת לי מהא ואנא אמינא לך מהא עושה אדם את חבירו כו' קשיין אהדדי ושקיל וטרי עד דאמר ל''ק הא בדופן שלישית פי' הא דקתני לא יעמיד בדופן שלישית שאין סוכה ראויה בשתי דפנות והא דקתני עושה אדם בדופן רביעית אלמא דיש חילוק בין היכא שעושה רשות לעצמו כמו בדופן שלישי בין היכא שאינו עושה בדופן רביעית שבלא''ה חשובה סוכה ראויה וזה הדרך נמי במחיצה היכא שעושה רשות לעצמו כגון שמתכוין לעשותו רה''י ולהתירו בטילטול ודאי שייך ביה אוהל אבל היכא שאינו מתכוין אלא לצניעות' או להגן מפני החמה או מפני הגשמי' או מפני הרוח ודאי עושה לכתחילה מחיצת עראי בשבת וכ''ש ביו''ט הלכך בחג הסוכות מותר לתלות המפה על הכתלים וכנגד הפתח כדי להגן מפני הרוח שלא יכבה את הנרות אבל למעלה תחת הסכך ודאי אסור. [או''ז הלכ' שבת סימן ע''ח].
------
כבר פירשנו דהלכה כחכמי' דמותר להוסיף על אהלי עראי בשבת ויו''ט מיהו צריך לפרש כמה יהיה מן האוהל מערב שבת שמותר להוסיף עליו בשבת אמרי' בפ' המוצא תפילין בעירובין [ק''ב, ע''א] שלח ליה רמי בר יחזקאל לרב עמרם לימא לי מר מהני מילי מעלייתא דאמרת לן משמיה דרב אסי בכיפי דארבא א''ל הכי אמר רב אסי הני כיפי דארבא בזמן שיש טפח בהם א''נ אין בהם טפח ואין בין זה לזה שלשה למחר מביא מחצלת ופורס עליהם מוסיף על אהלי עראי הוא ושפיר דמי ופירש''י שיש בהם טפח דרוחב של מעגל טפח דבציר מטפח לא הוי אהל אבל רוחב טפח אקרי אוהל נמצא שם אוהל עליו מבעוד יום וכשהוא פורס הבגד עליו למחר אינו אלא מוסיף א''נ אין ברחבן טפח ואין בין זה לזה שלשה דאיכא למימר לבוד עכ''ל. והכי אמרינן התם בסמוך הנהו דיכרי דהוו ליה לר''ה דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא אתא [לקמיה] דרב (הונא) א''ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח כו' פירש''י ביממא בעו טולא מפני השרב. ובליליא בעו אוירא מפני הבל הקיץ ובימים היו (פתוחי') [פורסי'] עליהם מחצלות ונוטלו בלילה. אתא לקמיה דרב (הונא) מאי נעבד להו בשבתא. כרוך בודיא כשתסלק המחיצות מעליהם לפנות ערב של ע''ש אל תסלקנה כולה משם ושייר בה טפח פרוס דליהוי עליה שם אוהל. ולמחר פושטה עליהן דהוי תוספת ושרי עכ''ל הא למדת דכל היכא שהיה מע''ש אוהל מתוח טפח שלמחר בשבת מותחו את כולו לתוספת אהל עראי ושרי. [או''ז הלכ' שבת סימן ע''ח].
------
כי אתא רב דימי אמ' פעם אחת שכחו ספר תורה ולא הביאוהו מבעוד יום, למחר פירשו סדינין על גבי עמודין והביאו ספר תורה וקראו בו. פי' אותה חצר (שהיה) [שהיו] שם [היה שם] בית הכנסת, ואותו בית שהיה בו ספר תורה לא עיריבו בה, והיה אסור להוציא הספר מן הבית לחצר ולהוליכו בבית הכנסת, ועשו ביום השבת מחיצה מן הבית עד בית הכנסת, ואותה מחיצה תחלק בינם ובין שאר בתי החצר, ועשו כמין מבוי קטן מן הבית עד בית הכנסת, וכיון שאין בתים פתוחין לאותו מבוי שהרי המחיצה מפרדת ביניהן, מותר להוציא הספר מן הבית למבוי זה וגם להוליכו לבית הכנסת, שבית הכנסת אין לו דיורין ואינו צריך לערב, ומצאו עמודים שהיו תקועין בחצר ופרשו סדינין עליהן ועשו מבוי קטן, ואילו הסדינין היו מבדילין בינו לבין שאר החצר, ואע''פ שלא היו מגיעין הסדינין עד הארץ סמכו על מחיצה תלויה דהוו סברי מחיצה תלויה מתרת. ומקשה, פרשו בשבת מי שרי, והא הכל מודין שאין עושין אהל עריי ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. אלא אימא מצאו סדינין פרושין על גבי עמודין והביאו ספר תורה וקראו. ופירש המורה פרשו סדינין, מהיכן הביאום, והלא היה אסור להכניס ולהוצי', והא הכל מודין שאין עושין אהלי עריי כול' לא גרסי' דמחיצה בלא גג לאו אהל הוא ומחיצה כזו מותר לעשות בשבת כדאמ' בפרק כל גגות [ערובין צ''ד ע''א] אמ' שמואל נגודו לי גלימא. ואינו נראה לי מה שאמ' דכל מחיצה שאין לה גג מותר לנטותה בשבת, ממאי דאמ' בעירובין בפרק מי שהוציאוהו [מ''ד ע''א] נפל דופנה לא יעמיד בה אדם ובהמה וכלים ולא יזקוף את המיטה לפרוס עליה סדין לפי שאין עושין אהלי עריי בתחילה ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, ואפי' מחיצה דגברי אסרי' התם לדעת, אלמא מחיצה בלא גג אסור משום אהלי עריי. ובפרק עושין פסין [ערובין כ' ע''א] אמרינן מחיצה העשויה בשבת בשוגג מטלטלין בה במזיד אין מטלטלין בה, משום דעבד איסור' קנסי ליה, אלמא אסור לעשות מחיצה בשבת אע''פ שאין שם גג. ומאי דמסתייע מר מנגודו לי גלימא דשמואל, (ד)חילוק יש בין מחיצה למחיצה, דכל מחיצה שהיא לצורך ולהתיר אע''פ שאין לה גג בניין חשוב הוא ואסור לעשותה, אבל מחיצה שאינה באה להתיר אלא לצניעות בעלמ' או שלא תפול עליו חמה מותר לעשות, ממאי דרמינן בפרק מי שהוציאוהו מתנייתא אהדדי, דבחדא תניא נפל דופנה לא יעמיד אדם ובהמה וכלים ותניא אחריתי עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה וישן ויזקוף את המיטה ויפרוש עליה סדין כדי שלא תפול חמה על המת ועל האוכלין, ושקלינן וטרינן, ואסיק' לא קשיא הא בדופן שלישית הא בדופן רביעית, אלמא דופן שלישית הבאה להתיר הויא אהל ואסור, אבל דופן רביעית שאינה באה אלא לצניעות בעלמא כיון דאין לה גג שריא. והכי נמי אמרי' בפרק בתרא דעירובין [ק''ב ע''א] וילון מותר לנטותו ומותר לפורקו בשבת וכילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפרקה בשבת, ולא אמרן אלא שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח אסור. מהכא מוכח דכל היכ' דאית ליה גג בכל טצדקי אסיר, וכל היכא דלית לה גג אי אתיא להתיר חשיבא אהל ואי לא אתיא אלא לצניעות בעלמ' לא חשיבא אהל ושריא, הכא נמי בנגודו לי גלימא דאמ' שמואל אין לנו צורך באותה המחיצה להתיר, דהא אמרי' התם [צ''ג ע''ב] כותל שבין שתי חצירות ונפל אמ' שמואל זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה ואין צריך לעשות שם מחיצה באותה שבת. ומה שאמ' שמואל נגודו לי גלימא לצניעות בעלמ' הוא דעבד, אבל הני מחיצות דסדינין כיון שנעשו להתיר ולהביא בהן ספר תורה אע''פ שאין להם גג חשיבי אהל ובניין כדאמרן ואסור לעשותן בשבת, ולעולם הכי אית לן למיגרס והא הכל מודין שאין עושין אהלי עריי כול'. מאי דפריש מר פרשו סדינין (ממבוי) [מהיכן] הביאום והלא היה אסור להכניס ולהוציא, נראה לי שלא היה מתמיה התלמוד על זה מה צורך להביא הסדינין מן הבתים, היו יכולין לעשות כל אחד ואחד בטליתו, אילולי שאסור לעשות מחיצה בשבת. [פסקי הרי''ד].
------
פירשו סדין. פ''ה מהיכן הביאום, בדרך ר''ה מיתסר להביאם ואית (סיפא) [ספרים] דגר' הכי פירסו לכתחלה בשבת היכי פורס והלא אין [עושין] אהל עראי בשבת אבל (לכנ''ל) [ל''ג ליה] דלא מיתסר לעשות אהל בשבת אלא לגג דהוי אהל אבל מן הצד לא שייך אהל אלא גר' פירסו ס''ד לבד כדפי', א''נ גרס ליה דמן הצד נמי שייך אהל כשהמחיצה מתרת כדפי' בעירובין פ' מי שהוציאוהו [מ''ד ע''א]. תרי לבוד לא אמרינן. תימה דאמרי' בעירובין [ט''ז ע''ב ולעיל ז' ע''א] קנה קנה פחות מג' מהני אע''ג דאיכא ביה הרבה לבוד אלמא אמרי' תרי לבוד, וי''ל דהתם מיירי בשתי שכן הוא דרך מחיצה והכא שמשים המחיצה באויר אין זה דרך מחיצות, וליכא לאקשויי אמאי לא סגי בשני חבלים שעוביין טפח כדאמרי' פ''ק דעירובין [ט''ז ע''ב] גבי מקיפים בחבלים דהא אוקימנא התם בשיירא התירו ולא בד''א. בסוכה גדולה. דנפישי מישכיה, דליכא להכשירה בב' לבודין, הילכך בעי' מחצלת ז' ומשהו ומעמידה בפחות מג' למעלה, וקמ''ל דמשלשל דפנות מלמעלה למטה כר' יוסי, משמע דמעמידה בפחות מג' סמוך [לסכך] ואפי' רחוק הרבה מן הקרקע כשרה כר' יוסי [ד]מתיר מחיצה תלויה. פס ד' ומשהו. כשהוא עומד קרוי פס ומוקי להאי פס (ברוחב) ד' טפחים בפחות מג' סמוך לדופן ב', וא''ת למה לו פס ד' יעשה פס חצי טפח ומשהו בפחות מג' סמוך לדופן ופס חצי טפח ומשהו בפחות מג' סמוך (לדופן) [לראשון] וליכא למימר אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה כיון דמטעם לבוד הוא, וי''ל דא''כ הוא של שתי בלא ערב ואנן שתי וערב בעינן כיון דאינו רחב ד' טפחים. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר חסדא אמר אבימי מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן, והיכי עביד לה, מוקים לה במיצעי דסוכה בפחות משלשה טפחים לתתאי ובפחות משלשה טפחים לעילאי, דכל פחות משלשה כלבוד דמי, מאי קמ''ל מתניתין היא, דתנן הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים [פסולה] הא פחות משלשה כשירה, אי ממתניתין הוה אמינא חד לבוד אמרינן תרי לבוד לא אמרינן, קמ''ל. מיתיבי מחצלת שבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן, כי תניא ההיא בסוכה גדולה. אמר רבי אסי פס ד' ומשהו מתיר בסוכה משום דופן, היכי עביד, מוקים לה בפחות משלשה סמוך לדופן, דכל פחות משלשה כלבוד דאמי, ומאי קמ''ל, שיעור משך סוכה קטנה שבעה טפחים, והני מילי במשכה אבל בגובהה עד דהוי גובהה עשרה טפחים, דתנן ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ואמ' רב חיסדא אמ' אבימי מחצלת ארבעה ומשהוא מתרת בסוכה משום דופן והיכי עביד לה מוקים לה בי מצעי דסוכה בפחות משלשה טפחים לתתאי ובפחות משלשה טפחים לעילאי דכל פחות משלשה כלבוד דאמי, מאי קא משמע לן מתניתין היא דתנן הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה הפחות משלשה טפחים כשרה, אי ממתניתין הוה אמנא חד לבוד אמרינן תרי לבוד לא אמרינן קא משמע לן, מותיבי מחצלת שבעה ומשהוא מתרת בסוכה משום דופן כי תניא ההיא בסכה גדולה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ואמר רב חסדא אמר אבימי מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן והיכי דמי דתלי ליה באמצע פחות משלשה למעלה ופחות משלשה למטה, ואמרינן ביה תרין לבודין. ונראה דשלשה לבודין לא אמרינן, כגון למעלה ולמטה ואצל הדופן, ואמר רב אסי פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן ומוקים לה בפחות משלשה סמוך לדופן דכל פחות משלשה כלבוד דמי. ומשך הסוכה שבעה טפחים ומשהו. וגבי פחות משלשה לא שייך למימר אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה, כדמוכח בפרק קמא דעירובין [ט''ז ע''ב] גבי מ[ק]יפין בקנים, ולעיל בפירקין [ז' ע''א] אמרינן נמי הכי גבי דופן סוכה כדופן שבת. ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים. ואף על פי שהפרוץ מרובה על העומד, נחשב כ[סתום] על ידי לבוד. ואי קשיא אמאי נקט פס ארבעה ומשהו לינקט תקנתא דקנים דשכיחא טפי, כדפרכינן בפרק קמא דעירובין הלכה והרחב מעשר אמות [י' ע''ב] אדרב יהודה שאמר מבוי שהוא רחב חמש עשרה אמות מרחיק שתי אמות ועושה פס שלש אמות, ופריך ויעשה פס אמה ומחצה וירחיק שתי אמות ויעשה פס אמה ומחצה. ונראה לי דכולי האי רחב לא שכיח, אבל פס ארבעה טפחים שכיח כמו קנים, ונקט תקנתא דמחיצה כגון פס ארבעה. ומיהו קנים נמי כשר בארבעה דפנות, לא שנא בסוכה קטנה ולא שנא בסוכה גדולה, ואפילו עשאה כולה בקנים, רק שלא יהא ביניהם שלשה טפחים, דסתמא קתני דופן סוכה כדופן שבת. ונראה דגם בסוכה מהני הקיף חבלים בפחות משלשה בין זה לזה כמו בשבת, דקנים היינו שתי והיקף חבלים היינו ערב. ולקמן בפירקין [י''ח ע''א] אמרינן סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצומין כשרה, פירוש כגון שיש ביניהם פחות משלשה טפחים. ומחיצות שבת מצינו שיש בהם יותר קפידא מלגבי סוכה, כדאמרינן לעיל [ז' ע''א] יתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ מה שאין כן בסוכה, ויש דברים שהם להיפך, דלגבי שבת עומד מרובה על הפרוץ מתיר פירצה עד עשר, כדאמרינן בפרק קמא דעירובין [ט''ו ע''ב], והכא משמע דוקא פס ארבעה ומשהו דאיכא למימר לבוד, אבל אם אינו אלא פס ארבעה ואוקי ליה בשלשה סמוך לדופן אף על גב דעומד מרובה על הפרוץ לא מהני. והיינו טעמא דבעינן מחיצה מעליא לגבי סוכה. ומכל מקום פחות משלשה חשיב בכל מקום כגדור וסתום על ידי לבוד. [ראבי''ה סימן תרכ''ה].
------
אמ' רב חסד' אמ' אבימי מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן, היכי עביד, מוקי לה באמצע פחות משלשה למעלה ופחות משלשה למטה, וקמ''ל דתרי לבוד אמרי'. אמ' ר' אמי פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן, היכי עביד, מוקי לה בפחות משלשה סמוך לדופן, וקמ''ל דמשך סוכה קטנה ז' טפחי'. [פסקי הרי''ד].
------
מחצלת ארבעה ומשהו שתלה אותו באמצע הדופן בפחות משלשה סמוך לארץ ובפחות משלשה לסכך שעל גבה, אותן שני האוירין הרי הן כסתומין, ונמצא כל הדופן גבוה עשרה טפחים כשיעורו. ונראה בעיניי שאם היה הדופן סמוך לארץ פחות מג', אע''פ שהיה על גביו אויר שלשה טפחים על פני כולו, אם היה עוד על האויר דופן [גבוה] ארבעה טפחים ומשהו, הרי זה דופן כשר, לפי שהאויר שלמטה הוא כלבוד והאויר שבאמצע הוא בטל ברוב הדופן העומד עליו, והרי הוא כאילו כולו עומד, כמבואר בקונטרס הראייות, וכן ביארנו בהלכות עירובין בפרק ראשון. [פסקי ריא''ז].
------
מתרת בסוכה משום דופן. ובסוכה שאינה גבוהה אלא י' טפחים עסקינן, דאי בגבוהה יותר לא אמרינן פחות מג' למעלה, דהוי יותר מג' מן הסכך ועד הדופן. דמשך סוכה, רוחב ואורך הסוכה. [ריבב''ן].
------
מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן וכו'. פירוש אפילו בסוכה שאין בה אלא דופן אחד דאי בסוכה דאיכא שתי דפנות דעריבן הא בטפח שוחק סגיא. ואי בדאיכא שתי דפנות זו כנגד זו, דהיינו סוכה העשויה כמבוי (ו)בפס ארבעה סגיא. אלא ודאי בסוכה שאין לה אלא חד דופן מעליא קאמר. וקאמר דהך מחצלת נמי חשובה ליה כדופן שני. ודוקא בסוכה שאינה גבוהה אלא עשרה טפחים היא דמתרת משום דופן דתלי ליה בי מצעי, כלומר באמצע האויר, והוא פחות משלשה למטה ומשלשה למעלה. אבל בסוכה גבוהה אחד עשר טפחים צריכה מחצלת חמשה ומשהו. ואם גבוהה שנים עשר טפחים צריכה מחצלת ששה טפחים ומשהו. ואם היתה גבוהה שלשה עשר טפחים צריכה מחצלת שבעה טפחים ומשהו. מיהו (בשש) [ביש] למחצלת שבעה ומשהו תו לא צריך אפילו היתה הסוכה גבוהה עשרים אמות, משום דתולה אותה פחות משלשה סמוך לארץ. ונמצאת גבוהה עשרה, ואמרינן גוד אסיק, כדאמרינן במשלשל דפנות ממטה למעלה אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה. ולדעת הפוסקים שכתבנו שמכשירין מחיצה תלויה בסוכה אם יש למחצלת שבעה טפחים ומשהו תלי לה פחות משלשה למעלה, ונמצא שיש לה עשרה וכשרה אפילו גבוהה מן הארץ הרבה. ואמר רב אסי פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן דמוקים לה פחות משלשה סמוך לדופן, ונמצא שיש לה שבעה. והשתא נמי נמצא דאיירי אפילו בסוכה שאין לה אלא חד דופן מעליא, דאי איכא שתים כהילכתן [ו]דהא שלישית [אפילו] בטפח שוחק סגיא. ואי איכא שתי דפנות מעליתא זו כנגד זו היינו סוכה העשויה כמבוי ומאי קמ''ל, הא אשמעינן לעיל [ז' ע''א] דבעיא פס ארבעה. [המכתם].
------
מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן. תלי לה באמצעיתה פחות משלשה למעלה ופחות משלשה למטה, דכל פחות משלשה כלבוד דמי. והני מילי בסוכה שאינה גבוהה אלא עשרה טפחים, אבל אם גבוהה יותר דליכא למימר לבוד למעלה אמרינן בגמרא צריך מחצלת שבעה ומשהו ותלי לה בפחות משלשה סמוך לארץ ושרי ואע''ג דגביהה טפי, דגוד אסיק אמרינן גוד אחית לא אמרינן הכא צריך עיון הא דלקמן [י''ח ע''א] דמפרש בהשלמה טעמא דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם גבי אכסדרה משום דלאו לסוכה עבידן, משמע דאי לסוכה עבידן אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והכא לא אמרינן גוד אחית [ערובין פ''ו ע''א]. פס ארבעה ומשהו מתיר משום [דופן]. ומוקים לה בפחות משלשה סמוך לדופן וקמ''ל דמשך סוכה קטנה שבעה טפחים. [המאורות].
------
מחצלת ארבעה טפחים ומעט יותר מכשרת בדופן סוכה בגובה דופן עשרה טפחים ומעמידה בין הקרקע ובין הסכך באמצע ויניח בין המחצלת והסכך למעלה פחות מג' טפחים דאמרינן לבוד והרי הוא כמחובר המחצלת והסכוך וכן מניח בין המחצלת והקרקע למטה פחות משלשה ואמרינן לבוד והנה בכאן גובה י' טפחים וכשרה הדופן. וכן יכול לעשות דופן ברחב עד פס רחב ארבעה טפחים ומעט יותר ומעמיד הפס סמוך לכותל האחד בפחות משלשה ואמרינן לבוד והנ' בין הכל משך שבעה טפחים וזהו הכשר סוכה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ואמ' רב אסי פאס ארבעה ומשהוא מתיר בסכה מישום דופן היכי עביד מוקים ליה בפחות משלשה לדופן וכל פחות משלשה כלבוד דאמי ומאי קא משמע לן משך סכה קטנה שבעה טפחים. והני מלי במשכה אבל בגובהה עד דהאוי גובהה דסוכה עשרה טפחים דתנן [ב', ע''א] ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסו'. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
פס ד' ומשהו וכו'. בסכה העשויה כמבוי מיירי דצריכה פס ד'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ושיעור משך סוכה מלמטה [שבעה טפחים. וטפח הוא] בן ארבע אצבעות בגודל בן חמש ושליש באצבע בן שש בקטנה. (עי' מנחות מא:) והתם אמר רבא (עירובין ג:) אחד סוכה ומבוי ואחד כלאים באמה בת ששה טפחים אלא של סוכה ומבוי עציבות ושל כלאים שוחקות. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
@ י''ז ע''א
הרחיק את הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה פירש דשייר בגגה של סכה ג' טפחים סמוך לדופן אויר שהוא מגולה מן (אי) הסכוך פסולה פחות מכאן כשרה דאויר ג' פוסל בין סכה גדולה בין סכה קטנה בין מן הצד בין באמצע. סכך פסול בסכה. בסכה גדולה מן הצד לדברי הכל בד' אמות באמצע אית ביה פלוגתא ותרין לשנין, בסורא מתנו אמר רבא אשכחינהו לרבנן בבי רב דיתבי וקא אמרי אויר פוסל בג' סכך פסול פוסל בד' ואמינא להו אויר דפוסל בג' מנא לכו דתנן הרחיק את הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה סכך פסול נמי לא ליפסול אלא בד' אמות דתנן בית שנפחת וסכך על גביו אם יש בין הכותל לסכוך ד' אמות פסולה ואמרו ליה בר מנה דההיא דרב ושמואל דאמרו תרויהו משום דופן עקומה נגעו בה. להאי לישנא לרבנן אליבא דרב באמצע בד' ולרבא בד' אמות. ובנהרדעא מתנו אמר רב הונא אמר שמואל סכך פסול באמצע פוסל בד' מן הצד פוסל בד' אמות ורב אמר בין באמצע בין מן הצד בארבע אמות. ולענין פסקא. בהלכות (כ''ז ע''א) כתוב והלכתא אויר פוסל בשלשה בין סכה גדולה בין סכה קטנה, סכך פסול פוסל בד' בסכה קטנה. והם הכי אמר מר רב נטרונאי ומר רב צמח נמי. אלמא סבירא להו בגדולה כדברי האומר בארבע אמות. ורב ישראל הכהן נמי פסקה כרב דאמר בד' אמות. ואית דסבירא ליה כיון דרבנן דבי רב קיימי כשמואל ש''מ הלכה כותיה דהא מסייעי ליה. ואית דסבר דכי הא לא הויא סייעתא דתרי לישני נינהו לישנא דמר לא דמר ולישנא דמר לא דמר הילכך לא מסתייעינא מינייהו. וכך אנו סוברים מדסוראי אית להו בד' טפחים ונהרדעאי אית להו אליבא דשמואל גם הם בד' הא שוו להו להדדי דסכך פסול באמצע סוכה גדולה בד' ומפליג פליגא אליבא דרב נהרדעי אמרי בד' אמות וסוראי אמרי בד'. ומכח הדברים אתה למד דסוראי סברי ליכא פלוגתא בהא מלתא דסתם קאמרי סכך פסול פוסל בד' ונהרדעי הוא דסברי דמפליג פליגי רב ושמואל וכיון דהכי הוא נקיטינן הלכתא במאי דשוו להדדי ושבקינן במאי דפליגי ורבא דאית ליה בארבע אמות ודאי אלו איתיה בידיה גמרא אי נמי איכא פלוגתא ואמר מסתברא כמאן דאמר בד' אמות הוה אמינא דבתרא הוא ואכרועי אכרע השתא דמסברא הוא דקאמר ואנפא הוא דמיתלי מיניה דהיינו הרחיק את הסכוך מן הדפנות בד' אמות וכולי לא קמא דהא אמרי לה דהתם טעמא מאי משום דופן עקומה נגעו בה הא איתבר ליה סבריה ואע''ג דהדר למיסב מאנפא אחרינא ומאי אילו איכא סכך פסול כולי לא שבקינן מידי דמתלא בגמרא וסוראי ונהרדעאי שוו בה וסמכינן אסברא דחיקא ובכמה דוכתי אמרי רבנן דגמרא גמרא או (אלמא) [סברא] אי גמרא הוא איכא למיסמך עליה ולא למידחייה ואי סברא איכא למידחייה ולאותוביה עליה והא רבנן דגמרא הכא אותיבו כמה תיובתי ממתניתא אמאן דסבירא ליה בד' וכולהו איפריקו ואיתריץ ולפום הכי איכא למיסמך ולמיפסק כמאן דאית ליה בד' טפחים. ובהדיא פסק רבינו חננאל ורבנן בתריה כמאן דאמר בד' טפחים. וכן אמר רב פלטואי הלכתא כרבנן אע''פ שמצינו ר' יוחנן וריש לקיש (עי' ירושלמי פ''א ה''ו) תרויהון אמרין משום שאין סכך פוסל אלא בד' אמות לא מסתייעינן מנייהו דמכדי רבנן דגמרא דידן קים להו כמתניתא וכדר' יוחנן וריש לקיש אם איתנהו כהני אמאי לא איקבעו לה בגמרא ומייתו מנייהו ראיה ומותבי מדר' חייא (עי' ירושלמי פ''א הי''א) תיובתא אמאן דסבירא ליה בד' טפחים אלא ש''מ היא דר' חייא משבשתא היא בודאי ודר' יוחנן ודריש לקיש לא קים להו דהכי אמרי הילכך לא קא מסתייענא מיניה. הוה ליה מסקנא דבסכה גדולה סכך פסול מן הצד בד' אמות פחות מד' אמות כשרה. והוא דהויין מסוככות בסכך פסול ולא מגולות ואפילו בסדין ובכל דבר המקבל טומאה דכל מן הצד דופן עקומה היא תדע שאילו תלה סדינין ועשאה דופן לסוכה ויכולין לעמוד ברוח מצוייה הוויין מחיצה וכשרה הם הכי נמי כי נתנן למעלה מן הצד בפחות מד' אמות כשרה דמוקמינן לה לדופן העומדת כאלו נתעקמה ונפשטה למעלה ומגעת שם ומכלל הדופן חשבינן להו אבל אי אויר מגולה הוא הא אמרינן בג' טפחים פוסל בין מן הצד בין באמצע. וסכך פסול באמצע סוכה גדולה בד' טפחים משום הפלגה פחות מד' כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ואית דסבירא ליה דכשם שאם יש בין דופן לארץ ג' טפחים פסולה כך אם יש בין דופן לסכך ג' טפחים פסולה וסבר האי דקתני הרחיק את הסכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה אדופן קאי ולא היא אגג קאי וכדאמרינן לקמן אבל גבי דופן בין איכא שלשה טפחים בין איכא כ' אמה לא איכפת לן. והכי נמי פסק רב האיי ורבנן בתריה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הרחיק הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה. פי' לאו בגובהה קאמ'. אלא ברחבה שהניח אויר בסכך אצל הדופן. (והילכך) [והלכתא] אויר פסול בשלשה טפחים בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה. סכך פסול פוסל בארבעה בסוכה קטנה. בית שנפחת וסיכך על גביו אם בין הכותל לסיכוך ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשירה. מאי טעמ' דאמר' דופן עקומה. פי' בית שנפחת גנו באמצעיתו. ונמצא תקרת הבית שהיא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי מפסקת בין דפנות לסכך כשר. אם יש מן הסיכוך ולכותל ארבע אמות פסולה. דארבע אמות לא נאמ' למשה מסיני דופן עקומה. אבל בפחות מיכן כשירה. דהלכה למשה מסיני. רואין תקרת הבית כאילו היא ראש הדופן שנעקם למעלה ואין כאן סכך פסול פוסל. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
הרחיק את הסכך מן הדפנות, במשך סוכה קא מיירי ולא בגובה, שסכך על גבי קרוי ולא השלים משך הסוכה עד הדפנות, אלא הניח אויר שלשה טפחים בין ראש הסכך לדפנות, דאויר חמור טפי מסכך פסול דאלו סכך פסול בארבע אמות ובפחות מארבע אמות ומדיינין דופן עקומה דמכל מקום מסוככת היא, אבל דאויר לא אמרינן דופן עקומה אלא בפחות (מארבעה) [משלשה], דפרצה היא וליתא לסכך. בית שנפחת, וסיכך על גב הפחת. אם יש, בין הכותל לסכך כשר שעל הפחת ד' אמות מסכך פסול. פסולה, דלא אמרי' דופן עקומה אלא בפחות מארבעה. וכן חצר המוקפת לאכסדרה, כגון שהיתה לו חצר המוקפת חומה ונמלך לעשותה אכסדרה והקיפה בנסרים מבפנים כנגד הכותלים, ותחת הנסרים על הקרקע היו שם איצטבאות לישב עליהן, ואויר הניח באמצע סביבות הנסרים לפנים מהן, ואותו אויר שבאמצע סכך לצאת תחתיו ידי חובתו, ואם משך אותן הנסרים לרחבן ארבע אמות, שיוצא מתחת דופן עקומה פסולה, לפי שאין לה דפנות, אבל פחות מכאן כשרה דאמרינן דופן עקומה. שהקיפוה, לפנים מן הדפנות מלמעלה ומן הסכך, ואותו הסכך היה סכך פסול, אלא שבאמצעיתו היה סכך כשר. בדבר שאין מסככין בו, שהיה מקב' טומאה או לא יהיה גדולו מן הארץ. אם יש תחתיו, אותו סכך פסולה, דלא אמרינן דופן עקומה אלא בפחות מד' אמות. למה לי, לאשמועי'. [צריכה דאי אשמעינן בית שנפחת] הוא אמינא (התם) [הכא] משום הכי פסולה (אע''ג) [היכא] דאיכא ד' אמות, דהני מחיצות לבית הוא דעבידן, ואית בהו (כדרא) [דררא] דאסורא טובא משום קביעותא דבית. אבל חצר המוקפת וכו', ומשום דמחיצות לאו לאכסדרה עבידן אלא לשמור דעלמא, דלא עבידן משום קביעותא כולי האי. אימא לא, דלא הויא פסולה קמ''ל. ואי אשמועינן הני תרתי, בית ואכסדרה משום הכי אמרינן גבייהו (דופן גזרת תקרה דרבנן הוא ולהכי אמרינן) דופן עקומה (והכי נמי גבי קרוי עקומה) דסככן סכך כשר הוא, שהרי גג הבית מנסרין שאין בהן ארבעה על ארבעה וליכא בה אלא משום גזרת תקרה, דאיסורא דרבנן הואי, ולהכי אמרינן דופן עקומה, והכי נמי גבי קרוי האכסדרה דאפילו חשבינן לה כסכך ליכא אלא משום תעשה ולא מן העשוי, והילכך אבל, בסוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בהן, כגון בדבר המקבל טומאה דליכא למימר דסכך הוא. אימא לא, אמרי' דופן עקומה קמ''ל. אויר, שבסכך. פוסל בשלשה, טפחים. סכך פסול פוסל בארבעה, טפחים. בר מיניה דההיא, כלומר לא תקשו מההיא משנה שאין טעמו. משום דופן עקומה נגעו בה, דלהכי פסלינן משום דלא אמרי' דופן עקומה. מה אילו איכא סכך פסול פחות מארבעה, טפחים. מאי כשרה, כיון דליכא שיעור בכל חדא וחדא לפסול הסוכה, ואי מלייה להאי אויר בשפודין מאי פסולה, דהשתא איכא ארבעה טפחים מסכך פסול שהשפודין הן מקבלין טומאה ומשלימין שיעור פסול ופוסלין את הסוכה, וכי ליכא שיעור סכך פסול מאי כשירה. לאי יהא אויר וכו', כלומר אינו דין שיהא אויר שיש בו חמר מסכך על כך שהאויר פוסל אפילו בג' טפחים, והסכך אינו פוסל אלא בארבעה טפחים, כסכך דפוסל בארבעה ולא בפחות, ויצטרף האויר לסכך כמו שהוא בלא מלאוי להשלים ד' טפחים לפסול את הסוכה, כמו שמשלימין בשפודי' שהן סכך פסול דמשלים הן באויר. אי הכי לדידך נמי, דמוקמת שיעור בד' אמות קשיא נמי הך אינו דין, שיצטרף אויר שהוא חמור שהוא פוסל את הסוכה אפי' בג' עם הסכך פסול לפסול את הסוכה בלא מלאוי שפודין, כי היכי דמצטרפין הנך שפודין שהן סכך פסול וקל מאויר שאינו פוסל אלא בד'. האי מאי בשלמא לדידי, דפסלינא בארבע אמות. [פירוש הריב''ן].
------
הרחיק את הסכוך מדפנות ג' טפחים פסולה אויר פוסלו בג' סכך פסול בד' אמות בין באמצע בין מן הצד דקי''ל כרב [י''ז ב'] ופחות מכשיעור הזה אינו פוסל סכך פסול אך שישאר מסכך כשר כשיעור סוכה. [יראים סימן תכ''א].
------
הרחיק את הסכוך מן הדפנות. ברחב ובמשך הסכוך מיירי, שהרחיקו מן הדופן, כלומר שאם רוחב הסכה בין דופן דרום לדופן צפון י''ג טפחים והוא לא סיכך ממנו אלא י' טפחים מצד צפון והניח שלשה טפחים אויר עד דופן דרום פס[ו]לה לפי שאין לה דופן דרום (בהא) [דהא] ליכא למימר בה לבוד, והאויר מחלק בין (הסכות) [הסכוך] והדופן. וכן הדין לאויר שבאמצע סכה אפילו בסכה גדולה שאין לה אלא ג' דפנות אע''פ שיש בכל חלק וחלק שיעור סכה שהוא ז' טפחים על שבעה טפחים פסול כל חלק וחלק, שהרי אין לה אלא שתי דפנות לכל אחת ואחת. אבל אם היו לסוכה הגדולה ד' דפנות שלמות ואויר ג' באמצע הסכה כיון שיש בכל חלק וחלק שיעור סכה שניהם כשרים זה לעצמו וזה לעצמו, שהרי ג' מחיצות נשארות לכל אחת ואחת. ואע''ג דאמרינן בסמוך דמן הצד אזלי לסכך פסול לד' אמות ובפחות מד' אמות כשרה, לא דמי לאויר דבסכך פסול הינו טעמא דכשר מן הצד בפחות מד' אמות מה שאין [כן] באמצע הסוכה שפוסל בד' טפחים, ומה שאין כן באויר שפוסל בג' טפחים משום דחשבינן אותו הסכך פסול הסמוך לדופן כאלו הוא דופן ונעקם ומחיצות של דבר המקבל טומאה כשרות הם, (ד' אמות פסולה) אבל מד' אמות פסול דקים להו לרבנן (בכל) [דכל] דופן עקום ד' אמות (ו)לא מצי קאי אבל בפחות קאי. ובכל מדות חכמים כך הם בארבעים סאה הוא טובל במ' סאה פחות קורטוב אינו טובל, מה שאין כן לומר באמצע סכה, וכמו כן באויר אפילו מן הצד וסכך פסול בד' אמות באמצע ואויר ג' בין באמצע בין מן הצד טעמיהו דפסול משום הפסק וליכא ג' מחיצות. בית שנפחת(ה) וכו'. גגו נפחת באמצע רחוק מן המחיצות לכל צד וסיכך על אותו הפחת העשוי ואותו הסכך פסול מפסיק בין הדפנות לסכך הכשר [גליון, אם יש בין הסיכוך הכשר] ולכותל ד' אמות פסול, דהלכה למשה מסיני מד' אמות לא אמרינן דופן עקומה אלא בפחות אמרינן דופן עקומה, כלומר רואין תקרת הבית כאלו ראש הדופן שנעקם למעלה ואין כאן סכך פסול לפסול את הסכה אלא כדופן נחשב ואסור לישן תחתיו. וכן חצר המוקפת אכסדרא. חצר זו מוקפת בתים הרבה מד' רוחותיה, ולפני כל בית ובית אכסדרא סביב משלש רוחותיה, והאכסדרא פתוחה היא ואין לה דופן לצד החצר [ו]יש עליה תקרה והחצר המגולה באמצע, וזה סיכך בסכך כשר כל אותו האויר [גליון, שבין שתי האכסדראות] ולא עשה דופן לסכה זו אלא מחיצות הבתים המפסיקות בין בתים לאכסדרה ונמצא[ת] (תקרה) [תקרת] האכסדרה מפסקת סביב בין הסכך הכשר והדפנות, ואם יש ברוחב האכסדרה ד' אמות פסולה ולא אמרינן דופן עקומה [גליון, פחות מד''א כשרה דאמרינן דופן עקומה]. וכמו כן סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו, כגון דבר שמקבל טומאה ובאמצעה (נמי) [נתן] סכך כשר אם יש מן הסכך הפסול ד' אמות פסולה אף תחת הסכך כשר לפי שאין לה מחיצות, פחות מיכן כשרה דאמרינן דופן עקומה, ובגמרא בעי למה לי למתנא דאמרינן דופן עקומה (בתחלת) [בתלתא] בבי דמתניתין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' הרחיק את הסיכוך מן הדפנות ג''ט פסולה ולא בגובהה קאמר אלא במשכה דאויר פוסל בג' אפי' מן הצד. בית שנפחת גגו באמצע רחוק מן הדופן לכל צד וסיכך על גביו על הפחת ונמצאת תקרת הבית שהי' פסולה משום [תעשה ולא מן] העשוי מפסקת בין דפנות לסכך כשר אם יש מן הסיכוך ולדופן ד''א פסולה, דבד''א לא נאמר למשה מסיני [דופן עקומה]. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ב].
------
הרחיק את הסיכוך, לאו (בגבוהה) [בגובהה] קאמר, אלא (ברחובה) [ברוחבה] שהניח אויר בסכך אצל דופן, דאויר פוסל בג' טפחים. כתב רבינו שלמה מיכן אני אומר הא דאמרינן סכך פסול שמן הצד דופן עקומה להכשיר עד ד' אמות, משום דחשבינן לסכך כאילו מן הדופן נכפף ונעקם למעלה ובאויר ליכא למימר הכי, ואיני מפר' רואין את הדופן כאילו הוא עקום והולך תחת הסכך ומגיע לסכך כשר ומוציא את הפסול מן הסוכה. דאם כן באויר [נמי] נימא הכי. [ריבב''ן].
------
סכך המרוחק מן הדפנות ג' טפחים פסול, ובית שנפחת באמצ' וסכך במקום הפחת וסביב סביב סמוך לכותלים יש סכך פסול שהוא מן הגג עצמו, וכן סוכה שהקיפוה בסכך פסול והסכך כשר באמצע ועתה מפסיק הסכך פסול בין הסכך כשר והדפנות אם הסכך פסול פחות מד' אמות כשרה, דאמרינן דופן עקומה עד ארבע אמות ומכל מקום אין ישנים תחת הסכך פסולא) ולא תחת האויר אפילו פחות מג' טפחים. סכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים ב). [סמ''ק סימן צ''ג]. א) ש''ע כל זמן שיש בו ד' טפחים. ב) פוסל כל הסוכה ואפילו תחת הסכך כשר וה''מ כשהסכך פסול הולך לאורך הסוכה מדופן האמצעי עד הפתח ובסכה שאין לה כ''א ג' דפנות דהשתא כיון דהסכך פסול דארבעה מבדיל ומפסי' באמצע לא נשאר לכל צד כי אם ב' דפנות ואפילו יש בכל צד וצד שיעור הכשר סוכה דהיינו ז' טפחים ומכל מקום פסול כיון דליכא אלא ב' דפנות דאנן ג' בעינן ב' כהלכתה ושלישית אפילו טפח צורת הפתח עמו אבל אם הסכך פסול הולך מדופן דרומי לדופן צפוני אם נשאר כדי הכשר סוכה לצד דופן האמצעי כשרה שם לפי שיש לה שם ג' מחיצות אבל לצד הפתח פסול כסוכה שאין לה כי אם ב' דפנות משום דליכא כי אם דופן אחד לכל צד אך אם חוזר ומתחבר הסכך של צד הפתח עם הסכך של דופן האמצעי כגון הסכך פסול אינו לכל רוחב הסוכה אז כשרה כל הסוכה. אפילו לצד הפתח אף על גב דליכא שם ג' דפנות מידי דהוי אפסל היוצא מן הסוכ' דנדון כסוכ' רק שיהא שיעור הכשר סוכה לצד דופן האמצעי כדפירש התו' בסוף פרק קמא. אך עכ''פ תחת הסכך פסול עצמו אין אוכלין ואין ישנים תחתיו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
סכך המרוחק מן הדפנות ג' טפחים פסולא), ובית שנפחת באמצע הגג וסיכך במקום הפחת וסביב סביב סמוך לכותלים יש סכך פסול שם שהוא הגג עצמוב) אם הסכך פסול פחות מד' אמות כשירה דאמרינן דופן עקומה עד ד' אמות מכל מקום אין ישינים תחת הסכך פסול ולא תחת האויר אפילו פחות מג' טפחים וסכך פסול פוסל באמצע בד' טפחיםג). א) פי' לא בגובה אלא ברחבה שהניח אויר בסכך אצל הדופן שאויר פוסל בשלושה בין באמצע בין מן הצד, לשון ס''ג. אמר אביי אויר ג' בסוכה גדולה ומעטו בין בקנים בין בשיפודין הוי מיעוט בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשיפודין לא הוי מיעוט ובאמצע פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע והלכתא יש לבוד דקיימא ככל הה''ג דבכל התורה כולה רב אחא ורבינא רבינא לקולא [והלכתא כוותיה], עכ''ל ר''א. תנן (דף ט''ז) המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהין מן הארץ ג' טפחים פסולה מלמטה למעלה אם גבוהין מן הארץ עשרה טפחים כשירה ואפילו אין מגיעות לסכך, עכ''ל ס''ג. ב) וכן סוכה שהיקיפוה בסכך פסול [וסכך כשר באמצע ועתה מפסיק] הסכך פסול בין הסכך הכשר והדפנות, לס''ק. ג) ואז פסל כל הסוכה ואפילו תחת הסכך הכשר והני מילי כשהסכך פסול הולך לכל אורך הסוכה מדופן אמצעי עד הפתח ובסוכה שאין לה כי אם ג' דפנות דהשתא כיון דהסכך פסול דארבע ומבדיל ומפסיק באמצע לא נשאר לכל צד כי אם ב' דפנות ואפילו יש בכל צד וצד שיעור הכשר סוכה דהיינו ו' טפחים מכל מקום פסולה כיון דליכא כי אם ב' דפנות דאנן ג' דפנות בעינן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח וצורת הפתח עמו אבל אם הסכך פסול הולך מדופן דרומי לדופן צפוני אם נשאר כדי הכשר סוכה לצד דופן האמצעי כשירה שם לפנים מן הסכך פסול לצד דופן האמצעי לפי שיש שם ג' דפנות אבל לצד הפתח פסול בסוכה שאין לה אלא ג' דפנות משום דליכא כי אם חד דופן לכל צד אך אם חוזר ומתחבר הסכך של צד הפתח עם הסכך של דופן האמצעי כגון שהסכך פסול אינו לכל רוחב הסוכה אז כשירה כל הסוכה אפילו לצד הפתח אע''ג דליכא שם אלא ג' דפנות מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה דנידון כסוכה רק שיהא הכשר שיעור סוכה לצד דופן האמצעי, כך פי' בתו' שנ''ץ בסוכה פ''ק אך על כל פנים תחת הסכך פסול עצמו אין אוכלים וישינים תחתיו, עכ''ל ס''ק. דף של ג' טפחים יכול להניח על הסוכה אפילו לכתחילה ומתיר להשים נסר או ספסל על הקערה בסוכה כדי להגין מן הגשם לפי שסכך פסול אינו פוסל למטה מי', תשב''ץ (סי' קמ''א). [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים. פירוש שהיה הדופן גבוה עד כנגד הסיכוך אלא שהסיכוך כנוס לפנים ונשאר אויר ומשפת הסיכוך עד הדופן שלשה טפחים פסולה, דאויר פוסל בשלשה. ומפני זה כתב הר''ם ז''ל [פ''ד מהלכ' סוכה ה''ד] גבי המשלשל דפנות ממטה למעלה אם גבוהות מן הארץ עשרה טפחים כשרה אע''פ שהסכך גבוה מהן הרבה ובלבד שיהיו מכוונות תחת שפת הסיכוך. איפשר לומר שדעתו שאם לא היו מכוונות כנגד שפת הגג אפילו לא היו רחוקות מכנגדו אלא פחות משלשה טפחים פסולה, משום דהשתא צריכין למימר בה תרתי גוד אסיק ולבוד. וכיון דאין שם דופן ממש כנגד שפת הגג אין לומר שם לבוד. [המכתם].
------
הרחיק את הסיכוך. ברוחב משך הסוכה ואמר שהניח אויר בסיכוך לצד הדופן. פסולה. דאויר פוסל בשלשה אפילו מן הצד. דלא אגמריה רחמנא למשה אלא דופן עקומה, והיינו בסכך פסול שאנו רואין שהדופן הוא מעוקם ואינו הולך ביושר אלא כל הסכך הפסול הוא מן הדופן שהוא מעוקם. ואינו רוצה לומר דופן עקומה שאנו רואין כאילו נעקם ונעקר ממקומו והלך אצל הסכך הכשר, דאי הוה אמרינן הכי אף באויר נימא הכי, אלא דופן עקומה הוא הלכה למשה מסיני. אבל דופן עקורה וקופצת ממקומה לא אגמריה רחמנא למשה. ולזה כיון הר''ם פרק ה' [הי''ד], שכתב ויחשב זה הסכך הפסול מן גוף הכותל וכשירה ודבר זה הלכה למשה מסיני. וכן פירש רבינו שלמה. בית שנפחת. גגו נפחת באמצע רחוק מן הדפנות לכל צד, וסכך על הפחת, ונמצא תקרת הבית שהוא פסולה משום תעשה ולא מן העשוי אע''פ שהיה המין כשר לסכך מפסקת בין הדפנות לסכך. כשירה. דפחות מארבע אמות אמרינן דופן עקומה. חצר. היא לפני הבתים. אכסדרה. הוא קורידור בלעז, שהוא פתוח לעליית הבתים. סכך החצר על גבי האכסדרה, ונמצא שקרוי האכסדרה מפסיק בין הדפנות והסיכוך. שהקיפוה. סככו סמוך לדפנות מסכך פסול, ובאמצע נתנו הסכך הכשר. כל הני למה לי. לאשמועינן דאמרינן דופן עקומה בהני תלתא בבי דמתניתין. לאו לאכסדרה נעשו. אלא לבתים. סכך כשר. פירש רבינו שלמה ממין סכך כשר הוא ולא נפסל אלא משום תעשה ולא מן העשוי, אבל [סכך] שהוא מין פסול לא אמרינן להכשירה ע''י עיקום ע''כ. ואית דמפרשי סכך כשר מה שניתן שם בעת שסכך הוא כשר, אבל זה שסיכך בסכך פסול וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן אם הרחיק הדופן מן הסכך ג' טפחים פסולה. פחות מכאן כשירה. ואין קפידה לעשות הסכך קודם הדפנות. שהרי מסככין על גבי בית שנפחת. וכן על גבי מבוי שיש לו לחי. [צרור החיים הדרך הששי סימן א'].
------
הרחיק הסיכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה. בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש הבדל בין הכותל לסיכוך ד' [אמות] פסולה. וכן חצר שמוקפת אכסדרה. [האגודה].
------
בית שניפחת וסיכך על גביו אם יש בין הכותל לסיכוך ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשר'. מאי טעמא דאמרינן דופן עקומה פחות מארבע אמות כשרה דכל פחות מארבע אמות אמרינן חזיה להאיי דופן כמאן דמקרבא גבי סכך דאמי וכשרה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
בית שנפחת וסכך על גביו אם יש בין הכותל לסכוך ד' אמות פסולה פי' כגון שהיתה עליו תקרה ומעזיבה ונפחתה אמצעיתה ונשתייר מקצתה סביב לכותליו וסכך על גבי הפחת רואין אם יש בין הכותל לסכוך הכשר ד' אמות פסולה פחות מד' אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה היא. ואותו פחות מד' אמות המופלגין בין הכותל לסכוך מכלל הדופן נחשבין וכאלו הדופן נעקמה ונפשטה עד מקום הסכך. וכן חצר המוקפת אכסדראות מרוחותיה פי' כגון חצר שהקיפו באכסדראות מקורות מרוחותיה ואויר בפניהם וסכך על גבי האויר אם יש משפת הסכך הכשר ולכותל חצר דהיינו רחב אכסדרה ד' אמות פסולה ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם פירש אין אנו אומרים רואה את שפת התקרה הנוגעת עד פי אכסדרה יורדת למטה וסותמת את פתחה ויחשב כדופן סתומה אבל אם יש בין הסכך הכשר לכותל פחות מד' אמות אמרינן דופן עקומה וכשרה. וכן סכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו וסכך על האויר שבאמצע בסכך כשר אם מקום הסכך הפסול דהיינו תחתיו ד' אמות פסולה פחות מד' אמות כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ובית שנפחת וסיכך על גביו אם יש משפת הסיכוך ולכותל ארבע אמות פסולה, ואם לאו כשירה, דאמרינן דופן עקומה, אויר פוסל בשלשה, סכך פסול פוסל בארבעה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
בית שנפחת וסיכך ע''ג אם יש מן הכותל לסכך ד''א פסולה וכן חצר המוקפת אכסדרה סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסוככין אם יש תחתיו ד''א פסולה אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אויר פוסל בג' [סכך פסול פוסל בארבעה] בסוריא מתני לה לההיא שמעתא בההיא לישנא משמיה דרב בנהרדעי מתני' לה משמיה דשמואל אר''י א''ש סכך פסול באמצע פוסל בד' מן הצד פוסל בד''א ורב אמר בין באמצע בין מן הצד פוסל בד''א ואיכא פלוגתא ביני רבוותאי, רבינו אלפסי פסק כשמואל דהא רבנן [דבי רב] כוותיה ס''ל ובעל הלכות פסק כרב כלישנא בתרא. וירושלמי מסייע ליה דתני ר' חייא אויר פוסל בשלשה סכך פסול אינו פוסל אלא בד''א ומסתברא כוותיה דהא רבנן דבי רב לא סייעתא היא דאי לישנא בתרא איתא קמא ליתא ותרי לישנא נינהו הלכך מספקא לן אי כסורא אי כנהרדעי אי כסורא הלכתא באמצע בד' אי כנהרדעי פלוגתא דרב ושמואל היא והלכתא כרב בין באמצע בין מן הצד בד''א ומשמע דכי היכא (דהורתיך) [דבהרחיק] את הסיכוך מן הדפנות בפסול אויר ליכא פלוגתא בין באמצע בין מן הצד בסכך פסול (דסוכה) [נמי] ליכא פלוגתא מיהו פלוגתא דרבוותא היא ולחומרא ובסוכה גדולה בד''ט סכך פסול באמצע או בד''א מן הצד פסולה פחות מיכן כשרה בסוכה קטנה סכך פסול פוסל בג' כדאמרינן (י''ט.) לא נצרכא אלא לסכך פסול פחות מג' כשרה (ולא מצרפה ובקנה אם סיכך כשר כשרה ואי מליי' בשפודין בדבר הפוסל פסולה) (י''ח.) אמר אביי אויר ג' בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוה מיעוט וה''מ מן הצד באמצע מאי פליגו ר' אחא ורבינא והלכתא כרבינא דיש לבוד באמצע. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
וקיימא לן דמן הצד שרינן על ידי דופן עקומה עד ארבע אמות. ומיהו באותן ארבע אמות אין יושבין תחתיה ואין ישנים תחתיה. וכן פסק רבינו יב''א. ויש שמביאין סעד לזה מפירוש רש''י שפירש מההיא דמודה רבי מאיר [י''ד ע''ב] שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם וכשירה, ופירש אבל תחת הנסרים פסול, אף על גב דאיכא למימר דופן עקומה. ואני אומר דמשם אין ראיה, דנסרים הטעם לרבי מאיר משום גזירת תקרה, דאתי למיטעי, מה שאין כן בסכך פסול אחר כגון בדבר המקבל טומאה. ויש שמתירין לישן תחתיו. ולי נראה כדברי האוסרים, דתחת הסכך מחוייב לישב ולישן ולא תחת דופן, וזה הסכך פסול דין דופן עליו, שאם באנו לעקמו ולהוציאו אם כן גבי אויר גם כן נימא הכי, ואנן קיימא לן אויר פסול בשלשה, אלא על כרחך הסכך פסול נעשה דופן, ואמרינן בריש פירקין [ב' ע''א] הטעם שלמעלה מעשרים אמה פסולה משום שאינו יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות, אלמא אי יתיב תחת דופן לא נפיק ידי סוכה. [ראבי''ה סימן תרכ''ט].
------
מתני'. בית שנפחת וסיכך על גביו, אם יש בין הכותל ולסיכוך ארבע אמות פסול'. וכן חצר שהיא מוקפת (ל)אכסדרה. סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בה, אם יש תחתיו ארבע אמות פסולה. אמ' רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי משמיה דרב, אויר פוסל בשלשה, סכך [פסול] פוסל בארבעה. [י''ז ע''ב] בסורא מתנו הכי, בפומבדיתא מתנו אמ' רב הונא אמ' שמואל סכך פסול [פוסל] באמצע בד' טפח', מן הצד פוסל בד' אמות. והיל' כוותיה דשמואל, דהא בסורא מתנו משמיה דרב כוותיה דשמואל. [פסקי הרי''ד].
------
בית שנפחת גגו באמצעיתו וסיכך על גבי מקום הפחת, וכן [אם סיכך באוירא של חצר וסכך פסול מפסיק בין הסכך הכשר ובין] כתלי החצר או כתלי הבית, אם היה בסכך הפסול רוחב ארבע אמות אפילו מצד אחד פסולה, שהרי הסכך הכשר אין לו שלש דפנות, הואיל ומופלג מאחד מהן ארבע אמו'. היה הסכך הפסול המפסיק בין סכך כשר לכתלים פחות מארבע אמות מכל שלש צדדין כשירה. [פסקי ריא''ז].
------
הלכה למשה מסיני הוא, שסכך פחות מארבע אמות שהוא סמוך לדופן הרי הוא כדופן וכאילו נעקם ראש הדופן עד הסכך הכשר, ואין יושב תחת דופן עקומה אלא תחת הסכך הכשר. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. בית שנפחת, באמצע רחוק מן הדופן לכל צד וסיכך על הפחת, ונמצאת תקרת בית שהיא פסולה משום [תעשה ולא מן] העשוי המפסקת בין הדופן לסכך [כש(י)ר(ה)] אם יש בין הכותל לסכך [כשר] ד' אמות פסולה, דלא נאמרה הלכה למשה מסיני בדופן עקומה אלא בפחות מד' אמות. וכן חצר המוקפת אכסדרה. כל חצר (לפני הבתים הוא לפני הבתים למעלה) [שבתלמוד לפני הבתים ולפני הבית עשו] אכסדראות לג' רוחותיה של חצר ואכסדרה [פתוחה היא] ואין לה דופן לצד החצר, ויש עליה תקרה, וזה סיכך על גבי אוירה של חצר, שבאמצע היקף האכסדראות ואין דופן לסוכה זו אלא מחיצות הבתים המפסיקות בין בתים לאכסדרה, ונמצאת תקרת האכסדרה המוקפת סביב מפסקת בין סכך כשר לדפנות, אם יש ברוחב האכסדרה ד' אמות פסולה. שהקיפוה. סיבבו סביב סמוך לדפנות בדבר המקבל טומאה, ובאמצעה נתן סכך כשר. אם יש, תחת הסכך פסול, ד' אמות פסולה, לפי שאין לה מחיצות. פחות מיכן כשירה, דאמרינן דופן עקומה. [ריבב''ן].
------
תנן התם בית שנפחת וסכך על גביו אם יש מן הסכך ולכותל ארבע אמות פסולה וכן חצר שהיא מוקפת לאכסדרה. סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו אם יש בה ארבע אמות פסולה. אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי משמיה דרב אויר פוסל בשלשה. סכך פסול פוסל בארבעה. בסורי מתני הכי בפומדיתא מתני אמר רב הונא אמר שמואל סכך פסול פוסל באמצע בארבעה טפחים מן הצד פוסל בארבעה אמות ורב אמר בין מן הצד ובין באמצע פוסל בד' אמות. רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה זצ''ל פסקו כשמואל ובעל הדברות זצ''ל פסק כרב דבין מן הצד בין באמצע בארבע אמות וכן פסק בעל ההלכות והירושלמי מסייעי להו דתני ר' חייא אויר פוסל בשלשה סכך אינו פוסל אלא בארבע אמות. אמר אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוטא בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט והני מילי מן הצד אבל באמצע אם אית ביה תורת לבוד דחשיב מיעוט אי לא חשיב מיעוט פלוגתא דרב אחא ורבינא והלכתא כרבינא לקולא ובין מן הצד ובין באמצע אמרינן דכל פחות משלשה כלבוד דמי. תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה. מאי פסל היוצא מן הסוכה ר' אושעיה אמר לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה ואעפ''כ הישן תחתיו יוצא ידי חובתו. ופרכינן פשיטא לא יהא אלא אויר ואויר פחות משלשה בסוכה קטנה נמי פסול. אמר רב אבא זה מצטרף וישנים תחתיו פי' הסכך פסול מצטרף עם הסכך כשר וישנים תחתיו וזה האויר מצטרף להשלים הכשר סוכה ואין ישנים תחתיו. ואם נתן עליו נסר מן הצד שהוא רחב ארבעה דחשבינן ליה כדופן עקומה ואין ישנים תחתיו. ואע''פ שיש בסכך כשר הכשר סוכה. המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרין. לימא תהוי תיובתא דרב הונא ברי' דרב יהושע דאתמר פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר רב הונא בריה דרב יהושע אומר אסור אמר לך רב הונא בריה דר' יהושע מאי כמותן בנכנס ויוצא ובעירובין פרק קמא איפסקא הילכתא כרב פפא. הלכך אע''פ שלא היו ביניהם אלא כמותן כשירה אך שלא יהא הסכך פסול במקום אחד כשיעור פיסולו. [שבלי הלקט סימן שכ''ח].
------
בית שנפחת וסיכך על גבי הפחת. אם יש בין הסיכוך ולכותל ארבע אמות פסולה. דלא אמרינן דופן עקומה. פחות מארבע אמות כשירה. דאמרינן דופן עקומה. כלומר כאילו היה כל הדופן עקום עד מקום הסכך. וסכך פסול בין באמצע בין מן הצד פוסל בארבע אמות. כן פסק בעל עשרת הדברות ובעל הלכות גדולות ז''ל. והכי איתא בירושלמי [פ''א הי''א]. דתני רבי חייא אויר פוסל בג' טפחים. סכך אינו פוסל אלא בד' אמות. אבל רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה ז''ל פסקו. סכך פסול פוסל באמצע בארבעה. מן הצד פוסל בארבע אמות. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
בית שנפחת גגו וסיכך על גב[י]ו וכו'. ד' אמות פסולה אבל פחות מד' אמות כשרה דאמרי' דופן עקומה פי' דרואין את הדופן כאלו הוא עקום לקרבו אצל הסכך כשר, ול''נ דא''כ לעיל גבי אוירא דאמרי' הרחיק את הסיכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה ואמאי פסולה נימא דופן עקומה לקרבו אצל הסכך, כיון דאמרי' דעבדי דופן עקומה מן הדופן עצמו לקרבו אל הסכך כשר, לכ''נ דדופן עקומה היינו להחשיב הסכך עצמו שהוא פס ד' כאלו הוא מן הדופן ונעקם ונכפף למעלה, וניחא [ד]גבי אויר פסלינן בהפלגת ג' טפחים ולא אמרי' דופן עקומה (מן) [כדאמרינן] (ה)[ב]סכך פסול משום דלית ביה סכך פסול כ''א אויר כפ''ה. אויר פוסל בג'. פי' בין באמצע בין מן הצד, סכך פסול פוסל בד' פי' באמצע דאי הוי מן הצד א''כ הוא כשר ע''י דופן עקומה אלא ודאי ר''ל באמצע, ודוקא מיירי היכא דרחוק מן הכותל ד' אמות דלית לן להכשירו ע''י דופן עקומה, דאי הוי סמוך לדופן פחות מד' אמות (דלית) [דאית] לן להכשירו ע''י דופן א''כ אעפ''י דאית בין הסכך פסול לדופן (מ''מ) [סכך] כשר מ''מ אמרי' דופן עקומה. דאפי' אם הוי פסול כל הסכך (עם) [עד] הדופן אמרי' דופן עקומה והויא סכך שבנתים כמאן דליתיה, וא''כ (הוא) [הסכך] כשר הוא דאמרי' דופן עקומה [ו]מותר לאכול ולישן עם הסכך פסול ואילך. אילו איכא. סכך פסול פחות מד' ואויר בפחות מג' מאי כשרה, הואיל וליכא [ב]שניהם כדי שיעור פסול של כל אחד ואחד דלא מצטרפי אהדדי כיון דלא שוו שיעורייהו. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש בין סיכוך ולכותל ארבע אמות פסולה, פחות מכן כשרה. דאמרינן דופן עקומה. וכן חצר שהיא מוקפת אכסדרה. שעוברים בה מבית לבית, וסיכך על גבה, אם יש מן הסיכוך ולכותל וכו'. סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו אם יש תחתיה ד' אמות, תחת סכך פסול זה פסולה, פחות מכן כשרה, דאמרינן דופן עקומה. הא אשמעינן דאמרינן דופן עקומה בתלת, בבית שנפחת, ובחצר המוקפת אכסדרה, ובסוכה גדולה, וצריכי. דאי אשמעינן בית שנפחת, דהני מחיצות לבית הוא דעבידן, אבל חצר המוקפת אכסדרה דכי עבידן מחיצות לאו לאכסדרה הוא דעבידן, אימא לא אמרינן דופן עקומה, קא משמע לן וכו'. אמר רבה אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקא אמרי אויר פוסל בשלשה בסוכה, סכך פסול פוסל בארבעה. פי', ודאי האי פסול דאמר, חוצץ בעי למימר, דמסתמא בסוכה שיש לה שלש דפנות עסקינן ואויר באמצע, אם נשאר מאויר זה לדופן האמצעית כדי שיעור סוכה למה תפסל, ומה אם נטלו כלן כשרה, בשביל שלשה טפחים תפסל, וכן בסכך פסול. אלא ודאי חוצץ בעי למימר, דמיפסיל ממקום אויר ולהלן כלפי רוח רביעית, שאין בה דופן כלל, משום דדופן שלישי שכנגדו, שהוא דופן אמצעי, לא מצטרף תו להכא. ואמינא להו אנא [אויר] דפוסל בשלשה מנא להו, דתנן הרחיק את הסיכוך מן הכותל שלשה טפחים פסולה, סכך פסול נמי לא לפסול אלא בארבע אמות, דתנן בית שנפחת וכו'. אמרו לי בר מההיא, דרב ושמואל דאמרי תרוייהו משום דופן עקומה נגעו בה. פי', ומן הצד מיירי. ואמינא להו אנא, מה אלו איכא סכך פסול פחות מארבעה, ואויר פחות משלשה, מאי כשרה. ודוקא קתני, דאויר דחמור מצטרף בהדי סכך פסול דקיל טפי, אבל לא מצטרף סכך דקיל בהדי אויר. מלייה בשפודין מאי פסולה. דהשתא איכא סכך פסול דארבעה. ולא יהיה אויר הפוסל בשלשה כסכך פסול הפוסל בארבעה. ויצטרפו ותפסל. ואמרו לי אי הכי לדידך נמי, מה אלו איכא סכך פסול פחות מארבע אמות, ואויר פחות משלשה, מאי כשרה, מלייה בשפודין מאי פסולה, לא יהא אויר וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
בית שנפחת וסכך על גביו וכו'. פירוש שנפחת באמצע הגג וסכך על גבי אותו הפחת ונשאר מן הגג בצדדין סמוך לדפנות, אם הנשאר שם הוא פחות מארבע אמות כשרה, דאמרינן דופן עקומה. וכן חצר המוקפת אכסדרה וסכך על האויר שבאמצע ונמצאת האכסדרה שהיא סכך פסול מפסקת בין הדופן והסוכה. אם הוא פחות מארבע אמות כשרה, דאמרינן דופן עקומה. וכן סוכה גדולה שהקיפה וכו'. ואמרינן בגמרא דכולהו צריכי, דקמייתא אשמעינן דאמרינן דופן עקומה משום דמחיצות שבה לתוך הסוכה עשויות, אבל באכסדרה דמחיצות שבה לבראי הם עשויות, כלומר לצורך הבתים שלאחר האכסדרה לא לצורך האכסדרה, וכל שכן שלא נעשו לצורך מה שחוץ לאכסדרה שהוא מקום הסוכה, אימא דלא נימא בה דופן עקומה להכשיר הסוכה. ואכתי הנך תרתי לא אמרינן בהו דופן עקומה אלא בגג ואכסדרה שהיא מן הסכך כשר אלא שנאסר משום תעשה ולא מן העשוי, אבל בחצר שהקיפוה בכלים ובגדים שהן ממש סכך פסול [אימא לא]. וכי תימא כיון דהכי גמירי דמן הצד אמרינן דופן עקומה בכל פחות מארבע אמות מה לי בסכך פסול מה לי באויר, אלמ' תנן הרחיק את הסכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה דאמרינן... תירץ רש''י ז''ל דלשון דופן עקומה לאו למימרא שהדופן עצמו הזקוף נחשוב אותו כעקום, דאם כן אפילו כי איכא אויר נמי הוה לן למימר כן. אלא הכי קאמר שאותו הגג או אותו הסכך פסול שבין הדופן והסכך כשר הוא נחשב כאילו הוא דופן שנעקם מראש הדופן הזקוף עד שפת הסכך הכשר. ולפי זה אם היה שם אויר מה יש לנו לומר בו שנעקם שם. אלא ודאי כיון שאין שם דבר שנחשב שנעקם שם ויסתום האויר נמצא פרוץ בשלשה ופסולה. וכן הילכתא דאויר פוסל בשלשה בין באמצע בין מן הצד בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה וסכך פסול פוסל מן הצד בארבע אמות ובאמצע בארבעה. ודוקא בסוכה גדולה, אבל בסוכה קטנה סכך פסול ואויר שוין לפסול בשלשה. ולפיכך סכך פסול ואויר מצטרפין לפסול בשלשה בסוכה קטנה, כיון דשוו שיעורייהו מצטרפין. אבל אין מצטרפין בסוכה גדולה, דהא לא שוו שיעורייהו. ופחות משלשה דאויר מצטרף להכשיר בין בגדולה בין בקטנה. אבל אין ישנין תחתיו. ופחות משלשה דסכך פסול בקטנה או פחות [מארבעה] בגדולה מצטרף להכשר שיעורה, וגם ישנין תחתיו. ובענין סכך פסול ואויר יש עוד לדקדק ולדעת דרכיו. שיש שסוברין לומר שאויר הפוסל בשלשה וסכך פסול הפוסל בארבעה הוא אפילו שלשה על שלשה לבד באויר או ארבעה על ארבעה בסכך פסול, אע''פ שאין כל אותן השלשה על שלשה של אויר או כל אותן הארבעה של סכך פסול על פני כל אורך הסוכה או על פני רחבה. ודעת זה בטל במיעוט, כי רוב החכמים דעתם לומר שאין האויר פוסל בשלשה ולא סכך פסול פוסל בארבעה אלא אם כן נמשך אותו הפסול על פני כל אורך הסוכה או על פני כל רחבה. וסמך לדבר מלשון הגמרא שאמר לדידכו דאמריתו משום הפלגה מה לי איתפלג בסכך פסול מה לי איתפלג בסכך פסול ואויר. וודאי אין לשון איתפלג נופל אלא אם כן חולק הסוכה לשנים, כלומר שעובר הפסול על פני כולה ונמצאת שהיא נחלקת לשנים. ולפיכך רואין אם יש לאותה סוכה ארבעה דפנות אם הסכך פסול הוא מן הצד אפילו בארבע אמות ונשאר שם רוחב שבעה טפחים או יותר הרי יש שם סוכה עדיין בת שלש דפנות. אם אם לא נשאר מן הסכך פסול ואילך שיעור סוכה, כולה פסולה. ואם הסכך פסול מן הצד בארבע אמות משני צדדיה כמו בין זה לזה כגון מזרח ודרום רואין אם נשאר שם שבעה טפחים במקום הכשר ותחת הסכך כשר שתי דפנות כהלכתן ושלישית אפילו טפח. ואם היה הסכך פסול באמצע בארבעה טפחים לארכה על פני כולה או לרחבה רואין גם כן הנשאר מכאן ומכאן ואם נשאר רחב שבעה טפחים כשרה, שהרי יש עמה שלש דפנות. ואם הסוכה של שלש דפנות לבד, אם היה הסכך פסול מן הצד, הרי לא נשארו לה לצד הכשר אלא שתי דפנות. ואם היה באמצע גם כן הרי לא נשארו מכאן ומכאן אלא שתי דפנות, אם היה הסכך פסול לארכה. אבל אם היה לרחבה רואין אם נשארו שבעה טפחים לצד דופן האמצעי הרי יש לה שלש דפנות וכשרה. ואם הסוכה של שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רואין גם כן אם הוא לאורך או לרוחב, ורואין שיעור הנשאר. זה הכלל כל שישאר מן הסכך פסול ואילך שיעור סוכה של שבעה טפחים עם שתים כהילכתן ושלישית אפילו טפח כשרה. [המכתם].
------
דופן עקומה, היינו בית שנפחת באמצע וסיכך על הפחת והוא קרוב לדופני הבית ארבע אמות פסולה, פחות ארבע אמות כשירה, דאמרינן דופן עקומה, דחשבינן לסכך פסול המגיע לדופן כאילו הוא נעקם ונכפף, ואינו רוצה לומר כאילו הדופן עקום ונכפף והולך תחת הסכך הפסול ומגיע לסכך הכשר ומוציא הסכך פסול מן הסוכה, דבאוירה נמי למה פוסל בג' לימא דופן עקומה להוציא האויר חוץ לסוכה. כן פי' רש''י בלשונו פ''ק דסוכה. וגוד אסיק מחיצתה ולבוד ודופן עקומה הני תלת מילי הלכה למשה מסיני הם. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
בית שנפחת וסכך על גביו אם יש מן הסכוך הכשר שבאמצע עד הכותל ארבעה אמות כלומר שיש בצדדין תקרה רחב ארבעה אמות פסולה. ואם אין מן הסכוך ועד הכותל ארבעה אמות כשרה דחשבינן תקרת הבית שבצדדין כיון שאינה רחבה ארבעה אמות כאלו היא מן הדופן ועקומה למעלה וכן חצר המוקפת אכסדרה ותקרה מן הצדדין למעלה ובאמצ' מגולה וסכך על גביו אם יש מן הסכוך ולכותל ארבעה אמות פסולה ואם לאו כשרה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
תקרה שנפחתה באמצעיתה וסכך ע''ג הפחת רואין אם יש מהכותל ועד הסכך ד' אמות פסולה ואם לאו כשרה דאמרי' דופן עקומה אבל אין ישנין תחת אותו הסכך פסול וכן הדין בסוכה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו פחות מד''א כשירה. דאמרי' דופן עקומה אבל אין ישנין תחתיו. סכך פסול פחות מד' אינו פוסל בסוכה גדולה ואפי' באמצע אבל אין ישנין תחתיו. סכך פסול אינו פוסל מן הצד ואינו פוסל אלא בד''א וג''כ אין ישנין תחתיו. סכך פסול בסוכה קטנה אפי' מן הצד פסולה בג' טפחים פחות מכן כשרה וישנין תחתיו הואיל והוא פחות משלשה אויר בין בקטנה בין בגדולה פוסל בג' ואפי' מן הצד פחות מכן כשרה ואפי' הוי באמצע אבל אין ישנין תחתיו למדנו עתה שאין ישנין תחת האויר בין בגדולה בין בקטנה וישנין תחת סכך פסול פחות מג' בגדולה וקטנה כך הוא דעת רש''י אבל בגרסת הרא''ג אויר כל שהו פחות מג' מצטרף עם סכך כשר וישנים תחתיו וסכך פסול מכשיעור בגדולה מצטרף וישנים תחתיו ובסוכה קטנה נמי מצטרף אבל אין ישנין תחתיו איזו היא סוכה קטנה כל שאין בה [אלא] ז' טפחים על ז' וגדולה כל שיש בה יותר על הסכך פסול ז' על ז' סכך כשר. אויר ג' ומיעטו בדבר שאין מסככין בו בקטנה לא הוי מיעוט מפני ששוין הם שיעור אויר ושיעור סכך פסול ששניהם בשלשה והילכך מצטרפין אבל בסוכה גדולה שאין שיעוריהן שוין אין מצטרפין לפסול הסוכה, והא דאמרי' דסכך פסול ואויר פוסלין בסוכה גדולה דוקא שנמשך על פני משך כל הסוכה מדופן לדופן דהוי הפסק בין הדפנות וליכא דפנות כדבעי א''נ שלא נשאר מן הסכך פסול ועד הדופן ז' טפחים שהוא שיעור סוכה קטנה אבל ד' על ארבעה הכל פסול. אויר שהוא ג' על ג' באמצע ומצדיהן יש סכך הרבה כשר כדי שיעור סוכה בהא ודאי כשרה. שני סדינים מצטרפין לפסול הסכך באמצע בד' טפחים ומן הצד בד' אמות. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
בית שנפחת באמצע וסכך על הפחת, אם יש משפת הסכך הכשר ולכותל הבית ד' אמות פסולה. פחות מכאן כשרה. שהלכה למשה מסיני דופן עקומה, שאומרים כי הסכך הפסול הוא נחשב (מדף) [מגוף] הכותל כאלו נתעקר הכותל לסכך הכשר ונמצאת סוכה כשרה. ודין זה בסוכה גדולה שהקיפה בדבר המקבל טומאה לצד הדפנות, אם יש משפת הסכך הכשר ולכותל ד' אמות פסולה ואם לאו כשרה, מטעם דופן עקומה. ומיהו אינו כשר מן תחתית העקום ולהלן אלא כנגד הסכך, ולא באנו אלא לעשות דופן כנגד הסכך. וזה מן הצדדין, אבל באמצע הסוכה פוסל סכך הפסול בד' טפחים דהלכה כשמואל דאמר הכי. וסוכה שיש בה חלונות שהאויר נראה מהן, אם הסכך רב על האויר כשירה, שצלתה מרובה מחמתה, ואם לאו, פסולה, בד''א בשלא היה במקום אחד ג' טפחים אויר. אבל אם יש אויר ג' טפחים, בין באמצע הסכך בין מצד הסכך הרי זו פסולה עד שימעטנו משלשה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
ואם ירד לאמצע גג הבית כשיעור משך סוכה קטנה, אשר הוא שבעה על שבעה, וסכך עליו בדבר הראוי לסכך, ונשאר בין הסיכוך והקיר פחות מארבע אמות, או היה שטח הבית מוקף בתאים סכוכים והיה הסכך פחות מארבע אמות, או סוכה גדולה שסכך סביבותיה לצד הדפנות בדבר שאין מסככין בו, והיה בין הסכך ובין הדופן פחות מארבע אמות, בכל אחד מאותן שלשה מקומות, נחשוב הפסול לענין הסכך, ויחשב כאילו [היה] מן הקיר, שהוא דבק, אלא שהוא נטוי, והוא הנקרא דופן עקומה, והסוכה כשרה ואם היה גדול מארבע אמות היא פסולה. כי עיקר יש לנו, סכך פסול באמצע הסיכוך פוסל בארבעה טפחים, ומן הצד בארבע אמות ואלו הדינין הם הלכה למשה מסיני, לא על דרך היקש. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
חצר המוקפת אכסדרא אי יש מן הכותל ולסיכוך ארבע אמות פסולה, פירוש כל חצר שבתלמוד לפני הבתים הן, והבתים פתוחין לו, וחצר זו מוקפת בתים בתוכה ופתוחין לה סביב משלש רוחות, ולפני הבתים עשו אכסדראות [סביב] לשלש רוחותיה, והאכסדרא פתוחה היא, ואין לה דופן לצד החצר, ויש עליה תיקרה, וזה סיכך על גבי כל אוירה של כל החצר שבאמצע הקיף באכסדראות ואין דופן לסוכה [זו] אלא מחיצות הבתים המפסיקות בין בתים לאכסדרא, ונמצאת תיקרת האכסדרא מפסקת סביב בין סכך לדפנות, [אם] יש ברוחב האכסדרא ארבע אמות פסולה, פחות מארבע אמות כשירה, דאמרינן דופן עקומה, דוגמא לדבר קלישטור''א של מיני האומות שיש לה אויר שיש בה עשבים והיקף אכסדרא סביב לו. [סידור רש''י סימן ר''מ].
------
וכן בחצר שמוקפת אכסדרה. פי' כל חצר שבתלמוד לפני הבתים היא. והבתים פתוחין לה. וחצר זו מוקפת בתים מתוכה. ופתוחין לה סביב משלש רוחות. ולפני הבתים עשוי אכסדראות סביב לג' רוחותיה. ואכסדרה פתוחה היא ואין לה דופן לצד החצר ויש עליה תקרה. וזה סיכך על גבי אוירה של כל החצר שבאמצע היקף האכסדראות ואין דופן לסוכה אלא מחיצת הבתים המפסיקות בין בתים לאכסדרה. ונמצאת תקרת האכסדרא פחות מד' אמות מפסקת סביב בין סכך לדפנות. יש ברוחב האכסדרא ארבע אמות פסולה. פחות מד' אמות כשירה. דאמרי' דופן עקומה. דוגמא לדבר. קלויישטרא. של מינין האומות שיש לה אויר שיש בו עשבים. והיקף האכסדרא סביב לו. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
והלכתא אויר פוסל בשלשה טפחים בין בסוכה גדולה ובין בסוכה קטנה, סכך פסול פוסל בארבעה בסוכה קטנה. בית שנפחת וסיכך על גביו, אם יש בין הכותל ולסיכוך ארבע אמות, פסולה, פחות מארבע אמות כשרה, מאי טעמא, דאמרינן דופן עקומה פחות מארבע אמות כשירה דכל פחות מארבע אמות אמרינן חזייה לההוא דופן כמאן דמקרבא גבי סכך דמי, וכשרה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
והילכתא אויר פוסיל בשלשה טפחים בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה סכך פסול פוסל בארבעה בסוכה קטנה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ואם נפתח בסכך חלון בשיעור ג' טפחים היא פסולה עד שמכסים אותה. וחצר קטנה מוקפת אכסדראות ורוצים לעשות סוכה באמצעיתה, רואים אם רוחב האכסדראות מלמטה ד' אמות אסור ואם פחות מזה מותר ובלבד שלא יהא בצדדים פתח פתוח מלבד הפתח שנכנסים בו לסוכה בצד הרביעי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ובסכה קטנה. סכך פסול פוסל בג' טפחים דבשלמא סכה גדולה בד' טפחים פוסל בפחות מכאן כשרה משום דאיכא שעור סוכה (דזוטר מהכי) בסכך כשר, סוכה קטנה כיון דשיעורא ז' טפחים (איכא דמשהו) [אי איכא ד' ומשהו בסכך כשר] הנך ג' בציר משהו דאישתאר מצטרפין להדדי בהדי סכך כשר וכשרה אבל אי הוו שלשה לא מצטרפינן ופסולה דתנא פסל היוצא מן הסכה נידון כסכה ואוקמה ר' אושעיא בסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה ומאי יוצא מתורת סוכה דתורת סוכה לישן תחתיה וסכך פסול פחות משלשה מצטרף לסכך כשר הא ג' אין מצטרף ופוסל וש''מ דאפילו פחות משלשה נמי אין ישינין תחתיו ואין יושבין. ומאן דאמר דסכך פסול פוסל בד' בסוכה קטנה לאו (דוקא) [דיקא] היא ולא סמכינן עליה. ואי איכא סכך פסול פחות מכשיעור ואויר פחות מכשיעור נמי בסמוך לו לא מצטרפינן אהדדי לפוסלה וכשרה. ואמרינן מלאהו בשפודין ובדבר המקבל טומאה פסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אויר פוסל בשלשה סכך פסול בארבעה. פירש רבינו יב''א דוקא בכגון שהאויר או סכך פסול עוברין בכל אורך הסכך ב[דופן] האמצעי מעבר לעבר (שנמצא) כזה:  [שנמצא] אויר או סכך פסול מפסיק הסכך, שאין לאחד מן הסככים אלא שני דפנות עשוים כמו גאם. אבל אם נשאר כלפי דופן האמצעי שיעור סוכה קטנה, שהופסקה לרחבה, לא מיבעיא שתחתיו כשר, דהא אית ליה שלשה דפנות, אלא אפילו תחת הסככים המופסקים כשר מתורת פסל היוצא מן הסוכה דנידון כסוכה. ולעיל [ו' ע''ב] נמי תנינן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, ואפילו יושב שלא במקום טפח שפיר דמי. ואם האויר באמצע הסכך שלשה על שלשה [או] יותר ומהאויר עד דופן האמצעי יש שיעור סוכה אפילו אין בצדי האויר בסכך שיעור סוכה כשרה מצדי האויר וגם אצל הפתח, דכיון שמחובר הכל יחד נידון כפסל היוצא מן הסוכה דכשר, והכא משכה דופן בהדייהו. ואם אין מן האויר עד דופן האמצעי שיעור סוכה שבעה טפחים יש להסתפק אם צדי האויר מצטרפין להשלים השיעור. והאויר אינו מצטרף להשלים שיעור סוכה אם הוא אויר שלשה, אבל פחות משלשה מצטרף, דכלבוד דמי, כדאמרינן לקמן [י''ח ע''א]. ואפילו אם סיכך באלכסון כנגד דופן האמצעי והסמוכה לה ועל דופן שלישית ודופן שבין הפתח לא סיכך ויש בסיכוך שכנגד הקרן שיעור הכשר סוכה ובחודו שכנגדו אין שיעור סוכה שבעה טפחים נראה דהכל כשרה, דסוכה אחת היא ועדיף מפסל היוצא מן הסוכה. ואויר פחות משלשה וסכך פסול פחות מארבעה לא מצטרפי. ואי איכא סכך פסול שני טפחים ואויר פחות משלשה ושני טפחים סכך פסול מספקא לן אי חשיבי פחות משלשה כאילו סתום בסכך כשר ומפסיק ואין כאן ארבעה טפחים סכך פסול לפסול או שמא אויר פחות משלשה הוי כמאן דליתא והרי יש סכך פסול ביחד שיעור ארבעה טפחים. ולפי הספרים שכתוב בהם לקמן בפירקין [י''ט ע''א] שאויר פחות משלשה אסור לישן תחתיו אף על פי שהוא מצטרף לשיעור סוכה קטנה, הרי שאינו מקום הכשר, אבל לפי הספרים שגורסים אויר פחות משלשה מותר לישן תחתיו, אף על גב שמצטרף יש להסתפק, כדפרישית לעיל. אי נמי אם סכך כשר פחות משלשה מפסיק אם הוא הפסק או נאמר כלבוד והרי אין הפסק, והרי זה לבוד להחמיר. ומיהו לא מצינו לבוד לפסול, ולכך נראה יותר להכשיר. והמחמיר תבא עליו ברכה. [ראבי''ה סימן תרכ''ו].
------
אויר פוסל בשלשה טפחים וסכך פסול פוסל בארבעה אפילו בסוכה גדולה. כיצד, סוכה שיש לה שלש דפנות והיה באמצע הסכך אויר שלשה או סכך פסול ארבעה טפחים מן הדופן האמצעי עד רוח רביעי שהוא פרוץ כולו, הרי סכך זה נחלק לשני סככים על ידי אויר או סכך פסול שבנתיים, ולפיכך שניהם פסולין, שאע''פ שיש לכל אחד שיעור סוכה לא לזה שלש דפנות ולא לזה שלש דפנות, שאין דופנו שלזה מועיל לזה. היה באמצע הסכך סכך פסול פחות מארבעה ואויר פחות משלשה, אינן מצטרפין לחלק סכך הכשר עד שיהא אויר שלשה או סכך פסול ארבעה. [פסקי ריא''ז].
------
אויר שלשה פוסל בין באמצע בין מן הצד, שאם היה מפסיק בין הדופן לסכך נעשה דופן זה כאילו אינו. סכך פסול בארבעה אינו פוסל אלא באמצע שהוא רחוק מן הדופן ארבע אמות, אבל מן הצד שהוא קרוב לדופן כבר ביארנו שהסכך פסול שהוא בתוך ארבע אמות שלדופן רואין אותו כאילו הוא דופן עקומה, והסכך הכשר שבינו ובין הדופן [השני] אם יש בו שיעור הכשר סוכה כשר. [פסקי ריא''ז].
------
והלכה כשמואל דרבנן דבי רב כוותיה סבירא להו דסכך פסול פוסל באמצע בארבעה, ומן הצד שוין רב ושמואל בארבע אמות (י''ז ב') וכן כתב רבי אלפס (דף ח' ב') והני מילי בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה בין מן האמצע בין מן הצד פוסל בשלשה טפחים (שם). בירושלמי דברכות פרק שלשה שאכלו (דף נ''א ב') גרסינן תמן תנינן הרחיק [את] הס[י]כ[ו]ך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה פחות מכאן כשירה ומסיק שם שאף על פי שהיא כשרה אין ישנים תחת אותו אויר. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
והלכתא אויר פוסל בג' טפחים בין בגדולה בין בקטנה. סכך פסול פוסל בארבעה בסוכה קטנה דווקא. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
דיתבי וקאמרי. פירש רבינו שלמה, משמיה דרב. אויר פוסל. כל הסוכה אם יש שלשה טפחים אויר במקום אחד. וסכך פסול פוסל. את הסוכה אם יש ארבע טפחים סכך פסול במקום אחד. מיירי באמצע כדמפרש, כלומר שהוא רחוק מן הדפנות ד' אמות. משום דופן עקומה. שהוא קרוב ד' אמות מן הדפנות. ולאו סכך הוא אלא דאמרינן דופן עקומה שכך הלכה למשה מסיני. וכי קאמרינן בדפנות רחוק מן הדופן ארבע אמות דלא מצינן למימר דופן עקומה, ונמצא חציצה בסוכה בין כשר לכשר, וארבעה הוי מקום חשוב להיות חציצה. ואמינא להו אנא. תשובה לדבריהם. ומה אילו איכא סכך פסול פחות מארבעה. ואויר בצדו פחות משלשה מאי אמריתו בה. כשירה. ואילו מילא האויר משפודים שהם סכך פסול. פסולה. דהא איכא חציצה מסכך פסול, והוי חציצה בין כשר לכשר. מתחלה כשהיה אויר שהוא חמור היתה כשירה, ועכשיו שנהפך [להיות קל נפסלה]. לא יהא אויר. שפוסל בשלשה דפסלה לסוכה זו, כסכך פסול שהוא קל, שאינו פוסל אלא בד'. ואמרו לי לדידך נמי. דאמרת דשיעור סכך פסול בד' אמות, דלית לך טעמא דמתניתין משום דופן עקומה אלא סבירא לך דזהו שיעורה לפסול ואפילו באמצע, קשיא לך טפי הא מילתא. ומה אילו וכו' ואויר פחות משלשה בצדו. בשלמא לדידי דאמרי ד' אמות. דקתני במתניתין פסולה פחות מכאן כשירה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכתבו התוספות דבסוכה גדולה אויר פחות משלש' דישני' תחתיו אבל בסוכה קטנה אין ישנים תחתיו ודוקא כשהאויר הולך בכל אורך הסוכה אבל אם אינו הולך בכל אורך הסוכה ישנים תחתיו ומטעם זה אינן נזהרים מלישן תחת נקבים מן הסוכה כל שהן פחות משלשה טפחים כל זמן שהאויר אינו הולך בארך כל הסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
כתב הר''ף ז''ל וסכך פסול פוסל באמצע ארבעה טפחים ופוסל כל הסוכה אפילו תחת הסכך הכשר והני מילי כשהסכך הולך לכל אורך הסוכה מדופן האמצעי עד הפתח ובסוכה שאין בה רק שלשה דפנות דהשתא כיון דסכך ארבע שהוא פסול מבדיל והולך ומפסיק באמצע לא נשאר לכל צד כי אם ב' דפנות ואנן ג' בעינן או שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח וצורת פתח עמו אבל הסכך הפסול הולך מצד דרומית לצד צפונית אם נשאר שעור סוכה לצד דופן האמצעי לפנים מן הסכך פסול כשרה לפי שיש ג' דפנות אבל לצד הפתח פסולה כסוכה שאין בה אלא ב' דפנות משום דליכא אלא חד דופן לכל צד אך אם חוזר ומתחבר הסכך של צד הפתח עם הסכך של דופן אמצעי כגון שהסכך פסול אינו לכל רוחב הסוכה אז היא כשרה כל הסוכה אפילו לצד הפתח אע''ג דליכא שם כי אם ב' דפנות מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה שנדון כסוכה רק שיהא הכשר סוכה לכל דופן סוכה כך פי' השר משינץ בתוספות דסוכה פ''ק אף על כל פנים תחת הסכך עצמו אין אוכלים וישנים תחתיו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ'].
------
סיכך בזה לעצמו ובזה לעצמו זה בצד זה אם יש בסכך פסול ג' טפחים במקום א' פסולה בין מן האמצע בין מן הצד בד''א בסוכה קטנה אבל בסוכה גדולה סכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים פחות מכן כשרה פי' דבפחות מג' בקטנה ובפחות מד' בגדולה ישנים תחתיו ובג' בקטנה ובג' בגדולה אם ישאר מן הסכך פסול ואילך שעור סוכה של ז' טפחים עם שתי דפנות כהלכתן ושלישית אפילו טפח כשרה. כיצד בית שנפחת באמצעו וסכך על מקום הפחת וכן חצר המוקפת אכסדרה שסכך עליה כשרה שדפני הבית נעשים לה דפנות. והתקרה הפסולה המפסקת בנתים רואים אותה כאלו היא מן הדופן נעקם הדופן עד כאן ואין כאן סכך פסול אלא דופן שמחובר לסכך כשר כך פרש''י ז''ל. וכן סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו מלמעלה בצד הדפנות אם יש משפת הסכוך הכשר ולכותל ד' אמות פסולה פחות מכן רואים כותל נעקם ויחשב זה הסכך הפסול כאלו הוא מגוף הכותל וכשרה ודבר זה הלכה למשה מסיני. וכתב הר''י מקור' ז''ל ומ''מ אין אוכלין ואין ישנים תחת אותו הסכך הפסול. ואויר פוסל בשלשה בין בגדולה בין בקטנה בין באמצע בין מן הצד פחות משלשה כשרה ואין ישנים תחת אותו אויר. והריא''ג ז''ל כתב שמצטרף עם סכך כשר וישנים תחתיו וסכך פסול ואויר מצטרפין לפסול בשלשה בסוכה קטנה ואי זהו סוכה קטנה כל שאין בה ז' על ז' טפחים וגדולה כל שישאר בה על הסכך הפסול יתר משבעה טפחים על שבעה טפחים מסכך כשר. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים י''ז—י''ח].
------
סכך שהיו בו חלונות שהאויר נראה מהם אם יש בכלל האויר ככל המקום המסוכך פסולה לפי שחמתה מרובה על צלתה וכל שחמתה מרובה מצלתה אינו סיכוך ואם היה הסכך רב על האויר כשרה בד''א כשלא היה במקום אחד אויר ג' טפחים אבל אם היה במקום אחד אויר ג' טפחים בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה עד שימעטנו משלשה מעטו בדבר הפסול כגון כרים וכסתות וכלים אם סוכה גדולה היא כשרה ואם סוכה קטנה היא פסולה עד שימעטנו בדבר שמסככין בו. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ט].
------
ואויר פוסל בשלשה, בין בגדולה בין בקטנה. וסכך פסול ואויר מצטרפין לפסול בשלשה, בסוכה קטנה. ואיזו היא סוכה קטנה, כל שאין בה ז' על ז'. וסוכה גדולה, כל שישאר בה יתר על הסכך הפסול ז' על ז' מסכך כשר. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סכך פסול אם הוא באמצע הסוכה והוא של ז' טפחים פוסל אבל ג' על ג' לא. דף של ג' טפחים יכול להניח על הסוכה אפילו לכתחילה. ומן הצד אינו פוסל כ''א ד' אמות. ופחות אני עושה אותו כמו דופן עקומה. מיהו אין יושבי' תחתיו אפילו בפחות מד' אמות. [תשב''ץ סימן קמ''א].
------
כבר כתבנו למעלה שסכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים. והר''ף [ז''ל] כתב ופסול כל הסוכה, אפילו תחת הסכך הכשר. והני מילי כשהסכך פסול הולך לכל אורך הסוכה מדופן האמצעי עד הפתח, ובסוכה שאין לה ג' דפנות, דהשתא כיון דסכך ד' שפסול מבדיל ומפסיק באמצע, לא נשאר לכל צד כי אם ב' דפנות, ואפילו יש בכל צד וצד שיעור הכשר סוכה, דהיינו ז' טפחים על ז' טפחים, מכל מקום פסול, כיון דליכא כי אם ב' דפנות, ואנן ג' דפנות בעינן, או ב' כהלכתן ושלישית אפילו טפח וצורת פתח עמו. אבל אם הסכך פסול הולך מצד דרומית לצד צפונית, אם נשאר שיעור הכשר סוכה לצד דופן האמצעי, לפנים מן הסכך הפסול, כשירה, לפי שיש שם ג' דפונת, אבל לצד הפתח פסולה, כסוכה שאין לה ג' דפנות, משום דליכא אלא חד דופן לכל צד, אך אם חוזר ומתחבר הסכך של צד הפתח עם הסכך של דופן האמצעי, כגון שהסכך פסול אינו לכל רוחב הסוכה, אז היא כשירה אפילו לצד הפתח, אף על גב דליכא שם כי אם ב' דפנות, מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה, דנידון כסוכה, רק שיהא שיעור הכשר סוכה לכל דופן האמצעי. כך פירש השר משאנ''ץ פרק קמא דסוכה. אך על כל פנים, תחת הסכך פסול עצמו, אין אוכלין ושותין וישנין תחתיו. עכ''ל הר''ף ז''ל. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו, לסכך בה, אף על פי שהסכך הכשר יתר על הפסול, פסולה. סיכך בזה לעצמו ובזה לעצמו, זה בצד זה, אם יש בסכך פסול ג' טפחים במקום אחד פסולה, בין באמצע בין בצד. במה דברים אמורים, בסוכה קטנה, אבל בגדולה סכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים, פחות מכן כשירה. פירוש, דבפחות מג' בקטנה, ובפחות מד' בגדולה ישנין תחתיו. ובג' בקטנה ובד' בגדולה, אם ישאר מן הסכך פסול ואילך שיעור סוכה של ז' טפחים עם ב' (דפנותיו) [דפנות] כהלכתן ושלישית אפילו טפח, כשירה. כיצד, בית שנפחת (באמצע) [באמצעו], וסיכך על מקום הפחת, וכן חצר המוקפת אכסדרה שסיכך עליה, וכן סוכה גדולה שהקיפה בדבר שאין מסככין בו למעלה בצד הדפנות, אם יש משפת הסיכוך ולכותל ארבע אמות פסולה, פחות מכן, רואין כאילו כותל נעקר, ויחשב זה הסכך הפסול כאילו הוא מגוף הכותל וכשר. ודבר זה הלכה למשה מסיני. וכתב ה''ר יצחק ז''ל ומכל מקום אין אוכלין ואין ישנין תחת הסכך הפסול. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ועוד פשוט דסכך פסול פחות מארבעה ואויר פחות משלשה לא מצטרפים בסוכה גדולה לפסלה כיון דאין שוין בשיעור לפסול הסכך פסול והאויר פירש וכן הדין אם יש אויר פחות משלשה ומצדו האחר יש סכך פסול בפחות משני טפחים ומצדו השני כמו כן סכך פסול בפחות משני טפחים אין האויר שבנתים משלים לארבעה טפחים שנחשבהו כסתום לבוד דלא אמרינן לבוד להחמיר אלא להקל אבל אם יש שני טפחים סכך פסול מכאן וב' טפחים סכך פסול מכאן ואויר פחו' משלש' מפסיק בנתים נראה שפסולה דהאויר כמאן דליתיה דאמי והב' פסולין כמחוברין ויש בהן שיעור לפסול והרא''ש נסתפק בו וכתבו התו' דהא דאמרינן דאויר פוסל בג' וסכך פסול פוסל בד' בסוכה גדולה ודוקא כשהו' מתחיל מן הדופן האמצעי ומהלך על פני כל הסוכ' עד הפתח שהרי חוצץ האויר או הסכך הפסול בין כשר לכשר ואין שם דופן רביעי שלא נשאר לכל צד אלא שני דפנות ואז כל הסוכה פסולה אבל אם מתחיל האויר או הסכך הפסול מן הדופן שבצד [ו]מהלך לדופן שכנגדו אם נשאר מן הסכך הכשר לצד דופן האמצעי כדי הכשר סוכה שהוא שבעה טפחים הרי הסוכ' כשרה ובאותו צד שיש בו שלשה דפנות בהכשר אבל לצד הפתח פסולה מאחר שאין לרוח הפתח דופן אלא הכל פרוץ דרך הדופן שנכנסי' בו ואין נשאר שם רק שני דפנות מב' צדדין ופסולה ואם סכך פסול מפסיק ונשאר אצל הפתח הכשר סוכה ופחות מד' אמות עד הדופן האמצעי הכל כשר החיצון על ידי דופן עקומה ואפילו שאנו מחשבין הסכך כאלו עקום להכשיר החיצון עכ''ז בשביל זה לא נפסלה הפנימית ואם אין האויר והסכך הפסול הולכין על פני כלה אלא באמצע הסוכה כגון שיש באמצע סכך פסול ד' על ד' אויר שלשה על שלשה כשרה כל הסוכה בין מה שבצדדין בין מה שבצד הפתח ואפילו מה שכנגד האויר או מה שכנגד הסכך הפסול הואיל והכל מחובר לשיעור הכשר סוכה וה''ל כפסל היוצ' מן הסוכה דניתר בלא דפנות כאשר אכתוב ואפילו שאין כדי הכשר סוכה ממנו עד הדופן האמצעי מצטרפין זה עם זה לשיעור הכשר סוכה ואין האויר והסכך הפסול פוסלין מאחר שהכשר סוכה מתחבר יחד מן הצדדין ע''כ תוכן דברי התוספות. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סכך פסול פחות מארבע ואויר פחות מג' אין מצטרפין ונסתפק ר''י סכך פסול ב' טפחים ואויר ב' טפחים וסכך פסול ב' טפחים אם מצטרפין. [האגודה].
------
ואמינא להו אנא מאי האי, בשלמא לדידי משום שיעורא ולאו שיעורא הוא, וכיון דלא שוו שיעוריהו לא מצטרפי. פי', בשלמא לדידי סכך פסול משום שיעור מקום הוא, ואויר משום הפלגה, משום הכי כיון דלאו משום חד טעמא נינהו לא מצטרפי. אלא לדידכו דאמריתו דטעמא דסכך פסול ואויר, תרוייהו משום הפלגה, מה לי הפליגו בסכך פסול, מה לי הפליגו בסכך פסול ואויר. ורבנן דבי רב לא אהדרו ליה מידי להא, דסבור דכיון דלא שוו שיעוריהו לגמרי, דזה בשלשה, וזה בארבעה, לא מצטרפי. אמר ליה אביי לרבה אי הכי לדידך נמי נהי דלא שוו שיעוריהו בסוכה גדולה, בסוכה קטנה ודאי משוו שוו. פי', דטעמא דתרוייהו בסוכה קטנה משום הפלגה, ובסוכה קטנה נמי פסיל בשלשה בין אויר בין סכך פסול. אמר ליה התם לאו משום שיעורא הוא, אלא משום דליכא הכשר סוכה הוא. וכל היכא דלא שוו שיעוריהו לא מצטרפי. הא ודאי מקשה לרבנן דבי רב דאמרי דכל היכא דהוי משום חד טעמא [לא] מצטרפי. והתנן הבגד, שלש[ה] על שלש[ה], למדרס. השק, ארבע[ה] על ארבע[ה], העור חמשה על חמשה, המפץ ששה על ששה. וכולהו משום טומאת מדרס. ודוקא קתני בגד דחמור עם שק דקיל מיניה טפי ושק עם עור דקיל מיניה, והוא הדין בגד עם עור דקיל טפי, דחמור מצטרף עם הקל ממנו קאמר תנא דמצטרפין. והא לאו [שוו] שיעורייהו לגמרי. בשלמא לרבה ניחא כיון דכולהו מטמאין מדרס. ומשני, התם כדקתני טעמא, אמר ר' שמעון מה טעם הואיל וראויין לטמא מושב. לרבה מפרש לה הואיל דטומאת כלן טומאת מדרס, ורבנן דבי רב לימרו הואיל ושיעורן שוה לטמא מושב. כי הא דתנן, בכלים, המקצע מכולן טפח על טפח טמא. פי', מאחד מכולן לאחר שניטמא הרי הוא עדיין טמא. משום דחזי לטלותו על גבי החמור. פי', במקום מושב. וכיון דעבד בה מעשה ואחשביה להכי ואיהו חזי להכי חשיב וטמא. ומדאשכחת דשיעורן שוה במקצע (דאחד) [מאחד] מכלן טפח על טפח, מצטרפין. בסוריא מתנו לה להא שמעתא בהאי לישנא, דמוקמי בפלוגתא דרבה ורבנן דבי רב. בנהרדעא, לא מתנו לה להאי שמעתא הכי, אלא מוקמי לה בפלוגתא דרב ושמואל, ומתנו אמר רב הונא אמר שמואל סכך פסול פוסל באמצע בארבעה טפחים, משום שיעור מקום חשוב, מן הצד בארבע אמות, דאמרינן דופן עקומה. ורב אמר בין באמצע בין מן הצד בארבע אמות. תנן נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו. בשלמא לרב משום הכי כשרה, דלא מפסלה אלא בארבע אמות. אלא לשמואל קשיא. דהא אמר דסכך פסול פוסל באמצע בארבעה טפחים. הכא במאי עסקינן מן הצד. דאי באמצע ליתה כשרה. תא שמע שני סדינין מצטרפין שני נסרים אין מצטרפין, ר' מאיר אומר נסרים כסדינין. ומשמע דחיבור לא מהני להו לפסול אי מחבר להו בשפודין של ברזל, דאי הכי, לא הוה מישתמיט תלמודא מיניה. בשלמא לרב ניחא, ומאי מצטרפין מצטרפין לארבע אמות. אלא לשמואל קשיא, אי אית בהו ארבעה למה להו צירוף. אי דלית בהו ארבעה קנים בעלמא נינהו. ומשני לעולם דאית בהו ארבעה, ומאי מצטרפין מצטרפין לארבע אמות מן הצד. [חדושי הרא''ה].
------
@ י''ז ע''ב
משום שיעורא וכו', (דשמא) [דשיעור] דסכך פסול הוא, שאילו יש שיעור סכך [פסול] בכל מקום בסוכה פוסל, לא יש שיעור סכך פסול אינו פוסל, (ולהנך) [ולהכי] סכך פסול ואויר כי הוו תרויהו בהדי הדדי, כיון דלא שוו שיעורייהו להדדי דהא פסול אויר בג' ופסול סכך פסול בד' אמות לא מצטרפי בהדי הדדי לפסול את הסוכה עד שיהא בה כדי שיעור מזה או כדי שיעור מזה. אלא דידכו, דלא אזליתו בתר שעורא (באויר דההוא מודיתו כשם פוסלו בשעור הוא תלוי אלא לשם סכך פסול דלא תלינן בשיעורא) דכיון דקא אמריתו מן הצד פוסל בד' אמו' ובאמצע בארבע[ה] (אמות) [טפחים], אלמא דלא מוקמינן טעמ' משום שיעורא ולא שיעורא, דאי חד שיעורא בין מן הצד בין באמצע, הוו לכו למפסל בחד שיעורא, אלא טעמ' דפסוליהו משום הפלגה (שדין סכך כשר לסכך פסול) דכי איכא סכך פסול בד' טפחים באמצע והכשר סביביו מפליג בין סכך כשר דהאי גיסא לסכך כשר דאידך גיסא, אבל מן הצד לא חשיבו בזה הפלגה משום דאמרי' דופן עקומה, וכיון דבהפלגה תליא מילתא (דאי איכא ד' טפחים סכך פסול פוסל אי לא לא כלומ') מה לי אי איכא הפלגה בין הסכך כשר מסכך פסול גרידא, ומה לי אי איכא הפלגה מסכך פסול ואויר בהדיא, מכל מקום הפלגה איכא. אמ' ליה אביי, לרבה. ולמר נמי, דמשויה שעורא דסכך פסול בארבע אמו', דבסוכה גדולה היא דלא שוו שיעורא דהאי באמה והאי בטפחיים. בסוכ' קטנה, דלית בה אלא שבעה טפחים ומשהו שוו, דאי איכא אויר שלשה טפחים או סכך פסול שלש מיפסלא, כיון דבציר ליה משיעור סוכה אפילו בג' טפחים פסיל ליה סכך פסול, הואיל וליכא למימר לבוד. אמ' ליה, (רבא) [רבה] לאביי. התם, בסוכה קטנה לאו משום [דשוו] שעור סכך פסול לאויר (בד') [בג'] טפחים, אלא דכי שקלת מיניה אפילו (ד') [ג'] טפחים ליכא לשעורא משום סוכה כלל. והתנן, גבי טומאה במסכת מעילה [י''ח ע''א]. הבגד, שיעורו לקבל טומאת מדרס. שלשה, טפחים על שלשה טפחים, לפי שבגד שלשה על שלשה טפחים ראוי לישב עליו וכל הראוי לישיבה מטמא מדרס, פחות מכן אינו ראוי לישיבה ואינו מטמא משום מדרס, אבל כל טמאות אחרות מקבלות מי שיש בו שלש אצבעות שיהא ראוי לתקן בו מטלת. והשק ארבע', טפחים על ארבעה טפחים. והעור כולו, כל השיעורין הללו טפחים הן, (וכשרה) [וטמא] מדרס, והוא הדין לשאר טמאות, (ואין יורדין מידי טומאתן אלא בשינוי מעשה) [ויורדין לידי טומאתן] במחשבה, שחשב להקצותן לכל הראוי לעשות בהן, אבל אילו היה בהן יותר מכדי שיעורו וחשב לעשות מהן מנעלים אין תורת טומא' עליו עד שיגמור כל כלי וכלי בפני עצמו, ובפחות מכדי שיעור כל אחד ואחד אין מחשבה מועלת (להרויח) להורידו לידי טומאה, ומה טעם כל אחד ואחד בכך וכך לא שמעתי, שהרי בכל מקום מצינו תורת טומאה לפי מה שהוא ראוי והללו בפחות הן וראוין לטמא מושב ולכמה דברים. ה''ג והבגד והשק והעור העור והמפץ מצטרפין זה עם זה (הבגד עם השק), והכי תנן לה במסכת מעילה. מצטרפין זה עם זה, הבגד עם (השרץ) [השק] ולא השק עם הבגד וכן כולם, חמור משלים עם הקל ולא הקל החמור, שבתוך חמור שיעור הקל, ולא תוך הקל שיעור החמור, והכי נמי תנן [כלים פכ''ז מ''ג] כל המחובר חמור ממנו עם הקל טמא, הקל עם החמור טהור, ומכל מקום קתני דמצטרפין זה עם זה אע''ג דלא שוו שעורא להדדי, דהאי שיעורא בג' והאי בד'. מפץ, מחצלת. כדקתני טעמ', במסכת מעילה. אמ' ר' שמעון מה טעם, מצטרפין. הואיל [וראוין] לטמא מושב, (דילמא להני) [להכי] מצטרפין הואיל ושעורן שוין בטומאת מושב. המקצע מכולן, שמתקן טפח על טפח (מזה) מאי זה שירצה או מכולן ביחד. מקצוע, דדוניר בלעז. ליטלא, לעשות טלאי. על גבי החמור, באוכף ואפילו מפץ בכל שהו. בסורא מתנו להאי (שעורא כדאמרינן) שמעתא, כדאמרינן לעיל בהאי לישנא (דאמ' רבה) רבה אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אויר פוסל בג' טפחים סכך פסו' בד' (אמות) [טפחים], ובאמצע כדתריצנא לעיל. ובנהרדעא מתנו, אליבא דרב הכי. דאמ' רב יהודה אמ' שמואל סכך פסול באמצע פוסל בד', טפחים, משום הפלגה כדאמרן. ומן הצד, ארבע אמות, משום דליכא למימר דופן עקומה. ורב אמ' בין באמצע בין מן הצד, בארבע אמות, משום שיעורא ולא שיעורא כדאמרן לעיל. ויש ספרים שכתוב בהן אחד זה ואחד זה, והיינו בין באמצע בין מן הצד. נתן עליה נסר, אפילו באמצע משמע. משום הכי כשרה, וליכא סכך פסול, אלא ד' (טפחים) [אמות] בלבד (דילמא) [ו]מתני' בד' טפחים תנן. ובמן הצד, מודה שמואל דאינו פוסל אלא בד' אמות ואיכא למיפרך נמי אהאי לישנא דרב דאמ' באמצע בארבע[ה] (אמות) [טפחים] כדאמרן לעיל אמ' (רב אשכחתינהו לאביי) [רבה אשכחינהו לרבנן] וכו', ומתרצינא נמי כי הא דשמואל דדלמא מן הצד תנן. ה''ג בשלמא להך לישנא דאמ' רב [בין] באמצע [בין מן הצד] בד' אמות, אמאי שני (סדינין) [נסרים] מצטרפין, משמע אפילו באמצע. אהכי לא פריך אליבא דשמואל (באמצע בד') משום דאליביה ליכא למיפרך, אי דלית להו ארבע' קנים בעלמא נינהו, דהא שמואל דאמ' כשאין בהן ארבע' על ארבע' מחלקת, ואוקימנא לעיל דאליביה ניחא הא דר' מאיר דמאי מצטרף, [מצטרף לארבעה טפחים אבל אליבא דרב] (אליביה) מצי למפרך כי היכי דפרכינן לעיל קנים בעלמא נינהו, דהא (רב הונא) [הוא] דאמ' לעיל בשאין בהן ארבעה על ארבעה דברי הכל כשרה דקנים בעלמא חשבינן להו. לד' אמות מן הצד, שהיה רב מודה בהן משום דופן עקומה. [פירוש הריב''ן].
------
משום שיעורא ולאו שיעורא הוא. דד' אמות הוי שיעור לפסול ואין הטעם משום דופן עקומה אלא זה השיעור הוא הלכה למשה מסיני כשאר השיעורין. כיון דלא שוו שיעורייהו לא מצטרפי. כשהאויר והסכך פסול סמוכין, שהאויר בג' והסכך פסול בארבע אמות. כתב רבינו שלמה ''כיון דלא שוו'' גרסינן, ול''ג ''וכיון''. אלא לדידכו דאמריתו דשיעורא דידכו משום הפלגה הוא. דארבעה דקא אמריתו לא תנן להו במתניתין לענין סכך פסול, וסברא דנפשייכו הוא דקא אמריתו משום דארבעה הם מקום חשוב [בפני] עצמו. הכא נמי כיון דהוי מקום בפני עצמו חוצץ בסוכה זו לעשותה כשתים, ונמצא שאין להם דפנות. מה לי אתפליג כולו. בסכך פסול. מה לי אתפליג. כולהו ד' טפחים בסכך פסול ואויר. בסוכה קטנה. על כרחין אידי ואידי בשלשה טפחים. דכיון דנפק ליה מתורת לבוד בצר ליה שיעורא דסוכה. דכיון דשוו שיעורייהו בסוכה קטנה ליצטרפו בכל סוכה ואפילו היא גדולה. ושני דהתם לאו טעמא הוא משום דשוו שיעורייהו, דבשום סוכה בעולם לא שוו שיעורייהו. אלא טעמא הוא דפסולה סוכה קטנה משום דלית לה שיעור המכשירה. שלשה טפחים על שלשה, אם יחדן למשכב הזב מטמא ליעשות אב הטומאה במשכב הזב. מה טעם. מצטרפין. הואיל וראויין. בשיעור אחד. לטמא. משום מושב הזב. המקצע. שחותכו ומתקנו באיזמל יפה יפה. מכולן. מכל אחד ואחד מאלו ואפילו אין בו אלא טפח על טפח. טמא. כדמפרש טעמא. הואיל וראוי לטלות. כלומר לעשות טלאי על גבי מרדעת החמור כנגד בית מושב האדם. וכיון דשוו באחת מטומאות הזב מצטרפין למדרס. וכתב רבינו שלמה וי''מ המקצע מכלן, שחיבר ותפר בין כל המינים השנויים כאן ועשה מהם טפח על טפח. וכתב והראשון נראה לי. מתנו הכי. כדקא אמר רבה אשכחתינהו לרבנן וכו'. ורבינו שלמה פירש דקאמרי משמיה סכך פסול פוסל באמצע בארבעה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הציעה של שמועה זו כך היא בעיני. בשילהי פרק כלל גדול (ע''ו א') א''ר יוסי ב''ר חנינא אין מצטרפין לחמור שבהן אבל מצטרפין לקל שבהן וכל היכא דלא שוו שיעורייהו מצטרפין אפילו חמור להשלים שיעור הקל והתנן הבגד מטמא שלשה על שלשה השק ד' על ד' העור ה' על ה' מפץ ו' על ו'. ובפרק כ''ז דכלים (מ''ב) הכי איתא הבגד מטמא משום ג' על ג' למדרס ומשום שלש על שלש לטמא מת השק ד' על ד' העור ה' על ה' מפץ ו' על ו' שוים למדרס ולטמא מת. והתלמוד נקט לה בקוצר. כי ההיא משנה בפ''ק דשבת (י''ב א') דעיקרא במסכת מכשירין (פ''ד מ''ה) עריבה שירד לה דלף וכו', ולא כן היא במשנה. וכן טובא. ונ''ל דהוה מצי לאקשויי מדתנן בפרק קדשי מזבח במסכת מעילה (י''ז א') כלל א''ר יהושע כל שטומאתו ושיעורו שוה מצטרפין טומאה ולא שיעורו שיעורו ולא טומאה לא טומאה ולא שיעורו אין מצטרפין. אלא דהוה משני ליה נמי כגון דחזו לדוגמא ביחד, טומאה ושיעורו שוין קרי' ביה. הבגד שלשה על שלשה. פירוש בייחדו למשכב וכן שק ועור ומפץ כולהו איירי שייחדו למשכב וטמא מדרס וכ''ש טמא מת דתנן בנידה (מ''ט א') כל המטמא מדרס מטמא טמא מת, ודווקא שייחדו דאי לאו הכי אומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו (שם ב'). ותו דתנן במסכת כלים פרק כ''ו (מ''ה) אלו עורות מטמאין מדרס עור שחשב עליו לשטוח עור קורטובליא עור הכתב וכו', וחישב אכולהו קאי. וכל הני דתנן גבי מחשבה תניא נמי בתוספתא בפרק תפילה (כלים ב''ב פ''ד ה''ג) ומסיים התם עור ה' על ה' טמא פחות מיכן טהור שאין עור מטמא פחות מחמשה. ועורות של עבדן לא סגי ליה במחשבה כדתנן התם (כלים ס''פ כ''ו) אבל לכל הפחות ייחוד של מחשבה בעינן והני מילי למדרס אבל לטמא מת לא בעינן מחשבה, וכן מוכיחים הרבה משניות, רק שיהיה עליו תורת כלי. וכל הך מתני' מיירי דווקא שייחד למשכב אבל ייחדו למרכב כולן שיעורן שוה בטפח על טפח. ובירושלמי פרק כלל גדול (ה''ד) מייתי להך מתני' דהבגד והשק וכו' מצטרפין זה עם זה ופריך אדר' יוסי ב''ר חנינא כדפריך בגמרא דידן, ומסיים ר' שמואל אומר מפני שראויין לטמא מושב. ונראה דר' שמעון גרסינן. ור' ירמיה בעי ניחא יצטרפו שכן שוו למושב טפח, והיינו משמע כפר''ש שפירש בסוכה כמו שנכתוב לפנים, ולא כמו שפירש בכלל גדול, וה''פ ניחא התם מצטרפין משום דשוו אבל במתני' דשבת אמאי יצטרף אפילו חמור לקל, ומשני א''ר זעירא שכן שוו בהיסק, והיינו דומיא דמשני בגמרא דידן חזו לדוגמא, פירוש שוו לדוגמא, ולא כפר''ש. ופריך אנן אמרי' הוצאה ואת אמרת היסק ומשני אנן שוו להיסק הוא דקאמרינן. ובמקצת כתוב טעות סופר בירושלמי. מכל מקום משמע מהירושלמי שכולם שוים למושב טפח, כדתנן נמי פר' דהבגד והשק (כלים פכ''ז מ''ד) ומייתי לה בפ''ק דסוכה (י''ז ב') המקצע מכולם טפח על טפח טמא משולי הקופה טפח על טפח. ובפ''ק דסוכה מייתי לה אמושב ומפרש הואיל וראוי ליטלו על גבי מרדעת של חמור ואפילו עץ המיוחד למושב הוי שיעורו בטפח דומיא דשולי הקופה. ואי קשיא הא דתניא בתוספתא (דסוכה) דמסכת כלים פרק תפילה (שם) עור השטוח ועור העריסה וכו' אם יש בו ה' על ה' טמא פחות מיכן טהור שאין עור מטמא פחות מה' על ה', התם ה''פ שאין עור במשכב דומיא ועריסה דמטמא פחות מה' על ה' אבל במושב טפח על טפח. ותניא בשילהי קדשי מזבח (מעילה י''ח א') קיצע מכולן ועשה בגד למשכב שלשה למושב טפח לאחיזה כל שהוא. ואע''ג דנוכיח לקמן דבשיבוש איתה בניסחני דילן, מיהא בהא דיקא בלמושב טפח, והכי איתא במסכת מעילה. וק''ל מדתנן בפרק כ''ז דכלים (מי''ב) שלשה על שלשה שנקרע אם נותנו על הכסא ובשרו נוגע על הכסא טהור ואם לאו טמא, ובתוספתא דכלים (ב''ב רפ''ו) איתא כי האי גוונא, וא''כ משמע דשלשה נמי בעינן לישיבה, דכסא מיוחד לישיבה כדתנן בשילהי פכ''ג כסא של כלה ומשבר של חיה וכסא של כובס שהוא פורס עליו את הכלים א''ר יוסי אין בהן משום מושב, פירוש שאינן תדירין מיוחדין לישיבה אבל כסא אחר הוי מיוחד לישיבה. ונ''ל דה''פ שלשה על שלשה דייחדו למשכב ונקרע, כל כמה דלא נקרע כולי האי שאם היה רוצה להניחו על הכסא ולא היה נוגע נמי בשרו בכסא, וטמא משום משכב דחזי למשכב ולא יגע נמי השתא כשישכב בשרו בארץ. ואם לאו טהור. וסימנא בעלמא נקט בכסא לאורויי דין קריעה. ונפשט ונקרע טפי כשיושב מכששוכב. ומיהו לאו במושב איירי דהתם סגי בטפח וכן משמע בתוספתא דכלים (ב''ב ספ''א) ומייתי' לה בפ''ק דעירובין הלכה והרחב מי' אמות ימעט (י' ב') עור העוסלא וחלל שלה מצטרפין לטפח ומאי עור העוסלא עור כיסוי של בית הכסא, אלמא דשיעורו בטפח. והא דתנן גבי שק ועור ומפץ שוין למדרס ולטמא מת היינו מיירי במדרס דמשכב והוא הדין בסתמא לטמא מת מה שאין כן בבגד דלטמא מת בעינן שלש על שלש. ורבותי' היו מפרשים דכל הנך מתני' מיירי בלא ייחוד. ואי איפשר להעמיד (שמועתי) [שמועתן] מכמה ראיות שכתבתי. ותני עלה הבגד והשק וכו' מצטרפין זה עם זה. נ''ל מדנקיטנא זוגות זוגות משמע דווקא כי האי גוונא מצטרפי אבל כל ארבעתן ביחד לא מצטרפי. ודכוותא גרסינן בירושלמי דכלאים (פ''א ה''א) אהא דתנן בכלאים החטין והשעורין והזונן ושיבולת שועל הכוסמין והשיפין והפול (והסיפור) [והספיר] וכו' אינן כלאים זה בזה, וגרסינן בירושלמי עלה מתני' זוגות זוגות שנינו. ותמיהני כיון דטעמא בשקיצען יחד דמצטרפי מפני שראויין לטמא מושב לפר''ש האחרון שפירש בסוכה (י''ז ב'), וכן לפר''ש הראשון לפי ששיעורן שוה גבי מושב, א''כ מהאי טעמא נמי יצטרפו נמי כולן יחד ואמאי נקיטינן זוגות זוגות. ושמעתי בשם הרב ר' חיים כהן צדק דווקא כולהו מצטרפי יחד ונקטינהו זוגות לומר שמתחילה נותן ג' משק ואחד מן הבגד והוי דינו כשק ושוב מחבר עור לשק אם חסר שיעורו ודינו כעור ושוב מפץ לעור, אבל עור לבגד מתחילה לא מצטרף. ותני עלה הבגד וכו'. ה''ג נמי בסוכה (שם) ולא מצאתיה בתוספתא. ונ''ל דגרסינן והתנן הבגד והשק וכו' א''ר שמעון מה טעם וכו'. ומשנה היא בפרק קדשי מזבח במסכת מעילה (י''ח א'). והא דלא אייתי סייעתא מסיפא דהך משנה דכלים דקתני (שם מ''ג) העושה שנים מן הבגד ואחד מן השק ג' מן השק ואחד מן העור ד' מן העור ואחד מן המפץ טהור ה' מן המפץ ואחד מן העור וכו' טמא זה הכלל כל שחיבר לו מן החמור ממנו טמא מן הקל טהור, אלמא אע''ג דלא שוו שיעורייהו מצטרפין, י''ל היינו משום טעמא דר' שמעון שכולן ראויין לטמא מושב ולהכי תיובתא הך דר' שמעון. ונראה דמסיפא דהך דכלים זה הכלל וכו' (ו)מייתי, כאילו אומר והתנן הבגד וכו', וקתני סיפא דמצטרפין חמור לקל וטעמא משום דראויין לטמא מושב הא לאו הכי לא. ובפ''ק דסוכה דפריך (אסיפא) [איפכא] וכל היכא דלא שוו שיעורייהו לא מצטרפי והתנן הבגד ג' על ג' ותני עלה וכו', תמיהני הוה ליה לאתויי סיפא דמצטרפי והוה ליה לשנויי מהך דמעילה כדמשני התם דתימה היא דלהקשות ומשני התם כדקתני התם טעמ' אמר ר' שמעון וכו' וכי המקשה ידע הרישא ולא ידע הסיפא. ובדוחק בא לפרש דמהך דכלים מסיפא אקשי ליה כאילו אומר (וכן) [וכו'] ומותיב נמי הך רישא דמעילה. ואילו היתה בריית' שאינה שגורה בפי הכל הוי אתי שפיר. א''ר שמעון מה טעם. פירוש מה טעם מצטרפין אפילו חמור לקל הא''ר יהושע [מעילה י''ז ע''א] דכל ששיעורן אין שוין אין מצטרפין לטמא אפילו לקל שבשניהן. ומסיק הואיל וראויין לטמא מושב, פירוש שכולן שיעורן שוה לעניין מושב כדתנן המקצע מכולן טפח על טפח. ופר''ש במסכת סוכה (י''ז ב') המקצע מכל אחד מאלו טפח על טפח טמא כדמפרש התם הואיל וראוי לעשות טלאי על גבי מרדעת של חמור כנגד בית מושב האדם וכיון דשוו שיעורייהו באחד (מטמאין את) [מטומאות] הזב (לעשות את) [ליעשות אב] הטומאה מצטרף אף למדרס ויש שמפרשים המקצע יחד מכולן שחיבר קיצועיהן שקיצץ מכל המינים הללו ועשה מהן טפח על טפח ותפרן יחד והראשון נ''ל. ע''כ לשון רש''י. משמע לשונו כדפרישית, דמשכב דינו ולא למושב כדפרישית לעיל. ולשון האחרון לא פליג אהא אע''פ שפירש בענין אחר. וקשה לי דתניא במעילה פרק קדשי מזבח בסופו (י''ח א') קיצע מכולן ועשה בגד למשכב שלשה ולמושב טפח, א''כ משמע דלמשכב שוין בגד ושק ועור דכולן בג'. וכ''ש ללשון אחר דמשמע דמצטרפין קל לחמור לטמא כחמור דבגד שיעוריה בג' על ג'. ותו לייתי ר' שמעון ראייה ממשכב אמשכב ואמאי מייתי ממושב אמשכב. ולעיל מיניה תנן במעילה (י''ז ב') האוכל שניטמא באב הטומאה מצטרף לטמא בקל שבשניהם ותניא בגמרא א''ר שמעון מה טעם מפני שאיפשר וכו', אלמא דלא מהני טעמ' דר' שמעון אלא לטמא בקל שבשניהם ולא כחמור שבהן. ואם הברייתא פליגא אמתניתין דמעילה ואמתני' דכלים הוה ליה למירמינהו אהדדי כיון שמביא הברייתא על המשנה וידע שניהם. לכך נראה לי דשיבוש סופרים הוא. ובדקתי בתוספתא דמעילה (ספ''א) והכי איתא התם ר' שמעון אומר הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצטרפין זה עם זה מפני ששוין בטפח על טפח לקצוע. ואי גרסינן כגירסת הסופרים ה''ג, קיצע מכולן ועשה בגד למושב טפח. ולא גרסינן למשכב ג' ולפרושי הך דר' שמעון דמתני' אתא. ולשון התוספתא משמע כלישנא קמא דרש''י שפירש בסוכה ולא כמו שפירש בפרק כלל גדול. וגם במסכת סוכה משמע כן דקאמר טפח על טפח למאי חזיא. ומיהו בהאי מסתבר נמי כלישנא בתרא דביחד מצטרפין למושב דהא שיעור וטומאה שוין כדפרישית לעיל. ורבותיי דחקו לתרץ דהא דחלוקים בשיעורם היינו בלא ייחדו אבל ייחדו כולן בשוה ג', ומפרשים קיצע מכולן מכל אחד כלשון הראשון ובייחדו. ואז שוין למשכב ג'. ולא מיירי בצירוף קל לחמור. וליתא דא''כ הוה ליה לאתויי ממשכב, ותו דהוכחתי לעיל דכולה מתני' ביחדו מיירי, ותו דבתוספתא דמעילה ליתה. [ראבי''ה סימן תתקנ''א].
------
הבגד ג' על ג'. והא דאמרי' התם [כלים פ' כ''ז מ''ב] [כאן שנינו הבגד שלש על שלש דהינו שלשה טפחים ושם שנינו] הבגד שלש על שלש [אצבעות] ר''ל לטומאת מגע מת, והכא ר''ל לטומאת (מרדעת) [מדרס] דלא חזי לא לעניים ולא לעשירים, ואפי' חשב עלייהו בטלה דעתו אצל כל אדם. השק ד' על ד' העור ה' על ה' מפץ ו' על ו'. וכולהו שוו שיעורייהו בין למדרס בין לטומאת מגע והא דמחלקין בבגד בין מדרס לטומאת מגע, דהיינו משום דכתיב והבגד [ויקרא י''ג] מידי דחזי לעניים קרוי בגד לטומאת מגע, (אלא) [אבל] למדרס בעינן מידי דחזי לישיבה והיינו ג' טפחים כדפי' אבל שק ועור ומפץ שוו לשניהם. וג''ה הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצרפין. ודוקא כדפי' הבגד והשק וכו' משום דקרובים שיעורייהו יחד מג' לד' וכן כולהו אבל בגד ועור וכן כל הנך לא מצטרפי בהכי דרחיקי שיעורייהו יחד, ודוקא חמור לקל כגון בגד עם השק דיש ג' מן השק ואחד מן הבגד ואז מצטרפי דהוו חמור לקל דבגד הוא בג' ושק בד' אבל מקל לחמור לא מצטרפי, והכי תנן במס' כלים [פכ''ז מ''ג] ב' מן הבגד ואחד מן השק דהוו מן הקל לחמור טהור דלא מצטרפי אבל אחד מן הבגד וג' מן השק טמא זה הכלל כל (שמחו' ב') [שמחובר לו] מן החמור ממנו טמא מן הקל טהור. המקצע מכולם. פי' שקיצע מכל המינין הללו ועשה מהם טפח ותפרן יחד מצטרפי, וא''ת היא גופא תיקשי לך אמאי מיצטרפין [ד]הכא על זה אנו דנין אי אמרי' דמצטרפי (כגון) [כיון] דלא שוו שיעורייהו וא''כ מאי מייתי, לכ''נ דה''פ כפי' אחר דפ''ה, המקצע מכולם, פי' אם קיצע טפח מאחד מהן ויעשנו טלאי למרדעת כנגד בית מושב אדם, טמא, מצטרפי אף למדרס נהי נמי דבמדרס לא שוו שיעורייהו. [תוספות רבינו פרץ].
------
המקצע מכולם טפח על טפח — טמא — פי' שחתכן. [הערוך ערך קצעגב]. המקצע מכולם טפח טמא... וראוי לטלאי ע''ג חמור — פי' מלשון ''בלות ומטולאות'' (יהושע ט', ה'). [הערוך ערך טלגב].
------
ונראה דהילכתא כשמואל דאמר סכך פסול באמצע פוסל בארבעה מן הצד בארבע אמות, דאמרינן דופן עקומה. ואף על גב דפליג עליה רב, דהילכתא כוותיה באיסורי, היינו דרבנן דיתבי ואמרי כוותיה, כדאמרינן אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אויר פוסל בשלשה סכך פסול פוסל בארבעה. [ראבי''ה סימן תרכ''ז].
------
בפומבדיתא מתנו. דרב ושמואל אפליגו בה בארבעה. דהואיל ולא מצינן למימר בהו דופן עקומה, דהא רחוק הוא מן הדפנות ארבע אמות הויא חציצה, ונראות כשתי סוכות ואין דפנות לזו ואין דפנות לזו. מן הצד ד' אמות. דפחות מד' אמרינן דופן עקומה וכשירה. והוא שנשתייר שיעור סוכה בסכך כשר. ורב אמר בין באמצע וכו'. שזהו שיעורו לפסול, משום הכי כשירה דהא לית בה שיעור שיפסול הסוכה. ומיהו לא יישן תחתיו, דהואיל דנפק ליה מתורת לבוד סכך פסול הוא ולא יישן תחתיו. וש''מ בהדיא שכל סכך פסול שהוא יתר על שלשה אסור לאכול ולישן תחתיו בין לרב בין לשמואל. וכן נמי בסכך פסול מן הצד דאמרינן דופן עקומה בפחות מארבע אמות הסוכה כשירה, ומה שתחת הסכך פסול אסור לאכול ולישן תחתיו. דהא שמואל אוקמה מן הצד דאמרינן דופן עקומה, ואפילו הכי קתני מתניתין שלא יישן תחתיו. [ואמרי' התם בגמרא בשלמא לשמואל דאמר בשאין בהם וכו' אבל יש בהם ארבעה ד''ה פסולה] אמטול הכי לא יישן תחתיו, דהואיל ויש בו ארבעה סכך פסול הוא לרבי יהודה [אלא לרב דאמר בשיש בהן ארבעה מחלוקת וכו' לרבי יהודה] אמאי לא יישן תחתיו, הא סכך כשר הוא ואפילו הוא באמצע. ומשני סיפא ר' מאיר קאמר לה. שני סדינין מצטרפין. כדפרישנא לעיל. וקס''ד דבאמצע קאמר. רבינו שלמה גריס, בשלמא להך לישנא דאמר רב אחד זה ואחד זה בארבע אמות. פירוש דבנסרים שיש בהם ארבעה מיירי, כדאוקים רב לעיל פלוגתייהו. אלא להך לישנא דאמר רב באמצע בארבעה. פירוש כדאשכחינהו רבה לרבנן דבי בר רב דיתבי וקאמרי וכו' היכי דמי וכו'. ואית דגרסי בשלמא לרב וכו' אלא לשמואל וכו'. והכל היה עולה לטעם אחד, אלא דלשמואל לא מצי לאותובי הכי, דלדידיה מיירי בנסרים שאין בהם ארבעה דאפליגו בהו. ומאי מצטרפין לד' אמות. ולדידיה ליכא למפרך קנים בעלמא נינהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סכך פסול אם היה באמצע הסכוך וסביבו לצדדין סכך הכשר אם יש בסכך הפסול ארבעה טפחים פוסל הסוכה ואם לאו כשרה. ואם סכך הפסול מן הצד בצדדין סמוך לדפנות אינו פוסל הסוכה אלא אם כן יש בסכך הפסול ארבעה אמות פוסל ואם לאו כשרה. ודוקא בסוכה גדולה אבל אם הסוכה קטנה בין שהסכך פסול באמצע בין מן הצד אם יש בו שלשה טפחים פסולה ואם לאו כלבוד דמי וכשרה כך פשוט בסוכה. וכן פסק רי''ף והרמב''ם וה''ר ישעיה אבל בעל ה''ג פסק כי בסוכה גדולה סכך פסול אינו פוסל אלא בארבע אמות אפילו באמצע וכן פסק בעל העטור. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
אמר שמואל סכך פסול באמצע פוסל בד' טפחים מן הצד בד' אמות. והילכתא כשמואל דרבנן דבי רב ספרא סבירא להו כוותיה. והני מילי בסוכה גדולה אבל בקטנה דלית ליה אלא שבעה על שבעה בין באמצע בין מן הצד פוסל בד' טפחים. [האגודה].
------
א''ר הונא אמר שמואל סכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים ומן הצד בד' אמות ורב אמר בין מן הצדדים בין באמצע ד' אמות. ופסק ר''י ז''ל כשמואל וכן רבינו ישעיה. ובעל הדברות פסק כרב. וכ''פ בה''ג והירושלמי מסייעו. שבה''ל. [האגור סימן תתקס''ז].
------
הא דתנן נתן עליה נסר שהוא רחב ד' כשרה, ובלבד שלא יישן תחתיו. אוקמא מן הצד. אבל באמצע הסכה פסולה, דק''ל סכך פסול פוסל בד'. ואי איכא סכך פסול פחות מד', וסמוך לו אויר פחות מג' אין מצטרפין, וכשרה, דזיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא. והא בסכה גדולה, אבל בסכה קטנה כיון דשוו שיעורייהו אהדדי דתרוייהו פוסלין בג', מצטרפין. ושני סדינין מצטרפין לד'. שני נסרי' אין מצטרפין לד', שהרי כל הסכה יכול לסכך בנסרים שאין בהן ד', דק''ל כר' יהודה דאמר מסככין בנסרים. והא דתניא סככה בנסרים שיש בהן ד' דברי הכל פסולה, בנסרים שאין בהן ד' ר' מאיר פוסל ור' יהודה מכשיר, ומודה ר' מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם וכשרה, מותבי' מינה לרב דאמ' באמצע בד' דמודה ר' מאיר. אבל מה שפוסל ר' מאיר, האי בין שיש בהן ד' בין בשאין בהן ד'. ואע''ג דהאי מתני' תניא כותיה דשמואל היא, ורב פליג עליה. איכא למימר נהי דבפלוגת' רב יהודה ור' מאיר פליג עליה אליבא דר' יהודה, דאליבא דרב יהודה מכשיר בשיש בהן ד', ולהאי מתנ' בשיש בהן ד' דברי הכל פסולה. מיהו בשיש בהן ד' לר' מאיר, רב ושמואל שוו אהדדי, דלר' מאיר פסולה וכיון דבהאי מתנית' קת' אליבא דר' מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שיש בו ד' מניח פסל ביניהן וכשרה, כל שכן לרב, דהא רב מיקל הוא משמואל. [י''ח ע''א] ופריק רב הונא בריה דרב יהושע הכא בסכה שאין בה אלא ח' אמות מצומצמות עסיקי', דיהיב נסר ופסל נסר ופסל נסר ופסל, מהאי גיסא, ונסר ופסל מהאי גיסא, דהוו ליה [ב](ד) פסלים באמצע, ואתיא אליבא דמאן דאמ' בפרק קמא דעירובין [ג' ע''ב] ואמת סכה באמת בת ו' טפחים, ואמרי' דופן עקומה. והוא הדין אם היו ט' אמות דכי שקלת מנייהו ב' פסלים באמצע נשתיירו כ''ג טפחים מכאן וכ''ג טפחים מכאן ואין כאן ד' אמות באמת בת ו' טפחים ואמרי' דופן עקומה. אלא להכי אמ' ח' אמות ולא אמ' ט' אמות, משום דבח' אמות מכוון חשבון נסר ופסל בנסר שיש בו ד', מה שאין כן בט' אמות. וכי תימא, הא תינח בנסר שיש בו ד', כי הוו ב' פסלים באמצע איכא שיעור סכה. אבל בנסר שאין בו ד' אלא ג' כי הוו ב' פסלים באמצע ליכא שיעור סכה, וכבר פרישנא, דמודה ר' מאיר דקא תני, בין איש בו ד' בין אאין בו ד' קאי. ההוא מותר ליה לישן נמי תחת הנסר, וכי פוסל ר' מאיר בשאין בו ד', ה''מ בשסכך כל הסכה בנסרים שאין בהן ד', אבל בשיש (בהן) [בין] נסר לנסר כמלא נסר, מניח פסל ביניהם וכשרה כל הסכה, ומותר לישן תחת הנסרים כפר''ש ז''ל. ומשמע דסכך פחות מד' מותר לישן תחתיו. והא דאמרי' לקמ' [י''ט ע''א] גבי פסל היוצא מן הסכה, (ו)לא נצרכא אלא לסכך פסול פחות מג' בסכה קטנה, הוא הדין סכך פסול פחות מד' נדון כסכה, אלא רבוותא אשמעי' דאצטרופי נמי מצטרף בסכה קטנה, כשאין בו ג'. זה מצטרף וישנין תחתיו. ויש מפרשים בח' אמות מצומצמות. כלומ' באמה בת ה' טפחים, שהם מ' טפחים, דיהיב פסל ונסר פסל ונסר ופסל מהאי גיסא שהן כ' טפחים, ופסל ונסר ופסל ונסר ופסל מהאי גיסא, ואתיא כמאן דאמ' [עירובין שם] סכה באמת בת ה' טפחים. והיינו דקאמר מצומצמות, שאם היו ח' אמות באמה בת ו', כי הוו ב' פסלים באמצע נמי שהן ח' טפחים פסולה, שהרי נשתיירו מכאן ומכאן כ' טפחים שהן ד' אמות באמה בת ה' טפחים וליכא למימר דופן עקומה. [השלמה].
------
שני סדינין מצטרפין לפסול את הסכך באמצע בד' ומן הצד בד' אמות. פי' כגון שהיה שם סדין פחות מכשיעור ונתן בצדו סדין אחר פחות מכשיעור נמי מצטרפין זה לזה ופוסלין. שני נסרים אין מצטרפין שאם נתן עליה ב' נסרים פחותים מכשיעור אין מצטרפין זה לזה ואין פוסלין. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
סכך בנסרים של ארז שיש בהן ד' טפחים אם יש בין נסר לנסר כמלא נסר מניח פסל ביניהם וכשרה ואליבא מאן דאמר באמצע בד' אמות ובסוכה גדולה דהני נסרים לא פסיל בה וכיון דממעט אויר שבנתים בפסל שמניח באמצע הוי ליה אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא פחות (מכ') [מג'] טפחים וכשרה אבל למאן דאית ליה באמצע בד' לא מתוקמא אלא בסוכה דאית בה ח' אמות מצומצמות דהוויין שמונה ומ' טפח ויהיב נסר ופסל נסר ופסל מהאי גיסא ונסר ופסל ונסר ופסל מהאי גיסא הוו להו ששה נסרים (בד' טפחים) [כ''ד טפחים] ואויר שבנתים (ז') [ח'] טפחים והפסל מונח באמצע ומחלק האויר [ונשתיירו] פחות [מג'] לכאן ופחות [מג'] לכאן נמצא שלשה נסרים ושני פסלים ביניהם דמשוו להו כלבודים ואמרינן דופן עקומה דפחות מד' אמות נשתייר באמצע ח' טפחים אויר כשאתה נותן בתוכו ב' פסלים נמצא אויר שבין זה לזה פחות משלשה וקיימא לן דאויר פחות מג' מצטרף עם סכך כשר ואיכא שעור סוכה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
@ י''ח ע''א
ומודה ר' מאיר, לר' יהודה שאע''פ שהן ארבעה טפחים, שאם יש בין וכו'. ה''ג בשלמא לרב דאמ' וכו' משום הכי כשירה, דלית ד' אמות. אלא לשמואל דאמ' באמצע בד', טפחים. אמאי כשירה, הא איכא ד' טפחים. ח' אמות מצומצמות, מכוונות לא פחות ולא יתר, והוו להו הנהו ח' אמות מ''ח טפחים, דאמה בת ששה טפחים, ויהיב נסר ופסל ונסר ופסל [נסר ופסל], דהוו להו כ''ד טפחים, דכל חד וחד איכא ד' טפחים והדר מתחיל ברישא דאידך גיסא, (ומנה) [ומנח] נמי נסר ופסל, נסר ופסל [נסר ופסל] והוו להו שני פסילים באמצע, ואיכא בהו הכשר סוכה, דבכל חד וחד ד' טפחים ומנח הכי כזה... ואמ' דופן עקומה עד שפת הפסל באמצע דמשלם עליה בכדי הכשר סוכה, משפת דופן סוכה עד שתי דפסלים מכאן ומכאן שיש בהן הכשר סוכה. (אלא ארבע אמות פחות ד' טפחים של פסל מכאן) וליכא לאוקומה בסוכ' רחבה יותר (מארבע) [משמונה] אמות, דאם כן הוו ד' אמות מדופני סוכה עד פסלים אמצעים, ולא מצינן למימר דופן עקומה. שאע''פ, שהן סכך פסול מכל מקום שיעור סכך פסול אין כאן, והוי מיעוט וכאויר שיש בו פחות משלשה ואמרי' לבוד. והני מילי בסוכה גדולה שיש בה הכשר הסוכה לבד השפודין, אבל בסוכה קטנה לא הוי מיעוט, לפי שהן מקבלין טומאה אע''פ שאין בהן כדי שעור סכך פסול לפסול מכל מקום הוא פסול ואין ישנין תחתיו, מידי דהוה אנותן עליה נסר שהוא רוחב ד', והילכך אין בו שיעור הכשר משך הסוכה. ה''ג הני מילי מן הצד אבל באמצע פליגי בה רב אחא ורבינא, והכי מפרש הני מילי דאמ' בה מעטו לאויר הוי מיעוט, ובאויר הנשאר אמרי' ביה לבוד מן הצד, אבל אם יש אויר ג' באמצע ומעטו עד פחות מג', פליגי בה אי הוי מיעוט, ואמרינן לבוד בנשאר או לא. רב אחא ורבינא בכל מקום ה''ל הלכה כדברי המקל [עי' פסחים ע''ד ע''ב]. אין לבוד באמצע, הכי הוה גמיר לה הלכה למשה מסיני דלא אמרינן לבוד אלא מן הצד. מאי טעמ' דמאן דאמ', כלומ' מהיכן נפקא ליה. דתנן, בעירובין [י''ד ע''א]. ואינן נוגעות זו בזו, שכל אחת קורה עד שיש (בהן) [ביניהן] אויר פחות מג' (בלבוד דמי). אינו צריך להביא וכו', דכל פחו' מג' כלבוד דמי, אלמא אמרינן לבוד באמצע, ואם לאו שיש ג' צריך וכו' דליכא תורת לבוד. ואידך, מאן דסבירא ליה דלא אמרינן לבוד באמצע אמ' לך, הנח לקורת מבוי דעקרא מדרבנן, ואינהו בדידהו תקנן דאמרי' לבוד באמצע, אבל מהלכתא לא גמירי לה. דתנן, במסכת אהילות [פ''י מ''א]. טומאה בבית, שלא כנגד ארובה (יהבית ליה) [הבית] כולו טמא וכנגד ארובה טהור, שאין על שכנגדה אהל להביא לה טומאה. כנגד ארובה כל הבי' כולו טהור, שהרי אין [על] הטומאה אהל, וכל שכנגד ארובה טמא, דטומאה בוקעת ועולה עד לרקיע, ודרך פותח טפח אין דין טפח חלוק עליו כמה ששנו כאן, אבל מפני כמה דברים ששנינו במסכת אהילות שיש חילוק בין פותח טפח שאין פותח טפח לא כלום הוא, הא תנא באילו דברים (אע''פ זו) שאמרו טעמ' דמאן דאמ' אין לבוד באמצע, מהכא דהא איכא פותח פחות משלשה באמצע, ואפילו הכי לא אמרינן לבוד ולהוי אהל. וא[י]דך, דאמ' יש לבוד באמצע אמ' לך שאני הלכו' טומאה דהכי גמירי לה הלכה למשה מסיני, דלגבהו לא אמרינן לבוד אפילו [ד]במילי אחרינא אמרינן [לבוד] באמצע. פרש, כלומר פרש דבריך מה טעם כשרה. ד' אמות פסולה. של מקום פלוני מותרת, ואי זה מקום שמותר' היא. כי האי דאמ' אביי וכו' צחנתא, היינו אבדומא. דבב נהרא, נהר ששמו דבב. קלפי, קשקשת (והלכתא) [והלכך] שריא, דכל דלית ליה קילפי לא מרבי ביה. דרדיפו מיא, שמתגבריו המים ונוזלין בתוקף. דלית ליה חוט השדרה, כ''ש. אלא, להכי שריא ההיא צחנתא. דבב נהרא, דלא מרבה טינא דג טמא. דשפכי, לה נהרא לתוך דבב נהרא. נהר נתן ונהר גמדאי, שמן היה כן. אסורא, היך צחנתא, דאינהו מיתו לגווה דגים טמאים. איתמר סכך על גבי אכסדרא, שיש לה שתי דפנות כהלכתן מחוברות ובדופן שלישי יש בו פצימין שאין בהן טפח אלא קרובין זה אצל זה פחות מג' טפחים. דברי הכל כשרה, שהרי יש בה שלש דפנות, ואילו לא היה בה אלא טפח וצורת פתח בלבד היתה כשרה. [פירוש הריב''ן].
------
תא שמע סיככה בנסרים של ארז שיש בהן ארבעה פסולה, אין בהן ארבעה רבי מאיר פוסל ור' יהודה מכשר. ומודה ר' מאיר שאם [יש] בין נסר לנסר כמלא נסר, שמניח פסל ביניהן וכשרה. בשלמא לרב ניחא. דכיון דליכא משום גזרת תקרה, תו לא מפסלא סוכה, וסבר דארישא קאי איש בהן ארבעה. אלא לשמואל אמאי כשרה. ומשני רב הונא בריה דרב יהושע דהכא בסוכה דהויא שמנה אמות על שמנה אמות מצומצמות עסקינן, דיהיב נסר ופסל מהאי גיסא, ונסר ופסל מהאי גיסא, וכל נסר ארבעה טפחים, וכן בכל פסל, ויהיב נמי נסר ופסל נסר ופסל מהאי גיסא, דהוו להו פחות מארבע אמות דהך גיסא, ופחות מארבע אמות דהך גיסא, ואמרינן דופן עקומה, ופשו להו שני פסלים באמצע, דהוו להו שמנה טפחים, וכיון דאית בהו הכשר סוכה, כשרה. הוא הדין דמן הצד אפילו כולו בנסרים כשרה, כיון דלא הוו ארבע אמות, אלא דנקט לה בכי האי גוונא, כי היכי דליפשו ליה שני פסלים באמצע, דהוו שיעור סוכה. והשתא לענין הלכתא לא מספקינן, דדופן עקומה הלכה היא בכל מקום וסוגיין בגמ' הלכך באמצע לעולם בארבעה טפחים (כשרה) [פסולה], מן הצד בארבע אמות. ומפלוגתיהו קימא לן כלישנא דסוריא, כי היכי דתיקום הלכתא כרבנן דבי רב, וכשמואל נמי אליבא דלישנא דנהרדעא, וטפי עדיף לדחויה ללישנא דנהרדעא, דקימא לן כרב באיסורי, והלכך קימא לן כרבנן דבי רב, ודלא כרבה. [חדושי הרא''ה].
------
ומודה רבי מאיר. בכל אלו שהוא פוסל ואדיש בהן נמי קאי. אמאי כשירה. בכל חד מהנסרים יש שיעור לפסול היכא דליכא למישרייה בדופן עקומה וזו כולה מסוככת בהן, ואם גדולה היא אותן שהם חוץ לארבע אמות פוסלות אותה. שמונה אמות. לא פחות ולא יותר, שהם ארבעה ושמונה טפחים. דהך ברייתא אתיא כמאן דאמר פ''ק דעירובין [ג' ע''א] אמת סוכה בת ששה טפחים. ומתחיל לסכך משני צדדיה ונותן נסר ברישא רוחב ד' ואחר כך פסל רוחב ד' ואחר כך נסר ואחר כך פסל, וכן עושה בצדה השנית. ונמצא שבאמצע יש פסל רוחב ד' טפחים מצד זה ורוחב ארבעה טפחים מצד השני, והרי כאן שמונה טפחים סכך כשר. ויש כאן שיעור סוכה ואמרינן דופן עקומה והסוכה כשירה, ומיהו לא יישן תחת הנסרים. כתב רבנו שלמה ואם תאמר בנסרים ופסלים הפחותים מארבעה לא משתריא בשנים אמצעיים, דזימנין דליכא הכשר סוכה. פירוש אם הם משלשה על שלשה. וכבר כתבינן דהאי ומודה ר' מאיר בכל אלו שהוא פוסל קאמר. ולר' מאיר דאמר אף בשאין בהם ארבעה אין מסככין בהן היכי דמתכשרא בשיש בין נסר לנסר כמלא נסר. תריץ דההיא כולה כשירה, ואף תחת הנסרים, דהא ליכא ד' במקום אחד, וכי פסיל ר' מאיר בהאי גונא, כלומר בנסרים פחותים מארבעה קאמר. הני מילי כשיסכך כל הסוכה בנסרים שאין בהם ארבעה דקסבר שני נסרים מצטרפין לד'. אבל כשיש בין נסר לנסר כמלא נסר והניח פסל שהוא סכך כשר ביניהם אפילו רבי מאיר מודה שכשירה כל הסוכה, ומותר לישן תחת הנסרים, הואיל ולית בהו ארבעה. כך תירץ רבינו שלמה ע''כ. וכבר אסיקנא [לעיל ט''ו ע''א] לענין הלכתא, דכי האי גונא צריך שיהא סכך כשר מרובה על הפסול דאי הוו זה כמו זה בצמצום פסולה, אפילו אם לא היה [שם] סכך פסול ג' טפחים במקום אחד פסולה. ואע''ג דהך ברייתא דמותבינן מינה לרב, היא כותיה דשמואל, ורב פליג עלה. נהי דרב פליג עלה ממאי דתני כשיש בה ארבעה דברי הכל פסולה, מיהו כשיש בהן ד' אליבא דרבי מאיר, רב ושמואל שוו להדדי, דלתרוייהו לרבי מאיר פסולה. והואיל ותני דלרבי מאיר אם יש בהן בין נסר לנסר כמלא נסר מניח פסל ביניהן וכשירה, כל שכן לרב. דהא רב מיקל טפי מדרבי מאיר. ואיכא מאן דגריס בהך ברייתא סיככה בנסרים שאין בהם ארבעה דברי הכל כשירה יש בהם ארבעה רבי מאיר פוסל ורבי יהודה מכשיר ומודה רבי מאיר וכו'. ואיש בהם ארבעה דאפליגו בה ר' מאיר ור' יהודה קאי. ומותיב ואמאי כשירה והא איכא ד' דהוי סכך פסול באמצע. ולאו היינו ההיא ברייתא דלעיל [י''ד ע''ב] דמייתינן מינה סייעתא לשמואל, אלא ברייתא אחריתי היא דאתיא כרב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא למ''ד באמצע בד' טפחים אמאי כשרה. ע''י [ב]הנחת פסל בנתים כיון דאיכא שיעור ד' טפחים מסכך פסול, וא''ת דילמא דוקא מיירי בדליכא בנסרים ד' טפחים, וכ''ת א''כ אמאי צריך פסל בנתים משום דכיון דלית בנסרים ד' טפחים היא כשרה בלא פסל בנתים, י''ל דאפי' הכי צריך פסל בנתים לר''מ דפסיל אפי' בפחות מד' טפחים ואדר' מאיר (קי''ל) [קאי] דקתני ומודה ר' מאיר, וי''ל דמדקתני ומודה ר' מאיר משמע מודה לר' יהודה אלמא אית ליה לר' יהודה האי דינא דהנחת פסל וא''כ מיירי גם ברוחב ד' טפחים מדבעי פסל לר' יהודה והשתא ה''נ הוה שייך למימר ומודה ר' יהודה אך נקט ר' מאיר לרבותא משום דמחמיר טפי, וא''ת מאי קאמר בשלמא לרב וכו' אדרבה פליג רב אבריתא דברית' קתני אם יש בהן ד' טפחים ד''ה פסול ורב קאמר לעיל [י''ד ע''ב] דכשיש בהן ד' טפחים פליגי דר''מ פוסל ור''י מכשיר, וי''ל דאה''נ דהוא פליג אבריתא ממה דאית' (א)[ב]בריתא דאם יש בהן ד' טפחים ד''ה פסול ולעיל [י''ד ע''א] איתא (ב)בריתא דסבר כרב דאמר תניא כותיה דרב וכו', והא דקאמר בשלמא לרב לא קאי אכולה בריתא דאדרבה הוא פליג ארישא דבריתא כדפי' אלא קאי אהא דקאמר ומודה ר' מאיר וכו' שמניח פסל ביניהן דבזה לא פליג רב. דיהיב נסר ופסל מהאי גיסא וכו'. ומיתכשרא תחת שני פסלים אמצעים דאיכא הכשר סוכה אבל תחת פסלים לא יישן כיון דאיכא נסר ד' טפחים בנתים ומ''מ הסוכה לא מיפסלא כיון דאינו מרוחק ד' אמות מן הדופן לכל הפחות מדופן שלישי דטפח מדאוריתא, דמדרבנן בעי' טפח וצורת פתח בשלישי כדאמרי' לעיל [ז' ע''א] וצריכה נמי צורת הפתח. [הכא בסוכה דלא הויא אלא שמנה אמות מצומצמת עסקינן] וא''ת כיון דאיכא פחות מד' אמות עד הדופן למה לי פסל בנתים דאינך (ב)[ה]אמצעים [כשרים] אפי' כל השאר נסרים, וי''ל דלר' מאיר איצטריך דמצריך פסל אפי' בנסרים פחות מד' טפחים אפי' מג' טפחים והשתא ליכא הכשר סוכה באמצעית לבדם בלא צירוף אינך פסלים משום דלא הוי כ''א ו' טפחים, ובזה הוי ר' מאיר לקולא בנסרים פחות מד' טפחים ע''י פסל בנתים כשרה כל הסוכה לישן אפי' תחת הנסרים, כיון דליכא ד' במקום אחד, דר' מאיר לא פסיל אלא היכא דאיכא תרתי נסרים פחותים מד' משום דקסבר ב' נסרים מצטרפי לד', וגבי רחבים ד' טפחים איכא קולא דאפי' כל [ה]שאר (ה)נסרים כשרה כדפי'. ונראה דהלכה כשמואל משום דגם לישנא דרב קאמר כותיה וא''כ סכך פסול באמצע בד' טפחים פוסל כל הסוכה, ודוקא כי ליכא ד' אמות (עם) [עד] הכותל, הסכך פסול, אבל פחות מד' אמות כשר משום דופן עקומה דנשאר שיעור הכשר סוכה להלן מן הפסול, ודוקא כי הולך הסכך הפסול על [פני] כל הסוכה מן הפתח שאין בו דופן עד הדופן האמצעי דהשתא חוצץ הפסול בין כשר לכשר דהשתא לכל כשר וכשר שתי מחיצות הוא דאיכא ואנן ג' מחיצות בעינן, אבל אם מתחיל הפסול מן הדופן שמן הצד והולך עד דופן שכנגדו אם נשאר כדי הכשר סוכה לפנים מן הפסול עד הדופן האמצעי לצד פנים כשרה דהאיכא ג' דפנות לההוא כשר דלפנים ולצד חוץ פסול, והיכא דאין האויר והסכך פסול מהלכין על פני כל הסוכה אלא באמצע הם אז כל הסוכה כשרה תחת הכשר (בין) [כיון] שכל הכשר מתחבר יחד רק [ש]ישאר כדי הכשר לצד דופן האמצעי וכשר אפי' לצד הפתח כדין (פסול) [פסל] היוצא מן הסוכה [דלקמן י''ט ע''א]. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר אביי אויר שלשה טפחים בסוכה גדולה, מיעטו בין בקנים בין בשפודים, הוי מיעוט, אבל פחות משלשה אמרינן לבוד. בסוכה קטנה, מיעטו בקנים הוי מיעוט ואמרינן לבוד, מיעטו בשפודים, לא הוי מיעוט, משום דשפוד גופיה סכך פסול הוא. והני מילי מן הצד, באמצע סוכה מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר באמצע נמי אמרינן לבוד, וחד אמר מן הצד אמרינן לבוד באמצע לא אמרינן לבוד, והלכתא אפילו בסוכה קטנה נמי ואפילו באמצע אמרינן כלבוד דמי וכשר, דקיימא לן (חולין צ''ג:) בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא, והלכתא כרבינא לקולא, לבר מהני תלת אומצא ביעי ומזירקי דרב אחא לקולא ורבינא לחומרא, והלכתא כרב אחא לקולא. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
אמ' אביי אויר שלשה בסכה גדולה מועטו בין בקנים בין בשפודים האוי מיעוט דכל פחות משלשה אמרינן לבוד, בסכה קטנה מיעטו בקנים האוי מיעוט ואמרינן לבוד מיעטו בשפודים לא האוי מיעוט מישום דשפוד גופיה סכך פסול הוא והני מילי מן הצד. באימצע הסוכה מאי, פליגי בה רב אחא וראבינא חד אמא באימצע נמי אמרינן לבוד וחד אמא מן הצד אמרינן לבוד באימצע לא אמרינן, והילכתא אפילו בסוכה קטנה נמי ואפילו באימצע אמרינן כלבוד דאמי וכשיר, דקימא לן בכל התורה כולה רב אחא לחומרא וראבינא לקולא והילכתא כראבינא לקולא לבר מן תלת מילי אמצא ביעי ומזרקא דרב אחא לקולא וראבינא לחומרא והילכתא כרב אחא לקולא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אויר ג' בסכה גדולה ומעטו בין בקנים בין בשפודים הוי מעוט אבל בקטנה מיעטו בקנים הוי מיעוט דסכך כשר הוא בשפודין לא הוי מיעוט דליכא שיעורא דכשרות. והני מילי מן הצד אבל באמצע פליגי בה רב אחא ורב אבינא חד אמר יש לבוד באמצע וכיון דמיעטו הוה ליה פחות משלשה וכל פחות מג' כלבוד דמי וחד אמר אין לבוד באמצע והלכה יש לבוד וכרבינא לקולא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
אמר אביי אויר שלשה טפחים בסוכה גדולה, ומיעטו בין בקנים [בין] בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט, בשפודין לא הוי מיעוט, והני מילי מן הצד, [אבל] באמצע פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמר יש לבוד באמצע, וחד אמר אין לבוד באמצע, פי' הוי מיעוט וכשירה דלאו שיעור אויר יש, ולאו שיעור סכך פסול יש, בסוכה קטנה ששיעורה מצומצם, בקנים הוי מיעוט דאמרינן לבוד ואין אויר כאן. בשפודין לא הוי מיעוט, משום דשפוד גופיה סכך פסול הוא, ואע''ג דלא מזה ולא מזה יש שיעור לפסול, מיהו [כיון] דאיכא שלשה טפחים בהדי דנפיק מהכשר סוכה, חשיבו באנפי נפשייהו ולא מיצטרפין בהדי להשלימה [וליתיה] לשיעורא דסוכה, והני מילי דאויר פחות משלשה לבוד ואינו פוסל בסוכה, מן הצד דאמרינן הרי הוא כלבוד דמי מן הדופן, באמצע אויר פחות משלשה שלא בסמוך לדופן, והילכתא אפילו בסוכה קטנה נמי ואפילו באמצע אמרינן כלבוד דמי וכשר, ומנלן דכל פחות משלשה באויר אמרינן לבוד, וכל [פחות] ארבע אמות בדופן אמרינן דופן עקומה, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב [ה' ע''ב] שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני ואמרינן עלה [ו' ע''ב] לר' מאיר הילכתא למאי אתא לגוד ולבוד ודופן עקומה, גוד דאמרינן גוד אסיק מחיצתא, לבוד הא דאמרן, [דכל פחות משלשה כלבוד דמי], דופן דאמרינן דופן עקומה הלכה למשה מסיני. [סידור רש''י סימן רל''ט].
------
אמר אביי אויר שלשה בסוכה גדולה. ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט. בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט. בשפודין לא הוי מיעוט. והני מילי מן הצד. באמצע. פליגי בה רב אחא (ורב חסדא) [ורבינא] חד אמ' יש לבוד באמצע. וחד אמ' אין לבוד באמצע. פי' הוי מיעוט וכשירה. דלאו שיעור אויר יש. ולא שיעור סכך פסול יש. בסוכה קטנה. ששיעור מצומצם בקנים הוי מיעוט. דאמרי' לבוד. ואין כאן אויר. בשפודין לא הוי מיעוט. משום דשפוד גופיה סכך פסול הוא ואע''ג דלאו מזה ולאו מזה יש שיעור לפסול. מיהו כיון דאיכא שלשה טפחים בהדדי דנפיקי מהכשר סוכה חשיבי באנפי נפשייהו. ולא מצטרפי בהדא לאשלומה לשיעורא וליתה לשיעורא דסוכה. והני מילי דאויר פחות משלשה (לבדו) [לבוד]. ואינו פוסל בסוכה מן הצד. דאמרי' הרי הוא כלבוד מן הדופן. (ועד כאן) באמצע. אויר פחות מג'. שלא בסמוך לדופן. והילכתא אפי' בסוכה קטנה נמי. ואפי' באמצע אמרי' כלבוד דמי וכשר. ומנא לן דכל פחות משלשה באויר אמרי' לבוד. וכל פחות מארבע אמות בדופן אמרי' דופן עקומה. דא' בפ''ק דעירובין [ד' ע''א] ובפ''ק דסוכה [ה' ע''ב] איתה. אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני ואמרי' עלה לר' מאיר. כי אתאי הילכתא לגוד וללבוד ולדופן עקומה. גוד. דאמרי' גוד אסיק מחיצתה. לבוד. הא דאמרן. דופן. דאמרי' דופן עקומה. והני מילי פחות מד' אמות. ארבע אמות פסולה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
אויר ג' בסכה גדולה. שאפילו בסכה גדולה פוסל לפי שמפריד בין הדופן ובין הסכוך ואין שם אלא שתי דפנות. (ומיעוט) [ומיעטו] בין [ב]קנים בין [ב]שפודין הוי מיעוט, דהא אין סכך פסול פוסל בסכה גדולה בפחות מד', אבל בסכה קטנה דשיעור אחד יש לסכך פסול ואויר אם מיעטו בקנים הוי מיעוט ואמרינן לבוד אבל בשפודין לא הוי מיעוט וכיון דשיעורן שוה מצטרפי לפסול בסכה, ועוד דהא ליתיה (לשפודא) [לשיעורא] דסכה בהכשר דהא איכא תלתא טפחי שאינן כשרים וכיון שאינן כשרים לא מצטרפי להשלים שיעור הסכה. למעלה באמצע. אי אמרינן לבוד באמצע סכך המובדל זה מזה באויר פחות מג' דכיון דסמוך האויר לדופן כבר אשמעינן מילתא מתניתין דאמרינן לבוד [גליון, דהא נקט הרחיק את הסיכוך ג''ט מן הדפנות פסולה הא פחות מג' אמרינן לבוד.] אבל באמצע סכה מבעיא לן, ופליגי בהאי (אימורא) [אמוראי] ומאן דאמר אין לבוד סבר דילפינן מטומאה, דתנן ארובה בתוך הבית ובה פותח טפח טומאה בבית מה שכנגד ארובה טהור טומאה כנגד ארובה כל הבית כלו טהור, וסיפא כרישא ובדברים [אחרים] יש חלוק ביניהם במשנה, ואי אמרינן לבוד באמצע ליחשיב ליה כמאן דסתים ותהוי כל הבית טמא, ומאן דסבר דיש לבוד אמר לך ש[א]ני הלכות טומאה דהכי גמרי לה הלכה למשה מסיני מהלכה לא גמרינן מידי אחרינא אלא ההוא דאיתמר ביה. סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין. דחציה מקורה בסכך פסול וחציה אינה מקורה והוא סיכך על חציה שאינה מקורה ויש לה פצימין באמצעיתה ואין בין פצים לפצים ג' וכיון דאין בה ג' אמרינן לבוד ואין אנו צריכין לדופן האמצעי שבבית שהרי רחוקה היא מד' אמות, ואם אין שם פצימים אבל יש קורה ארוכה עוברת מראש אכסדרה עד סופה ושם כילה קירוי חציה אביי סבירא ליה דאמרינן פי תקרה יורד וסותם נמצא ששלש מחיצות יש לסוכה ורבא לא סבירא ליה והילכתא כותיה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר אביי [אויר] שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט והני מילי מן הצד אבל באמצע פליגי רב אחא ורבינא חד אמר יש לבוד וחד אמר אין לבוד. וכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא קיימא לן דרבינא לקולא ורב אחא לחומרא בר מתלת אומצא ביעי ומזירקי [פסחים ע''ד ע''ב] והילכתא כרבינא לקולא, ויש לבוד באמצע. [ובדפנות כולי עלמא מודי דיש לבוד באמצע], כדאמרינן לעיל [ז' ע''א] דופן סוכה כדופן שבת ובלבד [שלא יהא] בין קנה לחבירו שלשה טפחים, ותנן בפרק קמא דעירובין [ט''ז ע''ב] מקיפין בקנים ובחבלים וכו', וכי פליגי למעלה בסכך פליגי דומיא דשתי קורות וכו' דמייתי עלה. ואפילו למאן דאמר [עירובין ה' ע''א] קורה משום מחיצה, מכל מקום היא מונחת מלמעלה. [ראבי''ה סימן תרכ''ח].
------
אמ' אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט. פי' [אע''ג] דאין שיעור באויר ליפסול, מכל מקום לא נשאר בסכך [כשר] אלא ד' טפחים, ואנן בענן לכל הפחות (ד') [ז'] טפחים, הילכך אם מיעטו בקנים הוי מיעוט דמצטרף הקנה עם ד' טפחים סכך כשר, והוי ארבעה ומשהו ושלשה פחות משהו הרי שבעה, אבל אם מיעטו בשפודין לא הוי מיעוט דאין כאן אלא סכך ארבעה. והני מילי מן הצד. פי' מאי דאמרי' דאויר פחות משלשה כלבוד דמי הני מילי מן הצד. אבל באמצע פליגו בה רב אחא ורבינ' [ח''א יש לבוד באמצע וח''א אין לבוד באמצע. והלכתא יש לבוד באמצע, דהא קי''ל [פסחים ע''ד ע''ב] דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא] רבינא לקולא והיל' כוותיה. [פסקי הרי''ד].
------
סכך כשר שהיה בו אויר שלשה טפחים בין באמצע בין מן הצד, אם מיעטו בקנים הראויין לסיכוך הרי זה מיעוט ומצטרף אותו האויר להשלים שיעור הסכך הכשר [לז' טפחים, אבל אם מיעטו בשפודין שאינן ראויין לסיכוך אינו מיעוט ואינו מצטרף להשלים שיעור סכך הכשר], ואפילו היה בכשר ששה טפחים, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
אויר ג' בסוכה גדולה, בין באמצע בין מן הצד פוסל בג' טפחים ואם מיעטו, אפי' בשפודין, דסכך פסול הוא, אע''ג דבין האויר ובין סכך פסול הוי ג' טפחים, הואיל דסוכה גדולה היא כשירה. אבל בקטנה, שאינה אלא ז' טפחים (הואיל), מיעטו בשפודין לא הוי מיעוט, דסכך כשר אינו אלא ד' טפחים. אבל אם מיעטו בקנים, האויר לא חשיב, ובטל בפחות מג' טפחים, דאמרי' לבוד. למעלה באמצע הסוכה, אמרינן בה לבוד להכשיר האויר בפחות מג', אי לא. [ריבב''ן].
------
אמר אביי אויר [שלשה] שפוסל בסוכה גדולה מיעטו בין בקנים, דחזו, בין בשפודין, דלא חזו, הוי מיעוט. דתו ליכא אויר שלשה, וסכך פסול ואויר אין מצטרפין כלל, כיון דלא שוו שיעוריהו, כדאיתא לעיל, כל שכן הכא דסכך פסול שקל יותר ממנו, אינו מצטרף עמו לפסול. בסוכה קטנה, בקנים דחזו, הוי מיעוט, דאמרינן לבוד. בשפודין, לא הוי מיעוט. דאכתי לא הויא שיעורא דסוכה בסכך כשר. והני מילי, דאמרינן דבקנים הוי מיעוט, דוקא מן הצד, אבל באמצע, פליגי בה רב אחא ורבינא. חד אמר יש לבוד באמצע. והינו רבינא, כדאמרינן דכל התורה כלה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא. וחד אמר אין לבוד באמצע. מאי טעמא דמאן דאמר יש לבוד באמצע, דתנן קורה היוצאה מכותל זה ואינה נוגעת בכותל אחר, וכן שתי קורות אחת יוצאה מכותל זה ואחת יוצאה מכותל אחר ואינן נוגעות זה בזה, אם יש בין זה לזה שלשה טפחים צריך להביא קורה אחרת, פחות מכן אין צריך להביא אחרת, דאמרינן לבוד. ואידך שאני קורה, דעירובין דרבנן. אבל בסוכה דאוריתא לא אמרינן. מאי טעמא דמאן דאמר אין לבוד באמצע. דתנן ארובה שבבית וכו'. אנן ידעינן דכל טומאה שאין לה חלל טפח ופותח טפח, הוי טומאה רצוצה, ובוקעת ועולה כנגדה עד לרקיע. והיכא דאית לה פותח טפח בלא חלל טפח לא מהני מידי, דלעולם בוקעת ועולה. יש לה חלל טפח ואין לה פותח טפח, בוקעת ועולה כנגד כל החלל עד לרקיע. יש לה חלל טפח ופותח טפח, אין בוקעת ועולה כלל, ואינה מטמאה אלא מה שמאהלת בו. ופותח טפח מביא את הטומאה מבית לבית לטמא באהל, אבל לא לאויר. ותנן ארובה שבבית ויש בה פותח טפח, ומיירי בשיש עוד בבית פתחים וחלונות שבהן פותח טפח. טומאה בבית, כנגד ארובה טהור, שאינה מביאה טומאה לאויר. ודוקא כנגד ארובה, אבל לא על ארובה ממש, דמיטמא באהל. טומאה כנגד ארובה, כל האהל כולו טהור, דתו לא מאהיל, כיון דכלה כנגד ארובה. אבל לעולם טומאה כנגד ארובה כל מה שהוא כנגד ארובה טמא, משום אהל עד לרקיע. אין בארובה פותח טפח, טומאה בבית כנגד ארובה טהור, דאפילו מבית לבית אינו מביא טומאה אלא בפותח טפח טומאה כנגד ארובה כל הבית טהור. כיון דלא מאהיל כלל, וכנגד ארובה טמא משום מאהיל. ומתניתין דהתם לאו הכי היא, דמילי טובא בין יש בה לאין בה, אלא דתלמודא נקט מאי דמבעי ליה. ודכותה בתלמודא איכא טובא. קתני מיהת דכל הבית טהור. ולא אמרינן לבוד באמצע. והלכתא לבוד באמצע כרבינא, ואמרינן שאני הלכות טומאה, דהכי גמירי להו. דרש ר' יהודה בר' אלעאי בית שנפחת וסכך על גביו כשרה. דאמרינן דופן עקומה. אמר ליה ר' ישמעאל בר' יוסי רבי פרש כך אמר (רבא) [אבא] ד' אמות פסולה, פחות מד' אמות כשרה. [חדושי הרא''ה].
------
אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט. פירוש שהשפודין אין משלימין שיעור של אויר לפוסלה, כדאמרינן לעיל, דכיון דלא שוו שיעורייהו לא מצטרפין. והוא הדין לסכך פסול דארבעה בסוכה גדולה ומיעטו במעט אויר, כגון שנטל משם מן הסכך הפסול ולא הניח שם סכך כשר אלא שנשאר שם אויר נמי כשרה, שאין אויר משלים שיעור הפסול. והני מילי בסוכה גדולה, אבל בסוכה קטנה מצטרפין בין סכך פסול להשלים אויר ובין אויר להשלים סכך פסול. והלכתא שיש לבוד באמצע ולפי' פחות משלשה טפחים אויר בכל מקום אינן פוסלין. [המכתם].
------
בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש בין הכותל לסכך ארבע אמות פסולה, וכן חצר שמוקפת לאכסדרה. סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בו אם יש תחתיו ארבע אמות פסולה. סכך פסול באמצע פוסל בארבעה טפחים. מן הצד פוסל בארבע אמות, אבל בפחות מארבע אמות כשירה, דאמרינן דופן עקומה. והני מילי בסוכה גדולה, אבל בסוכה קטנה בין באמצע בין מן הצד פסולה בשלשה טפחים. כתב ה''ר יהונתן דכי אמרינן סכך פסול פוסל בארבעה טפחים באמצע סוכה גדולה, הני מילי בשאין לסוכה אלא שלש דפנות וזה הסכך פסול מפסיק ואין דפנות ממנו להלן בסכך כשר. אבל אם [יש] לסוכה ארבע דפנות ואויר שלשה באמצע או סכך פסול ארבעה, כיון שנשארו מן האויר או מן הסכך פסול ולהלן ג' דפנות לכל רוח כשירה, ובלבד שלא יישן תחתיה. והוא שיש שם שיעור שבעה טפחים של הכשר סוכה. וכן נראה. וצ''ע בזה הלשון דעת רש''י וההשלמה, שנראה לדעתם שבכל ענין פוסל באמצע אויר שלשה או בסכך פסול ארבעה. ולא נהיר. אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט. בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט. למעלה באמצע קיימא לן נמי דיש לבוד באמצע. [המאורות].
------
אויר בשלשה טפחים פוסל בסוכה גדולה, בסוכה קטנה אם מיעטן כשר, ואם לאו פסול, דפחות מג' כלבוד דמי, אפושטי''ץ בלע''ז, ואפילו באמצע סוכה כרב אחא. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
ועוד פשוט אויר בין בסוכה גדולה בין בקטנה בין באמצע בין מן הצד אם יש בו שלשה טפחים פוסל פחות מכאן כשרה. ואם האויר בסוכה גדולה ויש בו שלשה טפחים ובא למעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט וכשרה, ובסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
אויר שלשה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין בסוכה גדולה הוי מיעוט בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט פירשו בתוספות הא דאויר וסכך פסול פוסלין הני מילי שהולך מדופן האמצעי לצד הפתח נמצא דבכל צד ליכא אלא שתי דפנות אבל אם הולך מדופן שבצדדין עד דופן צד האחר נמצא מצד האחר של האויר או סכך הפסול כנגד דופן האמצעי הוי הכשר סוכה וכשר וצד הפתוח יהיה כשר אם (מחומר) [מחובר] סכך פסול עם כשר מטעם [פסל] היוצא מן הסוכה נידון כסוכה עיין ספר המצות קטן. למעלה באמצע פליגי רב אחא ורבינא חד אמר יש לבוד באמצע והכי קיי''ל. [האגודה].
------
בסוכה קטנה. פי' בסוכה ששיעורה מצומצם דלית ליה כ''א ז' טפחים. בקנים הוי מיעוט. דאמרי' הוי לבוד ואין כאן אויר, בשפודין לא הוי מיעוט משום דאע''ג דליכא לא מן זה ולא מזה שיעור לפסול מ''מ כיון דאיכא ג' טפחים כי הדדי ונפקי מן הכשר סוכה א''כ חשיבי באנפי נפשייהו ולא מצטרפי בהדה לאשלומה לשיעורא ולית לשיעורא דסוכה. אין לבוד באמצע. תימה דקנה קנה פחות מג' [לעיל ז' ע''א] [אמרינן] לבוד באמצע, וי''ל היינו דוקא בדפנות אבל למעלה בסכך לא אמרי' לבוד באמצע, וא''ת וצילתה מרובה מחמתה אמאי כשרה כיון שאין לבוד באמצע וע''ק מכל סוכות שבעולם שאי אפשר בלא נקב משהו באמצע סכך, וי''ל דהא דאין לבוד באמצע היינו דוקא כשהאויר מהלך על פני כל הסוכה מדופן לדופן אבל כשאין האויר מפסיק על פני כל הסוכה אמרי' שפיר דין לבוד, ובסכך פסול עד ד' (אלא) [דלא] שייך דין לבוד דהא מכשירין... דאיכא דאע''ג דלא שייך לבוד רק עד (ד) [ג] אלא הלכה גמירי לה. ה''ג. אין [ב]ארובה פותח טפח טומאה בבית כנגד ארובה טהור טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור כמו ברישא ודברים אחרים יש בניהם חילוק (ל)[ב]משנה דאהלות [פ''י מ''א] והכא לא חש תלמודא לאייתוי לה. סיכך ע''ג אכסדרה וכו' אין לה פצימין וכו'. דמיירי שסיכך ע''ג הקרני' (דאפי') [דפי] התקרה נראה תוך חלל הדפנות ומטעם פי תקרה וכו' והכא אמרי' פסול ולא אמרי' פי תקרה כיון דליכא שום מחיצה. [תוספות רבינו פרץ].
------
הוי מיעוטא. וכשירה ואע''פ שמיעטה בשפודין שהוא סכך פסול, דלאו שיעור אויר הפוסל יש ולאו שיעור סכך פסול הפוסל יש. בסוכה קטנה. ששיעורה מצומצם, שאין לה אלא משך שבעה. בקנים הוי מיעוט. דאמרינן לבוד ואין כאן אויר. בשפודין לא הוי מיעוט. ואע''פ שאין כאן שיעור לפסול לא מאויר ולא מסכך פסול, כיון דאיכא שלשה טפחים בהדדי דנפקי להו מהכשר סוכה, חשיבי באפי נפשייהו ולא מצטרפי בהדה לאשלומה לשיעורה. וליתא לשיעורא דסוכה. וה''מ. דאויר פחות משלשה לבוד ואינו פוסל בסוכה. מן הצד. הוא דאמרינן הרי הוא כלבוד מן הדופן ועד כאן. באמצע. אויר פחות משלשה שלא בסמוך לדופן. וקיימא לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל [פסחים ע''ד ע''ב]. הילכך הלכה כמאן דאמר יש לבוד באמצע. וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ה' [ה''כ]. קורה. המתרת המבוי. שאני קורה. המתרת טילטול מבוי. דמדרבנן הוא דאצרכוה והם אמרו והם אמרו, אבל סוכה אי לא קים לן לבוד באמצע הלכה למשה מסיני לא מצינן לאכשורה. סתם ארובה בגג היא. כנגד ארובה טהור. כלים שתחתיה טהורים, שאינן באהל המת. אלמא אין לבוד באמצע למיהוי כוליה סתום. הכי גמירי לה מסיני. שאין לבוד באמצע לענין טומאה. ומהלכה [למשה] מסיני לא גמרינן מידי אחרינא. רבי פרש. באר דבריך. אברומא. מין דגים קטנים מאד, ואין שרצים ניכרים בהם. של מקום פלוני אסורה. ששקצים גדילים באותו נהר, ומתוך קטנן אינו יכול להפריש ולהבחין הטמאים והטהורים. של מקום פלוני מותרת. שאין אותו נהר מגדל שקצים, כדמפרש. צחנתא. מין דגים קטנים. ביב נהרא. כך שם הנהר. דרדיפי. המים ממהרים לרוץ. דקאי. בכמה נהרות שרודפים מימיהם. קלפי. קשקשים. דלא מירבי טינייהו. שאין אותו נהר מעלה טיט מרובה, ודג טמא אינו גדל אלא במים שיש בהם טיט מרובה. והאידנא דשפכי. ומתערבין לאותו נהר נהרות אלו. אסירי. שאנו רואין ביניהם דגים טמאים, שבאים מנהרות אלו המתערבים שם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דרש רבי יהודה ברבי אילעאי בית שנפחת וסיכך על גביו כשרה. אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי רבי פרש, כך אמר אבא ארבע אמות פסולה פחות מכן כשירה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
דרש רבי יהודה בר רבי אילעאי בית שניפחת וסיכך על גביו כשרה אמר לפניו רבי ישמעאל בר רבי יוסי רבי פרוש, כך אמר אבא ארבע אמות פסולה פחות מארבע אמות כשרה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
דרש רב יהודה בר אילעאי בית שנפחת וסיכך על גביו כשירה, אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי [רבי פרש] כך אמר (ר') אבא ארבע [אמות] פסולה פחות מכאן כשירה. [סידור רש''י סימן רמ''ב].
------
דרש ר' יהודה בר אילעאי אבדומא שריא — פי' דג שמניחין אותו בחמה עד שמבאיש ועושין צחנתו אבדומה והוא טרית. פ''א אבדומה — הוא דג שמו ידוע ובל' יוני אבדומין. [הערוך ערך אבדומה]. האי צחנתא דבב נהרא שריא — פי' צחנה דגים קטנים כבושים. [הערוך ערך צחןגב]. סיכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצימין — פי' אכסדרה היא איספלידא בלשון תלמוד והוא בית שיש לו שלש דפנות ודופן רביעי שמעמידין בו דלת אינה מגופפת כל עיקר אלא ברחבו של בית כולו, ופעמים שעושין לו אמה אחת פצים מכאן ואמה אחת פצים מכאן הן חסר הן יתר, כדקאמרינן בהקומץ (מנחות ל''ג:) אותן פצימין חיזוק לתקרה הוא דעבידי ולא מיקרי בית ופטור מן המזוזה. פי' סיכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצימין — כגון שעשה שתי דפנות אחת ברוח מערבית ואחת ברוח דרומית על פתח האכסדרה וסיכך עליהן, אם יש לפתח האכסדרה פצימין נחשב אותן פצימין כדופן שלישי — וכשרה, אין לה פצימין, אביי אמר כשרה. פי תקרה יורד וסותם שבראש אכסדרא פי' אפחיתא לה דופן אמצעית של אכסדרא. פ''א סוכה זו בחצר לפני אכסדרא כגון שיש לה שתי דפנות כהלכתן אחת במערב ואחת בדרום ואכסדרה ברוח צפון ויש באכסדרה זו פצימין ושני לחיין, אותן שני לחיין נחשבין כטפח שוחק וכשרה, אין לה פצימין אלא פתח אכסדרה פתוח לגמרי, אביי אמר כשרה רואין פי תקרה שבראש האילן כאלו הוא יורד על הארץ והוא דופן וכשרה, רבא אמר פסולה וכו' אפילו נפחת דופן האמצעי תאמר כי היא מן החשבון וכשרה וכו'. תרגום ''המסדרונה'' (שופטים ג', כ''ג) אכסדרה. [הערוך ערך אכסדרא]. סיכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצימין — פי' גאון — לחיים. [הערוך ערך פצם].
------
איברומא שריא. פירוש דג [קטן]. מהו. אמר לפניו ר' ישמעאל ב''ר יוסי (נפרש) [ר' פריש] של מקום פלוני מותרת ושל מקום פלוני אסורה. איפשר לנו לומר דהוא הדין לדג שנהגו לאכול בעיר אחת ובעיר אחרת נוהגים איסור, כגון דג שקורין דו''ם, שאותו היוצא במקום שנהגו לאכול מותר לכל בני עיר אחרת שבאו לשם או אפילו אם מביאין למקומן, אי לאו משום מראית העין. ואין כאן לתת עליהם חומרי מקום שיצא משם, כיון שהדבר ידוע ונראית לעין שאותו היוצא ממקום היתר נמצא בו סנפיר וקשקשת כי האי איברומא דאמרינן הכא, דשל מקום פלוני אסורה מטעם זה ולכך נהגו בו איסור. דלא שייך למימר נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם לא בדבר שאי איפשר בו שום חילוף שיתלו בו האיסור במקום שנהגו, אלא שכך קבלו אבותיהם. (בההיא תרבא דאיתרא כגון נמי) [כגון נמי בההיא תרבא דאיתרא] דאמרי' בחולין [נ' ע''א]. אבל לענין דג זה שתלוי בסימנין, וסימן ההיתר נראה בו במקום ההיתר מותרין הכל. והוא הדין שאם הביאו מן הנמצא במקומות שנהגו בו איסור למקום שנהגו בו היתר שאסורין לאכול אותו שבא משאר מקומות, פירוש בני אותה העיר נרבונה שנהגו היתר. כל זה נמצא בהגהות של רבי זלה''ה (שם) ה''ר שמואל שקל ז''ל. ויש לומר דהא דאברומא אינה ראיה, דכי אמרינן בגמרא של מקום פלוני שריא ושל מקום פלוני אסורה לא משום דזה מעלה סנפיר וקשקשת וזה אינו מעלה, אלא משום דזה עולין עמו עירובי דגים טמאים וזה אין עולין עמו. אמ''ה. [המכתם].
------
סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין, אביי אמר כשרה, רבא אמר פסולה, אביי אמר כשרה דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, רבא אמר פסולה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, והלכה כרבא. (י''ט.) רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מסכך על גבי אכסדרה שאין לה פצימין, א''ל לא סבר לה מר הלכתא כרבא, אחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים, ואיתמר עלה, נראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי דהיינו פצימה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין כשרה ושאין לה פצימין אביי אמ' כשרה ראבא אמ' פסולה, אביי אמ' כשרה פי תקרה יורד וסותם ראבא אמ' פסולה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם והילכתא כותיה דראבא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
בתוספתא (פ''א) חצר גדולה שמוקפת עמודים הרי עמודים כדפנות והוא שאין בין זה לזה ג' טפחים. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
סכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין דברי הכל כשרה אין לה פצימין אביי אמר כשרה אמרינן פי תקרה יורד וסותם ורבא אמר פסולה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב ושמואל קא מיפלגי דאיתמר אכסדרה בבקעה רב אמר מותר לטלטל בכולה ושמואל אמר אין מטלטלין בה אלא (בארבעה) [בארבע] אליבא דשמואל כולי עלמא לא פליגי כי פליגי אליבא דרב אביי כרב ורבא אמר עד כאן לא קאמר רב התם אלא מבפנים דאיכא ג' מחיצות אבל מבחוץ דליכא ג' מחיצות לא. ואית דגריס אלא דמחיצות לאכסדרא עבידן אבל הכא דמחיצות לאו לסכה עבידן לא. הדין לישנא דגמרא. וחבטו ראשונים בפירושה יש שהעמידה באכסדרה שנפחתה וסכך על גבה ואחרים העמידוה בפנים אחרים ואנו אומרים מדקאמר פי תקרה יורד וסותם ש''מ אכסדרה מקורה ומדקאמר אבל מבחוץ דליכא שלש מחיצות שמע מינה חוצה לה הוא עוסק שיש בפני אכסדרה זו שני כותלים נמשכין משני צדדין אילך ואילך וסכך על גבן ופי אכסדרא במקום דופן אמצעית עומד אם יש לה פצימין הרי היא כסתומה ודיו אין לה פצימין אביי אמר פי תקרה האכסדרה רואין אותו כאלו יורד למטה וסותם ורבא אמר פסול לא אמר פי תקרה יורד וסותם וכיון דב' כתלים שמשני צדדים ממנה יוצאין ונמשכין מכללה נחשבין וכמסכך על גבה דמי והיינו דקאמר סכך על גבי אכסדרה וכפנים הוא והלכתא כרבא. ואם אותם פצימין נראין מבחוץ ושוין מבפנים אי נמי נראים מבפנים ושוים מבחוץ כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
איתמר סיכך על גבי אכסדרא שיש פצימין (או אין) [כשרה ושאין] לה פצימין אביי אמר כשירה, אמרינן פי תיקרה יורד וסותם, רבא אמר פסולה, לא אמרינן פי תיקרה יורד וסותם, והילכתא כרבא. פירוש סיכך על גבי אכסדרא שיש לה פצימין, כגון חצר המוקפת אכסדרא, כדפירישית [במתניתין] וסיכך באוירה של חצר, וסמך הסכך על גבי שפת קירוי של אכסדרא, ואין מחיצות הפנימיות מועילות לתוכה, דיש בתיקרת האכסדרא יותר מד' אמות, אבל לצד הסוכה יש לאכסדרא פצימין עומדין כמין (דפנות) [חלונות] וביניהם פחות משלשה כשירה, דאמרינן בהו לבוד. אמרינן פי תיקרה יורד וסותם, מכל צד, פי' פי תיקרה עוביין של נסרים בחודן וכן עובי ראשיהן הכלה לצד הסוכה. [סידור רש''י סימן רמ''א].
------
איתמר סיכך על גבי אכסדרא שיש לה פצימין כשירה. ושאין לה פצימין. אביי אמ' כשירה. אמרי' פי' תקרה יורד וסותם. רבא אמ' פסולה. לא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. והילכת' כרבא פי' סיכך על גבי אכסדרא שיש לה פצימין. כגון חצר המוקפת אכסדרא. כדפרשי'. וסיכך באוירה של חצר וסמך הסכך על שפת הקירוי של אכסדרא ואין מחיצות הפנימיות מועילות לתוכה. דיש בתקרת האכסדרא יותר מד' אמות. אבל לצד הסוכה יש לאכסדרא פצימין. (עומדין) [עמודין] כמין חלונות. וביניהן פחות משלשה כשירה. דאמרי' בהו לבוד. אמרי פי' תקרה יורד וסותם מכל צדי פי תקרה. עוביין של נסרים. בחודן. וכן עובי ראשיהן הכלה לצד הסוכה. דרש ר' יהודה ב''ר אלעאי בית שנפחת וסיכך על גביו כשירה. אמ' לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי ר' פרש כך אמ' אבא ארבע אמות פסולה. פחות מיכן כשירה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
אתמר סכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצומין כשרה ושאין לה פצומין אביי אמר כשרה רבא אמר פסולה רב אלפסי ז''ל (עלה נסמך) [פי' על סמוך לה] וצורתה בהלכות. והלכתא כרבא. והיכא דנראה מבחוץ ושוה מבפנים כשרה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
ובסיכך על גבי אכסדרה פסקינן בגמרא הילכתא כלישנא קמא דרבא אם סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצומין ואין בין זה לזה שלשה טפחים כשרה ואם אין לה פצומין פסולה ואין לומר פי תקרה יורד וסותם. ואם נראה מבחוץ ושוה מבפנים היינו פצומה וכשירה, כעובדא דרב אשי ורב כהנא. ולרבא דין תקרה ומחיצה שוין, כרבנן דאמרי גבי המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהות שלשה טפחים פסולה, ולאביי עדיף פי תקרה ממחיצות דאיכא תרתי, ומיירי כגון שניכר בליטת מחיצה מעט תחת התקרה ואיכא הך תקרה וגם הבליטה של מחיצה. תדע דהא אמרינן [דמודה] אביי בשהשווה את קירויו. וללישנא בתרא דפסיל רבא אפילו יש לה פצומין, משום דסבירא ליה דלא ש[ד]ינן על ידי לבוד המחיצה להכא ולהכא, אבל מחיצה העשויה בשביל החלל התם מודה רבא דאמרינן לבוד, דגוד ולבוד הלכה למשה מסיני. וכן פירש רבינו שלמה. ולא קיימא לן כלישנא בתרא. [ראבי''ה סימן תרכ''ח].
------
איתמר סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין דברי הכל כשירה, אין לה פצימין אביי אמ' כשירה רבא אמ' פסולה, אביי אמ' כשירה אמרי' פי תקרה יורד וסותם, רבא אמ' פסולה לא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. פי' עשה שתי דפנות לסוכה זו כנגד זו, ודופן אמצעי לא עשה לה אלא סמך הסכך על גבי שפת תקרת האכסדרה שהיתה רחבה ד' אמות, אם יש פצימין עמודין שעליהן נסמכת תקרת האכסדר' אותן העמודין חשובין כמקום דופן שלישית, שהרי דופן שלישית אקיל בה רחמ' טפי משארא, הילכך חזו הפצימין לאכשורה ואע''פ שאינן רחבין טפח. ושאין לה פצימין אביי אמ' כשירה, דאמרי' פי תקרה יורד וסותם, ואע''ג דכל מחיצה שהגדיים בוקעין בה לאו שמה מחיצה בדופן שלישית דאקיל בה רחמ' אמרי' פי תקרה יורד וסותם, ורבא אמ' לא אמרי'. אמ' ליה רבא לדידך דאמרת פי תקרה יורד וסותם, אפילו איפחית דופן האמצעית. פי' נימא פי הסכך יורד וסותם, ואמאי בענן שלש דפנות. אמ' ליה בהא מודינא לך דהוה כמבוי מפולש. פי' היכא אמרי פי תקרה יורד וסותם היכא דלא בקעי בה רבים כי הכא דסמוכה לאכסדרה ונראה כי הכל סותם, אבל היכא דעומדת לבדה לא אמרי' הכי, דהא חזינן דקא בקעי בה רבים, והיכי נימא פי תקרה יורד וסותם, וכל שכן אם היו ב' הדפנות זו בצד זו שהיא פתוחה יותר ובקעי בה רבים, ורחמ' אגמריה למשה דניעביד דופן שלישית ולא נימא פי הסכך יורד וסותם, אבל בתקרת אכסדרה אמרי' פי תקרה יורד וסותם. [פסקי הרי''ד].
------
סיכך על גבי האכסדר' שיש לה פצימין כשירה. כיצד, סוכה שיש לה שתי דפנות ובדופן שלישי היא סמוכה לאכסדרה שיש לה פצימין, אותן הפצימין הרי הן כאילו נעשו בשביל הסוכה ועולין לסוכה משום דופן שלישי, ובלבד שיהא בהן שיעור הצריך לדופן השלישי. אע''פ שאין רוחב הפצימין ניכר בתוך חלל הסוכה אלא הן שוין לדופני הסוכה, הואיל והן ניכרין מבחוץ באותו החלל שהאכסדרה [עודפת על חלל הסוכה, הרי הן דופן שלישי לסוכה, לפי שהלחי נראה מבחוץ ושוה] מבפנים נידון משום לחי. [פסקי ריא''ז].
------
פצימין, כעין קורות או עמודין תחת האכסדרה פחות מג' טפחים מזה לזה, כשירה, דאמרינן לבוד, והוו דפנות לסכך. אין לה פצימין, אלא תקרת האכסדרה יוצאה כלפי חוץ תחת הסכך, והאכסדרה היא רחבה יותר מד' אמות, שאין להכשיר בדופן עקומה. פי תקרה. פיות הנסרים היוצאין חזינן כאילו יורדין וסותמין, והויא מחיצה. לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם הואיל דזו התקרה לא נעשת אלא בשביל שימוש חוצה לה. אבל אמרי' בעלמא פי תקרה יורד וסותם שנעשה להשתמש בפנים. [ריבב''ן].
------
אתמר סכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין. פירוש לאו על גבה ממש, אלא סמוך לה, כמו שנאמר [במדבר ב'] ועליו מטה מנשה. ושיש לה פצימין פירש רש''י ז''ל שתחת האכסדרה היו פצימין סמוכין זה לזה בפחות משלשה טפחים. ולפיכך כשרה הסוכה, דאותן פצימין היו דופן לסוכה, דאמרינן לבוד. וכי תימא מאי קמ''ל. הא קמ''ל דאע''ג דפצימין לאכסדרה עבידי ולא לחוצה לה כגון הסוכה, אפילו הכי הוו לה דופן לסוכה. אין לה פצימין. פירש רש''י ז''ל נמי דאחצר המוקפת לאכסדרה קאי, דלית להסוכה דופן כלל, וצריך למימר בה פי תקרה יורד וסותם מכל רוח. ורבא אמר פסולה דקסבר לא אמרינן ליה אפילו מרוח אחת. והילכתא כותיה. ולפירוש רש''י ז''ל משמע דאיירי בסוכה דאית לה שתי דפנות כסוכה העשויה כמבוי. ואמר אביי דפי תקרה יורד וסותם וכו'. דהוי כפס ארבעה דצריכה לה. ורבא אמר דלא ופסולה. [המכתם].
------
סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין כשירה. אין לה פצימין פסולה, לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. והאי על גבי אכסדרה דקא אמרינן לאו על גבה ממש, אלא בסמוך, כדכתיב ועליו מטה מנשה ומתרגמינן ודישרון סמיכין עליה. כתוב בהשלמה ויש לסוכה זו כפי פירוש הרי''ף שתי דפנות כסוכה העשויה כמבוי, ואין צריך לומר פי תקרה אלא מצד אחד, ואפילו הכי כשאין לה פצימין פסולה. פירוש שאין לה פס ארבעה בדופן שלישית. דגבי סוכה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אפילו מרוח אחת, כיון דהני מחיצות לאו לסוכה עבידן. ואע''ג דהרי''ף פסק באכסדרה בבקעה במסכת עירובין [צ''ה ע''א] דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, שאני סוכה משום טעמא דאמרינן דהנהו מחיצות לאו לסוכה עבידן, עד כאן. וזו היא צורתה. [המאורות].
------
סיכך על גבי אכסדרה. פירש רבינו שלמה, כגון חצר המוקפת אכסדרה כדפרישנא במתניתין, וסיכך באוירה של חצר, וסמך הסכך על שפת הקירוי של אכסדרה. ואין מחיצות הפנימיות של בתים מועילות לסוכה, דמיירי שהם רחוקות ארבע אמות, אבל לצד הסוכה יש לאכסדרה פצימין עומדים וביניהם פחות משלשה כשירה, דאמרינן בהו לבוד ע''כ. והרי''ף פירש האי ע''ג אכסדרה, דלאו על גבה ממש הוא אלא בסמוך לה כדכתיב [במדבר ב'] ועליו מטה מנשה ומתרגמינן ודשריין סמיכין עלוהי. ולזה הפירוש יש לסוכה שתי דפנות מעצמה. ופירוש פצימין שיש לאכסדרה פצים מכאן ומכאן באותו רוח שלישי שנשענת הסוכה לאכסדרה. והר''ם פירש פרק ד' [ה''ח], ע''ג האכסדרה ממש. וסתם אכסדרה יש לה שלש דפנות, כמו שכתב הר''ם בשבת פרק י''ז [הל''ה] ובמזוזה [פ''ו ה''ג]. ובזו האכסדרה שסיכך נפרצה הרוח השלישית. וקאמר שאם נשארו לה בדופן שנפרצה שני פצימין פצים מכאן ופצים מכאן כשירה. אין לה פצימין. שנפרץ כל הדופן. אביי אמר וכו'. פי תקרה עביין של נסרים בחודן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצימין כשרה כלומר האכסדרה היא סביב החצר והאכסדרה יש לה תקרה סביב החצר והתקרה ע''ג פצימים שהם עמודים וסכך אויר החצר וסמך הסכך על תקרת האכסדרה ויש בין כותל האמצעי של האכסדרה עד הסוכה ד' אמות דאין אנו יכולין לומר דופן עקומה ואם החצר מוקפת אכסדראו' כמו שכתבתי ואין לסוכ' דופן אח' אלא האכסדר' המקפת אותה צריך שיהיו לאכסדרה פצימין פי' עמודים הרב' ושלא יהיה בין עמוד לעמוד שלש טפחים דאמרי' לבוד וכשרה. ואם יהיו שני דפנות דעריבן כמין גם כזה והאכסדרה במקום דופן שלישי די שיהיה לאכסדרה פס א' כלומר בפותח טפח עמוד אח' שעומד לסוכה כנגד היוצא או שני פצימין שאין ביניהם שלשה ואפי' שאין באחד מהן פותח טפח ויהיה ביניהן פותח טפח ואם אין לאכסדרה פצימין פסולה דלא אמרינן פי תקרה של האכסדרה יורד וסותם ויהיה במקום דופן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סיכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצימין ואין ביניהן ג' כשרה אין לה פצימין פסולה דאין אומ' פי תקרה יורד וסותם וי''א שאפי' רחוקים הפצימין נותנין להם תורת לבוד כיון שיש בה כל אלו פי תקרה ודופן אמצעית ופצימין מסייעין זה את זה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין, בין שהן נראין מבפנים ואין נראין מבחוץ, בין שנראין מבחוץ ואין נראין מבפנים, כשירה. ושאין לה פצימין פסולה, מפני שהיא סוכה העשויה כמבוי, שהרי אין לה אלא ב' צידי האכסדרה, ואמצע האכסדרה אין בו כותל, ושכנגדו אין בו פצימין. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
איתמר סיכך [ע''ג] אכסדרה שיש לה פצימין דברי הכל כשירה אין לה פצימין אביי אמר כשירה פי תקרא יורד וסותם, רבא אמר פסולה לא אמר פי תקרא יורד וסותם ורב אלפס פסק כרבא בהא מילתא דאין כאן ארבע דפנות. [האגודה].
------
@ י''ח ע''ב
אמרינן פי תקרה וכו', כלומר אמרינן דרואין בקורה העליונה שעליה סומך הסכוך כאלו עביה יורד ומושך וסותם עד למטה, דהוי מחיצה, ואין צריך במקומה טפח, ואביי... אפרוץ כעומד לית ליה אלא בסכך של מעלה. ורבא אמ' פסולה דלא אמרינן וכו', (והלכתא) [והלכך] לא הויא מחיצה וצריך שיעמיד בה טפח וצורת הפתח. אפילו אפחותא, ליה, כלומר לדידך דאמרת בשתי דפנות המחוברות זו בזו בדופן שלישי אמרי' פי תקרה יורד וסותם, בסוכה ששתי דפנותיה אינן מחוברות בשתי דפנות אלא בנויות זו כנגד זו, מאי (אמ' אמימר) [מי] אמרינן אע''פ שנפחתה דופן האמצעי שלישי שאין לה פצימין כל עקר, רואין כאלו עובי התקרה יורד וסותם, ואין צריך להביא טפח. אמ' ליה מודינא לך בה בההיא, דלא אמרי' בה פי תקרה וכו'. דהויא לה כמבוי המפולש, ולא מינכרא מילתא. דאמרינן פי תקרה יורד וסותם, חשבינן לה מחיצה, הואיל ולא מיפשלא כולי האי, ולא נהירא (לי') לטלטל בשבת. אלא בד' אמות, כמה שרי לטלטולי ברשו' עצמו. אליבא דשמואל כולי עלמא לא פליגי, דודאי קסבר שמואל לא אמרי' (הרי) [גבי] סוכה פי תקרה יורד וסותם, דלכיון דלגבי שבת לא אמרי' פי תקרה דאכסדרה להכי עבדינן, כל שכן לגבי סוכה דאכסדרה לאו להכי עבדינן, ולעולם לא מצינן לאוקומא מילתא בהכי כאביי דאמ' אמרינן גבי סוכה פי תקרה וכו' אליבא דשמואל (תימא) [ולתרץ] עד כאן לא קאמ' שמואל התם וכו', כי היכי דמוקים רבא אליבא דרב. [פירוש הריב''ן].
------
אביי אמר כשרה אמרינן פי תקרה יורד וסותם — פי' במחשבת הדעת ולא בעיקר המעשה. [הערוך ערך פי תקרה]. מבוי מפולש — פי' פתוח משני צדדין. [הערוך ערך פלשגא].
------
ואיתמר סיכך ע''ג אכסדרה שיש לה פצימין כשרה שאין לה פצימין אביי אמר כשרה ורבא אמר פסולה אביי אמר כשרה פי תקרה יורד וסותם רבא אמר פסולה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם והלכתא כרבא. [יראים סימן תכ''א].
------
אתמר סכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין דברי הכל כשרה. פי' הרב אלפסי ז''ל על גבי אכסדרה לא על גבה ממש, אלא בסמוך. ויש לסכה זו לפי פירושו ב' דפנות כסכה העשויה כמבוי, ואין צריך לומר פי תקרה (אלא מצד) אלא מצד אחד. יש לה פצימין, פי', יש לה פס ד' בדופן שלישי, דברי הכל כשרה. אין לה פצימין, אביי אמר כשרה ורבא אמר פסולה, לא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. אמר ליה (רבה) [רבא] לאביי לדידך דקא אמרת (לא) אמרי' פי תקרה יורד [ו]סותם, אפי' אפחית דופן אמצעית נמי. פיר''ש ז''ל תימא נמי בסכה העשויה באמצע החצר ומסככת בנסרים עבים ונפחת דופן אמצעית וב' מכאן ומכאן קיימין מכשרת לה נמי על ידי פי תקרה שלה דתימ' ליה יורד וסותם. אמר ליה מודינא לך בההיא דהוה ליה כמבוי המפולש. פי', כיון דאויר פתוח דמי למבוי מפולש עשוי לקפנדרייא ולבקעת רבים. לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב ושמואל קא מפלגי, דאתמר אכסדרה בבקעה, רב אמר מותר [לטלטל] בכולה, ושמואל אמר אין מטלטלין בה אלא בד' אמות. פי' אכסדרה בבקעה, לפי' הרב אלפסי ז''ל היא אכסדרה שיש לה ג' מחיצות הפתוחה לבקעה, שהוא מקום אסור לה, ואין צריך לומר פי תקרה יורד וסותם אלא מצד אחד, כפלוגתא דאביי ורבא. והיינו דאמרי' במסכת ערובין בפרק כל גגות [צ''ד ע''ב] כי לית ליה לשמואל בג' אבל בד' אית ליה, ופי' כי לית ליה לשמואל פי תקרה באכסדרה שלא היו לה אלא ג' מחיצות, אבל בבית שנפרץ בקרן זוית שיש לה ד' מחיצות אית ליה. והא [ד]קא פרכי' לאביי הכא, מהא דתנן וכן חצר המוקפת אכסדרה פסולה, ולא שני ליה אביי דשאני התם שאין דופן כלל לסכה, וצריך לומר פי תקרה יורד וסותם מג' רוחות. משום דלהאי פי' לא שני ליה לאביי בין רוח אחד לג' רוחות. ור''ש ז''ל פי' פלוגתא דאביי ורבא אמתני' קאי, דקת' וכן חצר המוקפת אכסדרה פסולה שאין לה דופן כלל, ואית ליה לאביי פי תקרה יורד וסותם אפי' מג' רוחות. ופי' אכסדרה בבקעה לר''ש ז''ל, אכסדרה שאין לה מחיצות כלל, וצריך לומר פי תקרה יורד וסותם מכל רוח בפלוגתא אביי ורבא. וגרסת ר''ש ז''ל בעירובין [שם] כי לית ליה לשמואל בד' בג' אית ליה. ופי', כי לית ליה לשמואל כשצריך לומר פי תקרה יורד וסותם מד' רוחות, אבל בג' מחיצות שאין צריך לומר אלא מרוח אחת אית ליה. ומיהו רבא גבי סכה אפי' מצד אחד לית ליה פי תקרה יורד וסותם, כיון דלאו לסכה עבידן. ופי' יש לה פצימין לר''ש ז''ל שהסכה מוקפת מפצימין שאין רחוקין זה מזה ג' (מזה ג') טפחים, דאמרי' לבוד. מיהו הא דאמרי' רב אשכיחה לרב כהנא דקא מסכך על גבי אכסדרה שאין לה פצימין, ההיא מיירי שהיו לה ב' דפנות דרום ומזרח ובשלישית סמוכה לאכסדרה, ולא היה רואה טפח שוחק או פס ד' שאמרו חכמים [לעיל ז' ע''א], ואחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים, נ''א נראה מבפנים ושוה מבחוץ. ולפר''ש ז''ל איכא לעיוני, כיון דאביי מודה בדאפחית דופן האמצעית, שכן באכסדרה בבקעה שאין לו דופן כלל. ועוד, רבא דאקשי ליה לאביי בדאפחית דופן האמצעית, הוה ליה לאקשויי נמי אפי' אין לה דופן כלל, אם סכך בנסרים עבים. דהא אביי אית ליה פי תקרה אפי' בשאין לה דופן כלל. וי''ל, אע''ג דבמבוי מפולש דאית ליה ב' מחיצות לא אמרינן פי תקרה משום דבקעו ביה רבים, וסכה נמי עשויה באמצע החצר ואפחית דופן אמצעית הוה ליה כמבוי מפלש, אבל באכסדרה בבקעה דליכא בקיעת רבים בבקעה, אמרי' פי תקרה יורד וסותם, לשמואל אפי' מד' רוחות. והרב אלפסי פסק כרב באכסדרה בבקעה דאמרי' פי תקרה יורד וסותם, ובסכה פסק כרבא דלא אמרי' פי תקרה, כיון דהני מחיצות לאו לסכה עבידן. [השלמה].
------
גרסינן בפרק עושין פסין (עירובין כ''ה א') קרפף בית שלש וקירה בו בית סאה אמר רבא אויר קרויו מייתרו מבית סאתים ולא אמרינן פי תקרה יורד וסותם משום דעביד כי ארזילא, ור''ח גריס כי ערסלא כמלונה במקשה מתרגמינן (ישעי' א' ח') כערסלא דמכתותא והם חבלים מתוחים מאילן לאילן כעין מטה שישן עליהם השומר בלילה ותחתיהן יושב בצל ביום ותחתיהן פתוח מכל צד ולהכי קאמר רבא דאויר קרוי מייתרו, והלכה כרבי זירא דמיקל בעירוב דאף בענין זה אמרינן פי תקרה יורד וסותם. וכן באכסדרה בבקעה בפרק כל גגות (צ''ד ב') פסקינן כרב דאמר פי תקרה יורד וסותם רוח רביעית וכלישנא קמא דמיקל דאית ליה פי תקרה אפילו ביתר מעשר שהרי כל הסוגיא כאותו לשון וכן פסק ר''ח. ואומר ר''ת דמשתי רוחות לא אמרינן פי תקרה במקום שמפולשת משני עבריה כדמשמע בפ''ק דסוכה (י''ח ב') במחלוקת דאביי ורבא גבי אכסדרה (עירובין פ''ו א' תד''ה קורה) ושם פירש רש''י דלא אמרינן פי תקרה אא''כ יש בתקרה עובי טפח (פ''ו ב' תד''ה גזוזטרא). ופי תקרה מועיל אפילו גבוה מעשרים, ובאיסקופת בית בפ''ק דשבת (ט' א') הוצרך להעמידה בשקירה בשתי קורות דאם בקורה אחת הייתי אומר פי תקרה יורד וסותם רק שתהא רחבה ארבעה כמו שאומר שם (עירובין פ''ו א' תד''ה קורה). ובסוף פרק כל גגות (צ''ד ב') אומר דקרויו באלכסון לא אמרינן פי תקרה ופירש רש''י שהוא בשיפוע כעין גגין שלנו דליכא פה דהיינו כארזילא ורבינו יצחק פירש דמיירי כגון שנפרץ הקרוי באלכסון עם המחיצות בקרן זוית ובעניין זה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם (תד''ה וקירויו). [סמ''ג עשין דרבנן סימן א'].
------
איתמר סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין כשרה. דפצימין מתירין משום דופן, כיון דאיכא שתי דפנות. אין לה פצימין, אביי אמר כשרה, אמרינן פי תקרה יורד וסותם, ודוקא בתקרה דהויא בנין קבוע אבל סוכה דהיא בנין עראי, לא אמרינן פי סכך יורד וסותם, דאם כן תו לא בעינן דפנות. וכי אמרינן נמי פי תקרה יורד וסותם הני מילי בדופן אחד בלבד אבל לא ביותר מכן. ורבא אמר פסולה, דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. אמר ליה רבא לאביי לדידך דאמרת פי תקרה יורד וסותם, אפילו נפחתה דופן אמצעית, נימא פי תקרה יורד וסותם. אמר ליה בהא מודינא לך דהוה ליה כמבוי מפולש. ודוקא בשאין לה פצימין, אבל יש לה פצימין אפילו בנפחתה דופן האמצעית כשרה. ומיהו דוקא דאיכא שתי דפנות, ואיכא מחיצות דמנכרן, דכיון דכי אין לה פצימין לא שרינן אפילו במקום דופן אחד בדופן האמצעית, מסתיין ביש לה פצימין, (דמשכשרינן) [דמכשרינן] בדופן האמצעית, ומיהו דוקא במקום דופן אחד. לימא דאביי ורבא בפלוגתא דרב ושמואל קא מפלגי דאתמר אכסדרה, פי', ברשות הרבים, ויש לה שלש דפנות ואין לה דופן רביעית, רב אמר מותר לטלטל בכולה, ושמואל אמר אין מטלטלין בה אלא בארבע אמות. אליבא דרב דאמרינן פי תקרה יורד וסותם. אליבא דשמואל כולי עלמא לא פליגי. דהא אמר דלא אמרינן פי תקרה. [חדושי הרא''ה].
------
בית שנפרץ משתי רוחותיו זו כנגד זו, אם הפרצה היא בדרך שתיחשב לפתח הרי היא כסתום. ואם הפרצה היא בדרך שלא תיחשב לפתח אין אומרים פי תקרה יורד וסותם מפני שהוא כמבוי המפולש. יש מן הגדולים שכתב, בית שאין לו אלא שתי דפנות עשויות כמין גאם, אומרים בו פי תקרה יורד וסותם. ולא נתברר לי. [הבתים — שערי איסור הוצאה שער אחד עשר].
------
ונשאל מרב האיי סוכה שיש לה שני דפנות כהלכתן ודופן שלישי אית ביה טפח שוחק ודופן רביעית אית ביה צורת פתח והיא סמוכה לבית או לעליה מהו להכנס לבית ולעליה מן הסכה. וסוכה דדופן שלישית שלה יש בה טפח שוחק ודופן ד' יש בה צורת פתח מהו להכנס לסכה בין מפתחה בין מדופן השלישית הפתוחה. והשיב הכין חזינא דרובא דעלמא זהירין דלא עיילין לסוכה אלא מפתח אחד בלבד ואנחנא לא פרציננא בהא מילתא בעיניהון כדי לחבב את המצוה ולא זילזלו בדפני הסכה אלא מיהו לא אשכחן ראיה שאין נכנסין אלא מפתח אחד אלא כיון דמינכרן מחיצות שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח סוכה שלימה לעולם אי עיול מההיא דופן שלישית אי נפיק מניה לא מפסלה סכה. אלא מיהו שמיע לן דהוו אמרין דהא שלישית דטפח לא תהוי אלא מן הצדדין אבל דופן אמצעית לא דמחזיא כמבוי מפולש. ומיתלו בהא דא''ל רבא לאביי (יח:) אפילו נפחתה דופן האמצעית א''ל בהא מודינא לך משום (דמי חזייא) [דמיתחזייא] כמבוי מפולש. הילכך אתון כד עבידתון שלישית אפילו טפח מן הצד תהוי לרווחא דמלתא עד דמתחוורא. ועוד שאלו ממנו מי שדר בעליית שיש בה כמה בתים ובית הכבוד ומסכך על החצר העליה ויעשו כתליה כתלי העליה ופתחיה פתחי העליה וישב שם ויסעוד ויישן וכשרוצה לעשות צרכיו בבית יכנס ויטול ויכנס בבית הכבוד כדרך שהוא עושה בחול. והשיב כך ראינו שהלכה כחכמים שאומרים בדפנות שתים כהלכתן ושלשית אפילו טפח והב' כהלכתן אחת מהן דופן האמצעית שכנגד הפתח ואי איפשר לומר באמצעית גוד אסיק וגוד אחית או פי תקרה יורד וסותם דלא מיחזייא סוכה כמבוי מפולש וכיון שדופן אמצעית ודופן אחת משני צדדים אין בהם פתח למקום אחד ויש פתח לסכה ויש מדופן שלישית מחיצה אפילו טפח כהלכתו כשרה היא ואע''פ שיש פתח לבתים אחרים מצד דופן שלישית זו. ואם מתערב מקום הבשול בסכה ואפילו מצד זה מכוער הוא ולא יעשה כן וכל שכן אם נראה בה בית הכסא אבל אם אין נראה בה מקום הבשול ולא בית הכסא ממנה אע''פ שיש בה פתוחות שנכנסין מהן לשם כשרה. נתגלה מדברי הגאון שצריכות שתי דפנות הללו שיהיו כלן סתומות ושלא יהיה פתח פתוח באחת מהם. וכבר ביררנו בראיות ברורות שאין הדבר כן אלא כיון שיש שם שעור סכה כתקנה וכהלכתה אפילו יהיו פתוחים שם כמה פתחים ואפילו יהא השאר מפורע כשרה לא שנא דופן אמצעית ולא שנא מן הצד שהרי סכה העשויה כמבוי מתכשרה בפס ד' ומשהו. ואמר מר רבינו סעדיה ז''ל שצריכה סוכה להיות סתומה מג' רוחותיה ולא יהא שם מקום פתוח אלא מקום הפתח בלבד, והא כר' שמעון אזלא דאמר ג' כהלכתן ורביעית אפילו טפח ולית הלכתא כותיה. ובודאי בעינן מצוה מן המובחר וכל היכא דהויא סתומה מג' רוחותיה ולא יהא שם מקום פתוח אלא מקום הפתח בלבד (והא כר' שמעון אזלא דאמר ג' כהלכתן ורביעית אפילו טפח ולית הלכתא כותיה ובודאי בעינן מצוה מן המובחר וכל היכא דהויא סתומה מג' רוחותיה) טפי עדיף. מיהא היכא דעבד להו לדפנות כתקנן וכשעורן והשאר פרוע כשרה ולא מיפסלא כל עיקר ואפילו לכתחלה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
לדידך דאמרת פי תקרה וכו' אפי' [הפחית] דופן האמצעי. ואין בה כ''א ב' דפנות, וא''ת השתא דליכא מחיצות כלל אמר אביי פי תקרה יורד וסותם כ''ש היכא דאיכא ב' דפנות וי''ל דלעיל מיירי היכא שסיכך ע''ג האכסדרה דאמרי' פי תקרה מתקרת האכסדרה אבל הכא [הרחיק] הרבה מן האכסדרה שבנאה באמצע החצר ואויר מכאן ומכאן מפסיק בין הסוכה לאכסדרה דהשתא ליכא למימר פי תקרה מן האכסדרה, וא''ת מנא לן פי תקרה הכא כיון שהרחיקה מן האכסדרה, וי''ל דאמרי' פי תקרה מן הסכך עצמו דמיירי שסיכך בנסרים עבים טפח ואיכא פי תקרה מן הסכך עצמו ובנסרים שאין רחבין ד'. בההיא מודינא לך דה''ל כמבוי מפולש. פי' מפולש לחצר מכאן ומכאן ובני חצר בקעי בה ודמיא למבוי מפולש שעשוי לבקיעת רבים כפ''ה, ול''נ חדא דדוחק הוא ומנא לן להחמיר באויר חצר יותר מאלו היה פתוח לאכסדרה ומפולש מכל צד, וע''ק כיון דמיירי באכסדרה שאין בה מחיצות כלל היאך אמר אביי פי תקרה יורד וסותם כיון דליכא מחיצות כלל הא מוכח בעירובין [צ''ה ע''א] גבי ועוד א''ר יהודה מערבין במבוי ותחת גשרים מפולשין דלא אמרי' פי תקרה יורד וסותם אפי' בב' מחיצות זו כנגד זו כ''ש היכא דליכא מחיצות כלל, ועוד דוחק הוא הא דאמרי' דמיירי שהנסרים עבין טפח ואמרי' פי תקרה יורד וסותם מן הסכך עצמו, לכנ''ל סיכך ע''ג אכסדרה וכו' מיירי בסוכה שיש לה ב' מחיצות ואותם ב' מחיצות עשוייין כמין גם ''Z](6''  אך אין לה מחיצות שלישיים ופי תקרה דאכסדרה הויא לה למחיצות שלישית ובהכי אמר אביי פי תקרה יורד וסותם, וא''ל לדידך דאמרת פי תקרה יורד וסותם בב' מחיצות כמין גאם הכי נמי אפי' איפחת דופן אמצעי דהשתא גם בהכי איכא ב' מחיצות זו כנגד זו ודרך בני החצר עוברת בין המחיצות והכא נמי מיירי שסמכה אצל אכסדרה מאחת הרוחות הפרוץ מי אמרי' פי תקרה לשווייה מחיצה שלישית, א''ל בההיא מודינא לך דה''ל כמבוי מפולש ולא דמי לההיא דלעיל דהתם המחיצות עשויות כהלכתן ואין שם פילוש בין המחיצות אבל הכא שעוברין בין המחיצות גרע דה''ל כמבוי מפולש כמו גשרים המפולשין דאסרי רבנן לטלטל אפי' ע''י עירוב ואפי' לר' יהודה דאמר מערבין ומתיר לטלטל התם דוקא לענין שבת דשתי מחיצות דאוריתא אבל הכא גבי סוכה דשלישית דאוריתא מודה דלא אמרי' פי תקרה יורד וסותם, וא''ת ודקארי לה מאי קרי לה וכי לא היה יודע דאביי מודה במפולש דהא רבנן אסרי התם בגשרים המפולשין [וי''ל] דשאני הכא מגו דהויא (מחיצת) [מחיצה] לאכסדרה דאמרי' פי תקרה יורד וסותם לגבי אכסדרה הויא נמי מחיצה לגבי סוכה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אפילו נפחת דופן האמצעית. פירש רבינו שלמה אמרת נמי הכי בסוכה העשויה באמצע החצר ומסוככת בנסרים עבים ונפחת דופן האמצעי ושנים שמכאן ומכאן קיימין, מכשרת לה דאמרת הכא נמי פי תקרה יורד וסותם. מודינא לך. דכיון דאויר פתוח דמיא למבוי ועשוי לקפנדריא ולבקיעת רבים, ולא אמרינן בכה''ג פי תקרה יורד וסותם, הואיל ורבים בוקעים שם. לימא אביי וכו'. פירש רבינו שלמה קס''ד דטעמיה דרבא משום דקסבר בחד דופן או בשנים אמרינן פי תקרה יורד וסותם, אבל בכל צד לא אמרינן. ופירש רבינו שלמה אכסדרה בקעה שאין לה דופן כלל בכל צד. ומפני זה פירש רבנו שלמה כאן סיכך ע''ג אכסדרה שרחוקה ארבע אמות, ונמצא שאין לה דופן כלל. ונמשך אחר גירסתו דגריס בפרק כל גגות [ערובין צ''ד ע''ב], כמו שביארנו שם. והעיקר הוא דכל האכסדרות יש להם ג' מחיצות גמורות... ופתוחה לבקעה שהוא מקום האסור לה. ואין צריך לומר פי תקרה אלא מצד אחד. והיינו דומיא דהכא. דכו''ע ל''פ. דודאי אביי לא מצי למימר כשמואל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר לי' בהא מודינא לך דהו''ל כמבוי מפולש. פי' והילכך לא אמרי' סוכה לעולם פי תקרה יורד וסותם ואע''ג דסמכי' אצל האכסדרה דלא בקעי בה רבים דמ''מ נראית היא כמבוי מפולש והלכה למשה מסיני דניעבד לסוכה ג' דפנות אבל ודאי אם יש לנו פי תקרה בלא הסכך כגון תקרת האכסדרה התם ודאי אמרי' יורד וסותם. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ י''ט ע''א
כי פליגי אליבא דרב, אביי דאמ' הכא כשרה סבר כרב דאמ' כוותיה התם. ורבא, [ד]אמ' [לך] לעולם רב סבירא ליה כוותיה, דלא אמרינן פי תקרה גבי סוכה. עד כאן לא קאמר רב (אלא) התם, אלא דמחיצות לאכסדרה עבידן, דאותו פי תקרה דאמרן יורד וסותם עשוי לאכסדרה לטלטל בכולה בשבת, אבל הכא דהאי פי תקרה דאכסדרה לאו לשם סוכה עבידא לא אמרינן יורד וסותם. תנן, ר' במתני' דידן. וכן חצר המוקפת לאכסדרה, כדמפר' עלה ואמרינן התם יש מסכך לכותל ארבע אמות פסולה, משום דליכא למימר דופן עקומה, ואמאי פסולה נימא בעובי הקורה שעליה שמן הסכך יורד וסותם עד למטה כנגדה, וארבע אמות שבאכסדרה כמאן דליתנהו. התם בשהשוה את קרויו, שסמך הקרוי בשוה עם פי תקרה מלמטה ולא היה נראית הקורה לומר פי תקרה יורד וסותם. בהאי לישנא כדאמרן, דבלית לה פצימין מחלוקת. דברי הכל פסולה, דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. יש לה פצימין, פחות משלשה. לא אמרינן לבוד, לרבא לא שמיע ליה (הילכך) [הלכתא] ללבוד ואפילו מן הצד. והלכת' כלישנא קמא דרבא, דאמ' יש לה פצימין כשירה אין לה פצימין פסולה, דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. רב אשי אשכח וכו' שאין לה פצימין, בדופן שלישי להועיל לו במקום הטפח, אבל שתי דפנות כהלכתן היו לה, כשרה והנך פצימין דאמ' לעיל ומכי האי גונא נינהו. דלא סבר לה מר, אין לה (פשיט') [פצימין פסולה] דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, הכא נמי לא אמרינן וכו', וצריך פצין במקום נופל. נראה מבחוץ ושוה מבפנים, שהיתה דופן הסוכה מושכת חוץ מעט. ה''ג קנים היוצאים לאחורי הסוכה, שמעדיף הסכך על הדפנות אחורי הסוכה ויוצאין תחתיו משום סוכה ולקמן מפרש לה בגמרא דאית בהו הכשר סוכה. והא בעינן ג' דפנות, דהכא ליכא (בלא) [אלא] סכך (פסול) גרידא. בדאיכא, שמשך בדפני הצדדין והעדיפן אחורי הסוכה חוץ לדופן שלישי כנגד פסל היוצא מעליהן. והא בעינן הכשר סוכה, (וטפח) [שהיא שבעה טפחים ו]משהו. אי הכי, כהלכתא עשויין אותן דופן (קבין). האי למימרא, דנדונין כסוכה. לגואי, הוא דעבידן שעקר עשייתן כדי לצאת בתוכם ידי חובתו, ולאו מפני היוצא מהן, וכמאן דליתנהו דמי קמ''ל. רבה ורב יוסף דאמרי, מאי פסל היוצא. קנים היוצאים לפנים הסוכה, שמן (הסוכה) הסכך מעל פתח הסוכה יוצאין הקנים לפניה ועד אותן יוצאים נמשכה ויוצאת אחת מדפני הסוכה כנגדן. מאי דתימא הא לחודא קיימא, דלית לה דופן כנגדה. קמ''ל, דאפילו הכי כשירה, דהא ההיא שלישית הוה סגי לה אפילו בטפח הואיל ויש לה (שלש) [שתי] דפנות כהלכתן אחת היוצאת והאמצעי, כל שכן עכשיו. ומיעוטא חמתה מרובה מצלתה [מהו דתימא תפסל], (פחות משעור סכך פסול, מהו דתימא הא לחודיה וכו', והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו. קמ''ל, כיון דרובה צילתה מחמתה כשירה, מהו דתימא, תפסל כל הסוכה בהך פורתא, דתיהוי ההוא סכך קליש כאויר ממש הפוסל טפחים) [כל הסוכה. בהך פורתא, דתהוי ההוא סכך קליש כאויר ממש הפוסל בג' טפחים. קמ''ל, כיון דרובה צילתה מחמתה כשרה]. ומאי יוצא, דקתני פסל היוצא מן הסוכה. יוצא מהכשר סוכה, שאינו עשוי אותו פסל כהלכתא דהא קליש. אלא לסכך פסול פחות משלש, דסכך פסול דליתיה לשיעוריה דסוכה, אבל בסוכה גדולה שיש בה הכשר סוכה לבד הסכך פסול [פשיטא שהיא] כשירה. ומאי, פסל [היוצא], סכך פסול יוצא מתור' סוכה מסוככת כהלכתה. לא יהא אלא אויר, ר' הושעיא לקולא פריך, כלומר לא איצטריך לן דכשירה, לא יהא אלא אויר שחמור הוא שפוסל בשלש' טפחים ואע''פ שהוא חמור אינו פוסל בפחות, וכל שכן סכך פסול שאינו חמור שהרי אינו פוסל אלא בד'. זה מצטרף וישנין תחתיו, מכל מקום סכך הוא, והני מילי דישנין תחתיו בפחות מג', אבל ג' (דינא) [יוצא דינה] מתורת לבוד (בסוכה קטנה וד' טפחים) [ואף] בסוכה גדולה אין ישנין תחתיו כדאמרן לעיל. זה מצטרף ואין ישנין תחתיו, ולפי שאין שם כל עיקר. הנדוק, צלול. שמצטרף לארבעים סאה, שאם נחסר המקוה מצטרף להשלימו במים הנדוק (טובל). והטובל, בארבעי' סאה של טיט הנדוך בפני עצמו צריך [לטבול מחדש]. [פירוש הריב''ן].
------
כי פליגי אליבא דרב אביי דאמר כרב, ורבא אמר לך עד כאן לא קאמר רב התם אלא דהני מחיצות לאכסדרה הוא דעבידן, אבל הכא דהני מחיצות לאו לסוכה הוא דעבידן, לא לימא. תנן וכן חצר שהיא מוקפת אכסדרה, ואי אמרת פי תקרה יורד וסותם, הכא נמי לימא פי תקרה יורד וסותם, וליתכשר נמי בחד דופן מיחת בטפי מארבע אמות. תרגמה רבא אליבא דאביי בשהשוה את קרוייו. ולא מינכר פי תקרה. ומתניתין דנקטה בכי האי גוונא ולא נקטה בשלא השווה את קרויו, ואפי' בהרחקת ארבע אמות כשרה, משום פי תקרה יורד וסותם. משום ריבותא אתא לאשמועינן, דכי האי גוונא מכשרינן בכולה ארבע מחיצות משום דופן עקומה, ולא מצי למנקטה בהרחקת ד' אמות ומשום פי תקרה יורד וסותם, משום דלא אמרינן לה אלא בחד דופן כדפרישנא לעיל. ומיהא איכא לאוכוח' דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם אלא בחד דופן. והלכתא כרבא. הלכך אין לה פצימין פסולה, יש לה פצימין כשרה. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מסכך על גבי אכסדרה שאין לה פצימין, א''ל לא סבר ליה מר אין לה פצימין פסולה, אחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים. שיש לה פצימין נראין מבחוץ ולא מבפנים. [חדושי הרא''ה].
------
אליבא דרב. כלומר הא דאמרת רבא כשמואל ולא כרב לא היא דרבא אפילו אליבא דרב אמרה, דעד כאן לא שרי רב התם באכסדרה אלא מפני שמחיצת האכסדרה נעשית בשבילה... דאמרינן פי תקרה ברוח אחת, שאין צריך מחיצה. אבל מחיצה של סוכה [לאו להכי עבידי] במחיצות, לא נעשו אותן מחיצות בשבילה אלא מפני האכסדרה שהיא סביבה, לא אמרינן בה פי תקרה ברוח אחת. ורבנו שלמה נלחץ לפרש כאן, הני מחיצות של פי תקרה לאכסדרה עביד, ולא לסוכה עביד לשם סוכה. ואע''ג דלא בעינן מחיצות לשמן כולי האי לא מקילינן. כך פירש בפרק כל גגות [עירובין צ''ה ע''א]. וכאן פירש לאו לסוכה עבידי, להיות פי תקרה מחיצה בלא אויר שחוצה לה אלא לאויר שבתוכן. וכל זה הבל. והעיקר כפי' הרי''ף והר''ם שהוא כמו שפירשתי. והלכתא כרבא. והביא זה הר''ם בפרק ד' [ה''ט].0... חצר המוקפת לאכסדרה. פירש רבנו שלמה, וגג האכסדרה מפסיק בין מחיצות הבתים לאויר שהסכך עליו ואם יש ברוחב גג האכסדרה ארבע אמות פסולה דתו לא מהני לה מחיצות בתים ע''כ. ולפירוש הר''ם והרי''ף מוכח דמתניתין קא פסיל אפילו כשהיא [סתומה] בכל הצדדין חוץ מצד אחד. אלמא ל''א פי תקרה יורד וסותם אפילו מרוח אחת. אי נמי דלאביי לפירוש הר''ם והרי''ף ליכא חילוק בין מרוח אחת בין מכמה רוחות. דהא מאן דאית ליה פי תקרה יורד וסותם לית ליה אלא כשיש שם ד' מחיצות, כמו שביארנו שם. אליבא דאביי. שתירץ המשנה לפי דבריו. כשהשוה את קיריו. פירש רבינו שלמה שעשה את הקירוי נמוך ולא נתן ראשי הקנים ע''ג התקרה שיהא פי תקרה נראה בה, אלא תלאן בשוה לפי הנסרים שאין חודן נראה בסוכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
(אלא) [אבל] הכא דמחיצות לאו משום סוכה עבידי. פי' דאינן עשויות להיות מחיצות לאויר שחוצה להן דאילו מחיצה מעליא היא הוה סמכינן עלה אבל לאכשורה ע''י גוד (אסיק) [אחית] לא אמרי' דכי אגמריה רחמנא למרע''ה גוד (אסיק) [אחית] במחיצה העשויה לחלל שלה אגמרה ולא לחוצה, וא''ת הא אמרי' לעיל [י''ח ע''א] סיכך ע''ג אכסדרה שיש (עליה) [לה] פצימין כשרה אע''ג דלגואי עבידן ולאו משום סוכה עבידן, וי''ל דכיון שהפצימין הם בפחות מג' והויא מחיצה ע''י (יש) לבוד [הויא] כמחיצה (סתמא) [סתומה] ומהני בכל צד כפ''ה. סיכך ע''ג אכסדרה וכו' רב[א] אמר פסולה לא אמרי' לבוד. תימה לפי' הקו' דמיירי [אפי'] בשיש לה ב' מחיצות כהלכתן א''כ אפי' בלא לבוד נמי ליתכשר ע''י פסים אחד העומד (השלישי) [השני] דשלישי אפי' טפח, וי''ל דמיירי בשאין בו טפח בפנים אחר [העומד] וליכא טפח כ''א ע''י לבוד, א''נ אפי' בדאית ביה טפח (וכמו) [ומיירי] שמרוחק מן הדופן. אשכחיה רב אשי לרב כהנא דהוה מסכך ע''ג אכסדרה וכו' אחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים. פ''ה כעין פי' (כ)[ה]תוס' שפי' לעיל דפי' [ד]הכא מיירי שהיה לה לסוכה ב' מחיצות כהלכתן כמין גאם ונראה מבחוץ היינו שעשה לה פסים טפח ומשהו בדופן שלישית והיה שוה מבפנים לארכו לאותם העומדים שם בתוכה לפנים אבל לאותם העומדים חוץ לסוכה תוך האכסדרה היה נראה רוחב הפסים זה בתחלת דופן שלישית, וע''כ הכא מיירי שהיה לה ב' מחיצות בלא הפסים דאל''כ מאי מהני נראה מבחוץ הא בעי' ג' מחיצות, וקשה דכיון דפסים זה אינו ממעט כלל מאויר מחיצה שלישית א''כ היאך מועיל גבי סוכה דאע''ג דמהני גבי שבת (ד)[ב]מבוי התם דאיכא ג' מחיצות והוי רה''י דאוריתא הא ודאי בלא לחי [סגי], וע''כ שרי' בלחי נראה מבחוץ (אצל) [אבל] טפח דדופן שלישית דסוכה מדאוריתא הא ודאי לא מהני [נראה מבחוץ] כיון שאינו ממעט חלל המחיצה, וליכא למימר משום מגו דמגו דמהני לשבת מהני נמי לסוכה זה אי אפשר חדא דהא מיירי גם בחול, ועוד דכיון דגבי שבת אינו מועיל רק בדרבנן וטפח שלישי דסוכה מדאוריתא הא ודאי לא אמרי' [מיגו] מדרבנן לאוריתא, לכ''נ למ''ר לפרש דהכא נמי מיירי בדרבנן גבי סוכה דמיירי שעשה צורת הפתח לדופן שלישית, ורב כהנא דהכא לטעמיה דאמר לעיל [ז' ע''א] כאידך לישנא ס''ל דצריכא נמי צורת פתח דתרוייהו בעי' צורת פתח וטפח שוחק וזאת הסוכה דשמעתין מיירי שהיתה לה צורת הפתח וכיון שהיתה לה צורת הפתח מדאוריתא (בעי) [סגי] לה בהכי בלא טפח שוחק דבכל מקום צורת פתח חשיבה מחיצה ולכך מהני הפסים דנראה מבחוץ ושוה מבפנים [ב]מקום טפח שוחק כיון שלא היה צריך טפח שוחק רק מדרבנן כדפי' ואע''ג דלא פי' בכאן צורת פתח לא הוצרך לפי דרב כהנא היה רגיל בכך כדאמר לעיל [ז' ע''א] אשכחיה לרב כהנא דעביד לה צורת הפתח ועביד לה נמי טפח שוחק כ''נ למרש''י. [תוספות רבינו פרץ].
------
תנן וכן בחצר שמוקפת (ל)אכסדרה, ואי ס''ד אמרי' פי תקרה יורד וסותם, הכא נמי נימא. פי' ממתני' משמע דאפי' אם יש לאדם אכסדרה לפני פתח ביתו וסמך לה סוכתו, אם האכסדרה רחבה ד' אמות פסולה, ולא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. תירגמ' רבא אליבא דאביי בשהשוה את קירויו. פי' היכא אמרינ' פי תקרה יורד וסותם היכא דסיכך על גבי אכסדרה, ששפת האכסדרה נראת בסוכה, אבל הכא דהשוה שפת הסכך לשפת הקירוי לא, דהויא לה סוכה שחציה מסוככת בסכך כשר וחציה מסוככת בסכך פסול, דלא אמרי' פי סכך כשר יורד וסותם, משום הכי אמ' על גבי האכסדרה ששפת האכסדר' נראת בתוך הסוכה. וקיימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. רב אשי אשכחיה לרב כהא דקא מסכך על גבי אכסדר' שאין לה פצימין, אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא דאמ' יש לה פצימין (פסולה) כשי' אין לה פצימין פסולה, אחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים [ואיתמר נראה מבחוץ ושוה מבפנים] נידון משום לחי. פי' הפצים היה סמוך לראש הדופן האחר והיה שוה עמו מבפנים, ולא היה בולט יותר מן הדופן שיראה כי הוא פצים לאכסדרה, אלא היה נראה כי הוא מן הדופן של סוכה, אבל מבחוץ היה בולט יותר מן הדופן והיה נראה כי הוא פצים לאכסדרה. [פסקי הרי''ד].
------
אמרינן לבוד. פירש רבנו שלמה ואע''פ שהפצימין לחלל האכסדרה נעשו ולא לאויר החיצון, הויא לה מחיצה. דכל פחות מג' סתימה מעלייתא היא, ושדייה להכא ולהכא. ורבא אמר פסולה. דלבוד לאו מחיצה היא, אלא מהלכה למשה מסיני גמירי לה, [וכי גמירי לה] להיות מחיצות לחלל הנעשה בשבילו, אבל למישדייה להכא ולהכא לא. והלכתא כל''ק. דרבא ולא כל''ב דלבוד אמרינן אפילו לאויר החיצון, אבל סתימת פי תקרה לא אמרינן אלא לחלל ע''כ. ולדעת הרי''ף והר''ם האי לבוד דקאמרינן הכא לאו בלבוד פחות מג' הוא דאפליגו, אלא בלבוד כותל שנפרץ ונשתייר ממנו משהו מכאן ומשהו מכאן, דהיינו פצימין דקאמרינן הכא אי חשבינן להו כמאן דלבוד ומחברי והויא סתימה מעלייתא או לא. ופסיק תלמודא דהלכתא כלישנא קמא דרבא, דאפילו רבא מודה דמשהו מכאן ומשהו מכאן הוו מחיצה מעלייתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מסכיך על גבי אכסדרה שאין לה פצימין אמר ליה לא סבר לה מר הילכתא כראבא, אהוי ליה נראה מבחוץ ושווה מבפנים ואיתמר עלה ניראה מיבחוץ ושווה מבפנים נידון משום לחי דהינו פצימא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
[תוס'. רב אשי אשכחיה לרב כהנא כול'. סוכה זו שתים כהילכתן היו לה, דרום ומזרח, והשלישית סמוכה לאכסדרא, ולא היה עושה לה טפח שאמ' חכמים, אחוי ליה שהיו הפצימין שלו טפח ויותר עומד אצל היוצא, אבל משוך רחבו לאחורי סוכה באורך שהאכסדרה עודף על הסוכה ואינו נראה לתוכו אלא עומד בשוה לדופן (בתוכו) [בסופו]. ושוה מבפנים. לאותן העומדים בפנים אינו נראה, אבל לאותן העומדים באכסדרה להלן מכנגד הסוכה, ואין רואין חללה נראה פצים זה בהתחלת דופן שלישית לסוכה, עד כאן] דאמרי' לענין מבוי נראה מבחוץ ושוה מבפנים. בליטות היוצאין מן הכותל אמרינן בעירובין פרק קמא [ט' ע''ב] נידון משום לחי. [ריבב''ן].
------
והא דאמרינן דרב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מסכך על גבי אכסדרה שאין לה פצימין. הא ודאי מיירי שהיו לה שתי דפנות כהלכתן, כגון דרום ומזרח, והיתה צריכה טפח שוחק כנגד היוצא כדאמר לעיל. והוא היה עומד מבפנים ולא היה רואה בה טפח שוחק, והוציאו לחוץ והראהו פס טפח שהיה נראה מבחוץ ושוה מבפנים. מפני שהאכסדרה היתה משפת הכותל ולהלן, והיו לה פסין באותו המשך שנמשכין אחורי הסוכה. ולפיכך לא היו נראין מבפנים. וקשיא היאך היתה כשרה עם זה, שהרי היה צריך שאותו פס טפח שוחק יהא מונח רחוק מעט פחות משלשה סמוך לדופן וליכא. ואולי היה רחב בארבעה, והיה חשוב להכשיר במקומו בטפח שוחק בפחות משלשה. ואית דגרסי נראה מבפנים ושוה מבחוץ שהוא היה עומד מתחלה חוץ לסוכה, ולא היה רואה בה טפח שוחק, וכשנכנס בה ראה אותו, לפי שהוא נראה מבפנים. והרב ז''ל פסק כרב באכסדרה בבקעה דאמרינן בה פי תקרה יורד וסותם. ובסוכה פסק כרבא דלא אמרינן בה פי תיקרה יורד וסותם, וטעמא דמילתא משום דאכסדרה הנהו מחיצות דאמרינן בה ע''י פי תקרה יורד וסותם לאכסדרה עבידן, כלומר מן האכסדרה הם ולהתיר הטלטול תחת האכסדרה הם צריכין, דנחשוב אותה כאילו הוא סתום בדפנות. אבל הנך מחיצות דבעינ' להמשיך על ידי פי תקרה הכא לאו לסוכה עבידן מעיקרא אלא לאכסדרה, והסוכה חוץ לאכסדרה היא. [המכתם].
------
רב אשי אשכחיה לרב כהנא דמסכך על גבי אכסדרה שאין לה פצימין, אמר ליה לא סבר לה מר אין לה פצימין פסולה, אחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים. כתוב בהשלמה ומיירי שהיו לה שתי דפנות דרום ומזרח והשלישית סמוכה לאכסדרה, ולא היה רואה טפח שוחק או פס ארבעה שאמרו חכמים [ז' ע''ב]. ואחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים נוסחא אחרינא נראה מבפנים ושוה מבחוץ. עד כאן. העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל פסולה מפני שאין לה גג, כגון שהעמיד הקורות למטה בארץ רחוק מן הכותל והטה אותן וסמכן לכותל, שנמצא הסוכה אין לה גג, שהיא פסולה. ואם הגביה הסכך מן הקרקע טפח או שהרחיקה מן הכותל טפח כשירה, שהרי יש לה גג. מהא שמעינן הא דכתבינן לעיל [י' ע''ב] בכילה שאין לה גג וכו'. [המאורות].
------
רב אשי אשכחיה וכו'. רבנו שלמה פירש כאן, סוכה זו שתים כהלכתה היו לדרום ולמזרח, והשלישית סמוכה לאכסדרה, ולא היו נעשין בה טפח שאמרו חכמים. אחוי ליה. שהפצים שבו טפח ויותר עומד אצל היוצא אבל משוך רוחבו לאחורי הסוכה באורך, שהאכסדרה עודף על הסוכה. ושוה מבפנים. דלאותם העומדים מבפנים אינו נראה. אבל לאותם העומדים באכסדרה להלן מכנגד הסוכה נראה רוחב פצים זה בהתחלת דופן שלישית בסוכה ע''כ. ולכל זה נצרך לדחוק עצמו לפי פירושו. ולפירוש הרי''ף והר''ם אותן פצימין שהיו ברוח שלישית היו נראין מבפנים, ולא היו נראין מבחוץ, אלא היו שווים לשאר הכתלים. ואיתמר. דכי האי גונא כשר בלחי. ופצימין הם כשני לחיים. ולשון הר''ם פרק ד' [ה''ח וה''ט] בזו הפסקה כך הוא, סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין בין שהיו נראין מבפנים ואין נראין מבחוץ בין שהיו נראין מבחוץ ואין נראין מבפנים כשירה. פירוש דכל כי האי גונא כשר בלחי. לא היו לה פצימין פסולה, מפני שהיא סוכה העשויה כמבוי, שהרי אין לה אלא שני צדי האכסדרה, ואמצע האכסדרה אין לו כותל, ושכנגדו אין לו פצימין ע''כ. וזה מתאים למה שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אחוי ליה נראה מבפנים ושוה מבחוץ. כגון שדופן היתה ארוכה באכסדרה לפני הבית שהיתה מקורה באורך כל הבית, ומה שלא היה מקורה דבר מועט ולא היה בו כותל, נמצא מי שעומד בפני הבית (חשוב) [חושב] שאותו כותל יוצא ובולט לפני מה שסכך בסכך כשר, אבל מי שעומד תחת הסכך הכשר רואה שאינו בולט כלל וכי האי גונא שרי' בהרבה מקומות במסכת עירובין כיון שיש קצת הכירא בדבר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין בין שהיו נראין מבחוץ ואין נראין מבפנים בין שהיו נראים מבפנים ואין נראין מבחוץ כשרה. ושאין לה פצימין פסולה מפני שהיא סוכה העשויה כמבוי שהרי אין לה אלא שני צידי האכסדרה ואמצע האכסדרה אין בו כותל ושכנגדו אין בו פצימין. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ג].
------
ואם האכסדרה רחבה יותר מן הסוכה ויש לה פסין ואותו פס נראה מבחוץ ושוה מבפנים כגון שבולט מאחרי הסוכה כזה שאינו בולט בתו' הסוכה כשרה פירוש דכיון דאיכא פסין אמרינן פי תקרה יורד וסותם ואינו צריך צורת פתח ודוקא שפי התקרה מגולה ונראה למטה מן הסכך דאם כסהו בסכ' פסולה עד שיהא בה צורת פתח כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה ומפרשין לה בד' לישנא [ולישנא] בתרא לא נצרכא אלא לסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה ופרכינן פשיטא לא יהא אלא אויר ואויר בסוכה קטנה פחות מג' מי פסל א''ר אבא זה מצטרף וישנים תחתיו זה מצרף ואין ישנים תחתיו כלומר אשמעינן ברייתא סכך פסול פחות מג' מצרף לסכך כשר וישנים תחתיו אויר פחות מג' מצרף לסכך כשר ואין ישינין תחתיו ושמעינן מהכא דאין יושבין ואין ישינין תחת האויר בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה ויושבין תחת סכך פסול בפחות מג' (אפי' בסוכה קטנה) אבל בסכך פסול ד' אין ישינין כדתנן נתן עלי' נסר שהוא רחב ד''ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו ואבן גאות פסק אויר פחות מג' בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה מצרף עם סכך כשר וישינין תחתיו [וסכך פסול פחות מכשיעור בקטנה מצטרף ואין ישינים תחתיו] ובגדולה נמי מצרף אלא (שאין) ישינין תחתיו והא דתנן נתן עלי' נסר שהוא רחב ד''ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו הא פחות ישינין בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה לא דפחות מד' בסוכה גדולה לא חשיב בסוכה קטנה חשיב אפי' פחות מג' ולפיכך אין ישינין תחתיו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה. ואיפליגו בה אמוראי. אית דמפרשי קנים היוצאים אחורי סוכה ואף על גב דמחיצה לגואי עבידי ולא לבראי מהני. ואשמעינן אף על גב דלענין שבת בעינן מחיצות העשויות לתוכו, כדאמרינן בעושין פסין הלכה רבי אליעזר אומר אם היתה ארכה יותר על רחבה [כ''ה ע''ב], לענין סוכה לא בעינן. [ורבה ורב יוסף אוקמוה בקנים היוצאים מן הסוכה וממשכא ואזלא חדא דופן בהדייהו], דמהו דתימא לחודא קיימא ולית אלא דופן אחד ומאן דישב תחת הסכך לא יצא קמשמע לן. ואשמעינן דלא תימא הא דתנן [ו' ע''ב] שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח לא מכשיר אלא כנגד הטפח לישב, אלא אפילו שלא כנגדו תחת כל הסכך כשר. וכן משמע מפירוש רבינו. וגרסינן בירושלמי [פ''א ה''א] ראש פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה רב הונא בשם רבנן דתמן ובלבד על פני כולה רבי יעקב בשם רבי הושעיא ואפילו שלא כנגד הדופן על דעתיה דרב הונא ניחא על דעתיה דרבי יעקב מה הקלתה בחמתה מרובה מצלתה. פירוש אף על פי שהדופן רחב קצת וחמתה מרובה מצלתה לא חיישינן, אבל לרב הונא משמע דוקא כנגד הדפנות מותר לישב. (ורבה ורב יוסף אוקמוהו בקנים היוצאין מן הסוכה וממשכא ואזלא חדא דופן). ורבה בר בר חנה אוקי לה בסוכה שרובה צילתה מרובה מחמתה ומיעוטה חמתה מרובה מצלתה מהו דתימא לפסול בהך פורתא קא משמע לן. ואית דמוקי לה בסכך פסול פחות משלשה ובסוכה קטנה. ונראה בעיני דכל הני הילכתא נינהו, אלא דכל חד וחד מוקי לה בטעמא דמסתבר ליה. [ראבי''ה סימן תרכ''ט].
------
תנא פסל היוצא מן הסכה נדון כסכה. מאי פסל היוצא מן הסכה, אמר עולא קנים היוצאים לאחר הסכה. והא בעי' ג' דפנות, בדאיכא. והא בעי' הכשר סוכה, בדאיכא. והא בעי' צלתה מרובה מחמתה, בדאיכא. אי הכי מאי למימרא, מהו דתימ' הני דפנות לגוואי עבידי לבראי לא עבידי, קמ''ל, כיון דעבדי לשום צל, תו לא צריך. רבה ורב יוסף אמרי תרוייהו הכא בקנים היוצאים לפנים מן הסכה עסקי', ומשכא ואזלא חדא דופן בהדייהו, מהו דתימא לחודא קיימא קמ''ל. רבה בר חנא א''ר יוחנן לא נצרכה אלא לסכה שרובה צלתה מרובה [מחמתה], ומיעוטא חמתה מרובה מצלתה, מ''ד האי לחודא קיימא והאי לחודא קיימא, ותפסל בהך פורתא קמ''ל. ומאי יוצא יוצא מהכשר סכה. רב הושעיא אמר לא נצרכה אלא לסכך פסול בסכה קטנה פחות מג', ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה. מתקיף לה רב הושעיא לא יהא אלא אויר ואויר פחות מג' מי פסיל, אמר ליה ר' אבא זה מצטרף וישנין תחתיו, וזה מצטרף ואין ישנין תחתיו. פי' אויר החמור מצטרף ואין ישנין תחתיו, וסכך פסול הקל מצטרף וישנין תחתיו. והכי איתא בירושלמי [ברכות פ''ז ה''א]. וגמ' דידן נמי הכי מוכח, שהאויר חמור מסכך פסול. אמר ליה ומי איכא מדי דאצטרופי מצטרף, והוא עצמו אינו כשר, אמר ר' יצחק בן אלישיב טיט הנרוק יוכיח, שמצטרף למ' סאה, והטובל בו עלתה לו טבילה. [השלמה].
------
תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, מאי פסל היוצא מן הסוכה, אמ' עולא קנים היוצאין לאחורי סוכה, והא בענן שיעור סוכה, דאיכא. והא בענן שלש דפנות, דאיכא. והא בענן שצילתה מרובה מחמתה, דאיכא. אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא [הואיל] והני מחיצות לגואי הוא דעבידן לבראי לא עבידי אימא לא הויא סוכה, קמ''ל. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו הכא בקנים היוצאין מן הסוכה עסיק', ומשכה ואזלא חדא דופן בהדיהו, מהו דתימא הואיל ושלים ליה סככה אפלגיה דדופן האי לחודיה קאי, קמ''ל. ומשמ' מהכא שאם היתה סוכה גדולה ואין לה כל הדפנות מושכות כנגד תחת כל הסכך לבד שיש בכל דופן שיעור ז' טפחי' היושב תחת כל הסכך יצא ידי חובתו, ואע''פ שיושב כנגד הפרוץ, שכל הסכך הוא אחד, וכבר אמרי' בריש פרקין [ט''ו ע''א] דפרוץ כעומד כשר בסוכה. ורבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הכא בשרובה צילתה מרובה מחמת' ומיעוטה חמתה מרובה מצילתה, מהו דתימ' האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, קמ''ל. ומאי יוצא, יוצא מהכשר סוכה. פי' כיון שבכל הסוכה הוי צילתה מרובה מחמתה, אע''פ שיש בצד אחד שהחמה מרובה מן הצל, בתר כל [ה]סוכה אזלינן וצילתה מרובה הויא, והכל כשירה, ואפי' היושב תחת אותו המיעוט יצא ידי חובתו. ר' אושעיא אמ' לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה, ומאי יוצא, יוצא מתורת סוכה. והישן תחתיו יצא ידי חובתו כיון שאין בו שיעור סכך פסול. מתקיף לה רב הושעיא לא יהא אלא אויר, ואויר פחות משלשה בסוכה קטנה מי פסיל, אמ' ליה ר' אבא זה מצטרף וישינין תחתיו וזה מצטרף ואין ישינין תחתיו. פי' סכך פסול מצטרף עם הארבעה ומשהו וישינין תחתיו, כיון שאין בו שיעור סכך פסול, אבל האויר מצטרף, דאמרינן לבוד, אבל אין ישינין תחתיו, דאע''ג דאמרו שהישן במיעוט סוכה שחמתה מרובה מצילתה יצא, דווקא התם דאיכא סככה כל דהוא, אבל הכא דליכא סככה כלל לא יצא. אמ' ליה ומי איכ' מידי דאצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר, אמ' ר' יצחק בן אלישיב אין, [י''ט ב'] טיט הנרוק יוכיח, שמצטרף לארבעים סאה והטובל בו לא עלתה לו טבילה. פי' אם אין במקוה מ' סאה ובצידו אחר יש טיט הנרוק, מצטרף להשלימו, ואם הטביל באותו הטיט מחטין וצינוריות לא עלתה להן טבילה, וכגון שאין המים צפין על גביו, כדתנן בפרק ב' דמקוואות מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט, ר' אליעזר אומ' מטבילין במים ואין מטבילין בטיט, ר' יהושע אומ' בטיט ובמים, באיזה טיט מטבילין שהמים צפין על גביו. ואם היו המים מצד אחר מודה ר' יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט, והיל' ככולהו. [פסקי הרי''ד].
------
פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה. כיצד, קנים שלסכך היוצאין לפני הסוכה ונראין חלוקין מן הסכך, אם היה דופן (אחר) [אחד] מושך עמהן הרי הן כסוכה. [פסקי ריא''ז].
------
תאנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, מאי פסל היוצא מן הסוכה, אמר עולא קנים היוצאים מאחרי הסוכה. פי', אחורי סוכה, קרוי אחורי דופן האמצעי, ומיירי שאין לה אלא שלש דפנות, ומוקי לה שיש לה כל הכשר סוכה, וריבותא דמהו דתימא הני מחיצות לאו לסוכה היוצאת עבדינן קמ''ל. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא נצרכה אלא לקנים היוצאים לפני הסוכה. פי', במקום פלוש הסוכה ברוח רביעית, שאין שם דופן כלל. ומשכא ואזלא חד דופן בהדייהו. והא ניחא למ''ד בעינן צורת פתח, הני מילי בעיקר סוכה, אבל בפסל דלא חשיב לא. ולמאן דאמר דלא בעינן, משום דכיון דאיכא היכירא בסכך שמשלים ומפסיק למקום ששתי הדפנות מגיעות, אפי' הכי כשרה כיון דמשכא חד דופן. מהו דתימא לית בה הכשר סוכה צריכה. ורבה בר בר חנא אמר לא נצרכה אלא לסוכה שרובה צלתה מרובה, ומיעוטה חמתה מרובה. ומיירי בשכל אחד לבדו. מהו דתימא נפסול הך מיעוטא, קמ''ל. ור' אושעיא מוקי לה בסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה. ואמר ליה רב הושעיא ולא יהא אלא אויר, אפי' בסוכה קטנה מי פסיל. והא אמרינן לבוד. א''ל אויר מצטרף. פי', אמרינן לבוד. ואין ישנים תחתיו, דקאמר, היכי אפשר למידמך תותי ד' פושכי או תלתא, אלא מראשו הוא שלא ינחנו תחת סכך פסול זה. ומי איכא מידי דאיצטרופי איצטרוף והוא עצמו אינו כשר. אמר רב יצחק בן אלישיב טיט הנירוק יוכיח, שמצטרף לארבעים סאה, והטובל בו לא עלתה לו טבילה. [חדושי הרא''ה].
------
והא דאמרינן פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, מפרש לה בגמרא בתרי ותלת גווני. וכתב הראב''ד ז''ל והרב בעל השלמה ז''ל דכולהו הילכתא נינהו, וחד מנייהו לא נצרכה אלא לפחות משלשה, דסכך פסול בסוכה קטנה דנידון כסוכה ומצטרף עמה להכשירה. והוא הדין נמי לפחות מארבעה בסוכה גדולה ומצטרף עמה להכשירה כדכתבינן לעיל. ופריך פשיטא לא יהא אלא אויר. פירוש דאויר פחות משלשה נמי ודאי מצטרף. ומשני זה מצטרף וישנין תחתיו. פירוש אויר שהוא חמור יותר אע''פ שמצטרף אין ישנין תחתיו, אבל סכך פסול שהוא קל ממנו מצטרף וישנין תחתיו. כ''פ רש''י ז''ל והרב בעל השלמה ז''ל. ואית דמפרשי איפכא, דבאויר ישנין תחתיו דכלבוד דמי, אבל בסכך פסול זה דבפחות מכשיעור אע''פ שאינו פוסל צל פסול הוא ואין ישנין תחתיו. וירושלמי מוכח כפירושא קמא. וגמרא דילן נמי קרי ליה לאויר חמור יותר. אבל בפחות מארבע אמות מן הצד כבר כתבנו לעיל דאין מצטרף ואין ישנין תחתיו היכא דאיתיה יותר מארבעה טפחים. [המכתם].
------
חוץ לסוכה. פירש רבינו שלמה חוץ לדופן האמצעי שהוא אחוריה של סוכה. קנים. מן הסכך. והא בעינן. דעל כרחיך סוכה באפי נפשה היא, שהרי היא מובדלת מזו. לאבראי לא עבידי. דופן אמצעי זה לא נעשה לכך. לפני הסוכה. לצד דופן רביעי הפתוח משוכין ויוצאין להלן מאורך דפנות הצדדין. וממשכא ואזלא חדא דופן. מדופני הצדדין בהדייהו. מ''ד. כיון דלאו דופן שני ממשיך בהדה מוכחא מילתא דבאפי נפשה היא קמ''ל. מהכשר סוכה. שאינו מסוכך כהלכות סוכה. והואיל ובין הכל צילתה מרובה מחמתה כשירה. וכל אלו התירוצים הלכתא נינהו. והביא זה הר''ם האי דרבי יוחנן פרק ה' [ה''כ]. והא דרבא ורב יוסף פרק ד' [ה''ג]. בסכך פסול. ויוצא מן הסוכה ר''ל יוצא מתורת סוכה. ולא יהא אלא אויר פשיטא דכשר דאפילו אויר החמור ממנו אינו פוסל בזה השיעור. אמר ליה ר' אבא. להכי אהני נדון כסוכה דאשמעינן תנא שישינים תחתיו, דאילו אויר פחות מג' מצטרף להשלים שיעור הסוכה אבל אין ישינים תחתיו. וכן פירש רבנו שלמה. וכן עיקר, שהרי האויר חמור מסכך פסול. והכי נמי איכא בירושלמי [ברכות פ''ז ה''א]. ומי איכא מידי דמצטרף. אסכך פסול קאי דקאמר שמצטרף וישינים תחתיו, והוא בעצמו פסול. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פסל כלומר סכך היוצא מן הסוכה נדון כסוכה כלומ' שהסכו' היוצא מן הקנים יוצאי' ראשיהן חוץ לסוכה ונעשו ג' דפנו' לאותו סכך היוצא חוץ לסוכה ואע''פ שלא הוציא לחוץ ראשי הקני' היוצאין לא אמרינן דנעשה כסכך הנעשה מאליו אלא נדון כסוכה וכשרה וכן קנים יוצאין מן הסוכה ואין לה רק ג' דפנו' ודופן הד' שלפניו פתוח לגמרי שאין בו דופן ונמשכת דופ' הא' לחו' עם אותם ראשי הקני' היוצאי' שעומד בפני עצמו ונמצא שאין לו אלא דופן א' באותן הקנין שיוצאין אפ''ה נדון כסוכה וכשרה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
קנים היוצאים מסכך הסוכה ודופן אחת נמשכת עמהן הרי הן כסוכה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ד'—ה'].
------
קנים היוצאים מן הסכך לאחורי הסוכה ואיכא ג' דפנות ושעור סוכה נדון כסוכה. ולא (דאמי) [אמרינן] דהני (לנומי) [לגוואי] דסוכה הוא דעבידי (אי) לבראי לא עבידי. וכן קנים היוצאים מן הסכך לפני הסכה ודופן אחת נמשכת עמם נדון כסכה ולא אמרינן לחודא קיימא. וכן סוכה שרובה צלתה מרובה מחמתה ומעוטה חמתה מרובה מצלתה כסכה תדון ולא אמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי אי נמי תפסל בהך פורתא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
קנים היוצאים מן הסוכה לאחורי הסוכה או לפניה ואיכא ג' דפנות ושיעור סוכה נדון כסוכה ולא אמרינן שהדפנות לתוכו עשויות. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
ה''ג בקו'. מ''ד הני מחיצות לגואי עבידן לבראי לא עבידן, שלא נעשו לשום תשמיש חוץ קמ''ל, תימה היאך טועה בזה מתני' היא [לעיל י''ז ע''א] חצר המוקפת לאכסדרה בפחות מד' אמות כשרה משום מחיצות הבית אע''ג דהמחיצות לא נעשו לבראי לשום סוכה, לכ''נ דאקנים שהיו יוצאין מן הסוכה קאי וה''ג מ''ד הני קנים דסכך לבראי לא עבדינן ולא יועיל לגבי סכך אע''ג דמהני במחיצות קמ''ל כיון שעשוי לצל מהני. ומשכה חדא דופן בהדי קנים מ''ד כיון דדופן לא משכה כנגדו לחודה קיימא קמ''ל. ומיירי שיש לה ג' מחיצות אך אחת מן הצדדין קצרה מחברתה, וא''ת ואכתי (א)מאי ס''ד ומה גרע מג' אפי' טפח ומיתכשר בכך כל הסוכה, וי''ל (דאה''נ) [דהו''א] דכיון שהתחיל לעשות המחיצות בהכשר על פני כולה ואינו מגעת עד סוף הסכך א''כ לחודה קיימא. [תוספות רבינו פרץ].
------
אויר פחות משלשה בין בסכה גדולה בין בסכה קטנה מצטרף עם הסכך וישנים תחתיו וסכך פסול פחות (מכשיעור) [משלושה] בקטנה מצטרף ואין ישנים תחתיו בגדולה נמי מצטרף אלא [שגם] ישנים תחתיו ותנן נתן עליה נסר שהוא רחב ד' טפחים כשרה ואין ישנים תחתיו והישן תחתיו לא יצא ידי חובתו משום דהוה ליה מקום חשוב וסכך פסול, הא פחות מד' ישנין תחתיו וטעמא דסוכה גדולה הוא אבל בסכה קטנה לא דפחות מד' בסכה גדולה לא חשיב בסכה קטנה חשיב ואפילו פחות מג' נמי מחשב (חשב) [חשיב] ומשום הכין אין ישנין תחתיו. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ובסכה קטנה סכך פסול פוסל בג' טפחים דבשלמא סכה גדולה בד' טפחים פוסל בפחות מכאן כשרה משום דאיכא שעור סוכה (דזוטר מהכי) בסכך כשר, סוכה קטנה כיון דשיעורא ז' טפחים (איכא דמשהו) [אי איכא ד' ומשהו בסכך כשר] הנך ג' בציר משהו דאישתאר מצטרפין להדדי בהדי סכך כשר וכשרה אבל אי הוו שלשה לא מצטרפינן ופסולה דתנא פסל היוצא מן הסכה נידון כסכה ואוקמה ר' אושעיא בסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה ומאי יוצא מתורת סוכה דתורת סוכה לישן תחתיה וסכך פסול פחות משלשה מצטרף לסכך כשר הא ג' אין מצטרף ופוסל וש''מ דאפילו פחות משלשה נמי אין ישינין תחתיו ואין יושבין. ומאן דאמר דסכך פסול פוסל בד' בסוכה קטנה לאו (דוקא) [דיקא] היא ולא סמכינן עליה. ואי איכא סכך פסול פחות מכשיעור ואויר פחות מכשיעור נמי בסמוך לו לא מצטרפינן אהדדי לפוסלה וכשרה. ואמרינן מלאהו בשפודין ובדבר המקבל טומאה פסולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
סכך פסול פחות מארבעה, אע''פ שאינו ראוי לחלק הסכך הכשר אינו מצטרף להשלים, שאם לא היה בסכך הכשר שבעה טפחים על שבעה טפחים אין סכך פסול מצטרף עמו להשלימו, הואיל ויש בו משלשה טפחים ולמעלה. הואיל ואינו מצטרף להשלים אין ישנין תחתיו, ואפי' היתה סוכה גדולה שיש בסכך הכשר שיעור הכשר סוכה, אין ישינין אלא תחת הכשר ולא תחת הפסול שיש בו שלשה טפחים. ולפי שטת המורה ומז''ה מותר לישן תחת הפסול שאין בו ארבעה טפחים כשיעור סכך פסול, ואין שטת התלמו' כדבריהם כמבואר בקונטרס הראייות. היה סכך פסול פחות משלשה, ראוי להצטרף ולהשלים שיעור הסכך הכשר אם לא היה בכשר שיעור הכשר סוכה, ומותר לישן תחת הפסול הואיל ואין בו שלשה טפחים. אויר פחות משלשה מצטרף להשלים שיעור הסכך הכשר, בין שהיה באמצע בין שהיה מן הצד, אבל אין ישינין תחתיו. [פסקי ריא''ז].
------
לא יהא אלא אויר. פחות(א) מג' דחמור הוא יותר מסכך פסול א''ל זה אויר מצטרף ואין ישנין תחתיו וזה מצטרף וישנים תחתיו וקשה דמאן לימא לן דנידון בסוכה לענין צירוף קאמר וע''ק היאך מצינו ידינו ורגלינו מי יוכל להזהר בסוכה שצלתה מרובה מחמתה שלא יישן תחת אויר מעט, לכ''נ איפכא זה מצטרף וישנים תחתיו אויר פחות מג' טפחים אבל סכך פסול אין ישנים תחתיו ולהכי הוי רבותא דסד''א כיון שאין ישנים תחתיו שלא יצטרף קמ''ל (דכיון דסוכה) [דמצטרף אף הסכך הפסול] לגמרי אף לענין דישנים תחתיו, ומסוכה [שצלתה] מרובה מחמתה לא קשה דהא (אף) [אין] האויר עובר מעבר לעבר ומושך מדופן לדופן על פני כל הסוכה כדפ''ל גבי לבוד. מי איכא מידי דאיהו גופיה [אינו כשר] ומצטרף. יש לפרשו לפרש''י כדאית ליה ולפר''י כדאית ליה. [תוספות רבינו פרץ].
------
וכתבו בתוספות כי סכך פסול בין מן הצד בין באמצע אין ישנים תחתיו אם יש בו ארבעה טפחים פחות מכאן ישנים תחתיו. סוכה קטנה אם יש מן הסכך הפסול פחות משלשה ישנים תחתיו. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
וכתבו התוספות דבסוכה גדולה אויר פחות משלש' דישני' תחתיו אבל בסוכה קטנה אין ישנים תחתיו ודוקא כשהאויר הולך בכל אורך הסוכה אבל אם אינו הולך בכל אורך הסוכה ישנים תחתיו ומטעם זה אינן נזהרים מלישן תחת נקבים מן הסוכה כל שהן פחות משלשה טפחים כל זמן שהאויר אינו הולך בארך כל הסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
רש''י גריס אויר פחות מג' מצטרף ואין ישנים תחתיו ור''י גורס אויר פחות מג' ישנים תחתיו דאי אפשר ליזהר מאויר פחות מג' סכך פסול פחות מג' אין ישנים תחתיו. והקשה הא לעיל [ט''ו ע''א] אמר סיככה בשפודין אם יש ריוח ביניהם כמותן כשירה ואי אפשר ליזהר שלא ישן תחתיו. ותירץ הכא דיש הכשר סוכה מסכך כשר ישנין בין תחת אויר בין תחת סכך [פסול] פחות מג'. [האגודה].
------
אמרינן במסכת זבחים (כ''ב א') שהטיט שהפרה שוחה ושותה ממנו הרי זה נמדד עם המקוה ואם אין פרה שוחה ושותה ממנו אינו נמדד עם המקוה, ובפרק קמא דסוכה (י''ט א') אמרינן ומי איכא מידי דאיהו לא חזי ומצטרף, טיט הנדוק יוכיח דאיהו לא חזי ומצטרף. ובמסכת מקוואות פרק שני (מ''י) שנינו מקוה שיש בו ארבעים סאה מים וטיט מטבילין בטיט ובמים כדברי ר' יהושע, באיזה טיט מטבילין בטיט הרך שהמים צפין על גביו, היו מים צפין מצד אחד והטיט הרך מצד אחר מטבילין במים ואין מטבילין בטיט. ובפרק ז' דמקוואות (מ''ז) שנינו הטביל בו את המטה אף על פי שדחק רגלי המטה בטיט העבה שבקרקע המקוה עד שצפו עליה המים מלמעלה הרי זו טהורה שהרי לא נטבעו בטיט עד שיטבלו במים תחילה (לשון רמב''ם מקואות פ''ח הי''ב) שהמים מקדימין לאותן הגומות של כרעי המטה. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
@ י''ט ע''ב
טיט הנרוק יוכיח, שמצטרף למ' סאה, והטובל בו לא עלתה לו טבילה — פי' כגון מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ומימיו עכורין ואינן זכין, ואלו רוצין להפריד מים זכין לבדם היו ככ' כל' סאין והשאר יהיה טיט, הוא הנקרא טיט הנרוק, כיון שמריקין את המים יורק הטיט עמהם ויוצא עם המים מפני שהוא מעורב במים, הטובל במ' סאה מכוונות שיש בהן הטיט הזה תעלה לו טבילה ויטהר, ואלו היו מ' סאה כולן טיט הזה לא היה כשר לטבול בו והטובל בו לבדו לא עלתה לו טבילה. [הערוך ערך טיט]. טיט הנרוק יוכיח — פירשנו בע' טט. [הערוך ערך נרוק]. מחצלת קנים מחצלת גדולה. [הערוך ערך מחצלת].
------
טיט הנרוק יוכיח. פ''ה טיט שראוי להריקו מכלי אל כלי כגון טיט רך שמצטרף להשלים שיעור של מ' סאה והטובל בו במ' סאה שכולו טיט נרוק לא עלתה לו טבילה, והכי תנן במס' מקואות [פ''ז מ''א] אלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד וטיט הנרוק מדקאמר מעלין היינו משלימין משלימין אין בפני עצמו לא, וקשה דאין הנידון דומה לראיה דגבי טיט הנרוק בשעה שהוא משלים (לא) חזי לטבילה וטובלים בתוכו אבל אויר לעולם אין ישנין תחתיו אפי' בשעה שהוא משלים ומצטרף כדפי', וי''ל דטיט הנרוק נמי אין מעלין בו לעולם אפי' בשעה שמשלים אין טובלין בו דהכי נמי תנן במס' מקואות [פ''ב מ''י] מקוה שיש בו מ' סאה ממים ומטיט ר' אליעזר אומר טובל במים ואינו טובל בטיט, וקשה דקרי במס' זבחים [כ''ב ע''א] טיט הנרוק שאין [פרה שוחה ושותה ממנו ובמס' מקואות תנן] [פ''ב מ''י] כל שזורקים בו קנה ואינו עומד מאליו, וי''ל דתרי טיט הנרוק הוו. [תוספות רבינו פרץ].
------
טיט הנרוק. שראוי להריקו מכלי אל כלי, שהוא מימי כל כך. ומצטרף. להשלים ארבעים סאה. והטובל. במ' סאה של טיט הנרוק. לא עלתה לו טבילה. דתנן [מקואות פ''ז מ''א] במקואות אלו מעלין ולא פוסלין השלג והכפור וטיט הנרוק, ומעלין היינו משלימין. ומסתברא דהלכתא כר' הושעיה, דהא ליכא מאן דפליג עליה בהדיא. ולא מצאתי שהביא זה הר''ם בביאור. כמין צריף. פירש רבנו שלמה כוך של ציידין שאורבין בתוכו את העופות והולך בשפוע ואין לו גג כלל. או שסמכה. הטה ראשי קנים לכותל וראש השני על הארץ. שאם הגביה. הדופן מן הקרקע גובה טפח. או שהפליגה. אסמכה לכותל קאי, שטפח היתה משוכה מן הכותל על ידי יתידות שהיא כשירה. דכי האי גונא הוי לה גג טפח. בכילת חתנים. היה ישן בסוכה לפי שאין לה גג טפח לא חשיב אהל להפסיק. כר' אליעזר. דאמר אהל משופע לאו אהל הוא. איפכא תני לפלוגתייהו. בברייתא, דרבנן הוא דסבירא להו דלאו אוהל הוא הואיל ואין בגגן טפח. יחידאה. דר' נתן [הוא] דקתני לה, ולית הלכתא כותיה אלא כסתמא דברייתא. והלכה כרב יוסף, וכן פסק הרי''ף ואם יש לכילה [גג] טפח אסור לישן בה בסוכה. וכן פסק הר''ם פרק ה' [הכ''ג]. של קנים. קשה היא ואינה נוחה למשכב. ובגמרא מפרש פלוגתייהו. כאן בגדולה. קטנה סתמא לשכיבה וגדולה סתמה לסיכוך. וסיפא הכי קאמר ואם קטנה היא ועשאה לסיכוך מסככין בה, הא סתמה לשכיבה. אלא לרבי אליעזר קשיא. דלדידיה ליכא לתרוצי הכי, דהא אחת גדולה ואחת קטנה קאמר. אלא אמר רבא וכו'. כלומר לא תשני רישא בגדולה וסיפא בקטנה ותרוייהו בדפריש בהדיא למה עשאה. דאם כן דרבי אליעזר לא מיתרצא, אלא כל לסיכוך דקתני במתניתין בסתמא קאי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וטיט (הנדוק) [הנרוק] מצטרף למקוה ואין מטבילין בו. פר''ש ז''ל מים עכורין כאגם מצטרפין [ואין מטבילין] כשהן בעצמן בלי תערובת. באי זה טיט אמרו בטיט שהקנה יורד מאיליו דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר מקום שאין קנה המדה עומד ר' אלעא בשם ר' אלעזר אומר מקום שהמשקולות יורדות. ר' אליעזר אומר היורד בפי חבית. ר' שמעון אומר הנכנס בשפופרת הנוד. תנן ר' אליעזר ב''ר צדוק אומר (הוא) הנמדד בלוג. ונראה דהלכה כדברי כולן להחמיר. [ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ג'].
------
וטיט הנרוק מצטרף למקוה ואין מטבילין בו. באיזה טיט אמרו בטיט שהקנה יורד מאליו דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר מקום שאין קנה המדה עומד. אבא אלעזר בן אלעי אומר מקום שהמשקולת יורדת. ר' אלעזר אומר הנכנס כשפופרת הנאד. תנן [ר'] אליעזר בן צדוק דהוא נמדד בלוג ונראה דהלכה כדברי כלן. [כל בו סימן קמ''ה].
------
...מטיט הנרוק בפני עצמו מ' סאה הטובל בו לא עלתה [לו] טבילה. שאם הגביה מן הקרקע טפח. הוה ליה גג, או שלא סמכה על הכותל אלא הפליגה מן הכותל. דקא גני בכילת חתנים. דמשופע הוא ולא חשיב ליה אהל ולא הוי סוכה תחת סוכה. אי הכי. דבסתם קטנה פליגי אמאי קאמר רבי אליעזר אחת גדולה ואחת קטנה, כלומר דדין סתם גדולה כדין סתם קטנה ולתנא קמא סתם קטנה לשכיבה, אי בסתם קטנה פליגי דרבי אליעזר סתם קטנה נמי לסיכוך. הכי איבעי ליה למימר אחת קטנה בתחילה, ואחר כך אחת גדולה, כלומר דין סתם קטנה כדין סתם גדולה מה סתם לרבנן הכל סתמא לסיכוך אף לדידי נמי סתם קטנה לסיכוך. חילאות. כפות של דקל. גדולה מסככין בהן. שכן גודלין לסיכוך. ארוגה. שאורגין לשכיבה. מזבלי. שקין שנושאין בהן זבל. הריני כפרת. כלומר יהא לי כפרה מיתת ר' חייא ובניו, דמיתתן של צדיקים [מכפרת]. דצדיקים היו, וקיימא לן [מו''ק כ''ח ע''א] מכפרת. ומנא לן דצדיקים הוו, שכשנשתכחה תורה וכו' [ב''מ פ''ה ע''ב] מדרס אין טמא לא. והן כיון דמטמא מדרס מטמא מת ומטמאין טמא מת, דברי ר' יוסי. והא תניא בניחותא. גדנפא. שפה שעושין למחצלת שלא יקרע. שעם... שקין שנושאין בהן [משאוי] מב' צידי החמור ואינו צריך להורידו מן החמור. חזו לבנתא. סל לפירות. גאלקי... [פירוש קדמון].
------
העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל, רבי אליעזר פוסל מפני שאין לה גג, וחכמים מכשירין. רבי אליעזר סבר דומיא דאהל בענן, וכיון דלית גג לאו אהל היא, ורבנן סברי שיפועי אהלים כאהלים דאמו. הלכתא מאי, ת''ש דאביי אשכחיה לרב יוסף דגאני בכילת חתנים בסוכה, א''ל כמאן, כרבי אליעזר דאמר כל היכא דלית ליה גג לאו אוהל היא, א''ל שבקת רבנן ועבדת כרבי אליעזר, א''ל בריתא אפכא תניא, רבי אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, א''ל ושבקת מתניתא ועבדת כבריתא, א''ל מתניתא יחידאה היא, דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל רבי נתן אומר רבי אליעזר אוסר מפני שאין לה גג וחכמים מכשירין. שמע מינה מדרב יוסף כילת חתנים שרי למיגנא בה בסוכה, דכיון דלית לה גג לאו אהל היא ולא מיחזי כסוכה שתחת סוכה, ושמע מינה סוכה דלית לה גג ודעביד כצריפא פסולה, וש''מ כילה דאית לה גג אסיר למיגנא בה בסוכה, ואפילו למאן דאמר סוכה דירת קבע בענן, אתו אהלי ארעי ומבטלי אהלי קבע, דאע''ג דפליג ר' יהודה דאמר לא אתו אהלי ארעי ומבטלי אהלי קבע דתנן (כ':) רבי יהודה אומר נוהגין היינו ישינים תחת המטות בפני הזקינים, תנן סתמא דלא כרבי יהודה, דתנן הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו, ותרגמה שמואל במטה דגביהה עשרה טפחים, אלמא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ותו אסור לישן בכילה בסוכה, דרב (כ''ו.) שרא ליה לרב אחא ברדלא למגנא בכילה במטללתא משום באקי, סבר מצטער פטור מן הסוכה, טעמא דקא מצטער דפטור דגאני דהא פטור, אבל אין מצטער אסור. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל רבי אליעזר פוסל מפני שאין לה גג וחכמ' מכשירים. ר' אליעזר סבר דומיא דאהל בענן וכיון דלית לה גג לאו אהל היא ורבנן סברי שיפועי אוהלים כאוהלים דאמו, הילכתא מאי תא שמע דאביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסכה אמ' ליה כמאן אמ' ליה כרבי אליעזר דאמ' כל היכא דלית לה גג לאו אהל היא, אמ' ליה ושבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר אמ' ליה בריתא איפכה תניא ר' אליעזר מכשיר וחכמין פוסלין, ואמ' ליה ושבקת מתניתין ועבדת כבריתא אמ' ליה מתניתין יחידאה היא דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל רבי נתן אומר רבי אליעזר פוסל מפני שאין לה גג וחכמין מכשירין, שמע מינה מידרב יוסף דכילת חתנים שריא למיגנא בה בסכה מאי טעמא כיון דלית לה גג לאו אהל היא ולא מיחזי כסוכה שתחת הסכה, ושמע מנה סוכה דלית לה גג ודעבידא כצריפא פסולה, ושמע מינה כילה דאית לה גג אסיר למיגנא בה בסוכה ואפילו למאן דאמ' סוכה דירת קבע בענן אתו אוהלי עראי מבטלי אוהלי קבע, ואף על גב דפליג רבי יהודה דאמ' לא אתו אוהלי עראי מבטלי אוהלי קבע דתנן ר' יהודה אומ' נוהגין היינו ישינין תחת המטות בפני זקינים, תנן סתאמא דלא כרבי יהודה הישן תחת המטה בסכה לא יצא ידי חובתו ותרגמה שמואל במטה דגבוהה עשרה טפחים אלמא אתו אהלי עראי מבטלי אהלי קבע, ותוב אסור לישן בכילה בסכה, דרב שרא ליה לרב אהא בר דלא למיגנא בכילה בימטללתא מישום באקי סבר מיצטעיר פטור מן הסכה, טעמה דקא מיצטעיר דפטור דגאני דהא פטור אבל אין מצטעיר אסור. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
הישן תחת המטה בסכה לא יצא ידי חובתו (דף כ' ע''ב). פירוש מטה המונחת בסוכה לישן עליה ותרגמא שמואל במטה עשרה דהויא אהל ואתי אהל עראי דהיינו מטה ומבטל אהל קבע דהיינו סוכה ומאי קבע דסוכה לגבי מטה קבע היא אי נמי דסוכה לתוכה עשויה מטה לגבה עשויה הלכך הויא לה סוכה אהל קבע ומטה אהל עראי הא אינה גבוהה י' טפחים יצא ידי חובתו. ואמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים (דף י' ע''ב). בלישנא אחרינא אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג ואע''פ שגבוהה י' טפחים. דרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילה בסוכה ואע''פ שיש לה גג ואע''פ שגבוה י''ט וכר' יהודה דמתניתין דתנן א''ר יהודה נוהגין היינו ישנים תחת המטות בפני הזקנים ולא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ובפסוקות ובגדולות (כ''ז ע''א) העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים מכשירים ר' אליעזר סבר דומיא דאהל בעינן וכיון דלית לה גג לאו אהל הוא ורבנן סברי שפועי אהלים כאהלים דמו. אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה אמר ליה כמאן כר' אליעזר שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר, א''ל ברייתא איפכא תניא ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין א''ל שבקת מתניתן ועבדת כברייתא א''ל מתניתן יחידאה היא דתניא העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' נתן אמר ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים אוסרין. ש''מ מדר' יוסף כילת חתנים שרי למיגנא ביה בסוכה דכיון דלית לה גג לאו אהל הוא ולא מחזי כסוכה תחת סוכה וש''מ סוכה דלית לה גג ודעבידא כצריפא פסולה, ושמע מינה כילה דאית לה גג אסור למיגנא ביה בסוכה ואפילו למאן דאמר סוכה דירת קבע בעינן אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. תנן סתמא דלא כר' יהודה הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ותרגמה שמואל במטה עשרה אלמא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ותו אסור לישן בכילה בסוכה דרב (כו.) שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגנא בכילתא משום בקא דסבר מצטער פטור מן הסוכה טעמא דמצטער הא אין מצטער אסור. והכי נמי פסק כולהו רבוותא דהלכתא כלשנא בתרא דשמואל וליתא לדרבה בר ר' הונא כלל ומדפסקו הלכתא כלשנא בתרא שמעינן דליתא ללישנא קמא דשמואל דאמר מותר לישן בכילה בסוכה אע''ג שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה נמי אסורה. הוה ליה מסקנא דכילה דיש לה גג אע''פ שאינה גבוה י' אסורה דאהל הוא אין לה גג אע''פ שגבוה י' נמי מותרת. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים מכשירין ואוקימנא דמתניתן ר' נתן היא דיחיד הוא וברייתא איפכא תניא ר''א מכשיר וחכמים פוסלין והלכה כחכמים דברייתא דשפועי אהלים לאו כאהלים דמו ואין להם גג ומאי צריף רחבה מלמטה וקצרה מלמעלה ומצירת וכלה עד כאצבע. סמכה לכותל צד הדופן בארץ וצדה אחת קבוע בכותל כיון דלית ליה גג לאו אהל הוא ואם הגביה מן הקרקע טפח או שהרחיקה מן הכתל טפח כשרה דהא אית לה גג. ובירושלמי אם היתה נתונה על גבי ד' אבנים או שהיתה גבוה מן הארץ טפח כשר. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל, ר' אליעזר פוסל, מפני שאין לה גג, וחכמים מכשירין, ר' אליעזר סבר דומיא דאהל בעינן כיון דלית ליה גג לאו אהל הוא, ורבנן סברי שיפוען של אהלים כאהל דמי, פירוש כמין צריף, כוך של ציידין שאורבין בתוכן את העופות, ועשוי ככוורת שמשפעת והולכת שגגו וקירותיו אחד. או שסמכה לכותל, היטה ראשי הקנים לכותל וראשו השני על הארץ. לפי שאין לה גג, שאינו ניכר מה הוא גג ומה הוא הכותל, דאהל משופע לאו אהל הוא, אלא אם כן יש בו טפח זקוף ושוה. הילכתא מאי, ת''ש דאביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה, אמר ליה כמאן כר' אליעזר, דאמר כל היכא דלית לה גג לאו אהל היא, [א''ל] שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר, אמר ליה הא ברייתא איפכא תניא, ר' אליעזר מכשיר, וחכמים פוסלין, שבקת מתניתין ועבדת כברייתא, אמר ליה מתניתין יחידאה היא, דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל, ר' נתן אומר הפרוסה סביבות המטה, ויוצאין מאמצע המיטה שנים נקליטין אחד [למראשותיה] ואחד לרגליה, ונותן קלונסה מזה (ו)לזה, ופורסין סדין עליו, והוא משופע ויורד לכאן ולכאן, ולפי שאין לה גג טפח שוה לא חשיב אהל להפסיק, כמאן כר' אליעזר דאמר אהל משופע לאו אהל הוא, ברייתא איפכא תניא, מצאתי ברייתא ששנויה איפוך בשיטתן ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, לפי שאין לה גג, יחידאה הוא, מתניתין דתני ה(י)כא ר' נתן קתני לה דהוא יחידאה, אבל חכמים שבדורו היו חולקין עליו ואומרים ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, שמע מינה מדרב יוסף דכילת חתנים שרי למיגנא בה בסוכה דכיון דלית לה גג [לאו אהל היא ולא מחזי כסוכה שתחת סוכה וש''מ סוכה דלית לה גג] ודעבידא כצריפה פסולה, ושמע מינה כילה דאית לה גג אסיר למיגנא בה בסוכה ואפילו למאן דאמר סוכה דירת קבע בעינן, אתי אהל עראי ומבטל דירת קבע, ואע''ג דפליג ר' יהודה ואמר לא אתי אהל עראי ומבטל דירת קבע, דתנן [כ' ע''ב] ר' יהודה אומר נוהגין היו ישינים תחת המיטות בפני הזקינים, סתמא דמתניתין לא כר' יהודה, דתנן הישן תחת המיטה בסוכה לא יצא ידי חובתו, ותרגמה שמואל במיטה שגבוה עשרה טפחים, אלמא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע, ותו אסור לישן בכילת חתנים בסוכה, דרב שרא ליה לרב אחא בר יעקב [כ''ו ע''א] למיגנא בכילת חתנים במטללתא, משום דקסבר מיצטער פטור מן הסוכה, טעמא דפטור דקא מיצטער דגני, אבל אין מיצטער אסור. [סידור רש''י סימן רמ''ד].
------
העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל. ר' אליעזר פוסל. מפני שאין לה גג. וחכמים מכשירין. פי' ר' אליעזר סבר דומיא דאהל בענן. דכיון דלית ליה גג לאו אהל הוא. ורבנן סברי שיפועי אהלים כאהלים דמו. כמין צריף פי' כוך של ציידין. שאורבין בתוכו את העופות. ועשוי ככוורת שמשפעת והולכת שגגו וקירויו אחד או שסמכה לכותל. פי' היטה ראשי הקנים לכותל וראשו השני על הארץ. לפי שאין לה גג. שאינו ניכר מה הוא גג. ומהו הכותל. דאהל משופע לאו אהל הוא אלא אם כן יש בו טפח זקוף ושוה. הילכת' מאי. ת''ש דאביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה. א''ל כמאן כר' אליעזר. דאמ' כל היכא דלית ליה גג לאו אהל הוא. שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר. א''ל בריית' איפכא תניא. ר' אליעזר מכשיר. וחכמים פוסלין. א''ל שבקת מתניתין ועבדת כבריית'. א''ל מתנית' יחידאה היא. דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל. ר' נתן אומ' ר' אליעזר פוסל. לפי שאין לה גג. וחכמים מכשירין. פי' כילה הפרוסה סביב המיטה. ויוצאין מאמצע המיטה שני נקליטין. אחד למראשותי המיטה. ואחד למרגלותיה ונותן קלונסא מזה לזה ופורסין סדין עליו. והוא משפע וירד לכאן ולכאן. ולפי שאין לה גג טפח שוה לא חשיב אהל להפסיק בינו לסכך כשר של סוכה. כמאן כר' אליעזר דאמ' אהל משופע לאו אהל הוא. בריית' איפכא תניא. מצאתי ברייתא שמהפך שיטתו. ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין. לפי שאין לה גג. יחידאה היא מתנית'. דר' נתן קתני לה. דר' אליעזר פוסל אליביה והויא יחידאה. אבל חכמים שבדורו חלוקין עליו. ואומרי' ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלי'. וקיימ' לן כחכמים החלוקין עליו. שמעי' מינה מדרב יוסף דכילת חתנים שרי למיגנא בה בסוכה. דכיון דלית ליה גג לאו אהל הוא ולא מיחזי כסוכה שתחת הסוכה. ושמעי' מינה דסוכה דלית ליה גג ודעבידא כי צריפא פסולה. ושמעי' מינה. כילה דאית לה גג אסור למיגנא בה בסוכה. ואפי' למאן דאמ' סוכה דירת קבע בענן אתי אהל עראי ומבטל דירת קבע. ואע''פ דפליג ר' יהודה ואמר לא אתי דירת אהל עראי ומבטל אהל קבע דתנן [כ' ע''ב] ר' יודה אומ' נוהגים היינו שהיינו ישינים תחת המיטות בפני הזקנים. סתמ' דמתניתי' דלא כר' יהודה. דתנן הישן תחת המיטה בסוכה לא יצא ידי חובתו. ותרגמ' שמואל [כ' ע''ב] במיטה שגבוהה עשרה טפחים אלמ' אתא אהל עראי ומבטל אהל קבע. ותו דלקמ' משמע. דאסור לישן בכילת חתנים בסוכה. דאמרי' בהישן. [כ''ו ע''א] רב שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגנא בכילתא בסוכה. משום בקי. קסבר מצטער פטור מן הסוכה. וטעמ' דפטור משום דקמצטער כי הוה גני. אבל אין מצטער אסור. ת'. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
העושה סכתו כמין צריף. הוא כוך של ציידין שאורבין בתוכו את העופות ועשוי ככוורת שמשפעת והולכת בגגו ובקירותיו ונראין אחד. או שסמכה לכותל, הטה ראשי הקנים על הכותל וראשן השני על הארץ. ר' אליעזר פוסל, לפי שאין לה גג שאינו ניכר מהו הגג ומהו הכותל דאהל משופע לאו אהל הוא אלא אם כן יש בה טפח זקוף דסבירא ליה דסכה דירת קבע בעי [ובגליון, כלומר כמין בית בנוי' שהיא עשויה בגגו וחכמים דמכשירין ס''ל דסוכה דירת עראי בעינן]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
העושה סוכתו כמין צריף וכו'. פלוגתא דרברבתא, אית דפסקי שיפוע אהלים לאו כאהלים דמי, ואית דפסקי כאהלים דמי. ולעיל [ז' ע''ב] פירשתי לה. [ראבי''ה סימן תר''ל].
------
מתני' העושה סוכתו כמין צריף כוך של ציידין שאורבין בו עופות ועשויין ככוורת שמשפעת והולכת שגגו וקירותיו אחד, או שסמכה לכותל הטה ראשי הקנים על הכותל וראשו השני על הארץ. ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג שאינו ניכר מהו גג ומהו כותל דאוהל משופע לאו אוהל הוא אא''כ יש בו טפח זקוף, וחכמים מכשירין. ואביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה א''ל כמאן כר''א שבקת רבנן ועבדת כר''א א''ל ברייתא איפכא תניא א''ל שבקת מתניתין ועבדת כברייתא א''ל מתני' יחידאה היא דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' נתן אומר ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים מכשירין אבל חכמים שבדורו היו חלוקים עליו ואומרי' ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין והלכתא כרב יוסף. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ג].
------
מתני'. העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל, ר' אליעזר פוסל מפני שאין לה גג, וחכמ' מכשירין. מחצלת קנים מחצלת גדולה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, ולסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. ר' אליעזר אומ' אחת גדולה ואחת קטנה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, ולסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. (ר' אליעזר אומ' אחת גדולה ואחת קטנה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה ולסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה). תניא מודה ר' אליעזר לחכמי' שאם הגביהה מן הקרקע טפח או שהרחיקה מן הכותל טפח שהיא כשירה. פי' אם הגביהה מן הקרקע טפח ואותו הטפח עולה ביושר בלא שיפוע הוא מכשיר את כל הצריף, וכן נמי אם הרחיקה מן הכותל טפח וסמכה על גבי יחידות אתו הטפח הוא כלבוד דמי ועומד בלי שיפוע ומכשיר כל שיפוע הצריף, דטפח חשוב אהל לגבי טומאה ומכשיר כל הצריף. ורבנ' סברי שיפועי אהלים כאהלים דמו. אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה גני בכילת חתנים בסוכה. פי' לפי שאין לה גג ולא חשיבא אהל להפסיק בינו לבין הסוכה, והוה ליה כאדם המעטף ראשו בטליתו בתוך הסוכה. אמ' ליה כמאן כר' אליעזר, שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר, אמ' ליה ברייתא איפכא תניא, דתניא ר' אליעזר מכשיר וחכמ' פוסלין, אמ' ליה שבקת מתני' ועבדת כברייתא, אמ' ליה מתני' יחידאה היא, דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' נתן (מכשיר) [אומר] ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג, וחכמים מכשירין. [פסקי הרי''ד].
------
סוכה העשויה כמין צריף, שהיו ראשי הדפנות דבוקין מלמעלה זה בזה ומשפעין ויורדין עד לארץ, או שהטה ראש הדופן וסמכו לכותל, פסולה, לפי שאין לה גג. הרחיק ראש הדופן מן הכותל טפח, אותו טפח הרי הוא כסתום, והרי הוא שוה כעין גג וכשירה. וכן סוכה העשויה כמין צריף, אם הגביה אחד מן הדפנות מן הקרקע טפח, אותו טפח הרי הוא כסתום, הואיל ויש בה טפח זקוף בלא שיפוע כל הסוכה כשירה. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. כמין צריף, כוך של ציידי עופות שעושין מחיצות לפי שעה לעמוד שם, ואין להם גג אלא למעלה משופע (בב') [מכל] צדדין. וכן אם סמכה לכותל, אין לה גג. בכילת חתנים, שאין לה גג. כר' אליעזר, דלא חשיב ליה גג ואינה מפסקת בינה לסכך. והיל' כרב יוסף דתני וחכמ' פוסלין, ש''מ דאינו חשוב אהל, אם כן מותר לישן בכילה שאין לה גג. שאם הגביהה מן הקרקע טפח, עושה למעלה גג טפח, או שהרחיקה מן הכותל טפח. פי', שסמכה על גבי יתידות שיוצאין מן הכותל, כיון שיש בו תורת לבוד, חשיב גג. [ריבב''ן].
------
העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירים ואוקימנא למתניתין כיחידאה ומשבשתא היא וקיימא לן כר' יוסף דתני למתניתין איפכא. ותניא כוותיה דר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין והלכה כחכמים דקיימא לן שיפוע אהלים לאו כאהלים דמי ואם הפליגה מן הכותל טפח או שהגביהה מן הקרקע טפח כשירה וכן סוכה העשויה כשובך או ככבשן פסולה. [שבלי הלקט סימן של''ד].
העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל. כלומר שלא עשה לה גג פסולה. וכן סוכה העשויה עגולה כמין שובך או ככבשן פסולה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
העושה סוכה כמין צריף. בכי האי גונא איירי דלאחר שמשך השיפוע בגובה [עשרה] כזה:  כעין שעושין הכפרים אהליהם משני סדינין דאיכא עדין במשך סוכה ברוחב ז' דבע''א לא הוו מכשרי רבנן דהא בעי' גובה עשרה טפחים במשך ז', ואפשר דכשיש שם משך ז' בגובה עשרה שאף תחת השיפוע שאינה גבוה עשרה דכשירה (מיירי) [מידי] דהוי אפסל שיוצא מן הסוכה לרבה ורב יוסף דמכשרי בקנים היוצאים לפנים מן הסוכה. שאם הגביה מן הקרקע טפח. ועשה בנין זקוף (וחשיב) [והושיב] על ראשו של שיפוע של מטה וכן הרחיק מן הכותל טפח, ומתוך לשון הקונטרס משמע דאותו טפח שהגביה ושהרחיק אפי' הוא אויר כשירה דנחשב כסתום מתוך לבוד דקאמר בקונטרס אפי' הרחיק ראש הסמוך לכותל מן הכותל טפח והיתה סמיכה על יתידות, וקצת משמע כן בירושלמי [הי''ב] דג[רסינן] מודה ר' אליעזר לחכמים שאם היתה (ד') [נתונה] על ד' [אבנים] אם היתה פותח טפח כשירה. דגני בכילת חתנים בסוכה. פי' לפי שאין לה גג טפח שוה אלא בשיפוע וא''כ לא חשיב אהל להפסיק ולהיות סוכה תחת סוכה כר' אליעזר דאמר אהל משופע לאו אהל הוא. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. העושה סוכתו כמין צריף, כזה:  או שסמכה לכותל, ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירים. גמ'. תניא ומודה ר' אליעזר שאם הגביהה מן הקרקע טפח. דאותה הגבהה עולה לגג. או אם הפליגה מן הכותל טפח שהיא כשרה. דבגג טפח סגי ליה, דהאי שיעורא חשיב אהל. ורבנן כל שפועי אהלים כאהלים דמו. ור' אליעזר נמי מודה בהכי דשפועי אהלים כאהלים דמו, אלא דבעי גג לחשיבותא, דבעינן מיחת האי חשיבותא לגבי סוכה, דליהוי לה גג טפח ראוי. ורבנן דאמרי כאהלים דמו, דוקא כשעשה דפנות אלו בדבר שמסככין בו, שהרי דפנות עולות לסכך. אבל עשאן בדבר שאין מסככין בו, זו הסוכה אינה כלל. ודוקא נמי בשיש [ב]דפנות אלו כדי שיעור דופן וסכך, דהינו י''ז טפחים, עשרה למחיצה וז' לסכך. אבל פחות מכן פסולה, דהא ליכא שיעור סוכה. וכן נמי לר' אליעזר דסגי ליה בגג טפח, דוקא בדאיכא הני, דעשה דפנות בדבר שמסככין בו, ויש בדפנות אלו י''ו טפחים חוץ מטפח זה שעומד לגג, אבל בפחות מכן פסולה, ושיהא בהן גג טפח עם כל זה, דלא סגי לעולם בלא כל הני. וכי אמרינן לעיל דופן עקומה בד' אמות, הני מילי בשדופן זה בסכך פסול, אבל עשאה בדבר שמסככין בו, אפי' מאה אמה כשרה, שכל מה שיצטרך לדופן עולה לו לסיכוך, וכן נראה נכון. אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה גני בכילת חתנים בסוכה, א''ל כמאן כר' אליעזר. פי', ודאי כר' אליעזר דבעי קביעות לגבי סוכה, וכיון דבעי קביעות לסוכה לא אתי כילה דאיהי אהל עראי ומבטל לסוכה שהוא קבע, כדחשיב ליה ר' אליעזר לעיל, דסוכה דירת קבע בעי לה. דאי רבנן דאמרי סוכה דירת עראי, אתיא כילה ומבטלה סוכה. שביק מר רבנן ועביד כר' אליעזר, א''ל בריתא אפכא תניא ר' אל[י]עזר מכשיר וחכמים פוסלין, והלכתא כר' אליעזר, וכמתניתין. [חדושי הרא''ה].
------
העושה סוכתו כמין צריף. פירוש כעין צריפי דאורבני, והיא משופעת מלמעלה כעין גגין שלנו, אבל גגה וקירותיה היו אחד, פסולה משום דשיפועי אוהלים לאו כאוהלים דמו. מיהו אם היו לה דפנות כראוי אע''פ שהיה הסכוך כעין צריף ודאי כשרה, דהא אמרינן לקמן דאם הגביהו מן הקרקע טפח כשרה אפילו בסמוכה לכותל, וכל שכן הא. מחצלת קנים גדולה וכו'. מתרץ לה בגמרא דגדולה סתמא לסכוך ומסככין בה אלא אם אן עשאה לשכיבה. וקטנה סתמא לשכיבה ואין מסככין בה אלא אם כן עשאה לסכוך, וכן הילכתא. אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה אמר ליה כמאן כר' אליעזר. פירוש דכיון דאת ישן בכילה בסוכה גלית אדעתך דלא חשיב אוהל משום דעשויה כמין צריף דאין לה גג, מכלל דסבירא לך לענין סוכה נמי דלא הויא סוכה כר' אליעזר. אמר ליה מתני' יחידאה היא. כלומר דר' נתן הוא דקאמר דר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירין, ואנן לא סבירא לן כיחידאה אלא כברייתא דר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלים. וקיימא לן כרבנן. ואם הגביה מן הקרקע טפח. פירוש בין זו שעשויה כמין צריף בין זו שסמוכה לכותל או שהרחיק מן הכותל כשרה. משום דעכשיו יש לה צורת דפנות וסכוך. ואע''פ שאין באותו טפח שיעור דופן ולא שיעור סוכה לית לן בה. מיהו יש שאומרים שצריך שיהא בשיפועה משבעה עשר טפחים ולמעלה כדי שנחשוב עשרה טפחים לגובהה והשבעה טפחים לרחבה. וגם שירחיק מן רגלי הקורות של זו הסוכה הסמוכה לכותל שבעה טפחים. ועוד כדי שיהא משכה שבעה טפחים. וצריך שיסכך אותה בסכך כשר מן העשרה טפחים ולמעלה. ואותו טפח גם כן שמרחיק מן הכותל ממלא בעצים. וכן כתבו בתוס'. וכתב הריא''ף ז''ל ושמעינן מינה דאסור לישן בתוך הסוכה בכילה שיש לה גג, והוא שגבוהה עשרה, דהוה ליה כסוכה בתוך סוכה. ואגב שיטפא נקט לישנא דסוכה בתוך סוכה, דאוהל בתוך סוכה הוה ליה למימר. [המכתם].
------
סוכה עגולה כצריף שמגיע ראשי קני הגג לארץ פסולה, מאחר שאין לה גג. ובכילה יש לה גג אסור לישן בסוכה, אם לא משום באקי, מוקריאש בלעז, או במצטער, אבל אין מצטער אסור. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
העושה סוכתו כמין צריף כלו' שני שפועי' בלא גג כזה או שסמך הסכוך לכותל בלא גג והרחיק ראשי הקורו' מהכותל כזה ושום א' מאלו אי' להם גג פסולה אבל העשוי' כמין צריף אם עשה בנין זקוף בגובה טפח על הקרקע ועליו הושיט ראשו של שפוע למטה כשרה וכמו כן הסוכה שסמכה לכותל אם הרחיק הסכך מן הכותל טפח סמוך לכותל גג רחב טפח וסמך עליו ראש השפוע העליון כשרה וצורתו עשויה כך ודוקא שיש רחב ז' למעלה מי' כלומר אח' שתמדוד מן הקרקע ולמעלה י' בגובה תמצא ברחבה למעלה שבעה על שבעה ואז כשרה כזה כל זה פשוט בסוכה והא דאמרינן כשהגביה מן הקרקע טפח או הרחי' מן הכותל טפח דכשרה לפי פירוש ר''י מיירי שאותו טפח שהגביה או הרחי' שהוא סתום ולפי פרש''י אפילו שאותו טפח אינו סתום אלא אויר חשבי' ליה כסתום דה''ל לבוד וכן משמע מהירושלמי. והא דאמרינן ודוקא שיש ז' רחב למעלה מי' דחשבינן שפוע הצדדין עד גובה עשרה לדפנות והשיור שלמעלה מגובה י' חשבינן לסכך והרא''ש כתב שמותר לישן בשפוע הצדדין אפילו תוך גובה י' מידי דהוה אפסל היוצא מן הסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סוכה שיש לה גג טפח ומלאהו דבר שראוי לסכך בו כשירה והוא שיש בדפנות י''ו טפחים וששה העליונים מדבר הראוי לסכוך בו כשירה (והוא שיש בדפנות). [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
וסוכה העשויה כמין צריף שראשי הדפנות דבוקות זו בזו וקורין לו בלשון ישמעאלים מונקיס [נ''א מוקנ''ץ] פסולה. [וכן אם סמך ראש דופן הסוכה לכותל בענין שאין לה גג פסולה]. אבל אם היה לה גג [אפי'] טפח, כשרה. אבל אם הרחיק הדופן מן הכותל אפילו טפח אע''פ שהוא אויר, או אם הגביה הדופן הסמוך לכותל מן הקרקע טפח שדומה לבנין גבוה טפח, הרי זו כשרה. וניכר לכל שאותו גובה נחשב לכותל וכל שיפוע הצריף נחשב לגג, וניכר אי זהו כותל ואי זהו גג. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
סוכה מכוסה כשרה, והוא שאמרו במשנה, העושה סוכתו כמין צריף רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירין והלכה כדבריהם. והתנו בגמרא, והוא שיש לה גג טפח. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
סוכה שאין לה גג כגון שהיו ראשי הדפנות דבוקות זו לזו כמין צריף או שסמך ראש דופן הסוכה לכותל פסולה ואם היה לה גג אפילו טפח או שהגביה הדופן מן הקרקע טפח הרי זו כשרה. וצריך שיהא השפוע ארוך ורחב כדי שיהא בו ז' על ז' כנגד המקום הגבוה עשרה. והר' אהרן הלוי ז''ל כתב שצריך שיהא בדפנות י''ז טפחים באורך לבד אותו טפח ושהיו הדפנות מדבר שמסככין בו. וי''א שדי שתהיה מסוככת בסכך כשר מעשרה ולמעלה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ב].
------
סוכה שאין לה גג פסולה, כגון שהיו ראשי הדפנות דבוקות זו בזו כמין צריף, או שסמך ראש דופן הסוכה לכותל. ואם היה לה גג, אפילו טפח, או שהגביה הדופן מן הקרקע טפח, הרי זו כשירה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
עושה סוכתו כמין צריף או סמכה לכותל הלכה דפסולה (עומדין) [מובא] זה לעיל [ז' ע''ב] (סי' ז') פירשו בתוספות דמשמע מלשון רש''י אם יש אויר טפח בין סכך ולכותל או למטה בין הסוכה לארץ כשירה וכן משמע בירושלמי [פ''א הי''ב] דנחשב כסתום מטעם לבוד והוי גג. [האגודה].
------
חוטא, ועשויה כעין כוורת. לפי שאין לה גג, דקסבר ר' אליעזר שפוע אוהלים לאו כאהלים דמו בדלקמן, ולפי שאינה דירת קבע. וחכמים מכשירין, וקסברי שיפוע אהלים כאהלים דמו בגמ' מפרש פלוגתיהו. והאי כילה, כיון דמשופעת היא לא הוי אהל, ולא הוי [כ]סוכה (כ)תחת סוכה. דקסברי, רבנן שפועי אוהלים כאוהלים דמו ופסלי להאי סוכה משום [סוכה] תחת סוכה. ועבדת כר' אליעזר, דמכשר לה. אמ' ל[י]ה, אנא דעבדי כרבנן כדאשכחן ברייתא דתניא איפכא. אדרבה, מתני' עיקר וברייתא טפל (אי הכי). אין הכי נמי, ברייתא דברי הכל ומתניתא יחידאה כר' יונתן לחוד קתני לה, ולהכי אלימא ברייתא. [פירוש הריב''ן].
------
סוכה שאין לה גג פסולה, כיצד כגון שהיו ראשי הדפנות דבוקות זו בזו כמין צריף או שסמך ראש דופן הסוכה לכותל ואם היה [לה] גג אפילו טפח או שהגביה את הדופן הסמוך לכותל מן הקרקע טפח [הרי זו] כשירה, סוכה עגולה אם יש בהיקיפה כדי לרבעה שבעה טפחים על שבעה טפחים אף על פי שאין לה זויות [הרי זו] כשירה (רמב''ם סוכה פ''ד ה''ז). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
במאור דף ג'. ד''ה אמר אביי. לרי''ף סי' תתקפ''ז. כתוב שם. מאי טעמא אמרינן שפועי אהלים לאו כאהלים דמי משום דבעינן סוכה דירת קבע וכו'. אמר אברהם. זה חסרון דעת ושבוש. אם כן לימא הכי ורבנן אהל עראי בעינן והאי נמי אהל עראי הוא, ואנו לא קאמרינן אלא כאהלים דמו. ואפשר דאהל עראי קאמר מכלל דרבי אליעזר סבר אפילו כאהל עראי נמי לא הוי דשפועי אהלים לאו כאהלים דמי, כלומר לית בהן תורת גגים אלא תורת דפנות עקומות ואין להם גג כלל. והלכה כרבי אליעזר בהא דסכך בעינן וליכא. [כתוב שם לראב''ד].
------
דגני בכילת חתנים. שלא היה לה גג. אמר ליה כמאן כר' אליעזר, דאמר העושה סכתו כמין צריף פסולה דשיפועי אהלים לאו כאהלים דמו (וסותם) הכי נמי כי גני בכילה ההיא כילה לא הוי אהל ונמצא שיושב בצל סכה. ושבקת רבנן, [דסברי שיפועי אהלים כאהלים] דמי ונמצא שאינו יושב בצל סכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתיר שם התלמוד (סוכה י' א') לפרוש על גבי נקליטי המטה שבסוכה, והם שני נקליטין יוצאין באמצע המטה אחד למראשותיה ואחד לרגליה ונותנין כלונס מזה לזה ופורשין סדין עליה ומשום דאין לו גג רחב טפח אין נקרא אהל (רש''י שם ד''ה אבל) ומזה הטעם היה רב יוסף ישן בכילת חתנים בסוכה (שם י''ט ב' ורש''י ד''ה בכילת). וצריך להתיישב בדבר שכתוב בהלכות גדולות (דף ל''ג א') אסור לישן בכילה בסוכה דרב שרא ליה לרב אחא ברדלא לישן בכילה בסוכה מפני בקי (סוכה כ''ו א') פירוש הזבובים, סבר מצטער פטור מן הסוכה [טעמא דמצטער פטור מן הסוכה] ולכך יכול לישן בכילה אבל אין מצטער אסור, ויש להעמיד בכילה שיש לה גג טפח. אמר שמואל (י' ב') מותר לישן בכילה בסוכה אף על גב (דאין) [דאית] לה גג טפח והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים והא דתנן (כ' ב') הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו מוקי לה שמואל במטה גבוהה עשרה [טפחים]. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
וסוכה דירת ארעי בעינן. כילת חתנים, הוא שנותנים שני מקלות אחד במראשות' המטה ואחד במרגלותיו ופורסין מקל מראשון לשני ונותנים עליו בגד ושוליו נופלין מכאן ומכאן ואין לה גג טפח מותר לישן תחתיה בסוכה, ואם יש לה גג פסולה משום סוכה תחת סוכה. הגהה. כגון ארבע מקלות לארבע זויות המטה ומקל עליהן מזה לזה ובגד פרוס עליהן. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
כילה (שיש) [שאין] לה גג טפח מותר לישן בה דשפועי אהלים לאו כאהלים דמו ודין זה יתבאר יותר בסוף נ''ט. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
כילה שיש לה גג טפח והיא בסוכה אע''פ שאינה גבוהה י' (מותרת) [אסור] לישן ולאכול בה ולדעת הגאו' ר''י לא מפסלה אלא בגג טפח וגבוהה יו''ד. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
וקי''ל שיפועי אהלים לאו כאהלים דמו דקי''ל כרב יוסף דתני למתני' הכי העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר''א מכשיר וחכמים פוסלין ואם הגביהה מן הקרקע טפח או הפליגה מן הכותל טפח כשירה. [יראים סימן תכ''א].
------
ה''ג מחצלת קנים גדולה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה (היא) עשאה לסכך מסככין בה, דהוי אהל ואין אהל מקבל טומאה, וסתם קטנה לשכיב', (למאי) מפרש לה בגמרא [מאי איכא] בין לרבנן בין לר' אליעזר. הא לא קשיא, (סופא) רישא דמשמע הא סתמא לסכוך בגדולה, דסתם גדולה קשה היא לשכיבה ועשויה לסיכוך, (ורישא) [וסופא] דמשמע הא סתמא לשכיבה בקטנה, דסתם קטנה לשכיבה. אי הכא, רישא וסופא דר' אליעזר דמתני' במאי מוקמת לה, והא בקטנה ליכא למימר דאחת גדולה ואחת קטנה קאמ'. אמ' רבא וכו', והכי מפרש לה מתני' אליבא דרבנן (כדר') כדשנין דרישא בגדולה וסתמא לסיכוך וסופא בקטנה וסתמא לשכיבה, ור' אליעזר אומר אחת גדולה ואחת קטנה עשאה לשכיבה אין (שם כאן) מסככין, טעמ' דעשאה לשכיבה הא סתמא לסיכוך, בין גדולה בין קטנה לסיכוך, כלומר עשה את שתיהן דמסככין בהן ואינן מקבלות טומאה, שהרי סתמא לסיכוך דדוקיינן מרישא הא סתמא לסיכוך, ואיידי דתנא רישא אליבא דרבנן לסיכוך דמסככין בה ואינה מקבלת טומאה, ודוק' קתני לה לאשמועינן דסתם קטנה לשכיבה, תנא נמי הכא במילתיה כר' אליעזר לסיכוך, אפילו הכי לא ממעט ליה כ''ש. [פירוש הריב''ן].
------
מחצלת של קנים עשאה לשכיבה טמאה ואין מסככין בה לסוכך מסככין בה ואסיקנא בקטנה כ''ע ל''פ דסתמא לשכיבה ואפי' בבליאה אין מסככין, כ''פ בגדולה ת''ק סבר גדולה לסיכוך והלכה כת''ק. ת''ר מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה של קנים ושל חילות גדולה מסככין בה אריגה אין מסככין בה. תניא אר''ח כשירדתי לגולה מצאתי זקן א' אמר לי מסככין בבודיא אר''ח והוא דל''ל גדנפא. זה הכלל כל אותן שמקבלין טומאה אין מסככין ואע''ג דשקיל ליה לגדנפא אין מסככין מידי דהוה אבלאי כלים (ורב יהודה סוככה בבלאי) וכל דבר שעושין לשכיבה ולישיבה אין מסככין עשאן לסוכך מסככין ומסתברא מחצלאות שלנו סתמא לשכיבה ואין מסככין בהם. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
מחצלת הקנים וכו'. והיא קשה לשכיבה, אם עשאה לשכיבה בפי' כלי הוא ומקבלת טומאה ואין מסככין בה, עשאה לסכוך מסככין בה דהא לאו כלי הוא ואינה מקבלת טומאה (ד)כיון שהיא קשה לשכיבה, ובגמרא מקשי רישא אסיפא, דרישא משמע טעמא דעשאה לשכיבה בפי' הוא דמקבלת טומאה הא סתמא לסיכוך, וסיפא משמע הא סתמא לשכיבה, ומוקמי ליה רישא בגדולה מיירי דמסתמא לשכיבה וסיפא מיירי בקטנה כיון דקטנה (עשייה) [עשוה] מסתמא לא לשכיבה קאי. ור' אליעזר פליג עליהו ואמר דאפילו בקטנה סתם עשייתה לשכיבה עד דעביד להו לסיכוך בפי'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
במחצלת הקנים קיימא לן כרבנן. [ראבי''ה סימן תר''ל].
------
מתני' מחצלת קנים קשה היא ואין נוחה למשכב עשאה לשכיבה שיחדה לכך עשאה כלי ומקבלת טומאה ואין מסככין בה לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. אמר רב פפא בקטנה כ''ע לא פליגי דסתמא לשכיבה כי פליגי בגדולה דמר סבר סתם גדולה לסיכוך ומ''ס סתם גדולה לשכיבה ומאי עשאה לשכיבה דקאמר ה''ק סתם עשייתה לשכיבה עד דעביד לה לסיכוך ומילתיה דת''ק איתוקמא רישא בגדולה כדקתני בהדיא וסיפא בקטנה וה''ק אם קטנה היא ועשאה בפירוש לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה ות''ק סבר גדולה לסיכוך והלכ' כת''ק. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ד].
------
מחצלת קנים ומחצלת גדולה. פי' או מחצלת גדולה הויא סתמה לסיכוך כך מחצלת קנים אע''פ שהיא קטנה סתמה לסיכוך מפני שהיא קשה ור''א לא פליג אלא במחצלת גדולה דסתמה נמי לשכיבה עבודי שהרי ממלאין אותן צמר וגם עושין מהן מחיצות והילכך לאו בתר עשייתן אזלי' שהאומן אינו עושה אלא למוכרן (אלא) לכל מי שצריך להן כל אחד לפי צורכו א''כ אין לילך אלא אחר קנייתן, שאם קנאן אדם לשכיבה מקבלת טומאה, ולצורך אחר אין מקבלת טומאה, וא''כ אדם יכול לקנות מחצלת חדשה לשם סוכה ולסכך בה דאע''ג דחזיא לשכיבה בתר מחשבתו אזלי' וכיון דקנאה לצורך סוכה [וסיכך בה] אינה מקבלת טומאה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פיס'. מחצלת קנים מחצלת גדולה כול'. פי' או מחצלת גדולה, שכמו שהמחצלת של עשבים גדולה הויא סתמא לסיכוך, כך מחצלת קנים אע''פ שהיא (קשה) [קטנה] ודאי סתמה לסיכוך מפני שהיא קשה, ור' אליעזר לא פליג אלא במחצלת גדולה דסתמא לשכיבה, אבל בשל קנים לא פליג, דאפי' קטנה סתמא לסיכוך. [כ' א'] ואסיק רב פפא דבקטנה כולי עלמ' לא פליגי דסתמא לשכיבה, כי פליגי בגדולה, תנא קמא סבר סתם גדולה לסיכוך, ור' אליעזר סבר סתם גדולה נמי לשכיבה. פי' והכי מיפרשא מתני', מחצלת קנים או מחצלת גדולה של עשבים אם עשאה לשכיבה בפירוש אז מקבלת טומאה ואין מסככין בה, אבל סתמיה לסיכוך הוי ומסככין בה ואינה מקבלת טומאה, ור' אליעזר או' אחת גדולה ואחת קטנה של עשבים דין אחד להם, ואין לחלק בין גדולה לקטנה, שסתם עשייתה לשכיבה היא ומקבלת טומאה ואין מסככין בה, אבל אם עשאה בפיר' לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה, וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. ונראה לי שאלה המחצלאות שמוכרין התגרין סתמיהו לאו לשכיבה קיימי, שהן ממלאין אותן צמר וגם עושין מהן מחיצות, הילכך לאו בתר עשייתן אזלינן, שהאומן אינו עושה אותן אלא למוכרן לכל אחד שצריך להן כל אחד לפי צורכו, אם כן אין לילך אלא (ל)אחר קנייתן, שאם קנאן אדם לשכיבה מקבלות טומאה, ואם קנאן לצורך אחר אין מקבלין טומאה, ואם כן אדם יכול לקנות מחצלת חדשה לשם סוכה ולסכך בה, דאע''ג דחזיא לשכיבה בתר מחשבתו אזלינ', וכיון דקנאה לצורך סיכוך וסיכך בה אינה מקבלת טומאה. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. מחצלת של קנים והיא גדולה, סתמא לסיכוך עבידא, ואינה מקבלת טומאה, דפשוטי כלי עץ נינהו. עשאה לשכיבה. אם קטנה היא, סתמא לשכיבה עבידא, ומיטמא טומאת מדרס, כדאמ' [כלים פכ''ז מ''ב] מפץ ו' על ו' טפחים. וכל הראוי למדרס מיטמא טמא מת וכל הטומאות נמי מטמא. אחת גדולה ואחת קטנה. הרי היא כקטנה, דסתמא לשכיבה עבידא ואין מסככין בה. [ריבב''ן].
------
ומחצלאות העשוים מקנים או מדבר אחר הראוי לסיכוך. אם עשאן לשכיבה או לישיבה אין מסככין בהן. עשאן לסיכוך מסככין בהן. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל, ומסתברא מחצלאות שלנו סתמן לשכיבה ואין מסככין בהן. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. מחצלת קנים גדולה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה. ואין מסככין בה. דאין מסככין בדבר המקבל טומאה. עשאה לסיכוך מסככין בה, ואינה מקבלת טומאה. ר' אליעזר אומר אחת גדולה ואחת קטנה, עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, עשאה לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. גמ'. הא גופה קשיא, אמרת עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, הא סתמא לסיכוך היא עומדת. והדר תני לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה, הא סתמא לשכיבה. קשיא סתמא אסתמא. לא קשיא, רישא בגדולה. וסתם גדולה לסיכוך. וסיפא בקטנה, וסתם קטנה לשכיבה. אי הכי אימא סיפא ר' אליעזר אומר אחת גדולה ואחת קטנה וכו'. האי אי הכי לאו דוקא, דאפי' בלאו קושיא דרבנן קשיא ליה לר' אליעזר. אלא אי הכי לאו דוקא. אי נמי הכי קאמר, אי הכי דסגי לך בהאי תירוצא דסתם גדולה לסיכוך סתם קטנה לשכיבה, אכתי קשיא לר' אליעזר. ואיכא נוסחי דלא גריס בהו אי הכי. ומשני בגדולה כלי עלמא לא פליגי, בקטנה דסתמא לסיכוך פליגי. ת''ק סבר סתם קטנה נמי לסיכוך. ועשאה לסיכוך דת''ק הכי קאמר, סתם עשייתה לסיכוך עד שיעשיה לשכיבה, וכיון דהאי תירוצא לא קאי, לא איכפת ליה למימר. [חדושי הרא''ה].
------
מחצלת של קני' או של קש אם עשאה לשכיבה אין מסככין בה ואם עשאה לסיכוך מסככין בה. וסתמא שלא פירש לאי זה דבר עשאה אם היא קטנה סתמא לשכיבה ואין מסככין בה ואם היא גדולה סתמ' לסיכוך ומסככין בה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
סככה במחצלאות הראויין לשכיבה וכיוצא בהן, פסולה. אבל סככה במחצלאות היושבות לנוי ולא לשכיבה כשרה. וכן כתב מורי הרשב''א ז''ל בתשובה באותן מחצלאות שיש להם לולאות, דסתמן אינן לשכיבה. ושמם מוכיח עליהם שאינן עשויין אלא לנאות את הקירות וטהורות. וגרסינן בירושלמי (סוכה סוף פ''א) ר' יצחק בר חקולא ר' שמעון ב''ר הורון באילין דעל פתח החנויות שהן טהורות. [צרור החיים הדרך הששי סימן ב'].
------
מחצלאות של קנים או של קש ושיפה וגמי, אם נעשו לישן עליהם אין מסככין בהם מפני שהן מקבלין טומאה, ואם נעשו לגג מסככין בהם. והוא שאמרו מחצלת של קנים, עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, עשאה לסכך מסככין בה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
מחצלת של קנים ושל גמי או חלף אם היא גדולה סתמא לסיכוך ומסככין בה ובלבד שלא יהיה לה קיר שהרי היא ככלי קבול ומקבל טומאה ואפי' ניטל הקיר שבה אין מסככין מפני שהיא כשברי כלים וכן אין ראוי לסכך בארוכות המטה פי' אפי' נאבדו או נשברו הכרעים שאין ראויין להתחבר וגם לא בנסרי כלי היין שקורין דוגא''ש ואפי' פחותו' משלשה מפני שהן כשברי כלים ומחצלת של קנים קטנה אין מסככין בה שסתמא לשכיבה אא''כ עשאה לסיכוך והראב''ד ז''ל כתב דאפי' קטנה אם היא גדולה בעבותות מסככין בה ואפי' היא ארוגה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
סככה בכלי עץ ומחצלאו' עשויות לשכיבה וכיוצא בהם פסולה גזרה שמא יסכך בכלים שעדיין לא טהרו סככה באוכלין פסולה לפי שמקבלין טומאה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ד].
------
ומסככין בחבלים של סיב ושל חלף וכיוצא בהן, שהרי צורתן עומדת, ואין החבלים כלים. מחצלת של קנים או של גמי או של חלף, אם היא גדולה סתמא לסיכוך ומסככין בה, ובלבד שלא יהיה לה קיר, שהרי (הוא) [היא] ככלי קיבול ומקבל טומאה, ואפילו ניטל הקיר שלה, אין מסככין בה, מפני שהיא כשברי כלים. וכן אין ראוי לסכך בארוכות המטה. פירוש, אפילו חזקות או נשברו הכרעים שאין ראויים להתחבר. גם לא בנסרי כלי היין שקורין דוגא''ש, ואפילו פחתן מג', לפי שהן שברי כלים. ובקטנה אין מסככין, פירוש במחצלת של קנים קטנה, אם היא גדולה בעבותות מסככין בה, לפי שאינה ראויה לשכיבה מתוך קשיה, אלא אם כן ארוכה וגדולה מסככין בה, ואפילו ארוגה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
מחצלת אין מסככין בהן. [האגודה].
------
מחצלת העשויה לשכיבה מקבלת טומאה, ואפילו אם נשברה הרי היא כשברי כלים ואין מסככין בה. [והעשוייה לסיכוך טהורה ומסככין בה]. [פסקי ריא''ז].
------
כאן בגדולה כאן בקטנה. פ''ה וסיפא (ה''ק וסיפא) לא דמי [ל]רישא ורישא קתני עשאה בהדיא לשכיבה מקבלת טומאה הא סתמא לסיכוך וסיפא ה''ק ואם קטנה היא ועשאה לסיכוך בהדיא מסככין בה הא סתמא לשכיבה, וקשה דזה חסר מן המשנה בסיפא ואם קטנה היא וכו' דכיון דרישא מיירי בגדולה וסיפא לא משתעי בגדולה כמו רישא כ''א בקטנה א''כ ה''ל לפרושי בסיפא קטנה בהדיא, לכ''נ לפרש דלא מוקי רישא וסיפא בתרי טעמי דודאי רישא וסיפא הכל מיירי בין מגדולה בין מקטנה וה''פ עשאה לשכיבה כלומר אם פירש בהדיא שהוא עושה אותה בשביל שכיבה מקבלת טומאה בין מגדולה בין מקטנה, ודוקא משום דפירש בהדיא שהוא עושה אותה בשביל שכיבה אבל אם לא פי' שום דבר אלא עשאה בסתמא איכא מחצלת דחזיא לסיכוך כגון גדולה, וסיפא ה''פ עשאה לסיכוך בפי' אינה מקבלת טומאה בין מגדולה בין מקטנה הא סתמא דלא פי' שהוא עשאה לסיכוך איכא מחצלת דחזיא לשכיבה כגון קטנה ומוקי רישא וסיפא בכולהו מחצלאות. בגדולה כ''ע לא פליגי דסתמא אסיכוך. פי' דכל לסיכוך דקתני במתני' בין בסיפא (בין) במילתיה דת''ק בין במילתיה דר' אליעזר אסתמא קאי וה''ק עשאה לשכיבה בהדיא מקבלת טומאה ואין מסככין בה דאין אנו יכולין לומר שהיא לסיכוך כיון דפי' בהדיא שהוא עושה אותה לשכיבה, עשאה לסיכוך כלומר אם אנו יכולין לתלות לסיכוך כגון בסתמא שלא פי' לשכיבה תלי' לסיכוך ומסככין בה ואינה מקבלת טומאה דמסתמא לסיכוך דמיירי מגדולה ובגדולה כ''ע לא פליגי דסתמא לסיכוך כי פליגי בקטנה מר סבר ת''ק סתם קטנה לשכיבה דת''ק שיירה לקטנה ולא תנייה דלא מיירי אלא מגדולה משום דקסבר דדוקא בגדולה קאמר סתמא לסיכוך כדפי' אבל בקטנה סתמא לשכיבה ואתא ר' אליעזר למימר בקטנה אני אומר כמו שאתה אומר בגדולה דקטנה כגדולה שאם עשאה לשכיבה בהדיא מקבלת טומאה ואין מסככין בה ואם אנו יכולין לומר שהיא לסיכוך כגון שעשאה (לסיכוך) [סתם] מסככין בה ואינה מקבלת טומאה משום דסתמא לסיכוך אפי' מקטנה כפ''ה, ולא יתכן לפרש כן דר' אליעזר קאי אקטנה דלא מיירי ת''ק בקטנה בהדיא כ''א מדיוקא כדפי' ואין זה [נראה] לומר דלא פליגי ר' אליעזר אמאי דמדכר ת''ק רק (אדוקיא) [אדיוקא] דהיינו קטנה כדפי', לכ''נ לפרש דלא בא רבא לתרוצי מילתא דת''ק דודאי מילתא דת''ק הוי כמו דפרי' מעיקרא לפי' דת''ק מיירי בתרוייהו מגדולה ומקטנה כדפ''ל ורבא בא לתרוצי מילתא דר' אליעזר כדפ' [הקונטרס] הכא דקטנה כגדולה דמקטנה נמי סתמא לסיכוך כדפי'. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ כ' ע''א
מחצלת קנים ומחצלת גדול, עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, לסכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. (קטנה) [גדולה] סתמא לסיכוך, (גדולה) [קטנה] סתמא לשכיבה. מחצלת של שיפה ושל גמי, גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה. מסככין בבוריא, והוא דלית לה גדנפא. הני בורייתא דמחוזא אלמלא קיר שלהן מסככין בהן. ואע''ג דשקיל לגדנפא לא מסככינן בה, מידי דהוה אבליות של כלים שאין מסככין בהן. כתוב בהשלמה פסל היוצא מן הסוכה נדון כסוכה, מאי היא, קנים היוצאים לאחר הסוכה. והוא דאיכא בהו שלש דפנות והכשר סוכה והוי צלתה מרובה מחמתה. ואע''ג דהני דפנות לגואי עבידי, לבראי לא עבידי כיון דעבידי לשום צל תו לא צריך. וקנים היוצאים לפנים מן הסוכה ומשכה ואזלה חדא דופן בהדייהו כשירה, ולא אמרינן לחודה קיימא. וסוכה שרובה צלתה מרובה מחמתה ומיעוטה חמתה מרובה מצלתה, לא אמרינן דהאי לחודיה קיימא והאי לחודיה קיימא ותפסל בהאי פורתא, אלא הכל נדון כסוכה וכשירה. וסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה נדון כסוכה וכשר. וכי תימא פשיטא, לא יהא אלא אויר, ואויר פחות משלשה מי פסיל. איכא למימר זה מצטרף וישנין תחתיו וזה מצטרף ואין ישנין תחתיו. פירוש אויר החמור מצטרף ואין ישנין תחתיו, סכך פסול הקל מצטרף וישנין תחתיו. והכי איתא בירושלמי [פ''ז ה''א]. וגמרא דידן הכי מוכח שהאויר חמור מסכך פסול. ומקשי ומי איכא מידי דאיצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר. ומשני טיט הנרוק יוכיח שמצטרף לארבעים סאה והטובל בו לא עלתה לו טבילה. [המאורות].
------
והכי קאמר. עשאה לשכיבה בהדיא, מקבלת טומאה ואין מסככין בה. ואם אנו יכולים לומר בה שעשאה לסיכוך. והיינו כגון דלא פריש למאי עשאה מסככין בה. ושיירה ת''ק לקטנה ולא תניא משום דסבירא ליה גדולה סתמה לסיכוך, הא קטנה סתמא לשכיבה. ואתא רבי אליעזר למימר. קטנה כגדולה, שאם עשאה לשכיבה בהדיא מקבלת טומאה ואם יש לומר שעשאה לסיכוך, והיינו שעשאה סתם, מסככין בה. אחת קטנה ואחת גדולה מיבעיא ליה. דהואיל ובקטנה פליגי הוה ליה למידכר ברישא מאי דאתא לאפלוגי עלייהו. אם אינה מקבלת טומאה. כלומר שעשאה בפירוש לסיכוך אין, ואי לא לא. אלמא ת''ק סבירא ליה דסתמא לסיכוך. בקטנה לא פליגי. דסתמא לשכיבה. ופירושא דמילתייהו דרבנן כדאוקימנא לעיל, רישא בגדולה וסיפא בקטנה. וסיפא הכי קאמר, ואם קטנה היא ועשאה לסיכוך בפירוש מסככין בה, הא סתמא לשכיבה. ואתא רבי אליעזר למימר אף גדולה שוה היא לקטנה. ומאי עשאה לשכיבה דקאמר רבי אליעזר סתם עשייתה לשכיבה. ועד דפריש בה בהדיא דלסיכוך עבדה אין מסככין בה. והלכתא כת''ק וכדאוקים רב פפא. וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ה' [ה''ה]. גדולה. מעשה גדיל, שהיא עבה ואינה חלקה, ולא קיימא לשכיבה. ארוגה. היא חלקה וקיימא לשכיבה. ומחצלת גדולה קאמר. אחד זה. בין עשויה מעשה גדיל בין עשויה מעשה אורג, הואיל וגדולה היא סתמא דמחצלת גדולה לסכך קיימא. וכן הלכתא דהא רבי דוסא קאי כותיה. וכן נראה דעת הרי''ף שלא הביא מזו הברייתא אלא גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה. החוצלות. לקמן מפרש מאי היא. טמא מת. אבל אינה מיוחדת לשכיבה, שיהיו נעשות אב הטומאה כמדרס הזב. מדרס. על ידי מדרס נעשות אב הטומאה, דסתמא לשכיבה קיימי. טמא מת לא. בתמיה, אטו לאו כלי נינהו. מרוזבלי. פירש רבנו שלמה עשוי לרועה שנותן תחת ראשו לשכב. הרני כפרת. כלומר יסורין הבאין עלי לכפרת ר' חייא ובניו יהיו. ועל דרך כבוד הוא אומר כך. כשנשתכחה תורה מישראל. לא נשתכחה כולה קאמר, אלא קצת הלכות היו שכוחות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי הכי, דקא אתי ר' אליעזר למילף דסתם קטנה נמי לסיכוך, אמאי קתני מתני' אחת גדולה ואחת קטנה (אחת גדולה) (ו)אחת קטנה ואחת גדולה מבעי ליה למתני, ואביי דקא פריך הכי, סבירא ליה דדבר הלמד מעניינו לאו (לכתחילה לאו) [תחלה] לדבר הנדון וילמד ממנו הוי כגון סוכה דקא אתי ר' אליעזר למימר למדינה (גדולה כקטנה ודברי) [מגדולה לקטנה שלדברי הכל] סתמא לסיכוך ותני ליה לגדולה דבאה ללמד על קטנה להיות כמותה תחלה לקטנה (שהירבה) [שהיא רצתה] ללמדה ממנה דהא דכולא תלמודא תנינן לדבר הל(ו)מד תחלה, כי הא דאמרינן בעירובין בפרק ראשון [ט''ז ע''ב] לענין שיירא מקיפין בקנים וכו' ואמרינן התם בשיירא דברי ר' יהודה אבל ביחיד לא ומרמינן לה מירמא והתניא אחד (זה ואחד זה) יחיד ואחד שיירא לחבלים (אלא) דיחיד שרצה התנא לדונו כשיירא שהיתה דברי הכל, הקדימו תחלה לשיירא שהיתה מלמדת עליו (והלכתא) [והלכך] קטנה שהיא סתומה ונדונת (הגדולה) [כגדולה] שהיא מפורשת לדברי הכל דמסתמא (ל''ה) לסיכוך היה לו להקדים לגדולה, ואותה ששנינו במסכת נדה [ל' ע''א] בהמפלת, אחד בריית זכר ואחד בריית נקיבה זה וזה (לומד) [ארבעים] ואחד, שזכר המפורש לדברי הכל שנגמר (לומר) [לארבעים] ואחד מוקדם לנקבה שנדונת כמוהו, התם משום דקתני סופא זה וזה דמשמע נקבה זה ואחד זכר זה כ''ש. ועוד, פירכא אחרית דאשכחן בריתא בהדיא דבגדולה פליגי, ור' אליעזר לחומרא. גדולה מסככין בה, דסתם גדולה לסיכוך אף היא וכו' ואף גדולה. [אם אינה] מקבלת טומאה, דקסבר סתמא לשכיבה ומתניתין מתרצי כדלקמן דעיקר עשייתה לשכיבה. סתם גדולה לסכוך, כדפירש לעיל וכו'. כקטנה (וסתמא) [דסתמא] לשכיבה, והכי קאמ' אחת גדולה ואחת קטנה [סתמא] עשאה לשכיב' ומשום הכי מקבלות טומאה ואין מסככין בהן, וליכא למיפרך אחת (גדולה) [קטנה] ואחת (קטנה) [גדולה] מבעי ליה, דהא גדולה היא נלמדת מקטנה דמה קטנה (ל''ש) לשכיבה אף גדולה, ולהכי אקדמיה לקטנה וכו' (ואין מקבלת טומאה עקר עשייתה לשכיבה). חשיפא, גלמאי. גמי, יונק. גדולה מסככין, בהן דסתמא לסיכוך כרבנן. קטנה אין מסככין בה, דסתמא לשכיבה לדברי הכל. גדולה, קלועה כמין מפץ שלנו שקורין נטא מסככין בה (להאי תנא סגי דמאותו מנין היו סתם גדולה לשכיבה ואפי' הכי) כיון דגדולה לסיכוך עשאה דהוי קשה לשכיבה. ארוגה, כמין מחצלת קנים שלנו (קלוייא) [קלירא]. אין מסככין בהן, דניחא ה[י]א לשכיבה וסתם גדולה לשכיבה קיימא כר' אליעזר (גבי ארוגה) זו [וזו] אחת ארוגה ואחת (ארוכה שאינה) גדולה מסככין בה דסתם גדולה לסיכוך (מדרבנן) [כרבנן]. כדבריו, דר' ישמעאל. חוצלות, מפרש לקמן. מטמאות טמא מת, ולא מדרס לפי שאינן ראויות לישיבה (שהרי) [או] לשכיבה (הן עשויות או לסיכוך וכו') כדאמר' בחומר בקדש [חגיגה כ''ג ע''ב] יכול כפה סאה או תרקב וישב עליה שטמא וכו'. וחכמים אומ', כיון דמיקרי ויתיב עלייהו (ב') מטמאה מדרס. [פירוש הריב''ן].
------
אי הכי [ר''א אומר אחת קטנה ואחת גדולה אחת גדולה ואחת קטנה מיבעי ליה]. פי' כיון דר' אליעזר אתא לאשמעינן דקטנה כגדולה א''כ ה''ל לומר דבר פשוט מגדולה יותר מקטנה. אחת גדולה ואחת קטנה מיבעי ליה. ה''ג וגרס במתני' אחת קטנה ואחת גדולה והכא ה''פ אחת גדולה ואחת קטנה מיבעי ליה דהכי משמע אחת היא דגדולה ואחת היא דקטנה כמותה וסברא הוא לומר גדולה קודם משום דהיא דפשיטא ליה יותר ברישא וגדולה פשיטא ליה יותר כדפי' ואית דגרסי במתני' איפכא אחת גדולה ואחת קטנה והכי פריך אחת קטנה ואחת גדולה מיבעי ליה וה''פ ה''ל למיתני קטנה קודם משום דהוי חידוש יותר מקטנה מבגדולה ול''נ משום דבכל מקום כן דרך התנאים (לעשות) [לשנות] הפשוט תחלה ואותו דבר שהוא בא להשמענו הוא שונה אחריו כדתנן בפ' בתרא דר''ה [כ''ט ע''ב] אחד יבנה ואחד כל מקום שיש בו ב''ד, ודאי (קא מודה) [ראיה] היא מההיא דיבנה משום דת''ק מזכיר [דאין תוקעין אלא ב]יבנה ומהדרי ליה אחד יבנה וכו' וכן בהא דהאשה שלום [יבמות קט''ז ע''א] ב''ה אומרים לא שמענו אלא בבא מן הקציר ומהדרי ב''ש אחד [בא מן ה]קציר ואחד באה ממדינת הים וה''נ יש לנו לומר דת''ק הזכיר גדולה וקא מהדר ליה ר' אליעזר אחת קטנה ואחת גדולה לכ''נ כגירסא ראשונה דפי' דהוי כמו ההיא דיבנה כדפי'. מטמא טומאת מת. וה''ה דמטמאין כל שאר טומאות והאי דנקט טומאת מת היינו משום דבעי לאיפלוגי במדרס שהוא אב הטומאה כמדרס הזב ואין אתה מוצא שיהא אב הטומאה אלא ע''י המת עצמו. כל המטמא מדרס מטמא טומאת מת. וה''ה לכל הטומאות כגון נגע בשרץ או בנבילה וטמא מת דנקט היינו משום דבאב הטומאה מיירי וה''ק כל הנעשה אב הטומאה ע''י מדרס נעשה אב הטומאה כשהוא טמא מת דאין לך מטמא מדרס אלא דבר המיוחד לשכיבה וכיון שעשוי לתשמיש כלי הוא וכל שהיא כלי [ל]מדרס מיטמא בכל הטומאות וכו'. [החולצות] טמא מת. וי''ל דאית ליה גדפנא דמחובר להו [הוו] בית קיבול, ולא דמי לפשוטי כלי עץ משום דכיון דאית ליה גדפנא א''כ מיחזי להניח עליהם מידי וטמאים. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר ליה אביי אי הכי ר' אליעזר אחת גדולה ואחת קטנה. אחת קטנה ואחת גדולה מיבעי ליה. פי', לעולם ודאי דחמיר טפי תאני בסיפא כי הכא, דקטנה דחמירה טפי תאני בסיפא. אלא הכי קאמר כיון דקטנה באה ללמוד מן הגדולה, הלמד היה לו לומר בראש ואשכחן דכותה בתלמודא דמסכת זבחים [צ''ב ע''ב] אי הכי א' הנאכלות וא' הפנימיות, א' הפנימיות וא' הנאכלות מבעי ליה. ועוד דכי פליגי בגדולה הוא דפליגי, ור' אליעזר לחומרא, דתניא מחצלת קנים גדולה מסככין בה, ר' אליעזר אומר אם אינה מקבלת טומאה מסככין בה. אלא אסיק רב פפא דלא פליגי בקטנה דכולי עלמא סתמא לשכיבה, כי פליגי בגדולה, ור' אליעזר לחומרא, דת''ק סבר סתם גדולה לסיכוך. ור' אליעזר סבר סתם גדולה נמי לשכיבה, ומאי עשה לשכיבה, סתם עשייתה לשכיבה, עד שיעשנה לסיכוך. ת''ר מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה. דסתמא לסיכוך. קטנה אין מסככין בה, דסתמא לשכיבה. של קנים ושל חילת, גדולה מלשון גדילים [דברים כ''ב]. מסככין בה. פי', שאינה עשויה לשכיבה. ארוגה. פי', מתוקנת ועשויה בעינן, אין מסככין בה, דסתמא לשכיבה. ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו אחת זו ואחת זו מסככין בה, וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו. תנן התם כל החוצלאות טמאות טמא מת דברי ר' דוסא. יש שמטמא טמא מת ואינו מטמא שאר טמאות. כלומר, דאינו מטמא טומאת מדרס, דגבי מדרס בעינן מיוחד לישיבה. וסבר ר' (יוסי) [דוסא] דהני לא קיימן לישיבה כדלקמן. וחכמים אומרים מדרס. דסברי דמיוחדות לישיבה. כל שמטמא מדרס מטמא שאר טמאות ואפי' פשוטי כלי עץ שאינן מקבלין טומאה כשמשתמש בהן בשום מלאכה, אם ייחדן לישיבה מטמאין מדרס ואחר שהגיעו לטומאת מדרס. וכן כל שאר טומאות, דתנן כל המטמא מדרס מטמא טמא מת. מאי חוצלות מזבלי. פי' כלי הרועים ופעמים שמניחים תחת מראשותיהם. ולפיכך הן מטמאות מדרס. ריש לקיש אמר מחצלות ממש. ואזדא לטעמיה דאמר ריש לקיש הריני כפרת ר' חייא ובניו, שבתחלה נשתכחה תורה מישראל, עלה עזרא מבבל ויסדה, חזרה ונשתכחה עלה הלל הבבלי ויסדה. כדאמרינן [פסחים ס''ו ע''א] נתעלמה הלכה מבני בתירה והלל החזירה, חזרה ונשתכחה עלו ר' חייא ובניו ויסדוה. לאו דוקא יסדוה, שהרי בימי ר' חייא תמן הוה רבי וגדולי חכמי התלמוד. אלא מפני שמעתא זו שאמרו שישרה בעיניו אמר דיסדוה. [חדושי הרא''ה].
------
תנו רבנן מחצלת של שיפה ושל גמי, גדולה מסככין בה, קטנה אין מסככין בה, ושל קנים ושל חילף, גדולה מסככין בה, ארוגה אין מסככין בה, רבי ישמעאל ברבי יוסי אומר משום אביו אחת זו ואחת זו מסככין בה, וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו. תניא (כ':) חנניא אומר כשירדתי לגולה מצאתי זקן אחד ואמר לי מסככין בבודיא, ואמרתי לו הן, וכשבאתי אצל רבי יהושע אחי אבא הודה לדברי. אמר רב חסדא והוא דלית ליה גודפא. אמר עולא הני בודיאתא דמחוזא אילמלא קיר שלהן מסככין בהו, מאי טעמא, משום דכד אית להו גידפא הוה להו כלי ומקבל טמאה ואין מסככין בו, אבל לישוייה דופן בין דאית ליה גודפא ובין דאישתקיל שפיר דמי, והיכא דלית ליה גודפא מעיקרא, ההוא לסיכוך עביד ומסככין בו. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן מחצלת שלהשיפה ושליגמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה ושלקנים ושלהילף גדולה מסככין בה ארוגה אין מסככין בה, רבי ישמעאל בר רבי יוסי אמר מישום אביו אחד זו ואחד זו מסככין בה וכך היה רבי דוסא אומר כדבריו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
מחצלת של שיפה דהיינו שיפון ושל גמי גדולה מסככין בה דסתמא לסכוך עד דעביד לשכיבה קטנה סתמה לשכיבה ומקבלת טומאה ואין מסככין בה ואפילו שיריה שנפחתו מכשיעור אין מסככין בה דבלאי כלים הן עד דעביד ליה לסכוך. של קנים ושל (סוף) [חלוף] גדולה שגודלין אותה [אין] מסככין בהו דבלאי כלים הן עד דעבידי ליה לסכוך דסתמא לשכיבה. כללו של דבר מה שסתמו לסכוך כשר והוא דלית ליה גדפנא דהיינו שפה וקיר אבל אית ליה גדנפא הוה ליה כלי קבול ופסול ואפילו נטל נמי אסור דהוה ליה בלאי כלים. ושירי כלים המקבלים טומאה סתמו לשכיבה ולישיבה אין מסככין בו עשאו לסכוך מסככין בו. בירושלמי סככו בחבלים אית תנאי תנו כשרה ואי תנאי תנו פסולה מן דמר פסולה בחבלים של פשתן מאן דמר כשרה בחבלים של סיב. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן מחצלת של חשיפה ושל גמי גדולה מסככין בה, של קטנה אין מסככין בה, [של קנים ושל חילת גדולה מסככין בה ארוגה אין מסככין בה] ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו אחד זה ואחד זה מסככין בה וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו, פירוש חשיפה גמי אנק, והן רכין, הילכך סתם קטנה יש בהן לשכיבה לא שנא גדולה (ולא שנא קטנה) מעשה שרשרות והוא עב ואינה חלוקה, לא שנא ארוגה שהיא חלוקה, והיינו דקתני גדולה מסככין בה, [קטנה אין מסככין בה] ואין חילוק בין (קטנה) [גדולה] לארוגה, אבל של קנים שהן קשין וכן של (קילת) [חילת] לישק''א, והקלח שלה עב. גדולה, מעשה עבות וקליעה מסככין בה, ואפילו קטנה, דאינה לשכיבה לפי שהיא עבה ואינה חלוקה ועץ שלה קשה. ארוגה, אין מסככין בה, דסתמא לשכיבה דלא היו רגילין לאורגה אלא לשכיבה שתהא חלקה (ונאה) [ונוחה]. [סידור רש''י סימן רמ''ה].
------
ת''ר מחצלת של חשיפה ושל גמי גודלה מסככין בה. קטנה אין מסככין בה [של קנים ושל הילת גדולה מסככין בה ארוגה אין מסככין בה] ר' ישמעאל בר' יוסי [אומר] משום אביו זו וזו מסככין בה. וכן היה ר' דוסא אומ' כדבריו. פי'. חשיפה. פביל. גמי. יונק. והן רכין הילכך סתם קטנה שבהן לשכיבה. לא שנא גדולה. (ולא שנא קטנה) מעשה שרשרות שהוא עב ואינה חלוקה ולא שנא ארוגה שהיא חלוקה. והיינו דקת' גדולה מסככין בה. (והיא) קטנה אין מסככין בה. ואין חילוק בין גדולה לארוגה. אבל של קנים שהן קשים. וכן של חילת לישקא. והקלח שלה עב. גדילה. מעשה עבות. וקליעה מסככין בה. ואפי' קטנה דאינה לשכיבה לפי שעבה ואינה חלקה. ועץ שלה קשה. ארוגה אין מסככין בה. דסתמ' לשכיבה. דלא היו רגילין לאורגה אלא לשכיבה שתהא חלקה ונוחה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
מחצלת של שיפה ושל גמי — פי' כלי חילף ממין גמי, עיי' בע' לולב. [הערוך ערך שףגיג]. של קנים ושל חילף, גדולה — מסככין בה, ארוגה — מסככין בה — פי' עשב הוא ועושין ממנו חבל ומחצלת ובל' ישמעאל חלפא, וי''א שהיא אותה שקורין בלעז קרטקא. וי''א שהוא מין ערבה כההיא דגרסינן בפ' לולב הגזול בגמ' ערבה גזולה (לקמן ל''ד.) כי תניא ההיא בחילפא גילא, אמר אביי ש''מ האי חילפא גילא כשרה להושענא. [הערוך ערך חלףגב]. כל החוצלות טמאות טמא מת דברי ר' דוסא — הן מחצלות ממש וכבר פירשנו בע' בודיא. [הערוך ערך חצלת]. מאי חוצלות — מזבלי — פי' עושין כמין יריעות (צרות) [קצרות] ואח''כ תופרין אותן ועושין מהן כפיפות וכסויין. [הערוך ערך מזבלי].
------
למעלה אמרנו שהתורה אמרה שאין מסככין בדבר המקבל טומאה. תולדה. שאין מסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן כדתניא [כ' א'] מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה ושל שיפה ושל גמי אין מקבלין טומאה אלא מדרבנן והא דאמרינן בב''ק פ' כיצד [כ''ה ב'] ובשבת פרק אר''ע [פ''ד א'] מפץ במת מניין ק''ו ומה פכים קטנים שטהורים בזב טמאים במת מפץ שטמא בזב אינו דין שיטמא במת ההוא במפץ של עץ מיירי אבל שיפה וגמי אפילו מיוחדים לישיבה טהורים בזב מידי דהוי אכלי אבנים וכלי גללים דתנן בנדה פרק האשה [נ''ט ב'] ישבה על הספסל של אבן או על האיצטבא במרחץ רבי נחמיה מטהר שכל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים פי' שאינו מקבל טומאת מדרס. ויש לשאול אחרי שהמפץ של עץ היכי אמרינן בשבת דלית ליה טהרה במקוה. משום דהוי פשוטי כלי עץ אין לנו לומר דלית ליה דתנן במס' כלים ומייתינן ליה בסוכה פ''א [ט''ז א'] מטה מטהרת חבילה ומטמאת חבילה ומוקמינן לה בארוכה ושתי כרעים למאי חזו למסמכינהו אגודא ומישדא אשלי אלמא פשוטי כלי עץ הראויים לישיבה אית להו טהרה במקוה מפץ נמי לא שנא. ויש לתרץ דלא דמי אמטה שהמטה משמשת אדם ומשמשת משמשי אדם ומרבינן ליה בת''כ בפרשת ויהי ביום השמיני מכל כלי עץ הלכך כיון דמרבויא דקרא מטמאינן לה כיון דאירבייה לטומאה אירביה לטהרת טבילה דהא אירביא לכל דינים האמורים למהוי בכלי עץ דדמו לשק ולא ממעטינן פשוטי כלי עץ אלא הנהו דלא הוו אלא משמשי אדם ולא הוו משמשי משמשי אדם הלכך מפץ דלא הוו משמשי משמשי אדם לא איתרבי ולא מטמא אלא מק''ו דפכים [קטנים] (דק''ו) [וק''ו] לא הוי אלא להוריד חומר [טומאה] ולא (להוריד) [להקל] לטהרת טבילה ועוד דמפכים קטנים יליף להו ודיו לבא מן הדין להיות כנדון ופכים קטנים לית להו טהרה במקוה דכלי חרס נינהו. (ורש''י) [ור''ת] פירש במפץ של גמי ואית ליה טומאה דאורייתא ונראה לי דההיא דתנן בנדה קשיא ליה. [יראים סימן תכ''א].
------
מחצלת שלחשיפה ושלגמי, גדולה מסככין בה, מפני שסתם עשייתה לסיכוך, קטנה אין מסככין בה מפני שסתם עשייתה לשכיבה, בין אם ארוגה בין אם גדולה כעין שגודלין הקליעות. מחצלת שלקנים ושלחילף אפי' קטנה סתם עשייתה לסיכוך, מפני שהיא קשה ואינה נוחה לשכיבה. בד''א בגדולה כעין קליעות, אבל בארוגה אפילו שלקנים סתם עשייתה לשכיבה הואיל וקטנה היא. כל אלה לא אמרו אלא במחצלת שאין לה בית קיבול, אבל אם יש לה בית קיבול שעשה לה שפה גבוהה סביבותיה כדי לקבל פירות הניתנין לתוכה שלא יתפזרו, הרי זו מקבלת טומאה ככל כלי קיבול ואין מסככין בה. [פסקי ריא''ז].
------
של שיפה מין גמי. והוא דלית לה גדנפא, שפה, [סביב גבוהה מעט], ויש לה בית קיבול לקבל מה שנותנין בה, אפילו גדולה, אין מסככין בה ואפילו פירש דלסיכוך מקבלת טומאה. בודיתא. לשון לעז הוא, מחצלאות. קיר. היינו שפה. מידי דהוה אבליות של כלים. דאמרינן לעיל [ט''ז ע''א] סיככה בבלאי כלים פסולה, הואיל שבאו מדבר שמקבל טומאה. [ריבב''ן].
------
מפרשה זו (ויקרא י''א ל''ב—ל''ג) למדנו שהבגדים והשקים וכלי עור וכלי עצם וכלי עץ וכלי חרס מקבלים טומאה, ומפרשת כלי מדין למדנו שכלי מתכות מקבלים טומאה שנאמר (במדבר ל''א כ''ב) אך את הזהב ואת הכסף ואת הברזל ואת הבדיל ואת העופרת. כלי זכוכית אין מקבלין טומאה מן התורה ואמרינן במסכת שבת (ט''ו ב') שחכמים גזרו עליהן שיהו מקבלין טומאה הואיל ותחילת ברייתן מן החול ככלי חרש, ומפני שתוכו נראה כברו לא גזרו עליהן שיטמאו מאוירן עד שיגע הטומאה בהן בין מתוכן בין מגבן ככלי מתכות, ולא גזרו טומאה על פשוטיהן אלא על מקבליהם ואין להם טהרה במקוה ואין שורפין עליהם תרומה וקדשים שלא גזרו עליהם אלא לתלות (ע''פ רמב''ם כלים פ''א ה''ה). וכן שנינו בפרק שני דמסכת כלים (מ''א) כלי עץ כלי עור כלי עצם כלי זכוכית פשוטיהם טהורים ומקבליהן טמאים נשברו טהרו חזר ועשה מהן כלים מקבלין טומאה מכאן ולהבא. ובפרק המוכר את הבית (ב''ב ס''ו א') אמרינן שפשוטי כלי עץ טמאין מדברי סופרים, והוא הדין לכלי עור וכלי עצם (עי' רמב''ם שם ה''י). אמנם אומר רבינו יצחק שלשם מדבר בשלחן וכיוצא בו שהוא מתרבה בתורת כהנים (פרשתא ו') [הו' בחולין כ''ה א' ובכלים פ''ב מ''א] מפני שהן דומיא דשק שמשמש את האדם ומשמשיו ואותה דרשה אסמכתא ואינו אלא דרבנן (תד''ה ושאני). במה דברים אמורים שטומאת פשוטיהם מדברי סופרים בשאר טומאות אבל במדרס הזב והזבה והנדה והיולדת מטמאין מן התורה שנאמר כל המשכב אשר ישכב עליו וגו' כל העשוי למשכב או למרכב (ע''פ רמב''ם שם) וכן אומר בפרק על אלו מומין (בכורות ל''ח א') בהנך דחזו למדרסות דלא איתקוש לשק, ואמרינן בפרק קמא דסוכה (כ' א') כל המטמא במדרס מטמא טמא מת. ואפילו פשוטי כלי זכוכית העשוי למשכב מטמא מדרס רק שטומאתו מדבריהם (ע''פ רמב''ם שם ע''ש בכס''מ). [סמ''ג עשין סימנים רמ''ד—רמ''ו].
------
וכן א''ר חייא ובניו לא נחלקו ר' דוסא וחכמים על מחצלות של אושא שהן טהורות, דלא עבידי כלל למדרס. ועל של טבריא שהן טמאות, דלמדרס עבידי. לא נחלקו אלא על שאר מקומות, מר סבר, פי' ר' דוסא, כיון דלא גנו כולי עלמא עליהו כשל אושא דמו, ואינן טמאות מדרס, אלא טמא מת. ורבנן סברי כיון דמיקרי וגנו עליהו, כשל טבריא דמו, וטמאות אף מדרס. ומי אמר ר' דוסא הכי, דמקבלי שום טומאה אפי' טומאת מת, והתנן, וכן היה ר' דוסא [אומר] כדבריו. דאחד זו ואחת זו מסככין בה, ובודאי כיון דמסככין בה אינה מקבלת שום טומאה בעולם. ומשני הא דאית ליה גדנפא, דהוא בית קיבול. פי', כי אמרינן דטמאות טמא מת בדאית להו בית קיבול. וכי אמרינן דמסככין בה, בדלית ליה גדנפא. והא קמ''ל דכי לית ליה גדנפא טהורות מכלום. מיתיבי חוצלות של שעם ושל גמי ושל שק ושל ספירה, שער הסתפרות הסוס, ולפיכך קורא אותה ספירה. טמאות טמא מת, וחכמים אומרים מדרס. פי' אף מדרס, כדאמרינן לעיל. בשלמא למ''ד מזבלי, פי' ילקוט הרועים, של שעם ושל גמי חזו לכנתא דפירי, לסלי פירות גסים. של שק ושל ספירה לגואלקי וצני, לסלי פירות דקים. אלא למ''ד מחצלות, בשלמא של שק ושל ספירה חזו לפראסי ונפואתא, פי' למסך, ולנפה, של שעם ושל גמי למאי חזו, לגזיאתא, פי' לכסות בה גיגית של שכר. וצ''ע פראסי דמפרשי' מסך, היכי טמאה, דהא לית ליה גדנפא, [ד]היכי משכחת מסך שיש לו בית קיבול. ועוד שנראה מן ההלכה שאינו ראוי לדבר אחר, שמא הוא בלא גדנפא מן הטעם שאמרו ביום טוב [ביצה י''ד ע''ב] מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו. אלא אי קשיא הא קשיא, דאמרינן חזו לגזיאתא דמפרשי' גיגית של שכר, קשיא דהא במסכת כלים [פכ''ד מ''י] אמרינן שלש מחצלאות הם, ואמרינן העשויות לכסות בהן גיגית של שכר טהורות מכלום, וא''כ היאך אומ' שמטמאין טומאת מת, וכל זה צריך עיון. תניא מסככין בבודיא. פי' מחצלת. ואם יש בה קיר אין מסככין בה, דמקבלת [טומאה] ותו לא מידי. [חדושי הרא''ה].
------
@ כ' ע''ב
שהן, טמאה מדרס לדברי הכל [הואיל] ולישיבות עשויות. [ושל טבריה] שהן [טהורות], (שהן טמאות מדרס) דאינן עשויות אלא לסיכוך ואפילו באקראי ליכא דיתיב בהו. וחכמים סברי, כיון דיתיב עלייהו אפילו באקראי טמאות אף מדרס כאותן של אושא. והתניא, לעיל מהדר. וכן היה ר' דוסא אומר כדבריו, כדר' (שמעון) [ישמעאל] דבין גדולה ובין ארוגה מסככין בה לסיכוך קיימא, אלמא דלא מקבלת טומאה, והכי קתני כל החוצלות כולן מטמאין וכו'. הא, דתני מטמאין טמא מת במחצלת דאיכא גדנפא, יש לה שפה סביב מלמעלה ויש לה בית קבול. והא, דאמ' כדבריו [כ]דר' (שמעון) [ישמעאל]. דלית היה גדנפא, ולא הויין כלי וסתמא לסיכוך. גדנפא, שפה. שעם, השפה. שק, קיירא משערות של עזים. ספירה, משערות שגוזזין מצואר הסוס ומזנבו. טמא, דכלים נינהו אע''ג דליתנהו לשכיבה ולא מדרס, לפי שאינן עשויות לא ישיבה ולא לשכיבה. וחכמים אומרין וכו', כדאוקימנא לעיל, וטעמ' משום דאיכא דמקרי ויתיב וכו'. בשלמא למאן דאמ', חוצלות דפליגי בהו ר' דוסא וחכמים דהיינו מרזבלי. של עזים ושל (נמי) [גמי], משום הכי מטמאו דכלים נינהו. דחזו לפירי, לשלשל (פי) פירות. ושל ספירה נמי חזו לגיולקי, דלוסקי. אלא למאן דאמ', חוצלות ממש. בשלמא של שק ושל ספירה, דמשום הכי מטמאו (דכלים נינהו) טמא מת אליבא דר' דוסא דאינהו חזי לפרסי, וילוניות לפרסן משום מחיצה. נפייתא, נפה וכברה דאיכא תורת כלי עליהן. אלא של שעם ושל (נמי) [גמי] למאי חזיין, ומאי טעמ' מטמאו כיון דליתנהו לשכיבה (לכל הני, חזיין (ומאי טעמ')) משום דקשין הן [ולמאי חזיין], ומשני חזין לנזייתא, לגיגית שעושין בה שכר דיכולין לכסותן בחוצלות של שעם ושל גמי, ולהכי (לא) מטמאו. וכשבאתי אצל ר' יהושע הודא לדבריו, של אותו זקן. והוא דלית ליה גדנפא, ולא הוי כלי ולסיכוך הוא דעבידן, אבל אם (לית) [אית] ליה גדנפא הוי כלי ומקבל טומאה ואסור לסכך בו. כורייתא, חוצלות הרבה. קיר, היינו גדנפא, וגדנפא לשון מסגרת כדמתרגמינן גדנפא [שמות כ''ה]. [פירוש הריב''ן].
------
שהן טמאות. אף למדרס, דמיוחדות לשכיבה הן. ושל טבריא. הם קשות ואין לך אדם יושב עליהן. דליכא דיתיב. אין רוב בני אדם רגילים ליחדן לכך. כדבריו. של ר' יוסי דזו וזו מסככין, אלמא לאו כלי הוא לקבל טומאה. גדנפא. שפה גבוהה מעט מ... אותה לקבל מה שנותנים בה וכה''ג הוי כלי ואין מסככין [בו]. לית לה גדנפא. אינה כלי, שאינה עשויה אלא לסיכוך. של שק. עשויה מנוצה של ספירא. ממה שמסתפר מצואר הסוס ומזנבו. טמא מת. דכלים נינהו. ולא מדרס. דלאו לישיבה עביד. בשלמא למ''ד דחוצלות היינו מזבלי, איכא (למיחש) [למימר] בכל הני דכי לא עבידי לשכיבה כלים הם לתשמיש אחר. לכנתא. סל של פירות גסים שאינם יוצאים דרך נקב קטן. של שק ושל ספירה. נארגים יפה. חזו לגלוקי וצני. כלים [כעין] שקים שנותנים בהם פירות דקים וקטנית. אלא למ''ד מחצלאות ממש. והם פשוטים ואין להם בית קיבול. נפוותא. לנפות בו הקמח. שדץ בלעז. ופרסי. וילון כנגד הפתח. מסך הפתח [שמות ל''ה] מתרגמינן פרסא. למאי חזיין. לרבי דוסא דאמר דלאו לשכיבה עבידן, ואמאי טמאות שום טומאה. לנזייתא. לכסות בה גיגית שעושין בה שכר. כשירדתי לגולה. שירד לעבר שנים, כדאיתא בהרואה [ברכות ס''ג ע''א]. בודיא. מחצלת. מסככין בה. דסתמא לסיכוך, ואינה כלי תשמיש. קיר. הוא גדנפא, וכשיש לה שפה גבוהה מעט העשויה לקבל מה שנותנין בתוכה, אז היא כלי ואין מסככין בה, וכן הלכה, והואיל והוא כלי אף אם נוטל הקיר אין מסככין בה, מפני שהיא כשברי כלים. וכ''כ הרי''ף והר''ם פרק ה' [ה''ו]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הא — דאית ליה גדנפא, הא — דלית ליה גדנפא — פי' בע' בדיא והוא מסגרת שנעשה לה בית קיבול ''והגבול סביב אותה'' (יחזקאל מ''ג, י''ז) תרג' גדנפא מקף לה, ותרג' ''מסגרת'' — גדנפא. [הערוך ערך גדףגב]. של שעם ושל גמי — פי' קליפי עץ והוא שגמין שפירשנו. [הערוך ערך שעם]. של שק ושל ספירה — פי' השיער שמספר מזנב הסוס ומן הצואר. [הערוך ערך ספרגא]. חזו לכנתא דפירי — פי' חוצלות של שעם ושל גמי חזו לתפרן ולעשות מהן כנתא שהיא כלכלה דפירי. [הערוך ערך כנתא]. של שק ושל ספירה חזיין לגואלקי ומזבלי — פי' שקים. [הערוך ערך גואלק]. חזיין לפרסי ונפוותא — פי' כמו נפה וכברה. [הערוך ערך פרסגז]. חזו לנזייתא — פי' כסוי קנקנים של יין. [הערוך ערך נזייתא]. מסככין בבודיא, ואם יש לה קיר — אין מסככין בה — פי' מחצלת של קנים דאית לה גדנפא שכופפין ארבע קצותיה ואוגדין ותופרין והכפיפה והתפירה האלה נקראין קיר וכשתהא תפורה וכפופה תהא אסור לסכך בה וכשתהא פשוטה ואינה כפופה ותפורה כשרה לסיכוך. [הערוך ערך בודיא].
------
ועוד פשוט מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה ומסככין במחצלת שאין לה שפה סביב אבל אם יש לה שפה סביב שהוא בית קבול אין מסככין בה ואפילו שנטל ממנו השפה. ועוד מוכח שם שאותן מקומות שסתם מחצלאות לישיבה אין מסככין בהן אפילו אין לה שפה אלא אם כן עשאה בפירוש לסכוך. וה''ר ישעיה כתב דמחצלאות שמוכרין התגרים סתמא לאו לשכיבה קיימי שהרי ממלאי' אותם צמר וגם עושין מהם מחיצו' לפי' אין הולכין אחר עשיית' שהאומן אינו עושה אותם אלא למכרם למי שצריך להם כל אחד לפי צרכו לפיכך הולכין בהן אחר קנייתן שאם קנאן לשכיבה אין מסככין בהן ואם קנאן לצורך ד''א מסככין בהן ואם כן אדם יכול לקנות מחצלת חדשה לשם סוכה ולסכך בה אף על פי שראויה לשכיבה אחר מחשבת קנייתו אזלינן ע''כ. והרא''ש כתב כי הולכין אחר מנהג המקום מה מנהגן אם נוהגין לעשותן לשכיבה או לישיבה או למה כמו שכתבתי למעלה שמוכח מדין התלמוד. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
חזיא לפרסי. פי' לפרוס לפני הפתח וטמא מטעם וילון טמא [וטמא] משום שהשמש מתחמם כנגד כדאיתא בשילהי פ''ק דביצה [י''ד ע''ב]. דחזי לנזייתא. פי' הקו' לכסות שכר [ואי אפשר לומר כן] דשעם וגמי לא מקבל טומאה אלא מתורת כלי עץ דאיתקש לשק ובמס' [כלים] פ''ב [מי''ח] תנן גבי כלי עור וכלי עץ זה הכלל העשוי לתיק טמא לחיפוי טהור ותנן נמי פכ''ו דכלים [מ''ו] דכלי עור שעשאו חיפוי לכלים טהורים. מסככין בבודיא, עשויה הוא לקבל תמרים כדאמרי' התם [כתובות נ' ע''ב] זילו הב ליה מתמרי דעל בודיא, וא''ת והלא היא מקבלת טומאה מדרבנן כדף של נחתומין דפ' המוכר פירות [ב''ב ס''ו ע''א] והיאך מסככין בה, וי''ל (דקא) [דההיא] דהתם דאית ליה גדנפא היא, עשויה לקבל תמרים, והך מוקמינן לה בדלית ליה גדפנא וההיא ודאי סתמא לסיכוך וכשרה. [תוספות רבינו פרץ].
------
תניא אמ' חנניה כשירדתי לגולה מצאני זקן אחד ואמר לי מסככין בבריא [ואמרתי לו הן] וכשבאתי אצל רבי יהושע אחי אבא הודה לדברי, אמ' רב חיסדא והוא דלית ליה גודפא, אמ' עולא הני ברואתא דמהוזא אלמלא קיר שלהן מסככין בהן מאי טעמא משום דכד אית ליה גודפא הוה ליה [כלי] ומקביל טמאה ואין מסככין בו ודאישתקיל גודאפיה נמי הוה ליה בלאי כלים ומקביל טומאה ואין מסככין בו, אבל לשוויה דופן בין דאית ליה גודאפא בין דאישתקיל ליה שפיר דאמי. והיכא דלית ליה גודאפא מיעיקבה ההוא לסיכוך עביד ומסככין בו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אמר רבי חנינא כשירדתי לגולה מצאני זקן אחד אמר לי מסככין בבודיא, ואמר רב חסדא והוא דלית ליה גדנפא. והכי הילכתא. [ראבי''ה סימן תר''ל].
------
תניא אמ' ר' חנינא כשירדתי לגולה מצאני זקן אחד ואמ' לי מסככין בבודיא, וכשבאתי אצל אחי אבא הודה לדבריו. אמ' רב חסדא והוא דלית ליה גדנפא. פי' קשה היא ולא חזיא לשכיבה וסתמא לסיכוך קיימא, אבל אי אית לה גדנפא שוטחין אותה בארץ וממלאין אותה פירות והגדנפא שבקצותיה שומרת הפירות שלא יתפזרו, והויא לה כלי קיבול ומקבלת טומאה. אמ' עולא הני בודייתא דמחוזא אילמלי קיר שלהן מסככין בהן, תניא נמי הכי מסככין בבודיא, ואם יש להן קיר אין מסככין בהן. [פסקי הרי''ד].
------
[מסככין בבודיא מחצלת] של קנים דמסתמא לסכוך נעשית ואינה כלי לתשמיש. והוא דלית ליה גדפנא, כעין שפה סביב גבוהה מעט לקבל מה שנותנין בה (שום) [שאם] (לא) היה לקבל פירות נעשית וכלי הוא לקבל טומאה. מידי דהוה אבלאי כלים שאין מסככין בהן. אע''ג דעכשו לא מקבלי טומאה. ואפשר דהיינו טעמא דמילתא, מידי דהוה אעניצי פשתן שאין מטמאין במת דטווי וארוג בעינן ואפילו הכי אין מסככין בהן דמטמאו בנגעים ולא גרעי בלאות מהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מסככין בבודיא. פירוש מחצלת שאין לה שפה ואינה עשויה לשטוח עליה פירות. ואם יש לה קיר אין מסככין בה, שהרי יש לה בית קבול, ומקבלת טומאה כשאר כלי עץ. ואע''ג דשקל ליה לגדנפא אין מסככין בה. מידי דהוה אבליות של כלים, שאין מסככין בהן, כדמפרש בגמרא אפילו נפחתו מלקבל טומאה ולפיכך צריך להזהר שלא לעשות סכך מארוכות המטה אפילו נאבדו או נשברו הכרעים, שאין ראוין להתחבר. וכן אין מסככין בנסרים שקורין רוג''ש שהיו מכלי היין, אע''פ שהם קצרים ופחותים משלשה, דכולהו כבלאות של כלים נינהו. [המכתם].
------
מסככין בבודיא ואם יש לה קיר אין מסככין בה ואפי' חזר ונטל הקיר מידי דהוי אבלאי כלים דאין מסככין בהן. [האגודה].
------
הישן תחת המטה בסכה לא יצא ידי חובתו (דף כ' ע''ב). פירוש מטה המונחת בסוכה לישן עליה ותרגמא שמואל במטה עשרה דהויא אהל ואתי אהל עראי דהיינו מטה ומבטל אהל קבע דהיינו סוכה ומאי קבע דסוכה לגבי מטה קבע היא אי נמי דסוכה לתוכה עשויה מטה לגבה עשויה הלכך הויא לה סוכה אהל קבע ומטה אהל עראי הא אינה גבוהה י' טפחים יצא ידי חובתו. ואמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה טפחים (דף י' ע''ב). בלישנא אחרינא אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילת חתנים בסוכה לפי שאין לה גג ואע''פ שגבוהה י' טפחים. דרש רבה בר רב הונא מותר לישן בכילה בסוכה ואע''פ שיש לה גג ואע''פ שגבוה י''ט וכר' יהודה דמתניתין דתנן א''ר יהודה נוהגין היינו ישנים תחת המטות בפני הזקנים ולא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ובפסוקות ובגדולות (כ''ז ע''א) העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים מכשירים ר' אליעזר סבר דומיא דאהל בעינן וכיון דלית לה גג לאו אהל הוא ורבנן סברי שפועי אהלים כאהלים דמו. אביי אשכחיה לרב יוסף דגני בכילת חתנים בסוכה אמר ליה כמאן כר' אליעזר שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר, א''ל ברייתא איפכא תניא ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין א''ל שבקת מתניתן ועבדת כברייתא א''ל מתניתן יחידאה היא דתניא העושה סכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' נתן אמר ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג וחכמים אוסרין. ש''מ מדר' יוסף כילת חתנים שרי למיגנא ביה בסוכה דכיון דלית לה גג לאו אהל הוא ולא מחזי כסוכה תחת סוכה וש''מ סוכה דלית לה גג ודעבידא כצריפא פסולה, ושמע מינה כילה דאית לה גג אסור למיגנא ביה בסוכה ואפילו למאן דאמר סוכה דירת קבע בעינן אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. תנן סתמא דלא כר' יהודה הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ותרגמה שמואל במטה עשרה אלמא אתו אהלי עראי ומבטלי אהלי קבע. ותו אסור לישן בכילה בסוכה דרב (כו.) שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגנא בכילתא משום בקא דסבר מצטער פטור מן הסוכה טעמא דמצטער הא אין מצטער אסור. והכי נמי פסק כולהו רבוותא דהלכתא כלשנא בתרא דשמואל וליתא לדרבה בר ר' הונא כלל ומדפסקו הלכתא כלשנא בתרא שמעינן דליתא ללישנא קמא דשמואל דאמר מותר לישן בכילה בסוכה אע''ג שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה נמי אסורה. הוה ליה מסקנא דכילה דיש לה גג אע''פ שאינה גבוה י' אסורה דאהל הוא אין לה גג אע''פ שגבוה י' נמי מותרת. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הישן תחת המטה וכו' לא יצא. מוקים לה בגמרא במטה שהיא גבוהה י' והוי אהל ונמצא שאינו ישן בצל סכה, וכל מטה יש לה גג, ולפי שעיקר ישיבת הסכה אכילה ושתייה בא להשמיענו שגם השינה מן העיקר, ואע''ג דאהל עראי היא המטה אפילו הכי אסור משום דרבנן סבירא להו סכה דירת עראי בעינן ואתי עראי ומבטל עראי, ור' יהודה פליג ושרי סבירא ליה דדירת קבע בעינן, [ולא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע ור''ש ס''ל נמי דירת קבע בעינן] דהא אמר בפרק דלעיל [ז' ע''ב] שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח וסבירא ליה דאתי אהל עראי ומבטל קבע. ו(נ)[י]יודע שעבדים פטורין מן הסוכה. דמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכל מצוה שהאשה חיבת בה עבד חייב בה דילפינן [חגיגה ד' ע''א] לה לה מאשה. ולפי דרכנו. כלומר אע''פ שלא אמר רבן גמליאל לשם לימוד אלא לשם שיחת חולין, שהיה משבח עבדו לבדיחותא בעלמא, ולמדנו על פי בדיחותו שהישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מותר לישן תחת המטה ובכילה בסוכה וא''ר חתן וכל שושביניו פטורין מן הסוכה וא''ר הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה והולכי דרכים בלילה חייבין ביום לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה וא''ר מצטער פטור מן הסוכה ותנא חולה ומשמשיהם פטורין מן הסוכה ות''ר וחולי' שאמרו אפי' חול' שאין בו סכנ' פטור מן הסו' ואפי' חש בעיניו או בראשו או במיעיו אפי' קשה לו ריח הערבה פטור דאמרינן בסוכה ד' כ''ו רבא שרי לי' לר''א ב''א למגנא בר מטללתא משום שירכא דגרגישת' ומצטער פטור מן הסוכה אבל משמשיו לא אבל חולה הוא ומשמשיו פטורין מן הסוכה ת''ר אוכל אכילת ארעי חוץ לסוכה ואין ישינים שינת ארעי חוץ לסוכה. שם מ''ט אר''א גזירה שמא ירדם וכמה אכילת ארעי כדטועם צורבא מרבנן ועייל לכלה וכמה שינת ארעי כדי הילוך מאה אמה ומשום סכנת גנבים מותר לישן חוץ לסוכה ומי שיש לו סוכ' במקו' שאין לו לידאג מפני הגנבים חייב לישן בה וכל אכילת קבע שאדם אוכל לא יאכל אלא בסוכה ואם קורא ושונה כלומר מקרא ומשנה בסוכה אבל תנויי חוץ לסוכה. [מעשה רוקח סימן קמ''ו].
------
מתני' הישן תחת המטה [בסוכה] לא יצא ידי חובתו אר''י נוהגין היינו שהיינו ישינים תחת המטה בפני הזקנים א''ר שמעון מעשה בטבי עבדו של ר''ג שהיה ישן תחת המטה א''ל ר''ג לזקנים ראיתם שטבי עבדי תלמיד חכם הוא ויודע שעבדי' פטורים מן הסוכה הלך וישן תחת המיטה [ולפי דרכנו למדנו שהישן תחת המטה] לא יצא י''ח. תרגמ' שמואל למתני' דקתני הישן תחת המיטה לא יצא יד''ח במטה גבוהה י' דהוי אוהל אבל פחות מי' לא הוי אוהל ואם ישן בסוכה תחת המיטה יצא י''ח. וקיי''ל כר''ש וכר''ג וה''נ פרישנא לעיל דכילה שיש לה גג טפח וגבוהה י' אסור לישן בה בסוכה. ירושלמי [הלכה א'] מיחלפא שיטתיה דר''ג דתנינן טבי עבדו של ר''ג היה מניח תפילין ולא מיחו בידו חכמים וכא מיחו בידו חכמים שלא לדחוק את החכמים [אי שלא לדחוק את החכמים] ישב לו חוץ לסוכה רוצה היה טבי עבדו של ר''ג לשמוע דברי חכמים. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ה].
------
הישן תחת המיטה [בסוכה] לא יצא ידי חובתו. אמ' ר' יהודה נוהגין היינו שהיינו ישינין תחת המיטות בפני הזקנים ולא אמרו לנו דבר. אמ' ר' שמעון מעש' בטבי עבדו שלרבן גמליאל שהיה ישן תחת המיטה, ואמ' רבן גמליאל לזקנים ראיתם טבי עבדי שהוא תלמי' חכם ויודע שהעבדים פטורין מן הסוכה וישן [לו] תחת המיטה. ולפי דרכינו למדנו שהישן תחת המיטה לא יצא ידי חובתו. תרג' שמואל בפרקין דלעיל [י' ע''ב] במיטה גבוהה עשרה, אבל אם אין רגליה גבוהין עשרה טפחים אינה חשובה אהל ואינה מפסקת בינו לבין סכך הסוכה. [פסקי הרי''ד].
------
הישן תחת המיטה בסוכה לא יצא ידי חובתו, שהיא דומה לאהל והרי אוהל מפסיק בינו לבין הסכך. בד''א במטה גבוהה עשרה, אבל אם אינה גבוהה עשרה אינה אהל ומותר לישן תחתיה. [פסקי ריא''ז].
------
הישן תחת המיטה לא יצא ידי חובתו. אוקמ' במיטה עשרה והוי כסוכה תחת סוכה. [ורבינו שלמה פירש [דאוהל] (דהואל) מפסיק בינו לבין הסוכה]. נוהגין היינו כול'. דסבירא ליה לא אתי אהלי עראי ומבטל אהלי קבע, ר' יהודה לטעמיה דסבירא ליה סוכה דירת קבע בענן. טבי עבדי, עבד כנעני היה, שעבדים פטורין מן הסוכה, דכל מצוה שהאשה חייבת בה העבד חייב בה, דילפינן לה לה מאשה [חגיגה ד' ע''א], וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. לפי דרכינו למדנו, בסיפור דברים שאמ' דרך בדיחותא [בעלמא], שהיה משתבח בעבדו, שיודע שעבדים פטורין מן הסוכה. [ריבב''ן].
------
הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. ודוקא במטה גבוהה עשרה דחשיב אהל. דאתי אהל עראי ומבטל אהל קבע. אבל אם אינה גבוהה עשרה. אינה חשיב אהל ומותר לישן תחתיה. כתב רבינו יצחק פאסי ז''ל מותר לישן בכילה שאין לה גג בסכה. דכיון דלית לה גג לא הויא כסכה בתוך סכה. פירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר. פסולה. מפני הנשר פירש רבינו שלמה ז''ל שלא יהו עלין וקיסמים נושרין על שלחנו. ודוקא מפני הנשר אבל לנאותה כשירה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. דאתיה מטה ומבטלא לסוכה, כיון דקביעא. ובגמרא מוקי לה במטה עשרה. ואף על גב דבפרקין קמא [י' ע''ב] אמרינן דקנופות אף על גב דלא גביהי עשרה פסלי לסוכה כיון דקביעי, ומטה נמי קביעא. שאני מטה הואיל ולגבה עשויה, דאף על גב דקביעא אהני לן מיחת הואיל ולגבה עשויה דאי לית בה עשרה, אהל עראי חשבינן לה, ולא מבטלא לסוכה. ואמר ר' יהודה נוהגין הינו לישן תחת המטה בפני הזקנים ולא אמרו לנו וכו'. ר' יהודה פליג אתנא קמא. אמר ר' שמעון מעשה בטבי עבדו של רבן גמליאל שישן לו תחת המטה. אמר רבן גמליאל לחכמים ראית(י)ם טבי עבדי שהוא חכם ויודע שעבדים פטורים מן הסוכה, וישן תחת המטה. דאיתקוש לנשים, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. קשיא לן וטבי היכי עבד הכי, והא אף על פי שהוא פטור, אי הוה עביד שפיר קא עביד, וצד מצוה קא עביד, דהא אמרינן [קידושין ל''ו ע''א] נשים סומכות רשות, ואי סלקא דעתך לית בהו מצוה היכי סומכות, הוה ליה משתמש בקדשים ואסור, אלא לאו שמע מינה (דבר) [דצד] מצוה איכא בעשייתן, אי נמי דאמרינן דמניחות תפלין, כדאמרינן [עירובין צ''ו ע''א] דמיכל בת כושי היתה מנחת תפלין ולא מיחו בה חכמים, ואי ליכא צד מצוה בעשייתן, היכי שרי להו לאנוחי תפלין דקדישי טובא, הלכך טבי אמאי לא יתיב בסוכה אף על גב דמיפטר. משני בירושלמי [ה''א] דשלא לדחוק את החכמים היה עושה כן, שלא היתה הסוכה יכולה להחזיקן אלא בדוחק. ובעי התם, וישב לו מחוץ, רוצה היה טבי לשמוע דברי חכמים, או לשמש את רבו. לפי דרכנו למדנו שהישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. משיחתו של רבן גמליאל, כדאיתא בגמרא. גמרא. תרגמה שמואל במטה עשרה. דבפחות מכן לא אתיא ומבטלא סוכה. והא דשמואל דהכא ליתה ענין כלל לטעמא דלעיל [י' ע''א] דסוכה שתחת הסוכה, דהאי תרגומה דשמואל דהכא ליכא מאן דפליג עליה כדלעיל דאיכא פלוגתא עליה, דחד אמר טפח וחד אמר ארבעה. דהתם הוא בסוכה שתחת הסוכה, שזה סכך כשר, ודין הוא שיבטל זה את זה, אבל בסכך פסול כגון מטה לא מבטל לה לסוכה, אלא בשיעור חשוב כעשרה. מידי דהוה אבגדיו שאין מבטלין. והינו דאיצטריך קרא למעוטי סוכה שתחת הסוכה, דסלקא דעתך אמינא דכיון דסכך זה סכך כשר, אפי' סוכות הרבה זו תחת זו כלן כשרות, קא משמע ל בסכת כתיב, כלומר בסכה אחת ולא שתים ולא שלש סוכות. תניא אחד חור שחררוהו מים או שרצים או שאכלתה מלחת. מלשון ארץ מלחה [ירמיה י''ז]. פי' נרקבת ונפסדת. וכן של אבנים וכן סואר של קורות. פי' שיש תחתיהם מקום אהל. מאהיל על הטומאה. שאם יש טומאה בצד אחד וכלי בצד אחר, הכלי טמא, שמאהיל עליו. דכיון שיש לה חלל טפח, מאהלת כנגד כל החלל. ר' יהודה אומר כל אהל שאינו עשוי בידי אדם. פי' לשם אהל, והכי מוכחא שמעתין לקמן. אינו אהל. [חדושי הרא''ה].
------
הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו. כדמפרש לה במטה גבוהה עשרה, דכיון דאית לה גג וגבוהה עשרה הוי ליה אוהל ומפסיק תחת הסוכה. אמר ר' יהודה נוהגים וכו'. פירוש דעת ר' יהודה להכשיר. ומפרש בגמרא דאזיל לטעמיה דקסבר סוכה דירת קבע בעינן, ולא אתי אוהל עראי ומבטל אוהל קבע דסוכה. אבל רבנן דסברי דירת עראי, ואתי אוהל עראי ומבטל ליה. אמר ר' שמעון מעשה בטבי עבדו של ר''ג וכו'. מתרץ בגמרא דאע''ג דר' שמעון נמי סבר דסוכה דירת קבע בעינן, כדאוקמ' לעיל [ז' ע''ב] גבי שלש כהילכתן, מכל מקום בהא פליג אדר' יהודה ואתי למימר (דלא) אתי אוהל עראי ומבטל אוהל קבע. וגרסינן בירושלמי מחלפת שיטתיה דר''ג דתני טבי עבדו היה מניח תפלין ולא מיחה בידו, וכאן מיחה בידו לישב בתוך הסוכה. כלומר שלא הניחו לישן אלא תחת המטה שהוא מקום פסול, וכיון שהיה פטור מזו ומזו למה מיחה בידו בסוכה יותר מתפלין. ומשני שלא לדחוק את החכמים. פירוש שאף כאן לא היה מוחה בידו [משום] מצות סוכה, אלא שהיו שם חכמים הרבה ולא היתה הסוכה מכילה את כולן ולא היה רבן גמליאל רוצה שעבדיו ידחקו את החכמים היושבים בה. ומקשה אם שלא לדחוק את החכמים היה עושה ישב לו מבחוץ. ותירץ רוצה היה טבי עבדו של רבן גמליאל לשמוע דברי חכמים. גמרא. כיון דהגביהה עשרה דהוו שיעור סוכה נעשה סוכה בתוך סוכה. כאן תפס עליו הר''ז ז''ל כי אמר סוכה בתוך סוכה. ולא תפיס הוא, דאוהל בתוך סוכה קאמר. [המכתם].
------
לא יצא. עיקר ישיבת סוכה אכילה ושתיה (שעיקר האכילה) ושינה. ומי שישן תחת המטה בסוכה, אוהל מפסיק בינו לבין הסוכה. נוהגין היינו. בגמרא מפרש דלא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע. בטבי. עבד חייב במצות כאשה וכל שהאשה פטורה עבד נמי פטור, כדאמרינן בחגיגה [ד' ע''א]. לפי דרכנו. כלומר אע''פ שלא אמר לשם תלמוד אלא לשיחת חולין בעלמא לשבח עבדו לבדיחותא בעלמא למדנו דבר זה. תרגומה שמואל. הא דתנן לא יצא מיירי במטה שהיא גבוהה עשרה דהויא אהל ורשות בפני עצמה, והויא כסוכה בתוך סוכה אבל אם אינה גבוהה כשירה. וכן הלכתא. תנן התם. באהילות פרק ג' [מ''ז]. שחררוה מים. שהמים חוטטין ונוקבין בשפת (המים) [הנהר] ועושים נקב ארוך, קבלא בלעז. או שרצים. כגון חולדות ואישות. מלחה. שהארץ מלחה ומתבקעת מאיליה. נדבך. של אבנים הערוכות זו על זו, ופעמים האחת סדורה על גבי שתים, והתחתונות שוכבות [זו אצל זו] ומפורדות זו מזו ועושות אהל. וכן סואר של קורות. שהם זו על זו ועומדות לבנין יש שם אהל, אם יש כזית מן המת בתוך האהל בראשו האחד וכלים בראשו השני נטמאו באהל המת. בידי אדם. שמתכוין לעשות אהל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו ודוקא בגבוה י' טפחים דה''ל סוכ' בתו' סוכ' כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ודוקא במטה גבוהה יו''ד שהוא שיעור סוכה משום דאתי האי אהל ומבטל סכך הסוכה כיון דחשיב והיינו דאמרי' בגמ' אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע ולזה כיון הגאון ר''י שפירש שכיון שהגביהה יו''ד נעשית כסוכה בתוך סוכה ולפי' לא יצא והאריך לבאר דין זה רמב''ן בס' המלחמות. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
הישן תחת המטה לא יצא. במטה גבוה י' טפחים. [האגודה].
------
טבי עבדו של ר''ג בעל תורה היה ומניח תפילין ומשמ' דר''ג רבו הניח לו תפילין, בעל תורה היה, דה''ג בפ' הישן [סוכה כ' ע''ב], א''ר שמע' מעשה בטבי עבדו של ר''ג שהלך וישן תחת המיטה, אמ' להן ר''ג לזקנים ראיתם שטבי עבדי תלמ' חכמ' יודע שעבדים פטור' מן הסוכה והלך וישן לו תחת המיטה ולפי דרכ' למדנו וכו', ובירושלמי דסוכה פ' הישן [ה''א] מחלפה שטתיה דר''ג, דתני טבי עבדו של ר''ג היה נותן תפילין ולא מיחו בידו חכמ' וכה מיחו בידו חכמ' משמ' שלכך הלך תחת המיטה שמיחו בידו ישיבת סוכה, ומשני לא מיחו שלא לדחוק את החכמ', אם שלא לדחוק את חכמ' ישב לו חוץ לסוכה, רוצה היה טבי עבדו של ר''ג לשמוע דברי חכמים, ובעירובי' פ' אחרון [ירושלמי פ''י ה''א] אההיא המוצ' תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה א''ר אלעזר מאן תנא אשה ר''ג, דתני טבי עבדו של ר''ג היה מניח תפילין ולא מיחו בידו חכמ' (וכמה) [וכא] מיחו בידם חכמ' הוא עבד היא אשה, ותנן נמי בברכות פ' היה קורא בתורה [ט''ז ע''ב] וכשמת טבי עבדו של ר''ג קבל עליו תנחומין ושנוייה בריית' באבל רבתי שקרויה מס' שמחות בפ''א וכשמת טבי עבדו של ר''ג (ל)קבל עליו תנחומי' וכו', עד כשר היה, ומסיק הת' אף הוא (היה) הניח לו להניח תפילין אמרו לו למדתנו רבי' שהעבדי' פטור' מן התפילין, אמ' להן אין טבי עבדי כשאר עבדים כשר היה, ור''ג שהניח לו להניחו תפילין אין לחוש שמא יעלו מתפילין, דאם הגירס' בפ' השולח [גיטין מ' ע''א] גבי עבד שלוה הימנו רבו או שעשאו אפטרופ' או שהניח תפילי' בפני רבו לא יצא לחירות ליכא למיחש אם לא שרבו יניח לו בעצמו וכל כמה דלא ראו לרבו שהניח לו אין לחוש ואם הגירס' בשלהי פ''ב דכתובו' [כ''ח ע''ב] דיצא לחירות כגון שהניח לו רבו מתרצינ' לה, מיהו לוה אלוה קש', ורש''י פי' דגרס' לא יצא בההיא דגטין ומיהו אפי' אי גרס' יצא לא קש' מידי, דהא תניא הת' בפ''ב דברכו' [ט''ז ע''ב] העבדי' והשפחו' אין קורין אותו אבא פל' ואימה פלנית, של בית ר''ג היו קורין אותו אבא פל' ואמה פל', ופרכי' מעשה לסתור דהא דאין קורין להן כך כדי להכיר שלא יעלו ליוחס' ומביא מבית ר''ג שהיו קור' להן אבא ואמה, ומשני שאני עבדי ר''ג כיון דחשיבי קלא אית להו וליכ' למיחש ליוחס', אבל במס' שמחות [פ''א] תניא של בית ר''ג היו קורין אבא לטבי עבדו ולשפחתו אימה טביתא וכל בניו דר''ג אף בימי ר' משמ' שהיו קורין עבדיהן טבי ושפחותיהן טביתא דהא בפרש' ויקרא רבה [פ' י''ט] מביא מעשה בטביתא שפחתו של ר' שהיתה בודקת גפה את החביות אמרה לו ר' ראיתי ונתכרכמו פניו של ר', אמרה לו בודקת הייתי בין כל אחת ואחת. וגרסינ' נמי בשלהי יומא [פ''ז ע''א] הרבה בנים היה לו לכנען ראוין לסמך כטבי עבדו של ר''ג אלא שחובת אביהן גרמה להן. גר' במרובה [ב''ק ע''ד ע''ב] מעשה בר''ג שסימא את עין טבי עבדו והיה שמח שמחה גדולה אמ' לו לר' יהוש' אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות וכו' עד אמ' לו מפני שאין לך עדים ומודה בקנס פטור, ותימ' אם ר''ג כיון לסמותו, דהא אם לא כיון כלל לסמות אין יוצא לחירות דהכי גר' בקידושי' פ''א [כ''ד ע''ב] ואית' בתוספת' פר' שלשה עשר אבות נזיקי' ת''ר הרי שהיה רבו רופא ואמ' לו כחול עיני וסימאה (התיר) [חתור] לי שיני והפילה שיחק באדון ויצא לחירות רשב''ג אומ' ושחתה עד שיתכוין לשחתה, ורבנ' האי ושחתה מאי עבדי ליה ההוא מיבעי לי' לכדתניא ר' אלעז' אומ' הושיט ידו למעי שפחתו וסימא עובר שבמעיה פטור, פי' מקנס, דאמ' קרא ושחתה עד שיתכוין לשחתה, אלמ' דרבנ' נמי בעו כונה, ואע''ג דתניא הת' בתוספת' רישא דהא פלוגת' המכה את עבדו בין שמתכוין לו בין שאין מתכוין לו יצא לחירות רשב''ג אומ' במתכוין יצא לחירות בשאין מתכוין לא יצא לחירות, תני והדר מפרש היה רבו רופא וכו', וכשהייתי אני הסודר עוסק בההיא דשלהי כיצד הרגל [ב''ק כ''ו ע''ב], הא דאמ' רבא היתה לו אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה לעניין פלוגת' דרשב''ג ורבנ', הייתי מפרש ממה שחלוקין רשב''ג ורבנ' באומ' חתור לי שני דלרבנ' יצא לחירות הואיל וכיון לעין אע''פ שלא כיון לשחת אבל אם כיון לשנו ואירע שסימא את עינו דלא יצא היכי דאמרי' גבי דלדול עובר דלא יצא לחירות כ''ש גבי אבן המונחת בחיקו ולא הכיר בה דאין יוצא לחירות וכן אם הכיר בה ושכחה, אבל אם הכיר בה ולא שכחה ועמד ונפלה כיון דהעבד סמוך לה ואבעי ליה לאסוקי דעתיה כונה היא זו כיון שהעבד סמוך לו אפי' הכי נר' דלרבנ' לא יצא דנר' דדוקא כחול לו עין וחתירת שן דעסוק אצל עין ואצל שן הוא דהוי כונה אבל בענין אחר לא, מדפליגי בכחול וחתירה, מיהו זה קש' מאי טעמ' נקט הושיט ידו למעי שפחתו וסימא עינו, אפי' שלא במעי אמו נמי אם כיון לאחד מאיבריו והלכה ידו על עינו נמי לא יצא כיון דאין מתעסק אצל עין לא יצא, היל' אני תמיה היאך היה מעשה זה, כי קשה לומ' שר''ג נתכוין לעינו של טבי דאדרבה היה לו לכוין לשנו, ותו אם ר''ג כיון לו א''כ סבירא ליה דמשחרר עבדו אינו עובר בעשה למה לא שחררו בשטר או בכסף אלא בעל כרחין סביר' ליה דעובר בעשה ומה לי שיחרור דשן ועין במתכוין מה לי שחרור שטר וכסף, שבועות ירושלמ' בשלהי פ' שבועת הפקדון, המית שורך עבדי והוא אומ' לא המית משביעך אני ואמ' אמן פטור וכו' עד אמ' לו עבדו הפלתה שיני וסימיתה עיני והוא אומ' לא הפלתי ולא סימיתי משביעך אני ואמ' אמן פטור, ובגמ' מהו שיאמ' לו צא ידי שמים, נר' לי הפי' כל מודה בקנס פטור, מיהו מהו שישחרר אותו על פי עצמו כשאין עדים בסימוי עינו והפלת שנו נשמעינה מהדה מעשה בר''ג שהפיל שן טבי עבדו אתא גבי ר' יהושע אמ' לו טבי עבדי מצאתי עילה לשחררו אמ' לו אין בידך אין קנסות אלא בעדים ובב''ד, הדה אמרה שאין אומרי' לו צא ידי שמים ר' גמל' בר אלעאי בעא קומי ר' מנא, ר''ג כמ''ד מותר לשחרר א''ל גרמה אמרה אסור לשחרר דלא כן היה לו לשחרר משעה ראשונ' פי' גוף המעשה משמ' שאסור לשחרר שאם לא היה לו לשחרר בשטר או בכסף ונר' דסבר המקשה שבכונה הפיל שנו כי לשחררו אמ' לו אם בכונה הפיל היה לו לשחרר בכסף או בשטר דמאי שנא אלא לא כיון לשחררו ואיני יודע אם שני מעשים היו בשן ועין או חלוק הירושלמ'. גר' כלפי שלהי הל' אחרונ' דסדר יומא [פ''ז ע''א] הרבה בנים היו לו לכנען ראוין לסמך כטבי עבדו של ר''ג אלא שחובת אביהן גרמה להן, גר' בבראשית [רבה פ' ס'] ויאמר בא ברוך יי' זה אליעזר עבד אברהם שהיה בכלל ארור על ידי ששירת לאותו צדיק באמונה יצא מכלל ארור ובא לכלל ברוך. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי עבדו של ר''ג].
------
ראיתם טבי עבדי. וכשר היה כדאיתא (בכתובות) [בברכות] [ט''ז ע''ב] ואיתא בירושלמי [סוכה פ''ב ה''א] שהיה מניח תפילין ולא מיחו בו חכמים, ופריך מיחלפא שיטתון לשיטתון דהכא לא מיחו בו מפני שהיה ישן תחת המטה, ומשני שהיה עושה כן שלא לדחוק (ישב לו חוץ לסוכה שלא לדחוק) חכמים שהיו ישנים בסוכה, ופריך אי שלא לדחוק ישב לו חוץ לסוכה ומשני שרוצה לשמוע דברי חכמים, א''נ לפי שהיה עבד היה ישן תחת המטה להורות לעולם ולתלמידים שהישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. [תוספות רבינו פרץ].
------
אר''י א''ש מותר לישן בכילה אעפ''י שיש לה גג שאינו גבוה יו''ד [ל''א] אמרו לה [וכו'. דרש רבה בר''ה] מותר לישן בכילה אעפ''י שיש לה גג ואפילו גבוה יו''ד והא (דרישא) [דרשא] ליתא דהא רב (כ''ו.) שרי ליה לרב אחא ברדלא דלא למגנא בכילה משום בקי הא לא''ה אסור ומסתברא או כלישנא קמא או כלישנא בתרא וכתב רבינו אבן גיאות ז''ל כולהו רבוותא פסקו כל''ב דשמואל והכין אסיק כילה שיש לה גג אעפ''י שאינה גבוה י' פסולה ושאין לה גג אעפ''י שגבוה עשרה כשרה וק''ל סוגיא דפ' הישן (כ':) דגרסינן תרגמה שמואל במטה עשרה ש''מ אעפ''י שיש לה גג כגון מטה בעי עשרה ואיכא למימר ל''ב דקאמר מותר לישן בכילה שאין לה גג אעפ''י שגבוה יו''ד, ול''ק נמי אשמעינן התירא דאין גבוה יו''ד מותרת אעפ''י שיש לה גג וכולהו ס''ל דלא מיפסלי אלא בגג גבוה עשרה וליכא למ''ד יש לה גג ואינה גבוה יו''ד פסולה דהא מטה יש לה גג ותרגמה שמואל במטה עשרה ולא חזינן לרבוותא דפסלי ביש לה גג ואינה גבוה יו''ד ור' אלפסי משמע דהכי ס''ל דקאמר הב''ע בגבוה יו''ד וכן הלכתא ואם אין לה גג אעפ''י שגבוה יו''ד מותר וסתם דבריו כי יש לה גג ואינה גבוה יו''ד ואית לן סברא אחרינא דאמר מטה (עשרה) אינה ככילה שיש לה גג (ומטה) [דמטה] לגבה עשויה וצ''ע מהא דאותבינן עלה (י''א.) נקליטינן ב' קינופת ד' פרס ע''ג קינופת פסולה [וכו'] ובלבד שלא יהיו הנקליטין גבוה מן המטה יו''ד הא גבוה י' פסולה אע''ג דל''ל גג (שאינו) [שאני] נקליטין דקביעי ופרכינן אי קבוע ליהוי כקינופת ואיכא למידק מינה מדקאמר שאני נקליטין דקביעי ש''מ ה''ה ככילה שיש לה גג ואי הכי לפרוך להוי ככילה דכילה שיש לה גג אעפ''י שאינה גבוה יו''ד פסולה וש''מ דכילה שיש לה גג ואינה גבוה יו''ד כשרה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
גמרא. הישן תחת המטה וכו' תרגימא שמואל במטה גבוהה י' טפחים. דכיון דאית ליה גג וגבוהה י' נקרא אהל ואינו יושב באהל כשר אלא באהל דדבר המקבל טומאה. [כ''א ע''ב] לא שאנו אלא סמך וכו'. מפורש בפי' המשנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו. תרגמא במטה עשרה, דכיון דגביהה עשרה שהוא שיעור סוכה נעשית כסוכה בתוך סוכה, ולפיכך לא יצא. הסומך סוכתו בכרעי המטה כשירה. וכן סכך על גבי המטה כשירה, ואע''פ שאינה יכולה לעמוד בפני עצמה ומעמידה בדבר המקבל טומאה, ולא גזרינן שמא יסכך בו. זהו דעת ההשלמה לדעת הרי''ף. וכן נראה דעת הר''מ [פ''ד הט''ז], שכתב דפני סוכה כשרין מן הכל, ולא פרט בזה דבר אחר כלל. נראה שאין בדעתו הפרש בין סומך בין אינו סומך. ויש חולקין בסברת הרי''ף. והראב''ד פסק דסומך פסולה, מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. ואם נעץ שפודין של ברזל וסכך על גבן פסולה. וכן [כתב] ה''ר יצחק בעל העיטור. [המאורות].
------
ואם בסוכה מטה שפעמותיה גבוהות מעשרה טפחים, מי שישב תחתיה לא יצא ידי חובתו, כמי שעושה סוכה בתוך סוכה. וזה לשון המשנה [כ' ע''ב], הישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו, ובגמרא תרגמה שמואל במטה גבוהה מעשרה, וכמו כן אם יש בסוכה מסך והיה לו גג טפח והגביהו עשרה טפחים לא יישן תחתיו. וכך אמרו [י' ע''ב], אמר רב יהודה אמר שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אע''פ שיש לה גג והוא שאינה גבוהה עשרה. ואמרו כשאין לה גג אפילו עשרה מותרת. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
שמעתי מקשים, ואף לדידי קשה הא דגרסינן בפ''ג דברכות בתחילת הפרק [י''ח ע''א] רבי חייא ורבי יונתן הוו מסגי ביני קיברי והוו קא גריר תכלתא דרבי יונתן על גבי קברי. א''ל רבי חייא סלקיה שלא יאמרו למחר באים אצלינו ועכשיו הן מחרפין אותנו. א''ל ומי ידעי וכו'. מדהוו אזול לבתי קברי ש''מ ישראל הוו ולא כהן. אם כן קשה ההיא דהשוכר את הפועלים [ב''מ צ' ע''ב] דגרסינן התם בעי מיניה רבי יונתן מרבי סימאי חסמה מבחוץ מהו, שור בדישו אמר רחמנא והא לאו בדישו הוא. או דילמא לא תדוש בחסימה אמר רחמנא, והא איכא. א''ל מבית אביך אתה למד יין ושכר אל תשתו בבואכם אל אהל מועד. הא [מישתא] ומיעל הכי נמי שפיר דמי ולהבדיל בין הקודש ובין החול אמר רחמנא. אלא מה התם בשעת ביאה לא תהא שכרות, הכא נמי בשעת דישה לא תהיה חסימה. ופירש רש''י מבית אביך אתה למד, דכהן היה רבי יונתן. אם כן היאך היה נכנס לקברות. דמדקתני לביני קברי וקא גריר תכילתיה דרבי יונתן על גבי קברי ש''מ דבית הקברות גמור [היה].
------
דאי אפשר לפרש כההיא דגרסינן התם [ברכות י''ט ע''ב] אמר רבי אלעזר בר צדוק מדלגין היינו על גבי ארונות לרוץ לקראת מלכים, דהתם פירש רבינו חננאל דארונות הללו כלים היו, והיו בהן חלל טפח בין גגותיהן ולמתים. ורבנן הוא דגזרו בהו דאהל שיש בו טפח חוצץ בפני הטומאה, כדקמסיק רבא. וכיון דכלים היו אפשר ליזהר, אפילו מונחין בכוך, ופתוחין הארונות לכוך והכוך למערה שאינה טומאה טמונה. (אם) [שאם] היה סתום או שאין ביציאתו פותח טפח קרוי טומאה טמונה. אבל אם אין בו פותח טפח בכל מקום, זו היא טומאה רצוצה.
מה בין טומאה טמונה לטומאה רצוצה. איכא הא דתנן במסכת אהלות פ''ג [מ''ז] טפח על טפח על רום טפח מרובע מביא את הטומאה וחוצץ בפני הטומאה. כיצד ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טהור. טומאה בבית מה שבתוכו טהור. יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא. טומאה בבית מה שבתוכו [טהור. אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכה הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו] טמא, אחד חור שחררוה המים או שרצים או שאכלתה מלחת וכן מדבך של אבנים וכן סואר של קורות. רבי יהודה אומר כל שאינו [נעשה] ביד האדם אינו אהל. ומודה בשקיפים וסלעים. ומייתינן הא [משנה] בפרק הישן [סוכה כ' ע''ב]. והא דטומאה טמונה מייתינן בהעור והרוטב [חולין קכ''ה ע''ב] ומייתינן הא דפ''ד דאהלות בתחילתו [מ''א], מגדל שהוא עומד באויר וכו', עד היה עומד בתוך הבית, טומאה בתוכו הבית טמא. טומאה (הפר) [בבית] מה שבתוכו טהור וכו', עד תיבת המגדל שבה פותח טפח ואין ביציאתה פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טמא, טומאה בבית מה שבתוכה טהור שדרך טומאה לצאת ואין דרכה ליכנס.
אבל טפח על טפח [על רום טפח] מרובע ואין לו מקום לצאת, תורת קבר סתום עליו. כדתניא בתוספתא דאהלות פרק טבלאות של שייש [פט''ו ה''ו] גל של צרורות וכן כרי של תבואה וטומאה בתוכה, טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואם יש במקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא כל סביביו. ותניא בתוספתא דבבא בתרא פ''א [ה''ז] כל הקברות מתפנין חוץ מקבר הנשיא ומקבר הנביא רבי עקיבא אומר אף קבר המלך וקבר הנביא מתפנין. אמרו לו והלא קברי בית דוד וקבר חולדה בירושלים ולא נגע בהן אדם מעולם א''ל משם ראיה מחילה היתה להן ומוציאה טומאה לנחל קדרון. ואיתא נמי בתוספתא דנגעים פרק בית המנוגע [פ''ו ה''ב]. ובירושלמי בשלהי מסכת נזיר [פ''ט ה''ג] ובמסכת שמחות [פי''ד]. ומשום דאתא לידי כתבתי כאן. ובסדר בנימין בר גידל הזכרתי ולא כתבתיה שם. וכאן כתבתי חילוק טומאה טמונה ורצוצה. כמו כן שמעתי משם ריב''א הלוי שהיה מפרש שכל חלל שהוא מחלל טפח ולמעלה ואין בו טומאה [שסופה] לצאת הרי הוא טמא. ולא שמעתי בפירוש משמו אם משום טומאה טמונה או משום קבר סתום.
ופעמים משום טומאה טמונה, כשהן על גבי קרקע. כגון בכלים או בצואר כלב היינו משום טומאה טמונה שאין תורת קבר לכלים שהטומאה בתוכם. כדמסיק שסוף טומאה לצאת. ורצוצה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת לעולם אבל לא טמונה, ולא שייך בהו למימר סביבות. אבל קבר סתום שאין עתיד לפנות את הטומאה (משום ו)משם וקבר קברו שם היינו תורת קבר. שאם יש כמה חלל בתוכו מטמא משום קבר סתום. ואם יש בו פותח טפח להוציא טומאה אין זה לא טמונה ולא קבר סתום. לכך פירש רבינו חננאל על גבי ארונות, שהן כלים. מ''מ אין נראה לפרש דרבי יונתן נמי בין אותן ארונות היה. ורש''י [פי'] מדלגין היינו על גבי ארונות מארון לארון. וסתם דבריו. ואם לא שהכל שווין בפירוש זה ''מבית אביך אתה למד'' [מוכח] דכהן היה, הייתי מפרש ''מבית אביך'' היינו כל שבט לוי. כדכתיב [במדבר י''ח] וגם את אחיך מטה לוי שבט אחיך. ולוי היה. ולפי שאף המורה צריך שלא יהא שתוי, כדאיתא בכריתות פרק אמרו לו [י''ג ע''א], ושבט הלוי הן הן המורים כדאיתא בפרק בראשונה [כ''ו ע''א] אמר רבא לא משכח צורבא מרבנן דמורי ומסיק אליביה דהילכתא אלא דאתי מלוי או מיששכר. לוי דכתיב יורו משפטיך ליעקב. ויששכר דכתיב יודעי בינה לעתים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני].
------
או שאכלתו מלחת — פי' חפירה שתהא בארץ ויהיה באותה חפירה כמין עפר לבן דומה למלח כדכתיב ''ארץ מלחה ולא תשב'' (ירמיה י''ז, ו'), ותחתך הכותל מצד לצד ויתאכל העפר וימלח עד שיעשה בה כמין חור כדכתיב ''כי שמים כעשן נמלחו'' (ישעיה נ''א, ו'). [הערוך ערך מלחגא]. מרבג של אבנים — בע' רבג. [הערוך ערך מרבג]. וכן מרבג של אבנים וכן סוור של קורות ס''א מרבק — פי' מרבג כמו בנין של אבנים זה ע''ג זה כדתניא בריש תורת כהנים (פרק ד' פרשה ד') לענין זריקה, יכול יהא זורק ורובג ופי' שיתן אחד על אחד כמו מרבג של אבנים. [הערוך ערך רבג]. וכן נדבך של אבנים וכן סוור של קורות — פי' מוכרי העצים והקורות מתקנין אותן אחד על אחד סדורים שלא יתעקמו. ס''א צבר של קורות — פי' קורות צבורות זו על זו. [הערוך ערך סוור].
------
@ כ''א ע''א
יליף אהל אהל ממשכן מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. תימה דאי יליף ממשכן אפי' עשוי בידי אדם לא יביא טומאה אלא פשתן כדאשכחן בפ' במה מדליקין [שבת כ''ז ע''ב] דתנן כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן דיליף [במדבר י''ט י''ד] אהל [שמות מ' י''ט] אהל ממשכן מה להלן צמר ופשתים אף כאן וכו', וי''ל דכל המאהילים דמטמא ילפינן בספרי בפ' פרה [פ' חקת פיסקא קכ''ו] מק''ו דמצורע ומה מצורע הקל אמרה [תורה] הבא אל הבית טמא [ויקרא י''ד מ''ו], מת חמור לא כ''ש שיטמא כל הכלים שבבית. וא''ת כי לא עביד נמי בידי אדם נילף מק''ו דמצורע וי''ל דא''כ ג''ש מאי אהני. אף כאן בידי אדם, ומדבך של אבנים וכן סואר של קורות אע''ג דהן עשויין בידי אדם מ''מ לא שמיהם אהל כיון שלא נתכוין לעשותו אהל דאינו אהל עד שיתכוין לעשותן אהל. [תוספות רבינו פרץ].
------
מאי טעמא דר' יהודה יליף אהל אהל ממשכן. כתיב הכא [במדבר י''ט] אדם כי ימות באהל, וכתיב התם, גבי משכן, [שמות מ'] ויפרש את האהל על המשכן, מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ורבנן אהל אהל רבה. דהא כתיב נמי [במדבר שם] כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא, לרבות אפי' שאינו עשוי בידי אדם. וקשיא לן הכא מסוגיא דשבת [כ''ז ע''ב], דאמרינן התם, כל היוצא מן העץ אינו מטמא טומאת אהלים אלא פשתן, ואמרינן בגמ' יליף אהל אהל ממשכן מה להלן של פשתן אף כאן של פשתן. ומקשי עלה אי מה להלן חוטן כפול ששה, אף כאן חוטן כפול ששה, אהל אהל ריבה, ואי אהל אהל ריבה אפי' כל מילי נמי, אם כן גזרה שוה למה לי, ואהני לן גזרה שוה דלא אמרינן כל מילי אלא פשתן, ואהני לן ריבויא דאהל אהל דלא בעינן שזורין, וחוטן כפול ששה. והכא נמי איכא למפרך לר' יהודה דיליף ממשכן ולא דריש ריבויא דאהל אהל, אי מה להלן של פשתן וחוטן ששה אף כאן של פשתן וחוטן ששה. ולרבנן נמי דדרשי ריבויא, אם כן גזרה שוה מאי אהני ליה. ויש לומר, שזו אינה ענין כלל לההיא, דהתם מיירי לענין טומאת אהלים עצמן דהינו אהל פשתן, והכא מיירי לענין טומאת הנאהלין תחת האהל. וטומאת נאהלין לאו מפרשת טמא מת גמרינן לה, אלא ממצורע, דכתיב גביה (טמא יהיה) [מחוץ למחנה] מושבו [ויקרא י''ג], מדכתיב מושבו ולא כתיב אהלו, שמע מינה כל מילי נמי. וילפינן ממצורע, טמא במצורע טמא כאן, מה טומאה האמורה במצורע כל דבר במשמע, אף כאן כל דבר. ולאו דנילף עיקר טומאת מת מתחלתו ממצורע, דאם כן הוה ליה טומאת מת וטומאת מצורע שוות לגמרי, ויש כמה הפרישין בדינין שלהן כדמפריש בדוכתיהו. אלא כדקא אמינא, דכיון דטמא רחמנא הכא והכא, ילפינן האי מהאי. הלכך ר' יהודה הכי קאמר, אף על גב דגזרה שוה דמת ודמשכן ליתה אלא לענין מאהילין, מהניא לן מיחת לענין נאהלין, דבעינן עשוי בידי אדם, כיון דמאי דקא נקיט גזרה שוה בידי אדם הוא עשוי. ורבנן סברי דלא לענין נאהלין ריבתה תורה אהל אהל, דהכי כתיב בהדיא ריבויא לענין נאהלין כל הבא אל האהל וכל אשר באהל, דגמרינן מינה דאפי' אינו עשוי בידי אדם מטמא באהל. וסבר רבי יהודה כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל. ורמינהי, חצרות היו בירושלים ובנויות על גבי הסלע, מקום שאין לחוש לקבר (סלע) [התהום]. ואף על פי כן היה תחתיהן חלול, שאלו היה שם [קבר] לא יהא בוקע, שהיה שם חלל טפח ופותח טפח. ומביאין לשם נשים עוברות ויולדות שם ומגדלות בניהם לפרה. שהיו מזומנים אלו לשאוב המים שהיו מזין על כהן השורף את הפרה והיו משמרין אותן מן הטומאה כמה שאפשר, דבתוספתא [פ''ג ה''ב] אתמר שלא היו מגדלין אותן שם אלא כבן שש כבן שבע, קודם שיבואו לידי קרי. אבל לשומרן מן הטומאה מן הכל אי אפשר, שהרי טמאין מלידת אמן וצריכין להטביל. ונראה שהיו לשם מקוואות, אלא שהיו עושין כמה שאפשר. וכשבאין לשאוב את המים היו באין בשוורים ועל גביהם דלתות, מפני שאינן מקבלות טומאה. ודוקא דלתות שלא היו מיוחדות לכך, דאם כן היו מטמאות מדרס, וכל המטמא מדרס מטמא טמא מת. אלא דלתות שאינן מיוחדות למדרס. והיו מושיבין את התינוקות על גביהם וכוסות של אבן (על גביהן) [בידיהם]. שאינן מקבלות טומאה. הגיעו לשילוח ירדו למים ומלאו ועלו, דכל כי האי פורתא במיא לא חיישינן, וישבו על גביהן. ר' יוסי אמר. דאפילו במים נמי חיישינן, אלא לא היו יורדין, שבמקומן היו יושבין ומשלשלין וממלאין, מפני קבר (התחום) [התהום]. וזה שהיו מחמירין כל כך בענין פרה. לא היו מחמירין אלא בטהרת הכהן השורף בלבד, מפני שהיו מקילין בה בצד אחר, שהיו שורפין אותה בטבול יום, להוציא מן הצדוקים שהיו אומרים (במקורבי) [במעורבי] שמש היתה נעשית. והם היו מזין עליו ז' ימים קודם לשריפה (שכל) [מכל] מי חטאת שהיו לשם פי' מכל אפרי פרות, וביום השביעי היו מטמאין אותו בשרץ, וטובל ושורף את הפרה. וכדי להראות בה חומרא, היו עושין בה זו מפני אותה קולה שהיו נוהגין בה. קתני מיהת אמר רבי יהודה לא היו מביאין דלתות אלא שוורים. והני שוורים דאהל שאינו עשוי בידי אדם, וקאמר דבשוורים סגי. והשתא לא נחית למידק אמאי לא היו מביאים דלתות אלא שוורים, ולקמן דייק הכי. כי אתא רב דימי אמר רבי אלעזר מודה רבי יהודה כמלא אגרוף. דכיון דמקום חשוב הוא, אף על פי שאינו עשוי בידי אדם, קרוי אהל, ומביא טומאה. דייקא נמי דקתני סיפא. דחור שחררוהו מים, מודה רבי יהודה בשקיפין ובנקיקי הסלעים. מפני שיש בו מלא אגרוף אף על פי שאינו עשוי בידי אדם. הכי גרסי' בנוסחי דוקאני וכן מצאתיה בספרי ספרד וכן עיקר, דסיפא דההיא מתניתין היא. והרי דלת שיש בה אגרופין. פי', דמסתמא רחבה היתה כדי שלא יצא מגופו של תינוק כלום לחוץ. וקתני לא היו מביאין דלתות. אמר אביי לא הוצרכו להביא דלתות אלא שוורים. רבא אמר דוקא קתני. לא היו מביאין דלתות כל עיקר מפני שדעתו של תינוק גסה עליו, שמא יוציא ראשו, או אחד מאיבריו, חוץ לדלת, ומיטמא בקבר התהום. [חדושי הרא''ה].
------
ריבה. אהלים טובא דכתיבי בפרשת פרה, לרבות [אף] העשוי מאיליו. חצירות היו. בפרה פרק ג' [מ''ב] היא שנויה. כל קבר התהום וטומאת התהום שבתלמוד ר''ל ספר טומאה, כלומר שמא יש שם טומאה שאינה גלויה, כתהום זה שהוא נסתר ואינו גלוי, ובכל מקום יש ספק שמא יש שם דבר ואין לו אהל חלל טפח והטומאה שהיא רצוצה כזו בוקעת ועולה. משום הכי בונין אותה על גבי כיפין, שאפילו יש תחתיה קבר החלל מפסיק. נשים עוברות. וכל אלו מעלות [עשו] בה. ומשום הכי היו עושין שיהיו הם וכליהם טהורים מכל טומאה. ומביאין שוורים. [כשהיו] רוצין לילך ולמלאות. אלא שוורים. שכרסם אהל. כמלא אגרוף. אם יש אהל כמלא אגרוף שהוא רחב יותר מטפח שאפילו עשוי מאיליו הוי אהל. וכי אמרינן דכי אינו עשוי בידי אדם אינו אהל, בטפח קאמר. בשקיפין. סלעים הנופלים, ויש אוהל גדול במקום עקירתן. נקיקין. בקעים. לא [היו] מביאין נסר בטוח ואינו ירא שיפול כאילו הוא בעלייה רחבה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ותחתיהן חלול מפני קבר התהום — פי' קבר התהום שאין אדם מכיר בו כל עקר, כדתניא אי זו היא טומאת התהום שלא הכיר בה אדם (נזיר ס''ג.) כלומר דבר זה כאילו משוקע בתהום ואין דרך לעמוד עליו. [הערוך ערך קברגב]. מודה ר' יהודה כמלא אגרוף — פי' פס יד כפופה בטפח בלא בוהן ועשויין בני אדם להכות כדקאמרינן (סנהדרין כ''א.) בעלי אגרופין כתיב ''ולהכות באגרוף רשע'' (ישעיה נ''ח, ד'). [הערוך ערך אגרוף]. ומודין בשקיפין ובנקיקי הסלעים — פי' הרי הן חורין דכתיב ''סעיפי הסלעים'' (ישעיה נ''ז, ה') ותרגמינן תחות שקיפי כיפיא, ונקיקין הן דומין לשקיפין אלא אחד נעשה ע''י מטר ואחד נעשה מאליו, אי נמי חררוהו חיות השדה מיהא שניהם שלא ע''י אדם. [הערוך ערך שקףגא].
------
הגהה. כל מקום שתמצא בתלמוד קברי התהום, ר''ל שספק לנו אם יש שם טומאה כתהום זה שאינו גלוי. לשון רש''י. [ספר נייר הלכ' טומאה].
------
ויולדות שם. דאע''ג שהיו טמאים מחמת נדות לא קפדי אשאר טומאות כ''א במת דבעיא הזאה ג' וז' וגם מטומאת היוצאת מגופן כגון קרי לא חיישינן כדאיתא בתוספתא [פרה פ''ב] דמגדלין אותם עד שיהיו (בניו) בני ז' שנים או בני ח' ולא יותר משום חששא דקרי. כל זה אינו אלא (מ)למעלה כדפ''ה וכדתניא התם [זבחים קי''ג ע''א], וכל מה דמצי לתקוני מתקני, דהא בשעת קידוש בעי' איש ואיהו אי אפשר לתקנו. היה יושב ומשלשל וממלא. פי' דאינו יורד למטה כדקאמר ת''ק מפני קבר התהום שמא יש כאן טומאה, וא''ת שפיר קאמר ר' יוסי מאי טעמא דת''ק דאמר ירדו ומלאום הא איכא משום חששא (דקסבר ר') [דקאמר ר' יוסי משום טומאת] התהום, ופ''ה ת''ק סבר דבעי' מלוי (מיד) [ביד] ולא שילשול בחבלים. ותימה דהתם משמע דלא בעי' מילוי כיון דליכא מאן דפסיל אפי' נתמלא הכלי מאליו (דתנן) [דתני] [בתוספתא דפרה פ''ג ה''ב] אמר לפניו רבי עקיבא משום ר' ישמעאל כוסות של אבן היו תלוין בקרנות השוורים כיון (ששתו) [ששחו] השוורים נתמלא הכוסות, אלמא משמע דלא בעי' מלוי ביד וא''כ הכי קשיא לן, לכ''נ לפרש הטעם דת''ק דלא חייש לקבר התהום מאותן מקום שהיה ממלא היינו משום דכיון שלא הוי שוהים באותו מקום כי אם מעט לדלות המים לא חיישינן לקבר התהום בהך פורתא, ור' יוסי חייש. לא גרסינן תניא נמי הכי. דא''כ משמע לכאורה דברייתא היא והיא משנה שלימה במס' אהלות [פ''ג מ''ז] דהכי תנן התם ר' יהודה אומר כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל ומודה בשקיפין ובסלעים. והרי דלת שיש בה כמה אגרופין. ולא קשרי ר' יהודה להוליך התינוקות עליהן, וקס''ד משום שאין אהל שלהם [חשוב] לפי שאין כוונתם לשום אהל אלא משום דניחא להם לתינוקות להיות על הדלתות יותר מעל השוורים, והוי אהל כעין מדבך של אבנים וסואר של קורות שאין כוונתם אלא להנאת התינוקות והוי כאהל שאינו עשוי בידי אדם, ומשום הכי אמר אביי לא הוצרכו (רבותי') כלומר לעולם קסבר ר' יהודה דאהל הוא, וכי קתני לא היו מביאין דלתות לפי שלא הוצרכו כיון דדי להם בשוורים. [תוספות רבינו פרץ].
------
...כלי אבנים וכלי גללים, דאין מקבלין טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. אגרוף. טפח, כלומר אם היה גדול חלל טפח הוי אהל. שקיפין. נקיקים נקעים הם. גסה עליו. כשרואה עצמו יושב ברוחב טפי והולך מזוית לזוית, ושמא מוציא וכו'. [פירוש קדמון].
------
@ כ''א ע''ב
תניא נמי הכי לא היו מביאין דלתות כל עיקר, וכו'. אלא שוורים המצריים שכריסותיהם רחבות וכו'. והרי מטה שיש בה כמה אגרופין, וקאמר [רבי] יהודה נוהגין היינו לישן תחת המטות בפני הזקנים בסוכה. שאני מטה הואיל ולגבה היא עשויה. והא (שג''כ) שוורים לגבן הם עשויין, ומסיק, שאני שוורים הואיל ומגינין על בני מעים שלהן. פי' דשדרתן שהתינוקות עליה עומדין, מגינה על בני מעיין שלהן. ואשכחן דאיקריא סוכה, דכתיב [איוב י'] ובעצמות וגידין תסוככני. ואיבעית אימא, רבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן, ולא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע. דמטה כיון דלגבה היא עשויה, אהל עראי חשבינן לה. והא רבי שמעון דסבר דסוכה דירת קבע בעינן. כדאיתא פ''ק [ז' ע''ב], וקאמר אהל עראי אתי ומבטל אהל קבע. ור' יהודה סבר לא אתי אהל עראי ומבטל אהל קבע. ואמר ר' (יהודה) [שמעון] מעשה בטבי וכו'. תניא אמר רבי שמעון משיחתו של רבן גמליאל (וכו') למדנו שני דברים. למדנו שעבדים פטורים מן הסוכה. ולמדנו שהישן תחת המטה לא יצא ידי חובתו. ולימא מדבריו. אמאי נקט לשון משיחתו. מילתא אגב אורחיה קא משמע לן דאמר רב אחא בר אדא אמר רב מנין שאפילו שיחתן של תלמידי חכמים צריכה תלמוד, שנאמר [תהלים א'] ועלהו לא יבול, אפי' שיחה בטילה שלו שהיא מותר כעלה, לא יבול, דלמדין ממנה. [חדושי הרא''ה].
------
שמגינים. [על הרועים]. אהל הוא. [על מה שאדם נותן שם כשבא לשכב. תסוככני. אלמא [סכך] הוא. מילתא אגב אורחיה. כלומר נקט לשון שיחה, לזרז אותך שתטה אזנך לשיחה בטילה, שסוף ללמוד ממנה דבר תורה [דאי אמרת] מדבריו לא היו [שמעינן זה]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
עצמות וגידים תסוככני [איוב י' י''א]. אלמא סכך קרי ליה ובאדם משתעי קרא וכ''ש בהמה שכריסם [דמי] טפי לאהל. למדנו שהעבדים פטורים מן הסוכה. דאיתקוש עבדים לנשים ונשים פטורות מן הסוכה משום דמצות עשה שהזמן גרמא היא נשים פטורות. [תוספות רבינו פרץ].
------
תסוככני. מסוכך באהל. ולר' שמעון. דמתניתין, דאמר סוכה דירת קבע בעינן, לדברי הכל הא קא אתי אהל ארעי ומבטל אהל קבע, ומר סבר לא כול'. שצריך תלמוד. שצריך ללמוד שיחת חולין שהחכם מדבר. שנאמר ועלהו לא יבול. העלה טפל לפרי הוא, ואפילו הכי לא יבול. אבל סיכך על המטה. שנעץ קונדיסין וסיכך עליהן, ומטה הויא בתוך הסוכה כשירה. [פירוש קדמון].
------
במאי קמיפלגי, ר' שמעון סבר אתי אהל עריי ומבטל אהל קבע, ור' יהודה סבר לא אתי אהל עריי ומבטל אהל קבע. וקיימ' לן ר' יהודה ור' שמע' הלכה כר' שמע', כל שכן הכא דסתם מתני' כוותיה. [פסקי הרי''ד].
------
מניין שאפילו שיחת חכמים צריכה תלמוד ת''ל ''ועלהו לא יבול'' (תהלים א', ג') — פי' עלי האילן נקראות שיחים דכתיב ''תחת אחד השיחים'' (בראשית כ''א, ט''ו) כמו שנקראו דברי תורה שיחים דכתיב ''והקיצות היא תשיחך'' (משלי ו', כ''ב). [הערוך ערך סחגא].
------
הסומך סוכתו לכרעי המטה להעמידה ולחזקה ואפילו אינה יכולה לעמוד בפני עצמה כשרה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
הסומך סוכתו בכרעי המטה ר''י אומר אם א''י לעמוד בפ''ע פסולה. ואמר אביי ל''ש אלא סמך אבל סכך ע''ג המטה כשרה. מ''ט דר''י משום דעמידה בדבר המקבל טומאה ועל דופני הבית שאין מסככין [בהן] הסכך כשר שאין דבר המקבל טומאה ומסתב' מדשקלו וטרי אמוראי אליבא דר''י ש''מ הלכה כוותיה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
במאור דף י'. ד''ה ובסומך סוכתו. לרי''ף סי' אלף י'. כתוב שם. [ובסומך סוכתו בכרעי המטה וכו' שמעתיה דאביי דאמר לא שנו אלא סמוך וכו']. ונראה מדבריו שהלכה כר' יהודה, ולי נראה הלכה כדברי חכמים. אמר אברהם. מה ראה זה לומר הלכה כחכמים והרי כל הסוגיא כלה כרבי יהודה ואמוראי טרחו לפרושי טעמיה. ושמא נשתבש לומר דלמאן דאמר נמי מפני שאין לה קבע הא קיימא לן סוכה דירת עראי היא ולמאן דאמר מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה דמשמע דאזלינן בתר המעמיד, וקשיא ליה מעתה עשאה בראש האילן או על גב גמל תהא פסולה שהרי מעמידה במחובר ובבעלי חיים שאינם ראויים לסכוך כרבי יהודה דפסיל להו להני, הא אמרינן [דף כ''ג.] טעמיה משום דלא חזייה לשבעה אבל לחול מיהא חזיא אלמא לא אזלינן בתר מעמיד. ולא היא, דלמאן דאמר מפני שאין לה קבע כיון דכל שעתא צריך להו לכרעי המטה שהם עם המטה הויא ליה כמי שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה דכה''ג לאו כלום הוא, ורבנן דמכשרו עבדינן לה כמי שיכולה לעמוד. ולמ''ד מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, לא שהולכין אחר המעמיד אלא גזרה שמא יסכך בהם אומרים זה עומד וזה מעמיד כמו שראויים לכך ראויים לכך, אבל עושה סוכתו בראש האילן או ע''ג גמל לא גזר משום דלא שכיחא הואיל ואינה ראויה ליום טוב, ולעולם הלכה כר' יהודה כדרך המנהג המסור בידינו. [כתוב שם לראב''ד].
------
הסומך סכתו בכרעי המטה. שהן דבר המקבל טומאה כשירה, שלא מצינו שם פסול במחיצות אלא בסיכוך, ומשום חשש שמא יצטרך לאותה מטה ויטלנה ונמצאת שהיא נופלת ואינה קבע כדחזינן בסכה גבוהה יותר מכ' (ומעטרה) [ומיעטה] בכרים וכסתות דאמרינן [לעיל ג' ע''ב] דלא הוי מיעוט דחיישינן שמא יטלם, הכי נמי ניחוש לזה ונמצא שסוכת עראי היא, משום הכי ליכא למפסלה דהא סבירא להו לרבנן דסכה דירת עראי בעינן, ור' יהודה לטעמיה דסבירא ליה דסכה דירת קבע בעינן, וכיון דאינה יכולה הסכה להתקים על עמדה אלא באותן כרעי המטה פסולה דשמא יצטרך להם נמצא שאינה בנין של קביעות, ולמאן דסבירא ליה בגמרא דר' יהודה פסיל לה מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה דאע''ג דלא מצינו שום פסול במחיצה כדתנן [לעיל י''ב ע''א] וכלן כשרין לדפנות, ה''מ דפנות שאין הסכוך נשען בהן, אבל הני שהסכוך נשען בהן פסלינן הסכוך מפני שהוא נשען בדבר המקבל טומאה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הסומך סוכתו בכרעי המטה כשרה. ואם סיכך על גבי שפודין של ברזל, שנעוצים בקרקע וסיכך עליהם, או על גבי המטה כשרה, דכרבנן קיימינן. [ראבי''ה סימן תרל''א].
------
הא דתנן הסומך סכתו בכרעי המטה כשרה, ר' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. אמרי' עלה בגמרא, מאי טעמא דרב יהודה, פליגי ר' אבא בר ממל ור' זירא, חד אמר לפי שאין לה קבע, וחד אמר מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. פי', וגזרי' שמא יסכך בו. מאי בינייהו, איכא בינייהו כגון שנעץ שפודין של ברזל בקרקע וסכך (בו) [עליהן]. למאן דאמר לפי שאין לה קבע, הרי יש לה קבע. למאן דאמר מפני שמעמידה בדבר המקבל, הרי מעמידה בדבר המקבל טומאה. אמר אביי לא שאנו אלא סמך, אבל סכך על גבי המטה דברי הכל כשרה. יש שסבורין לומר שהרב אלפסי פסק כר' יהודה, מדאייתי מלתא דאביי. דאי הוה הלכתא כרבנן למה ליה לאתויי מלתא דאביי, השתא בסמך כשרה בסכך לא כל שכן. וטעמא דר' יהודה אליבא דהלכתא, מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, דהא ק''ל סכה דירת עראי בעי'. וי''ל, דלעולם הלכה כרבנן סבירא ליה לרב אלפסי ז''ל. וכתב דברי אביי לרווחא דמלתא, שאפי' מי שרוצה להחמיר על עצמו [בסומך אבל] בסכך כשרה. ואי הוה סבירא ליה לרב הלכתא כר' יהודה, הוה ליה לאתויי טעמא דר' יהודה מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, הילכך הלכה כרבנן. [השלמה].
------
מתני'. הסומך סוכתו (ל)[ב]כרעי המיטה כשיר', ר' יהודה אומ' אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. סוכה המדובללת שצילתה מרובה מחמתה כשירה, והמעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. מאי טעמ' דר' יהודה, פליגי בה ר' זירא ור' אבא בר ממל, חד אמ' לפי שאין לה קבע. פי' שמטלטלת על ידי המיטה, ור' יהודה לטעמ' דאמ' סוכ' דירת קבע בענן. וחד אמ' מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. פי' אע''ג דלא למדנו פסול טומאה אלא בסכך, הואיל ועיקרו של סכך סמוך על דבר המקבל טומאה, כאילו הסכך מקבל טומאה דמי. אמ' אביי לא שנו אלא סמך, אבל סיכך על גבי המיטה כשירה, למאן דאמ' לפי שאין לה קבע הרי יש לה קבע, למאן דאמ' מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה הרי אין מעמידה בדבר המקבל טומאה. פי' סיכך על גבי המיטה, שלא היתה הסוכה רחבה אלא כשיעור מיטתו וסיבב מיטתו בדפנות וסיכך עליה, ואע''פ שכל הסכך אינו משמש כי אם למטה היא כשיר', ולא אמרי' הוה ליה כאילו כל הסוכה מקבלת טומאה. ואע''פ שפירש אביי דברי ר' יהודה אין הלכ' כמותו אלא כתנא קמא, דקיימ' לן יחיד ורבים הלכ' כרבים. [פסקי הרי''ד].
------
הסומך סוכתו לכרעי המטה, אע''פ שהיא מטלטלת על ידי המטה ומעמידה בדבר המקבל טומאה, הואיל וסיככה סכך כשר כשירה. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. הסומך סוכתו לכרעי המיטה. שחקק כרעי המיטה והניח בהן קינים גבוהים י' טפחים, וסיכך על גבן. אם אינה יכולה לעמוד כול', וטעמיה דר' יהודה מפורש בגמרא חד אמר לפי שאין לה קבע [פי'] שמטלטלת, וחד אמ' לפי שמעמידה בדבר המקבל טומאה. אבל סיכך על גבי המיטה, כגון שנעץ ד' קנים בד' פינות המיטה ומלבנות המטה היו גבוהין י' טפחים, ובמקום ארוכות היו נסרין רחבים י' טפחים, דברי הכל כשי', אפי' ר' יהודה מודה דהסיכוך (עומד) [מונח] על הקנים שנועצים בקרקע. [ריבב''ן].
------
הסומך סוכתו לכרעי המטה כשירה ור' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה מאי טעמא דר' יהודה פליגי בה רבי זירא ור' אבא בר ממל חד אמר לפי שאין לה קבע וחד אמר לפי שמעמידה בדבר המקבל טומאה. אמר אביי לא שנו אלא סמך אבל סכך על גבי המטה כשירה. ופסק רבינו ישעיה זצ''ל כתנא קמא ובעל הדברות כתב מדשקלי ועיילי אמוראי אליבא דר' יהודה שמע מינה דהלכתא כוותיה. [שבלי הלקט סימן של''ד].
------
הסומך סוכתו לכרעי המטה כשרה. ר' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. רבינו ישעיה ז''ל פסק כתנא קמא. ובעל עשרת הדברות פסק כר' יהודה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. הסומך (מטתו) [סוכתו] בכרעי המטה כשרה. רבי יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד פסולה. בגמ' מפרש טעמיה דר' יהודה, חד אמר לפי שאין לה קבע, ופרש''י ז''ל לפי שנטלת היא עם המטה לפיכך פסולה, ואינו נכון, שהרי סוכה העשויה בראש העגלה ובראש הספינה כשרה, ואף על פי שמטלטלת עמה. אלא פירשו בירושלמי [ה''ב] לפי שאין לה חלל עשרה טפחים, שהרי מגב המטה עד הסכך אין שם עשרה, וזה העושה כן טועה במה שידוע שמטה אינה מבטלת בחלל סוכה, והתם הוי בסוכה דעלמא, אבל הכא במסכך על המטה, גבה של מטה חשיב קרקע סוכה, ולית לסוכה זו חלל ראוי. והראב''ד ז''ל פי' והוא נכון, שלא קבע הסוכה על המטה, אלא שסמכה עליה, ואם המטה זזה כלל, הרי הסוכה נופלת, והינו לפי שאין לה קבע, שהמטה עומדת לינטל, ותפול הסוכה כיון שאינה אלא סמוכה שם, שהמטה עומדת להנטל ולא בקביעותא. גמרא. מאי טעמא דר' יהודה, פליגי בה ר' זירא ור' אבא בר ממל, חד אמר לפי שאין לה קבע. וחד אמר מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. ומה שפסול לסכך, פסול גם כן להעמידו בו, משום דמחזי למסכך בו ואתי למטעי לסכך בו. וכי אמרינן [לעיל י''ב ע''א] וכולן כשרין לדפנות, דוקא בשאינו מעמיד סכך בהן. והא דאמרינן לקמן [כ''ב ע''ב] שתים באילן ואחת בידי אדם, שתים בידי אדם ואחת באילן כשרה, ואין עולין לה. לא בעי למימר שיעמיד סכך באילן, אלא שעושה קרקע הסוכה באילן, ונועץ קונדיסין בקרקע הסוכה ומסכך על גבן. ואף על גב דקימי קונדסין עילוי אילן, כולי האי לא חיישינן, דהאי מעמיד דמעמיד הוא. ודיקא נמי דקתני ועולין לה, אלמא שקרקע הסוכה בנוי באילן. וההיא נמי דהעושה סוכתו בין האילנות ואילנות דפנות לה כשרה, בשלא העמיד סכך באילנות. מאי ביניהו. איכא בניהו, כגון שנעץ ארבעה שפודין של ברזל, וסיכך על גבן. למאן דאמר לפי שאין לה קבע הרי יש לה קבע, לכל הפירושין. למאן דאמר שהוא מעמידה בדבר המקבל טומאה, עדיין מעמידה בדבר המקבל טומאה. אמר אביי לא שנו אלא סמך, אבל סיכך על גבי המטה כשרה. לרש''[י] ליכא לתרוצה. ולירושלמי איכא למימר סיכך עליה שעשה לה חלל עשרה כשרה. ולפירוש הראב''ד ז''ל אבל סיכך, שנעץ קונדיסין וקבעם יפה וסיכך על גבן, שאם תנטל המטה תנטל הסוכה עמה כשרה, דליכא משום ספיקא כלל, דהא יש לה קבע, ומעמידה בקונדסין שאינן מקבלין טומאה. ואף על גב דר' יהודה ורבנן הלכה כרבנן, בהא מיסתברא כר' יהודה, דסוגיין כותיה. [חדושי הרא''ה].
------
הסומך סוכתו בכרעי המטה. כלומר שהמטה בנויה כמות שהיא על ראשה ועל כרעיה, שהיא כלי שלם, ומקבלת טומאה. וסמך הסכוך עליה על פני כולה כשרה, דמכל מקום אין המטה שם אלא לדפנות, שהרי דופן סוכה כשר מכל דבר. ר' יהודה אומר אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. פליגי בגמרא בטעמא דר' יהודה, חד אמר לפי שאין לה קבע, כלומר שאדם יכול לטלטלה כולה כמות שהיא על ידי המטה, ואין שם אוהל עליה אלא (כל) [כלי] מטלטל ממקום למקום. וחד אמר מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה, פירוש וגזרינן שמא יבוא לסכך בו. ואע''פ שדופן סוכה כשר מכל דבר, הכא איכא למיגזר טפי משום דדמי כאילו גם הסכוך נעשה ממנה. (ו)אמר אביי לא שנו אלא סומך. פירוש שכל סמיכתה ועמידתה של סוכה זו היא על המטה. אבל אם סכך על המטה ואין הסכוך נסמך עליה אלא על כותלים וקונדסים תקועין בארץ וזקופין כשרה. וכתב הרב בעל השלמה ז''ל. יש שסוברין לומר שהרב אלפסי ז''ל פסק דר' יהודה אתיא אליבא דהילכתא למאן דאמר מפני שמעמידן בדבר המקבל טומאה, ואע''ג דלאו הכי [הוא] למ''ד שאין לה קבע, דהא קיימא לן דסוכה דירת ארעי בעינן. וי''ל דלעולם הלכתא כרבנן סבירא ליה לרב ז''ל, וכתב דברי אביי לרווחא דמילתא, שאף בזו מי שרצה להחמיר על עצמו בסומך, אבל בסכך כשרה. ואי הוה סבירא ליה לרב ז''ל דהילכתא כר' יהודה הוה ליה למימר טעמיה דר' יהודה מפני שמעמידן בדבר המקבל טומאה. והילכך הלכה כרבנן. עד כאן. וכן דעת הר''ז ז''ל דהילכתא כרבנן. והרב אברהם ב''ר דוד ז''ל תפס עליו ופסק כר' יהודה. [המכתם].
------
הסומך. שסיכך על כרעי המטה. כשירה. אע''פ שהיא נשענת ע''ג דבר המקבל טומאה, הרי הדופן כשירה מכל דבר, והסיכוך הוא סכך כשר. בפני עצמה. שאינה נשענת ביתידות אלא על המטה היא נשענת, פסולה. ובגמרא מפרש טעמיה. שאין לה קבע. שהמטה שהסוכה נשענת עליה מטלטלת לכאן ולכאן. בדבר המקבל טומאה. והואיל ודבר המקבל טומאה מעמידה, הרי היא כאילו סככה בדבר המקבל טומאה. ואע''פ שהמעמידה הוא דופן פוסל בסיכוך. שפודין של ברזל. הם מקבלים טומאה ויש להם קבע. אלא סמך. שהסוכה נשענת עליה. אבל סיכך על גבה. שהמטה אינה אלא דופן והסיכוך שעליה נשען ביתידות, אפילו רבי יהודה מודה שהדפנות שאין הסיכוך נשען בהם כשירים אפילו בדבר המקבל טומאה. והרי''ף הביא המשנה כפשוטה, והביא הא דאביי. ואיכא מ''ד שדעת הרי''ף דהלכה כר' יהודה, ומשום הכי הביא הא דאביי. ולא נהיר, שאם דעת הרי''ף שהלכה כרבי יהודה הוה פסיק הכי בהדיא, והוה מייתי טעמיה דרבי יהודה מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. ודעת הרי''ף דהלכה כסתם מתניתין, ולא הוצרך לפסוק כחד מינייהו, שנשען על הכלל שהוא בידינו הלכה כסתם משנה היכא דלא פסקינן בהדיא דלא כסתם. ומשום הכי לא הביא טעמו של רבי יהודה, והביא דברי אביי, להודיע דפלוגתייהו היא בסומך ממש. וסומך דמתניתין דוקא הוא, ואפילו הכי קא שרי ת''ק. וכן הלכתא. וכן תבין דעת הר''ם [פ''ד הט''ו] שלא הביא זה אלא כתב שהדפנות כשירות מכל דבר. ובהלכות שנמצא כתוב ''והלכה כרבי יהודה דמימרא דאביי כטעמיה אתיא'', אינו מן ההלכות והוא טעות הסופר שהגיה מבחוץ מריה כסברא קמייתא, והועתקה אחר כך מבפנים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הסומך סוכתו בכרעי המטה אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה שמא יבא לסכך בדבר המקבל טומאה. וכן אם נעץ ד' שפודין של ברזל וסכך על גביהן ודוקא סומך שאין יכולה לעמוד בפני עצמה אבל סיכך שיכולה לעמוד בפני עצמ' כגון שנעץ ד' קונדסין וסיכך על גביהן אף על פי שכל דפני הסוכה מן המטה כשר' כך פשוט בסוכה. ונראה שאפילו יש מן המטה עד הסכוך עשרה טפחים פסולה כיון שסמך שהטעם הוא משום דבר המקבל טומאה ולפי זה אסור לסמוך הסוכה על גבי מסמרים או על גבי דבר המקבל טומא' אבל מהירושלמי [ה''ב] נראה דהא דאמרינן דאם סמך דפסולה דוקא שאין מן המטה עד הסכך עשרה טפחים אפילו שיש מן הקרקע עד הסכך י' אבל אם יש מן המטה עד הסכך י' כשרה אפילו סמך. ואם סכך וסמך על קונדסין אף על פי שאין מן המטה עד הסכך עשרה כיון שיש מן הקרקע עד הסכך י' כשר' דמטה לא ממעטה כיון שיכול ליטלה ותשאר הסוכה ותעמוד בפני עצמה וכן נראה עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
הסומך סוכתו בכרעי המטה כשרה והוא שיכולה לעמוד בפני עצמה ואם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פי' דאם נטלו כרעי המיטה ונטל הסכך ופסולה שהמטה עומדת לינטל ותפול הסוכה כיון שאינה קבועה שם אלא סמוכה ויש בגמ' שאומר שפסולה מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה פי' מה שפסול לסכך פסול ג''כ להעמיד בו הסכוך משום דמיחזי כמסכך בו ויבוא לטעות לסכך בו. וההיא דאמרינן [לעיל י''ב ע''א] דכולן כשרין לדפנות דוקא כשאינו מעמיד בהן (הוא) [הא] מעמיד הסכך בהן בעי' דבר הראוי לסכך. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
כתב ה''ר יום טוב אשבילי ז''ל בשם רבותיו הלכה כר' יהודה אע''ג דהוא יחידאה שאם סמך סוכתו בדבר המקבל טומאה אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. ויש לשאול על מה סמכו העולם לסמוך סוכותיהם על הכתלים דהא עפר פסול לסכך ובהא ודאי איכא למימר מאי דאמר מרן הראב''ד ז''ל דליכא למיחש שיבא לסכך בעפר דכולי עלמא ידעי דעפר קבע הוא. ויש מקומות שעושין בכותלים דפנות של קנים משום הכירא שלא יהא נראה כסומך על הכתלים לגמרי ומנהג חסידים הוא מפי רבינו נר''ו עכ''ל והרמב''ם ז''ל נראה שפסק כרבנן שלא כתב דין זה אלא שכתב שדפני הסוכה כשרים מכל דבר ומשמע הדפנות שהסכך עומד עליהם. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ז'].
------
@ כ''ב ע''א
סוכה המדובללת כשרה מאי מדובללת רב אמר סוכה עניה מדולדלת וחדא קתני סוכה מדולדלת שצלתה מרובה מחמתה כשרה ושמואל אמר מבולבלת קנה עולה וקנה יורד. אמר אביי לא שנו אלא שאין בין קנה לקנה היורד ג' טפחים דכלבוד הוא אבל יש ביניהם ג' טפחים פסולה ורבא אמר אם יש (בגבו של קנים) [בגגו של קנה] טפח אפילו יש בין קנה לחברו ג' טפחים כשרה דאמר חבוט (דמי) [רמי] כלומר אע''פ שאין הקנה נכנס באויר ג' לחברו כיון דאית ביה טפח רואין אותו כאלו חבוט ודבוק בחבירו. וכיון דתרצוה אביי ורבא אליבא דשמואל ש''מ כותיה סבירא להו ותרתי קתני סוכה מבולבלת ושצלתה מרובה מחמתה כשרה והכין נמי פסק רשוותא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
סוכה מדובללת — כבר פירשנו בע' דבל. [הערוך ערך מדבלל]. סוכה מדובללת ושצילתה מרובה מחמתה — כשרה פי' בגמ' רב אמר מאי מדובללת — מדולדלת — כלומר יש לה מעט סיכוך ואף על פי כן אם צילתה מרובה מחמתה כשרה וחדא קתני, ושמואל אמר מבולבלת — והיינו קנה עולה וקנה יורד. [הערוך ערך דבלגב].
------
וסוכה מדובללת קנה עולה וקנה יורד [כשירה] ובלבד שלא יהא בין קנה לקנה ג' טפחים. [ראב''ן].
------
סוכה מדולדלת כשרה מאי סוכה מדולדלת ר''א ענייה ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד רב תני חדא ושמואל תני תרתי רב תני א' סוכה המדולדלת אם צלתה מרובה מחמתה כשרה. שמואל תני תרתי סוכה מדובללת או שצלתה מרובה מחמתה כשרה. ואמר אביי ל''ש אלא שאין בין זל''ז ג''ט אבל יש בין זל''ז ג' טפחים פסולה ורבא אמר אפי' יש בין זה לזה ג' טפחים נמי לא אמרן אלא שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח כשרה דאמרינן חבוט רמי ומסתב' סוגיא דשמעתין אליבא דשמואל היא ועוד דרב ושמואל ל''פ אלא בפי' דמתני' ורב מודה להא דשמואל. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
וסוכה שחמתה מרובה מצלתה פסולה. ודוקא חמתה מרובה מחמת סכך. אבל מחמת דפנות לית לן בה. סוכה המדובללת היא סוכה עניה ואעפ''כ אם צלתה מרובה מחמתה כשירה. וסוכה המעובה בסככה כמין בית אף על פי שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. ואפילו אין כוכבי חמה נראין מתוכה כשירה. כתב בעל עשרת הדברות מסתברא לכתחלה צריך שיהו נראין כוכבי חמה מתוכה. אבל דיעבד כשירה. אבל בשם בעל היראים ז''ל. ובשם רבינו אפרים ז''ל מצאתי. שאפילו לכתחלה כשירה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
ושצלתה מרובה מחמתה כשרה. וא''ת תנינא חדא זימנא [לעיל ב' ע''א] שחמתה מרובה מצלתה פסולה הא צלתה מרובה מחמתה כשרה, וי''ל דלקמן בגמ' מקשא קשי אהדדי ומשנינן. [סוכה] ענייה. שיש בסככה קנים מעט ויש בה אויר הרבה אלא שאין בה ג' ביחד. קנה עולה וקנה יורד. שאין הקנים שוכבים יחד זה אצל זה אלא אחד למעלה ואחד למטה, והשתא הוי חמתה מרובה מצלתה אפ''ה כשרה, דרואין כל שאלו מסככין יחד והוי צילתה מרובה מחמתה בכך. דאין בין זה לזה ג'. דהוי כלבוד והוי חדא, אבל אי איכא ג' פסול משום דליכא סכך כלל דלא מצטרפי זה עם זה. קורות הבית והעליה. ותני עלה בתוספתא [אהלות פי''ג ה''ו] [בד''א] בזמן שיש בהם פותח טפח, אין בהם פותח טפח טומאה בוקעת ועולה טומאה בוקעת ויורדת, קאי אסיפא דמתני' שהעליונות כבין התחתונות וכי אין בין התחתונות פותח טפח גם בעליונות נמי לא, ועל גבן נמי... טהור דחוצצות מפני הטומאה כיון שיש ברחבו טפח, והדר קאמר בד''א שיביאו טומאה וחוצצות כשיש ברחבן (טפח) של תחתונות [טפח] אבל אין רחבן טפח בין שהטומאה על (גבן) [תחתי]הן בין שהטומאה על גבן כנגד הטומאה טמא מן הצד טהור. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. סוכה המדובללת שצלתה מרובה מחמתה כשרה. והמעובה כמין בית, אף על גב שאין הככבים נראין מתוכה כשרה. גמרא. מאי מדובללת. רב אמר עניה. ומאי מדובללת (ומאי) מדולדלת, פי' שסככה דק וקלוש ביותר. וחדא קתני, מדובללת שצלתה מרובה מחמתה כשרה. ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד. ומאי מדובללת מבולבלת, ותרתי קתני. מדובללת, שקנה עולה וקנה יורד, או מדולדלת שצלתה מרובה כשרה. אמר אביי לא שנו אלא (בין ש) [שאין בין] זה לזה ג' טפחים. בין קנה העולה לקנה היורד. אבל יש ביניהם ג' טפחים פסולה. ואף על פי שאם ישתוו זה לזה תהא צלתן מרובה. ואמר רבא וכי יש ביניהן ג' דאמרת דפסולה, לא שנו אלא שאין בגגן טפח, אבל יש בגגן טפח, אפי' גבוהין הרבה זה מזה, כשרה, דאמרינן חבוט רמי. כלומר, חבטם והשלכן זה כנגד זה, וישתוו, דכיון דאית בגגיהו טפח הוה ליה דבר חשוב, ואמרינן חבוט רמי. ומנא תימרא, דתניא קורות הבית והעליה שאין עליה מעזיבה והן מכוונות. של בית כנגד של עליה לגמרי, כזה:  טומאה תחת אחת מהן. פירוש, מן התחתונות. תחתיה טמא. פירוש, היה בקרקע בית טומאה כנגד ראשה של קורה, וכלי כנגד אמצעיתה למטה בקרקע הבית, או כנגד הכלי, טמא, שמאהלת עליו. בין העליונה לתחתונה ביניהן טמא. פי', כלים שבין העליונה לתחתונה טמאין, ולא תחתיהן ועל גביהן. טומאה על גבי העליונה מכנגד[ה] ועד לרקיע טמא. אם יאהיל כלי עליה, אפי' עד לרקיע טמא. היו העליונות כבין התחתונות. שקורות העליה כנגד חלל שיש בין התחתונות, כזה:  טומאה תחתיהן כל הבית כולו טמא. דרואין את העליונות כאלו הן למטה, ומאהילות לגמרי שכלו תקרה, דאמרינן חבוט רמי. ותאני עלה, במה דברים אמורים בשיש בהן טפח. באלו התחתונות, (דאית ליה) [דאי לית] בהו טפח, טומאה תחתיהן, טומאה בוקעת ועולה כנגדה עד לרקיע כמי(ן) שאין לה אהל כלל, ואינה מטמאה כלים שבצד אחר כנגדה. וביניהן פותח טפח, בין התחתונות. אבל אין ביניהן פותח טפח. גם כן אין בעליונות טפח, שהרי כבין התחתונות הם. טומאה תחתיהן, תחתיהן טמא. שיש בהן טפח. ביניהן. פי', וכלים שיש בקרקע הבית בין זו לזו. ועל גביהן טהור. דלית ליה מאהיל כלל. ולא דמי האי ביניהן לביניהן דלעיל, דביניהן טמא דקתני לעיל רצה לומר בין התחתונות לעליונות, והאי רצה לומר בין קורה לקורה. אלמא אית בהו טפח, אמרינן חבוט רמי. לית בהו טפח, לא אמרינן חבוט רמי, שמע מינה. איכא דאמרי דכי אמרינן כשיש בהן טפח בעליונות, דוקא בשאין בהם יתר על טפח, שאם יפילום יקבעו לגמרי בין תחתונות, ויהיו תמים מלמעלה. אבל יש בהן יתר על טפח, אף על פי שסותמות הפותח שבין התחתונות, כיון שאינן יכולות להקבע בשווי לא אמרינן. ואיכא דאמרי, דכיון דסתמי פותח טפח שבין תחתונות אמרינן חבוט רמי, וכן נראה נכון. יתיב רב כהנא וקאמר לה להא שמעתא. אמר ליה רב אשי לרב כהנא, וכי לית בגגן טפח במילי אחריני לא אמרינן חבוט רמי. והתנן, קורה היוצא מכותל זה וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
(היתה מדובללת) [סוכה מדובללת] ושצלתה מרובה מחמתה כשרה. מפרש בגמרא מאי מדובללת מדולדלת, כלומר עניה מסכוך שאין בה סכוך הרבה, אלא שצלתה מרובה מחמתה. וחד אמר (מדולדלת) [מדובללת] מבולבלת, כלומר שהסכוך מבולבל, שאינו שטוח ומונח כראוי, אלא קנה עולה וקנה יורד. ותרתי קתני. ואית דפסקי כרב. והרב בעל השלמה ז''ל פסק כשמואל. המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה. אמרינן בירושלמי הדא אמרה שצריך שיהיו הכוכבים נראין מתוכה, פירוש מדקאמרינן אע''פ, מכלל דלכתחלה צריך, כדי שיהא ניכר שהוא דר (בתוכה) [בסוכה]. ומפרש כוכבי חמה שנו, פירוש אע''פ שאין כוכבי חמה נראין מתוכה כשרה. ופירש הר''ם ז''ל כוכבי חמה, הכוכבים הגדולים הנראים ביום. ויש מפרשים ניצוץ של חמה. וכתב הב''ה ז''ל דירושלמי זה פליג אגמרא דילן דאמר אין כוכבי חמה נראין מתוכה בית הלל מכשירין, ומשמע מכשירין לכתחלה. ואית דאמרי מכשירין נמי דיעבד משמע. [המכתם].
------
סוכה מדובללת. מפרש בגמרא קנה עולה וקנה יורד ואפילו יש בין זה לזה שלשה טפחים כשירה. והוא שיש בגגה טפח דאמרינן חבוט רמי, השלמה. וסוכה שצלתה מרובה מחמתה כשרה הא כי הדדי פסולה. והא דתנן בפרק קמא ושחמתה מרובה מצלתה פסולה, הא כי הדדי כשרה, לא קשיא, כאן מלמעלה כאן מלמטה. אם החמה והצל למטה שוין כשירה, שבידוע שהצל מלמעלה הוא המרובה. ואם החמה והצל שוין למעלה פסולה, [שבידוע] שהחמה מלמטה היא המרובה על צל, דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתירא מלתחת, כך פירש הרי''ף. ורבינו יעקב פירש בחילוף, אם הוא מלמטה ומשער שהאויר מלמעלה שוה עם הסכך פסול, כי בידוע שהאויר מרובה על הסכך, שנקב גדול משער אדם מרחוק לנקב קטן, אבל אם הוא מלמעלה ומשער שהן שוין כשירה. והיינו דאמרינן כזוזא מלעיל כאיסתירא מלתחת, שהוא קטון ממנו כדאמרינן בעלמא [קדושין י''א ע''א] איסתירא פלגא דזוזא, השלמה. [המאורות].
------
המדובללת בגמרא מפרש. מעובה. שסכך שלה עב מאד. סוכה עניה. שיש בה מעט מסיכוך, ומתניתין חדא קתני סוכה שיש בה סיכוך מועט אם צילתה מרובה מחמתה כשירה, ומיירי שאין בה ג' טפחים אויר במקום אחד. קנה עולה קנה יורד. שלא השוה הסיכוך להשכיב זה על זה אלא אחד למעלה ואחד למטה, ומתניתין תרתי קתני מתיר הך סוכה ומתיר נמי סוכה שצילתה מרובה מחמתה. ופירש רבינו שלמה דקנה עולה וקנה יורד כשירה אע''פ שחמתה מרובה מצילתה דאמרינן רואין כל שאילו מושכבין בשוה היה צילתן מרובה מחמתה וכשירה ע''כ. ואיכא מאן דאמר שאם חמתה מרובה מצילתה מחמת סכך ודאי פסולה, אלא אתא לאשמועינן שאע''פ שאין הסיכוך מצטרף יחד אלא זה למטה וזה למעלה, הואיל ותוך ג' טפחים הוא כדמפרש אביי כשירה. אבל אם רחוקים זה מזה ג' טפחים כמאן דלא מיחבר הסיכוך דמי, ומה שרחוק ג' טפחים כמאן דליתיה דמי ואין כאן סיכוך, ואע''פ שעכשיו בין הכל צילתה מרובה מחמתה. והעיקר מה שפירש רבנו שלמה. לא שנו. אדשמואל קאי כדפרישנא. ולפירוש רבנו שלמה נפרש, לא שנו דאמרינן רואין [אלא] שאין בין זה לזה ג', דכל פחות מג' לבוד הוא וכחד הוא. פסולה. כדפרישנא. ולפירוש רבינו שלמה דלא אמרינן רואין. שאין גגה. של קנה זה העולה טפח, דלאו שם אהל עליו לאחשובי ולמימר ביה חבוט רמי. כלומר שאנו רואין אותו כאילו ירד למטה ונוגע ומתחבר בסיכוך התחתון, הואיל והוא רחוק משלשה טפחים ואין שם אהל עליו. אבל אם הוא רחב טפח ששם אהל עליו, אע''פ שרחוק ג' טפחים מן התחתון הוי כמאן דמיחבר בהדיה, דהואיל ותורת אהל בו אמרינן ביה חבוט רמי. דתנן קורות הבית וכו'. באהילות פרק י''ב [מ''ה] היא שנויה. ולשון רבינו שלמה, ה''ג להך מתניתין באהילות, קורות הבית והעלייה שאין עליהם מעזיבה והן מכונות טומאה אחת מהן תחתיה טמא בין התחתונה לעליונה ביניהן טמא על גבי העליונה כנגדה עד לרקיע טמא, היו העליונות כבין התחתונות וטומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא. על גבו, כנגדן עד לרקיע טמא. והכי פירושא, קורות הבית הם אותן שהעלייה עשויה בהן. קורות העלייה הן שהגג עשוי בהן וגגין שלהן חלקים ושווים, ומניחין הנסרים מקורה לקורה כמין תקרת עלייה. שאין עליהן מעזיבה. ולא נסרים, ומעזיבה לאו דוקא אלא דסתם היכא דליכא מעזיבה ליכא תקרה. והן מכוונות. העליונות מכוונות כנגד התחתונות ומאהלות עליהן. טומאה תחת אחת מהן, תחת אחת מן התחתונות. תחתיה טמא. על פני כל ארכה, דיש ברוחבה טפח כדמפרש לקמיה ומביאה את הטומאה, וכל שאר הבית ממטה למעלה טהור, ואף כנגד אותה הקורה למעלה דהיינו בינה לבין העליונה טהור. [בין תחתונה לעליונה] ביניהן טמא. כל כלים שבין אותם השתים טמאין, לפי שהעליונה מאהלת את הטומאה ומביאה את הטומאה על גבי ארכה תחתיה. על גבי העליונה. ואם הטומאה על העליונה. כנגדה עד לרקיע טמא. שהרי אין דבר חוצץ הימנה ולמעלה. היו העליונות כבין התחתונות. שלא היו מכוונות זו כנגד זו אלא העליונות מכוונות כנגד אויר שבין התחתונות. וטומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא. דאמרינן בכל העליונות חבוט רמי והשליכם בין התחתונות, והוי כל הבית מקורה והוי אהל אחד. וכדמוקים ברייתא לקמיה, שהיה רוחב העליונות כשיעור אויר שבין התחתונות. ותני עלה. ה''ג לה, בד''א (דכולה מתניתין) בזמן שיש בהן טפח ויש ביניהם פותח טפח, אבל אין ביניהן פותח טפח טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא ביניהן ועל גביהן טהור. ולא גרסי' אבל אין בהן טפח. [והכי פירושו] בד''א. דכולה מתניתין בשיש בהן טפח, בשיש בהללו התחתונות [טפח], וביניהן בין התחתונות לעליונות פותח טפח, דהוו להו עליונות רחב טפח, מתוקמא כולה מתניתין שפיר. דכיון דיש בה טפח מביאה את הטומאה וחוצצת בפני הטומאה. הילכך תחתיה טמא ועל גבה טהור. טומאה על גבה, תחתיה טהור אפילו כנגד הטומאה חוצצת. ובשאינן מכוונות, כיון דיש ביניהם פותח טפח והעליונות רחבן כשיעור אויר שבין התחתונות. כדקתני העליונות כבין התחתונות וכו' טומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא, דאמרינן חבוט רמי. אבל אין ביניהן פותח טפח נמצא שאין ברוחב העליונות טפח, טומאה תחת [אחת] מהן מן התחתונות, תחתיה טמא ותו לא דלא אמרינן חבוט רמי. ביניהן. בין התחתונות לעליונות, כשהן מכוונות טהור כשאינן מכוונות שעל גבה טהור ותחתיה טמא, דכיון דיש בה טפח מביאה טומאה לכל אורך שתחתיה וחוצצת בפני הטומאה לטהר על גבה. ומאן דגריס ''אין בה טפח'' טועה הוא. דאם כן טומאה תחת אחת מהן אין כל תחתיה טמא, דאין בה שיעור להביא את הטומאה ואין על גבה כנגד הטומאה טהור, שאין בה שיעור לחוץ לטומאה על גבה כנגד הטומאה טמא, מתחתיה [נמי טמא] דטומאה בוקעת ויורדת כשאין בה שיעור לחוץ. ובתוספתא [אהלות פי''ג ה''ו] גרסינן בהדיא בתר האי, במה דברים אמורים בשיש ביניהם טפח אבל אין ביניהם טפח טומאה בוקעת ועולה טומאה בוקעת ויורדת. וברישא לא גרסינן ''שיש בהם טפח'', אלא בד''א שיש ביניהם פותח טפח אבל אין ביניהן פותח טפח וכו' ע''כ. להך שמעתא. דרבא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ולעיניין סוכה יש להחמיר לכתחילה לעשות הסיכוך שיהיו כוכבי החמה מתוכה נראין. ואם סיכוכה הרבה עבה שאין אפי' כוכבי החמה ניראין מתוכה כשירה. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
סוכה המעובה כמין בית אע''פ שאין כוכבים נראין מתוכה כשירה, פי' המעובה שסכך שלה עב מאד. תנו רבנן אין הכוכבים נראין מתוכה כשירה, אין כוכבי חמה נראין מתוכה, ב''ש פוסלין, ובית הילל מכשירין. פירוש כוכבי חמה, כשהחמה זורחת עליה ואין זהרורי חמה נראין מתוכה, אין זו דומה לסוכה אליבא דבית שמאי. ובית הילל מכשירין, אבל אם סיככה עבה הרבה שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה, וי''א אע''פ שבית הילל מכשירין בדיעבד, מיהו לכתחילה בעי, לפיכך יש להחמיר לעשות לכתחילה בסיכוך שיהו כוכבי חמה נראין מתוכה. [סידור רש''י סימן רס''ב].
------
ואם עושה [הסוכה] חשובה כמו בית ואין כוכבי חמה נראין מתוכה פסולה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
סוכה רעועה והמעובה כמין בית שאין כוכבי חמה נראין מתוכה פסולה, ואם נפלה חוזר ובונה אותה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
סוכה המעובה כמין בית אעפ''י שאין הכוכבים נראין בתוכה כשרה. אין כוכבי חמה נראין מתוכה ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין ירושלמי (פ''ב ה''ג) הדא אמרה צריכין הכוכבים להיות נראין בתוכה ר' לוי בשם ר' חמא כוכבי חמה (שאני) [שנו]. ומסתברא דלכתחלה צריך אבל דיעבד כשר כדתנן המעובה כמין בית כשרה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
תנן [ב' א'] חמתה מרובה מצילתה פסולה. תנן [כ''ב א'] המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. תניא [כ''ב ב'] אין כוכבי חמה נראין מתוכה ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין והלכה כב''ה. מדקתני כמין בית שמעינן ולא כבית ממש למדנו שיכול לסככה מעובה כרצונו אך שתראה סוכה אבל בנסרין אפילו פחותין משלשה דהוו קנים בעלמא אחרי שכל הבתים סכוכין בענין זה ואינה נראית סוכה פסולה דלא הוי כמין בית אלא בית ממש. [יראים סימן תכ''א].
------
סוכה מדובללת ושצלתה וכו'. מפרש בגמרא בשני פנים, האחד מאי מדובללת מדולדלת סכה ענייה שאין בה אלא קנים מעטים שהסכוך קלוש מאד אלא שצילתה מרובה מחמתה כשרה וכלה חד בבא רישא וסיפא דסיפא פירושא היא. והשני (ותרתי) [דתרתי] מילי נינהו מאי מדובללת מבולבלת קנה עולה וקנה יורד אבל אין אויר ג' טפחים ביניהם ויש לומר לבוד כשרה, אי נמי סכה ענייה שהסכוך שלה קלוש מאד ונכנס חמה בתוכה כיון שצלתה מרובה מחמתה כשירה ולא חיישינן שמא תבא רוח וימעט צלתה וירבה חמתה קמ''ל. המעובה כמין בית וכו'. מפרש בגמרא כוכב חמה שכל כך עב הסכוך שאין ניצוצות החמה נכנסין שם וכל שכן כוכבי הלבנה אפילו הכי כשירה, דשמא תאמר תאסר משום גזירת תקרה דשמא יאמר מה לי זו מה לי בזו קמ''ל דלא גזרינן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וסוכה המדובללת שצלתה מרובה מחמתה, והיא סוכה ענייה, כשרה. [ע''ב] ואם כהדדי מלמעלה פסולה אבל כהדדי מלמטה כשרה. ואית דאמרי מלמעלה כשרה ומלמטה פסולה, ומפרש איפכא הך דאמרי כזוזא מלעיל כאיסתירא מלתחת. [ראבי''ה סימן תרל''ב].
------
הא דתנן סכה מדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשרה. פרש''י לה בגמרא מאי מדובללת, רב אמר סכה ענייה. וחדא קת' סכה מדובללת שצלתה מרובה מחמתה כשרה. ושמואל תני תרתי. מאי מדובללת קנה עולה וקנה יורד. ותרתי קתני, סכה מדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשרה. אמר אביי לא שנו אלא שאין בין זה לזה ג' טפחים, אבל יש בין זה לזה ג' טפחים פסולה. רבא אמר אפילו יש בין זה לזה ג' טפחים נמי לא אמרן אלא בשאין בגגה טפח, אבל יש בגגה טפח כשרה. אמרי' [חבוט] רמי. והלכתא כרבא. ואביי נמי איכא למימר דלא אפליג עליה. [השלמה].
------
המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה. מלשון הר''מ [פ''ה הכ''א] נראה דדוקא דיעבד, אבל לכתחלה אין לו לעבותה כמין בית. וכן נראה מן הירושלמי [פ''ב ה''ג], דגרסינן התם צריך שיראו כוכבי חמה מתוכה, ומשמע דלכתחלה אין לו לעבותה כל כך שלא יראו כוכבי חמה מתוכה. והרב בעל היראים [מצוה תכ''א] דייק מהא, דאם סככה בנסרים אע''פ שאין בהן שלשה פסולה. ובזה הפריז על מדותיו, דהא פסקינן לעיל [י''ד ע''א] דכשירה. מיהו איכא למימר דלכתחלה לא. [המאורות].
------
סוכה המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה ואפי' כוכבי חמה כשירה ונר' דלכתחילה צריך לעשותה בענין שיראו מתוכה כוכבי חמה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
ואם היה הסכוך עבה מאד ואפילו בענין שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה. וזהו שאמרו המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראים מתוכה כשרה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
צריך שלא יכסה כסוי הסוכה עב מאד עד שלא יהו נראים הכוכבים ונצוצי השמש מתוכה. אבל בדיעבד אפילו עבה כבית כשרה. וכ''כ בעל היראים דאפי' לכתחלה יכול לעשות וכ''כ רבינו אפרים ובעל הדברות מכשיר בדיעבד. ור''ת פסק שאם עשאה עבה מאד שאין המטר יכול לירד בה פסולה. והרא''ש לא הביא דבריו בפסקיו. [האגור סימן תתקס''ה].
------
פיס'. סוכה המדובללת. מאי מדובללת, רב אמ' מדולדלת סוכה ענייה. פי' שאין הרבה קנים בסכך והן מפורדין זה מזה, ומתוך כך החמה נכנסת ביניהן. ושמואל אמ' מבולבלת קנה עולה וקנה יורד. רב תני חדא ושמואל תני תרתי, רב תני חדא סוכה מדובללת שצילתה מרובה מחמתה כשירה, ושמואל תני תרתי סוכה מדובללת ושצילתה מרובה מחמתה דהיינו סוכה ענייה כשירה. פירש המורה קנה עולה וקנה יורד, שלא השוה הסכך להשכיב הקנים זה אצל זה, אלא אחד למעלה ואחד למטה, ומתוך כך חמתה מרובה מצילתה, ואשמעי' מתנית' דאמרי' כל שאילו מושכבין בשוה והיתה צילתה מרובה מחמתה כשירה, דאמרי' חבוט רמי. ואינו נראה לי להכשיר אע''פ שחמתה מרובה מצילתה, דכל היכא דחמתה מרובה מצילתה בטל ליה סכך לגמרי ואינו מועיל כלום, ולא אמרי' חבוט רמי במקום שחמתה מרובה מצילתה כי היכי דלא אמרינן לבוד, שאם סיכך הסוכה בקנים מפורדין זה אצל זה ואין ביניהן ג' טפח' וחמתה מרובה מצילתה כלום מכשרי' לה על ידי לבוד, והם הכי נמי לא מכשרי' ליה על ידי חבוט רמי אלא כגון שצילתה מרובה מחמתה, שאע''פ שהיו הקנים גבוהין מחביריהן היו עושין צל קצת, ובא לומר לך דמצטרפין הקנים ולא אמרי' סלק את העליונים כאילו אינו, ואם נסלקם תהיה חמתה מרובה מצילתה. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. המדובללת. פליגי בגמרא, חד אמר מבולבלת, קנה עולה וקנה יורד, ובין כל קנה וקנה אינו ג' טפחים, ואין בגגו טפח, ותרתי קתני, סוכה המדובללת ושצילתה מרובה מחמתה. וחד אמר מדובללת, מדולדלת, וחדא קתני, דהיינו כשצילתה מרובה מחמתה, בצימצום. המעובה כמין בית, [שעשה] הסכך עב, אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשי'. ובית הלל אמרו בגמ' אע''פ שאין כוכבי חמה נראין מתוכה כשירה. ולא אמרינן מתחזי כמין בית, ולית בה היכר סוכה, ותיפסל. [ריבב''ן].
------
סוכה ענייה כלו' שמסוככת דק דק שאין סככה עב כשרה ובלבד שיהא צלתה מרובה מחמתה כך פשוט בסוכה. קנה עולה וקנה יורד כלומר סכך בזה הענין ששם שני קנים בשוה על הסכך וריוח בנתים ועל הריוח שבנתי' למעלה שם קנה אחד בין אויר הב' אבל אותו קנה הוא גבוה למעלה מב' הקנים בענין שיש ריוח גדול בין אותו הקנה שבנתים ובין הב' קנין וכן כל הסוכה ואם לא בשביל אותם הקנין העליוני' של מעלה היתה חמתה מרובה מצלתה וכשתצרף הקני' העליונים עם הקנין של מטה תהיה צלתה מרובה מחמתה כשרה דאמרינן חביט רמי כלומר השלך הקנים העליונים על אותם שלמטה ודוקא שאין בין העליונים לתחתונים שלשה טפחים אז אמרינן חביט רמי ואפילו יש בין העליונים לתחתונים שלשה טפחים אם יש בגג כל קנה מן העליונים רחב טפח אמרינן חביט רמי וכשרה כך פשוט בסוכה וכן פסקו הרמב''ן ובעל העיטור ורז''ה אבל רי''ף לא הביא זה החלוק דאביי ורבא מג' טפחי' ומגגה טפח זולתי מחלקת דרב ושמואל ונראה לי דס''ל דהלכתא כרב ולפי זה קנה עולה וקנה יורד פסולה בכל ענין וראשון נראה עקר ולו הסכימו רוב הפוסקים. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
קנה עולה וקנה יורד. פי' המורה שלא השוה הסכך להשכיב הקנים זה אצל זה אלא אחד למעלה ואחד למטה ומתוך כך חמתה מרובה מצלתה ואשמעי' מתני' דאמרי' כל שאלו מושכבין בשוה והיא צלתה מרובה מחמתה כשרה ואינו נ''ל להכשיר אע''פ שחמתה מרובה מצלתה דאם חמתה מרובה בטל לי' סכך לגמרי ואינו מועיל כלום אלא כגון שצילתה מרובה מחמתה ובא לומר לך דמצטרפין הקנים ולא אמרי' סלק את העליונים כאלו אינן. ודוקא בתוך שלשה אבל אם יש בין זה לזה שלשה ואין בגגן טפח לא אמרי' חבוט רמי ולא מצטרפי וכאלו אינן דמי ואין כאן סכך ואע''פ שצילתה מרובה מחמתה פסולה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
סוכה שהיו עצי הסכך שלה מבולבלין, מהן עולין ומהן יורדין, אם אין בין העולה ליורד שלשה טפחים כשירה, והוא שצלתה מרובה מחמתה כדברי מז''ה. ובדברי המורה אע''פ שחמתה מרובה הואיל ואילו היו הקנים העליונים שוכבין בין התחתונים וסותמין אויר שביניהם היתה צלתה מרובה מחמתה כשירה, וכן נראה בעיניי [עיקר] כמבואר בקונטרס הראייות. היה בין העולה ליורד שלשה טפחים פסולה, ואע''פ שצלתה מרובה, שהרי אויר שלשה מחלק בין העליונים לתחתונים, וסילק את העליונים כמי שאינן, והרי התחתונים חמתן מרובה. בד''א שאין העליונים רחבין טפח, אבל אם היו העליונים כל אחד ואחד רחב טפח הרי הן כעין גג ויורד וסותם אויר שבין התחתונים, ואע''פ שגבוהין יותר מג'. ולדברי מז''ה צריך שיכילו העליונים באויר שבין התחתונים. ולי נראה בין מכילין בין אין מכילין בין סותמין האויר בין אין סותמין, הואיל ויש בגגן טפח הרי הן כיורדין בין התחתונים, והואיל ונעשית סוכה זו בירידתן צלתה מרובה מחמתה כשירה, כמבוא' בקונט' הראייות. סוכה המעובה כמין בית, אע''פ שאין זוהר זהרורי חמה נראין מתוכה כשירה. [פסקי ריא''ז].
------
היה הסכוך מדולדל כלומר מקצתו למעלה ומקצתו למטה כגון קנה עולה וקנה יורד כשרה ובלבד שלא יהיה בין העולה והיורד ג' טפחים ואם היה ברוחב זה העולה טפח או יותר אע''פי שהוא גבוה יותר מג' טפחים רואין כאלו ירד למטה ונגע בשפת זה היורד. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ'].
------
היה הסכך מדולדל, כלומר שיהיה מקצתו למעלה ומקצתו למטה, כשירה, כגון קנה עולה וקנה יורד כשירה, ובלבד שלא יהיה בין העולה והיורד ג' טפחים. ואם היה ברוחב זה העולה טפח או יותר, אף על פי שהוא גבוה יותר מג' טפחים, רואין כאילו ירד למטה ונגע בשפת זה היורד, והוא שיהיה מכוון כנגד שפת זה היורד. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סוכה מדולדלת כשירה קנה עולה וקנה יורד. [האגודה].
------
סוכה המדולדלת כשרה פי' קנה עולה קנה יורדא), סוכה שאין לה גג פסולה וסוכה עגולה אם יש בתוכה כדי לרבע ז' טפחים על ז' כשרה אף על פי שאין לה זויות. [סמ''ק סימן צ''ג]. א) ש''ע ובלבד שלא יהא בין העולה ויורד שלשה טפחים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
סוכה המדולדלת כשירה פי' קנה עולה קנה יורדא), סוכה שאין לה גג פסולהב), וסוכה עגולה אם יש בתוכה כדי לרבע ז' טפחים על ז' טפחים כשירה אע''פ שאין [לה] זוויות. א) ובלבד שלא יהא בין העולה ובין היורד ג' טפחים, לשון ס''ג. ב) פי' כגון סוכה שהיא ראשי דפנות דבוקות זו לזו כמו צריף או שסמך ראש דופן הסוכה לכותל ואם היה לה גג אפילו טפח או שהגביה הדופן הסמוך לכותל מן הקרקע טפח הרי זו כשירה, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
אמ' אביי לא שנו אלא שאין בין זה לזה ג' טפחי', אבל יש בין זה לזה ג' טפח' פסולה. רבא אמ' אפי' יש בין זה לזה ג' טפחים לא אמרן אלא שאין בגגו טפח, אבל יש בגגו טפח כשירה, דאמרי' חבוט רמי. אמ' רבא מנא אמינא לה דכי אית ביה טפח אמרי' חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרי' חבוט רמי, דתנן קורות הבית והעלייה שאין עליהן מעזיבה והן מכוונות, טומאה תחת אחת מהן, תחתיה טמא, בין התחתונה לעליונה ביניהן טמא, על גבי העליונה, כנגדה עד לרקיע טמא, היו העליונות כבין התחתונות טומאה תחת אחת מהן, תחת כולן טמא, ותני עלה בד''א שיש בהן טפח וביניהן פותח טפח, אבל אין בהן (פותח) טפח או שאין ביניהן פותח טפח טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא. פי' היכא אמרי' שאם היו העליונות כבין התחתונו', דכאילו היו כולן זו בצד זו דמי והויין כולהי אהל אחד, בשיש בין רוחב העליונות טפח אמרי' בהו חבוט רמי, אבל אם היו פחותות מטפח לא אמרי' בהו חבוט רמי, ואע''פ שהן רחבות טפח (בעניין) [בעינן] שיהא בין קורה לקורה של תחתונות פותח טפח, שאם נאמר בעליונות חבוט רמי יכנסו באויר שבין התחתונות והוו להו תקרה אחת, אבל אם אין ביניהן פותח טפח אע''פ שהעליונות היו רחבות טפח לא אמרי' בהו חבוט רמי, כיון (שאין) [שלא] יכילו ולא יכנסו ביניהן, אלמא כי אית בהו טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרי' חבוט רמי. והיל' כרבא דאמרי' חבוט רמי אם היו רחבין טפח, ואם לא היו רחבין טפח ואין בין זה לזה שלשה אמרי' לבוד. [פסקי הרי''ד].
------
שאין בין [קנה] זה לקנה. בין קנה העולה לקנה היורד. מעזיבה. רצפה, שאין עשויין בחוזק כשאר קירויין, אלא נסרים הם שנחים על העלייה. דתנן קורת הבית והעלייה שאין עליה מעזיבה, והן מכוונים (נחמ) טומאה תחתיהן. תחתיהן טהור וביניהן טהור. טומאה על גביהן כנגדו עד לרקיע טמא. היו העליונות כבין התחתונות טומאה תחת אחת מהן כל הבית כולו טמא ותני עלה וכו'. לעיל. [פירוש קדמון].
------
@ כ''ב ע''ב
פחות מד'. רשב''ג ס''ל דפחות מד' טפחים אמרינן לבוד. אחת למעלה וכו'. מאלו הקורות שאין באחת מהן רוחב טפח קאמר. הא זו וזו בתוך עשרים. קס''ד דאמרינן העליונה סמוכה לשפת עשרים והתחתונה סמוכה לשפת עשרה מכשר, אלמא אמרינן חבוט רמי אפילו בפחות מרוחב טפח. מר' יוסי בר' יהודה מותיב. וכבר כתבנו פ''ק דעירובין [י''ד ע''א] דלית הילכתא כותיה. ומדקאמר ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים אמה אלא למטה מעשרים ותחתונה סמוכה לה בפחות מג', ש''מ שאם היה עליונה למעלה מעשרים ותחתונה סמוכה לה בפחות מג' תוך עשרים אמה פסולה. ולא מצית לאכשורה משום לבוד, שהרי אם תחברם הרי הן במקום פסול ואין כאן קורה, כמו שביארנו פ''ק דעירובין. תריץ הכי. כלומר רואין דקאמר בפחות משלשה הוא. והלכתא כרבא דאמרינן חביט רמי כשיש בהן רוחב טפח אע''פ שרחוקים זה מזה שלשה טפחים. ומיהו צריך שיהא העליון מכוון כנגד שפת הסכך היורד, דכי אמרינן חביט רמי הוי מסוכך כראוי, דאי זה כנגד זה אפילו אמרת חביט רמי לא מהני מידי, שהרי אינה מסוככת שהרי אין האויר [מתמלא]. ולשון הר''ם פרק ה' [הכ''א] היה הסיכוך מדובלל והוא הסיכוך שיהיה מקצתו למעלה ומקצתו למטה כשירה, ובלבד שלא יהיה בין העולה והיורד ג' טפחים. ואם היה ברוחב העולה טפח או יתר אע''פ שהוא גבוה יותר מג' טפחים רואין אותו כאילו ירד למטה ונגע בשפת זה היורד, והוא שיהיה מכוון כנגד שפת היורד ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן שתי קורות המתאימות. פי', שוות זו לזו. לא בזו לקבל אריח. שהוא חצי לבינה, ולבינה שלשה טפחים על שלשה, נמצא אריח רחבו טפח ומחצה, וארכו שלשה. אם מקבלות אריח לרחבו טפח. פירוש בין שתיהן, שיפסד מן האריח אצבע בקורה זו ואצבע בקורה זו, וישאר טפח. אין צריך להביא קורה אחרת. להכשיר מבוי שהכשירו בלחי ובקורה, וכיון דמקבלות אריח לרחבו טפח כשרה, דהויא לה מחיצה מעלייתא. ואם לאו צריך להביא קורה אחרת. רבן גמליאל מיקל יותר, ואומר אם מקבלות אריח לארכו שלשה כשרה, ואם לאו צריך להביא קורה אחרת. היתה אחת למעלה ואחת למטה, ומכוונות, שאם תפול תהא זו אצל זו, רואין את העליונה כאלו היא למטה ואת התחתונה כאלו היא למעלה, ושתיהן שוות, או את התחתונה קאמ'. ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים, שכן פסולו של מבוי. או התחתונה למטה מעשרה, ושוב אין מצטרפות. הא שתיהן בתוך עשרים אמרינן חבוט רמי, ואף על גב דאין בגגן טפח. תריץ ואימא הכי, ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים, אלא בתוך עשרים, והתחתונה סמוכה לה בפחות מג'. ויש לה גג טפח ויותר דאמרינן לבוד. ובלבד שלא [תהא] התחתונה למטה מעשרה אלא למעלה מעשרה, ועליונה סמוכה לה בפחות מג'. אבל שלשה, כיון דאין בגגן טפח, לא אמרינן חבוט רמי. [חדושי הרא''ה].
------
...מבוי אריח טפח ומחצה, דהיינו חצי לבינה של שלשה טפחים. רשב''ג [אומר] אם מקבלת אריח לארכו. שהן שלשה טפחים, דכי פלגת ג' טפחים [באמצען] הוו להו טפח ופלגא, ואכתי איכא באורך ג' טפחים שלימים. ...טפח בקורה, דבין שניהם ליכא אלא טפח. [פירוש קדמון].
------
חמתה מרובה מצלתה פסולה. צלתה מרובה מחמתה כשרה. וחמתה שאמרו (ז:) מחמת סכך ולא מחמת דפנות. ותניא בתוספתא (פ''א) בד''א מלמעלה אבל מן הצדדין אפילו כלה מלאה חמה כשרה. קתני חמתה מרובה מצלתה [פסולה] הא כהדדי כשרה ותנן באידך פרקין ושצלתה מרובה מחמתה כשרה הא כהדדי פסולה, לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה אי חמתה וצלתה שוין מלמעלה פסולה משום דבקרקע הסכה דהיינו מלמטה הויא חמתה מרובה מצלתה דכי זוזא דשמשא מלעיל הוי כשעור אסתרא מלתחת. ומאי זוזא סלע מדינה דהוא פלגא דזוזא דסלע של מנה צורי ובאסתרי ד' זוזי. ואי הויא חמתה וצלתה כהדדי מלמטה כשרה דלמעלה ודאי צלתה מרובה מחמתה. והמעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה ואפילו כוכבי חמה כשרה. בירושלמי (פ''א) הדא אמרה שצריכים הכוכבים להיות נראים (הכוכבים) מתוכה ר' לוי בשם ר' חמא בר חנינא כוכבי חמה שנו. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
הא דאמרינן בפרק שיני דסוכה [כ''ב:] אמרינן ושצילתה מרובה מחמתה כשירה הא כי הדדי פסולה ורמינהו ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשירה ומשני לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה, כלומר מלמטה על הארץ כי הדדי החמה וצל כשירה, אם מלמעלה (מסכך) [בסכך] החמה (והכל) [והצל] שוין פסולה מפני שעל הארץ תהיה חמה מרובה מצל כדאמר רב פפא כזוזא מלעיל כאיסתרא מתחת. ומקשין כיון דלמעלה חמה הוי עומד (כעומד) כפרוץ ותהא כשירה, דהא ר' פפא גופא אית ליה בעירובין [ט''ו:] פרוץ כעומד מותר. ונראה לי ודאי פרוץ כעומד אית ליה לרב פפא [דמותר] והכא לאו משום פרוץ כעומד היא פסולה אלא משום למטה על הארץ חמה מרובה מצל (ואם בענן) [ואנן בעינן] סוכה לצל וליכא. [עוד מקשין] והרי משל רב פפא צילתה מרובה מחמתה דקאמר רב פפא כזוזא לעיל כאיסתירא מלתחת ואיסתירא הוא חצי זוזא כדאמר בכתובות [ס''ד.] מאי טרפעיקין (ד)איסתירא דהוא פלגא דזוזא נמצא מקום החמה למטה צר ופחות מן הפרוץ של מעלה. ונראה לי וודאי איסתירא הוא חצי (זה) [זוז] צורי שהוא ק' פרוטה (כדא מאיסתירא) [כדאמר בב''ב [ק''ה:] איסתירא] מאה מעי והוא סלע מדינה שהוא חצי זוז צורי וזוזא (וקא') [דקאמר] רב פפא זוז מדינה שהוא רובע סלע מדינה שהוא רובע של (איסורא) [איסתירא]. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
ושצילתה מרובה מחמתה. דקא פריך בגמר' כי הדדי (פסולא) [פסולה] והא דתנן באידך פירקין שחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי כשירה לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה. ואמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא דלעיל כאיסתרא דלתחת וקשיא לי(ה) לפי' כאן מלמטה הא דדייקי' הא כי הדדי פסולה אלמעלה קאי וכו' כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת כשהנקב רוחב שיעור זוז מלמעלה חמתו רחב מלמטה כשיעור איסתרא. והשתא מהאי פירכא משמ' פרוץ כעומד אסור ורב פפא דאמר לעיל פרוץ כעומד מותר אפי' בסכך גופיה. והכא קאסר. ועוד משל דרב פפא מהו היינו דאמרי אינשי המשל שקר הוא שהרי בשעה שנכנסת החמה בכאן ולא בא לכסות אי אתה מוצא שהחמה מועטת מן האויר שהעובי ממעטה. ועוד איסתרא זה [חצי] זוז הוא ולא סלע. ועוד מה לנו בחמה שהרי אפי' בעשתרות קרנים שאין החמה זורחת שם העובי ממעטה אנו אוסרין. אלמא אינו תלוי בחמה. אלא טעמא משום שצריך סכך חשוב. אלא הכי פירושא כאן מלמעלה כאן מלמטה. אין שיעורין כאן שוין הן. אלא ששיעור משנה דדייקא מינה הא כי הדדי פסולה שיעור זה נותן למי שמודד האויר מלמטה (כאומר) [כלומר] הואיל ומודד מלמטה (או) [אז] אין האויר נראה יפה. ונראה לו כאילו מועט. וראיה ונהי בעינינו כחגבים. כוכב הרי הוא גדול הרבה אלא שנראה בעינינו קטן. כמו כן כאן אם [צילתה מרובה מחמתה וכו'] מפני שאינו רואהו כולו אמרו חכמים הא כי הדדי פסולה ומסתמא הרי הוא גדול במקומו ומרובה על העומד הרי מן הדין פסולה. והא דדייקי' כי הדדי כשרה היינו למי שמודדין מלמעלה ובמקומו (שאינו) יכול למודדן בצמצום ומשום הכי כשרה דפרוץ כעומד הוא דקיימא לן בעירובין פרק קמא דהלכה כמאן דאמר פרוץ כעומד מותר. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כו' כלו' כזוזא מלעיל (משל) אומ' בני אדם משל זה זוזא מלעיל אם מלמעלה הזוזא נראה לן מלמטה כאילו הוא איסתירא. ואסתירא בכל התלמוד חצי הזוז כדאמרי' מאה מעי היינו פרוטות איסתירא דקצ''ב פרוטות בדינר דהוא זוז ומאה פרוטות באיסתירא דהוא חצי זוז אלא שגדול ד' פרוטות ההוא דק' מעי. ותו אמרי' אסיתירא מהך לה' סייפי להו בזוזא. ורוב איסתירא פלגא דזוזא וכן קיימא לן (שמעה) [שש מעה] כסף דינר והוא זוז דינר ו' מעות מעה ב' פונדיון פונדיון ב' איסרין אלמא זוז עדיף מאיסתירא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ח].
------
מתני' שצילתה מרובה מחמתה כשירה. הא כי הדדי [פסולה והאנן תנן באידך פרקין ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא כי הדדי] כשירה. לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה, הא דדייקת כי הדדי פסולה למעלה קאמר כשיש בין קנה לקנה כמלא קנה אפי' מצומצם פסולה לפי שמחמת האויר נראית בארץ רחבה הרבה מן הצל, והא דדייק כי הדדי כשירה נקט שיעוריה מלמטה שהחמה והצל שוין בידוע שהקנים רחבים מן האויר א''ר פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת כשהנקב רחב כשיעו' זוז חמתו מרובה למטה כשיעור סלע. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ו].
------
פיס'. ושצילתה מרובה מחמתה כשירה. הא כי הדדי פסולה, והתנן באידך פרקין ושחמתה מרובה מצילתה פסולה, הא כי הדדי כשירה. לא קשיא, כאן מלמעלה כאן מלמטה. פי' מלמעלה כי הדדי פסולה ולמטה כי הדדי (פסולה) כשירה. אמ' רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאסתירא מלתחת. ראיתי שרבינו תם זצ''ל מקשה על פתרון המורה שפירש דמלמעלה כי הדדי פסולה, דהא רב פפא גופיה סבירא ליה פרוץ כעומד מותר גבי סכך סוכה, והכא היכי אמ' שאם היה הסכך כי הדדי פסולה, ועוד דאמרינן אסתירא פלגו זוזא, ופירש שאם היה למעלה כי הדדי כשירה, שאם החמה מלמעלה כזוזא אינה מלמטה אלא כאסתירא שהוא פלגי דזוזא, והויא לה [מלמטה] צילתה מרובה מחמתה. ונראה לי שפתרון המורה עיקר, וכך פירש גם רבינו חננאל זצ''ל. ומאי דקשיא ליה למר דהא רב פפא גופיה סבירא ליה פרוץ כעומד מותר ואפי' גבי ס(י)כך, הני מילי כשהיה הסכך מסוכך בסכך כשר ובסכך פסול שאין החמה נכנסת שם, אבל כשהיה חציו מסוכך וחציו (אחר) [אויר], שהחמה נכנסת משם ומתרבת בסוכה, אין לומר שם פרוץ כעומד מותר, שהרי חמתה מרובה מצילתה, וכל זמן שחמתה מרובה מצילתה אפי' היה נכון שלא בא החמה אלא מחור אחר קטן הויא פסולה, דכיון דחמתה מרובה מצילתה בטל ליה להאי סכך לגמרי כאילו אינו. תדע דהא בפחות משלשה אמרי' לבוד וליכא מאן דפליג (הכא) [בהא], דאילו היקיף דפנותיה בקנים ואין בין קנה לקנה ג' טפח' כשירה דאמרי' לבוד, אבל אם סיכך בקנים רחוקין זה מזה בפחות משלשה כלום נוכל להכשירה על ידי לבוד הואיל שחמתה מרובה מצילתה, אלא ודאי כל היכא דחמתה מרובה מצילתה פסולה, ובכי האי גוונא לא אמרי' פרוץ כעומד מותר. ומאי דקשיא ליה למר ממאי דאמרי' אסתירא [פלגו זוזא, דהאי זוזא הוא זוז צורי ואיסתירא הוא סלע מדינה, שסלע צורי יש לה ח' סלעים] (שמה סלע) מדינה, אבל זוז מדינה הוא רביע בסלע מדינה, כמו שהוא זוז צורי רביע בסלע צורי, ותו אפי' בזוז צורי נמי נהי דאסתירא הויא פלגי זוזא בשויו שזה מכסף וזה מנחשת, אבל ברוחב מאן לימא לן דזוז רחב יותר מן האסתיר' כך היתה רחבה אסתירא של מדינה כמו סלע צורי, אלא שזה של כסף וזו מעורבת עם נחשת, כמו שעושין עכשיו המטבע שהנחשת מרובה על הכסף, הילכך לא קשיא ולא מידי. [פסקי הרי''ד].
------
ושצלתה מרובה מחמתה כשרה. הא כי הדדי מאי פסולה, ותנן באידך פרקין ושחמתה מרובה מצלתה פסולה, הא כי הדדי כשרה. לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה. כי אמרינן שצלתן מרובה מחמתה כשרה הא כי הדדי פסולה, למעלה על גבי הסכך, שאם שוין מלמעלה, מלמטה תהא חמתה מרובה, וכי אמרינן כי הדדי כשרה מלמטה. דכי שוו למטה, למעלה צלתה מרובה. היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלרע. פירוש, איסתירא סלע, שהוא ד' זוזים. וקשיא לן שמעת מינה איסתירא רב מזוזא, והא אמרינן [קידושין י''א ע''ב] עבידי אינשי דקרו לפלגי זוזא איסתירא. איכא למימר דהא והא עיקר, דההוא זוזא, בעי למימר זוזי צורי שהוא ד' זוזים, הוא ח' סלעי מדינה, נמצא זוז צורי שני סלעי מדינא, וחצי זוז צורי סלע מדינא. והיינו איסתירא דמדינא פלגי בזוזא דצורי. והכא בעי למימר בזוז מדינא וסלע מדינא. והמעובא כמין בית וכו'. תנו רבנן אין ככבין נראין מתוכה כשרה. ככבים, פי' ניצוצות החמה, בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. והלכה כבית הלל. [חדושי הרא''ה].
------
ושצילתה מרובה מחמתה כשירה הא כי הדדי פסולה, והתנן שחמתה מרובה מחמת סכך ולא מחמת דפנות פסולה הא כי הדדי כשירה, כאן למעלה כאן למטה. פירש כשהוא למעלה שוה פסולה כי כשיש למעלה אויר (בסתום) [כסתום] נראה למטה אויר הרבה. וכשחמתה למטה שוה כשר כי למעלה הסתום יותר. והקשה רבינו תם פרוץ כעומד שרי, ופירש איפכא כי הדדי למעלה כשירה, אבל העומד למטה ומביט למעלה ונראה לו כהדדי פסולה כי האויר שהוא רחב מלמעלה רואה בעיניו למטה כאיסתירא וראיה כוכב גדול בשמים נראה קטן בארץ. [האגודה].
------
ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. תנו רבנן חמתה מיחמת סכך ולא מיחמת דפנות ורבי יאשייה אומר אף מיחמת דפנות והילכתא כרבנן. האכא קא תאני שחמתה מרובה מצלתה פסולה הא כהדדי נינהי כשרה והתם קא תאני שצילתה מרובה מיחמתה כשרה הא כהדדי נינהי פסולה, לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה הא דקא תאני שחמתה מרובה מצלתה פסולה הא כהדדי כשרה מלמטה, הא דקא תאני שצילתה מרובה מחמתה כשרה הא כהדדי פסולה מלמעלה, מאי טעמא משום דכל חמה שיעור זוזא מיעילאי האוי מתתאי שיעור איסתירא, הולכך הא כהדדי פסולה דקא תאני דמהויא מלמעלה הא כהדדי כשרה דקא תאני מלמטה דמהויא חמתה מלמטה טפי ממאי דמהויא מלמעלה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
(ד)צלתה מרובה מחמתה כשרה. והוא שלא יהא אויר ג''ט במקום אחד. והיכא דרובה צלתה מרובה מחמתה ומיעוטה חמתה מרובה מצלתה פסולה [צ''ע. ואוצ''ל כשרה]. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
[הא כהדדי פסולה וכו'] אר''פ היינו דאמרו אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרי מלרע כשהצל רחב למעלה כשיעור זוז אינו אלא כאסתרי מלמטה דהוא פלגו דזוזא וק''ל דר''פ אדר''פ דר''פ (דהכא) [גופיה] ס''ל פרוץ כעומד מותר כדאמרינן (לקמן) (ט''ו.) אם יש ריוח ביניהם כשרה ואנו כך קבלנו אם יש בין קנה לקנה כמלא קנה למעלה למטה צלתה מרובה מחמתה שהחמה מועטת למטה כשרה ואם למטה כהדדי למעלה מרובה (מ)חמתה ופסולה וכן הלכתא ור' יעקב ז''ל פי' אדם עומד למטה רחוק מן הסכך ודומה לו שהן שוין פסולה (שהצל) [שהאויר] מרוחק מן האדם מתמעט בהרחקה והוא פרוץ מרובה על העומד שהעומד שיש בו ממשות אינו מתמעט וכשעומד למעלה [רואה שהן] שוין כשרה ולא (מתנכרא) [מסתברא] שהממשות כמו כן מתמעט מרחוק משל אדם עומד בראש ההר דומה לו כצפור. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
במאור דף י': ד''ה לא קשיא. לרי''ף סי' אלף י''א. כתוב שם. [לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה. ונראה מדבריו שאסתירא גדול מזוזא], ויש מחכמי הדור שפירש בחילוף. אמר אברהם. אלה החכמים מקילים הם ואין משגיחים להם, ולעולם בעינן צל מרובה מלמעלה כדי שלא יהא למטה החמה מרובה מן הצל אלא כי הדדי ואפילו לרב פפא, משום דבצל וחמה לאו בתר סכוך אזלינן אלא בתר צל וחמה ממש אזלינן, וכי הוו כהדדי כשרה. ועוד כי פירושם אינו נכון, ומה ראה התנא לשנות בדבורו כדי לחלק בין המעיין מלמעלה [בסמוך] למעיין מלמטה מרחוק וכי מזלזלין בשיעורין להביט מרחוק ולטעות בשיעור ואין שרש וענף לדבר זה. ור''ח ז''ל [דף כ''ב: ד''ה פ' החמה והצל] כך הוא מפרש כפירוש הרב ז''ל. [כתוב שם לראב''ד].
------
לא קשיא כאן מלמעלה כאן מלמטה אמר ר''פ היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאסתרא מלתחת. ראיתי שר''ת זצוק''ל מקשה על פתרון המורה שפי' דלמעלה כי הדדי פסולה דהא רב פפא גופי' ס''ל פרוץ כעומד מותר גבי סכך סוכה והכא היכי אמר שאם הי' הסכך כי הדדי פסולה ועוד דאמרי' אסתרא פלגא דזוזא ופי' הוא שאם הי' מלמעלה כי הדדי כשרה שאם החמה מלמעלה כזוזא אינה מלמטה אלא אסתירא שהיא פלגא דזוזא והו''ל צלתה מרובה מחמתה. ונ''ל שפתרון המורה עיקר וכך פי' גם רבינו חננאל זצוק''ל ומאי דקשיא לי' למר דהא רב פפא ס''ל פרוץ כעומד מותר אפי' גבי סכך הנ''מ כשהי' הסכך מסוכך בסכך כשר ובסכך פסול שאין החמה נכנסת שם אבל כשהי' חציו מסוכך וחציו אויר שהחמה נכנסה שם ומתרבת בסוכה אין לומר שם פרוץ כעומד מותר שהרי חמתה מרובה מצילתה וכ''ז שחמתה מרובה מצילתה אפי' אם הי' נכון שלא נכנסה אלא מחור קטן היא פסולה שכיון שחמתה מרובה מצילתה בטל לי' להאי סכך לגמרי כאלו אינו תדע דהא בפחות משלשה אמרי' לבוד וליכא מאן דפליג בהא ואלו הקיף דפנותי' קנים דחוקים זה מזה בפחות משלשה כלום נוכל להכשירה ע''י לבוד אע''פ שחמתה מרובה מצלתה א''ו כל היכי דחמתה מרובה מצלתה פסולה ובכה''ג לא אמרי' פרוץ כעומד מותר. ומאי דקשיא לי' נמי למר ממאי דאמרי' אסתירא פלגי דזוזי ההוא זוזי הוא זוז צורי ואסתרא הוא סלע מדינה שלסלע צורי יש לו שמנה סלעי מדינה אבל זוז מדינה הוא רביע בסלע מדינה כמו שהוא זוז צורי רביע בסלע צורי ותו אפילו בזוז צורי נמי נהי דאיסתרא הוי פלג' דזוזא בשוי' שזה מכסף וזה מנחשת אבל ברוחב מאן לימא לן דזוז רב יותר מאיסתרא כך היתה רחבה האסתרא של מדינה כמו סלע צורי אלא שזו של כסף וזו מעורבת עם נחושת כמו שעושין עכשיו המטבע שהנחושת מרובה על הכסף הילכך לק''מ. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ל''א איפכא כאן מלמעלה כאן מלמטה. הא [ד]דייק כי הדדי כשירה מלמעלה כגון שקירה את הסכך בקנים ויש ביניהן ריוח כמו כן בצימצום דקיימא לן כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר דהכי פסקינן הלכתא בפר' קמא דעירובין ומייתי לה סייעתא ממתני' דהתם דקתני ובלבד שלא יהו פרוצות יתירות על הבנין משמע כי הדדי מותר. והא דדייקי' כי הדדי פסולה מלמטה שדרכה של חמה להיות מתקצרת ויורדת והצל מרחיב. צא ולמד משחרית וערבית כמה צל האדם מאריך. וכיון שחמה והצל שוין מלמטה לארץ בידוע שהאויר מרובה על הקנים מלמעלה וביטלן במיעוטן. והיינו דמפרש רב פפא לטעמיה דאיהו אמר לעיל פרוץ כעומד מותר. וקאמר הכא דהיינו דקאמרי אינשי כזוזא שהוא רחב מלעיל כאיסתירא שהוא קצר מלתחת. והיינו דקיימא לן שש מעה כסף דינר דינר הוא זוז מעה ב' פונדיון פונדיון ב' איסרין. אלמא זוזא עדיף מאיסתרא. תוספת בכתובות אמרינן אסתירא פלגו זוזא בפר' אע''פ תוס'. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ה].
------
מה שפי' הרב אלפסי ז''ל בכאן מלמעלה וכאן מלמטה. רבי' יעקב פי' בחלוף, אם הוא מלמטה, ומשער שהאויר מלמעלה שוה עם הסכך פסול, דבידוע שהאויר מרובה על הסכך, שנקב גדול משער אדם מרחוק לנקב קטן. אבל אם הוא מלמעלה ומשער שהן שוין, כשרה. והיינו דאמר רב פפא זוזא מלעיל שהוא כאסתרא מלתחת, שהוא קטן ממנו, כדאמ' בעלמא [קידושין י''א ע''ב] אסתירא פלגי לזוזא. תניא המעובה כמין בית, אע''פ שאין הכוכבים נראין מתוכה כשרה. אין כוכבי חמה [נראין] מתוכה, ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין. [השלמה].
------
אם החמה והצל מלמעלה שוין פסולה. אע''ג דאמרי' [לעיל ט''ו ע''ב] פרוץ כעומד מותר. הואיל דכשרות ופסלות תלוי בחמה ובצל במקום ישיבת האיש תלוי, אם — מלמטה שהיא לישיבה הצל והחמה שוין כשירה. כאיסתירא מלתחת, כחצי סלע. אע''ג דברוב מקומות מפרשי' חצי זוז איסתרא, מכל מקום פירושו חצי סלע, אם הפרוץ מחזיק זוז מלמעלה, החמה מלמטה כאיסתרא, כחצי סלע שהוא יותר. [תוס'. ורבינו שלמה פירש כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת, כשהנקב רחב כשיעור זוז, חמתו רחבה למטה יותר כשיעור סלע. ובכל מקום אמרינן איסתרא סלע מדינה. עכ''ת]. [ריבב''ן].
------
כאן מלמעלה כאן מלמטה. פי' האי דקאמר כי הדדי פסול למעלה קאי כשיש בין קנה לקנה אויר כמלוא קנה אפי' מצומצם פסול, לפי שאז הוי למטה רחב טפי החמה בארץ יותר מן הצל של סכך ונראה חמתה מרובה מצלתה. והאי דקאמרי' כי הדדי כשירה הוא היכא שלמטה בקרקע שוה החמה והצל, דאז בידוע שהקנים רחבים יותר מן האויר כיון שלמטה הוי הצל גדול כך כמו החמה. כזוזא מלעיל כאיסתרא מלרע, כלומר נקב שהוא רחב כשיעור זוז זריחת חמתו רחבה כסלע למטה. וקשה דמשמע להא פי' דאיסתירא גדול יותר מזוז, ובפ''ק דקדושין [י''א ע''ב] קאמר איסתירא פלגא דזוזא, ועוד קשה דהא קי''ל [עירובין ט''ו ע''ב] פרוץ כעומד מותר נמי מלמעלה, ולהאי פירושא דאם האויר כמו הקנים מלמעלה פסול, לכך נראה לר''ת דה''פ מלמעלה כי הדדי כשרה דפרוץ כעומד מותר, כאן מלמטה כלומר העומד בארץ ומצמצם כי הדדי פסול ודאי האויר רבה הרבה על הקנים ודומה לו קטן לפי שהוא עומד מלמטה ורחוק הוא מן האויר דנקב כזוז מלמעלה דומה לו קטן כמו איסתרא מלמטה ודוגמא לדבר כוכב גדול בשמים נראה לנו קטן כדאי' בהמוכר את הספינה [ב''ב ע''ג ע''א]. (וחכמים) [וב''ה] מכשירין. וצריך ליזהר לכתחלה שיהא כוכבי חמה נראין מתוכה שאין ב''ה מכשירין רק בדיעבד, אבל ודאי לכתחלה בעי' יהא כוכבי חמה נראין מתוכה. [תוספות רבינו פרץ].
------
כאן מלמעלה כאן מלמטה. פירוש כי הוו מלמעלה שווין פסולה, אבל כי הוו למטה שווין כשרה. דבידוע שהמקום שנכנס בו החמה הוא המועט דבנקב קטן כזוזא נכנס ניצוץ גדול כאיסתירא. ולהאי פירושא ולפי' הרב ז''ל בהלכות קשיא דהשתא משמע דאיסתירא גדול מזוז, ובעלמא [קדושין י''א ע''ב] אמרינן איסתירא פלגא דזוזא. משום הכי פירש רבינו תם ז''ל כאן מלמעלה וכו', פי' כשהאיש המשער הוא עומד מלמעלה ומסתכל שם ורואה האויר והסכך שווין כשרה, אבל אם הוא עומד מלמטה ומסתכל כלפי מעלה ולפי ראות עיניו רואה אותן שוין. שההסתכלות מרחוק יראה האור הגדול כאילו הוא קטן. והיינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל. פירוש הנקב שהוא גדול כזוזא מלעיל הוא נראה קטן כאיסתירא למי שרואה אותו מלתחת. והשתא אתי שפיר (לדעת) דאיסתירא פלגא דזוזא. [המכתם].
------
כאן מלמעלה כאן למטה. פירש רבינו שלמה, הא דדייקת כי הדדי פסולה למעלה קאי, כשיש בהם בין קנה לקנה כמלא קנה אפילו מצומצם פסולה, לפי שמחמת אויר נראית בארץ חמתה מרובה. והא דדייקת כי הדדי כשירה נקט שיעורא מלמטה, שלמטה נראין שוין החמה והצל. ובודאי שהקנים רחבים מן האויר. כזוזא מלעיל. כשהנקב רחב כשיעור זוז חמתה רחבה למטה כשיעור סלע. ובזה הדרך פירשו הרי''ף והר''ם [פ''ה הי''ט]. ואית דמפרשי בהפך, אם הוא מלמטה ומשער שהאויר מלמעלה שוה עם הסכך פסולה, כי בידוע שהאויר מרובה על הסכך, שנקב גדול אדם [הרואה] אותו מרחוק חושב שהוא קטן. אבל אם הוא מלמעלה ומשער למטה שהם שוים כשירה. וגרסי זוזא מלעיל כאיסתירא מלתחת, כלומר אם יהיה בו נקב רחב זוז, מלמעלה יהיה בו נקב רחב זוז ותביטנו מלמטה תחשוב שהוא קטן כאיסתירא דהוא פלגא דזוזא. ולזה הפירוש איכא למיבעי, אם הוא מלמעלה ומשער למעלה שהם שוים מאי דיניה הרי הם שוים, כי האי גונא הויא כשירה או פסולה. והעיקר כפירוש הרי''ף והר''ם ורבנו שלמה. ולעולם צריך שיהא הסכך מרובה על האויר, אבל אם יהיה האויר בין הכל מרובה על הסיכוך פסולה, שבידוע שתהיה חמתה מרובה מצילתה. ולשון הר''ם פרק ה' [הי''ט], סכך שיש בו חלונות שהאויר נראה בהם אם יש בכל האויר בכל מקום המסוכך פסולה מפני שחמתה תהיה מרובה מצילתה וכו'. ולשון הרי''ף אם החמה והצל מלמטה שוים כשרה שבידוע שהצל מלמעלה הוא מרובה, ואם החמה והצל מלמעלה שוין פסולה [שבידוע] שהחמה מלמטה היא מרובה על הצל ע''כ. כוכבי חמה. פירש רבנו שלמה שהחמה זורחת עליו ואין זהרורי חמה נראין מתוכה פסולה לב''ש שאין זו דומה לסוכה ע''כ. והלכתא כב''ה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועוד פשוט דאם שוין חמתה וצלתה כשרה ודוקא שהן שוים מלמטה דודאי למעלה הצל מרובה ואם הן שוין מלמעלה פסולה דודאי למטה החמה מרובה וכן פירש ר''ח ורש''י אבל רבינו תם פי' כי תלוי בעמידת האדם לפי ראות עיניו אם הוא עומד למעלה נרא' לו שהן שוין כלומר שמודדין והם שוין כשרה אבל אם עומד למטה ומעיין למעלה ונרא' לו שהם שוין פסולה דודאי אם ימדד למעלה החמה מרובה כמו ככב גדול בשמים שנראה קטן לעומד על הארץ ובעל העיטור פירש בשם רבותיו הפך רש''י ורבינו חננאל שאם ימדוד למעלה ונמצא שוין כשרה דלמטה יהיה הצל מרובה והחמה מועט ואם למטה ימדד ונמצא שוין פסולה דודאי למעלה אם ימדו' ימצאו החמה מרובה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
ואם היה המכוסה יותר מן המגולה, או היו בשוה, ר''ל המכוסה היה כשיעור המגולה, אז תהיה צלתה מרובה מחמתה וכשרה. כרב פפא, שסברתו פרוץ כעומד מותר. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
ושחמתה מרובה מצלתה פסולה ואפילו מלמטה כ''ש מלמעלה ואם שוין מלמטה כשרה. פי' למטה בקרקע הסוכה החמה שוה עם הצל דודאי מלמעלה צלתה מרובה מחמתה כדאמרי' שיעור זוז מלמעלה הוי שיעור אסתיר' מלמטה ואיכא לאקשויי מהאי דאמרי' בעלמא אסתירא פלנא דזוזא להכי פר''ת מלמעלה כשהאיש מסתכל הוא מלמעלה סמוך לסכוך ורואה אותן שוין כשירה אבל כשהמסתכל הוא מלמטה שהוא מעיין מרחוק אין כח הראות שולטת כל כך וכשנראין לו כהדדי בידוע שהאויר גדול והיינו דאמרי' אנשי כשנראה האויר מלעיל גדול כזוזא הוא נראה קטן כאסתירא כשהמסתכל הוא למטה. סוכה רעועה והמעובה כמין בית כשרה ואפי' אין כוכבי חמה נראין מתוכה פי' ניצוצות ולפי הירושלמי נרא' שלכתחלה צריך שיהיו נראין. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ב'—ג'].
------
סכך שהיו בו חלונות שהאויר נראה מהם אם יש בכלל האויר ככל המקום המסוכך פסולה לפי שחמתה מרובה על צלתה וכל שחמתה מרובה מצלתה אינו סיכוך ואם היה הסכך רב על האויר כשרה בד''א כשלא היה במקום אחד אויר ג' טפחים אבל אם היה במקום אחד אויר ג' טפחים בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה עד שימעטנו משלשה מעטו בדבר הפסול כגון כרים וכסתות וכלים אם סוכה גדולה היא כשרה ואם סוכה קטנה היא פסולה עד שימעטנו בדבר שמסככין בו. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''ט].
------
אע''פ שאין הכוכבים וכו', שהם כוכבי חמה וכל שכן שאר כוכבים. כזוזא מלעיל וכו'. ואסתירא עדיף מזוזא, ובכתובות [ס''ד ע''א] גרסינן מאי איסתירא פלגא דזוזא. לפיכך מפרשינן הכי, באומדנא, אם כשהאדם העומד למטה אומד באומדן עיניו שהפרוץ כעומד אסורה הסכה, שכיון שלמטה נראין שוין אם היה אדם עולה מעלה ומודד ימצא שהאויר מרובה על העומד כפלים, אבל לפי שאין העין שולטת באויר כמו בבנוי נראה האויר מועט החצי קרוב לו, והינו דאמרי אינשי זוזא וכו' אויר שהוא גדול כזוזא מלמעלה אם יאמד אדם באומדנא מלמטה לא יראה אלא כאיסתרא שהוא פלגא, ואם מלמטה נראה לו שהעומד מרובה על הפרוץ כפלים כשרה, שאם יעלה וימדוד מלמעלה ימצא שאין הפרוץ כעומד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סוכה המעובה כמין בית אע''פ שאין [הכוכבים] נראין מתוכה כשירה. פי' המעובה שסכך שלה עב מאד. ת''ר אין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. אין כוכבי חמה נראין מתוכה. ב''ש פוסלין. וב''ה מכשירין. פי' כוכבי חמה. כשהחמה זורחת עליה. ואין זהרורי חמה נראין מתוכה אין זו דומה לסוכה. אליב' דב''ש וב''ה מכשירין. אבל אם סיכוכה עבה הרבה שאין הכוכבים נראין מתוכה. כשירה אפילו לב''ש. וי''ל אע''פ שב''ה מכשירין דיעבד. מיהו לכתחילה בעי שיהו כוכבי [חמה] נראין מתוכה. לפיכך יש להחמיר לעשות לכתחילה הסיכוך שיהו כוכבי חמה נראין מתוכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
סוכה שחמתה מרובה מצילתה פסולה. והמעובה כמין בית שאין כוכבי חמה ניראין מתוכה כשירה. [ראב''ן].
------
בסכת תשבו ומסיים ישבו בסכת לרבות סוכה מעובה כמין בית שאין כוכבים נראין מתוכה כשירה כבית הילל. וסכה מדולדלת שצילתה מרובה מחמתה כשירה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' המעובה כמין בית אע''פ שאין הכוכבי' נראים מתוכה כשירה. ת''ר אין הכוכבים נראין מתוכה כשירה אין כוכבי חמה נראין מתוכה (כשירה) כשהחמה זורחת עליה ואין זהרורי חמה נראין מתוכה ב''ש פוסלין דאין זה דומה לסוכה וב''ה מכשירין. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ז].
------
פיס'. והמעובה כמין בית. ת''ר אין הכוכבים נראין מתוכה כשירה, אין כוכבי חמה נראין מתוכה בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. [פסקי הרי''ד].
------
סוכה שהיא עבה כמין בית שאין הכוכבים נראין מתוכה, כשירה. אבל לכתחלה צריך (שיראו) [שיהיו] הכוכבים של חמה נראין מתוכה. וכן היא בירושלמי (פ''ב ה''ג). אין הכוכבין נראין מתוכה כשירה. הדא אמרה צריכין הכוכבים להיות נראית מתוכה. ר' לוי בשם ר' חמא כוכבי חמה שנו. פי' אפילו כוכבי חמה שאין נראין בה כשרה, כ''ש כוכבי לילה. ומדקאמר כשירה משמע דלכתחילה צריך שיראו הכוכבים. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
אין ככבים נראים מתוכה כשרה שהסכך עב הרבה ואפילו נראין מתוכה כדרך כוכבי החמה. פי' ודוקא בדיעבד אבל לכתחילה צריך להיות נראין מתוכה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה ביו''ט [וכו'] מתני' ר''מ היא דתנן העושה סוכתו ע''ג בהמה ר''מ מכשיר ור''י פוסל. ואיכא פלוגתא ביני רבוותא, איכא מ''ד סתם במתני' ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם ואיכא למ''ד מדאוקימנא למתניתן כר''מ ש''מ דהלכה (כר''מ) [כרבי יהודה] ואבן גאות כתב רבנן קשישא הכי פסקי. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
העושה סכתו בראש העגלה. אע''ג דמטלטלה דלא קביעה, ובראש הספינה, שהוא מקום גבוה של ספינה והים גבוה מאד ואין הרים מקיפין אותו והרוח שולט בה ועוקרתה אפילו הכי כשרה דסכה דירת עראי בעינן. ומוקמינן לה בגמרא שיכולה לעמד ברוח מצויה דיבשה אבל לא ברוח מצויה דים כשירה אע''ג דהיא ארעי. ועולין לה ביום טוב. ופשיטא היא דעולין לה ביום טוב [א]לא משום דבעי למיתנא סיפא ואין עולין לה תנא רישא ועולין לה. בראש האילן. שהוא מחובר. או על גבי גמל, שהוא בעלי חיים תיקן מושבו בראשו ועשה שם מחיצות וסיכך עליהן כשרה לצאת ידי חובתו בחולו של מועד (ואם) [ואף] ביום טוב אם עבר ועלה יצא ידי חובתו. ואין עולין לה ביום טוב. לכתחלה דקא משתמש במחובר או בבעלי חיים וגזור רבנן [ביצה ל''ו ע''ב] אין עולין באילן ואין מש[ת]משין בו שמא יתלוש. שתים באילן ואחת בידי אדם. סמך קרקעית הסכה בראש האילן מזרח וצפון, והעלה אותם שתי מחיצות גובה סכה, ורוח דרום כלה עשויה בידי אדם בארץ וסומך עליו קצת קרקעית הסכה והגביה הדופן ממנו ולמעלה עשרה ואחר כך סכך עליהן, לא מבעיא בכי האי גונא דאין עולין לה ביום טוב שהרי אם ינטלו שתי הדפנות של מזרח וצפון בשום ענין אינה יכולה לעמוד ונמצא שמשתמש במחובר לקרקע, אלא אפילו שתים בידי אדם ואחת באילן, אם שני הכותלים שעל ידי אדם מחוברין יחד כגון מזרח וצפון אין ספק בזה שאין עולין לה ביום טוב, אבל אם היו שני כותלים זה כנגד זה כגון צפון ודרום והקורות הסמ[ו]כות [ב]קרקע הסוכה הן נסמכות ונשענות צפון ודרום מותר לעלות ביום טוב שהרי יכולה לעמוד בפני עצמה כשרה היא ועולין לה ביום טוב, שהרי אינו משתמש במחובר, ואע''פ שהדופן השלישית נעשית על האילן אין אנו חוששין בזה שהאדם העולה לה אינו נשען במחובר, ובכי האי גונא דשרי אע''ג דלא חשיב בהדיא במתניתין מתרבה בזה הכלל כל שאילו ינטל וכו'. ושלש [בידי] אדם ואחת באילן נמי דעולין לה ביום טוב אפשר שבא זה הכלל להודיענו שאם היו הקורות כל כך תשושות וחלושות שאין יכולין לעמוד בה אלא בעזר הרביעית שאסור לעלות לה ביום טוב, אבל כשירה לחלו של מועד, וקמ''ל מתניתין שאע''פ שאינה ראויה מדרבנן לשבעת ימי החג וכתיב [דברים ט''ז] חג הסכות תעשה לך שבעת ימים סכה הראויה לשבעה כגון שהיא חזקה ובריאה לעמד שבעת ימי החג ולא יפול ברוח מצויה דיבשה והם הכי נמי בכלל זה שיוכל לעלות כל שבעה והא ליכא, קמ''ל כיון דמדאורייתא כשרה לשבעה ורבנן הוא דגזרו שלא ישתמש במחובר מיחזא חזיא לשבעה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה ביום טוב בראש האילן או על גבי גמל כשרה ואין עולין לה ביום טוב שתים בידי אדם ואחת באילן או שתים באילן ואחת בידי אדם כשרה ואין עולין לה ביום טוב שלש בידי אדם ואחת באילן כשרה ועולין לה ביו''ט זה הכלל כל שאילו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד עולין לה ביום טוב. והוא הדין אם כל הארבע דפנות בין האילנות כשרה, דתנן [כ''ד ע''ב] העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשרה, ושתים דנקיט לאשמעינן דאפילו הכי אין עולין לה. והא [דקתני] אין עולין לה פירוש אין נכנסין לה, ולא שקרקעות הסוכה על האילנות, כדפירש רבינו, אלא משום דתשמישה היא בגגותיהן, כדתנן [כ''ו ע''ב] העלום לסוכה, אין מטריחין אותו לעלות, ותנן [מ''ח ע''א] אבל מוריד הוא את הכלים. והכא מיירי כגון שהסכך כשר ונשען בצדי האילן, ואצדדים מייתי הך מתניתין בפרק מי שהחשיך [קנ''ד ע''ב]. [ראבי''ה סימן תרל''ג].
------
מתני'. העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה ועולין לה ביום טוב, בראש האילן או על הגמל כשירה ואין עולין לה ביום טוב [ב' באילן וא' בידי אדם או ב' בידי אדם ואחד באילן כשרה ואין עולין ביו''ט]. שלש בידי אדם ואחת באילן כשיר' ועולין לה ביום טוב. זה הכלל כל שאילו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד עולין לה ביום טוב. מתני'. מני ר' עקיבה היא, דתניא העושה סוכתו בראש הספינה רבן גמליאל פוסל ור' עקיבה מכשיר. אמ' אביי [דכ''ע] כל היכא דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה פסולה, יכולה לעמוד ברוח מצויה דים כול' עלמא לא פליגי דכשירה, כי פליגי ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, רבן גמליאל סבר סוכה דירת קבע בענן וכיון דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים פסולה, ור' עקי' סבר דירת עריי בענן הילכך כיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשירה, והיל' כר' עקיבה. [פסקי הרי''ד].
------
העושה סוכתו בראש העגלה כשירה. עשאה בראש הספינה, אם יכולה לעמוד ברוח המצויה ביבש' אע''פ שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוייה בים כשיר', ועולין לה ביום טוב. עשאה בראש האילן או על גבי הבהמה, כשירה ואין עולין לה ביום טוב, לא על גבי בהמה ולא על גבי אילן. עשה מחיצות למטה וסמך קרקעית סוכתו עליהן ועל האילן, רואין כל שאילו יינטל האילן ויכולה לעמוד עולין לה ביום טוב, ואם לאו אין עולין לה ביום טוב. [פסקי ריא''ז].
------
העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה ועולין לה ביום טוב מתניתין מני ר' עקיבא היא דתניא העושה סוכתו בראש הספינה רבן גמליאל פוסל ור' עקיבא מכשיר אמר אביי כל היכא דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה דברי הכל פסולה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים דברי הכל כשירה כי פליגי דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים רבן גמליאל סבר סוכה דירת קבע בעינן וכיון דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים פסולה ור' עקיבא סבר סוכה דירת עראי בעינן הלכך כיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשירה והלכתא כר''ע. העושה סוכתו בראש האילן או על גבי הגמל כשירה ואין עולין לה ביום טוב. מתני' מני ר' מאיר היא דתניא העושה סוכתו על גבי בהמה ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל רבינו ישעיה זצ''ל פסק כר' מאיר ואיכא מרבוותא דפסקי כר' יהודה שתים דפנות באילן ואחד בידי אדם או שתים בידי אדם ואחד באילן כשירה ואין עולין לה ביום טוב שלש בידי אדם ואחד באילן כשירה ועולין לה ביו''ט זה הכלל כל שאילו ינטל האילן ויכולה לעמוד עולין לה ביום טוב. העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשרה אמר רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. תנן העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשרה הכא במאי עסקינן בקשין והא איכא נופות דעביד להו בהוצא ודפנא אי הכי מאי למימרא מהו דתימא ניגזור דלמא אתי לאישתמושי באילן קמ''ל. [שבלי הלקט סימן של''ג].
------
העושה סכתו. בראש העגלה או בראש הספינה, כשירה. ועולין לה בי''ט. העושה סוכתו בראש האילן או על גבי הגמל, כשרה. ואין עולין לה בי''ט. מתניתין רבי מאיר היא דתניא העושה סוכתו על גבי בהמה רבי מאיר מכשיר. ור' יהודה פוסל. איכא מאן דפסק הלכתא כרבי מאיר. ואיכא מאן דפסק כרבי יהודה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה ביום טוב. אידי דקתני סיפא אין עולין תנא הכא עולין, דבהני ליכא גזרה כלל. בראש האילן או על גבי גמל כשרה, ואין עולין לה ביום טוב. משום גזרה. שתים בידי אדם [ואחת באילן או שתים באילן] ואחת בידי אדם כשרה. ואין עולין לה ביום טוב. פרישנא לה שקרקע הסוכה סומך בראש האילן, ונועץ קונדיסין ומסכך על גבן. דייקא נמי דקתני עולין. כדי שלא יעמיד סכך בדבר שמקבל טומאה ובדבר שאינו ראוי לסכך. וכי חיישינן להכי, דוקא במידי דאיכא למיטעי, כגון אילן ושפודין, אבל בדבר שאין עולה על דעת שיסכך בו, לא גזרינן. והרי אנו סומכים סוכתנו תמיד בכותלים, דאין לך אדם שיחשוב שמסככין בתקרה. שלש בידי אדם ואחת באילן כשרה ועולין לה ביום טוב, זה הכלל כל שאלו ניטל האילן ויכולה לעמוד בפני עצמה, כשרה ועולין לה ביום טוב. [חדושי הרא''ה].
------
והעושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה, ועולין לה ביום טוב. כתוב בהשלמה מסקינן בגמרא והוא שיכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה. ואע''פ שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים כשירה, דקיימא לן סוכה דירת ארעי בעינן. אבל אם אינה יכולה לעמוד אפילו ברוח מצויה דיבשה פסולה, דקיימא לן כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה אינה מחיצה. בראש האילן או על גבי הגמל כשירה ואין עולין לה ביום טוב. מפרש בגמרא טעמא, דאע''ג דכתוב בסוכות תשבו שבעת ימים דמשמע דסוכה הראויה לשבעה בעינן, האי נמי מדאורייתא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה. כתוב בהשלמה, העושה סוכתו על גבי בהמה וכן עשאה לבהמה דופן לסוכה כשירה. ומוקים לה בגמרא דעביד לה בהוצא ודפנא דליכא רווחא ביני ביני. ודוקא דמתיחא באשלי מלעיל דליכא למיחש לדילמא רבעא ודילמא ערקא ע''כ. [המאורות].
------
על ראש העגלה. אע''ג דמטלטלא ולא קביעא. בראש הספינה. בגובה של ספינה והרוח שולטת שם ועוקרתה. כשירה. דדירת ארעי סגי לה. ועולין. משום דבעי למיתנא גבי אילן ואין עולין תנא הכא ועולין. בראש האילן. שתקנה שם כראוי וסיככה בסכך כשר. כשירה. בחולו של מועד, ואף בי''ט אם עבר ועלה שם יצא ידי סוכה. מיהו אין [עולין] בה בי''ט, דרבנן גזור שלא יעלה באילן ולא ישתמש בו גזירה שמא יתלוש. שתים באילן ואחת בידי אדם. כגון שסמך הסוכה רובה באילן ועשה מהאילנות שתי מחיצות ומחיצה אחת עשה בארץ בידי אדם וסמך קצת הסיכוך בדופן. ואין עולין. דמשתמש באילן הוא, שהרי היא נשענת באילן. ולשון הר''ם בזו הפסקה פרק ד' [ה''ו], היו מקצת הדפנות עשויות בידי אדם ומקצתן אילנות רואין כל שאילו נטלו האילנות היא יכולה לעמוד בדפנות שבידי אדם עולין לה בי''ט ע''כ. ולפי מה שכתב רבנו שלמה נראה שפירש שקרקעית הסוכה רובו באילן ועשה סככה בראש האילן ועשה שתי מחיצות מהאילן ועשה מחיצה אחת בארץ וסמך קרקעית הסוכה באמצע הדופן ומשם ולמעלה הגביה עשרה ונתן על ראש הדופן מצד אחד. ולזה הפירוש כי האי גונא דוקא הוא שאין עולין לה בי''ט, דהשתא משתמש במחובר אם יכנס בסוכה. אבל מפני שהסכך נשען בה לחודיה לא הוי משתמש במחובר. ולשון הר''ם נראה כמה שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
העושה סוכתו בראש העגלה כשרה ועולין לה בי''ט וכן בראש הספינה ודוקא בראש הספינה שיכולה לעמוד ברוח מצוי' דיבשה אפילו אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים אבל אם אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה פסולה כך פשוט בסוכה. העושה סוכתו בראש האילן שסמך קרקעית הסוכה על גבי האילן או על גבי בהמה ששם קרשים על גבי בהמה לקרקעית סוכה כשר' ואין עולין לה בי''ט פי' דאסור לעלות באילן וע''ג בהמה בי''ט ואם עבר ועלה יוצא שם ידי חובתו וכן הדין בחול המועד דמותר לעלות שם יוצא בה ידי חובתו. עשה ב' דפנות באילן והאחד בידי אדם או ב' בידי אדם ואחד באילן (ו)כשרה ואין עולין לה ביום טוב. ג' בידי אדם ואחד באילן כשרה ועולין לה ביום טוב. זה הכלל כל שאלו ינטל האילן ויכולה לעמוד בפני עצמה כשרה ועולין לה ביום טוב כך פשוט במשנה בסוכה. ופרש''י כאן שסמך קרקעית הסוכה באילן ועשה בראש האילן המחיצו', ובפרק מי שהחשיך [שבת קנ''ד ע''ב] פי' שסמך הסכך ע''ג האילן ופי' שבכאן נראה עקר שאם סמך הסכך על אילנות כשרה כשהאילנות דפנות לה כאשר אכתוב [לקמן כ''ד ע''ב]. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
והעושה סוכה בראש הספינה או בראש העגלה, כשרה. ועולין לה בי''ט. אבל על גבי האילן או על גבי הגמל כשירה ואין עולין לה בי''ט, דאין עולין לא גבי אילן ולא על גבי בהמה בי''ט. היו שם שתי דפנות עשויות בידי אדם ואחת באילן, כשרה. זה הכלל, כל שאלו ניטלו האילנות היא יכולה לעמוד בדפנות שבידי אדם, עולין לה ביום טוב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
העושה סוכה בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה בי''ט בראש האילן או ע''ג גמל כשרה ואין עולין לה בי''ט לפי שאסור לעלות לאילן או לבהמה בי''ט. היו מקצת דפנות עשויות בידי אדם ומקצתן אילנות רואין כל שאילו ינטלו האילנות היא יכולה לעמוד בדפנות שבידי אדם עולין לה בי''ט. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן י''א].
------
העושה סוכה בראש העגלה או בראש הספינה כשירה, ועולין לה ביום טוב. בראש הגמל או בראש האילן כשירה, ואין עולין לה ביום טוב, לפי שאסור לעלות על גבי אילן או על גבי בהמה. היו מקצת הדפנות עשויות בידי אדם, ומקצתם אילנות, רואין כל שאילו ינטלו האילנות היא יכולה לעמוד בדפנות שבידי אדם, עולין לה ביום טוב. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה ועולה לה ביום טוב, בראש האילן או על גבי הגמל כשירה ואין עולה לה ביום טוב. [האגודה].
------
ועולין לה ביו''ט. לחנם נקטיה, אלא משום דבעי למיתני סיפא גבי אילן ואין עולין לה תני רישא ועולין. שתים בידי אדם ואחת באילן. פ''ה עשה קרקעית מן מחצלת של עץ וסמך קרקעית הסוכה באילן ועשה מן האילן (ה') [ב'] מחיצות ואחת עשויה בידי אדם בארץ וסמך קצת קרקעית הסוכה באמצע הדופן והגביה הדופן מלמעלה מן הקרקעית י' טפחים, או שתים בידי אדם ואחת באילן הואיל ואם ינטל האילן נופל קרקעית הסוכה שאינו יכול לעמוד בסמיכת שתים שבארץ ואין עולין לה ביו''ט משום דקא משתמש באילן ביו''ט. (ולאו כלום דאפי' דירת ארעי לא הויא), ולא יתכן פי' זה דלא משמע דקאי אקרקעית, ועוד דבפ' מי שהחשיך [שבת קנ''ד ע''ב] משמע דסמך סכך הסוכה באילן ועושה אילן דופן לה. לכ''נ דאה''נ דהכא נמי ר''ל הכי דסמך סכך הסוכה באילן והקרקעית לא הוי האילן כ''א על הארץ ועשה ב' דפנות מן ב' אילנות ואחת בידי אדם או שתים בידי אדם ושתים באילן ואסור לאכול בתוכה ביו''ט דילמא אתי למינח מידי על הסכך וקא משתמש באילן וכ''פ רש''י ז''ל שם בפ' מי שהחשיך. וא''ת א''כ דמיירי שלא סמך הקרקעית באילן מאי קאמר ואין עולין מאי עלייה שייך באותה סוכה, וי''ל דבכל ענין שייך לשון עלייה כדקאמר בסמוך [כ''ו ע''ב] מעשה שהביאו לר''ג שתי כותבות וכו' ואמרו להם העלום לסוכה. [תוספות רבינו פרץ].
------
העושה סוכתו בראש האילן או על גמל כשרה ואין עולין לה ביו''ט. ב' בידי אדם וא' באילן או ב' באילן וא' בידי אדם כשרה כגון שעשה ב' דפנות שעלו מן הקרקע סמוכות זו לזו עד שהגיעו לאילן והעלה אותן ב' דפנות למעלה מי' ושלישית עשה בראש האילן למעלה מי' וקרקע הסוכה באמצע הדפנות בקורה שנתן בדופני הסוכה שאם יפול האילן נופל קרקע הסוכה כשרה ואין עולין לה ביו''ט. ג' דפנות בידי אדם וא' באילן שכשנופל האילן הסוכה קיימת כשרה ועולין לה ביו''ט זה הכלל כל שאלו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד עולין לה ביו''ט (לאתי') [לאתויי] שאם אותן דפנות שהן בידי אדם אינן סמוכות כגון שעומדת מזרח מערב צפון או דרום ויכולין לסמוך סוכה באותן דפנות ואין נופל האילן עולין לה ביו''ט. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
פיס'. בראש האילן כשירה. אם עבר ועלה בה ביום טוב יצא ידי חובתו, אי נמי, כשירה לחולו של מועד, לכתחילה. [ריבב''ן].
------
העושה סוכתו בראש האילן או ע''ג גמל כשרה ויוצא בה בחש''מ י''ח אבל ביו''ט לא עולין באילן ולא ע''ג בהמה. דופני סוכה כשרים מכל דבר ואפי' מבעלי חיים. תוספות [פ''א ה''ה] עושה אדם את חברו דופן כדי שיאכל וישתה וישן ומיירי בשלא לדעת אותו אדם שנעשה מחיצה אבל אם ידע למה העמידוהו אסור בדופן שלישית ובחש''מ מותר אפי' לדעת ועושין ביו''ט דופן רביעית בכלים אבל לא דופן שלישית לפי שבדופן שלישית הוא מכשיר את הסוכה ואין עושין אהל עראי ביו''ט. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
שתים בידי אדם ואחת באילן או שתים באילן ואחת בידי אדם כשרה ואין עולין לה ביו''ט ג' בידי אדם ואחת באילן כשרה ועולין לה ביו''ט זה הכלל כל שאלו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד בפני עצמה כשרה ועולין לה ביו''ט. פי' שתים וכולי דקתני לאו דפנות נינהו דהא קתני לקמן העושה סוכתו בין האילנות ואילנות דפנות כשרה אלא קורות הסכוך (והסוך) [והסיכוך] עומד על גביהן ומשמע דבשלש קורות סגי ליה ואם נתן רביעית תוספת בעלמא הוא ולנוי הוא דעבידנא מדתני ג' בידי אדם ואחת באילן כשרה ועולין לה ביו''ט ש''מ בהנהו ג' הוא דסגי ליה ומשום דקא משמש בצדי אילן נגעו בה הילכך אם חטט בצדי אילן והניח שתי קורות עליו ושלישית העמידה בידי אדם אי נמי הניח אותה בצדי האילן ושתים בדבר המעמיד אותה בידי אדם כשרה ואין עולין לה ביו''ט דקא משתמשי בצדי האילן ביו''ט אבל המעמיד השלש בידי אדם ורביעית על צדי האילן כיון דיכולה לעמוד באותן ג' ואם ינטל האילן נמצאת עומדת בהן כשירה היא ועולין לה ביום טוב. ובפרקין דמי שהחשיך (שבת קנד:) אמרינן אביי אשכחיה לרבה דקא משכשך (לביה) [לבריה] אגבא דחמרא א''ל קא משתמש מר בבעלי חיים א''ל צדדים הם וצדדין לא גזרו בהו רבנן ומנא תימרא דתנן מתיר את החבלים והשקים נופלים וכולי איתביה שתים באילן ואחת בידי אדם או שתים בידי אדם ואחת באילן כשרה ואין עולין לה ביו''ט מאי לאו דחק ביה באילן וסכך ביה צדדים דהוו להו צדדין וצדדין אסורין (א)לא דכפייה לאילן ואנח סכוך עליה וכיון דק''ל הילכתא התם צדדין אסורים צדי צדדים מותרים בטיל ליה ממריה דרבה וקם ליה סבריה דאביי. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
שתים בידי אדם ואחת באילן וכו'. לפי דרך המשנה משמע שקרקע הסוכה נשען על שתי מחיצות עשויות בידי אדם, ומצד שלישית נשען על האילן כשרה. אבל אין עולין בה ביום טוב כלומר אין נכנסין בה, כיון שאם ינטל האילן אינה יכולה לעמוד נמצא שנכנס בתוכה הוא משתמש במחובר. אבל כשהיא נשענת משלש רוחות על דופן עשוי בידי אדם כשרה, ועולין לה ביום טוב. ולהאי פי' קשיא דהא בשתים בידי אדם נמי אם היו כנגד זו וקורות הסוכה מונחות מזו לזו הרי הסוכה יכולה לעמוד באותן השתים, ומאי משתמש באילן איכא הכא. ועוד דלפום סוגיא דפרק בתרא דשבת [קנ''ד ע''ב] משמע דלאו בקרקע הסוכה איירי. משום הכי אית דמפרשי לה כגון דקרקע הסוכה הוא על הגג. והיינו דקאמר עולין לה. וקאמר דאם היו שתי דפנות האילנות והסכך נשענין עליהן כשרה. דלא איכפת לן באילנות אם הן מן המחובר והוא הדין אפילו כל דפנותיה כך, אלא ריבותא אשמעינן דאפילו בכי האי גונא שנשען הסכוך על שלש המחיצות שבידי אדם ואחת באילן עולין לה בי''ט. [המכתם].
------
שתים בידי אדם ואחת באילן [או שתים באילן ואחת בידי אדם] כשירה ואין עולין לה ביום טוב. שלש בידי אדם ואחת באילן כשירה ועולין לה ביום טוב. [המאורות].
------
@ כ''ג ע''א
פיס'. שתים בידי אדם ואחת באילן כשירה [ואין] (ו)עולין לה ביום טוב. פי' כגון דעיריבו, שאם ינטל האילן לא תוכל לעמוד, אבל עשה שתים בידי אדם צפון ודרום ואחת באילן במערב עולין לה ביום טוב, שהרי אפי' אם ינטל האילן היא יכולה לעמוד, ויש לומר זה ריבה זה הכלל. [פסקי הרי''ד].
------
גמרא. מתניתין מני ר' עקיבא היא וכו'. ואסיקנא מפלוגתא דר' עקיבא. והכי גרסינן אמר אביי אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה דברי הכל פסולה. דלא חשיבא למידי. יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה דיבשה, ואינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה דים. דלעולם דים אלים טפי. כולי עלמא לא פליגי דסוכה מעלייתא היא. ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, דאלים טפי. ר''ג סבר סוכה דירת קבע בעינן, וכיון דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, לאו קבע חשבינן לה. ור' עקיבא סוכה דירת עראי בעינן, וכיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשרה. בראש האילן או על גבי גמל וכו'. מתניתין מני ר' מאיר היא, דתניא העושה סוכתו על גבי בהמה ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. מאי טעמא דר' יהודה דכתיב [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו שבעת ימים, סוכה דחזיא לשבעה שמה סוכה, דלא חזיא לשבעה לא שמה סוכה. ובהמה אינה ראויה לשבת שהוא בא לעולם בתוך שבעה, וכמי שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה חשבינן לה. ורבי מאיר הא נמי מדאוריתא מחזא חזיא, ורבנן הוא דגזרו בה. הא רבי יהודה נמי מודה בהכי, דמדרבנן הוא דאסירא, וסבר כיון דרבנן גזור בה תו לא חזיא כלל, וכמדאוריתא דמיא. [חדושי הרא''ה].
------
בסכות תשבו שבעת ימים שיכולה לעמוד אבל בסכה שבראש העגלה או בראש הספינה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה פסולה. וכן העושה סכתו על גבי בהמתו פסולה אבל אם עשאה לבהמה דופן לסוכה וקשר בחבלים למטה בין רגליה עם ענפים או קש כשירה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
תניא העושה סוכתו בראש הספינה ר''ג פוסל ור' עקיבא מכשיר. אסקה אביי, דכולי עלמא כל היכא דאינה [יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה, ד''ה פסולה], יכולה לעמד ברוח מצויה דים, דכולי עלמא לא פליגי דסוכה מעליתא היא, כי פליגי בשיכולה לעמד ברוח מצויה דיבשה. (ואם היא) [ואינה] יכולה לעמד ברוח מצויה דים, ר''ג סבר סכה דירת קבע בעינן, ור' עקיבא סבר סכה דירת עראי בעינן. והלכתא כר' עקיבא. תניא העושה סכתו על גבי בהמה [ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. עשאה לבהמה דופן לסוכה] ר' מאיר פוסל ור' יהודה מכשיר. (וקשיא לך) [וקיימא לן] כר' יהודה בתרוייהו. וכי מכשיר ר' יהודה דעביד לה בהוצא ודפנא דליכא רוח' ביני ביני. ודוקא דמתיחא באשלי מלעיל, דליכא למיחש דלמא רבעה או עקרה ואזלא. ור' מאיר פוסל אפילו בהכי, דסבירא ליה כל מחיצה שאינה עשויה בשביל אדם אינה מחיצה. כלומר, שאינה יכולה לעשות בידי אדם, אבל אם יכולה לעשות בידי אדם, אע''פ שאינה עשויה בידי אדם כשרה. דתניא לקמן [כ''ה ע''א] שבת (בכל) [בתל] שהוא גבוה י' (וה' בבקעי') והוא מד' אמות עד ב' סאתים וכו'. [השלמה].
------
רוח שאינה מצויה דיבשה. היא כרוח מצויה דים. דברי הכל פסולה. דהואיל ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה לאו מחיצה היא, ובהא ר' עקיבא מודה. וכן הלכתא שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה. והביא זה הר''ם פרק ד' [ה''ה]. והלכה כר' עקיבא. על גבי בהמה. שנתן עליה דלתות והם קרקעית הסוכה, ועשה על הדלתות מחיצות וסכך. הראויה. וזו אינה ראויה ליום ראשון, שאין עולין על גבי בהמה. והלכה כר' מאיר בהא דסתמא כותיה [יבמות מ''ב ע''ב]. וכן פסק הר''ם פרק ד' [ה''ו] וכן דעת הרי''ף שהביא המשנה כפשוטה. ואיכא מאן דפסק כר' יהודה בתרוייהו. ולא נהיר. ולא פסין לביראות. דתנן בעירובין להתיר לדלות מן הבור. ולא גולל לקבר. אם עשאוהו כסוי לארונו של מת אין שם גולל עליו לטמא באהל כגולל. שמא תמות הבהמה ותפול ואין כאן דופן גבוה עשרה. ולקמיה פריך ובגולל דקולא היא מאי טעמיה. קשורה. דליכא למיחש שמא תברח. דכולי עלמא. בין לרבי זירא בין לאביי מכשר ר' מאיר. דאי נמי מית. הפיל ויפול יש בנבלתו עשרה. מיתה לא שכיחא. ואפילו רבי מאיר לא פסיל, דלא חייש למיתה. רווחא דביני כרעי. שהוא פרוץ ואפילו כשהיא חיה. דעבד לה. גדר בין רגליה. בהוצא ודפנא. הוצא לולבין של דקל דפנא ענפי עץ. כתב רבינו שלמה שנקרא לוריד וגדל בו פרי שקורין בייש. רבעה. רובצת וסותרת כל אותה מחיצה שבין רגליה. אשלי. חבלים, שאינה יכולה לרבץ, שהחבלים מונעין אותה. הא מתיחא באשלי. ואם תמות אינה נופלת. זימנין וכו'. פעמים שאין בגובהה של בהמה אלא שבעה ומשהו, ומוקים לה בפחות משלשה סמוך לסכך שהסוכה עשרה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיס'. בראש האילן או על גבי הגמל כשיר'. מתני' מני ר' מאיר היא, דתניא העושה סוכתו על גבי בהמה ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל, מאי טע' דר' יהודה אמ' קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה ימים שמה סוכה ושאינה ראויה לשבעה לאו שמה סוכה, ור' מאיר מדאורייתא מיחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה. והל' כר' מאיר, דקיימ' לן [יבמות מ''ב ע''ב] מחלוקת דברייתא וסתם מתני' הל' כסתם מתני'. עשאה לבהמה דופן לסוכה ר' מאיר פוסל ור' יהודה מכשיר, שהיה ר' מאיר אומ' כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו לא דופן לסוכה ולא לחי למבוי ולא פסין לביראות. מאי טע' דר' מאיר, אמ' רב אחא בר יעקב קסבר כל מחיצה העומדת ברוח לא שמה מחיצה, וקיימ' לן [ערובין מ''ו ע''ב] ר' מאיר ור' יהודה הלכ' כר' יהודה. [פסקי הרי''ד].
------
תנו רבנן עשאה לבהמה דופן לסוכה, ר' מאיר פוסל ור' יהודה מכשיר, שהיה רבי מאיר אומר כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו דופן לסוכה, ולא לחי למבוי. שהכשירו בלחי, ולא פסין לביראות, פרישנא להו (כת''ק) [בפ''ק] [ז' ע''ב]. ולא גולל לקבר. פירוש נסר הקבוע בארון על גבי מת שאינו עומד לינטל, או כיסוי לקבר הסמוך למת שאינו עומד לינטל, והוא מיטמא משום טומאת מת, ומטמא אחרים במגע. וההיא דאמרינן [ברכות י''ט ע''ב] מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים, והיו כהנים המדלגים, והיאך היו עושין כן והרי הן מוזהרין על הטומאה. יש לומר שלא הוזהרו אלא על טומאת מגע מת לבד, ולא על שאר טומאות. מאי טעמא דרבי מאיר אביי אמר גזרה שמא תמות. ושוב אין לה מחיצה עשרה. רבי זירא אמר גזרה שמא תברח. ואין לה דופן כלל. ואסיקנא, דלא פליגי בפיל קשור, דלא חיישינן למידי. ובפיל ואינו קשור, דחיישינן לבריחה. אלא כי פליגי בבהמה קשורה, למאן דאמר שמא תמות חיישינן, ואף על גב דמתח לה באשלי, זמנין דכווצא כי מייתא וליכא מחיצה ראוייה. למאן דאמר לשמא תברח, לא חיישינן. ולשמא תמות לא חייש(י') מאן דאמר שמא תברח, דמיתה לא שכיחא כבריחה, ולדילמא רבעה לא חייש שמתח לה באשלי מלעיל. ורווחא דביני כרעי, עביד לה בהוצא ודפנא, והלכתא כר' יהודה. [חדושי הרא''ה].
------
ומותר לעשות הדפנות מאיזה דבר שיהיה, בין מעשבים בין מבגדים או מברזל, או מזולתו מן המתכות, או מן האבנים, או דופן גדר או מבעלי חיים, ואפילו העמיד אדם לדופן. זולתי אם היה בי''ט שאינו מותר להעמיד אדם, [דנראה] כעושה מלאכה ושיהיה עומד [ב]מקום דופן. וזה מותר בחולו של מועד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
שהיה ר''מ אומר כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו... ולא גולל לקבר — פי' גולל כסוי הקבר. [הערוך ערך גללגא]. דמתיחא באשלי מלעיל — פי' אשלא — חבל שעושין מפשתן או קנבוס, ויש שעושין חבלים מן חריות של דקל ומושכין בהן את הספינה. [הערוך ערך אשלגב].
------
עוד כתב על ההיא דמדלגין היינו על גבי ארונות [ברכות י''ט ע''ב] ממה שגולל ודופק מטמאין באהל. נגע בקושיות הראשונים ומיהו לא סיים קושיתו דמה בכך אם מטמא באהל שמא כהן אין מוזהר עליהם אלא על המת דוקא והיה לו לסיים דבתורת כהנים בריש אמור אל הכהנים מוכח דכהנים מוזהרים על כל טומאות הפורשות מן המת וגולל ודופק ועצם כשעורה ומלא תרווד רקב מיקרו ג' טמאות הפורשות מן המת. ומיהו שפיר מתרבה במאי דתפס במס' שמחו' כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליהן כהן מוזהר עליהן. וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה ונזיר אינו מגלח על גולל ודופק כדתנן פ' כהן גדול ונזיר ותו לא קשיא מידי ממה שהקשה אדוני. גולל ודופק פי' רבינו שלמה ז''ל כי דופני הארון מימין ומשמאל נקראים דופק. כמו הא דמפקא הא דאטמא במס' מציעא באלו מציאות והדף אשר נשען עליו הוא נקרא גולל והכל מן הארון עצמו. והקשה רבינו יעקב ז''ל מדאמרי' בפרק קמא דעירובין [ט''ו ע''ב] בסוכה פרק שני כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו לא דופן לסוכה ולא לחי למבוי ולא גולל לקבר. ואם כפירושו מי עושה מבעלי חיים כמו מבהמה אחת דף לארון מלמעלה ועוד דאמרי' בבהמה המקשה [חולין ע''ב ע''א] כל אשר יגע על פני השדה לרבות גולל ודופק ואם הוא ארון והלא אינו מגולה כלל אלא בתוך המערה הוא בכוכין או בקרקע והיכי מתרבה מעל פני השדה. ועוד דאמרי' בפ' מי שמתו מדלגין היינו על גבי ארונות כו' ומוקים לה התם משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח. ומה בכך מכל מקום גולל של ארון עצמו הוא מטמא באהל כמו דמת עצמו. ועוד הדף העליון למה נקרא גולל ועוד דתנן במסכת אהלות פרק שני הגולל והדופק מטמאין באהל ובמגע ואין מטמאין במשא אי זה הוא דופק את שהגולל נשען עליו אבל דבק דבקים טהור. ולפי' רבי' שלמה ז''ל מהו דפק דפקים וכי יש שני כותלים לארון לקרות החיצון דפק דפקים. ומפרש רבינו יעקב ז''ל כי גולל הוא אבן גדולה הנגללת ואינה מיטלטלת אלא ע''י גלגול כדכתיב וגללו את האבן מעל וגו' ודופק הם שתי אבנים הנתנים א' למראשותי המת אצל הארון וא' למרגלותיו וכשנותנים אבנים דקות יותר על אותו הדופק להגביה המצבה וגם בצדי הדופק אותן אבנים נקראות דפק דופקים וההיא דברכות דפרק מי שמתו דמדלגין היינו על גבי ארונות אתיא שפיר שלא היו מדלגין על הדופק ועל הגולל אלא שלא כנגד הגולל. או לא היה שם גולל כלל שכמה קברים יש מבלי מצבה. והשתא מתרצי שפיר גולל ודופק מעל פני השדה. וגם יכול להיות רגילות לעשות גולל מבעלי חיים להקים על הקבר לציון לפי שעה עד שימצאו אבן גדולה להקים שם ואם תאמר לרבינו יעקב ז''ל היכא דליכא מצבה מאימתי מתחיל דבנגמר הדין אמרינן דמתחיל מכי סתם הגולל ואי גולל הוא מצבה בכמה קברים אין מצבה מתי מתחלת האבלות יש לומר משיגמר כל כסוי הקבר. אי נמי מכי מהדרי אפייהו מבי קברי כדאמרי' במועד קטן דהנהו דלא אזלי בתר ערסא מכי מהדרי אפייהו מערסא. וקצת תימא מאי משיסתם הגולל התם וגבי שבת בפרק השואל הוה ליה למימר עד שיסתום הגולל אין סותמין מיהו גמר הנחת סתימת הדופק והגולל קורא [נ]סתם הגולל. ועוד כי היו רגילין למלאות החלל שתחת הגולל אבנים דקות וטיט וזו היא סתימת הגולל ובשעת קבורה היו רגילין בכך. וההיא קשיא שפיר דמי שמתו יש מתרצין מהא דתניא במסכת שמחות כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה וכל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה. ונזיר אינו מגלח על טומאת גולל ודופק כדאמרי' בנזיר פרק כהן גדול ועל כן היינו מדלגין על גולל ודופק. ואם תאמר טומאת המת בוקעת שהגולל שהוא טמא אינו חוצץ כדאשכחן במס' אהלות שכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ אינם חוצצים הא לא קשיא כי מצינו שהגולל חוצץ כמו שפירשתי בבמה מדליקין מתוך משנה אחת והטעם פירשתי שם. והכי תנן באהלות פט''ו חבית שהיא מלאה משקין טהורים ומוקפת צמיד פתיל ועשאה גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה. והחבית והמשקין טהורים אלמא חוצצת היא להציל מה שבתוכה. וטעמא משום שגם החבית אינו מקבל טומאה אלא מטעם גולל. אבל אם הוסרה משם היתה טהורה כדקתני החבית והמשקין טהורים. [תמים דעים להראב''ד סימן ר''ד].
------
ועתה נפרש מה הוא הגולל כי בכמה מקומות נזכר גולל בתלמוד פ''ק דכתובות [ד', ע''ב] ופ''ק דעירובין [ט''ו, ע''א] ופ' הישן בסוכה [כ''ג, ע''א] ובפ' נגמר הדין [מ''ז, ע''ב] ופ' בהמה המקשה [ע''ב, ע''א] ובפ' העור והרוטב [קכ''ו, ע''ב] ובפ' אלו מגלחין [כ''ז, ע''א] ומפרש רבי' שלמה גולל זה כיסוי ארון של מת, דופק דף שנותנים לצדו וכ''כ בערוך פי' גולל כיסוי הקבר דופק אבנים מיכן ומיכן כמו כתלים והמת נתון באמצע והגולל עליהם כדתנן באהלות פ''ב [מ''ד] הגולל והדופק מטמאין במגע ובאוהל ואינן מטמאין במשא רא''א מטמאין במשא ור' יהושע אומר אם יש תחתיהן עפר קברות מטמאין במשא ואם לאו אין מטמאין במשא איזהו הדופק את שהגולל נשען עליו אבל דפק דפקין טהור פי' דפק דפקין הסמך שמסמיך הדופק עכ''ל ובפרק העור והרוטב קרי להו תלמודא לגולל ודופק טומאות הפורשות מן המת. והקש' רבי' תם זצ''ל מההיא דפ' מי שמתו בברכות [י''ט, ע''ב] מדלגין היינו ע''ג ארונות של מתים היאך היו מדלגים אחרי שמטמאין באוהל כמת ועוד קשיא דהתם בהעור והרוטב פי' רבי' שלמה לרבות גולל ודופק אפי' ניטלו שמטמאין באוהל וקשיא דתניא בתוספת' גולל העשוי משתי אבנים וניטלה אחת מהן השניה טהורה מפני שיש דרך לטומאה לצאת ואמאי טהורה אחרי שהגולל מטמא אע''פ שניטל ותו דתניא בהישן כל דבר שהוא בעלי חיים אין עושין אותו גולל לקבר ולפירש''י מי מכסה קבר בבהמה וחיה. ע''כ פי' ר''ת דגולל היינו אבן גדולה שמשימין אותה ע''ג הקבר מראשותי המת כמו שאנו עושין מצבות, והיינו דמרבי להו ר''ע מעל פני השדה שהוא בגלוי ואין טמון בעפר, ואתיא שפיר ההיא דברכות שהיו מדלגין שלא הוה שם גולל כי אפשר בלא מצבה, ואתיא נמי שפיר ההיא דכל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו גולל כי זה אפשר שאדם יעמיד בהמה ע''ג הקבר. מיהו ההיא דתוספתא אתיא ליה בגמגום כמו לרש''י ותו קשיא לר''ת מפ' נגמר הדין ומפ' אלו מגלחין דמסיק דאבילות הויא מכי נסתם הגולל, וכי כל זמן שלא יעמידו מצבה אין אבילות חל, ותו דא''כ צערא דקברא קדים לסתימת הגולל ורב אשי איפכא קאמר בנגמר הדין. הלכך נראה עיקר כפירש''י והא דאקשינן לפירושו היאך היו מדלגין הלא הוזהרו הכהנים על הטומאה וגולל מטמא באוהל כדפרי' הא לא קשיא דכהנים לא הוזהרו על טומאת הגולל כדתניא במסכת שמחות [פ''ד, הכ''א] כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה ונזיר אינו מגלח על גולל ודופק כדתנן בנזיר פ' כה''ג וא''ת וכללא הוא והלא רביעית דם שאין הנזיר מגלח עליה עד שיהא חצי לוג כדתנן התם פ' כהן גדול ואפ''ה כהן מוזהר עליה כדאמר בבהמה המקשה דרביעית דם הבאה משני מתים מטמאה באוהל ומפקינן מעל כל נפשות מת לא יבוא הא לא קשיא דכיון שיש בדם שום טומאה כגון [חצי] לוג דם שהנזיר מגלח עליה מוזהר כהן אפי' ברביעית אבל שם טומאה דגולל ודופק אינה כלל בנזיר ולכך אין כהן מוזהר עליה א''נ ההיא בריית' אתיא כזקנים הראשונים דנזיר בפרק כה''ג דאר''א זקנים הראשונים מקצתן היו אומרים רביעית דם לכל פי' אפי' לנזיר ולכך כהן מוזהר כיון שנזיר מגלח עליה. וא''ת מ''מ קשיא דנהי דלא הוזהרו כהנים על הגולל מ''מ כיון שהגולל טמא הרי אינו חוצץ לפני הטומאה של מת דקיי''ל כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ לפני הטומאה והיאך היו מדלגין ע''ג ארונות תריץ לפי' רש''י שהגולל שהוא כיסוי של ארון אינו טמא מבפנים כלפי המת ושפיר קא חייץ כדתנן במסכת אהלות [פרק ט''ו, מ''ט] חבית שהיא מלאה משקים טהורים ומוקפת צמיד פתיל ועשויה גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה והמשקין טהורים אלמא חוצצת להציל מה שבתוכה וטעמא שאין טמא אלא הצד של חבית שהוא לצד החוץ כדין גולל וה''ר יוסף זצ''ל פי' בשם רבי' שמואל זצ''ל שארונות טמונים בכוכים ורוב ארונות יש בהם פותח טפח בין הארון לגג הכוך כלומר יש שם טפח חלל והשתא אין כאן גולל כלל וא''ת תיפוק ליה מטעם קבר סתום דמטמא באוהל י''ל דדין קבר פתוח יש לו. וההיא דעשאה לבהמה גולל לקבר לא קשיא כדפירש''י בפ' הישן דה''ק כלומר שאם עשאה גולל לקבר אין שם גולל עליה לטמא, דאע''ג דאין לכסות את הקבר בבהמה וחיה מ''מ קתני מה הדין אם עשאה דה''נ אין מנהג לכסות בחבית מלאה משקים, וכמה תמיהות שונה בתלמוד מה שאינו הווה בעולם כגון ההיא דס''פ הקומץ רבה [ל''ז, ע''א] דבעא מיניה פלימו מר' מי שיש לו שתי ראשין באיזה מהן מניח תפילין וכגון ההיא דהמפלת [כ''ג, ע''א] אדם במעי בהמה או בהמה במעי אשה ולד לאיתסורי באחותה וכדאמ' בירושלמי [שם הלכה ב'] כולו אדם ופניו בהמה אינו ולד כולו בהמה ופניו אדם ולד כולו אדם ופניו בהמה עומד וקורא בתורה אומרים לו בוא ונשחטך כולו בהמה ופניו אדם חורש בשדה אומרים לו חלוץ או יבם ובגמ' דידן [שם ע''ב] אסיק הכל מודים גופו תייש ופניו אדם [אדם] הלכך לא קשיא כלל לפי' רש''י הא דקאמר עשה בהמה גולל לקבר. וההיא דתוספתא דתניא גולל העשוי משתי אבנים וניטלה אחת מהן השניה טהורה מפני שיש דרך לטומאה לצאת ומקשינן מדפי' רש''י בהעור והרוטב דגולל מטמא באוהל אפי' ניטל איני יודע שמא ה''ק מפני שיש דרך לטומאה לצאת דהואיל שהם שני אבנים הרי כל אחד אינו מגין אלא על החצי ואע''פ שהוא שם יש דרך לטומאה לצאת כשינטל האחד הלכך אין עליהם דין גולל כלל. הלכך נראה פי' רש''י עיקר דגולל היינו כיסוי הקבר ומשיסתם הגולל היינו שיסתם בעפר הקבר דאז חלה האבילות וה''ר משה בר יעקב זצ''ל היה מפרש גולל היינו שגוללין ע''פ הקבר שהרי קברות שלהם היו עשוין בכוכין ולא כמו שלנו אלא כמו מערה והיו גוללין אבן על פיו או נסר, ואתי שפיר לשון משנה דקתני איזהו דופק כל שהגולל נשען עליו ואיני יודע מה תיקן דאכתי קשיא ממדלגין היינו ע''ג ארונות ומבהמה שעשאה גולל ומגולל שעשאו משתי אבנים ותו דהאיך נפרש משיסתם הגולל דמשמע שגוף הגולל נסתם בעפר הקבר הלכך פירש''י זצ''ל עיקר. [או''ז הלכ' אבלות סימן תכ''ד].
------
ולא גולל לקבר. פי' כלומר אם עשאוהו לארון של מת כסוי ול''נ דאין עושין כסוי לארון מן בהמה חיה, לכ''נ לפרש דגולל ר''ל כמו מצבה אבן גדול שמשימין ע''פ הקבר לסימן, ופעמים שאין לו (קבר) [אבן] ולוקח בהמה ומשימה אצל הקבר לסימן עד שימצא אבן גדול לשים אותה לשם. ניחוש שמא תברח. וכיון דאביי חייש לר' מאיר שמא תמות דלא שכיח ה''ה נמי דחייש לשמא תברח אבל מ''ד [דחייש] שמא תברח דהיינו ר' יהודה לא חייש למיתה כדאמרי' ביומא [י''ג ע''א]. [תוספות רבינו פרץ].
------
העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה ועולין לה ביום טוב והוא שיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואע''פ שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים דסכה דירת עראי היא אבל אינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה (אע''פ שיכולה לעמוד ברוח מצויה דים) פסולה. עשאה בראש האילן או על גבי גמל כשרה ואין עולין לה ביום טוב דהא תנן אלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי הבהמה מתניתין מני ר''מ היא דתניא העושה סוכתו על גבי בהמה ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל וטעמא דר' יהודה חג הסכות תעשה לך שבעת ימים סכה הראויה לשבעה שמה סוכה שאינה ראויה לשבעה לאו שמה סוכה ור' מאיר סבר הא נמי מדאורייתא מחזא חזייא ורבנן הוא דגזרו בה. ופסקא. אית דסבירא ליה דאע''ג דפליג ר' יהודה בברייתא כיון דסתם מתניתן ר' מאיר הוא הוה ליה סתם משנה ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם משנה. ואית דסבירא ליה כיון דמוקמינן לה למתניתן כר' מאיר ש''מ הלכתא כר' יהודה וכן הלכתא והכי פסיק רבנן קשישי. עשאה לבהמה דופן לסוכה כשרה והוא דעביד לההוא רוחא [ואיכא בני כרעא] בהוצא ודופנא ומתח ליה באשלי מלעיל דלמא רבעא ונמצא שעור דופן סוכה חסר. בתוספתא (פ''א) עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה ויישן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
@ כ''ג ע''ב
זימנין דמייתא קווצא ולאו אדעתיה — פי' ענין צמיתה וכבר פי' ענין הזה בע' כווץ. [הערוך ערך קווץ].
------
וכי מיתא כווצא לה. ואין לבהמה מחמת עצמה גובה ז' ומשהו אחר שמתה, והרי היא רחוקה מן הסכך ג', אע''פ שלא נפלה שנתכווצה מחמת מיתה, ונמצא שאין כאן דופן. ולאו אדעתיה. לא ירגיש בדבר מפני שאינו ניכר. ומהאי פלוגתא הלכתא כר' יהודה, דהואיל ולא סתם לן תנא בהא בהדיא כר' מאיר הדרינן לכללא דאית לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה [ערובין מ''ז ע''ב]. ולשון הר''ם בפרק ד' [הט''ז], דופני הסוכה כשירים מן הכל, שאין אנו צריכים אלא מחיצה מכל מקום ואפילו מבעלי חיים ע''כ. ומיהו כי שרי ר' יהודה, דוקא דעביד בהוצא ודפנא, דליכא רווחא ביני כרעי, דבלאו הכי לאו מחיצה היא. ודוקא דמתיחא באשלי, דליכא למיחש לדלמא רבעה ודילמא ערקא. ואע''פ שלא זכר זה הר''ם, הנה נשען במה שכתב בשבת פרק י''ז [הכ''א], בכל עושין מחיצה וכו' ואפילו בבהמה ושאר מיני חיה ועוף והוא שיהו כפותין כדי שלא ינודו ע''כ. ואם מה שבין הרגלים אויר אין כאן מחיצה. הילכך הביא כל הצורך. אסורה. אם היא אשת כהן והיא ישראלית, דשמא זו היא השעה שקודם מיתתו. אלמא חיישינן למיתה. ומתניתין מיירי אע''פ שהוא בריא כשכותבין לה הגט על זה התנאי. ואמר אביי גרסינן. הלוקח יין מבין כותיים. קודם שעשאום כגוים. וביארנוה יפה בחולין [י''ד ע''א] ובעירובין [ל''ז ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומי אמר אביי דרבי מאיר חייש למיתה ורבי יהודה לא חייש. והתנן בת ישראל שנשאת לכהן, והיא אוכלת בתרומה בשבילו. והלך בעלה למדינת הים אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים. דלא חיישינן למיתה. ורמינן עלה הרי זה גיטך שעה אחת לפני מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד(י). דחיישינן למיתה, והרי היא זרה ואסורה. ותירץ אביי לא קשיא הא דאמר דלא חיישינן למיתה ר' מאיר היא, דלא חייש למיתה. והא דאמר דחיישינן, ר' יהודה היא דחייש למיתה. דתנן הלוקח יין מבין הכותיים. הא מיירי בערב שבת בין השמשות שאין לו פנאי לעשר, ומיירי במקום שאין שם גוי, דכותי אינו מקפיד על מגע גוי. וסבר לה כמאן דאמר כותיים גרי אמת הן, ומיירי קודם שגזרו עליהם. ולוקחו בשעה שאין לו פנאי לבודקו לכותי להשקותו ממנו, שאלו היה לו פנאי היה סומך עליו. או אפשר שאם היה לו פנאי לבודקו אין סומכין עליו, דדילמא כותיים סברי לה כמאן דאמר [ב''מ פ''ח ע''ב] עשר תעשר [ואכלת] ולא מוכר, תבואת זרעך ולא לוקח. היאך יעשה שיוכל לשתות ממנו אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. בלוקח מאה לוגין, ותרומה בבינונית אחד מחמשים, לפיכך אומר שני לוגין וכו'. לא שיקבע להן מקום שהרי שנינו [תוספתא דמאי פ''ח הי''ד] קרו לה שם מפיה לא ישתו משוליה, משוליה לא ישתו מפיה, מפני שמשקין מעורבין הן. אלא אומר בתוכו, ולמוצאי שבת כשמעשר אומרים הוברר הדבר למפרע שאלו הן של תרומה. עשרה מעשר ראשון. האי עשרה עשרה קטנים שהרי לא נשארו בה אלא צ''ח לוגין, ואם יותר משלו, אין ראוי, דהוה ליה מרבה במעשרות, ופירותיו מתוקנין ומעשרותיו מקולקלין, שהרי טבל יש בתוכן, ולא יוכל לוי לאכלן, אלא עשרה קטנים. וכן תשעה מעשר שני. מיחל ושותה מיד. פרש''י ז''ל מיחל מחלל מעשר שני על מעות שבידו כיון שאפשר לו בחילול, דכל היכא דאיכא לתקוני מתקנינן ולא סמכינן אבקיעת הנוד. ולא נהירא, דמעשר (ראשון) [שני] צריך לקבוע לו מקום כשרוצה לחללו. ואם תאמר הכא נמי קובע לו מקום לצפונו או לדרומו, אכתי מאי תקנתא איכא, דהא קאי אספק טבל משום בקיעת הנוד מתרומה ומעשר ראשון, ולא תקנת ולא מידי. ומשום הכי מפרשי מיחל מתחיל ושותה מיד, ולמוצאי שבת כשמפרישין, אמרינן הוברר הדבר למפרע שאלו הן, ויש נוסחאות שכתוב בהן מוהיל, פי' מוזיג. דברי ר' מאיר, דסבר דלא חיישינן לבקיעת הנוד ור' יהודה חייש. [חדושי הרא''ה].
------
@ כ''ד ע''א
ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אוסרין. וא''ת אחרי דר' יהודה לית ליה ברירה אלמא ס''ל כר' יוחנן בפ' כל הגט [גיטין כ''ה ע''א] וכן [בפ'] מעשר בהמה [בכורות נ''ז ע''א] (ו)[ד]האחין שחלקו [לקוחות] הוי ומחזירין זל''ז ביובל מטעם דאין ברירה, ואית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בפ' החובל [ב''ק צ' ע''א] גבי דין יום או יומים, וא''כ לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש דלא משכח גברא דמביא בכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון, צ''ל דנהי דאית ליה אין ברירה אית ליה אין מחזירין דקמצי [למימר מה] חזרה יעשו. וא''ת דהכא לר' יוסי לית ליה ברירה ובפ' מי שאחזו [גיטין ע''ג ע''ב] אית ליה ברירה גבי הא דתנן ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ולכי מייתי הוי גיטא, וי''ל דלמאי דמחלק בפ' כל הגט [שם כ''ה ע''א] בין תולה לדעת עצמו [לתולה] בדעת אחרים ניחא. [תוספות רבינו פרץ].
------
ומשני איפוך אוקמתיה דאביי דכהן, ואוקמה דההיא דלעיל דתניא עשאה לבהמה דופן לסוכה רבי מאיר פוסל, ורבי יהודה מכשיר. אלמא שמעת מינה דרבי מאיר חייש למיתה כדקאמר אביי לעיל, ורבי יהודה לא חייש למיתה. ואלא קשיא דרבי יהודה אדרבי יהודה, קשיא דרבי מאיר אדרבי מאיר, מהא דהלוקח יין דרבי מאיר לא חייש, ורבי [יהודה] חייש. אמר לך רבי מאיר מיתה שכיחא, בקיעת הנוד לא שכיחא, אפשר דמסר ליה לשומר. ורבי יהודה נמי טעמיה גבי הלוקח לאו משום דחייש למיתה, אלא דאין ברירה, דלא אמרינן הוברר הדבר וכו'. ורבי יהודה לא חייש למיתה. והתנן רבי יהודה אומר אף אשה אחרת מתקנין לו שמא תמות אשתו. גבי כהן גדול ביום הכפורים, שצריך שתהא לו אשה, שנאמר [ויקרא ט''ז] וכפר בעדו ובעד ביתו. הא איתמר עלה, מעלה עשו בכפרה, להחמיר בה. [חדושי הרא''ה].
------
אוסרין. ואמרינן טעמייהו, דחיישינן שמא יבקע הנוד. אלמא ר' יהודה חייש לבקיעת הנוד והוא הדין למיתת אדם, ורבי מאיר לא חייש. איפוך. שינויא דאביי דלעיל. ולא מהלוקח יין שנינהו אביי, אלא מהא דסוכה דרבי מאיר חייש ורבי יהודה לא חייש. קשיא דרבי מאיר. דבקיעת הנוד. אדרבי מאיר. דסוכה. אודי לי מיהת שמא יבקע הנוד. דהא את חיישת למיתה. ואהדר ליה (שמא יבקע) [לכשיבקע], דלא חייש לבקיעת הנוד, דאפשר דמסר לה לשומר, כדלעיל. שמא תמות אשתו. וכתוב [ויקרא ט''ז] וכפר בעדו ובעד ביתו, וביתו זו אשתו. מעלה עשו בכפרת. יום הכפורים, שחשו בה למיתה אע''ג דלא חיישינן בעלמא. בין למאן דאמר וכו'. דתרוייהו מפרשי טעמא דרבי מאיר. אלמה תנן וכו'. והוא הדין דמצי למיפרך מברייתא דלעיל דתני ולא גולל לקבר. אלא אותביה ממתניתין דתני בהדיא רבי מאיר מטהר והוא בפירוש ממאי דאמר ולא גולל לקבר. שאינה עשויה בידי אדם. כלומר שאינה יכולה ליעשות בידי אדם כגון בעלי חיים, אבל יכולה ליעשות על ידי אדם אע''פ שאינה עשויה ודאי מודה, דאם כן לרבי מאיר הר או סלע לא הויא מחיצה. העומדת ברוח. עומדת על ידי רוח שבתוכו. אינה מחיצה. דעיקר עמידתה דבר שאין בו ממש הוא. דאוקמה. שהעמיד הדופן. בנוד נפוח. וזה עמידתו על ידי רוח שבתוכו. ועשוי בידי אדם, שהרי אדם נפחו והעמידו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ כ''ד ע''ב
משום ר' יוסי הגלילי אמרו אף אין כותבין עליו גטי נשים. מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי, דכתיב [דברים כ''ד] וכתב לה ספר, מנין לרבות כל דבר, תלמוד לומר וכתב לה מכל מקום, אם כן מה תלמוד לומר ספר [וכו']. קשיא והא (ד)אמרינן כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, ספר לבד. איכא למימר דהא איכא נמי כלל אחרינא ונתן בידה, וכלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כספר, מה ספר דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל, אף כל דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל וכו'. דתניא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין. על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם, אין זה כריתות. שהרי אין לו כריתה לגט זה, שהרי (בידו) [בידה] לבטלו בכל יום. והאי דקאמר לבית אביך, לבית זה של אביך קאמרינן שאסורה בו לעולם. אבל אמר לה לבית אביך סתם, הרי זה כריתות, דאפשר שימות אביה(ם) ואין הבית שלו עוד, אלא לבית זה קאמר לה. עד שלשים יום הרי זה כריתות. שאם לא הלכה בתוך שלשים יהא גט. [חדושי הרא''ה].
------
אין כותבין עליו. על דבר שיש בו רוח חיים. וביארנו זה בגיטין [י''ט ע''א]. אין זה כריתות, שכל ימיה קשורה בו, שמחמתו צריכה לעמוד שלא תלך. הרי זה כריתות. ומעכשיו מותרת להנשא מן התורה. ותזהר שלא תלך שם כל ל' יום ימי התנאי. וכל זה ביארנו במקומו. בין האילנות. ולא סמכה אליהן, אלא הן דפנותיה. שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. של יבשה פירוש שהרוח מוליכה ומביאה. בקשין. אילנות זקינים ועבים. נופו. שהולך ובא מפני הרוח ופעמים אף הנוף מן הדופן. דעביד ליה. אורג וקושר הנוף כמין מחיצה שלא ינענענו הרוח, ונותן בין האמירים והענפים הוצא ודפנא קשור, שלא יזיזם הרוח ויהיו מחיצה גמורה. וכן כתב הר''ם פרק ד' [ה''ה]. לאשתמושי באילן. להניח עליו כליו. היה שם. בפסי ביראות קאי. אם היה. באחת מן הקצוות. ומשני דהכא נמי מיירי דעביד בהוצא ודפנא כדפרישנא. המיסך. שעושה אהל תחתיו והנופים נעשים דופן שמגיעין לארץ בכפיפת פחות מג'. ומשני דמיירי דעביד בהוצא ודפנא. אי הכי. דעשויה בידים [וראוי] לדור תחתיה [ו]לשמור השדה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מקיש יציאה להויה — והלכה והיתה. [הערוך ערך הויה].
------
ספר כריתות שיהא ענין אותו הספר דבר הכורת בינו לבינה. והר''ף ז''ל כתב מדברי גרושין כדאמרי' לספירת דברים הוא דאת' וגם דרשינן מכריתות דבר הכורת בינו לבינה שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידה ביה לאחר נתינת הגט כלל כגון שאמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם אינה מגורשת כי עדיין רשות הבעל עליה כשאמר לעולם ע''כ. ולא ישאר רשות בעלה עליה כלל לאחר נתינת הגט. [כל בו הלכ' גיטין סימן ע''ו].
------
העושה סוכתו בין האלנות והאלנות דפנות כשרה והוא שיהיו קשין שיכולין לעמוד ברוח מצויה דכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה והנך נופין שאינם יכולין עמוד ברוח מצויה עביד להו חזוק בהוצא ודפנא ולא גזרינן דלמא אתי לאשתמושי באילן גופיה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה. ואמר ר' אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ומתני' דעביד לה בהוצא ודפנא ולא גזרינן דלמא אתי לאשתמושי באילן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ג].
------
העושה סוכתו בין האילן וכו'. אבל לא סמוכה עליהן אבל הם כלומר ענפי האילנות הן דפנותיה. ומוקמינן ליה בגמרא שארג כל ענפי האילנות כמין מחיצה כדי שלא יוכל הרוח לכפות המחיצה, וקמ''ל דלא גזרינן שמא ישתמש באילנות שיניח שם כליו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' העושה סוכתו בין האילנות בארץ ולא סמכה עליהן אבל הן דופנותיה כשירה. אמר רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה עומדת ברוח מצויה לאו שמה מחיצה שהרוח מוליכה ומביאה תנן העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשירה ואמאי והא קאזיל ואתי הב''ע בקשין אילנות זקנים ועבים והאיכא נופו גדול מאוד וראשי הנוף כפופים סביב בארץ דעביד ליה בהוצא ודפנא שגדל הנוף כמין קליעה בהוצין ועומד במקומו והויא מחיצה גמורה. כתב רבי' יצחק אלפס דהלכה כרב אחא בר יעקב. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ח].
------
מתני'. העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות [לה] כשירה. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. אוכלין ושותין עריי חוץ לסוכה. מעשה שהביאו לו לרבן יוחנ' בן זכיי לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה, וכשנתנו [לו] לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. אמ' רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. תנן העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשירה, [והא קאזיל ואתי]. פי' והרי האילנות אינן יכולין לעמוד ברוח מצויה שתדיר מנענען הרוח. הכא במאי עסיק' בקשין שאינן מתנענעין ברוח. והאיכא נופות, דעביד להו בהוצא ודפנא. אי הכי מאי למימר', מהו דתימא ניגזור דיל' אתי לאשתמושי באילן, קמ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשירה, והוא שיהיו האילנות חזקים, וקשר וארג הענפים ותקנן בעניין שאין הרוח מנענען, אבל אם היה הרוח מנענען הרי הן כאילו אינן, שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח המצויה תמיד אינה מחיצה. עושה אדם חבירו דופן לסוכה וכן שאר בעלי חיים, ואין עושין דופן לכתחלה ביום טוב, אלא אם נפל דופן סוכתו קורא את חבירו כמתכוין לדבר עמו וסומך עליו משום דופן עד שיאכל, הואיל ונעשה דופן שלא מדעתו מותר, כמו שמבואר בפרק מי שהוציאוהו [ערובין מ''ד ע''א]. ואם עשאה (דופן) לבהמה [דופן] לסוכה, צריך לארוג כעין דופן בין רגלי' שלא יהא אויר שלשה טפחים תחתיה. [פסקי ריא''ז].
------
העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות, והסיכוך על גביהן כשירה. ואע''ג דאמרינן מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצוייה אינה מחיצה. אוקימ' בגמ', דעביד לה בהוצא ודפנא, שאין רוח מצוייה מנדנדת אותה. [ריבב''ן].
------
כל דבר ראוי לדפנות הסוכה. ואינן נפסלין משום תעשה ולא מן העשוי. דכתיב (ויקרא כ''ג) חג הסכות תעשה לך. וקרא אסכך משמע אף על פי דדרשינן מיניה דפנות. העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה. ודוקא שיהיו אלו האילנות קשין שיהיו יכולים לעמוד ברוח מצויה דיבשה. ואם יש לאילנות הללו נופות שאין יכולין לעמוד ברוח מצויה דיבשה. מסמך אותן בהוצין או בדבר אחר כדי שיוכלו לעמוד ברוח מצויה. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
מתניתין. העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשירה. ופירוש, כשאינו מעמיד הסכך באילנות, דהא אמרינן לעיל כל הפסול לסכך פוסל גם כן להעמיד סכך. גמ'. אמר רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. פי', שהרוח מנענעה. פסולה. (ד)תנן העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה, והרי אילנות דרוח מצויה מנענעתן. ומשני בקשין. שאין רוח מצויה מנענעתן. והא איכא נופו, דנקיט לה בהוצא ודפנא. ולא חיישינן דילמא אתי לאשתמושי באילן. ומסיק הכי בכל מאי דאקשי ליה דעביד ליה בהוצא ודפנא, בהיה שם אילן או גדר או מחיצת קנים נידון משום דיומד, פי' מחיצת הקנים כגון קנים הדקרין. תא שמע אילן המסך על הארץ אם אין נופו גבוה מן הארץ שלשה טפחים מטלטלין תחתיו. ומוקי לה בהוצא ודפנא. אי הכי (אלמא) [אלמה] אמר רב הונא בריה דרב יהושע אין מטלטלין תחתיו יותר מבית סאתים. ואי דנקיט ליה בידי אדם בהוצנא ודפנא, אמאי אין מטלטלין תחתיו כל מה שהוא. [חדושי הרא''ה].
------
העושה סוכתו בין האילנות. כלומר שעושה סוכתו בקרקע הגג וענפי האילנות נמוכין והם לה דפנות. אבל אם [אין] הסיכוך נשען עליהן כשרה ועולין לה בי''ט, כלומר נכנסין בה, ולא גזרינן שמא ישתמש במחובר. ואית דאמרי דהשתא נמי לא אמרינן דכשרה אלא ליכנס שם ולאכול ולישן בשאר הימים, אבל בי''ט לא, ועיקר הא מתניתין לא אתי אלא לאשמעינן דמחובר כשר לדפנות. ולא היא, דהא חזינא בגמרא בהדיא דקאמר מהו דתימא ניגזור דילמא אתי לאישתמושי במחובר קמ''ל, מכלל דבי''ט עסיקינן. והא דהעושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה דכשרה מוקימנא לה דעביד לה בהוצא ודפנא, כלומר שמסכך בין ענפי האילנות בהוצים וקנים כדי לחזקו ולהעמידו שלא תהא הרוח מנידה אותו. דאי לא עביד הכי לא מתכשרא, דכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. ומפרש לה ברוח מצויה דיבשה. ואיכא דמוכחי מהכא דמותר לפרוס הסדין וכיוצא בו בשבת אפילו למחיצה, דכיון דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה לא מחיצה היא כלל. ופרכינן עלה מההוא מעשה [ט''ז ע''ב] דפרסו סדינין במבוי דאמרינן פעם אחת שכחו מלהביא ספר תורה לבית הכנסת ופרסו סדינין במבוי וכו'. ופריך פרסו בשבת מי שרי. ולפי פירוש רש''י ז''ל לא קשיא מידי. ועוד דבהדיא אמרינן בשבת בפרק תולין [קל''ח ע''א] וילון מותר לנטותו ומותר לפורסו בשבת [דכיון] דליכא גג אינו אוהל כלל. [המכתם].
------
העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשירה. אוקימנא בקשין דלא אזלי ואתו נופו נמי דעביד ליה בהוצא ודפנא. היו מקצת הדפנות עשויות בידי אדם ומקצתן אילנות רואין כל שאילו ינטלו האילנות היא יכולה לעמוד בדפנות שבידי אדם עולין לה ביום טוב. [המאורות].
------
ועוד פשוט העושה סוכתו בין האילנו' והאילנות דפנות לה כשרה ועולין לה ביום טוב פי' ואפילו סמך הסכך על האילנות ודוקא שהאילן זקן וגם בענין שלא ילך הדופן לכאן ולכאן דכל מחיצה שאינ' יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ואפילו שהנופין דפנות לה כשרה אם סככה בקרשי' או בחתיכות עצים שלא יזיזם הרוח אנה ואנה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה והוא שיהיו קשים שיכלו לעמוד ברוח מצויה ושלא תעמוד עליהם הסכך שמעמידי הסכך צריכין להיות מדבר הראוי לסכך כמו שנתבאר בני''ו מדרך שלפני זה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה, אם חזקים עד שלא תהא רוח מצויה מנידה אותן תמיד, הרי זו כשרה. שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה. ומכאן היה אומר מורי ה''ר פרץ ז''ל שאין לעשות דפני הסוכה מבגדי צמר כמו שעושין הרבה בני אדם, מפני שאין יכולין לעמוד בפני רוח מצויה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
מי שעשה סוכה בין האילנות ועשאם דפנות וקשרם וחזקם בענין שלא יתנענעו ענפיו ברוח מצויה כשרה, ואם הן בענין שיתנועעו ברוח מצויה פסולה. וכמו כן כל דופן שיתנועע ברוח הנוהג ויעתק ממקומה לא שמה דופן. כי עיקר יש לנו, כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה של יבשה אינה מחיצה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
ודופני הסוכה כשרים מכל דבר ואפילו מבעלי חיים ואפי' מאילנות ובלבד שלא תהיה הרוח מצויה מנידה אותן. וכתב הר''פ ז''ל טוב לעשות אותן מחיצות שלימות לפי שאין הכל בקיאין בענין זה ומה שנהגו העולם לעשות כל הד' מחיצות בסדינים בלא שום ערבה אין זה נכון אע''פי שקושרין אותו היטב דזימנין דמנתקי ולאו אדעתייהו והויא להו מחיצה שאין ראויה לעמוד ברוח מצויה דלא שמה מחיצה והרוצה לעשות בסדינים בלא ערבה טוב שיארוג במחיצות קנים פחות פחות מג' עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ו'].
------
העושה סוכתו בין האילנות ואילנות דפנות לה כשירה. [האגודה].
------
והמחיצות האלה יכולות להיות ווילונות או מחצלות או מרבדים ובלבד שיהדקו אותן בחבלים באופן שלא יוכל אדם להרים אותן ולהכנס משם. ואם נשאר בין תחתית הווילונות ובין הארץ פחות מג' טפחים מותר, אבל יותר לא. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. שלא יכפוף אותה. אינה מחיצה, ובגמרא מוקים לה למתניתין דקתני ואילנות דפנות לה דכשירה באילנות זקנים וכגון דעביד לענפי האילן בהוצא ודפנא שארג אותם כמין אריגה מחיצה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וקיימא לן כרבא דאמר כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה לא הוי מחיצה. [ראבי''ה סימן תרל''ד].
------
בפ' א' דסוכה כל מחיצה שאינה עומדת ברוח מצויה לא שמה מחיצה גבי שבת בתל ושיבולת מקיפות. [הרוקח סימן קס''ז].
------
אמר רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמד ברוח אינה מחיצה. והא דתנן העושה סכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשירה. אוקימנא בקשין, דלא אזל ואתי, ונופו נמי, דעביד ליה בהוצא ודפנא. [השלמה].
------
כל מחיצה שאין בגובהה עשרה או יתר אינה מחיצה גמורה. גדוד והוא כמו סלע או תל חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין. כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. [הבתים — שערי איסור הוצאה שער רביעי].
------
הגהה. אין עושין הד' מחיצות מיריעות דילמא נפל דהוי מחיצה שאינה יכולה לעמוד בפני רוח מצויה, ואם ארג מחיצה מקנים פחות מג' בין זה לזה עושה. ופטיי''ל מותר לסכך בו, וכן בערבה וגמי ושיפה, אבל לא בנסרים אפילו פחותים מד' טפחים. העושה סוכתו בבית יסיר כל הלאט''ש בלע''ז, או יפקפק ויסיר אחת מבנתיים. ויש מחמירין להסיר הכל כשהסוכה תחת הגג, והר''ר ברוך חיים לא היה מקפיד. ורבינו יחיאל היה זוקף מעט ערבה מן הסכך לגג לערב הכל ולהיות אחד. ע''כ. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
וצריך שתהיה המחיצה יכולה לעמוד ברוח מצויה, ושתהיה (גבוה) [גבוהה] עשרה או יותר. ומחיצה שאינה עשויה רק לצניעות אינה מחיצה. וכן כל שיש בה פרוץ מרובה על העומד, מחצה על מחצה מותרת, ובלבד שלא יהיה בה פרצה יתר על עשר אמות. היתה יתירה מעשר אמות ועשה בה צורת פתח מותר, והוא שלא יהיה פרוץ מרובה על העומד. הקיף בקנים גבוהים עשרה או יותר אם אין בין קנה לחבירו ג' טפחים אף על פי שהם שתי בלא ערב או ערב בלא שתי הרי זו מחיצה גמורה, שכל פחות מג' כלבוד דמי. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
אמר רב אחא בר יעקב (ו)כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. [האגודה].
------
וכתב לה מ''מ. פי' בעירובין [ט''ו ע''ב, ראה שם ד''ה ת''ל וכתב]. דעביד לה בדהוצא ודפנא. וקשה דבפ''ק דעירובין [ט''ו ע''א] קאמר מחיצה העומדת מאליה לא שמא מחיצה ופריך מההיא מתני' דהכא ומוקי לה שנטען מתחלה לכך, לכ''נ לפרש דהתם אקשי ליה מגוף האילן, דמשמע לכאורה דמיירי בין עשה מחיצה מגוף האילן בין מן הנוף ולהכי אקשי ליה התם בעירובין הכי. [והכא] מקשי לרב [אחא] מגוף האילן ומוקי לה דעביד לה בהוצא ודפנא שאינה מטולטלת ברוח. [תוספות רבינו פרץ].
------
אילן המיסך על הארץ אם אין נופו גבוה על הארץ שלושה טפחים ותיקן את נופו בקוצים ובקנים וכיוצא בזה שלא תהא רוח מצויה מטלטלת אותו, אם יש תחתיו יתר מבית סאתיים אין מטלטלין בו אלא בארבע אמות ואפילו נטעו מתחילה לדור תחתיו כמו שביארנו למעלה, שכל דירה שאינה עשויה אלא לאויר או לצניעות או להניח שם כלים אינה מחיצה גמורה, ואם אינה יתירה על בית סאתיים מטלטלין בכולה. יתירה על בית סאתיים אין מטלטלין אלא בארבע אמות. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער שלישי].
------
אילן המיסך על הארץ אע''פ שאין נופו גבוה מן הארץ שלושה טפחים ואע''פ שתקע נופו בארץ בקנים וערבה וכיוצא בזה ואין רוח מצויה מטלטלת אותו הרי זה כקרפף, ואפילו נטעו מתחילה לדור תחתיו, לפי שאין תשמישו אלא לאויר לישב שם שומר גינות ופרדסים ותבואה שבשדות, ודירה שתשמישה לאויר אינה דירה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער שלישי].
------
@ כ''ה ע''א
דירה שתשמישה לאויר — פי' אויר — תרביצה והיא מילוסא של חצר. [הערוך ערך אויר]. וכן בנקע שהוא עמוק י' טפחים — פי' בקיעות של שדות כעין גומות. [הערוך ערך נקע].
------
משום דהואי דירה שתשמישה לאויר. פי', כל דירה שאין עשויה לדור בה בקבע, שמא תשמישה לאויר, ואין מטלטלין בה יותר מבית סאתים. תא שמע שבת בתל וכו'. ומוקי לה בהוצא ודפנא. מתניתין. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. וכל העוסק במצוה פטור מן המצוה. חולים ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. דתשבו כעין תדורו בעינן. אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה. דאכילת עראי לא שמה אכילה. גמ'. מנא הני מילי. דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. דתניא, בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. ובלכתך בדרך, פרט לחתן. מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור, ואת האלמנה חייב. מאי משמע. דבשלמא בשבתך בביתך ממשמע שפיר רשות, ולאפוקי עוסק במצוה. אבל בלכתך בדרך מאי משמע. אמר רב פפא כדרך מה דרך רשות אף כל רשות. חייב, לאפוקי האי דבמצוה עסיק. מי לא עסקינן דבמצוה קא עסיק. פירוש, אדרבה אפכא מסתברא, בלכתך בדרך, אפי' לדבר מצוה חייביה רחמנא. אם כן לכתוב קרא בלכת. דמשמע כל הליכה, מאי בלכתך, בלכתך דידך הוא דמחייבת, כשההליכה לצרכך אבל בלכת מצוה פטירת. אי הכי מאי איריא בתולה. פירוש, השתא סבר דחתן נמי משום דעוסק במצוה הוא דמיפטר, ומקשינן אפילו כונס אלמנה נמי במצוה קא עסיק, אמאי מחייב. והוא הדין דקשיא למאי דמשמע ליה דמשום עוסק במצוה הוא, תרי קראי למה לי. וליכא למימר קא משמע לן דמהליכה פטור, ואף על גב דלא התחיל. דהא ליתה דהליכה היינו אתחלתא, והא פשיטא. ומשני לאו כדקא סלקא דעתך, דחתן משום טירדא הוא דאפטר, ולאו משום עוסק במצוה שכבר נעשית מצותו, וכונס בתולה טריד ובאלמנה לא טריד. והינו דאימעיט מדכתיב ובלכתך בדרך, דמסתמא איכא טירדא והכי קאמר בטירדא דידך מחייבת, בטירדא דמצוה פטירת. הכי משמע לן אמסקנא דאמרינן הכא טריד טרדא דמצוה, אבל אכתי לא משמע לן, דפרכינן אי משום טירדא הוא. אפילו טבעה ספינתו בים דטריד הכי נמי דפטור, אלמה אמר רבי אבא בר זבדא אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין, שנא' בהן פאר, לאו מטעמא דנאמר בהן פאר, אלא מטעמא דאמרינן לקמן מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל. אלא טעמא משום דנקיט בהו פאר ואבל אינו ראוי לפאר. (ומשום) [ומשני] דהתם טריד טירדא דרשות הכא טריד טירדא דמצוה. והעוסק במצוה פטור מן המצוה מהכא נפקא, מהתם נפקא. דכתיב [במדבר ט'] ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם, אותן אנשים מי היו. האי דבעי אותן אנשים מי היו, וכי תימה היו בששים ריבוא אם היו שם טמאי מת. אלא משום דקאמר לקמן דמיירי בשחל שביעי שלהן להיות בערב פסח, ורוצין לאכול בלילה בפסח, ובשעת שחיטת הפסח לא היו ראויין, ואמרו למה נגרע, וכי היה אדם בישראל באותה שעה שלא היה יודע שטמא מת אינו ראוי לאכול בקדשים, אלא מפני שהיו ראויין לערב אמרו למה נגרע, ומי היו אלו ששאלו חכמה בדרך זו. נושאי ארונו של יוסף היו. ובודאי לא היו מתעסקין בו אלא אנשים חכמים וידועים. דברי ר' יוסי הגלילי. [חדושי הרא''ה].
------
לאויר. פירש רבנו שלמה, אין דירה זו עשויה אלא לצורך אויר שחוצה לה לשמור השדות ואינה חשובה דירה להתיר קרפיף יותר מבית סאתים. שבת בתל. שקדש עליו היום והוא בתל גבוה עשרה וקנה שם שביתתו. כל הני מחיצה נינהו להיקף בית סאתים ולא ליותר מכאן שלא נעשה לדירה. הרי השברים מחיצות ואע''פ שאינן עומדות ברוח מצויה. ומשני דמיירי שחזקן וקשרן, שעומדות ברוח מצויה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנן [כ''ה א'] שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה מנה''מ דת''ר בשבתך בביתך פרט לשלוחי מצוה. נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה [כ''ח א'] קטן שא''צ לאמו חייב בסוכה ותניא האזרח להוציא הנשים (מן הסוכה) [בסוכה] מפרש(ינן) אמאי איצטריך להוציאם הא הוי מ''ע שהזמן גרמא. ה''ד קטן שאינו צריך לאמו אמרי דבי ר' ינאי [שם ע''ב] כל שנפנה ואין אמו מקנחתו וריש לקיש אמר כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. [יראים סימן תכ''א].
------
שלוחי מצוה פטורין. כגון הולכי דרכים ללמוד תורה ולהקביל פני רבו ולפדיון שבויים פטורין מן הסכה ואפילו בשעת חנייתן לילה או יום אינו צריך שיקנה שם עצים ויעשה מהם סכה דכתיב [דברים ו'] בשבתך בביתך ובלכתך בדרך בלכתך דידך הוא דמחייבת הא בלכת מצוה פטור. חולין ומשמשיהן. ומפרש בגמרא אפילו חולה שאין בו סכנה פטור הוא ומשמשיו, ושאר מצטער מפני החמה או מפני הצנה או יתושין והדומה להן הוא פטור ומשמשיו חיבין. ויש לומר דהאי דאזלינן במצות סכה לקולא מבשאר מצות מדכתיב [ויקרא כ''ג] תשבו ודרשינן תשבו [כעין] תדורו שאותו האיש שרגיל לאכול בביתו הוא מחויב לאכול בסכה, וחולה שאין בו סכנה לא מטרחינן ליה לאכול אם מזיק לו המאכל או אם מצטער הוא ורוצה לאכול תחת האויר (הם) הכי נמי לא מטרחינן ליה לאכול בסכה, אבל מצטער בשאר מצות לא פטרינן ליה. אוכלין ושותין עראי וכו'. ומפרש בגמרא דהינו פחות מכביצה וכדמפרש ואזיל במעשה דר' צדוק. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
העוסק במצוה פטור מן המצוה כדאמר בפ' ב' דברכות ובפ' ב' דסוכה (דף כ''ה) וכן בב''ק בפרק הכונס גבי שומר אבידה משום פרוטה דרב יוסף. וסברא הוא אם יכול לקיים את שתיהן שיקיימם כדמשמע בסוכה בפ' הישן אמר רב זבדא אמר רב חתן והשושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה כל שבעה דבעו למיחדי ואמאי ליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, אלמא אי הוו מצי לקיומי תרוייהו חייבין לקיים שניהם ולא היינו אומרים העוסק במצוה פטור מן המצוה. והכי נמי משמע בפ' ב' דברכו' הכונס את הבתולה פטור דטריד טירדת מצוה ולא מצי מכוין אבל הכונס את האלמנה חייב אע''ג דמצוה הוא לא טריד ומצי לקיומי תרויהו. ואמרינן בפרק ב' דברכות (דף י''ד) הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יפנה ועולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קרית שמע ומתפלל אלמא דבעינן תפילין בשעת תפלה. והא דאמרינן במס' סוכה (דף י') רב חסדא ורבה בר רב הונא אקלעו לבי ריש גלותא אגנינהו רב נחמן בסוכה שנויה מופלגין ממנה ארבעה אמר להו הדריתו בכו רבנן משמועתייכו אמרי ליה שלוחי מצוה אנן ופטרינן וכן הא דאמרי הוו גנו ארקתא נהרא אמרו שלוחי מצוה אנן ופטרינן שאם היו נכנסין לישן בסוכה היו מעקמין דרכיהן והיו מעוכבין מן הדרשה. והא דאמרינן בפ' א' דשבת (דף י') פטורין מן התפילין בדורות ראשונים אבל אנו חייבים. ומניחין תורה דמצוה עוברת היא ומצוה שאיפשר לעשות על ידי אחרים עוסק בתורה. בפרק א' דמ''ק אבל תפילת מעמדות ודוכן לוים צריכין כיון להשמיע קול אחד פטורין מן התפלה ומן התפילין. בפ''ב דזבחים (דף י''ט) דכהנים חייבין בתפלת הראש, בפ' א' דערכין (דף ג') הכל חייבין בתפלה תפלה של ראש אינה מעכבת של יד אבל של יד פטורין משום חציצה. ואמרינן בפרק א' דשבת (דף י''ב) אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפליו ק''ו מציץ כדי שלא יסיח דעתו מהם. הילכך כהנים בעבודתן מצו לקיימו תרוויהן שלא בהיסח הדעת וחייבין בתפילין של ראש הילכך יניח תפילין קודם שיתפלל ואינו חולץ בשעת תפלה, אבל להניח בשעת תפלה פטורין. וכן הכהנים פטורין משל יד משום חציצה, אבל אם הם לבושים בראשם אין צריכין לחלוץ כדאמר בפ' הישן (כ''ו ע''ב) הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה יניח בראשו אעפ''י שישן מאחר שכבר הניחה כמו בלילה אנא לשומרן קבעינא. במנחות ובירושלמי דברכות. ובירושלמי בפ' המוצא תפילין ר' אבהו יתי' מתני ברמש' ותפלי' עלוי מצדדין היה וכמין פיקרץ היה בידו אית דבעי למימר לא אמר אלא הנותן אבל אם היו עליו מבעוד יום היה מותר. ומה שמניחין קודם ק''ש ותפלה מן הדין הוא דאמר עולא כל הקורא ק''ש בלא תפילין כאלו מעיד שקר בעצמו וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך. במכילתא המניח תפילין פטור מתלמוד תורה למען תהיה תורת ה' בפיך וחייב בק''ש. ואין לומר פטור ממש אלא מעלין עליו כאילו שונה תורה וכל שכן אם שונה בתורה ששכרו כפול. על כן אדם היושב בכנסת מעוטף ותפילין בראשו ואומר זמירות חייב לעמוד כנגד רבו שיכול לקיים כולם ומקבל שכר טוב בב' עולמים. [הרוקח סימן שס''ט].
------
מתני' שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה פירש רבי' שלמה זצ''ל הולכי בדרך מצוה כגון ללמוד תורה או להקביל פני רבו ולפדות שבויים פטורים ואפי' בשעת חנייתן והכי מוכחא בגמ' [כ''ו, ע''א] דת''ר הולכי דרכים ביום פטורי' מן הסוכה [ביום] וחייבין בלילה הולכי דרכי' בליל' פטורי' מן הסוכ' בלילה וחייבין ביום הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה, ומשמע אע''פ שאין הולכין אלא ביום דאי בדאזיל ביממא ובלילא אפי' לדבר הרשות נמי פטירי כדקתני (בירושלמי) [בברייתא], [שם] כי הא דר''ח ורבה בר רב הונא כי הוו מיקלעי בשבתא דריגל' לבי ריש גלותא הוו קא גנו ארקתא דנהרא אמרי שלוחי מצוה אנן ופטירינן וה''נ מסתברא דת''ר בלכתך בדרך פרט לשלוחי מצוה ואי אינו יכול לקיים את שניהם אמאי אצטריך קרא למיפטריה דמאי טעמיה יסתלק מן המצוה שעוסק בה ויתעסק במצוה אחרת אפי' מצוה קלה לא שביק בעבור מצוה חמורה שאין אדם יודע מתן שכרן של מצות ותו דאל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס אלא ודאי אע''פ שיכול לקיים את שניהם פטריה רחמנא וגזירת מלך היא ודווקא שעוסק במצוה בידיו כגון משקה אבידה או מאכיל דמיפטר בההיא שעתא למיתב פרוטה לעני אבל בשעה שאינו מאכילה ואינו משקה אותה חייב ליתן לו פרוטה אע''פ שהאבידה היא בביתו משתמרת וכן הא דתניא [שם] רחב''ע אומר כותבי ספרים תפילין ומזוזות ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקים במלאכת שמים לאתויי מוכרי תכלת פטורי' מק''ש ומן התפילה ומן התפילין ומכל מצות האמורו' בתורה לקיים דברי ריה''ג שהיה ריה''ג אומר העוסק במצוה פטור מן המצוה היינו דוקא בשעת כתיבה ובשעת מכירה וקניה אע''פ שהיה יכול באותה שעה להושיט פרוטה לעני (פטור) או לומר לו קח פרוטה זו פטור ואע''פ שהיה יכול לקיים את שניהם לזה איצטריך קרא אבל בשעה שהוא כותב תפילין ומזוזות שאינו יכול באותה שעה להתפלל או להניח [תפילין] מפני שמתבטל מכתיבה להא לא אצטריך קרא דמסברא הוא פטור כיון שאינו יכול לקיים את שניהן דאמאי יניח מצוה שעוסק בה ויתעסק במצוה אחרת וכן רב חסדא ורבה בר רב הונא דהוו גנו ארקתא דנהרא אע''פ שהיו יכולין ללכת לסוכה משום דהואיל שהיו הולכים לדבר מצוה ועדיין לא הגיעו לשם הוה כמוליך אבידת בהמה להשקותה שפטור מליתן פרוטה לעני עד שישקנה כך הם שבאו לשמוע הדרשה ולהקביל פני ריש גלותא פטורין מן הסוכה עד שישמעו את הדרשה ויקבלו פני ריש גלותא ואע''פ שהיו יכולין ללכת לסוכה וכן בשעה שהוא מתעטף בציצית או לובש תפילין פטור מכל המצות אבל אחר שנתעטף ולבש תפילין חייב כי אין זה קרוי עוסק במצוה ותו דגבי ציצית אין שייך לומר עוסק במצוה דאי בעי לא מיכסי כלל דלאיכסויי לא חייביה רחמנא. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ט].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, כגון ההולך לפדיון שבויים או להקביל פני רבו וכיוצא בזה, וכל העוסק במצוה פטור מן המצוה. ונראה בעיניי, שאם היה יכול לקיים שתיהן חייב, שהרי היושב בסוכ' אינו יכול לפטור עצמו מקרית שמע ומן התפילין. וכן העוסק בתורה אינו יכול לפטור עצמו מן התפילי' אלא אם כן גורם לו להתבטל מתלמודו, כמבואר בקונט' הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה [בין ביום בין בלילה] מנא הני מילי דתנו רבנן בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. ובלכתך בדרך פרט לחתן. אמר רב אבא בר זבדא אמר ר' יוחנן חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעה משום דבעי למיכל ולמיחדי וליכלו בסוכה וליחדו בסוכה אין שמחה אלא בחופה וניכלו בסוכה וניחדו בחופה אין שמחה אלא במקום סעודה וניעבדו חופה בסוכה אביי אמר משום ייחוד רבא אמר משום צער חתן ר' זירא אכיל בסוכה וחדי בסוכה אמר כל שכן דחדי לי ליבאי דעבידנא תרתי מצוה. כתב בעל הדברות ז''ל מסתברא דליתא לדר' אבא ורבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה זצ''ל לא הזכירו דברי ר' זירא ונראה דסבירי להו כר' אבא ומסתברא כרבי זירא דגרסי' בירושלמי ר' יצחק בר מריון הוה שושביני דחד בר נש אתא שאיל לר' אליעזר אמר ליה דמוך גו מטללתך ר' מנא הוה שושביניה דר' יעקב ואתי שאיל לר' אליעזר אמר ליה דמוך גו מטללתך. ת''ר הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה [ביום] ובלילה הן חייבין הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום פי' משום דכתיב בסוכות תשבו תשבו כעין תדורו כשם שכל ימות השנה אינו נמנע מלכת בדרכים בסחורה כך כל ימות החג שאינו יום טוב לא הצריכו הכתוב למנוע. הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה פי' ואע''פ שאין הולכין אלא ביום משום דטרידי במחשבת המצוה ובתיקונים פטורין מן הסוכה. תנו רבנן שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה שומרי העיר בלילה פטורים מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסין פטורים בין ביום בין בלילה וליעבדי סוכה התם וליתבו אמר אביי תשבו כעין תדורו פי' כדרך שהוא דר בביתו כל השנה הזקיקתו תורה להניח דירתו ולדור כאן בסוכה עם מטתו וכלי תשמישו ומצעיתו וזה אינו יכול להביאם מפני הטורח רבא אמר פרצה קורא לגנב מאי בינייהו איכא בינייהו דקא מינטר כריא דפירי לאביי פטור לרבא חייב והלכתא כרבא. חולים ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. תנו רבנן חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אלא אפי' חש בעיניו ואפי' חש בראשו. אמר רבן שמעון בן גמליאל פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי והתיר לי ר' יוסי לישן לי ולמשמשי חוץ לסוכה. [שבלי הלקט סימן שמ''ב].
------
חול' ומשמשיהם פטורין מן הסכהא) אפי' לא חש אלא בעיניו או בראשו ומצטערב) הוא פטו' ומשמשי' חייבים, אבל חייב בסוכה חתן וכל שושביניוג) פטורין שלוחי מצו' פטורין מן הסוכ' הולכי דרכי'ד) ביו' פטורין ביו'ה) וחייבי' בלילה הולכי דרכים בליל' פטורין בלילה וחייבין ביו'ו) שומרי גנות ופרדסי' פטורין בין ביו' בין בלילהז). [סמ''ק סימן צ''ג]. א) ש''ע י''א שאינם פטורים אלא כשהחולה צריך להן. ב) ומהו מצטער כגון מחמת סרחון וכיוצא בו נראה דדוקא לישן (ש''ע בליל ראשון אוכל שם כזי' אפי' אם הוא מצטער ושאר חילוקי דין זה ע''ש) אבל לאכול לא מדאמר רבא שרא ליה לרב אדא למיגני חוץ לסוכה משו' סרח' דגרגושתא ולא קאמר למיכל ושמא משום דאכילה אינה רק לפי שעה. ג) ש''ע וכל בני החופ' כל ז' ימי המשת'. ד) שם ועיין בתוספו' מהו הולכי דרכי'. ה) וליכא למימר היאך יפט' מן המצוה בשביל דרך הרשות כיון דכתיב תשבו כעין תדורו מה דירתו אדם מניח עבור צרכיו אף סוכה נמי מניח עבור צרכיו. ו) ש''ע אם מוצא סוכה. ז) זהו סמך לאותם העושין יין בין הגוים שאינם עושין סוכה כלל לא ביום ולא בלילה מפני שצריכין לשמו' היין משום ניסוך. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
חולי' ומשמשיהם פטורין מן הסוכה אפילו לא חש רק בראשו ובעיניו, ומצטער פטור אבל (משמשות) [משמשי'] של מצטער חייביםא), אבל חתן פטור הוא וכל שושביניוב), שלוחי מצוה פטורין מן הסוכהג), אבל חייב בסוכה, הולכי דרכים ביום פטורים [ביום] וחייבים בלילהד) הולכי דרכים בלילה פטורים בלילה וחייבים ביוםה), שומר גנות ופרדסים וכן שומרי העיר פטורים בין ביום ובין בלילה וזהו סמך לעושין יינות בין הגוים שאין עושין סוכה כלל לא ביום ולא בלילה משום שצריכים לשמור היין משום ניסוך. א) ומיהו מצטער כמו מחמת סרחון וכיוצא בו מיהו נראה דווקא לישן אבל לאכול לא מדאמר (דף כ''ו) רבא שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגני חוץ לסוכה משום סירחא דגרגישתא, [פי' קרקע לבנה שהיה טחין קרקע הסוכה, לס''ג] ולא קאמר למיכל ושמא משום דאכילה אינו אלא לפי שעה, עכ''ל ס''ק. ב) וכל בני החבורה כל ימי ז' המשתה בין ביום בין בלילה משום דבעי לשמח ואין שמחה אלא בחופה במקום סעודה, לס''ג. ופריך תלמודא ולעביד חופה בסוכה אמר אביי גזירה משום יחוד ורבא אמר גזירה משום צער אמר ר' זירא אנא אכלי בסוכה וחדאי בסוכה וכל שכן דקא חזי ליבי וקמי קיימנא תרתי — פ''ה שתי מצות מצות סוכה ומצות נישואין וכגון שנשא ערב הרגל אבל בתוך הרגל קיימא לן במועד קטן (דף ח') דאין נושאים נשים במועד, עד כאן לשונו בפרק הישן במסכת סוכה (דף כ''ה). ג) בין ביום בין בלילה דתמיד הם טרודים במחשבה של מצוה. עד כאן לשונו. ד) כיון שבא למקום דירה. ה) אם הם במקום דירה ואינם הולכים. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
הולכי בדרך מצוה. כגון ללמוד תורה או להקביל פני רבו או לפדות שבויין פטורין מן הסוכה אפי' בשעת חנייתן. דאי כשמחזיק בדרך אפי' בדבר הרשות נמי כדקאמר בבריתא [לקמן כ''ו ע''א]. ומיירי כגון דאי עוסקים בסוכה הוו מתבטלו מן המצוה שהם מבקשים לעשות. פרט לחתן. ומשום חתן איצטריך קרא יתירא, דמקרא דממעטי שאר עוסקין במצוה לא ממעטי חתן משום דהא לאו עוסק במצוה הוא, אלא טרוד בעלמא הוא ויושב ובטל הוא ולא דמי לשאר עוסקים במצוה. שנאמר בהן פאר [יחזקאל כ''ד י''ז]. בכמה דוכתי' פר''ש ואבל מעולל בעפר קרנו ואין נאה לשים פאר תחת אפר, וקשה דהא כל ז' קרנו מעולל בעפר [כדאיתא באיוב ט''ז ט''ו] ולכ''ע מחייב משלישי ואילך כדאמרי' פרק בתרא דמועד קטן [כ''א ע''א]. לכ''נ כדפ''ה הכא שנאמר בהן פאר [שם] ואין לאבל להתפאר משום דכשמתפאר מראה בעצמו שהוא [אינו] אבל. חתן טרוד טרדא דמצוה. ואשמעי' קרא דלא מתחייב להסיר דעתו ממחשבת מצוה ראשונה בשביל זה המצוה הבא אליו אלא יעסוק בראשונה ויתן לבו להיות בקי בדבר. טירדא דרשות. אעפ''י שהוא חייב לנהוג אבילות של נעילה ורחיצה וסיכה להראות כבוד מתו מ''מ אינו חייב להצטער. [תוספות רבינו פרץ].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, דכתיב בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן וכו'. אבל חייב בסוכה, ואע''ג דמצטער פטור והאי נמי מצטער הוא. התם צערא דממילא, אבל הכא איהו מצער נפשיה, ומבעי ליה ליתובי דעתיה. [המאורות].
------
שלוחי מצוה. [כגון] ללמוד תורה ולהקביל פני רבו ולפדות שבויים. פטורין מן הסוכה. אפילו בשעת חנייתן, שכל זמן שלא עשו המצוה והם מחזיקים בה והולכים בשבילה הם מת[עסקי]ם במצוה, וכל המתעסק במצוה פטור מן המצוה. פרט לעוסק במצוה. שאינו חייב בקריאת שמע. פירוש ונקרא עוסק, שהוא טרוד ומתעסק בה. אבל עושה מצוה ולא טריד כגון מי שיש לו ציצית בבגדו ותפלין בראשו, חייב במצוה. דהא דאמרינן במציעא [כ''ט ע''א] דשומר אבידה שומר שכר הוא משום דפטור מלתת פת לעני דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. דוקא שומר אבידה דטריד אבל אם הניחה בביתו או בתיבתו, כיון דלא טריד בשמירתה ודאי חייב בצדקה. פרט לחתן. כתב [רבינו שלמה ואע''ג דהוא נמי] במצוה טריד, אי לא כתב אלא חד הוה אמינא דוקא עוסק במצוה שהוא טרוד בדבר וכן מהלך לדבר מצוה או עושה מצוה בידים, אבל חתן שאינו עסוק אלא יושב ובטל אלא שטרוד במחשבת בעילה אימא לא פטריה קרא. קמ''ל מקרא יתירא דאפילו חתן דטרוד במחשבת בעילה פטור מק''ש ע''כ. והעיקר [פר''ם] שהוא פטור מק''ש לילה הראשון, שהוא טריד שמא לא ימצא לה בתולים. ובהדיא תנן פרק היה קורא [ברכות ט''ז ע''א] חתן פטור מק''ש לילה הראשון. מאי משמע. מהאי קרא פרט לחתן. התם. גבי חתן. טירדא דמצוה. ואשמעינן קרא דלא מחייב להסיח דעתו ממחשבת מצוה ראשונה בשביל זו הבאה עליו, אלא יעסוק בראשונה ויתן לבו להיות בקי בדבר. דרשות. ואע''פ שחייב אבל לנהוג אבילות של רחיצה וסיכה ושאר הדברים, אינו חייב להצטער. ויהי אנשים וכו'. ברייתא בסיפרי [פ' בהעלותך] היא. מכל מקום שמעינן מינה דעוסק במצוה פטור מן המצוה, שהרי נטמאו במתיהם ז' ימים קודם הפסח, ואע''פ שטומאה תעכבם מאכילת פסחים. אלמא מצוה קלה הבאה לידך אינך צריך לדחותה מפני חמורה העתידה לבא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה [ע''ב] ואבל חייב בסוכה מי שהסוכה מצערתו פטור מן הסוכה. חתן ושושבינין ובני חופה פטורין מן הסוכה כל שבעה. [כ''ו ע''א] הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום וחייבין בלילה ואם היו בדרך במקום שאין שם ישוב פטורין אף בלילה דאין לו לעשות שם דירה. הולכי דרכים בלילה פטורין מהסוכה בלילה וחייבין ביום הולכי לדבר מצוה אע''פ שאין הולכין אלא ביום פטורין אף בלילה שומרי העיר ביום פטורין ביום שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום בין בלילה. היה שומר כרי של פירות חייב שהרי יכול לשומרן כשהוא בסוכה חולה ואפי' שאין בו סכנה ואפי' חש בראשו או בעינו (וכל כיוצא בהן פטור מן הסוכה). ומי שמשמש החולה פטורין מן הסוכה מצטער בריח ובזוהמא ובכל כיוצא בהן פטור מן הסוכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, בין ביום בין בלילה. הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. הולכי דרכים בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה, וחייבין ביום. פירוש, שאם יש לו להלך בדרך, ויודע שיצטרך לאכול קודם שימצא סוכה, אין צריך למנוע מפני זה, לפי שהוא פטור ממנה. והטעם, משום תשבו כעין תדורו. וכשם שהוא בביתו אינו נמנע מלילך לעסקיו בין ביום בין בלילה, אף זה כן. וכיון דהולכין ביום חייבין בלילה, יש לומר שההולכין בכפרים לתבוע חובתם בחולו של מועד בחג, צריכין לשוב לבתיהן בלילה לאכול בסוכה, אם אין סוכה באותו כפר. ואף על פי שיש לבעל הדין לחלוק, המחמיר תבא עליו ברכה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
חולין ותשמישיהן פטורין מן הסוכה, תנו רבנן לא חולין שיש בהם סכנה אלא חולה שאין בו סכנה, אפילו חש בראשו או חש בעינו. אמר רבן שמעון בן גמליאל פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי והתיר לי ר' יוסי [בריבי] לישן חוץ לסוכה אני ומשמשי פי' יוסי בריבי, יוסי החכם וחריף שבדורו והוא רבי יוסי בן חלפתא. רב שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגני בכילתא במטללת' משום בקי, רב שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגני בר ממטללתא משום סירחא דגורגינא, [רבא] לטעמיה, דאמר (רב) [רבא] מצטער פטור מן הסוכה. פי' למיגנא בכילתא, אע''ג דיש גג וגובה [עשרה] טפחים והרי הן כאילו חוץ לסוכה. משום בקי, ציצבל''ש בלע''ז. סירחון דגורגנא קרקע לבנה שהיו טחין בה קרקעית הסוכה. מצטער, שהסוכה מצטערתו. [סידור רש''י סימן רנ''ה].
------
חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה, ואפילו חש בעינו ואפילו חש בראשו שהוא דבר שאין בו סכנה. [פסקי ריא''ז].
------
חולה שאין יכול לכוין דעתו פטור מן התפלה. יש מי שכתב שמשמשי החולה פטורין מן התפלה כדרך שאמרו לענין סוכה. ולא מצאתי לדבר זה עיקר. [הבתים — שערי תפילה שער שביעי].
------
והחולים ואותם המתעסקים בהם פטורים מן הסוכה. וזהו שאמרו חולים ומשמשיהם פטורים מן הסוכה. ואפילו היה חוליו קל ההרגש בראשו בכאב עינו. וגם מי שהוא קץ בשבתו בסוכה בסיבת קור האויר או מפני הרוח או עשן או מפני פרעושים פטור מן הסוכה. למה שכתוב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, להוציא את המצטער. כמה דאיתמר ומתערה כאזרח רענן. אך מי שהוא בענין כך אינו פטור אלא הוא לבדו (כי) [אבל] לא שמשיו. אבל חייב בסוכה אע''פ שהוא דואג ומצטער לפקודת מתו, כי אפשר לו שינחם ויסיר דאגתו ותתיישב דעתו, כאומרם איבעי ליה ליתובי דעתיה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שני].
------
חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה ולא חולה שיש בו סכנה אלא אפי' חש בראשו או במעיו או בעיניו. מצטער פטור מן הסוכה הוא ולא משמשיו ואיזהו מצטער כל שאינו יכול לישן בסוכה מפני הרוח או מפני הזבובים והפרעושים וכן דעת הירושלמי. וי''מ מצטער כל מי שאין לו סוכה בתוך ביתו ומצטער ללכת לאכול במקום אחר וזה פטור מן הסוכה ואינו נראה. והר''ם פי' מצטער מחמת סרחון וכיוצא בו ומיהו נראה דוקא לישן אבל לאכול לא מדאמרינן רבא שרא ליה לר' אחא למגני חוץ לסוכה משום בקי פי' סרחון דגרגושתא ארגילה בלעז ויש לועזין בקי מוישלאנ''ש ולא קאמר למיכל ושמא היינו משום דאכילה אינה אלא לפי שעה עכ''ל. וכתב הר' שלמה ז''ל שמצטער פטור מכל אפי' מאכילה וכן דעת רוב הפוסקים וה''מ בשאר הימים אבל לילה הראשון שהכתוב קבעו חובה לעולם חייב וכן משמשי חולה אינן פטורין רק בעת שצריכין לו. האבל חייב בסוכה. חתן וכלה וכל השושבינין וכל בני החבורה פטורין כל ז' ימי המשתה וכן פסקו ר' נטרונאי גאון והריא''ף והריא''ג והראב''ד ז''ל. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה בין ביום בין בלילה. הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבים בלילה ואם הם בדרך או במקום שאין שם יישוב פטורין אף בלילה דאין לו לעשות שם דירה הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום פי' שאם יש לו ללכת בדרך ויודע שיצטרך לאכול קודם שימצא סוכה אין צריך למנוע מפני זה לפי שהוא פטור ממנה והטעם משום תשבו כעין תדורו וכשם שהוא בביתו אינו נמנע מלילך לעסקיו בין ביום בין בלילה אף זה כן וכיון דהולכים ביום פטורין בלילה חייבין. יש לומר אותן שהולכים בכפרי' לתבוע מחובותם בחולו של מועד בחג צריכין לשוב לבתיהם בלילה לאכול בסוכה אם אין סוכה באותה העיר ואע''ג שיש לבעל הדין לחלוק המחמיר תבא עליו ברכה. שומרי העיר ביום פטורים מן הסוכה ביום וחייבין בלילה שומרי העיר בלילה פטורים מן הסוכה בלילה וחייבין ביום שומרי גגות ופרדסים פטורין בין ביום בין בלילה שאם יעשה סוכה השומר ידע הגנב שיש לו מקום קבוע ויגנוב ממקום אחר וכתב הר''פ ז''ל וזהו סמך לאותן העושין יינות בין הגוים שאין עושין סוכה בין ביום בין בלילה מפני שצריכין לעשות שימור ליין משום ניסוך עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ל''ב—ל''ג].
------
חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. ולא חולה שיש בו סכנה, אלא אפילו חש בראשו או בעיניו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ואסור למקבע סעודתיה לבר ממטללתא, דתנן אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה, ודוקא אכילת עראי, אבל אכילת קבע בסוכה, וכמה אכילת עראי כדטעים צורבא מרבנן [מידי] ועייל לכלה. פירוש בבוקר כשהולך לבית המדרש ודואג שמא ימשכו השמועות וטועם מלא פיו ושותה. מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים, ואמרו העלו לסוכה. [יומא ע''ט ע''ב] תנא לא מפני שהלכה כן אלא מפני שרצו להחמיר על עצמן. [כ''ו ע''ב] וכשהביאו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נוטלו במפה ואוכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, שמע מינה פחות מכביצה לא בעי ברכה ולא בעי סוכה, הא כביצה בעי סוכה ובעי ברכה. וכל הני שבעה (נמי) [יומי] מבעי ליה לשוויה סוכה קבע, דתנו רבנן [כ''ח ע''ב] כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי, כיצד יש לו כלים נאים מעלן לסוכה, ומצעות נאות מעלן לסוכה, אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה. [סידור רש''י סימן רנ''ב].
------
ואסיר למיקבע סעודתא לבר ממטללתא. דתנן אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה. ודווקא אכילת עראי. אבל אכילת קבע בסוכה. וכמה אכילת עראי. כדטעים צורבא מרבנן ועייל לכלה. פי' בבקר בהשכמה כשהולכין לבית המדרש לשמוע דרשת מסכת כלה. או שאר דרשות. ודואג שמא ימשכו השמועות וטועם מלא פיו וסובל. ושוב מעשה [כ''ו ע''ב] והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל. (ג') [ולר''ג] שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה. תנא לא מפני שהלכה כן אלא שרצו להחמיר על עצמן. וכשהביאו לר' צדוק אכל פחות מכביצה. נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. ש''מ פחות מכביצה לא בעי סוכה. ולא בעי ברכה. הא כביצה בעי סוכה ובעי ברכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
פיס'. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. מנהני מילי דתנו רבנ' בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן. פי' אע''ג דאיהו נמי במצוה טריד אצטריך תרי קראי, דהוה אמינא לא פטר הכת' אלא טורח ועושה מצוה בידים או מהלך ברגליו, אבל חתן שהוא יושב ובטל ואינו אלא טרוד במחשבת בעילה אימ' לא ליפטר, להכי אצטריך קרא תניינא. מאי משמע, אמ' רב פפא בדרך, מה דרך רשות אף כל רשות, לאפוקי האי דבמצוה קא עסיק. מי לא עסיקינן דקא אזיל לדבר מצוה וקאמ' רחמנא ליקרי, אם כן לימא קרא בלכת מאי בלכתך, בלכת דידך הוא דמיחייבת, הא בלכת מצוה פטירת, מיכן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנ' חייב, דכונס את הבתולה טריד כונס את האלמנה לא טריד. אלא מעתה טבעה ספינתו בים דטריד הכי נמי דפטור, וכי תימא הכי נמי, והאמ' ר' אבא בר זבדא אמ' רב אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שנ' בהן פאר, התם טריד טירדא דמצוה הכא טריד טירדא דרשות. ואבל דפטור מתפילין דווקא ביום ראשון. [פסקי הרי''ד].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. מנא הני מילי. דתנו רבנן (דברים ו') בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. ובלכתך בדרך פרט לחתן. וחתן וכל שושביניו וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעה. לפי שרוצין לשמוח עם החתן באכילה ושתיה ובכל מיני תענוג ושמחה. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל דליתא להא דר' אבא בר זבדא אמר רב (יוחנן) דאמר חתן וכל השושבינים וכל בני החופה פטורין מן הסוכה. דגרסינן בירושלמי [פ''ב ה''ה] רבי יצחק בר מריון הוה שושביניה דחד בר נש, אתא שאיל לרבי אלעזר. אמר ליה דמוך גו מטללתך. ר' מנא הוה שושביניה דרבי יעקב ואתא שאיל לר' יוסי אמר דמוך גו מטללתך. ויש פוסקין דהלכתא כר' אבא. [תניא רבתי סימן פ''ג].
------
בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן. ואע''ג דחתן נמי עוסק [במצוה] הוא ומיפטר מקרא קמא, אצטריך ביה קרא דמהו דתימא כי אית ליה עסק מצוה וטרדת מעשה הוא דפטור, אבל [חתן] טרדת הדעת לחוד הוא דאית ליה (אומר) [אימא] לא ליפטר, קמ''ל קרא יתירא ובלכתך בדרך. [המכתם].
------
ואומר שחתן אינו פטור מק''ש בזמן הזה ובדורות הראשונים שהיו מכווני' בק''ש לכך היה חתן פטור לפי שהיה טרוד ולא היה יכול לכוין אבל עכשיו בלאו הכי אין אנו יכולים לכוון לפיכך הוא חייב לקרות. [תשב''ץ סימן תס''ח].
------
העוסק במצוה פטור מן המצוה כך פשוט בסוכה ובכמה דוכתי פירוש ודוקא כשמתבט' מהמצוה שמתעסק בה בעשותו האחרת אבל אם לא יתבטל מאותה מצוה שמתעסק בה בעשותו האחרת חייב לעשות האחרת שאם לא כן מי שיש לו ציצית בבגדו יהיה פטור מכל המצות וכן הסכימו כל הפוסקים. [רבינו ירוחם ני''ג ח''ג].
------
חתן פטור מקרי' שמע לילה הראשון ודוקא אם כנס בתולה אבל אם כנס אלמנה חייב ואפילו שכנס בתולה אחר שעשה מעשה חייב וכן ביום דאפילו לא כיוון אלא בפסוק ראשון יצא אבל פטו' מן התפלה ומן התפלין וכן השושבינין וכל בני החופה פירוש משום שמחתן לא יוכלו לכווין ומצוי שם קלות ראש ולכן פטורין מן התפלין ומכל מקום חייבין בקרית שמע וכן פשוט בגמר' סוכה ועוד פשוט בברכות חתן פטור מקרית שמע לילה הראשון ועד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה זו אם רצה לקרות קרית שמע לילה הראשון אינו קורא. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ב].
------
ואמר ר' אבא בר זבדא אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שנאמר בהם פאר, דקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך. וה[ני] מ[ילי] ביום ראשון. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
[מו''ק כ''א, ע''א] ואלו דברים שאבל אסור בהם בשבעת ימי אבלו [במלאכה] ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות [במשנה] במדר' ובהלכות ובאגדות ואם היו רבים צריכים לו כגון שהיה נשיא ודורש לרבים אינו נמנע ובלבד שלא יעמיד תורגמן אלא יושב לו אחד בצדו של אבל ולוחש לו והוא משמיע למתורגמן והמתורגמן משמיע לרבים ונ''ב דה''ה אם יחיד צריך לו שמורה הוראה לצורך המעשה. וסוף פרק בג' פרקים [ל', ע''א] בין לר''מ בין לר''י שרי לקרות באיוב ובדברים הרעים שבירמיה ובקינות אלא דפליגי במקום שאינו רגיל לשנות דלר''מ שרי ולר''י אסור ואע''ג דקיי''ל ר''מ ור''י הלכה כר''י הכא הלכה כר''מ דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל אבל בדברים שהוא רגיל לשנות אסור והא דאמרינן [סוכה כ''ה, ע''א] אבל חייב בכל מצות האמורו' בתורה חוץ מן התפילין פירש''י כגון קיום שאר מצות בעלמא אבל בהני אית בהו שמחה כשהוא לומד תורה ומשום הכי אסירי. [או''ז הלכ' אבלות סימן תל''ד].
------
בהנחת תפילין כיצד, אבל אסור להניח תפילין מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דכולי עלמא אסירי. ת''ר (מ''ק כ''א א') אבל שלשה ימים הראשונים אסור להניח תפילין, משלישי ושלישי בכלל מותר להניח תפילין, ואם באו פנים חדשות אינו חולץ דברי ר' אליעזר, ר' יהושע אומר אבל שני ימים הראשונים אסור להניח תפילין, משני ושני בכלל מותר להניח תפילין ואם באו פנים חדשות חולץ. טעמא דר' אליעזר דכתיב ויתמו ימי בכי אבל משה, טעמא דר' יהושע דכתיב ואחריתה כיום מר. ומסקנא הלכה כרבי יהושע בהנחה וכיון שהניח ביום שני שוב אינו חולץ ואפי' באו פנים חדשות. ופירש רש''י ז''ל הא דקאמרינן שני ימים אסור להניח תפילין ומשני ושני בכלל מותר להניח, דשני ימים אסור בהם ומקצת שני ככולו, וכן שלישי לר' אליעזר, וכך נמי פי' הראב''ד ז''ל לרבי אליעזר שנים הראשונים כולן ומקצת שלישי אסור דכתיב ויתמו ימי בכי אבל משה ואין ימי בכי פחות משנים, וכתיב ויתמו אלמא שלמים בעינן שמשלים עליהם מן השלישי, וטעמא דר' יהושע דכתיב ואחריתה כיום מר מדכתיב כיום ולא כתיב יום משמע שיש עליו תוספת מן השני כמעט. ולפי הדרך הזו שפירשו ז''ל נראה שבשני אסור, אינו מניח שחרית עד שיתפללו ויעמדו מנחמין מאצלו ולאחר מיכן מניחן כל היום ושוב אינו חולץ.
אבל רבינו הגדול ז''ל כתב בהלכות ומסקנא אינו אסור אלא יום ראשון בלבד דעיקר מררא חד יומא דכתיב ואחריתה כיום מר וכן כתבו הגאונים ז''ל בחיבוריהם ובתשובות שלהן. ואנו תמהים למה לא אסרו עליו מקצת השני, ואם סמכו הגאונים בזו שאמרו במסכת סוכה בפרק הישן (כ''ה א') אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שנאמר בהן פאר וכתיב לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר והני מילי יום ראשון, זו אינה תורה דהא ביום שני חייב הוא בתפילין אע''פ שמקצת היום נהג בהן אבילות. ונראה לי שכלפי שאמרו לילה לאו זמן תפילין הוא, והנוהג אבלות שני ימים בתפילין על כרחו נוהג בהן שלשה מפני שאינו יכול להניחן בלילה ולענין אבילות מקצת היום ככולו, לפיכך אמרו שלשה ימים הראשונים אסור ומשלישי ושלישי בכלל מותר וכן שני ימים לר' יהושע, ונמצא שמקצת היום הזה נהג בהן כאבל ולא מדין אבלות אלא מפני דין תפלין שאסורין בלילה, ולפיכך לא כתבו רבינו והגאונים ז''ל אלא יום אחד שהוא דין אבילות, ובלילה אם נותן או אינו נותן ענין אחר הוא. והסיוע לדבריהם שמצינו בכל מקום ואחריתה כיום מר עיקר מררא חד יומא לומר שאין יום ראשון תופס לילו כדאיתא בפ' טבול יום (ק' ב') ובפרק קמא דברכות (ט''ז ב').
ובאבל [פ''ו] ובירושלמי [מו''ק פ''ג ה''ה] תני להא מתניתא הכי, אבל ביום ראשון אינו נותן תפילין בשני נותן תפילין ואם באו בפנים חדשות הרי זה חולצן כל שבעה דברי ר' אליעזר ר' יהושע אומר ביום ראשון וביום שני אינו נותן תפילין ובשלישי נותן תפילין ואם באו פנים חדשות אינו חולצן, וזה הלשון סיוע לדברי הגאונים ז''ל.
ומבעיא ליה לאבל ליתובי דעתיה ולכווני לביה לתפילין שלא יסיח דעתו מהן, דגרסינן ביומא (ז' ב') אמר רבה בר רב הונא צריך אדם למשמש בתפילין כל שעה ק''ו מציץ מה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן כמה אזכרות על אחת כמה וכמה, הילכך מניח להו בישוב דעתו אבל בשעת הבכי ובשעת ההספד אינו מניח. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
@ כ''ה ע''ב
רבי עקיבא אומר מישאל ואלצפן היו שהיו עוסקים בנדב ואביהוא. וחל שביעי שלהן להיות בערב פסח. הוא הדין דרבי יוסי הגלילי נמי הכי קאמר דמיירי שחל שביעי שלהן בערב הפסח, ואף על גב דהתם בפסחים תלי לה בדרבי עקיבא, לאו למימרא דרבי יוסי נמי לא מוקי לה בהכי, אלא מכיון דאיהו אמרה תלי לה בדידיה. רבי יצחק אומר אם נושאי ארונו של יוסף היו יכולין היו ליטהר. שהרי עמדו שם קרוב ל(ו') [י'] חדשים. אם מישאל ואלצפן היו יכולין היו ליטהר. שהרי בא' בניסן מתו נדב ואביהוא. וכיון שהיה להם פנאי לא היו מביאים עצמן לבית הספק. אלא קוברי מת מצוה היו. פירוש, לאו מת מצוה, אלא מתיהן קורא מת מצוה, לפי שמצוה להטמא לקרובים, דדרשינן [סוטה ג' ע''א] לה יטמא מצוה. וחל שביעי שלהן להיות ערב פסח, דכתיב [במדבר ט'] ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא, ביום ההוא אין יכולין, אבל למחר יכולין לעשות. מקרא גופיה דייק, והיו טהורין לערב, וטומאה זו נקראת טמא שרץ, שצריך הערב שמש וטהור, והם לא שאלו בשעת טומאתן אם יטמאו אם לאו, שברור היה להם שאפילו ידחה הפסח בשביל טומאתן פטורין, דהעוסק במצוה פטורין מן המצוה, ולאחר כן שאלו אם נדחה פסח אם לאו, דמספקא להו טמא שרץ אם שוחטין פסחו וזורקין דמו כדי שיהא הוא מותר באכילתו בערב. אלמא העוסק במצוה פטור מן המצוה מהכא נפקא. צריכי. דאי אשמעינן קריאת שמע משום דליכא כרת, אבל פסח דאיכא כרת אימא לא, קא משמע לן. ואי אשמעינן פסח משום דא[כ]תי לא מטא זמן חיוביה, בשעת טומאה, אבל קריאת שמע דמטא זמן חיובה, אימא לא, צריכא. והינו דקא משמע לן דכל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואפילו זו שעוסק בה, קלה ממנה, ולא עוד אלא שאסור לו להניחה. [חדושי הרא''ה].
------
ואם מישאל ואלצפן היו יכולין ליטהר. שהרי בא' בניסן הוקם המשכן ושני לו נשרפה פרה שיזו על טמאי מתים שבהם לעשות הפסח בטהרה כדאמרי' בגיטין [ס' ע''א] ח' פרשיות נאמרו ביום שהוקם המשכן ופרה אדומה אחת מהן הילכך (מי') [מר''ח] עד (אחר) הפסח הוי יכולין ליטהר דהיה עד הפסח ט''ו ימים וא''כ היה יכול להיות להם הזאה ג' וז' קודם הפסח וקרא קאמר ולא יכלו. מישאל ואלצפן. תימה אמאי נטמאו והלא נשרפו הגוף שלם [סנהדרין נ''ב ע''א] ועפר שרופין אינו מטמא, וי''ל דשלדם היתה קיימת כאלו נשרפו ע''ג טבלא ואמרי' בפ' (התכלת) [המפלת] [נדה כ''ז ע''א] דשלדו קיימת טמא. ותימה דא''כ אמאי לא טימאו המשכן, וי''ל דנפלו דרך פתח חוצה ועל זה ניחא דמישאל ואלצפן שהיו זרים לא נכנסו למקדש והוציאם. [מיהו י''ל] כי בחכם העלום חוצה. טמאי מת מצוה היו. לא מת מצוה דוקא קאמר דאפי' מיתיהם נמי מת מצוה קרו להו להתעסק בהם כגון האמורים בפרשת כהנים שהכהן מטמא להם. [תוספות רבינו פרץ].
------
ת''ר (פסחים צ''ג א') איזהו טמא שנדחה לפסח שני כל מי שאינו יכול לאכול את הפסח בלילי ט''ו מפני טומאתו כגון זבים וזבות נדות ויולדות ובועלי נדות אבל הנוגע בנבלה ושרץ וכיוצא בהם ביום י''ד הרי זה טובל ושוחטין עליו אחר שיטבול ולערב כשיעריב השמש יאכל את הפסח (רמב''ם קרבן פסח פ''ו ה''א). כתב רבינו משה (שם ה''ב) טמא מת שחל שביעי שלו להיות בערב הפסח אע''פ שהוזה וטבל עליו והרי הוא ראוי לאכול קדשים לערב אין שוחטין עליו אלא נדחה לפסח שני כמו שמפרש שם (צ' ב') שהטמאים במת ששאלו בימי משה ששביעי שלהן היה וכן דורש גם כן בפרק הישן (סוכה כ''ה ב') שלא יכלו לעשות את הפסח ביום ההוא הא למחר יכולין לעשות ועל זה שאלו אם ישחטו עליהן והם יאכלו לערב ופירש להן שאין שוחטין עליהם, במה דברים אמורים שנטמא בטומאות מן המת שהנזיר מגלח עליהן אבל אם היה טמא בשאר טומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם שוחטין עליו בשביעי שלו אחר שיטבול ויזה עליו וכשיעריב שמשו אוכל פסחו ע''כ דבריו. ואנו כתבנו לפנים את הנראה בעיננו. [סמ''ג עשין סימן רכ''ד].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסכה שכל העוסק במצוה פטור מן המצוה שנ' (דברים ו') בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב. מאי משמע בדרך מה דרך רשות אף כל רשות לאפוקי האי דבמצוה קא עסיק דמדכתב ובלכתך ולא כתב ובלכת ש''מ דבלכת דידך מחייבת הא בלכתך לדבר מצוה פטירת. כללא דמלתא כל היכא דעסיק במצוה אי נמי דטריד במצוה כגון הכונס את הבתולה פטור וכיוצא בה דטורד במצוה כעוסק במצוה דמי אבל הכונס את האלמנה דלא טריד אי נמי אבל ושטבעה ספינתו בים דטריד טרדא דרשות חייבים וכי תימא מאי שנא מי שמתו מוטל לפניו דפטור התם נמי טירדא דמצוה טריד ועוד צערא דממילא היא, אבל אבל ושטבעה ספינתו בים אינהו דקא מצערי נפשייהו ואיבעי להו ליתובי דעתיהו. חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל ז' משום דבעי למיחדי ואין שמחה אלא בחופה ר' זירא אכיל בסוכה וחדי בסוכה אמר כל שכן דחדאי ליבא דעבידנא תרתי. ואית דסבירא ליה דחתן פטור ושושבינין ובני חופה חייבין. ואית דפסיק ליה חתן ושושבינין וכל בני חופה פטורין ור' זירא מחמיר אנפשיה הוה דהא אמרינן וניכל בסוכה וניחדו בחופה אין שמחה אלא במקום סעודה. וכן אמר רב נטרונאי וכוותיה סבירא לן. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
דלא מטא זמן פסח. כשהוצרך להטמא מפני קרובים. דמטא זמן ק''ש. קודם בעילת מצוה. אבל הכא גבי פסח דכרת אימא לא. יטמאו במת תוך ז' קודם הפסח. צריכא. פארך חבוש עליך. והיינו תפלין דכתיב בהו וראו כל עמי הארץ כי שם ד' נקרא עליך ויראו ממך ואמרינן [ברכות ו' ע''א] אלו תפלין שבראש. ואמר ליה רחמנא שיניח תפלין בראש שלא כדרך אבילים אחרים, לפי שאני עושה אות ומופת לישראל שכך עתידים שימותו מתיהן ואין איש מתאבל עליהם. אלמא אבל אסור בתפלין. ביום ראשון. דעיקר מררא חד יומא הוא דכתיב [עמוס ח'] ואחריתה כיום מר. פשיטא. דמאי שנא סוכה משאר מצות דאמר [רב] שהוא חייב בהן. צערא דממילא. כגון שהסוכה מצערתו, כגון שאינו יכול לישן בה מפני החמה או צנה או הרוח או מפני זבובין ופרעושין שבה או מפני הריח. ומיבעי ליה. פירש רבנו שלמה, חובה עליו ליישב את דעתו למצוה. שושבינין. ידידים המשלחים מנות זה לזה, כדאמרינן [ב''ב קמ''ד ע''ב] שושבינות נגבית בב''ד. וכל בני חופה. שמשמחין החתן ואוכלים ויושבים עמו. דבעו למחדי. שצריכים לשמח החתן והכלה דמצוה היא, ואינם יכולים לשמוח בסוכה. וליחדו. ישמחו החתן בסוכה. בחופה. ששם היא עיקר שמחתם. משום יחוד. סתם סוכה היו עושין אותה בגגיהן ואין דרך כניסה ויציאה שם לרבים תמיד מפני הטורח, ושמא ירד החתן לעשות צרכיו ויתיחד אחד עם הכלה. צער חתן. פירש רבינו שלמה, שהמקום צר ופתוח, שאין שם אלא שלשה דפנות, ובוש לצחק עם כלתו. תרתי. שתי מצוות, מצות סוכה ומצות שמחת נישואין. ומיירי שנשא ערב הרגל [וזמן השמחה] הוא כל ז' ימי החופה, אבל תוך הרגל קיימא לן במועד קטן [ח' ע''ב] שאין נושאין נשים במועד. פטורין מתפלה. דבעיא כונה. ומן התפלין. משום דשכיח בהו שכרות וקלות ראש. וחייבין בק''ש. [דמצות כונה] דידיה אינה אלא פסוק ראשון, ויכולים ליישב דעתם שעה אחת כדי לכוין דעתם בפסוק ראשון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[אבל הכא דמטא זמן ק''ש. אם לא קרא] ק''ש בלילה עבר ליה זמן ק''ש דלילה הוה אמינא חייב אע''ג דעוסק במצות חתונה, צריכא. אבל הכא משום דלא חזי האי חתן דלא מצי שביק שלא יקח אשה. אבל התם מצי שביק דלא ליטמא במת מצוה אימא חייב אע''פ שעוסק במצוה, צריכא. משום הכי נקט ר' יוסי, דהוא הוי ת''ק. [פירוש קדמון].
------
וששאלתם מקדשין ומברכין חתן וכלה בהכנסת כלה בשבת אי לא, לא ביררתם שאלה זו יפה, אי לקדש בשבת, או לברך עליה עריות (ו)הוצרך לכם. אסור לקדש בשבת, שכך שנינו [ביצה ל''ו ע''ב] כל שחייבין בהן משום שבות [ומשום רשות] משו' מצוה בשבת חייבין עליו ביו' טו', אילו הן משו' רשות לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מיבמין, ואמרי בסיפא אילו ביו' טו' אמרו וכל ש' בשבת. ואי קידשו מבעוד יום מערב שבת והוצרך להם להכניס כלה לחופה בשבת ולבעול, כבר אמרו חכמי' [כתובות ז' ע''א] והלכת' מותר לבעול לכתחילה בשבת, אי לברך ברכות בשבת הוצרך, [מותר] לכם שבע ברכות לברך בשבת. אי לקדש חתן קידוש חתן על הכוס, ולברך חתן ברכת המזון בהכנסת כלה לחופה הוצרך לכם, מי לא [מ]חייב בקידוש היום [ו]בברכת המזון, דלמ' וודאי כנס, דתנן [ברכות ט''ז ע''א] חתן פטור מקריית שמא לילה ראשון עד מוצאי שבת, (וגם) [אם] לא עשה מעשה, ואמרינ' עלה [מנא הני] מילי [דתנו] רבנן בשבתך בביתיך פרט (לעסוק) [לעוסק] במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן, מכאן הכונס את הבתולה פטור, ואת האלמנה חייב וכו', ומקשינן ואי הכי מאי איריא בתולה אפי' אלמנה נמי ומפרקינן כונס בתולה טרוד, מקשינ' תוב אי משו' טרידא אפילו על ביתו [שנפל] וטבעה ספינתו בים נמי, ומפרקינן התם גבי מצוה טריד טרידא דמצוה. וכן לכל מצות דקאמרינ' [סוכה כ''ה ע''ב] פטור [מן] התפילה ומן התפילין וכל מצות האמורות בתורה, לקיים דברי ר' יוסי הגלילי שהיה אומ' העוסק במצו' פטור מן המצוה, ודווקא לא עשה מעשה. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
גופה אמר ר' אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה, חוץ מן התפלין, שנאמר בהן פארך. וטעמא דמדקאמר רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך, את הוא דמחייבת, אבל כולי עלמא פטירי. ואם תאמר, אי הכי האנק דום דאמר ליה רחמנא ליחזקאל שהוא אסור בנתינת שלום, הכי נמי דיחזקאל הוא דמחייב הא כולי עלמא פטירי, וליתה דכולי עלמא בנתינת שלום אסירי כשהן אבלים. ואיכא למימר דאכתי לא אמר ליה רחמנא מתים אבל [לא] תעשה דהכי הוא סידורא דקרא, האנק דום כשאר אבלים, ואחר כך אמר לו מתים אבל לא תעשה פארך חבוש עליך ונעלך תשים ברגלך שמע מינה. והני מילי ביום ראשון. זה יום המיתה וקבורה, אבל כל שאר ימים חייב. ואמר ר' אבא בר זבדא אבל חייב בסוכה. פשיטא, מהו דתימא הואיל ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה, האי נמי פטור, דמצטער הוא, קא משמע לן הני מילי צערא דממילא, אבל האי הוא מצער נפשיה איבעי ליה ליתובי דעתיה. ואמר ר' אבא בר זבדא אמר רב חתן ושושביניו וכל בני חופה פטורין מן הסוכה כל שבעה משום דבעו מיחדא ואין שמחה אלא בחופה ואין שמחה אלא במקום סעודה. ופטירי משום טעמא דתשבו כעין תדורו. וליעבדו חופה בסוכה, אמר אביי משום ייחודא. שלעולם הסוכה עומדת במקום מיוחד ושמא יתיחד אדם עם הכלה. ורבא אמר משום צער חתן. לעלות לסוכה ולירד ממנה. ואיכא ביניהו דנפישי בני גנאנא משום ייחוד ליכא, משום צער חתן איכא. אמר רב זירא אנא אכלי בסוכה, וחדאי בחופה, כל שכן דחדי לי ליבא, דהא מקיימנא תרתי. תנו רבנן חתן ושושביניו וכל בני חופה פטורין מן התפלה. שהיא מדרבנן. ומן התפילין, מפני שצריך ליזהר בהן יותר. וחייבין בק''ש. משום דמדאוריתא היא. ולא פטירי משום עוסק במצוה פטור מן המצוה, דמשעת נשואין נעשית מצותו. [חדושי הרא''ה].
------
פארך חבוש עליך. פי' שלא כדרך שאר אבלים לפי שאני עושה אותך לאות ולמופת בישראל [יחזקאל כ''ד כ''ד] אלמא אבל פטור בתפילין. וא''ת ול''ל טעמא אחר' כפר''ש בכתובות [ו' ע''ב] כדפי' לעיל דאבל פטור מן התפילין משום שנאמר בהן פארך חבוש עליך [יחזקאל כ''ד י''ז] וכתיב גבי אבל מעולל בעפר קרנו [איוב ט''ז ט''ו] ואין נאה לשים פאר תחת אפר, תיפוק ליה מדאיצטריך קרא ליחזקאל לומר דהוא ישים תפילין א''כ משמע אבל אבלים דעלמא פטורין כדקאמר הכא. וי''ל דאי מטעם דהכא א''כ יש לנו לפוטרו כמו כן משאר מצות כמו מתפילין אבל לההיא טעמא דפ''ק דכתובות כדפר' ניחא ליה דאין לנו לפוטרו משאר מצות כמו מתפילין משום דדוקא מתפילין פטור דאין נאה לשים פאר תחת אפר אבל בשאר מצות דלא שייך האי טעמא אין לנו לפוטרו כדפ'. וא''ת והא גבי תלמוד תורה אמרי' במועד קטן [ט''ו ע''א] דאבל אסור בדברי תורה מדקאמר רחמנא ליחזקאל האנק דום [שם] ואדרבה הו''ל [למימר] מדקאמר רחמנא ליחזקאל מכלל דלעלמא שרי, וי''ל דגבי יחזקאל לא בא הכתוב להחמיר עליו אלא להקל עליו מדשרית בתפילין שאינן ראויין לאבל כדקאמר הכא לפי שהם פאר כדפ''ה בכתובות [שם] הילכך לא ילפינן מיניה להקל (כע''ל) א''נ י''ל דלעולם לא אסר ליחזקאל ללמוד תורה וה''פ דקרא האנק דום אבל מתים לא תעשה שאתה מותר בדברי תורה ולהכי ילפי' מדשרייה רחמנא ליחזקאל מכלל דלעלמא אסור, והא (עלה) [דלא] קאמר מדשרייה בתלמוד תורה היינו משום דמפרש קרא בהדיא שמתלמוד תורה לא יעשה כשאר אבלים, ולפ''ה ה''ק האנק דום ומ''מ אבל מתים לא תעשה לגמרי. [תוספות רבינו פרץ].
------
אבל אסור להניח תפילין מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל שהכל אסורין (מו''ק ט''ו א'). והלכה כרבי יהושע שאומר שם (כ''א א') אבל שני ימים הראשונים אסור להניח תפילין משני ואילך ושני בכלל מותר להניח תפילין, ואם באו פנים חדשות חולץ [כעולא דתניא כותיה] ולרבא אינו חולץ ופסק רב אלפס כרבא. ואע''פ שר' אליעזר חולק עליו הלכה כרבי יהושע דאמר עולא הלכה כרבי אליעזר בחליצה שאומר אם באו פנים חדשות אינו חולץ משלישי ואילך ושלישי בכלל והלכה כר' יהושע בהנחה. אמנם שנינו במסכת שמחות (פ''ו) וכן בירושלמי דמי שמתו (ברכות דף כ''א ב') ובירושלמי דמועד קטן (דף י''ג ב') לר' יהושע בראשון ובשני אינו נותן תפילין בשלישי נותן תפילין באו אחרים לנחמו חולצן רבי אליעזר אומר ביום הראשון בלבד, והלכה כרבי אליעזר כדמסיק רב בפרק הישן (סוכה כ''ה ב') דאבל אינו אסור להניח תפילין כי אם יום ראשון בלבד. ובפירוש גרסינן בירושלמי דמועד קטן (שם) על דברי רבי אליעזר שאומר שם בשני נותן תפילין ורב ירמיה בשם רב אומר הלכה כרבי אליעזר. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
אבל חייב בסוכה, [חתן ושושבינין פטורין מן הסוכה], חולה אפילו חש בעיניו פטור מן הסוכה, וכל המצטערין פטורין מן הסוכה. הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום, וחייבין בלילה, הולכי דרכים בלילה, פטורין בלילה, וחייבין ביום וכן שומרי גנות ופרדסין. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
אמר רבי אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בסוכה פשיטא דהא איהו גופי' אמר לעיל אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה מהו דתימא הואיל ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה הא נמי מצטער הוא קמ''ל כי קאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה ה''מ היכא דמצטער ממילא שהסוכה מצערתו כגון חמה או צינה או סרחון הדברי' שסיכך בהן דסריחי ליה טרפי או ערבה עצמה אבל הכא איהו קא מצער נפשיה מיבעיא ליה ליתובי דעתיה שחובה עליו ליישב דעתו למצוה. וא''ר אבא בר זבדא אמר רב חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה מאי טעמא משום דבעי למיחדי לשמוח, אמאי ליכלו בסוכה וליחדו בסוכה אין שמחה בלא חופה, וליכלו בסוכה וליחדו בחופה אין שמחה אלא במקום סעודה, וליעבד חופה בסוכה וליתבו אביי אמר גזירה משום יחוד כלה דבסוכה לא שכיחי אינשי דנפקי ועיילי דילמא נפק חתן ומתייחד אדם עם כלה ורבא אמר גזירה משום צער חתן דסוכה אינה מרווחת וחתן בעי מקום מרווח דליכנסו כל בני חופה, מאי בינייהו דשכיחי אינשי דעיילי ונפקי משום יחוד ליכא דאתו ואזלי תדיר התם מ''ד משום צער חתן איכא דלא מצי עייל התם בני הילולא. אר''ז אנא אכילת בסוכה וחדיי בחופה וכ''ש דחדאי ליבאי (דאקימנא) [דעבידנא] תרתי, ר' זירא נסב איתתא בחג ואכל בסוכה ושמח בחופה חוץ לסוכה לאחר סעודתו ושמח בתרתי מצות דנשואין ודסוכה. מדקאמר אין שמחה אלא בחופה משמע דאם יוצא חתן מחופתו אפי' כלתו עמו והולכין לאכול בבית אחר שאין מברכין שהשמחה במעונו ולא ברכת חתנים כיון דאין שמחה אלא בחופה ובפרק קמא (דברכות) [דכתובות] [ז', ע''ב] אמרי' נמי מברכין ברכת חתנים בבית חתנים (משום) [משמע] דדוקא [במקום חופה דהוא בית] (בבית) חתנים מיהו אין ראיה משם דדילמא לאפוקי מדר' יהודה קאתי דאמר אף בבית האירוסין מברכין אותה. וצריך לדקדק מאי היא חופה דאי במקום שבירכו תחילה ברכת נישואין קרי לה חופה פעמים שאפי' ברחוב העיר מברכין אותה כשהעם מרובין ואין יכולין ליכנס בבית ונראה שמקום עיקר ישיבת חתן וכלה קרי לה חופה ולא מקום העשוי לאקראי בעלמא ושם הוא דמברכין ברכת חתנים כל שבעה וכבר היה מעשה שהיו סועדים החתן ושושבינין במקום אחר שלא בבית החופה ולא הניח רבי' יצחק בר' אברהם לברך שבע ברכות מהך דשמעתין. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ט].
------
וצריך לפרש הא דרבא בר זבדא דאמר חתן ושושבינין וכל בני החופה פטורים מן הסוכה וכן עובדא דר' זירא דהיינו כגון שנשא ערב הרגל דאי ברגל אסור לישא כדתנן בפ''ק דמועד קטן [ח', ע''ב] אין נושאין נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מיבמין מפני ששמחה היא לו אבל מחזיר את גרושתו ואמרי' בגמ' וכי שמחה הוא לו מאי הוי א''ר יהודה אמר שמואל וכן א''ר אלעזר א''ר אושעיא ואמרי לה אר''א אר''ח לפי שאין מערבין שמחה בשמחה ורבה בר רב הונא אמר (רב הונא) לפי שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו ועולא אמר מפני טורח ר' יצחק נפחא אמר מפני ביטול פריה ורביה מיתבי כל אילו שאמרו אסורים לישא אשה במועד מותרים לישא ערב הרגל קשי' לכולהו לא קשיא מ''ד משום שמחה עיקר שמחה חד יומא הוא למ''ד משום טירחא עיקר טירחא חד יומא הוא מ''ד משום פריה ורביה לחד יומא לא משהי נפשיה הא למדת דאסור לישא אשה ברגל אבל בערב הרגל מותר ומצוה לשמוח כל שבעת ימי החופה מיהו עיקר שמחה חד יומא הוא. אבל לארס מותר בחולו של מועד ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין כההוא דפרק אלו מגלחין [י''ח, ע''ב] דאמר שמואל מותר לארס אשה בחוש''מ דשמא יקדמנו אחר ברחמים ותנא דבי ר''י מארסין אבל לא כונסין ואין עושין סעודת אירוסין דאמרי' בירושלמי פ''ק דכתובות [הלכה א'] ר' בא בר כהן אמר קומי ר' יוסי ר' אחא בשם ר' יעקב בר אידי אסור לאדם [לישא אשה] בע''ש הדה דאיתמר לעשות סעודת אירוסין הא לארס יארס. והא דתנן אבל מחזיר הוא את גרושתו אמרי' עלה בירושלמי [מו''ק פ''א, ה''ז] הדה דאמר מן הנשואין אבל מן הארוסין אסור. והכי קיי''ל דאין מערבין שמחה בשמחה אע''ג דרב ושמואל קיי''ל הלכתא כרב באיסורי וא''ל אביי לרב יוסף הא דרב הונא דרב הוא אפי' הכי הלכה כשמואל דהא ר''א ור' אושעיא קיימי כותיה הילכך יש להחמיר בדבר כשמואל ואסור לערב שום שמחה במועד כגון שמחת אירוסין אבל שמחת סעוד' ברית מילה הורה רש''י דמותר משום דלא מקריא שמחה כההיא דפ''ק דכתובות [ח', ע''א] רב חביבא איקלע לבי מהלא בריך שהשמחה במעונו ולית הלכתא כותיה משום דטרידי דאית ליה צערא לינוק' אלמא לאו שמחה מיקרי. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ט].
------
אמ' רב (אדא) [אבא] בר זבדא אבל חייב בסוכה, פשיטא, מהו דתימא [הואיל ואמר רבא] מצטער פטור מן הסוכה האי נמי מצטער הוא קמ''ל, הני מילי צערא דמימילא אבל הכא איהו הוא דקא מצטער נפשיה איבעי ליה ליתובי דעתיה. ואמ' ר' אבא בר זבדא אמ' ר' יוחנ' חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעה, משום דבעו למיכל ולמיחדי. וליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, אין שמחה אלא בחופה. וניכלו בסוכה וניחדו בחופה, אין שמחה אלא במקום סעודה. וניעבדו חופה בסוכה, אמ' אביי משום ייחוד. פי' דסתם סוכותיהן היו בגנין ואין דרך יציא' וביאה שם לרבים תדיר, ושמא ירד החתן לעשות צרכיו ויתייחד אחר עם הכלה. רבא אמ' משום צער חתן. פי' שהמקום צר ופתוח שאין לה אלא ג' דפנות ובוש לחתן לצחק עם כלתו. [פסקי הרי''ד].
------
אבל חייב בסוכה, וכן חייב בכל המצות האמורות בתורה, חוץ מן התפילין שנקראו פאר ואין מניחן ביום ראשון. [פסקי ריא''ז].
------
האבל חייב בסוכה. וחתן וכלה [וכל] השושבינין וכל בני החבורה פטורין מן הסוכה [כל] שבעת ימי המשתה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
אבל חייב בסוכה חתן פטור מן הסוכה. דלא מצי אזיל בסוכה דאין שמחה אלא בחופה. פר''י משמע מכאן דאם חתן יוצא מחופתו ואפי' כלתו עמו והולכין לאכול בבית אחר אין מברכין שהשמחה במעונו ולא ברכת חתנים כיון דאין שמחה אלא בחופה ומקום דעיקר ישיבת חתן וכלה קרוי חופה ולא במקום העשוי לאקראי בעלמא. שושבנים וכל בני חופה חייבים בסוכה. [האגודה].
------
מי שהיה יושב בסוכה וירדו גשמים או נולד לו שום אונס שמצערו. ובצאתו מן הסוכה ינצל מן הצער או מהאונס ההוא. רשאי לצאת מסוכתו. דהא רב שרא ליה לרב אחא בר אדא דיילא למיגנא בכילה בסוכה משום באקי. ואע''פ שיש גג לאותה הכילה וגבוהה עשרה טפחים. שהרי מותר לו לישן חוץ לסוכה משום דבר המצער אותו. כמו שכתבנו דרבא שרא ליה לרב אחא בר אדא דיילא למיגנא בר ממטללתא משום סירחא. ורבא לטעמיה דאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה. ואם תאמר הא אמר חולים ומשמשיהם פטורין מן הסוכה. דוקא חולה פטור מן הסוכה. אבל מצטער לא אמרינן חולה הוא ומשמשיו פטורין מן הסוכה. אלא מצטער הוא דפטור ומשמשיו לא. אבל חייב בסוכה ואינו דומה למצטער דפטור מן הסוכה. שהאבל יש לו ליישב דעתו אם ירצה. ומסתברא שאם מת לו מת שהיה חביב עליו כל כך שאינו יכול להסירו מלבו ומצטער עליו ביותר. שפטור מן הסוכה. שאין לך צער גדול מזה. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל הא דאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה דוקא שעשה סוכתו מתחלתו במקום שראוי לאכול ולשתות ולישן שם, ונולד לו צער אחרי כן. אבל אם עשאה תחלה במקום הראוי להצטער באכילתו או בשתיתו או בשינתו. כגון שירא מן הגנבים או מפני הליסטים, לא מיבעיא דלא מיפטר בהכי. אלא אפילו אם יש בה סכנה וצער בשינה לבד. ואין בה צער וסכנה באכילה ובשתיה. אפילו באכילתו לא יצא ידי חובתו. דהא תשבו כעין תדורו בעינן. והאי לא הויא כעין דירה. כיון שאינו יכול לעשות בה כל צרכיו אכילה ושתיה ושינה בלא צער. ומתחלה לא הויא סוכה כיון דלצערא קיימא. [תניא רבתי סימן פ''ג].
------
וה''מ צערא דממילא קאתי. כגון רוב החמה או רוב קור הצנה או יתושין או צרעין שנושכין אותו שם שאין בידו למלט נפשו מהם אבל צער האבילות איבעי ליה לקבולי בשמחה. ופטורין מן התפלין וכו'. דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הני מילי צערא דממילא. כגון ריח הקרקע כשימטיר מעט, הארץ מסרחת. אי נמי, יש בה הבל החום ואינו יכול לעמוד שם. פטורין מן התפילה. לפי שאינו יכול לכוין את דעתו. ומן התפלין, מתוך שמחה נוהג בהן קלות ראש. וחייבין בקריית שמע, דבפסוק אחד יכול לכוין. [ריבב''ן].
------
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה ואר''א בר זבדא חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה מ''ט אמר(ת) [רבא] משום צערא דחתן. ר''ז אכיל בסוכה וחדי בחופה אמר כ''ש דחדי לבאי דעבידנא תרתי ומסתב' דליתא לדר' אבא. ירושלמי (פ''ב ה''ה) רב יצחק בר מריון הוי שושביני' דחד ב''נ אתי שאיל לר''א א''ל דמוך בגו מטללתך ר' מונא הוה שושביניה דר' יעקב ואתי שאיל לר''א א''ל דמוך בגו מטללתך. וא''ר אבל חייב בסוכה כל ז' דבעי לאיתוביה דעתיה. והולכי דרכים [וכו'] לדבר מצוה, פטורים בין ביום בין בלילה. ת''ר שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה שומרי העיר בלילה פטורים בלילה וחייבים ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורים בין ביום בין בלילה אבל נטר בריא דפירי חייבין. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
אמר רב אבא בר זבדא חתן והשושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסכה כל שבע, משום דבעי למחדי. ולכלו בסכה וליחדו בסכה, אין שמחה אלא בחופה. ולכלו בסכה וליחדו בחופה, אין שמחה אלא במקום סעודה. וליעבדו חופה בסוכה, אביי אמר משום יחוד. רבא אמר משום צער חתן. מאי בינייהו, איכא בינייהו דאיכא אינשי ונפקי. למאן דאית ליה משום ייחוד, ליכא. למאן משום צער חתן, איכא, וק''ל כרבא. ת''ר חתן וכל שושביניו וכל בני חופה פטורין מן התפלה ומן התפילין וחייבין בק''ש. משום ר' שילא אמרו חתן פטור וכל בני חופה חייבין. פי', טעמא דת''ק משום דתפלה בעי כונה, ותפילין נמי צריך שלא יסיח דעתו מהן, ולפי שהוא שעת קלות ראש ושכרות פטורין מן התפלה ומן התפילין. אבל בק''ש דיו בפסוק ראשון, ואפי' חתן חייב, משום שלא יאמרו חתן פטור מק''ש, וכל בני חופה חייבין. והלכתא כר' שילא. דהכי תנן בפרק הקורא [ט''ז ע''ב] ומאי דתני התם, חתן אם רצה לקרות את שמע קורין, אם רצה קרי, אבל חיובא ליכא. ויש מפרשין, דמאי דאמר ת''ק חייבין בק''ש, אשושבינין וכל בני חופה קאי, אבל חתן פטור אף מק''ש, ור' שילא פליג אתפלה ואתפילין דכל בני חופה חייבין. [השלמה].
------
החתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעת ימי המשתה, לפי שאוכלי' ושותין ושמחין עם החתן בחדר חופתו, וצער הוא לחתן לעשות חופתו בסוכה שהוא מקום דחוק. וכן הן פטורין מן התפ' ומן התפילין וחייבין בקרית שמע, שאינו צריך כונה אלא בפסוק ראשון. [פסקי ריא''ז].
------
חתן וכל השושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה. פירוש חתן שנשא אשתו ערב הרגל. דאילו ברגל הוא אסור משום דאין מערבין שמחה בתוך שמחה. ופריך בגמרא וליכלו בסוכה וליחדי בסוכה ותריץ אין שמחה אלא בחופה. ומכאן סמכו לומר דאין מברכין שהשמחה במעונו אלא בסעודה שעושין בבית החופה. אבל בבית אחר לא, אפילו נעשית הסעודה לכבוד החתן. ויש שאומרים שבכל מקום שנעשית הסעודה לכבוד החתן מברכין אותה, דהא איפסיקא הילכתא התם [כתובות ח' ע''א] דמקמי החופה נמי מברכין אותה מכי רמו שערי באסיתא, ואע''פ שאין שם חופה עדיין. אבל בסעודה אחרת שלא נעשית בשביל החתן, כגון ברית מילה, אע''פ שהחתן קרוא שם אין מברכין אותה. ויש שכתבו דבסעודת ברית מילה נמי, כיון דאי לאו משום צערא דינוקא היו מברכין אותה, אם החתן אוכל שם מברכין אותה, שמחזירין אותה לדינה. ופסק הרב בעל ההשלמה ז''ל כרב דחתן וכל השושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה. ולכאורה משמע דאינן פטורין אלא מן האכילה בסוכה, כדאמרינן וליכלו בסוכה וליחדו בחופה. אבל מן השינה ודאי שושבינין אינן פטורין. וכן משמע בירושלמי דתני ר' מרנא הוה שושבינא דר' פלטוי אתא שייליה לר' זירא אמר ליה זיל דמוך במטללא. והאידנא נהוג עלמא כר' זירא דאכיל בסוכה וחדי בסוכה, דכל שכן דבעי למחדי דקא עבדי תרתי. [המכתם].
------
חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעה. ומפרש בגמרא משום דבעי למחדי, וכי תימא ליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, אין שמחה אלא בחופה, וכי תימא ליעבדו חופה בסוכה ומשני משום צער חתן. השלמה ע''כ. מהא שמעינן דכי אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה, דוקא היכא דלא אפשר לקיים את שתיהן, אבל היכא דאפשר לקיים את שתיהן חייב, מדמקשינן וליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, אלמא דהיכא דמצו לקיומי שמחת חתן ומצות סוכה אית להו למיעבד. וכן נמי איכא לאוכוחי בדוכתי אחריני. ואין בזה ספק. [המאורות].
------
חתן והשושבינין וכל בני החופה כל ז' פטורים מן הסוכה פירוש משום דצריכין לשמוח עם החתן ואם לא שמחו יצטערו ואין שמחה אלא במקום סעודה ואינם יכולים לעשות חופה בסוכה משום צער חתן פירוש שלא יוכל לשמוח עם כלתו כשיצאו שאין הסוכה מקום סגור. פשוט בגמרת סוכה ויש מפרשים כרבי זירא שהיה אוכל בסוכה וישן והיה שמח בחופ' כדי לקיים שתיהן וכן פירש בירושלמי. והפטור מן הסוכה אם אכל שם יש אומרים שמברך על הסוכה אע''פ שהוא פטור ומחלקת הפוסקים בזה בנתיב שלישי חלק ראשון בדין סומא. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ב].
------
החתן וכל סיעתו פטורין מן הסוכה כל שבעת ימי המשתה ביום ובלילה. וזהו שאמרו א''ר אבא חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה בין ביום בין בלילה כל שבעה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שני].
------
חתן כתב הרמב''ם שפטור מן הסכה הוא וכל השושביני' וכל בני החופה. והרא''ש כתב דשושבינין לא חשיבי עוסקין במצוה וחייבין בכל המצות חוץ מתפלה ותפילין. וחתן אע''פ שהוא פטור מכל המצות חייב בסוכה שאפשר לו לשמוח בסכה. [האגור סימן תתקפ''ב].
------
ואמ' ר' אבה בר זבדא אמ' רב אביל חיב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שנא' בהם פאר, דקא אמ' ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך והני מילי ביום ראשון. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' אבל].
------
ואמרו הגאונים ז''ל, דאע''פ דאין כונסין במועדים, אבל אם כנס קודם הרגל יום או יומים יכול לעשות סעודת השמחה בי''ט, כדאמרינן גבי סוכה וליכלו בסוכה ולחדו תמן, ואמרי' אין שמחה אלא בחופה. אלמא כי כבר כנס קודם הרגל, והשמחה עם שושבינין עושה ברגל. [צרור החיים הדרך האחד עשר דיני החופה סימן ג'].
------
אין שמחה אלא בחופה. משמע דחתן היוצא מחופת[ו] בבית אחר אפי' כלתו עמו לא יברך שהשמחה במעונו ולא ברכת חתנים, וכן משמע פ''ק דכתובות [ז' ע''ב] דקאמר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים משמע הא בבית אחר לא, ומיהו ודאי יש לנו לומר דמברכין ברכת חתנים ושהשמחה במעונו ואפי' בבית אחר כיון שהחתן והכלה הלכו לאכול בתוכו, דודאי הא דקאמר בבית חתנים לא אתא לאפוקי אלא בבית אירוסין דבית חתנים ר''ל בית ששם החופה החתן והכלה וכל בני חופה, דא''ל [ד]ר''ל בבית שעושין שם ברכת נשואין לבד, שהרי לפעמים שעושים אותה ברחוב העיר וא''כ ודאי יש לנו לומר דמברכין בכל מקום כיון שהחתן והכלה וכל בני החופה הולכין לשם. ומהכא ליכא ראיה דה''ק אין שמחה אלא בחופה כיון שאין דעתו להניח החופה אלא כדי לאכול בסוכה, אבל אם הולך לגמרי בבית אחר הוא וכל החבורה אחריו כיון שנוהג החופה שם יכול לברך ברכת חתנים. וכן היה מעשה באדם שהוליך כלתו לעיר אחרת והצריכו ר''י לברך ברכת חתנים וכן עמא דבר. וכן יש אומרים מההיא דהכא ומההיא דכתובות שאם אוכלים בד' או ה' בתים שאין מברכין אלא בבית החופה כדמשמע הכא אין שמחה אלא בחופה, אבל נראה לר''י שאם יש שמש שמשמש בכל הבתים שהוא מצרפן ובכולהו מברכין ז' ברכות כדאמרי' [ברכות נ' ע''ב] גבי שתי חבורות ששמש אחד מצרפן, ואומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה רבו שאפי' אם אין שמש שם שמצטרפין מ''מ אם התחילו אותן של שאר הבתים לסעוד כשהתחילו אותן שבחופה דמברכין ז' ברכות (ש)[ו]אפי' שאין שמש שמצרפן, ועוד שהן אוכלין מסעודה שתיקנו בשביל החופה. וחייבין בק''ש. פר''ש דבפסוק ראשון דיוכל לכוין דעתו ואין צריך כוונה אלא פסוק ראשון בלבד. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמרי' אין שמחה אלא בחופה פסק ריא''ז דאם יוצא אדם מחופתו אפי' כלתו עמו והולכין לאכול בבית אחר שאין מברכין שם שהשמחה במעונו ולא ברכת חתנים. וכבר הי' מעשה שהיו סועדין החתן ושושביניו במקום אחד שלא בבית החופה ולא הניח ריב''א ז''ל לברך ז' ברכות מהך דשמעתין. וי''א דשהשמחה במעונו מברכין אפי' שלא בבית החופה אם החתן והכלה שם דהא מברכין אותם קודם החופה מכי רמי שערי באסינתי. והבתים הפתוחים לבית החופה יש להם דין כבית החופה. [ריקאנטי סימן רל''ג].
------
בבית חתנים מברך ''ברכת חתנים'' אחר ברכות אלו, בכל סעודה וסעודה שאוכלין שם. ואין מברכין ברכה זו לא עבדים ולא קטנים. ועד כמה מברכין אותה ביום ראשון בלבד אם היה אלמון שנשא אלמנה, ואם היה בחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל ימי שבעת המשתה. ברכה זו שמוסיפין בברכת חתנים, היא ברכה אחרונה משבע ברכות של נשואין. בד''א כשהיו האוכלין ההם שעמדו בברכת הנשואין בשעת נשואין ושמעו הברכות, אבל אם היו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת הנשואין בשעת הנשואין, מברכין בשבילם אחר ברכת המזון שבע ברכות, כשם שמברכין בשעת נשואין, לר''ם. מלשון הר''ם שמענו, שכל האוכלים בבית חתנים מברכין אשר ברא מלבד עבדים וקטנים, גם שמענו מלשונו שאין צריך עשרה לברכת אשר ברא, ושאפילו ביום ראשון אין מברכין שבע ברכות אלא אם כן אכלו שם אנשים שלא היו בשעת הנשואין כשברכו שבע ברכות. ויש מן הגדולים שכתב שאין מברכין אשר ברא בפחות מעשרה, ונראין דברי הר''ם. רבים מגדולי המפרשים פסקו שביום ראשון אפילו לא באו פנים חדשות מברכין שבע ברכות בכל סעודה וסעודה, וכן נתפשט המנהג. ויש מן הגדולים שפסק שכל זמן שבאים לאכול תוך שבעה להרבות (תוך) השמחה אם לא אכלו שם עדיין מברכין בשבילם שבע ברכות, אע''פ ששמעו שבע ברכות בשעת הנשואין. ויש מן הגדולים שכתב שכל זמן שבאים שם תוך שבעה אנשים שלא היו שם מאתמול, הואיל ועמדו יום אחד שלא שמחו שם מברכין שבע ברכות בשבילם. ויש מי שאמר אע''פ שלא עמדו אלא סעודה אחת שלא באו שם, וחזרו בסעודה אחרת מברכין שבע ברכות בשבילם. ויש מי שאמר כל מי שאינו מבני בית החתן כל השנה אפילו הוא אוכל שם כל שבעה מברכין שבע ברכות בשבילם שפנים חדשות הוא, וכן כתב הרב בעל העטור. ומנהגנו שאין מברכין שבע ברכות אלא בפנים חדשות שלא היו שם עדיין, וזה המנהג יותר נראה. מנהג הארץ הזאת שמברכין שבע ברכות בשבת שבתוך שבעת ימי חופה אע''פ שאין שם פני חדשות, ולא מצאנו דבר זה לאחד מן הפוסקים. ושמעתי שסמכו דבר זה על מה שנמצא בהגדה מזמור שיר ליום השבת אמרו מלאכי השרת פנים חדשות באו לכאן. ויש מן הגדולים שאמרו שנהגו דבר זה מפני שהשבת הוא יום תוספת שמחה ומוציאין את הכלה לפני כל העם כדי להרבות בשמחה. ויש מי שאמר כי מה שנהגו לברך שבע ברכות בצבור מפני שבשעת הנשואין לא היו שם כל הקהל מפני שהם עסוקין במלאכתם וביום השבת באים כולם, ויש שם פנים חדשות, וזה הטעם היותר נראה. ומה שנהגו לברך בסעודה, יש מי שאמר שבליל שבת מברכין מפני שיש שם קדוש [וביום] שמחת יום שבת כמו שאמרו כבוד יום קודם לכבוד לילה, אבל בסעודה שלישית אין מברכין אלא אם כן יהיו שם פנים חדשות. ויש מי שאמר שכל יום השבת הוא פנים חדשות ומברכין בכל סעודה וסעודה. ויש מי שאמר שאין מברכין בשום סעודה של שבת אלא אם כן יש שם פנים חדשות, וזה נראה. כתב הרב בעל העטור מנהגנו לברך שבע ברכות בכוס ברכת המזון, ומחדש נהגו לברך בשני כוסות, שאין אומרין שתי קדושות על כוס אחד כדרך שאמרו בברכת המזון וקדוש. ויראה לי, שאינו דומה מפני שברכת המזון ושבע ברכות שתיהן אחר הסעודה ומחמת הסעודה באו, ודומה לקדוש והבדלה ששתיהן לפני הסעודה ומברכין אותה על כוס אחד, מה שאין כן בברכת המזון וקדוש, שקדוש לפני הסעודה וברכת המזון אחר הסעודה ע''כ. ויראה לי כמו שנהגו מחדש, מפני שזה דומה לברכת המזון וקדוש שהם שתי מצות, ואינו דומה לקדוש והבדלה שהכל מצוה אחת היא, אלא שהעולם נהגו לברך בכוס אחד. ושמעתי שחכמי צרפת הנהיגו לברך על שני כוסות וכן ראוי לעשות. יש מן הגדולים שכתב שאין מברכין ברכת חתנים אלא בבית חתנים, אבל אם זמנו החתן בבית אחר אין מברכין שם ברכת חתנים, והראב''ד כתב כל מקום שהחתן מסב, שם מברכין שבע ברכות, ונראין דבריו. [הבתים — שערי ברכות שער חמישי].
------
אם החתן יוצא מחופתו וכלתו עמו והולכין לאכול בבית אחר מברכין שם באותו בית שאוכלי' שם ברכת חתנים כי לעולם במקום עקר מושב החתן והכל' נקרא חופה והא דאמרינן [סוכה כ''ה ע''ב] וליכול ולחדו בסוכה אמר ליה אין שמחה אלא בחופה הכי פירוש' כיון דאין דעתו להניח החופה אלא כדי לאכל בסוכה ואחר כך חוזר לחופתו ניחא אבל אם הולך לגמרי לבית אחר הוא וכל חבורתו ועושה אותה בית עקר גם שם נקרא חופה ומברכין שם ברכת חתנים. כתוב בתוספתא דסוכה ואם אוכלין בד' או בה' בתים בני הסעודה יש אומרים שאין מברכין ברכת חתני' ולא שהשמחה במעונו אלא בבית החופה כדאמרינן שאין שמחה אלא בחופה זולתי אם השמש מצרפן פירוש שמשמש כאן וכאן דאז מברכין ברכת חתנים ושהשמחה במעונו בכל בית ובית כדאמרינן לגבי זמון. וה''ר יחיאל מפריש כתב שאפילו אין השמש מצרפן כיון שהתחילו לאכול כולן ר''ל אותם של שאר בתים כשהתחילו אותם שבחופה כלם חשובים כא' לשמחה ומברכין כלן בכל בית ובית ברכת חתנים ושהשמחה במעונו כיון שאוכלין מסעודה שתקנו בשביל החופה וכן נראה עקר. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ב].
------
כתב הבעל העיטור ז''ל חופה הוא שמוסרה האב ומכניסה בבית שיש בו חדוש כגון סדינין המצויירין שקורין קורטינ''ש בלע''ז. ויש עושין סוכה מוורדים או מהדס כפי המנהג ובה מתייחדין שניהן הוא שקורין תלא''ס בלע''ז. והאומר חופה הוא סודר שחופין בו ראשיהן בשעת הברכה לאו מלתא היא מדגרסינן בסוכה וליחדו בחופה. (ובירושלמי) [ובבבלי כתובות] עד שתכנס [לאסוף דבר] לחופה [וכו'] ש''מ הוא מקום מיוחד כעין כילה שיושבין [שניהם] עם השושבינים היא. ובירושלמי (בסוכה) [בסוטה] אלו הן חופות חתנים סדינים המצויירין וכו'. והמנהג הזה בבתולה אבל באלמנה כיון שנכנסה לשם נשואין ויש שם מקום מיוחד והצעת המטה להתיחד שם הרי הוא כבית שיש בו חופה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ד'].
------
אין מברכין ברכת חתנים אלא בחופה הנקראת בלע''ז טלח מפני שאין שמחה אלא בחופה, והראיה מדאמרינן במסכת סוכה חתן וכל השושבינין פטורין מן הסוכה, ואקשינן וליתבו בסוכה וליחדו בסוכה ופרקינן אין שמחה אלא בחופה, וכן משמע פ''ק דכתובות דקאמר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים דמשמע הא בבית אחר לא. וגם כן במעונו מברכין אותה חוץ לחופה דאפילו קודם החופה מברכין אותה מכי רמו שערי באסינתא, ועוד שאפילו בסעודת מילה היינו מברכין אותה אלמלא צערא דינוקא כן כתבו המפרשים ז''ל, וכן כתב הרשב''א ז''ל. אבל יש מן הגדולים שכתבו שאם הלכו החתן והכלה יחד בבית אחר דמברכינן ברכת חתנים ושהשמחה במעונו כיון שהחתן והכלה הם שמה, והא דאמרינן אין שמחה אלא בחופה כיון שאין דעתו להניח החופה אלא בשביל הסוכה, אבל אם היו הולכין הוא והכלה לבית אחר לגמרי בודאי מברכין ברכת חתנים. ומעשה שהיה בצרפת באחד שהוליך כלתו לעיר אחרת והיה שם רבינו יצחק ז''ל, והצריך הרב ז''ל לברך ברכת חתנים כך ראיתי שהעיד הרב ר' פרץ ז''ל. ועוד כתב הרב ז''ל וזה לשונו דמההיא דסוכה ומההיא דכתובות משמע שאם אוכלין בארבע או בחמש סעודות שאין מברכין אלא בבית החופה שקורין טלח שאומרים שאין שמחה אלא בחופה, אבל נראה לר' יצחק ז''ל שאם יש שמש שמצרפן מברכין בכל השמחות שבעה ברכות כדאמרינן גבי חבורות שהשמש מצרפן. ואומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה רבו ז''ל שאפילו אין שמש שמצרפן הכותל אם התחילו אותן הבתים לסעוד אותם שבחופה, ועוד שאוכלין מסעודה שתקנו בשביל החופה כי ודאי מברכין שבעה ברכות וכן הפסק, ע''כ. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
החמישי. חתן וכל העוסקים עמו. דת''ר חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורים מן התפלה ומן התפלין כו' משום שלא אמר חתן פטור וכל בני חופה חייבין אעפ''י שאינו עוסק במצוה (ולא) [אלא] שטרוד פטור כעוסק במצוה. דתניא ר' חנינא אומר כותבי סת''מ הן ותגריהם ותגרי תגריהם וכל העוסקים במלאכת שמים פטורים מן הק''ש ומן התפלה ומן התפלין וכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ריה''ג שהיה אומר העוסק במצוה פטור מן המצוה. אבל מפרשי ימים והולכי מדבריות חייבים בתפל'(ה) כדגרסינן בירושלמי [סוף] גמרא דמגילה תפל'(ה) ומזוזה מי קודם שמואל אמר מזוזה קודמת ר''ח אמר תפל'(ה) קודמת מ''ט דשמואל שכן מנהג בשבתות ויו''ט מ''ט דר''ח שכן נוהג במפרשי ימים והולכי מדבריות. [העיטור הלכ' תפילין ח''ז].
------
במאור דף י''א: ד''ה ת''ר חתן. לרי''ף סי' אלף י''ד. כתוב שם. דהני תנאי בין לתנא קמא בין לר' שילא [לית ליה העוסק במצוה פטור ממצוה]. אמר אברהם. אנו אין לנו אלא כדברי הרב ז''ל שהביא שתי הברייתות והלכה בשתיהן כחכמים וכלהו סבירא להו עוסק במצוה פטור מן המצוה, וחתן ושושבינין ובני חופה עוסקין במצוה נינהו והאי דפטירי מסוכה משום מצטער הוא, דאי לא חדו בהדי חתן כל שבעה מצטערין הם והחתן, ומשום הכי חייבים [הם] בכל המצות, חוץ מאלו משום שכרות ובזיון תפלין דקיימא לן [עירובין דף ס''ד.] שכור אל יתפלל, והיינו דמקשינן ליכלו בסוכה ולחדו בסוכה, ואי עוסקין במצוה חשבינן להו היכי מקשי' והא רב חסדא ורבא כי אתו לשבתא דרגלא בסוכות גנו ארקתא דפרת ואעג''ב דמצו למגנו בסוכה ולמיזל לרגלא לפרקא לקיומי תרתי מצות, אלא ש''מ כדפרישנא. [כתוב שם לראב''ד].
------
במאור דף י''ב. ד''ה ת''ר חתן. לרי''ף סי' אלף י''ד. כתוב שם. [נקטינן מינה לתפלין שחתן וכל השושבינים וכל בני חופה פטורים כל ימי השמחה וכו']. והרב אלפסי ז''ל כתב שתי הברייתות בלא הפרש ביניהם, וראיתי בתשובת שאלה משמו וכו'. אמר אברהם. [אני רואה הפרש גדול ביניהם בהלכותיו] הראשונה פטורים מן התפלה ומן התפלין וחייבים בק''ש והשניה פטורים מן הכל. והטעם כאשר כתבתי למעלה. ומה שאמר בחתן ושושבינין חייבים בק''ש, לא בחתן ולילה הראשון אלא כל שבעה חוץ מלילה ראשון. אבל שושבינין כל שבעה נמי חייבים ואין להם לילה הראשון, ומה שכתב זה טעות גדולה היא, ואיתא לברייתא ואיתא למתניתין כדפרישנא לעיל דכל שבעה לאו עוסקים במצוה נינהו וחייבים בכל המצות, וכי אמר וחייבים בק''ש, רבותא קאמר דאע''ג דבעי כוונה חייבים, וכ''ש בשאר מצות. ומה שאמר שראה בתשובת שאלה לרב ז''ל לא היו דברים מעולם, ומה צורך להביא ראיה מכאן אטו רשב''ג לאו יחיד אצל רבים הוא, אם הביא אותה כך רוצה לומר כיון שכלל בזאת הברייתא החתן עם השושבינים ולא הוציא אותם מכללם לומר שאלו חייבים אלמא בחתן נמי שייכא לשון חובה, שאם [בא] לחייב את עצמו חייב. וראיה גדולה היא אלא שלא היה צריך לכך. זה האיש אינו מהפך בזכות לעולם. [כתוב שם לראב''ד].
------
ת''ר חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן התפילה ומן התפילין וחייבין בקרית שמע. פי' פטור' מן התפילה דבעיא כוונה, ומן התפילין משום דשכיחא שכרות וקלות ראש, וחייבין בקרית שמע דמצות כוונתו אינו אלא פסוק ראשון ויכולין ליישב בדעתן שעה קטנה לפסוק ראשון. [כ''ו ע''א] משום ר' שילא אמרו חתן פטור ושושבינין וכל בני החופה חייבין, תניא ר' חנניה בן עקביה אומ' כותבי ספרים תפילין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקין במלאכת שמים, לאייתויי מוכרי תכלת פטורין מקרית שמע ומן התפילה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ר' יוסי הגלילי, שהיה ר' יוסי הגלילי אומר כל העוסק במצוה פטור מן המצוה. [פסקי הרי''ד].
------
חתן ושושבינין וכל בני חופה פטורין מן התפלה ומן התפלין וכו'. פירוש משום דלתפלה צריך פנאי גדול וכונה. ותפלין נמי צריך שלא יסיח דעתו מהם. ולפי שהוא שעת קלות ראש פטורין. אבל קרית שמע דאינה צריכה פנאי גדול, והיא קבלת מלכות שמים ועיקרה מן התורה, חייבין אפילו חתן. ומשום ר' שילא אמרו חתן פטור פירוש מקרית שמע, אבל בני חופה חייבין. וכתב בעל השלמה ז''ל דהלכה כר' שילא. ויש מפרשים דמאי דאמר ת''ק וחייבין בק''ש לא קאי אלא אשושבינין וכל בני חופה, אבל חתן פטור אפילו מק''ש. ור' שילא פליג אתפלה ואתפלין דחתן פטור והשאר חייבין. כל העוסק במצוה פטור מן המצוה. פירוש דוקא עוסק, שיש לו עסק וטירדא בזו, שאין צריך להניח מפני האחרת, כדאמרינן אין מעבירין על המצוות, אבל אם אין לו עסק וטירדא בזו, ואיפשר לקיים את שתיהן, חייבין. דאי לא תימא הכי אם כן מי שיש לו תפלין בראשו או ציצית בבגדו יהא פטור מכל המצוות. [המכתם].
------
[ת''ר החתן והשושבינין וכל בני חופה פטורין מן התפלה ומן התפילין וחייבין בקריאת שמע וכו' וכתב הבעל המאור ת''ר החתן וכו' [והרי''ף] כתב שתי הברייתות ולא הפריש ביניהם. והרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל הגיה עליו, אנו אין לנו אלא דברי הרב ז''ל שהביא שתי הברייתות והלכה כשתיהן [כחכמים]. וכולהו סבירא להו עוסק במצוה פטור מן המצוה, וחתן ושושבינין ובני חופה לאו עוסקין במצוה נינהו. והאי דפטירי מסוכה משום מצטער הוא, דאי לא חדו בהדי חתן כל שבעה מצטערים הן והחתן. ומשום הכי חייבין בכל המצות חוץ מאלו משום שכרות ובזיון דתפלין, ותפלה דקיימא לן שיכור אל יתפלל. והיינו דמקשי וליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, ואי עוסקין במצוה חשבינן להו היכי מקשינן, והא רב חסדא ורבה כי אתו לשבתא דרגלא בסוכות גנו ארקתא דפרת ואע''ג דמצו למגנא בסוכה ולמיזל לרגלא לפרקא לקיומי תרתי, אלא שמע מינה כדפרישנא. אבל קרית שמע אפשר דמכווני דעתייהו וקרו פסוק ראשון, ואין צריך לומר בשאר מצות שחייבין. הא חתן עצמו כונס את הבתולה לילה הראשון פטור בין מקרית שמע בין מתפלה ומכל המצות לקיים דברי ר' יוסי הגלילי. ולא פליגי הני רבנן עליה, מדלא מסיימינן בגמרא הכי. [תלמיד הרמב''ן].
------
כל הפטורין מק''ש מפני טרדת מצוה כמו שבארנו בשערי ק''ש, פטורין מן התפלה. ויש שחייבין בקרית שמע ופטורין מן התפלה, כיצד המלוין את המת שאין למטה צורך בהם, אע''פ שחייבין בק''ש פטורין מן התפלה. חתן והשושבינין וכל בני חופה, אע''פ שחייבין בק''ש פטורין מן התפלה כל שבעה. הר''ם לא הביא זה, ורוב הפוסקים פסקו שפטורין מן התפלה, וכן נראה. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
אע''פ שלא הלך עם המת עד בית הקברות יש לו שכר גדול כדאמרינן בפרקי [ד]ר' אליעזר גמילות חסד לאבלים מנין מאיזבל שהיתה ביתה סמוך לשוק ולכל מת שהיה עובר היתה יצאה מתוך ביתה ומכה כפות ידיה ומקוננת בפיה ומהלכת עשר צעדות. וכל כלה שהיתה עוברת היתה יוצאה מתוך ביתה ומצלצלת בכפות ידיה ומקלסת בפיה והולכת עשר צעדות ובשכר זה לא שלטו הכלבים בגולגלתה וכפות ידיה ורגליה. תניא המת והכלה מעבירין המת מלפני הכלה. המלך והכלה מעבירין הכלה מלפני המלך. ונשאל מלפני רבינו גרשום ב''ר יהודה ז''ל מי שמת לו מת בלילה וכשיצאו מבית הכנסת בבקר ללכת אצל המת אמרו להם ללכת לברכת אירוסין אי זה מהם קודם. והשיב כך דעתי נוטה שהוצאת המת קודמת. והטעם כי מי שמתו מוטל לפניו פטור מק''ש ומן התפלה וכו' ועוד תניא נושאי המטה וחלופיהן וכו' פטורין וגבי חתן תניא חתן (וכלה) והשושבינים וכל בני החבורה פטורין מן התפלה וחייבין בק''ש אלמא הוצאת המת עדיפא מברכת אירוסין ודוקא הוצאת המת לברכת אירוסין אבל הוצאת המת והכנסת כלה הכנסת כלה עדיפא דכתיב (ישעיה מ''ה י''ח) לא תהו בראה לשבת יצרה. וכן הלכתא ע''כ. פ''ק מעבירין אם פגעו זה בזה בדרך. וה''ה להקדים כלומר שאם אין בעיר כדי לזה ולזה מכניסין את הכלה לחופה ואחר כך קוברין את המת כך כתב הר''ם ב''ן. ובאבל רבתי המת והכלה שהיו מתקלסין ובאין זה כנגד זה מעבירין את המת מלפני הכלה שכבוד החיים קודם לכבוד המתים. המת והמילה המילה קודמת שזו מצוה לחיים וזו למתים. בית המשתה ובית האבל בית המשתה קודם ואם יש לו פרנסה [בית] האבל קודם ולאחר שכנס תנחומי האבל קודם לשמחת החתן כל שבעה. והבראת האבל קודם למשתה החתן אעפ''כ אם אין פרנסה לא לזה ולא לזה מקדימין בית המשתה שכבוד החיים קודם. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן י''א].
------
ופטורין מן התפלה ומן התפלין וחייבין בקרית שמע. יש לפרש שאפילו חתן חייב היכא דליכא טרדת בתולים. אבל היכא דאיכא טרדת בתולים פטור אף ארבעה לילות אם לא עשה מעשה, דטרדא דמצוה היא. והכי איתא בפרק קמא דכתובות [ו' ע''ב] ובמסכת ברכות [ט''ז ע''ב]. ומיהו אם בא לחייב את עצמו בקרית שמע (חייב) [רשאי]. ויש שפוסקים דדוקא חתן פטור, אבל כל בני חופה חייבין בתפלה ובתפלין וכל שכן בקרית שמע, והכי נהוג עלמא. והא דאמרינן חתן והשושבינין פטורין מן הסוכה כל שבעה נראה לפרש דדוקא מאכילה בסוכה ובטיול דהוי שעת שמחה, אבל בשינה דלא הוי שעת שמחה חייבין. וכן נראה מן הירושלמי [פ''ב ה''ה], דגרסינן התם ר' מונא הוה שושביניה דר' יעקב, אתא שאיל לר', אמר ליה דמוך בגו מטללך. ועכשיו בארצות האלה נהגו קולא מן השינה. ואפשר כי הטעם לפי שאנו דרין בין הגוים ושכיחי ליסטים בלילה שחותרין את הבתים המקורים יפה, כל שכן שיש לחוש על הסוכות שאינן בחזקת שמירה ופרצה קוראה לגנב. [המאורות].
------
@ כ''ו ע''א
שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, כדגמרינן מקראי. וחתן ושושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעה וגם מן התפלה ומן התפילין וחייבין בקרית שמע וכו' רבי יוסי הגלילי אומר העוסק במצוה פטור מן המצוה. והולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום והולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי לשבתא דריגלא הוו גנו ארקתא דסורא, משום דשלוחי מצוה הוו. ונראה לי הטעם משום דכשנחים וישנים בהנאתם בלילה יכולים למחר לעסוק טפי, והוו בכלל עוסקי מצוה. ושומרי עיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה ושומרי עיר בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום שומרי גנות ופרדסים [פטורים] ביום ובלילה, דפרצה קוראה לגנב. ואם כריא דפירי קמיה חייב בסוכה, דקיימא לן כרבא, כדפסקינן לעיל. וכן כל דבר המשתמר. [ראבי''ה סימן תרל''ה].
------
משום רבי שילא אמרו חתן פטור. אפי' מקריאת שמע, משום טירדא. דרבי שילא סבר דכל שבעה טריד. ופליגא דרבנן דאמרי ד' לילות. וכל בני חופה חייבין בקריאת שמע, ופטורין מן הא[ח]רות, דרבנן נינהו, ורבנן פטרינהו. תניא ר' חנניא בן עקיבא אומר כותבי ספרים תפלין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסק במלאכת שמים, לאתויי מוכרי תכלת, פטורין מקריאת שמע מן התפלה מן התפלין ומכל מצות האמורות בתורה, לקיים דברי רבי יוסי הגלילי דאמר העוסק במצוה פטור מן המצוה. תנו רבנן הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. הולכי דרכים בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום. פי' בעת נוחם. והולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה. והוא שיהיה ענין שאם יתעכבו לישב בסוכה יתבטלו מאותה מצוה. כי הא (דאמ') [ד]רב חסדא ורבה בר רב הונא כי עיילי לשבתא ברגלא, גאנו ארקתא דנהרא. פי' על שפת הנהר, כדי שיהיו מהר בבקר לדרשא, אמרי שלוחי מצוה אנן ופטרינן. תנו רבנן שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה טעמא דכולהו דתשבו כעין תדורו בעינן, ובזמן שדרכן לעמוד בבתיהן חייבין בסוכה. שומרי גנות ופרדסין פטורין מן הסוכה, בין ביום ובין בלילה. ולעבדו סוכה התם וליתבו ואכלי. אביי אמר תשבו כעין תדורו, ולאו אורח דירה בגנות. ורבא אמר פרצה קורא לגנב. פירוש, לא פליג רבא אטעמיה דאביי דכולהו מודו (וכולי עלמא) בתשבו כעין תדורו, וכמה דיני לעיל מהאי טעמא. אלא הכי קאמר, דרבא סבר דכי האי גוונא שפיר הוי כעין תדורו, אלא דכיון דאיכא פסידא בישיבתו בסוכה, שמא יבואו גנבים ויגנבו הפירות ואמר אין רואני, בכי האי גוונא לא אמרינן כעין תדורו. ואיכא ביניהו דקא מנטר כריא דפירי, ומקום פלוש הסוכה כנגדו, משום פרצה קורא לגנב ליכא דהא שומר קא חזי ליה, משום תשבו כעין תדורו מפטר. חולים ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. תנו רבנן חולה שאמרו לאו חולה שיש בו סכנה, אלא אפילו חש בראשו ואפילו חש בעיניו. וכן הלכה. רב שרא ליה לרב אחא ברדלא למגנא בכלתא משום בקי. פירוש, זבובין או יתושין שהיו מצערין אותו. רבא שרא ליה לרב אחא בר (אדא) [אבא] למיגנא לבר ממטללתא משום סירחא דגרשא. שהיה אותו ריח מצערו. רבא לטעמא דידיה דאמר מצטער פטור מן הסוכה. והתנן חולים פטורין חולים אין, מצטער לא. אמרי חולה הוא ומשמשיו, מצטער הוא ולא משמשיו. וכולהו משום תשבו כעין תדורו. [חדושי הרא''ה].
------
והרי''ף הביא הך ברייתא דתכלת. והא דר' שילא ות''ק דפטרי רבנן חתן ושושבינין וכל בני החופה, ולא פסק כחד [מינייהו]. והביא [הברייתא] דכותבי ספרים וכו'. והביא פ''ק דשבת [י''א ע''א] דמפסיקין מתלמוד תורה לק''ש ולתפלה מי שאין תורתו אומנותו. והביא פרק היה קורא דחתן פטור מק''ש לילה הראשון אם לא עשה מעשה. והביא פרק מי שמת [ברכות י''ח ע''א] הא דתניא המשמר את המת אע''פ שאינו מתו פטור מק''ש ותפלה ומכל המצות ואם היו שנים זה משמר וזה קורא. ונראים הדברים כסותרים זה את זה, שאם הלכה שכל מתעסק במצוה פטור מן המצוה כדמשמע מהא דכותבי ספרים, אמאי מפסיק מתלמוד תורה משום ק''ש ותפלה. והעיקר הוא דתנא דדריש בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן בעי תרתי, שיהא עוסק במצוה, ויהיה טרוד בדבר שאינו יכול לקיים המצוה. וכך היא הצעה של משנה וגמרא דילה הכא, שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, דהואיל והם שלוחים לדבר מצוה, בכל מקום הליכתם ודרכם הם טרודים במצוה שמחזיקים בה לפי דרכם, ולא הצריכתם תורה לעשות לשם סוכה שיתבטלו בה מדרכם. והואיל ולא הטריחתם תורה לעשות הרי פטרה אותם מסוכה ואפילו מצאוה לפי דרכם אינם חייבים בה. וקא בעי בגמרא מנה''מ, דמתעסק במצוה כי האי פטור מן המצוה. וקאמר בשכבך וכו', התורה חייבה בק''ש למי שיושב בביתו. אבל מי שהוא עוסק במצוה והוא טריד במצוה כל כך שאינו יכול לקרות שמע בכונה פטור. ובלכתך בדרך, דמשמע רשות כדמפרש פרט לחתן, כלומר לחתן שיש בו טרדא ומצוה, כדמפרש מכאן אמרו הכונס הבתולה דאיכא טרדא דבתולים פטור בלילה הראשון כדאיתא פרק היה קורא [ברכות ט''ז ע''א], אבל אלמנה אע''ג דאיכא מצוה, הואיל ולית בה טרדא חייב. ומותיב מאי משמע, מהאי קרא טרדא דמצוה. ומשני מה דרך רשות, שאין כאן טרדת מצוה. ומותיב מי לא עסקינן וכו' ואיכא טרדא דמצוה ואפילו הכי חייב שמי שהוא הולך בדרך הוא טרוד ואינו יכול לכוין דעתו בק''ש. ומשני אם כן וכו'. ומותיב אי הכי אפילו כונס האלמנה נמי, דקס''ד דמקשה דלאו פירושא דמילתא כדפרישנא אלא אפילו מתעסק במצוה בלא טרדא קא פטר קרא. ואותביה אפילו כונס האלמנה מתעסק במצוה הוא דנישואין מצוה נינהו ואמאי אינו פטור, והיכי קאמר כונס האלמנה חייב. ומשני משום דלא טריד, שאין שם דבר המבלבל דעתו מחמת מצוה שהרי אין לה בתולים כדפרישנא. ואותביה אי הכי אפילו טבעה ספינתו וכו' דקס''ד שהכל תלוי בטירדא. ושני ליה אמסקנא דהכי פירושא דמילתא כדפרישנא דתרתי בעינן למיפטריה ממצוה אחרת, שיהא עוסק במצוה שיש בה טירדא. אבל עוסק במצוה ואין בה טירדא, שיכול לעשות את זו עתה ואחר כך יחזור במצוה האחרת, חייב. ומשום הכי כונס האלמנה חייב. וכן נמי טריד במילתא דרשות חייב, ומשום הכי אבל חייב במצות שאין טירדת לבו על אבלו ועיגום נפשו מצוה, אלא יש לו לסלק לבו מדאגה כדי שיקרא שמע בכונה. ומותיב ועוסק במצוה וכו' כלומר שטרוד לעשותה כל כך שאינו יכול לעשות האחרת הבאה לידו עתה, מהכא נפקא מהתם נפקא, ומותיב מדר' עקיבא דאמר שחל שביעי וכו'. ומשני צריכי וכו' כדפרישנא לעיל.
אשתכח השתא לפום דברירנא שמתעסק במצוה והגיע זמן מצוה אחרת שמצותה עוברת כגון ק''ש ותפלה, אם אינו טרוד במצוה שבידו שקדמה לזו, פוסק ומקיים זו שמצותה עוברת דהא לית בה טירדא, ומשום הכי אמרינן דכונס אלמנה חייב בק''ש, ופוסק מתלמוד תורה לקריאת שמע ותפלה. ואם יש בה טירדא ואינו יכול להיטפל במצוה האחרת בלא ביטול המצוה (האחרת) [הראשונה] כגון הולכי לדרך מצוה שאם יתבטלו לעשות סוכה שמא בינתים לא יוכלו לקיים המצוה שבידם, וכן נמי חתן של בתולה שלבו טרוד במצוה כדפרישנא, פטור מן המצוה ולא רמיא עליה מצוה לאיכווני דעתיה. וכן נמי משמר את המת אם יטפל בשום ענין אחר של מצוה לא יוכל לשמרנו הוא טרוד טירדא דמצוה ופטור מכל ענינים אחרים של מצוה, אלא ישתדל בשמירתו. והא דאמר רב חתן וכל השושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה, אליבא דהאי תנא דהך ברייתא דבעי מצוה וטירדא אמרה, כדקאמר משום דבעו למיחדי, כלומר שהמצוה שבידם קודם שתבוא עליהם מצות סוכה דהא אין כונסין במועד, הוא, שמצוה מדבריהם לשמח חתן וכלה. ואע''ג דסוכה מן התורה ומשום מצוה דרבנן מבטלינן מצוה דאורייתא, שב ואל תעשה שאני כדאיתא בהאשה רבה [יבמות צ' ע''א]. ומותיב שיאכלו וישמחו חתן וכלה בסוכה, ומשני שאין עיקר השמחה אלא בחופה. ומותיב שיאכלו בסוכה כדין תורה וישמחו חתן וכלה, ומשני שעיקר שמחה שתיקנו חכמים אינה אלא במקום סעודה. ומותיב יעשו החופה בסוכה ומשני אביי ואמר וכו'. הילכך הרי מצוה בידם שהם טרודים בה ואינם יכולים לקיים המצוה האחרת הבאה לידם מחמת שהם טרודים בראשונה שבידם. והלכתא כי הך תנא דהך ברייתא דדריש בשבתך בביתך וכו' דבעי טירדא דמצוה, וחתן לחודיה פטור מק''ש לילה ראשונה. וכן כתב הר''ם בק''ש פרק ד' [ה''א] ומשום דטריד. ושאר בני החבורה חייבין דלית להו טירדא. ומשום הכי מפסיקין מתלמוד תורה לקריאת שמע ולתפלה. וכן כתב הר''ם בתפלה פרק ו' [ה''ח], וחתן וכל השושבינין פטורין מן הסוכה דאית להו טירדא דלא מצו לקיימה כדפרישנא. וכן כתב הר''ם בסוכה פרק ו' [ה''ג]. ושומר המת פטור משום דטריד. וכן כתב הר''ם בתפלה פרק ו' [ה''י]. והא דתניא חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורין מן התפלה וכו' כותבי ספרים וכו', הנהו תנאי סבירא להו דלא בעינן טירדא דמצוה אלא כל המתעסק במצוה ואפילו לית בה טירדא פטורין מן המצוה, ולית הלכתא כותייהו. והכי פירושא דשמעתא ולית בה שום ספיקא. והכי הוא... ותו לא מידי. וכן תבין דעת הר''ם בכל המקומות שכתבנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חתן פטור. מק''ש דטריד. ושאר בני חופה חייבין. כתב רבינו שלמה, ולית להו להני תנאי העוסק במצוה פטור מן המצוה ע''כ. איכא מאן דאמר דהלכתא כר' שילא, דהכי תנן בפרק היה קורא [ברכות ט''ז ע''ב], והא דאמרינן התם חתן אם רצה לקרות ק''ש קורא, רצה קתני אבל חיובא ליכא ע''כ. ואית דאמרי דמאי דאמר ת''ק חייבין בק''ש אשושבינין וכל בני חופה קאי אבל החתן פטור אף מק''ש. ור' שילא פליג ואתפלה ואתפילין קאי דכל בני החופה חייבים. כותבי ספרים. ספר תורה. ותגריהם. שקונים מהן למוכרן למי שיצטרך להם. מוכרי תכלת. לציצית. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ושאר בני החופה חייבין. פר''ש ולית ליה העוסק במצוה פטור מן המצוה, וקשה דא''כ החתן יתחייב, וי''ל בחתן איכא טירדא ולא יוכל לכוין אפי' בפסוק ראשון אבל שאר בני חופה חייבין בק''ש לבדם. הולכים בדרך מצוה פטורים בין ביום בין בלילה. אעפ''י שאין הולכין אלא ביום משום דטרידי ודואגין במחשבת המצוה. הולכי דרכים ביום. מתשבו [ויקרא כ''ג מ''ב] כעין תדורו נפקא דכשהוא בבית הוא הולך לדרכו כשירצה. וחייבין בלילה. אם הם ביישוב. פרצה קורא לגנב. רבא לא פליג דתשבו כעין תדורו דהא בריתא הוא לקמן [כ''ח ע''ב]. ואפי' חש בעיניו. ואפי' אין בו סכנה אלא בעין (ו)[ד]סכנת אבר כסכנת נפשות לחלל עליו שבתות כדמוכח פ' אין מעמידין [ע''ז כ''ח ע''א] גבי עין שמרדה. תרתי תלתי. פרש''י ב' פעמים או ג' לגימות שנותן לתוך פיו בבליעתו (ואם יש) [ו]שיעור בית הבליעה בכביצה. ומסיק כדטעים צורבא מרבנן ואזיל לכלה מלא פיו בבת אחת והיינו כביצה ועוד, והיינו בפת דפרי לא בעי סוכה. אבל לא שנת קבע. והא דקאמרי' [שבת מ''ט ע''א] תפילין צריכים גוף נקי כאלישע בעל כנפים ואמר אביי שלא יפיח ורבא אמר שלא יישן בהם, לאו משום דשרי אביי ליישן שהרי הכא אסר אביי ליישן, אלא קסבר אע''ג שאינו נזהר משינה מניחן כיון שנזהר שלא יפיח בהן. היה ישן בתפילין. ר''ל שינת עראי דשינת קבע אסור. [תוספות רבינו פרץ].
------
גרסינן במס' סוכה בפ' הישן תניא כותבי ספרין תפילין ומזוזות הן ותגר' ותגרי תגריהן וכל העוסק במלאכת שמים לאיתויי מוכרי תכלת פטורין מקרית שמע ומן התפלה ומן התפילין וכו' ובתוספתא דברכות בפ' שני [ה''ו] כותבי ספרים תפילין ומזוזות מפסיקין לקרית שמע ואין מפסיקין לתפלה ר' אומ' כשם שאין מפסיקין לתפלה כך אין מפסיקין לקרית שמע ר' חנניה בן עקביא אומ' כשם שמפסיקין לקרית שמע כך מפסיקין לתפלה אמ' ר' אלעזר בר' צדוק כשהיה רבן גמליאל ובית דינו ביבנה והיו עסוקין בצרכי צבור לא היו מפסיקין שלא להסיע מליבן. וגרסי בני מערבא בפ' כיצד מפרישין את הבכורים [בכורים פ''ג ה''ג] אמ' ר' אבא ר' אחא מפסיק וקאיי פיר' שהיה מפסיק ועומד מלפני תלמידי חכמ' דו חשש להדא דתני כותבי ספרים תפילין וכול' ופיר' רבינו נסים הרב הגדול בסוף התשובה שכתבתיה בתשובות ברכות לעניין העוסק בצרכי צבור קודם קרית שמע כלשון הזה הילכך כל היכא דאיפשר להיעשות צרכי צבור וכול' התם. והוא הדין לסופר שכותב ספר תורה. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
ר' חנניה בן עקביה בכמה מקומות גרס' במס' סוכה פ' הישן [כ''ו ע''ב] תניא ר' חנניה בן עקביה אומר כותבי ספרים תפילין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקים במלאכת שמים לאתויי מוכרי תכלת פטור' מק''ש ומן התפילה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ר' יוסי הגלילי שהיה אומר העוסק במצוה פטור מן המצוה. ובפסחים פ' מקום שנהגו [נ' ע''ב] ת''ר שכר כתב' ספרים וכו' ומתמהינן שכר כתבים אמאי ממאי כד''ר יהושע ב''ל דאמר כ''ד תעניות ישבו אנשי כנסת הגדולה על כותבי ספרים תפילין ומזוזות שלא יתעשרו וכו'. ות''ר כותבי ספרים תפילין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקין במלאכת שמים לאתויי מוכרי תכלת אינן רואין סימן ברכה ואם עוסקין לשמה רואין. פירש''י אם עסוקין לשמה שתהא המצוה מצויה לצריכין לה רואין. ומספקא לי אם לעניין פטור מצוה נמי חילוק זה לומר חילוק שאם עוסקין להשתכר בהן אין זה עוסק במצוה אלא דוקא שיתכווין לזכות את הרבים ואעפ''י שנוטל שכר, או שמא כיון שמ''מ עושה מצוה אפילו לא יתכווין אלא להשתכר עוסק במצוה קרי ליה, דהא פשיטא לי דכל מקום שאדם עוסק במצוה לשם מצוה ולריווח שלו שזה עוסק במצות כדאיתא בסדר יומא פרק אחרון היל' פיקוח נפש [פ''ד ע''ב] שמע שנפל תינוק לים וכו' עד והזריז הרי זה משובח אע''ג דקמכוין למיצד כוורי וכל אותה ברייתא. וכההיא נמי בגמ' ראשונ' דפסחים היל' בדיקה [ח' ע''א] תנא אין מחייבין אותו להכניס ידו לחורין ולסדקין מפני הסכנה וכו' עד אמר רב אשי גזירה שמא תאבד לו מחט ואתי לעיוני בתריה, ופרכינן וכה''ג לאו מצוה היא והתניא האומר סלע זו לצדקה בשביל שאזכה בה לחיי העולם הבא בשביל שיחיו בניי הרי זה צדיק גמור ריב''א פי' דהיינו טעמא דמפרש בכל מקום תפלה ותפילין וק''ש מכלל כל המצות מפני שבכמה מקומות יש ביניהן הפרש דכמה פעמים חייב במצות ופטור מאלו משום דבעי כוונה כדאיתא [סוכה כ''ה ע''ב] גבי חתן וכל בני חופה ובכמה מקומות במס' ברכות [י''א ע''א] ואיידי דרגיל התנא לפטור הני דגבי חיובא פריש להו לגבי פטורי ע''כ פי' ריב''א הלוי. גרסי' בפ' אחרון דמשקין הל' אין כותבין שטרי חוב במועד [מו''ק י''ט ע''א] ת''ר כותב אדם תפילין ומזוזות לעצמו ולאחרים בטובה דברי ר' מאיר ר' יהודא אומר מערים ומוכר את שלו וחוזר וכותב לעצמו ר' יוסי אומר כותב ומוכר כדרכו כדי פרנסתו וכו' עד אמר ר' יהודא אמר שמואל וכן אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוח' הל' בין באבן בין בפלך טווה לציצתו והל' כותב ומוכר כדרכו כדי פרנסתו, משמע דלר' יהודה אעפ''י שמתכוין לשם מצוה למכור לאחרים כיון שמפני פרנסתו כותב אין המצוה ניכרת היל' דוקא התירו לר' יהודה שלו ולכתוב לעצמו דלעצמו זה מצוה מן המובחר מיהו לכתוב ולהניח אפילו לשם מצוה אסור. ועיין למעלה בסדר הונא בר חיין או בר חליון בצירוף הלכות הערמות ומיהו על פיסקא דהיל' סמכינן. ור' חנניה בן עקביה בימי ר' יהודה בר אילעאי כדאיתא נמי בפ' אחרון דמשקין [מו''ק כ''א ע''א] מעשה ומת בנו של ר' יהודה בר אילעאי ונכנס לבית המדרש ונכנס ר' חנניה בן עקביה וישב לו אצלו ולחש הוא לר' חנניה בן עקבי' ור' חננ' השמיע לתורגמן ותורגמן השמיע לרבים. ותנן נמי בכתובות פ' האשה שנפלו לה נכסים [ע''ח ע''א] א''ר יהודא אמרו לפני ר''ג וכו' א''ר חנניה בן עקבי' אמרו לפני ר''ג וכו'. ובפ' ר''ע [שבת פ''ג ע''ב] אמר רב יהודא אמר רב לעולם אל ימנע אדם עצמו שעה אחת מבית המדרש שהרי (הרבה) כמה שנים נישנית משנה זו בבית המדרש ספינת הירדן מפני מה מטמא ולא נתגלה טעמא עד שבא ר' חנני' בן עקבי' ופרשה, ובכמה דוכתי [שבת ס' ע''ב] אמר ר' חנני' בן עקבי' לא אסרו אלא בספינה ובירדן וכמעשה שהיה גבי מעביר מי חטאת. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה בן עקביה].
------
כותבי ספרים תפילין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העסוקין במלאכת שמי', ואפילו מוכרי תכלת, פטורין מקרית שמע ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצוות האמורות בתורה, שלא ייבטלו מעסק המצוה. [פסקי ריא''ז].
------
כותבי ספרים תפלין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקים במלאכת שמים לאתויי מוכרי תכלת פטורין מקרית שמע ומן התפלה ומן התפלין ומכל מצות האמורות בתורה, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. כתוב בהשלמה דוקא עוסק נקט, ולא אמר העושה, משום דעוסק טריד אבל העושה מצוה לא טריד, כגון מי שיש תפלין בראשו וציצית בבגדו ודאי חייב במצוה. ומאי דאמרי' בבבא מציעא [כ''ט ע''א] דשומר אבדה הוי שומר שכר משום דפטור לתת פת לעני, דוקא שומר אבדה דטריד. אבל מי שמצא אבדה והניחה בביתו או בתיבתו, כיון דלא טריד בה ודאי חייב בצדקה ובכל מצות האמורות בתורה, ע''כ. כללא דמילתא, היכא דאפשר לקיים את שתיהן חייב, אם לאו פטור. הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה, כי הא דרב חסדא ורב הונא כי אזלי לשבתא דרגלא דבי ריש גלותא הוו גנו ארקתא דסורא, אמרי שלוחי מצוה אנן ופטירינן. שומרי העיר ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. שומרי העיר בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום ובין בלילה, ולא אמרינן ליעבדו סוכה התם וליתבו, דפרצה קוראה לגנב. ואי מנטר כריא דפירי חייב. חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. ואפילו חש בעיניו או חש בראשו פטור הוא ומשמשיו, ושרי למגנא בכילה בסוכה משום בקי ולמגנא בר ממטללתא משום סרחא דגרגשא, דמצטער פטור מן הסוכה. אבל משמשיו חייבין. [המאורות].
------
פסק הרי''ף כותבי ספרים תפלין מזוזות וכל העוסקין במלאכת שמים פטורין מק''ש. והר''ם לא הביא זה, ויראה לי שהכל נכלל במה שכתב מי שהיה לבו טרוד ונחפז לדבר מצוה, יש מי שכתב שלא אמרו כותבי ספרים תפלין מזוזות פטורים, אלא כשאין מניחין מלאכת שמים זו מפני עסקיהם, חייבין, וכן נראה. [הבתים — שערי קריאת שמע שער שישי].
------
כותבי ספרים וסוחרים שלהם והקונים מן הסוחרים ביחד למכור יד על יד והם הנקראים תגרי תגריהם כולם פטורים מק''ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה וכן כותבי תפילין ומזוזות ותגריהן וכן מוכרי תכלת לציצית כי העוסק במצוה פטור מן המצוה כך פשוט בסוכ' ודוקא כשמתבטלין ממלאכתן בשעה שיתעסקו במצוה אחר' כמו שביארתי בנתיב י''ג [בסופו] בענין המצות בדין העוסק במצוה פטור מן המצוה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
תניא חנני' בן עקביא אומר כותבי ספרים תפלין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן ומוכרי תכלת וכל העוסקים במלאכת שמים פטורים מקריאת שמע ומן תפלה ותפלין ומכל מצות האמורות בתורה. כל העוסק במצוה פטור מן המצוה. ת''ר הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום וחייבים בלילה. הולכי דרכים בלילה פטורים בלילה וחייבים ביום. וכן דין שומרי העיר, אבל שומרי גנים ופרדסים פטורים בין ביום ובין בלילה. וכן הולכי לדבר מצוה. משום כשנחים בהנאה בלילה יכולין למחרת לעסוק טפי והוי כמו העוסק במצוה. [האגודה].
------
ותגריהן, אותן שקונין מן הסופר כדי להרויח בהן. הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום. דתשבו כעין תדורו בענן, וכשעומד בביתו בשאר ימות השנה מתעסק בצרכיו, הכי נמי הכא אינו מניח להתעסק בעינייניו משום ישיבת סוכה [נ''א. וכשעומד בביתו מתעסק בעניניו, ואינו נמנע מללכת בדרכים, הכי נמי עכשיו מתעסק בצרכיו, ואינו נמנע מפני ישיבת סוכה]. [הולכי לדבר מצוה פטורין, מן הסוכה, בין ביום בין בלילה. ואע''פ שאינן הולכין אלא ביום, משום דטרידי במחשבת המצוה ובתיקוניה, פטורין מן הסוכה]. ארקתא דפרת, ישינין על שפת נהר פרת, ולא בסוכה. וליעבדו סוכה התם, בגינה. תשבו כעין תדורו, ואינו יכול להוליך שם כרים וכסתות כמו שמשתמש בביתו. פירצה קוראה לגנב. אם עומד בתוך הסוכה אין מי שרואהו וגונב. משל הוא, פירצה קוראה לגנב שיגנוב, שאין מי שיעכב על ידו. פיס'. לא מיבעיא חולה שיש בו סכנה, אלא אפי' חש בעינו. בכילה, אע''פ שיש לה גג, משום באקי, מפני היתושין [והזבובין], שלא היו מניחין לו לישן, ומצטער הוא ופטור מן הסוכה. משום סירחא, של עפר. כדטעים בר בי רב ועייל לכלה, היינו כביצה אוכל תחילה ואחרי כן הולך לדרשא. לפי שאין קבע לשינה. ופעמים דיי לו (באותה שינה) [בשינה מועטת], ואינו ישן יותר, והויא [ליה] שינת קבע. [ע''ב] אסור לישן ביום, שלא יתבטל מלימודו. [ריבב''ן].
------
לאיתויי מוכרי תכלת. ואלימא נמי להאי תנא מוכרי תפלין שהוא מצוה גמורה אי אפשר לימלך עליהם שיעשה מהם דבר אחר אלא למצוה זו אבל תכלת אפשר שימלך הקונה עליו ויעשה ממנו מלאכה אחרת שאינה של מצוה לכך תנא תפלין בהדיא ותנא זה הכלל לאתויי מוכרי תכלת אי נמי תפלין מיחייב לקנותן דחובת גברא הוא וציצית חובת מנא הוא כדאמרינן בפרק ר' אליעזר [קל''א ע''ב] במזוזה וטלית הואיל ובידו להפקירן. פטורין מן הסכה ביום. דכתיב [ויקרא כ''ג] תשבו כעין תדורו, ובעוד שהיה בבית לא היה אוכל (בסכה) ביום אלא בלילה, (הם) הכי נמי בסכה. שומרי פרדסין וכו' תשבו כעין תדורו. וכיון שאינו יכול להוליך שם כל כליו וכל כלי תשמישו כמו שהיה לו בביתו מפטר מלעשות סכה שמה. רבה אמר פרצה קורא[ה] לגנב. שאם יעשה סכה שם בתוך הגן לא יפחד הגנב מליכנס בגן שהרי אינו יכול לראותו, אלא אם כן יצא מן הסכה ויפסיד הכל, לפיכך פטרינן ליה מסכה. דמנטר כריא דפירי, ויוכל להיות המחיצה הרביעית שתהיה מפונה מצד אותו הפרי, לטעמיה דאביי פטור, לטעמיה דרבא חייב לעשות סכה שם. ואפילו חש בראשו. משום דכתיב תשבו כעין תדורו, ואם היה לו זה החולי כל השנה לא היה יושב בביתו אלא למקום שירצה יאכל וישתה ויישן תחת האויר. כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. בבוקר כשהולכים לבית המדרש, ודואג שמא ימשכו השמועות, טועם מלא פיו ושותה והוא פחות מכביצה. לפי שאין קבע לשינה. דחישינן שמא ירדם וישוב העראי לקבע, אי נמי שאדם מספיק ודי לו כשינת הסוס ביום והעראי הוא נחשב לקבע מה שאין כן באכילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מיהו הא דלעיל [סוכה כ''ו ע''א] דמסיים לקיים דברי ר' יוסי הגלילי שהיה [אומר] העוסק במצוה פטור מן המצוה תימא מאי טעמא תלי לה בר' יוסי הגלילי והא כ''ע אית להו הכי בין ב''ש בין ב''ה ונראה דהא שמיע ליה מר' יוסי הגלילי דאפילו כותבי תפילין ומזוזות ותגרי תגריהן אף הן בכלל עוסקי מצוה. ובכמה ספרים בכמה מקומות שנזכרו דבריו של ר' חנני' בן עקבי' כתב ר' חנניה בן עקיבא בההיא דפסחים [פרק מי שהיה] הל' ראשונ' [צ''ג ע''א] דת''ר חייב כרת על הראשון ועל השני דברי ר' ר' נתן אומר על הראשון חייב ופטור על השני ר' חננ' בן עקיב' אומ' אף על הראשון אינו חייב אלא א''כ לא עשה השני וי''ס בן עקביה. כי גם באותן שכתבתי י''ס בן עקיב' אלא הלך אחר הרוב ורוב ספרים בן עקביא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה בן עקביה].
העוסק במצוה פטור מן המצוה. דוקא נקט עוסק, ולא אמר העושה במצוה. משום דעוסק טריד וטרדא, אבל העושה מצוה ולא טריד, כגון מי שיש לו תפילין בראשו ציצית בבגדו, ודאי חייב במצוה. ומאי דאמרי' בבבא מציעא [כ''ט ע''א] דשומר אבדה הוי שומר שכר משום דפטור לתת פת לעני. דוקא שומר אבדה דטריד, אבל מי שמצא אבדה והניחה בביתו, או בתיבתו, כיון דלא טריד בה, ודאי חייב בצדקה, ובכל מצות האמורות בתורה. [השלמה].
------
תנו רבנן הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, הולכי דרכים בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום, הולכי לדבר מצוה, פטורין בין ביום בין בלילה. תנו רבנן שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, שומרי העיר בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום, שומרי גנות ופרדסות פטורין בין ביום ובין בלילה, ואמאי, ליעבדו סוכה התם וליתיבו, אמר אביי תשבו כעין תדורו, רבא אמר פרצה קוראת לגנב. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן הולכי דרכים ביום פטורין מן הסכה ביום וחיבין בלילה הולכי דרכים בלילה (פטורין) פטורין מן הסכה בלילה וחיבין ביום הולכי לדבר מצוה פטורין מן הסכה בין ביום בין בלילה. תנו רבנן שומרי העיר ביום פטורין מן הסכה ביום וחיבין בלילה שומרי העיר בלילה פטורין מן הסכה בלילה וחיבין ביום שומרי גנות ופרדיסות פטורין מן הסכה בין ביום בין בלילה, ואמאי ליעבדו סכה התם וליתיבו אמ' אביי תשבו כעין תדורו ראבא אמ' פירצא קורא לגנב. חולין ומשמשיהן פטורין מן הסכה. תנו רבנן חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אילא אפילו חולה שאין בו סכנה ואפילו חש בראשו, אמ' רבן שמעון בן גמליאל פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי והתיר לי יוסי בירבי לישן לי ולמשמשי חוץ לסכה, רב שרא ליה לרב אחא בר דלא למיגנא בכילתא בימטללתא משום באקי, ראבא שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגנא לבר מימטללתא מישום סירחא דגירגצא, ראבא לטעמיה דאמ' ראבא מצטעיר פטור מן הסכה, כולה כד כתיבא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום והולכי דרכים בלילה פטורים מן הסכה בלילה וחייבים ביום. הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה ואפילו כי מטו לאתרי דמיקלעי לגבי נמי פטירי כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי בשבתא דריגלי לבי ריש גלותא הוו גנו ארקתא דסורא אמרי אנן שלוחי מצוה אנן ופטרינן. שומרי העיר בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבים ביום שומרי גנות ופרדסין פטורין בין ביום בין בלילה דלא יכלי למיעבד התם סוכה דפרצה קוראה לגנב ולא מסתגיא להו ואי כיריא דפיריא הוא דלא נטרי דלית ביה משום דפרצה קוראה לגנב דהא קמייהו קאי ומצי לנטורה ליעבדו סוכה התם וליתבו. חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה ולא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חש בראשו או בעיניו פטור הוא ומשמשיו מן הסוכה. ומצטער פטור מן הסוכה וכגון (דלא) [דקא] מצטער בבקי ובריח זוהמא וכל כיוצא בהם פטור אבל משמשיו חייבים. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום, ובלילה חייבין, הולכי דרכים בלילה, פטורים מן הסוכה בלילה, וביום חייבין, הולכי לדבר מצוה פטורין מן הסוכה, בין ביום בין בלילה. פירוש הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום, דכתיב בסכות תשבו שבעת ימים, כעין ישיבת ביתו, כשם שכל ימות השנה אינו נמנע מלכת בדרכים (בסעודה) [בסחורה] כך כל ימות החג שאינו יום טוב לא הצריכו הכתוב למנוע. הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה, אע''פ שאינן הולכין אלא ביום, משום דטרודים ודואגים במחשבת המצוה ובתיקוניה פטורין מן הסוכה. [סידור רש''י סימן רנ''ג].
------
ת''ר הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. והולכי לדבר מצוה פטורין מן הסוכה. בין ביום ובין בלילה. פי' הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום. דכת' בסכות תשבו שבעת ימים כעין ישיבת ביתו. כשם שכל ימות השנה אינו נמנע מללכת בדרכים לסחורה. כך כל ימות החג שאינו יום טוב. לא הצריכו הכת' למנוע מללכת לדרכו. הולכי בדרך מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה. אע''פ שאין הולכים אלא ביום. משום דטרידי ודואגים במחשבת המצוה ובתיקוניה פטורין מן הסוכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
ושלוחי [כ''ה.] מצוה פטורין מן הסוכה. ות''ר הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ובלילה חייבין, הולכי דרכים בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום, הולכי לדבר מצוה פטורין ביום ובלילה. ות''ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה. ואמר רב חתן והשושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה. ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה. ות''ר חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חולה שאין בו סכנה ואפי' חש במעיו ואפי' חש בעיניו או בראשו, ואפי' קשה לו ריח הערבה פטור דאמר רבא שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירכא (דגורגצא) [דגרגישתא], רבא לטעמיה דאמר מצטער פטור מן הסוכה. ומצטער אין משמשו לא, אבל חולה הוא ומשמשו. [ראב''ן].
------
תניא הולכי דרכים ושומרי (גנות ופרדסים) [העיר] ביום פטורים מן הסוכה ביום בלילה פטורין מן הסוכה בלילה ביום ובלילה פטורין בין ביום ובין בלילה וטעמא דתשבו כעין תדורו בעינן וכל ענינים שאדם רגיל לעשות ולצאת מדירתו רשאי לצאת מסוכתו ופרכינן וליעבדו סוכה וליתבו התם אמר אביי תשבו כעין תדורו בעינן פי' כעין דירה ואין דרך לעשות דירה בשדה רבא אמר פרצה קורא לגנב ואין דרך לעשות דירה במקום שהדירה מפסדת. [יראים סימן תכ''א].
------
ת''ר, הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. פי' משום דכת' תשבו כעין תדורו, וכמו שהורגל כל ימות השנה בביתו כך הוא עושה בסוכה. והולכין לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה, כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי בשבתא דריגלא לבי ריש גלותא הוו גנו ארקתא דסורא אמרי אנן שלוחי מצוה ופטירינן. — ת''ר שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, ושומרי העיר בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסין פטור' בין ביום בין בלילה, וליעבדו סוכה התם וליתבו, אביי אמ' תשבו כעין תדורו. פי' הוא ואשתו, ואין זה צניעות [להוציא] את אשתו בגנות ופרדסין. רבא אמ' פרצה קורא לגנב. פי' כשיראו הגנבים הסוכה יאמרו שם ישן ויכנסו מצד אחר ויגנבו הפירות. מאי ביניהו, איכא ביניהו דקא מנטר כריא דפירי. לאביי פטור לרבא חייב, והיל' כרבא. [פסקי הרי''ד].
------
הולכי דרכים ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. הולכי דרכים בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. וכן שומרי העיר ביום פטורין ביום וחייבין בלילה, ושומרי העיר בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום בין בלילה, שאם יעשה השומר סוכה יכיר הגנב מקום שישן בו ויבא לגנוב מצד האחר, לפיכך אם היה כרי שלפירות וכיוצא בו חייב לעשות שם סוכה. [פסקי ריא''ז].
------
ת''ר הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום וחייבים בלילה. הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבים ביום. כלומר לפי שכתוב בסכת תשבו שבעת ימים וגרסינן תשבו כעין תדורו. כשם שכל ימות השנה אדם אינו נמנע מללכת בדרכיו אחר צרכיו בין לילך בסחורה בין בכל דבר הצריך לו. כך כל ימות הסוכה שאינו יו''ט דהיינו בחולו של מועד הולך בדרכיו אחר צרכיו בין בסחורה בין בכל דבר הצריך לו. כמו בשאר ימות השנה. והולכים לדבר מצוה פטורין מן הסוכה. בין ביום בין בלילה. ואע''ג שאינן הולכין אלא ביום. לפי שטרודין הן במחשבת המצוה לפיכך פטורין מן הסוכה. תנו רבנן שומרי העיר ביום, פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. שומרי העיר בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורין מן הסוכה בין ביום בין בלילה. חולים ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. תנו רבנן חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חש בעיניו ואפילו חש בראשו. אמר רבן שמעון בן גמליאל פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי. והתיר לי רבי לישן אני ומשמשי חוץ לסוכה. [תניא רבתי סימן פ''ג].
------
הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום. שאם יש לו להלך בדרך ויודע שיצטרך לאכול קודם שימצא לו סוכה אין צריך להמנע מפני זה, לפי שהוא פטור ממנה. וטעם הדבר משום תשבו כעין תדורו, שכשהוא בדירתו אינו נמנע מלילך בעסקיו ביום ובלילה, אף זה כן. וכיון ד[ה]הולכין ביום חייבין בלילה, יש לומר שההולכים לכפרים לתבוע חובותם בחולו של חג צריכין לשוב לבתיהן בלילה, כדי לאכול בסוכה, אם אין סוכה באותו כפר. ואע''פ שיש לבעל הדין לחלוק המחמיר תבוא עליו ברכה. [המכתם].
------
הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום. משמע דאפילו בחולו של מועד גופיה אם יצטרך לצאת לדרך יוצא, דתשבו כעין תדורו אמר רחמנא. וחייבין בלילה. תוספת. משמע נמי דוקא כשבאין בלילה ביישוב. אבל אם לן בדרך או בכפר במקום שאין שם ישוב ואין לו לעשות שם דירה פטור אף בלילה, מטעמא נמי דתשבו כעין תדורו. הולכי לדבר מצוה. כגון ללמוד תורה או להקביל פני רבו. פטורין בין ביום בין בלילה. פירש רש''י ז''ל ואע''פ שאין הולכין אלא ביום, משום דטרודין במחשבת המצוה ובתיקונה, ולכך פטורין. לשבתא דרגלא. שבת שלפני הרגל, שהיו דורשין מענינו של רגל. ארקתא. שפת הנהר. שלוחי מצוה. לפי שהלכו לשמוע הדרשה מפי ראש הישיבה. שומרי גנות ופרדסים. אינם זזים משם וכל השנה עומדים בבתים שם, פעמים בזו ופעמים בזו. אביי אמר תשבו כעין תדורו. כדרך שאדם דר בביתו כל השנה הזקיקתו תורה להניח דירתו ולדור בסוכה עם מטתו וכל תשמישיו ומצעותיו, וזה אינו יכול להביאם [שם] מפני הטורח. רבא אמר ליכא למיפטריה משום תשבו כעין תדורו, דכעין תדורו הוא, דהא כל השנה הוא עומד בבית ובאותן כלים שמשתמש באותן בתים כל השנה ישתמש בסוכה. אלא משום הכי פטורין שפירצה קוראה לגנב. משל הדיוט הוא. ואף כאן הגנב רואה אותו יושב בסוכה בלילה, והוא נכנס ואוכל פירות לרוח אחרת. מאי בינייהו איכא בינייהו דקא מנטר כריא דפירי. גליון. פירוש כרי של פירות שהוא תמיד לפניו ויכול לשומרו מתוך סוכתו ואין זו פרצה קוראה לגנב. לרבא ליכא, שהרי אף כשהוא יושב בסוכתו יכול לשומרם. לאביי איכא. כך הוא הפירוש הנכון. אפילו חש בראשו. משום דכתיב תשבו כעין תדורו. ואם היה לו זה החולי כל השנה לא היה יושב בביתו אלא למקום שירצה יאכל וישתה ויישן תחת האויר. בכילה בסוכה. ואע''פ שהישן בכילה בסוכה לא יצא ידי חובתו, כדאיתא בפרקא קמא. משום בקי. זבובים ויתושים. סרחא דגרגשתא. קרקע לבנה, שהיו טחין בה קרקעית הסוכה. מצטער. שהסוכה מצערתו. ועייל לכלה. ונכנס לדרשה. בבקר כשהולכין לבית המדרש, ודואג שמא ימשכו השמועות וטועם מלא פיו ושותה, וזהו כביצה. לפי שאין קבע לשינה. כל שינה שינת קבע היא, דבשינה כל שהו סגי ליה לאיניש. ירושלמי [פ''ב ה''ה] חברא אמרי שכן אדם ישן ארעי ודיו. [תלמיד הרמב''ן].
------
הולכי דרכים. [ביום פטורין מן הסוכה ביום] דבסוכות תשבו כתיב, כעין ישיבת ביתו, כשם שכל ימות השנה אינו נמנע מלכת לחפציו כך כל ימות החג לא הצריכו הכתוב למונעו בדבר הצריך. פטורין בין ביום בין בלילה. אע''פ שאינם הולכים אלא ביום, משום דטרידי כדפרישנא. ולשון רבנו שלמה משום דטרידי ודואגים במחשבת המצוה ופטורין מן המצוה. ארקתא. על שפת הנהר. שלוחי מצוה אנן. שבאנו לשמוע הדרשה ולהקביל פני ריש גלותא. שומרי גנות ופרדיסין. אין זזים משם. תשבו. דכתיב גבי סוכה הוא כעין תדורו. פירש רבנו שלמה כדרך שהוא דר כל השנה כולה בביתו הזקיקתו תורה שיניח דירתו וידור בסוכה עם מטתו וכל תשמישיו וזה שהוא עומד חוץ לעיר אינו יכול לעשות ולהביא שם חפציו מפני הטורח ע''כ. פרצה קוראה לגנב. משל הדיוט הוא, כלומר אף כאן אם הגנב רואה שיעשה שם סוכתו חושב הרי יש לשומר מקום קבוע ויגנוב ממקום אחר. ופטרוהו דמתעסק בחפציו הוא, והרי הוא כהולך דרכים. כריא דפירי. שאינו שומר כל התחום אלא שומר כרי אחד של פירות ויכול לעשות סוכתו לפני הכרי, להכי חייב למיעבדה שהרי כל חפציו הם בזה הכרי. ולאביי דאמר תשבו כעין תדורו לא מחייב. והלכתא כרבא. והר''ם קיצר בזה, וזהו לשונו, שומרי גנות ופרדיסין פטורין בין ביום ובין בלילה שאם יעשה השומר סוכה ידע הגנב שיש לשומר מקום קבוע ויגנוב ממקום אחר. וזהו טעמו של רבא. ודין כריא דפירי קיצר, אבל מדבריו יוצא. ומשמשיהן. של חולים. בכילתא. שיש לה גג טפח. בקי. זבובים קטנים מויישלונש בלעז. דגירגנא. פירש רבנו שלמה קרקע לבנה שהיו טחין בה קרקעית הסוכה. מצטער. שהסוכה מצערתו, כדפרישנא לעיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הולכי דרכים ושומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום, והם חייבים בה בלילה. והולכי דרכים לילה ושומרי הגנים בלילה, פטורין מן הסוכה בלילה, והם חייבים בה ביום. ושומרי הכרמים והגנים פטורים בין ביום בין בלילה. וזהו שאמרו הולכי דרכים ביום, [פטורין ביום וחייבין בלילה], ושומרי העיר בלילה פטורין בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום בין בלילה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שני].
------
הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה. פירוש [אפילו] אינן הולכין אלא ביום או בלילה, דאי בעת הלוכן לבד קאמר אפילו לדבר הרשות נמי פטורין. והיינו דרב חסדא ורבה הוו אמרי אנן שלוחי מצוה אנן ופטרינן. ומכל מקום יש תימה על זה לפום מאי דכתיבנא דעוסק במצוה אינו פטור מן המצוה אלא בעידנא דעסיק בה. ואע''ג דשומר אבידה אמרינן דפטור ממצות צדקה, כדאמרינן התם [ב''ק נ''ו ע''ב] (דיהלכי) [דלהכי] דינו כשומר שכר משום דאי מקלע ליה עניא פטור מלמיתן ליה, הא ודאי אינו אלא בעידנא דעסיק בה. ויש לומר דהכא נמי בכי האי גונא איירי דאי מטרחי לחזר אחר סוכה דילמא מפגרי מן המצוה. וכן כתוב בתוס'. ורב חסדא ורבה נמי היו ממתינין שם [על] ספינה ולא היו יכולין לפנות משם ולחזר אחר סוכה. רבא אמר פירצה קוראה לגנב. פירוש שיגנוב פירותיו בעודו בתוך סוכתו, ולכן לא ישקוט בעודו בתוכה מפני פחד גנב, ואין לך מצטער גדול מזה. ולהאי טעמא אי מינטר כריא דפירי חייב בסוכה, שיכול לעשות סוכתו לפני הכרי וישמור פירותיו מתוכה. והכי הילכתא. ואפילו חש בעיניו או חש בראשו. פירוש אע''פ שאין שם חולי גדול. וכל זה הפטור נמי הוא משום תשבו כעין תדורו, דמקום דירתו נמי כשיש לו כך מסתלק משם והולך למקום שינוח לו. [המכתם].
------
שלוחי מצוה אם הולכים לדבר מצוה פטורין מן הסוכה בין ביום בין בלילה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה פי' ודוקא שאם יחזרו מן הסוכה יתבטלו מן המצוה אבל אם לא יתבטלו חייבין כמו שפירשתי בהעוסק במצוה בנתיב י''ג ח''ג כך פשוט בסוכה. הולכי דרכים ביום פי' אפילו לדבר הרשות חייבין בסוכה בלילה ופטורים ביום ואם הולכים בלילה פטורים בלילה וחייבין ביום. וכן שומרי העיר ביום פטורים ביום וחייבין בלילה והשומרים בלילה פטורים בלילה וחייבין ביום. ושומרי גנות ופרדסים פטורים בין ביום בין בלילה ואינו חייב לעשות סוכה שם ואם שומר כרי של פירות שהוא לפניו בענין שאם יעשה שם סוכה יוכל לשמרו מן הסוכה ולא יגנבו לו מן הפירות חייב בסוכה כך פשוט בסוכה. מצטער פטור מן הסוכה ומשמשיו חייבין וכגון שמצטער מפני זבובים או מפני הנשר שנופל מן הסוכה תדיר או מפני סרחון כך פשוט בסוכה בין מאכילה בין משינה וס''ה כתב דוקא משינה אבל מאכילה חייב וראשון עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים. וחולה ומשמשיו פטורים מהסוכה ואפילו חולה שאין בו סכנה ואפי' חש בעיניו או בראשו כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
בשבתא דריגלא. בשבת שהיו דורשין בו דרשה של רגל. אדהתא דנהרא. שפת הנהר. אביי אמר תשבו כעין תדרו. מה דירה אחת ביום ואחת בלילה כלומר בין ביום ובין בלילה. אבל הכא אי עביד סוכה שומירה ביום היו יושבין. בלילה לא, דאזיל לביתו בלילה ולא הוי אחת ביום ואחת בלילה. פירצה קוראה לגנב. עד דהוו יתבי בסוכה הוו עיילי ליסטין בעיר. כריא. כרי של פירות. למ''ד כעין תדורו חייב, כמו דירה בין ביום בין בלילה התם נמי מצי למיעבד סוכה ולישב בה בין ביום ובין בלילה וחייב. ולמ''ד פרצה קוראה לגנב פטור, [דהא] עד דיתבי בסוכה היו גונבין הפירות. ומשמשיו. [פירוש קדמון].
------
גנו ארקתא דסורא — רקת פי' בלעז ריפא של נהר והיא גבוה הרבה על הנהר. [הערוך ערך רקת]. פרצה קורא לגנב — פי' כשהגנב רואה פרצה מחשב ואומר מכאן אני יכול לגנוב, הכא נמי אי עביד סוכה אמרי גנבי כדעייל למיכל לא מצי חזי לן ומצינן למגנב. [הערוך ערך פרץגב]. משום בקי — פי' י''א פשפש בלשון ערבי בק, ונמצאת במטות ובמחצלאות ששוכבין בהן בני אדם ובספינות ובכל מקומות. וי''מ זבובים קטנים. [הערוך ערך בקגג]. גרגשתא — ''במעבה האדמה'' (מלכים%א' ז', מ''ו) תרג' בעובי גרגשתא. [הערוך ערך גרגשתא].
------
אין ישינין שינת עראי חוץ לסוכה. ואם מתירא מפני הגנבים או משום יתושין מותר. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה וכן חולים ומשמשיהן וכן חתן וכל בני חופ' הולכי דרכים בלילה או שומרי העיר בלילה פטורי' בלילה וחייבין ביום הולכי דרכים ביום או שומרי העיר ביום פטורים ביום וחייבין בלילה הולכי דרכים ביום ובלילה פטורים ביום ובלילה שומרי גנות ופרדסין פטורין ביום ובלילה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
תנו רבנן שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום, ובלילה חייבין, שומרי העיר בלילה פטורין מן הסוכה בלילה, וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום ובין בלילה, אמאי ליעבדו סוכה וליתבו, אמר אביי תשבו כעין תדורו, ורבא אמר פירצה קוראה לגנב. פירוש שומרי גנות ופרדסים, אין זזין משם. כעין תדורו, כדרך שהוא דר כל השנה בביתו הזקיקתו תורה להניח דירתו ולדור כאן בסוכתו עם מיטתו וכלי תשמישו ומצעותיו, וזה אינו יכול להביא שם מפני הטורח. פירצה קוראה לגנב, משל הדיוט הוא, ואף כאן הגנב רואה אותו יושב בסוכה בלילה הוא נכנס וגונב הפירות [לרוח אחרת]. [סידור רש''י סימן רנ''ד].
------
ת''ר שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה. שומרי העיר בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. שומרי גנים ופרדסים פטורין בין ביום ובין בלילה. אמאי ליעבדן סוכה התם וליתבו. אביי אמ' תשבו כעין תדורו. רבא אמ' פירצה קוראה לגנב. פי' שומרי גנים ופרדסים אין זזין משם. כעין תדורו. כדרך שהוא דר כל השנה בביתו. הזקיקתו תורה להניח דירתו ולדור בו בסוכה עם מטתו וכלי תשמישיו ומצעותיו. ואינו יכול להביאם שם מפני הטורח. פירצה קוראה לגנב. משל הדיוט הוא. ואף כאן הגנב רואה אותו יושב בסוכה בלילה. והוא נכנס וגונב הפירות. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
שומרי העיר ביום, פטורין ביום וחייבין בלילה. שומרי העיר בלילה, פטורין בלילה וחייבין ביום. שומרי גינות ופרדסים, פטורים בין ביום בין בלילה, שאם השומר יעשה סוכה הגנב ידע שיש לו מקום קבוע ויגנוב ממקום אחר. כתב הר''ף ז''ל וזהו סמך לאותן העושין יינות בין הגויים, שאינן עושים שם סוכה, לא ביום ולא בלילה, מפני שצריכים לשמור היין משום ניסוך. עכ''ל. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ושאלו לרב היי ז''ל, שני אחין או שני שותפי' שעשו סוכה קטנה שאינה מספקת לכולן לאכול ולישב בה ואילו מקצתן אוכלין ויושבין ביום זה וחביריהם בבתיהם, וכן עושין האחרי' יוצאין ידי חובתן בענין זה או לאו. והשיב, לענין אכילה ושתייה (דעל) [יכול] כל איש ואיש לאכול (ולישב ולישן) לבדו בסוכה בשעה זו, וחבירו בשעה אחרת ולהמשיך בפרפראות לעשות הכר יוצאין, אבל לעניין ישיבה ושינה שאינה מספקת מה יוכלו לעשות אם אין להם מקום לעשות בו סוכה כל אחד בשעה שיוכל זה לילה זה וזה אחר או זה חצי לילה וזה חצי לילה ותבוא עליהם ברכה שחביבה עליהם המצווה ביותר, והשתא שומרי גנות ופרדיסים פטורי', כל שכן מי שאין לו מקום לעשות [בו] סוכה, ועוד המצטער משום בקי ומשום סירחא פטור, כל שכן המצטער מפני הדוחק, אלא יעשו משמרות ביניהן לפי מה שהיא מחזקת ויאכלו וישתו בה אילו לילה זה, ואילו לילה אחר, ויצאו כולן ידי חובתן. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
וקיימא לן נמי כרבא דאמר פירצה קוראה לגנב. ואם [יש יהודים] שכירים לתקן יין בסוכות ושוהין שם והיין משתמר דמי לכריא דפירי, וחייבין בסוכה, דהילכתא כרבא. [ראבי''ה סימן תרל''ד].
------
חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה ואפילו חש בראשו או חש בעיניו. וכן מצטער מן הסוכה כגון מן הזבובין או מפני רוח וכיוצא בו פטור. האבל חייב בסוכה. והחתן ושושביניו פטורין מן הסוכה כל שבעת ימי המשתה בין ביום בין בלילה. הולכי דרכים ביום פטורין ובלילה חייבין. הולכי דרכים בלילה פטורין וביום חייבין. ודין זה בשומרי העיר שאם שומרין ביום חייבין בלילה, ואם שומרין בלילה חייבין ביום. ושומרי גנות ופרדסים פטורין ביום ובלילה, שאם ידע הגנב שהשומר יש לו שעה ללכת לסוכה יגנוב באותה שעה. והעוסק במצוה פטור מן הסוכה אם יתבטל מן המצוה מחמת הסוכה. אבל יכול לקיים שתיהן חייב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
דקא מינטר כרי' דפירי לאביי פטור לרבא חייב בסוכה. והלכתא כרבא. ושכירים לתקן יין בספר רבינו אבי''ה מחייב בסוכה. בספר מצות קטן פוטרין וכן מנהג. [האגודה].
------
חולים ומשמשיהם פטורין מן הסוכה. ת''ר חולה שאמרו, לא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חולה שאין בו סכנה, ואפילו חש בעיניו ואפילו חש בראשו, אמר רשב''ג פעם אחת חשתי בעיניי בקיסרי והתיר לי ר' יוסי בר' לישן לי ולמשמשי חוץ לסוכה. רב שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגנא בכילתא לבר ממטללתא משום באקי. רב שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירחא דגרגישתא. רבא לטעמיה דאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה, והאנן תנן חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה, חולה אין מצטער לא, אמרי, חולה, הוא ומשמשו, מצטער, הוא אין משמשו לא. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
חולים ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. ת''ר חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חולה שאין בו סכנה. אפילו חש בעיניו ואפילו [חש] בראשו. אמ' רשב''ג פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי והתיר לי ר' יוסי בריבי לישן לי ולמשמשי חוץ לסוכה. פי' בריבי יוסי החכם וחריף בדורו. הוא יוסי בן חלפתא רב שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגנא בכילתא במטללתא משום בקי. רבא שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירחא דגורנצא. רבא לטעמי' דאמ' רבא מצטער פטור מן הסוכה. פי' למיגנא בכילה ואע''פ שיש לה גג. וגבוה עשרה. והרי הוא כאילו הוא חוץ לסוכה. משום בקי. צינצולש סירחא דגורנצא. קרקע לבנה שהיו טחין בה קרקעית הסוכה. מצטער. שהסוכה מצערתו. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. וחולה שאמרו אפי' חש בעיניו ואפי' חש בראשו מצטער הוא ופטור ומשמשו חייב. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
חולים ומשמשיהם פטורין מן הסוכה. ולא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חולה שאין בו סכנה ואפילו חש בעינו חש בראשו פטור מן הסוכה הוא ומשמשיו, כעובדא דרבן שמעון בן גמליאל. רב שרא ליה לרב אחא ברדלא למגנא בכילתא בסוכה משום בקי רבא שרי ליה לרב [אחא] בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירחא, דמצטער פטור מן הסוכה, אבל לא משמשיו, אבל חולה פטור הוא ומשמשיו. [ראבי''ה סימן תרל''ה].
------
בסוכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. זה הפסוק מתחיל בסוכות ומסיים בסוכות ועוד תחילה כתוב בסכת ואחר כך תשבו ואחר כך כתוב להפך ישבו ואחר כך בסכת ועוד קרא יתירה הוא היה לו לכתוב בסכת תשבו ז' ימים כל האזרח בישראל ולא יותר. אלא כל מקום שמתחיל הפסוק בתיבה אחת ומסיים באותה תיבה יש לרבות יותר. כמו שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב מערב ועד ערב תשבתו שבתכם. הרי מתחיל בשבת שבתון ומסיים תשבתו שבתכם לומר מוסיפין מחול על הקדש בין מלפניו בין לאחריו ולרבות ימים טובים שכמו כן מוסיפין מחול על הקדש כדאיתא בפ' בתרא דיומא (דף פ''א) כל דבר שנקרא שביתה יש משום גזירה ויש משום מוקצה ויש משום שבות. כמו כן בסכת תשבו. ישבו בסוכות. מחלוקת ר' שמעון וחכמים ור' אליעזר וחכמים כמו שנפרש אסמכתא מיכן תנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ר' שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. וקא מפלגי אם יש אם למקרא או למסורת בסכת בסכת בסכות אלו אסמכתא מתחיל בסכת ומסיים בסכות לרבות כאלו כתיב ג' בסכת וכתיב אחריו למען ידעו דורותיכם כי בסכת הושבתי הרי ד'. א' לסכך נשארו ג' לדפנות ולר' שמעון בסוכות כתיב האחרון כאלו ב' הרי א' לסיכוך וד' לדפנות והלכה כרבנן וב' כהלכתן וג' אפי' טפח שוחק וגם צורת הפתח. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ואמר בסכת תשבו הרי כתיב בסכת קודם ישיבה לומר סוכה ישנה שעשאוה קודם החג שלא לשם חג שבית הילל מכשירין זהו בסוכה שנעשית לסכך אע''פ כן תשבו ומה שהיפך ישבו ואחר כך בסכת. לומר אם אין לו סוכה ביום ראשון יעשה סכות בחולו של מועד. וכן הולכי דרכי' ביום ישבו בסוכות בלילה הולכי דרכים בלילה ישבו בסוכות ביום. בסוכות תשבו כעין תדורו כגון ישראל שנתחייב בסוכה והיה בבית האסורים ובחולו של מועד יצא תשבו כשיצא אבל שנתגייר בחולו של מועד נאמר ישבו בסכות. תשבו בגוב' של אדם שראוי לישיב' הם י''ט ישבו בסכת ז''ט בסכת תשבו ז' ימים הייתי או' אם בא מן הים בחולו של מועד יכול ישב מיום שבא ז' ימים לכך נאמר קרא יתירא ישבו בסוכות בעוד שהוא ימי סוכה בסכת תשבו. כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כלומר המשמשין חייבים אבל חולה מחמת סוכה פטור הוא ומשמשין שאינו ראוי לישיבה וכן חתן ושושבינין פטורין מן הסוכה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' חולין ומשמשיהן פטורים מן הסוכה ת''ר חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה אלא אפילו חש בעיניו וחש בראשו ארשב''ג פ''א חשתי בעיני בקסרי והתיר לי ר' יוסי לישן לי ולמשמשי חוץ לסוכה רב שרא ליה לרב אחא (בר אדא) [ברדלא] למיגנא בכילת' בסוכה משום בקי, זבובים ויתושים. רבא שרא ליה לרב אחא בר אדא למיגני חוץ לסוכה משום סירחא (דהורצאה) [דגרגישתא], קרקע לבינה שהיו מטיחין בה רצפה של סוכה משום נוי והיתה מסרחת ל''א עפר שקורין בלע''ז ארזלא שמדובק בגופה של ערבה ומצטער מחמת סוכה הוה, רבא לטעמיה דאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה והא אנן תנן חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה חולין אין מצטער לא אמרי חולה הוא ומשמשיו פטורין מצטער הוא אין משמשיו לא. ויש בני אדם כשהן מקיזין דם במועד דאוכלין חוץ לסוכה ואומרין דלא גרע מחש בעיניו או בראשו וטעות הוא בידם דאין הניקז חולה אלא אדרבה הוא שמח ומרבה בסעודה באכילה ושתיה ותו דהו''ל שלא להקיז במועד אלא קודם או לאחר כך דאפי' גבי אבל שבא עליו צער ממילא מן השמים אמרינן לעיל דאיבעיא ליה ליתובי דעתו למצוה כ''ש הכא שלא היה לו להקיז אלא ודאי המקיז חייב לאכול בסוכה ולשתות בה ולישן בה ולשמוח בה. [או''ז הלכ' סוכה סימן רצ''ט].
------
חולין ומשמשיהן פטור' מן הסוכה. ת''ר, חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה, אלא אפי' חש בעינו אפי' חש בראשו, אמ' רב' שמע' בן גמלי' פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי והתיר לי ר' יוסי בר' לי ולמשמשי לישן חוץ לסוכה. רבא שרא לרב אחא בר אדא למיגנא בכילתא בסוכה משום בקי. פי' הזבובין שהיו באין בסוכה בעבור העשבים, והתיר לו הכילה אע''ג דאית לה גג וגביהא עשרה. רבא שרא לרב אחא בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירחא, דרבא לטעמ' דאמ' מצטער פטור מן הסוכה, והא אנן חולין ומשמשיהן תנן חולה אין מצטער לא, אמרי חולה הוא ומשמשיו פטור' מצטער הוא פטור משמשיו לא. פירש המורה מצטער שהסוכה מצערתו. ואינו נראה לי, דהיכי דמי שתצערנו הסוכה, אם היה אדם מעונג יעשה סוכה נאה מהדס ומעצי בשמים שלא תצערנו סוכתו, ותו מאי היא דאמרי' מצטער הוא פטור משמשיו לא, מה שמשין הוא צריך כיון שאין לו שום חולי, אם הוא אדם מעונג ואינו יכול לסבול בסוכה שמשיו שאינן מעונגין למה יפטרו. ונראה לי דהאי מצטער לא מחמת הסוכה הוא, אלא בלא הסוכה היה מצטער, כגון שהיה חלוש במעט ולא היה בריא, ואין זה חולה שצריך רפואה, וכעניין [חש בראשו ובעינו] דאמרן נמי שאין בו סכנה, מכל מקום צריך רפואה, והילכ' התירו לו ולמשמשיו לישן חוץ לסוכה, אבל מצטער אינו חולה שצריך רפואה אלא חלישות בעלמ' נקטיה, ואם יאכל יפה וישן יתחזק ומחמת חלישותו אינו יכול לסבול בתוך הסוכה או משו' באקי שמצערין אותו או משום סירחא דעשבים שעשה בהם סוכתו כשהיה בריא, ועכשיו שאחזתו חלישות התירו לו לישן חוץ לסוכה עד שיתחזק יפה. ודווק' לו התירו, אבל למשמשיו לא התירו, שאינו צריך כל כך שמשין, שאינו חולה הצריך רפואה ומאליו יתחזק. [פסקי הרי''ד].
------
תניא חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה ואפילו חש בראשו או בעיניו. ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה הוא ולא משמשיו, ומצטער הוא מי שאין יכול לישן בסוכה משום בקי או משום סירחא דגרגישתא, היא קרקע לבנה שהיו טחין בה קרקעית הסוכה (רש''י). שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה (כ''ה א'). והאבל חייב בסוכה (כ''ה ב'). חתן וכל השושבינים וכל בני החבורה פטורין מן הסוכה כל שבעת ימי המשתה בין ביום בין בלילה דבעי לשמוח ואין שמחה אלא בחופה ובמקום סעודה (שם). הולכי דרכים ביום פטורין מסוכה ביום וחייבים בלילה הולכי דרכים בלילה פטורין בלילה מסוכה וחייבין ביום וכן שומרי העיר, אבל שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום בין בלילה שאם יעשה השומר סוכה ידע הגנב שיש לשומר מקום קבוע ויגנוב ממקום אחר (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ו ה''ד). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
חולים ומשמשהם פטורין ואפילו חש במיעיו או בראשו או בעינו כר' יוסי שהתיר לרבן גמליאל ולמשמשו. מצטער פטור מן הסוכה, דמצטער משום בוקי או משום סירחא. שלוחי מצוה פטורין. האבל חייב בסוכה. החתן וכל בני חבורתו פטורין כל שבעה ימי משתה, שאין שמחה אלא בחופה. הולכי דרכים ביום פטורים ביום וחייבים בלילה, בלילה פטורים בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורין בין ביום ובין בלילה שאם ידע הגנב שהשומר יקבע מקומו ילך ויגנוב, דפרצה קוראה לגנב. הגהה. מכאן ראייה לעושה יין בכרם בסוכות שפטור מן הסוכה. ע''כ. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
חולין ומשמשיהן פטורין מסוכה לא חולה שיש בו סכנה אלא אפי' חש בעיניו [פר''י] אין בו סכנת עין [דאי סכנת עין] סכנת אבר אחד כסכנת נפש אפי' לחלול שבת כדאמרינן פרק אין מעמידין [כ''ח ע''א] עין שמרדה מחללין. [האגודה].
------
והמקיז דם חייב לאכול בסוכה. [תשב''ץ סימן קמ''ה].
------
חולה שאין בו סכנה כגון שחש בראשו או חש בעיניו פטורין מן הסוכה אם הוא מצטער וכן משמשיו פטורין מן הסוכה ומותר לפרוס סדין או וילון סביב הסוכה מבפנים בשבת להגן מפני הרוח או מפני החמה ומותר לפורקו בשבת אם מתירא שמא יגנב. [ספר הפרנס סימן שכ''א].
------
ומי שהיה יושב בסוכה וירדו גשמים או נולד לו שם אונס שמצערו ובצאתו מן הסוכה ינצל מן האונס רשאי לצאת מסוכתו. כי הא דרב שרא ליה לרב אחא ברדלא למיגני בכילה בסוכה משום באקי פי' ואע''ג שיש לה גג וגבוה עשרה והרי כמו שהוא חוץ לסוכה רבא שרא ליה לרב אחא בר (רב בר דלא) [אדא] למיגנא בר מטללתא משום סירחא רבא לטעמיה דאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה והא אנן תנן חולין והמשמשין פטורים מן הסוכה חולה אין מצטער לא אמרי חולה הוא ומשמשיו פטורין. מצטער הוא פטור משמשיו לא. אמר רבא בר זבדא אבל חייב בסוכה פשיטא מהו דתימא הואיל ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה והאי נמי מצטער הוא קמ''ל הני מילי צערא דממילא אבל הכא איהו קא מצער נפשיה דמבעי ליה לייתוביה דעתיה. כתב בעל היראים ז''ל הא דאמר רבא מצטער פטור מן הסוכה דווקא שעשה סוכה מתחלתו במקום שראויה לאכול ולשתות ולישן בה ונולד לו צער אחרי כן אבל אם עשאה תחילה במקום הראוי להצטער באכילתו או בשתייתו כגון שירא בה מגנבים או מליסטין לא מבעיא דלא מיפטר בהכי אלא אפי' יש בה סכנה וצער בשינה לבד ואין בה צער באכילה ושתיה אפי' באכילתו לא יצא ידי חובתו דהא תשבו כעין תדורו בעינן והאי לא הויא כעין דירה כיון שאינו יכול לעשות בה כל צרכיו אכילה ושתיה ושינה בלא צער. ומתחלה לא הויא סוכה כיון דלצערא קיימא. היה יושב בסוכה וירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח המקפה תנא משתסרח המקפה של גריסין. ירושלמי לא סוף דבר שתסרח אלא כדי שתסרח לא סוף דבר גריסין אלא של כל דבר. תני כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין אביי הוי יתיב קמיה דרב יוסף במטללתא נשב זיקא וקא מייתי ציבייתא אמר להו ר' יוסף פנו לי מאני אמר ליה אביי והא משתסרח המקפה תנן אמר ליה לדידי כיון דאנינא דעתאי כמו שתסרח המקפה דמי לי. למדנו מזה שבכל צער או אונס או גשמים שהיה אדם יוצא מביתו רשאי הוא לצאת מסוכתו. תנו רבנן היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד ופסקו גשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד ופסקו הגשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיעיר ויעלה עמוד השחר פי' דתרתי בעינן שיעיר ויעלה עמוד השחר שאם עלה עמוד השחר ולא הקיץ אין מקיצין אותו או אם הקיץ ולא עלה עמוד השחר אין מטריחין אותו לעלות. [שבלי הלקט סימן שמ''ג].
------
רבא שרי ליה לרב אחא למיגני בר ממטללתא משום סירחא דגרגישתא אמר רבא מצטער פטור מן הסוכה ולא משמשיו. וכתב בספר יראים משום תשבו כעין תדורו ושיעור מצטער אם הי' יוצא חוץ לביתו מפני צער זה ודוקא שנולד הצער אחר עשיית הסוכה, או שאינו יכול בשום ענין לעשות סוכה במקום אחר אבל אם עשה סוכה לכתחילה במקום צער סירחון וכיוצא בו לא מבעיא דאסור לישן חוץ לסוכה אלא אפי' (על) ידי אכילה לא יצא. [האגודה].
וכל המצטער פטור מן הסוכה. כגון שעל ידי סוכה בא לו הצער והאויר, ואם חש בעיניו או בראשו, דאויר הסוכה מזיק לו, ושמשו פטו' מן הסוכה. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ואמר רבא מצטער פטור מן הסוכה פי' שיש לו צער בסוכה ובצאתו ינצל וטעמא דכעין דירה בעינן ואין דרך אדם לעמוד בדירתו בצער ושיעור לצער כדתנן [כ''ח ב'] ירדו גשמים מאמתי מותר לפנות משתסרח המקפה ומי שאינו בקי בזה השיעור יתן לבבו ואם מצטער באותו ענין שבצער הזה היה יוצא מביתו רשאי לצאת מסוכתו ודוקא שעשה סוכתו מתחילה במקום שראוי לאכול ולשתות ולישן בה ונולד לו צער אחר כן אבל עשתה מתחילה במקום הראוי להצטער באכילה או בשתיה או בשינה כגון שיירא בה מגנבים לא מיבעיא דלא מיפטר בהכי אלא אפילו יש סכנה וצער בשינה. ובאכילה אין צער וסכנה לא יצא ידי חובתו דהא כעין תדורו בעינן והאי לא הוי כעין תדורו כיון שאינו יכול לעשות בה כל צרכי אכילה ושתיה ושינה בלא צער ומתחילה לא הוי סוכה כיון דלצערא קיימי. [יראים סימן תכ''א].
------
ומשום סכנת גנבים שרי למיגני חוץ לסוכה, אי נמי משום סכנת גוים, ואי ליכא למיחש להכי חייב למיגני בה. [ראבי''ה סימן תרמ''ו].
------
בסכת תשבו שראוי לישיבה, פרט אם מצטער מחמת סוכה שירדו גשמים משתסרח המקפה תנא מקפה של גריסין. ירושלמי לא סוף דבר מקפת גריסין אלא אפי' מקפת כל דבר. תנא כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין או אם ירא מפני הלסטין ומפני הגנבי' פטור וכן חתן ושושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה משום צער חתן כדאיתא בפ' הישן (דף כ''ו) חולה פטור מן הסוכה אפילו חש בעינו או חש בראשו ומסיק חולה ומשמשיו פטור אבל מצטער בעלמא הוא פטור ומשמשו חייב. אבל אם חמה בסוכה ומזיקו יפרוש סדין סביב הסוכה להגין מפני החמה והרוח ואפי' בשבת מותר לנטותו סביב דאמרי' במס' שבת בפ' תולין (דף קל''ה) [קל''ח] וילון מותר לנטותו ומותר לפרקו כילת חתנים אין בגגה טפח דקיי''ל כרבנן אין עושן אהל עראי אפי' ביו''ט. אבל תוספת על אהל עראי מותר כדאמר בפ' בתרא דעירובין גבי רב הונא זילו כרוכו ומן הצד דאמרי' בערובין בפ' כל גגות אמר שמואל שקילו לי גלימא ונגודו בה אבל לפרוס סדין תחתי' ביום טוב אסור דהוי אהל. למעלה על הסוכה אפי' בחול אסור דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה כדאמר רב אשי למצימיה עבדיה. ותו פירש עליהם סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או פרש על גבי הקנוף פסולה ומוקי רב חסדא לנאותה מותר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מצטער פטור מן הסוכה, הוא ולא משמשיו. ומז''ה מפרש מצטער שתפשתו חלשות כמעט ואינו בריא כבתחלה, אלא שאינו דומה לחולה הצריך רפואה. ולי נראה שאפילו אם היה בריא כבתחלה ומצטער בריח העשבים או מפני היתושים או מפני השרב או מפני הגשמים והרוח וכיוצא בהן, הרי זה מותר לו לישן חוץ לסוכה, כמבואר בקונטרס הראייות. וכך היא שטת המורה, שלא אמרה תורה לישב בסוכה אלא כעין דירתו, וכשם שאם היה מצטער בדירתו יוצא באויר שהוא נוח לו אף בסוכה כן. [פסקי ריא''ז].
------
[מצטער פטור מן הסוכה], הוא ולא משמשיו, ואיזה הוא מצטער, כל שאינו יכול לישן בסוכה מפני הרוח או מפני הזבובים [והפרעושים] או מפני הריח. והר''ף ז''ל כתב מצטער מחמת סירחון וכיוצא בו. ומיהו נראה דהיינו דוקא לישן, אבל לאכול לא. מדאמר רבא שרא ליה לרב אחא למיגנא חוץ לסוכה משום בקי, פירוש משום סירחון דגרגישתא, ולא קאמר למיכל. ושמא היינו משום דאכילה אינה אלא לפי שעה. עכ''ל. וה''ר שלמיה ז''ל כתב שאינו פטור אלא בשאר הימים, אבל לילה הראשון שהכתוב קבעו חובה כמצה, לעולם חייב. וכן משמשי חולה, אינן פטורין אלא בעת (שצריך להן) [שצריכין לו]. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
מצטער הוא אין משמשיו לא. וזה שנמצא ברוב ספרי הזמנים לר''ם ז''ל [פ''ו ה''ב] מצטער פטור הוא ומשמשיו ודאי טעות סופר הוא. וכתב ה''ר שלמיה ז''ל מלוניל דמצטער נמי אינו פטור אלא בשאר הימים, אבל בלילה הראשון הכתוב קבעו חובה (נמצא) [כמצה] לעולם חייב. וטעמא דמסתבר הוא. וראיה לדבר, דטעמא דמצטער פטור הוא משום תשבו כעין תדורו, ובהדיא חזינן בגמרא [כ''ז ע''א] דלגבי ליל ראשון לא דרשינן ליה, דמפרש טעמא דרבנן מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. ופריך אי הכי לילה הראשון נמי. ותריץ גמר חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות. מכלל דלגבי ליל ראשון לא דרשינן תשבו כעין תדורו. וכן משמשי חולה כשהן פטורין, דוקא בעת שהן צריכין לחולה ותו לא. [המכתם].
------
[פסק] ואסיר למיקבע סעודתא לבר ממטללתא, דתנן אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה, דוקא אכילת עראי אבל אכילת קבע, בסוכה. (כ''ו.) וכמה אכילת עראי, אמר אביי כי דטעים צורבא מרבנן מידי ועייל לכלה. וכל הני שבעה יומי מיבעי לן לשוויה לסוכה קבע, דתנו רבנן (כ''ח:) כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע ואת ביתו עראי, כיצד, יש לו כלים נאים מעלן לסוכה, מצעות נאות מעלן לסוכה, אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ואסיר ליה לאיניש למיקבע סעודתיה לבר מימטללתא דתנן אוכלין ושותין עראי חוץ לסכה דוקא אכילת עראי אבל אכילת קבע בסכה, וכמה אכילת עראי אמ' אביי כי טעים צורבא מן רבנן ועייל לכילה, וכל הלין שבעה יומי מיתבעי ליה לשוויה לסכה קבע דתנו רבנן כל שבעת הימים עושה אדם את סכתו קבע ואת ביתו עראי, כאיזצד יש לו כלים נאים מעלן לסכה מצעות נאות מעלן לסכה אוכל ושותה בסכה ומטייל בסכה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ומותר לאדם לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה, והיינו כביצה. ומותר נמי לשתות, דשתייה שלנו אינה אלא עראי. ומותר נמי לאכול פירות הרבה חוץ לסוכה, דפירי לא צריכי סוכה. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה וכמה אכילת עראי כד טעים בר בי רב ועייל לכלה והיינו יותר מכביצה ואם בא להחמיר על עצמו מחמיר כרבן יוחנן בן זכאי שהביאו לו לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ותני עלה לא מפני שהלכה כן אלא שרצו להחמיר על עצמן וכשנתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו והוא הדין לכביצה דלא בעי סוכה דפחות מכשיעור הוא. ואין ישינין שינת עראי חוץ לסוכה דאין קבע לשינה. וכמה שינת עראי כדי הילוך מאה אמה. בירושלמי (פ''ב ה''ה) א''ר אלעזר אכילת עראי אין שינת עראי לא חברייא שכן אדם משתקע בתוך שינו ר' לא אמר שכן אדם ישן קמאה ודיו. והתם נמי ר' אבדומי מלחא הוה דמיך בחנותיה עבר ר' חייא בר אבא א''ל זיל דמיך גו מטללתך. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן אוכלין [אכילת] עראי חוץ לסוכה, [ואין ישינים שינת ארעי חוץ לסוכה] מאי טעמא, אמר רב יוסף גזירה [שמא] ירדם וכו' ורבא אמר אין קבע לשינה, וכמה שינת עראי, תני רמי בר יחזקאל כפי הילוך מאה אמה, תניא נמי הכי הישן בתפילין וכו' וכמה שינת עראי כדי הילוך מאה אמה. פי' אוכלין אכילת עראי וכו', נפקא לן מבסוכות תשבו (ויקרא כ''ג מ''ב) [תשבו] כעין תדורו, וכמה הוא דירתו של אדם לאכול בה אכילת קבע שלו, אבל אכילת עראי אוכל בלא דירתו, כמו אוכל בחצירו, או בשדה ואינו מבקש דירה. וסברא היא, שלא הקפיד הכתוב באכילת עראי, שתיית עראי נמי כששותה שתים או שלשה פעמים, אבל אם קובע סעודתו על היין, כגון בני אדם ששותין בחנויות כל היום אסור. שמא ירדם, שמא יחטפנו שינה וישן קבע. רבא אמר, לשמא ירדם לא חיישינן, וסוכה היינו טעמא [דאסור] שינת עראי לפי שאין דירת קבע לשינה, ואין בה חילוק בין דירת קבע לעראי לענין סוכה, שאין אדם קובע עצמו לשינה שפעמים דאינו אלא מנמנם מעט ודיו בכך, הלכך זהו שינתו. הרי שמותר לאדם לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה [וכמה אכילת עראי היינו כביצה ומותר נמי לשתות] דשתייה שלנו אינה אלא עראי ומותר לאכול פירות הרבה חוץ לסוכה, דפירי לא צריכי סוכה, כדאמר רבא במסכת יומא בפרק אחרון [ע''ט ע''ב] כותבות פירי נינהו, ופירי לא צריכה סוכה. וכן הלכה. [סידור רש''י סימן רס''ג].
------
אבל אוכלין אכילת ארעי חוץ לסוכה, וכמה אכילת ארעי, כדטעים בר בי רב ועייל לכלה, ואין ישינים בין קבע בין ארעי בר ממטללתא. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
ומצאתי בתשובות. ובני אדם שאין להם סוכה והולכין ומברכין בסוכת חביריהם וכסבורין שיצאו ידי חובתם. טעות הוא בידם. שהברכה אינה מועלת אלא במקום שיצא מדירת קבע שלו ונכנס בסוכה. משום דאמרי' תשבו כעין תדורו. צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. וההיא ברכה לבטלה היא. ועוד דאמרי' התם. ת''ר אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה. ולא אכילת קבע. וזה נמצא עובר על דברי חכמים שאוכל אכילת קבע חוץ לסוכה. מפי ש''ח. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
ת''ר אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה. ואין ישינים שינת עראי חוץ לסוכה. מאי טעמ' אמ' רב יוסף גזירה שמא ירדם. ורבא אמ' אין קבע לשינה. וכמה שינת עראי. תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך מאה אמה. תניא נמי הכי הישן בתפילין כו'. וכמה שינת עראי. כו'. פי' אוכלין אכילת עראי כו'. נפקא לן מבסוכות תשבו. תשבו כעין תדורו. ומה היא דירתו של אדם לאכול בה אכילת קבע שלו. אבל אכילת עראי אוכל בלא דירתו. כמו אוכל בחצירו או בשדה ואינו מבקש דירה. וסברא היא שלא הקפיד הכת' באכילת עראי. שתיית עראי נמי כששותה שתים או ג' פעמים. אבל אם קובע סעודתו על היין כגון בני אדם ששותים בחנויות כל היום אסור. ירדם. שמא יחטפנו שינה וישן קבע. ורבא אמ' לשמא ירדם לא חיישינן. וסוכה היינו טעמ' דאסיר שינת עראי. לפי שאין דירת קבע לשינה. אין בה חילוק בין קבע לעראי לעניין סוכה. שאין אדם קובע עצמו לשינה. דפעמים שאינו אלא מתנמנם מעט ודיו בכך. הילכך זו היא כוונתו. פסק. הרי שמותר לאדם לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה. וכמה אכילת עראי היינו כביצה. ומותר נמי לשתות דשתייה שלנו אינה אלא עראי. ומותר לאכול פירות הרבה חוץ לסוכה. דפירי לא צריכי סוכה. כדאמ' רבא במסכת יומא פ' אחרון [ע''ט ע''ב] כותבות פירי (סוכה) נינהו ופירי לא צריכי סוכה. וכן הלכה. ואסור לישן אפי' שינת עראי חוץ לסוכה. כדאמ' רבא אין קבע לשינה. ותניא [כ''ט ע''א] היה אוכל בסוכה וירדו גשמים ויצא חוץ לסוכה ואכל. פי' שיכול לצאת חוץ לסוכה משתסרח המקפה. שתקלקל הסעודה. ופסקו גשמים. ואחר כך כשאוכל בביתו. אין מטריחין אותו לחזור ולילך בסוכה. אלא עומד בביתו ויגמור סעודתו. והתם נמי תניא. היה ישן בתוכה וירדו גשמים ובא לישן בביתו אין מטריחין אותו לקום עד שיעלה עמוד השחר. ויעור משנתו. הילך ששנאם יחד. לפי ששוין בחומרותיהם. ואין להקל מלישן בסוכה יותר מן האכילה. הא למדת כל הישן חוץ לסוכה כלום חוטא ועובר על עשה. דברים הללו דברי הכל הם ואין לשנותם. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
ת''ר אוכל אכילת עראי חוץ לסוכה, ואין ישן שינת עראי חוץ לסוכה מ''ט אמר רב יוסף שמא ירדם. וכמה אכילת עראי, כדטעים צורבא מדרבנן ועייל (לכילה) [לכלה]. וכמה שינת עראי, כדי הילוך ק' אמה. ומשום סכנת גנבים מותר לישן חוץ לסוכה, ומי שיש לו סוכה במקום שאין לידאג מגוים ומגנבים חייב לישן בה. וכל אכילת קבע שאדם אוכל לא יאכל אלא בסוכה, ואי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, חוץ מלילי י''ט הראשון שהיא חובה דתנן [כ''ז.] ר' אליעזר אומר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכמים אומרים אין לדבר קיצבה אלא אי אכיל אכיל בסוכה ואי בעי לא אכיל חוץ מלילי י''ט הראשון דילפי' חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה התם לילה הראשון חובה אף כאן לילה הראשון חובה. [ראב''ן].
------
אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה ואין ישנין שינת ארעי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה. ירושלמי (פ''ב ה''ה) חבריא אמר שכן אדם ישן ארעי ודיו וכמה אכילת ארעי ר' יוסף אמר תרתי או תלת ביעי שהוא יתר מכביצה. ואביי אמר כדטעים בר בי רב ועייל לכלה וכמה כביצה ויותר מכביצה חייב בסוכה מדתנן (כ''ו:) מעשה והביאו לפני ריב''ז לטעום את התבשיל ולר''ג ב' כותבת. ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ואמרינן מעשה לסתור. חסורי מחסרי וה''ק אם רצה להחמיר ע''ע מחמיר וה''ג ביומא (ע''ט.) ותני עלה לא מפני שהלכה כך אלא שרצה להחמיר וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בריך אחריו ופרכינן הא כביצה בעי סוכה לימא תיהוי תיובתא דר' יוסף ואביי דלמא סוכה הוא דל''ב לאכילת כביצה לאביי ולא לתרי ותלת דר' יוסף הא כביצה בעי נט''י וברכה ואית נוסחא דלית בהו סוכה דלא בעי באכילת כביצה ויותר מכביצה וב' כותבות בלא גרעין לא הוי יותר מכביצה. וכותבת הגסה וגרעינה הוי יתרה מכביצה. וגרסי' התם רבא אמר לא מפני שהלכה כן והתם ה''ט משום דפירי נינהו ופירי לא בעי סוכה. וקי''ל כרבא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה ואין ישנין שינת ארעי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה. ירושלמי (פ''ב ה''ה) חבריא אמר שכן אדם ישן ארעי ודיו וכמה אכילת ארעי ר' יוסף אמר תרתי או תלת ביעי שהוא יתר מכביצה. ואביי אמר כדטעים בר בי רב ועייל לכלה וכמה כביצה ויותר מכביצה חייב בסוכה מדתנן (כ''ו:) מעשה והביאו לפני ריב''ז לטעום את התבשיל ולר''ג ב' כותבת. ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ואמרינן מעשה לסתור. חסורי מחסרי וה''ק אם רצה להחמיר ע''ע מחמיר וה''ג ביומא (ע''ט.) ותני עלה לא מפני שהלכה כך אלא שרצה להחמיר וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בריך אחריו ופרכינן הא כביצה בעי סוכה לימא תיהוי תיובתא דר' יוסף ואביי דלמא סוכה הוא דל''ב לאכילת כביצה לאביי ולא לתרי ותלת דר' יוסף הא כביצה בעי נט''י וברכה ואית נוסחא דלית בהו סוכה דלא בעי באכילת כביצה ויותר מכביצה וב' כותבות בלא גרעין לא הוי יותר מכביצה. וכותבת הגסה וגרעינה הוי יתרה מכביצה. וגרסי' התם רבא אמר לא מפני שהלכה כן והתם ה''ט משום דפירי נינהו ופירי לא בעי סוכה. וקי''ל כרבא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
תנן אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה וכמה הוא עראי מסיק אביי כי דטעים בי רב ועייל לכלה ועראי דקתני לאו אשתיה קאי דכל שתיה עראי הוא ואמרינן נמי ביומא פ' אחרון [ע''ט ב'] פירי לא בעי סוכה ותניא [כ''ו א'] אוכלים אכילת עראי חוץ לסוכה ואין ישנין שינת עראי חוץ לסוכה מאי טעמא אמר רב אסי גזירה שמא ירדם ורבא אמר לפי שאין קבע לשינה פי' כל שהוא מיקרי קבע וקי''ל כרבא הלכך אפילו הניח ראשו בין ברכיו דקים ליה שלא ירדם אסור. [יראים סימן תכ''א].
------
אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה. [ע''ב] מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה וכשנתנו לו לרבי צדוק [אכל פחות מכביצה נטלו במפה] ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. [ע''א] ואכילת עראי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. ואין ישנים שינת עראי חוץ לסוכה, דאין קבע לשינה. ופירות מותר לאכול חוץ לסוכה ואפילו קבע, דתניא בתוספתא דמכילתין בפרק שני [ה''ב] אמר רבי פעם אחת היינו אנ[י] ורבי אליעזר ברבי [צדוק] באין אצל רבי יוחנן בן נורי בבית שעורים והיינו אוכלים תאנים וענבים חוץ לסוכה, והכי נמי אמרינן בפרק בתרא ד[יומא] הלכה אכל ושתה בהעלם אחד [ע''ט ע''ב]. ואמרינן לקמן [כ''ז ע''א] בסוכה אי בעי אכיל [ואי בעי לא אכיל, פירוש אי בעי לא אכיל] לחם אלא פירות שאין חובתם בסוכה, דבתענית אי אפשר למיתב, כדמוכח בראש השנה. ואף ראש השנה אסור בתענית, וכן אנו מפרשים הך דפרק שלשה שאכלו [מ''ט ע''ב] ראש חודש אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל [אי בעי אכיל] דבר[ים] המחייבים אותו בברכת המזון [ואי בעי לא אכיל אלא דברים שאין מחייבים אותו בברכת המזון] כגון פירות. והא דאמרינן בפרק אלו דברים בפסחים [ס''ח ע''ב] [מר בריה] דרבינא הוה יתיב כוליה שתא בתעניתא לבד מעצרת וכו', נראה לי דסבירא ליה כרבי אליעזר דאמר או כולו לה' או כולו לכם, ואנו סבירא לן כרבי יהושע חציו לה' וחציו לכם. הילכך אסור בתענית. [ראבי''ה סימנים תרל''ה—תרל''ו].
------
אוכלין ושותין בסכה. אוכל אכילת עראי חוץ לסוכה כד טעים צורבא מרבנן ועייל לכלה. כדמסיק אביי ואם רצה להחמיר על עצמו יעשה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
הא דתנן אוכלין ושותין עראי חוץ לסכה. פרשה אביי כדאכל בר בי רב ועייל לכלה, והוא כביצה. והיינו דקא אקשי' לקמן [כ''ז ע''א] הא כביצה בעי סכה, לימא תהוי תיובתא דרב יוסף ואביי. ואית דלא גרסי לקמן אלא לימא תהוי תיובתא דרב יוסף, ולא גרסינן ודאביי, ומפרשי מלתא דאביי דכדאכיל בר בי רב ועייל לכלה הוא פחות מכביצה, אבל כביצה מחייב. ור''ש ז''ל גריס לימא תהוי תיובתא דרב יוסף ודאביי. וגרסי' בפרק יום הכפורים [ע''ט ע''א] אמר רבה אמר רב יהודה כותבת שאמרו יתירה מכביצה, מתיבי מעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהביאו לו לטעום את התבשיל. ולר''ג שתי כותבות ודלי של מים ואמ' העלום לסכה. ותני עלה לא שהלכה כן אלא שרצה להחמיר על עצמו, ואס''ד כותבת יתרה מכביצה השתא שתי כותבות בלא גרעינין לא הוו כביצה, כותבת אחת בגרעינתה הוי כביצה, אמר ר' ירמיה אין וכו'. האי פירכא ודאי אליבא דאביי היא, דאלו לרב יוסף אפשר דשתי כותבות הוו ב' ביצים, ואפי' הכי פטור מן הסכה. אלא ודאי לאביי הוא דפריך, ומדקא' השתא שתי כותבות בלא גרעינין לא הוו כביצה, משמע דאי הוו כביצה מחייב בסכה. וי''ל, דהוא הדין נמי דאי הוו כביצה הוה קשיא ליה השתא ככותבת בלא גרעינ' הוי יותר מכביצה, וב' כותבות בלא גרעיניהן לא הוו אלא כביצה, והאידנא לא הוו אלא כביצה לרווחא דמלתא, ואליבא דהכל, ומלתא דפשיטא נקט דודאי פחות מכביצה אכילת עראי היא. ומיהו אי הוו ב' כותבות נמי כביצה הוו קשיא השתא ב' כותבות לא הוו אלא כביצה, כותבות בלא גרעינ' הוא יותר מכביצה. ואסק' רבא התם לא שהלכה כן, דהוו ליה פירי ופירי לא בעו סכה. לימא מסייע ליה אם השלים במיני תרגמ' יצא, ואי ס''ד פירי לא בעי סכה לשלם בפירי, דליכא פירי. ואי בעית אימא מאי מיני תרגימ' נמי פירי. ושמעי' מהתם דמיני תרגימ' בעו סכה. תני חדא ישן אדם בתפליו (בסכה) שנת עראי אבל לא שנת קבע. ותניא אידך בין קבע ובין עראי. ותניא אידך לא קבע ולא עראי. ולא קשיא הא דנקיט להו בידיה, הא דמנח בראשיה, הא דפריס סודרא עלויהו. פי' דנקיט להו בידיה, לא קבע ולא עראי, שמא יפלו לארץ. דמנחי אריש' עראי ולא קבע, דליכא למיחש שמא יפיח בהן. בשינת עראי. דפריס סודרא עלוייהו, כגון שהניחם תחת מראשותיו, בין קבע בין עראי. וכמה שיעור עראי. תני רמי בר יחזקאל כדי הלוך ק' אמה. תניא נמי הכי הישן בתפליו וראה קרי אוחז ברצועה ואינו אוחז בקציצה דברי ר' יעקב. וחכמים אומרים ישן אדם שנת עראי בתפליו אבל לא שנת קבע. וכמה שנת עראי, כדי הלוך ק' (מ) אמה. [השלמה].
------
מתני' אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה. וכמה אמר רב יוסף תרתי או תלת, שתים או ג''פ יתן לתוך פיו. א''ל אביי זמנין סגיאין דסגי ליה בהכי והויא לה סעודת קבע אלא אמר אביי כדכריך בר בי רב ועייל לכלה בבוקר כשהולכין לבית המדרש ודואג שמא ימשכו השמועות וטועם מלא פיו ושותה. ת''ר אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה ואין ישנים שינת עראי חוץ לסוכה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש'].
------
פיס'. אוכלין אכילת עריי חוץ לסוכה. וכמה אכילת עריי אמ' רב יוסף תרתי תלת ביעי, אמ' ליה אביי והא זמנין סגיאין דסגי ליה בהכי והויא לה סעודת קבע, אלא אמ' אביי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. פי' שהוא קרוב לביצה אחת. ת''ר אוכלין עריי חוץ לסוכה ואין ישינין עריי חוץ לסוכה, מאי טע' אמ' רבא אין קבע לשינה. פי' שאדם מעביר שנתו בשינת עראי ועושה מלאכתו. תני חדא ישן אדם בתפילין שינת עריי אבל לא שינת קבע, ותניא אידך לא קבע ולא עריי, ותניא אידך בין קבע בין עריי, לא קשיא הא דנקיט להו בידיה לא קבע ולא עריי שמא יפלו מידו לארץ, הא דמנח להו ארישיה עריי ולא קבע, הא דפריס להו סודרא בין קבע בין עריי. פירש המורה פריס סודרא עליהו והניחו אצל מראשותיו. ואינו נראה לי, שאם סילקו מעליו ושם אותם אצל מראשותיו פשיט', ואפילו לא פריש סודרא עליהו. ונראה לי דאנקיט להו בידיה קאי, דאי פריש סודרא עליהו ונקיט להו בידיה (ו)ישן בהם אפי' קבע, שאם יפלו מידיו לארץ מה בכך הרי הן כרוכין בסודר, ולא חיישי' אלא בדנקיט להו בלא כיסוי שלא יישן בהן אפי' עריי שמא יפלו לארץ. וכמה שינת עריי, תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך ק' אמה. תני' [נמי הכי] הישן בתפיליו וראה קרי אוחז ברצועה [כ''ו ע''ב] ואינו אוחז בקציצה דברי ר' יעקב, וחכמ' אומ' ישן אדם בתפיליו שינת עריי אבל לא שינת קבע, וכמה שינת עריי כדי הילוך מאה אמה. אמ' רב אסור לאדם לישן ביום יותר משינת הסוס וכמה שינת הסוס שיתין נשמי, אביי הוה ניים כמיזל מפומבדיתא לבי כובי וקרי עליה רב יוסף עד מתי עצל תשכב. [פסקי הרי''ד].
------
אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה, ואפילו אכל פת כביצה הרי זו אכילת עראי, כמבואר בקונטרס הראייות. אכילת קבע שהיא יותר מכביצה אינו אוכל אלא בסוכה, בד''א בפת או במיני תרוגימא שהן מיני קטנייות ומיני פרפריות, אבל פירו' אע''פ שאוכלן אכילת קבע ואע''פ שאוכל עמהם פת אכילת עראי, אוכלן חוץ לסוכה, כמבואר בקונטרס הראייות. ואם בא אדם להחמיר על עצמו שלא לטעום דבר חוץ לסוכה מחמיר, ואין חוששין מפני שנראה כמתייהר. אסור לישן חוץ לסוכה [אפילו] שינת עראי [ש]פעמים שאדם מעביר עצמו בשינת עראי והרי היא כשינת קבע. [פסקי ריא''ז].
------
ת''ר אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה ואין ישינין שינת עראי חוץ לסוכה מאי טעמא אביי אמר שמא ירדם ורבא אמר אין קבע לשינה פירוש שינה כל שהיא מקרא קבע וקי''ל כרבא ואפילו מניח ראשו בין ברכיו או מוסר שנתו לאחרים דקים ליה שלא ירדם אסור לישן חוץ לסוכה. וכמה אכילת עראי אמר אביי כד טעים בר ברב ועייל לכלה פי' שהוא קרוב לכביצה ופירות אינן טעונין סוכה כדמפרש ביומא וכל שתיה קרויה עראי וכתב הר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל בתשובתו דאכילת עראי דשבת ויו''ט ואפילו שתיה חשיבה כקביע [והואיל דאדם קובע סעודתו על היין] והנה תשובתו לפנינו. [שבלי הלקט סימן שמ''ד].
------
תנו רבנן אוכלין עראי חוץ לסוכה. ואין ישנים שינת עראי חוץ לסוכה שאין קבע לשינה. וכמה אכילת עראי אמר אביי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה, שהוא קרוב לביצה. ופירות אינן טעונין סוכה. וכל שתיה קרויה עראי. ומצאתי בשם הר' אביגדור ז''ל דאכילת עראי דשבת ויום טוב ואפילו שתיה חשיבא כקבע. [תניא רבתי סימן פ''ד].
------
אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה. וכמה, אמר רב יוסף תרי או תלת ביעי. מתקיף לה אביי והא זמנין סגיאין סגי לאיניש בהכי והוה ליה סעודת קבע. אלא אמר אביי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. זהו כביצה. תנו רבנן אוכלין עראי חוץ לסוכה ואין ישנים עראי חוץ לסוכה. מאי טעמא אמר רב יוסף שמא ירדם. פירוש, שכיון שמתנמנם שוב אין בידו שיעור. אמר ליה אביי, ואלא הא דתניא ישן אדם שינת עראי בתפלין, ליחוש שמא ירדם. טעמא שלא ישן שנת קבע בתפלין, משום הפחה, ולא [חיישינן] דיפיח אלא בשנת קבע ולא בשינת עראי, משום הכי קאמר ליה ליחוש שמא ירדם, ואתי לידי הפחה. א''ר יצחק במוסר שינתו לשומר. שיעירהו אם ירדם. מתקיף ליה רב משרשיא, ערביך ערבה צריך. שמא ירדם שומר עצמו. אלא א''ר יוחנן במניח ראשו בין בריכיו. שלעולם לא ירדם כשעומד בדרך זה. רבא אמר לפי שאין קבע לשינה. פירוש לאו משום גזרה הוא דשמא ירדם, דמדינה אסור שאין לה קבע, וכל שינה חשוב קבע, דלפעמים דיו לאדם בשינה מועטת, הלכך לענין סוכה אסור, אבל לענין תפלין דמשום הפחה, קבע אסור עראי מותר. ולהאי פירוש תסתיים הא דתפלין במניח ראשו בין בריכיו. וכי אסרינן שינת קבע הני מילי בדבר שהשינה גופה היא אסורה, כגון ישן חוץ לסוכה שהוא אסור, וכן בתפלין שאסור לישן בהם מפני קדושה שלהם, אבל כשאין האיסור בשינה גופה לא חיישינן, כגון נשבע (שלא יעשה) [שיעשה] דבר אחד בחצי הלילה, אין אומרים לא ישן מראש הלילה שמא ישן באותה שעה, דשינה אינה אסורה לו כלל, אלא שצריך לו להזהר שיהא נעור באותה שעה, ואם יזהר יזהר. תני חדא ישן אדם בתפלין שינת עראי אבל לא שינת קבע. ותניא אידך בין קבע בין עראי. ותניא אידך לא קבע ולא עראי. לא קשיא הא דנקיט להו בידיה, לא קבע ולא עראי, שמא יפלו מידו ויתבזו. הא דמנחי ברישיה, עראי, ולא קבע שמא יפיח. [הא] דכריך להו בסודרא, בין קבע בין עראי, כיון שהן עומדין דרך כבוד. וכמה שינת עראי כדי הילוך מאה אמה. והם מאה פסיעות בבינונית. תניא נמי [הכי] הישן בתפליו וראה קרי לא יאחוז בקציצה. פירוש הלוח שבה הבתים מפני קדושתן. אלא אוחז ברצועה, דלא קדישא כולי האי דברי רבי יעקב. דסבירא ליה דמותר לישן בהם שינת קבע. [חדושי הרא''ה].
------
וכמה אכילת עראי כד טעים בר בי רב ועייל לכלה. משמע לפי הגמרא שהוא יותר מעט מכביצה. והר''ם ז''ל [פ''ו מהלכ' סוכה ה''ו] כתב שהוא כביצה או פחות או יותר מעט. ותימה הוא אמאי לא יהיב שיעורא נמי לשתית עראי. ולפי מה שכתב הר''ם ז''ל [שם] כל שתיית מים נקראת עראי, (ועל) [ושל] יין נקראת קבע. לפי שאין קבע לשינה. כלומר שפעמים שאדם מסתפק בשינה מועטת, ונמצא שאותו עראי הוא קבע. וכן הוא בירושלמי פעמים שאדם ישן קמעא ודיו. אבל באכילה ושתייה אינו כן. [המכתם].
------
אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה, ואין ישנין שינת עראי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה. וכמה אכילת עראי, כד טעים בר בי רב ועייל לכלה. פירש רש''י והוא כביצה. וא''ד פחות מכביצה, אבל כביצה חייב. והר''מ [פ''ו ה''ו] כתב כביצה או פחות מעט. ובהשלמה כתוב אסיקנא בגמרא דכביצה בעי נטילת ידים ובעי ברכה, אבל לא בעי סוכה עד דהוי יותר מכביצה. ודוקא פת, אבל פירי לא בעי סוכה. הכי איתא בפרק יום הכפורים [יומא ע''ט ע''ב]. [המאורות].
------
אין ישנין שינת עראי חוץ לסוכה אבל אוכלין אכילת עראי שזהו כביצה ושותין שתיית עראי חוץ לסוכה ומותר לשתות מים ואפילו הרבה חוץ לסוכה וכתבו רוב המפר' שפירות ואפי' הרבה אכילת עראי חשבינן להו אבל לא נראה כן דעת הגאון ר''י וכתב הרא''ה פת כביצה לא בעי סוכה ולא נט''י בחולין שלא תיקנו נט''י אלא ביתר מכביצה וכביצה הוא שיעור אוכל הנאכל בבליעה אחת כדאיתא ביומא [פ' ע''א] חסידים הראשונים היו מחמירין על עצמן שלא לאכול פחות מכשיעור ולא לשתות מים חוץ לסוכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
והסעודות שאדם חייב לאכול בסוכה. ליל יו''ט ראשון חייב לאכול בסוכה, ואפי' אכל כזית פת יצא ידי חובתו. מכאן ואילך, אם רצה לאכול פירות כל שבעה ולאוכלן חוץ לסוכה אוכל. אבל אסור לאכול סעודה בין ביום בין בלילה חוץ לסוכה כל שבעה. ואכילת עראי כביצה או פחות או יותר מעט, מותר. וכן אוכלין פירות חוץ לסוכה. ויש מחמירין שלא לאכול פירות חוץ לסוכה. וכתב הרמב''ן [נ''א הר''מ], והמחמיר שלא לאכול ולשתות אפילו מים חוץ לסוכה הרי זה משובח. ולא ישן אדם אפילו שנת עראי חוץ לסוכה, מפני שאין קבע לשינה, דאפי' במעט מתישב דעתו של אדם. רק מי שמצטער, שהתירו לו לישן חוץ לסוכה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
ואסור אכילת קבע חוץ לסוכה. אבל אכילת ארעי, שהוא פחות מכביצה או לאכול פירות חוץ לסוכה מותר. אך המדקדק במצות לא יאכל דבר חוץ לסוכה. וזהו שאמרו [כ''ו ע''ב] מעשה והביאו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולר''ג שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה וכשנתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה, לאומרם ת''ר אוכלין אכילת ארעי חוץ לסוכה ואין ישינים שינת ארעי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
אוכלין ושותין וישנין בסכה כל שבעה בין ביום בין בלילה. ואסור לאכול סעודה חוץ לסכה כל שבעה אלא אכילת עראי כביצה או יתר מעט ואין ישנים חוץ לסכה אפילו שינת עראי ומותר לשתות מים או יין ולאכול פירוץ חוץ לסכה ומי שיחמיר על עצמו ולא ישתה אפי' מים חוץ לסכה הרי זה משובח. וכתב הר''י מקורביל ז''ל דוקא פירות אוכלים חוץ לסכה אבל דברים אחרים כגון דייסא ובשר וגבינה וכיוצא בהם צריכים סוכה כדפי' בתוספות השלים במיני תרגימא יצא והרוצה להחמיר על עצמו בפירות יחמיר. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ה].
------
אוכלין ושותין בסוכה כל ז' ימים, בין ביום בין בלילה. ואסור לאכול סעודה חוץ לסוכה כל ז', אלא אם כן אכל אכילת עראי כביצה, או פחות או יותר מעט. ואין ישנים חוץ לסוכה אפילו שינת עראי. ומותר לשתות מים ולאכול פירות חוץ לסוכה. ומי שיחמיר על עצמו שלא לשתות אפילו מים חוץ לסוכה, הרי זה משובח. וכתב ה''ר יצחק ז''ל דוקא פירות אינן צריכין סוכה, אבל דברים אחרים, כגון דייסא ובשר וגבינה וכיוצא בהן, צריכין סוכה, כדפי' בתוספות השלים במיני תרגימא יצא. והרוצה להחמיר בפירות יחמיר. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה כי טעים בר בי רב ועייל לכלה פחות מכביצה. ואין ישינים שינת עראי חוץ לסוכה. [האגודה].
------
ושאל הרב ר' אשר מלוניל ז''ל מרבינו תם ז''ל דלמה אין מברכין לישן בסוכה כמו שמברכין לישב בסוכה, דיש חיוב גדול בשינה בסוכה יותר מאכילה, פי' דהא אמרי' בסוכה דיכול אדם לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה ואינו יכול לישן חוץ לסוכה ואפי' שינת עראי. והשיב ז''ל דברכת לישב בסוכה פוטרת כל שינה וטלטול ונדנוד שבין סעודה לסעודה. עוד יש לומר דשמא שלא יישן והוי ברכה לבטלה שהרי אין בידו לישן ומשום הכי אינו מברך אלא לישב בסוכה. ואם תאמר יברך בשעה שמתחיל להתנמנם תירצו המפרשים ז''ל דההיא שעתא אולי שאין ידיו נקיות שהידים עסקניות הם. ואני שמעתי תירוץ נכון למה אין מברכין לישן לפי שברכת לישב בה נכלל כל דבר בין עמידה בין שינה בין אכילה כדכתיב תשב הנערה אתנו ימים או עשור, וזהו נכון. וכדומה לי שלזה כיון דעת רת''ם ז''ל לעיל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ת''ר אוכל אדם אכילת עראי חוץ לסכה כמה אכילת עראי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. פי' שהוא קרוב לביצה. ופירות אין טעונין סוכה וכל שתיה קרויה עראי וכתב הר''ר אביגדור כהן דאכילת עראי דשבת וי''ט ואפילו שתיה חשיב' קבע הואיל ואדם קובע סעודתו על היין שבה''ל. [האגור סימן תתקע''ח].
------
תרתי או תלת. שתים או שלש פעמים יתן לתוך פיו, מורשלש בלעז. כדטעים בר בי רב. בבוקר כשהולכים לדרשה או לבית המדרש. פירש רבנו שלמה, ודואג שמא ימשכו השמועות, שטועם מלא פיו ושותה ע''כ. והעיקר שזהו כמו כביצה, כמו שנבאר לקמן [כ''ז ע''א]. שמא ירדם. שמא יחטפנו שינה וישן קבע. אבל לא שינת קבע. שמא יפיח בהן. מוסר שנתו. אומר לאחרים אם אישן וארדם העירני. ערבא צריך. שמא אף הוא ישן וירדם. בין ברכיו. דודאי לא ירדם בכה''ג. אין קבע לשינה. כלומר לשמא ירדם לא חיישינן, הילכך בתפלין שרי ובסוכה היינו טעמא דאסור שינת ארעי לפי שאין קבע לשינה, אין בה חילוק בין קבע לארעי, שפעמים שאינו אלא מתנמנם מעט ודיו בכך, הילכך זו היא שנתו ואסור. אבל גבי תפילין דטעמא הוא משום שמא יפיח בהם ולא משום איסור שינה, כי ניים פורתא לא אתי לידי הפחה. פירש רבנו שלמה, דנקיט להו בידיה. לא קבע ולא ארעי, שמא יפלו מידו. ודמנחי ברישיה, ארעי מותר וקבע אסור שמא יפיח, דפריס סודרא, שנתנם אצל מראשותיו ופירס עליהם סודר בין קבע בין ארעי מותר שלא ניתנה תורה למלאכי השרת ע''כ. והר''ם פירש בענין אחר, כמו שנבאר למטה. וראה קרי. צריך לסלקן מראשו בעוד שהקרי עליו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וחוץ לסוכה אסיר למיקבע סעודתא אם לא אכילת עראי, והוא כדטעים צורבא מרבנן כד עייל לכלה, והוא שיעור כביצה. והלכה דפת מכביצה ומעלה צריך סוכה אבל פחות מכביצה אין צריך סוכה. והלכה דפירות לא בעו סוכה. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
אסור לישן אפילו שינת עראי חוץ לסוכה, כדאמר רבא אין קבע לשינה. ותניא [כ''ט ע''א] היה אוכל בסוכה וירדו גשמים, ואכל חוץ לסוכה. פי' שיוכל לצאת חוץ לסוכה משתסרח המקפה, שתתקלקל הסעודה, ופסקו הגשמים אחר כך כשאוכל בביתו, אין מטריחין לחזור ולילך בסוכה, אלא עומד בביתו ויגמור סעודתו. והתם נמי תניא ישב בסוכה וירדו גשמים ובא לישן בביתו, אין מטריחין אותו לקום עד שיעלה עמוד השחר ויעור משנתו, הילכך ששנאם יחד לפי ששוים בחומרתם, ואין להקל מלישון בסוכה יותר מן האכילה, הא למדת כל [הישן] חוץ לסוכה כלום, חוטא ועובר על עשה, דברים הללו דברי הכל הם ואין לשנותם. [סידור רש''י סימן רס''ד].
------
ועוד פשוט ואין ישנים עראי חוץ לסוכה דלפעמים אדם שבע משינה מועטת והויא לגביה שינת עראי כמו שינת קבע. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
במאור דף י''ב. ד''ה ת''ר חתן. לרי''ף סי' אלף י''ד. כתוב שם. [כדפירשו אביי ורבא שלא יפיח בהם ושלא יישן בהם וכל שינה משמע בין עראי בין קבע], לא נאמרו דברים הללו אלא לסיים דברי הרי''ף במה שהשמיט מלהזכיר הלכות אלו. אמר אברהם. החכם מחכמי הדור שכתב דאדר' ינאי סמכינן שאין ישנים בהם כלל, יפה כתב אלא שלא פירש כל צרכו, והטעם לפי שאין אנו יודעים לשער כדי הלוך מאה אמה, הלכך אין ישנים בהם כלל כשהן בראשו, וכ''ש כשהן בידו אבל [היכא] דפריס סודרא עלייהו ומנחי בצדו מותר לישן כל שינה, כדאיתא בברכות [דף כ''ג:] מניחו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו ולא חיישינן שמא מתוך שנתו יניח ראשו [עליהם]. ודבר זה הזכירו הרב בברכות [רי''ף פ''ג דברכות סי' ע''ה דף י''ד:] ואין צורך לאלו הברייתות. עוד אני אומר דרבא דאמר אין קבע לשינה לא בא לסתור דברי רבי יוחנן שהעמיד ברייתא דתפלין במניח ראשו בין ברכיו, אלא שבא לומר דבסוכה אפילו מניח ראשו בין ברכיו אסור לפי שהעראי הוא קבע מפני שמספיק לו לשעה. מעתה אין לנו בתפלין אלא שלא ישן בהם לא קבע ולא עראי אלא א''כ מניח ראשו בין ברכיו. ולפיכך לא כתב הרב ברייתא האמצעית וכתב האוסרת הכל וכתב היתר לכל. ומאן דלא ידע פירושו היכי מותיב על הרב ז''ל. [כתוב שם לראב''ד].
------
ובפ' הישן תני חדא ישן אדם שינת ארעי בתפלין אבל לא שינת קבע ותניא אידך ל''ש ארעי ול''ש קבע ותניא אידך בין קבע ובין ארעי ל''ק הא דנקיט ליה בידי' הא דנקיט ליה בראשי' הא דפרס סודרא עלה הא דאמרינן תפלין צריכין גוף נקי שלא יישן בהם (שבת מ''ט.) שינת קבע הוא דקאמר אבל ארעי ליה (בראשי') ומותר. [העיטור הלכ' תפילין ח''ו].
------
והא דפריס סודרא עלייהו. פי' המורה והניחן אצל מראשותיו ואינו נ''ל דאם סילקן מעליו ושם אותם אצל מראשותיו פשיטא ואמאי לא פריס סודרא עלייהו ונ''ל דאנקיט לי' בידי' קאי דאי פריס סודרא ונקיט לי' בידי' ישן בהן אפילו קבע שאם יפלו מידיו לארץ מה בכך הרי הן כרוכים בסודר ולא חיישי' אלא כדנקיט להו בלא כיסוי שלא ישן בהן קבע שמא יפלו לארץ. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים וכו' (שבת מ''ט א') כדמפרש התם שלא יישן בהם ושלא יפיח בהם לפיכך אסור לישן בהן שינת קבע, ולא שינת עראי אם מונחות בידו כדמפרש בפרק הישן (סוכה כ''ו א' ורש''י) אבל מונחות בראשו ובגדו עליהן ישן שינת עראי כדי הילוך מאת אמה (עי' רמב''ם תפילין פ''ד הל' ט''ו—ט''ז והגמ''י). ולא יאכל בהן אכילת קבע אבל אכילת עראי מותר (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן כ''ב].
------
אסור לאדם לישן ביום יותר משנת סוס, וכמה שתין נשמין. מיהו איניש דאניס ליה שינה מבעי ליה דיזיף ופרע, כדגרסינן במסכת עירובין [ס''ה ע''א]. פירוש יזיף ביממא ופרע בליליא. ישן אדם בתפליו בסוכה שינת ארעי אבל לא שינת קבע. והני מילי דמנחן ארישיה, דליכא למיחש שמא יפיח בשינת ארעי. אבל אי נקיט להו בידיה לא קבע ולא ארעי, שמא יפלו לארץ ואי פריס סודרא עילוייהו, כגון שהניחם תחת מראשותיו, ישן בין קבע בין ארעי. וכמה שיעור ארעי, כדי הילוך מאה אמה. הנכנס לישן ביום, רצה חולץ רצה מניח, ובלילה חולץ ואינו מניח. ונראה לפרש דאפילו בשינת ארעי. והילדים לעולם חולצין ואין מניחין. מפני שמרגילין בטומאה, כגון בילדים ונשותיהן עמהן, שמא יבאו לידי הרגל דבר. אבל בעל קרי מותר להניח תפלין. שכח ושמש בתפליו, אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול ידיו, מפני שהידים עסקניות הן. [המאורות].
------
כתב הר''ז ז''ל, הלין מתנייתא דישן אדם בתפליו וגמרא דעלייהו עד סוף פיסקא לא כתבם הרב אלפסי ז''ל במקום הזה ולא בהלכות תפלין, וכולן הלכות גדולות הם. נקטינן מינייהו דהיכא דנקיט להו לתפלין בידיה לא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת ארעי. והיכא דמנחי ארישיה ישן שינת ארעי אבל לא שינת קבע. והיכא דפריס סודרא עלייהו ישן בין שינת קבע בין שינת ארעי וכמה שינת ארעי כדי הילוך מאה אמה. ואין צריך להניח ראשו בין ברכיו, דעל [רבא] דהוא בתרא סמכינן דלית ליה הנך אוקימתא דקמאי, דאוקמה במוסר שנתו לאחר ובמניח ראשו בין ברכיו. והנכנס ביום לישן שינת ארעי רצה חולץ רצה מניח, בלילה חולץ ואינו מניח. והילדים אם נשותיהן עמהם חולצין לעולם בין ביום בין בלילה, ובעל קרי מותר להניח תפלין. ואם שכח ושימש מטתו בהם אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול ידיו ויטלם מפני שהידים עסקניות הם. וראיתי לחכם מחכמי הדור, שכתב דלא סמכינן על כל הני מתנייתא, אלא אדרבי ינאי סמכינן דאמר תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, וכדפרישו אביי ורבא שלא יפיח בהם ולא יישן בהם, וכל שינה במשמע בין ארעי בין קבע. ולא נאמרו דברים הללו אלא לסייע דברי הרב אלפסי ז''ל במה שהשמיט הלכות אלו. ואילו היו נותנין טעם בכל מה שהשמיט מלכתוב כמו שנותנין בזה היינו שומעין להם. וכתב הראב''ד ז''ל, אני הוא החכם מחכמי הדור שכתב דאדר' ינאי סמכינן שאין ישינין בהם כלל, ויפה כתב אלא שלא פירש כל צרכו. והטעם לפי שאין אנו יודעין לשער כדי הילוך מאה אמה, והילכך אין ישינין בהן כלל כשהן בראשו וכל שכן כשהן בידו. אבל כד פריס סודרא עלייהו ומנחי בצדו מותר לישן כל שינה, כדאיתא בברכות [כ''ד ע''א] מניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו, ולא חיישינן שמא מתוך שנתו יניח ראשו עליהם. ודבר זה כבר הזכירו הרב בברכות ואין צריך לאלו הברייתות. והרב ר' אברהם אב בית דין ז''ל כתב נמי דהכי דיקא דאדר' ינאי סמכינן ממאי דכתב הרב אלפסי ז''ל בהלכות תפלין שהביא הברייתא השנויה כאן דלא יאחוז אדם תפלין ויישן בהם לא שינת קבע ולא שינת ארעי ואייתי בתרה סמוך לה הא מילתא דר' ינאי כדפרישו לה אביי ורבא. [תלמיד הרמב''ן].
------
והרי''ף הביא בהלכות תפלין ברייתא דלא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת ארעי כפשטה, ולא אוקמה בדנקיט להו בידיה. והר''ם כתב בתפלין פרק ד' [הט''ו], תפלין צריכין גוף נקי שיזהר שלא תצא ממנו רוח מלמטה כל זמן שהן עליו לפיכך אסור לישן בהן, פירוש וזה מפרק במה טומנין [שבת מ''ט ע''א] לא שינת קבע ולא שינת ארעי. אבל אם הניח עליהם סודר ולא היתה עמו אשה ישן בהן שינת ארעי, כיצד הוא עושה מניח ראשו בין ברכיו והוא יושב וישן. היו תפליו כרוכין בידו מותר לישן בהם אפילו שינת קבע. נראה שפירש הר''ם הא דתניא לא קבע ולא ארעי, מיירי דמנחי ברישיה. והא דתני ארעי ולא קבע, מיירי דפריס סודרא עלייהו ומותר לישן בהן ארעי בכה''ג, ושינת ארעי היא כדפריש ר' יוחנן שמניח [ראשו] בין ברכיו. ולא היתה עמו אשה, כדקאמר ר' יוסי והלכתא כותיה הילדים לעולם חולצין, כלומר אפילו ביום ובשינת ארעי ופריש אביי בילדים ונשותיהן עמהן. והא דתניא בין קבע בין ארעי מיירי שכרכן בידו. וזהו עיקר הפירוש, של פירוש רבנו שלמה מהו ''דפריס סודרא''... לפרוס סודרא עלייהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועוד פשוט ולא יאחוז תפלין בידו וישתין בהן ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, ודוקא כשהתפלין בידו אבל כשהן בראשו מותר ליישן בהן שינת עראי, ולהשתין מים בבית הכסא עראי, אבל כשהן בידו אפילו שינ' עראי אסור שמא יפלו מידו. והא דאמרינן שינת עראי מותר ואע''ג דאסור להסיח דעתו, משום דאמרינן דלא הוי הסח הדעת אלא כשעומד בקלות ראש ובשחוק אבל כשעומד ביראה ומתעסק בצרכיו אף על פי שמתעסק במלאכתו ואומנותו ואין דעתו עליה' ממש אין זה הסח הדעת, שאם לא כן לא היה יכול להניח תפלין כל היום, וכל שכן כשהוא ישן שינת עראי שאין כאן קלות ראש. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
תפילין צריכין גוף נקי שלא יישן אדם בהם ושלא יפיח בהם ושינת עראי דהיינו כדי הילוך מאה אמות מותר לישן בהם והוא שמונחין בראשו ובגדו עליהם לא יכנס אדם עם התפילין בבית הכסא קבוע ואפילו להטיל מים ולא יאכל בהם אכילה קבע אבל אכילת עראי אוכל. ירושלמי בפ' היה קורא [ה''ג] עובדא הוה בבר נש דאפקיד כסא דכספא לחבריה לזמן תבעיה וא''ל לא היו דברים מעולם א''ל לא לך הימנית אלא לתפילין שבראשך באותה שעה אמרו תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים כלומר נקי מעבירות ולפי תלמוד שלנו צריך נקי היינו שלא יישן בהם כמו שנתבאר והר' רבינו יונה כתב מי שאין לו נוח להניחם בבהכ''נ יניחם בצנעא בביתו ויקרא בהן פרשה ראשונה של ק''ש. [אהל מועד שער תפילין ומזוזה וציצית דרך א'].
------
היו בראשו ובגדו עליהם ישן בהם שינת עראי וכמה הוא שינת עראי כדי הלוך ק' אמה היו כרוכים בידו מותר לישן בהם שינת קבע ואינו אוכל בהם אלא אכילת עראי ואם נכנס לסעודת קבע חולצן ומניחן על ידו עד שיטול ידיו לברכת מזון ואח''כ יניחם ויברך עליהם כל זמן הנחתם אפי' חולץ ולובש כמה פעמים ביום ויברך על מזונו והוא לבוש בהם. [ארחות חיים הלכ' תפילין סימן ה'].
------
היו בראשו ובגדו עליה' ישן בהם שנת עראי כדי הלוך מאה אמה. היו תפלין כרוכין בידו ישן בהם שנת קבע ואינו אוכל בהן אלא אכילת עראי ואם נכנס לסעוד' קבע חולץ ומניחן על שלחנו עד שיטול ידיו ואח''כ יניחם ויברך עליה כל זמן הנחתם אפילו חולץ ולובש כמה פעמי' ביום ומברך על המזון והוא לבוש בהן. [כל בו הלכ' תפילין סימן כ''א].
------
הרמב''ם התיר לישן בתפילין כשהם בידו אפילו שינת קבע והרא''ש אוסר. [האגור סימן ע'].
------
חייב אדם למשמש בתפילין ולברך כל שעה שימשמשם וכל שעה שיניחם. אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפלין כל שעה ושעה ק''ו מציץ מה ציץ שאין בו אלא הזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפלין שיש בו הזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. הלכך צריך אדם כשהוא לבוש תפילין לזכור שתפלין עליו ולא להסיח דעתו מהם שלא יישן בהם ולא יפיח בהם כי מחמת שזוכר שנושא שם הנכבד עליו אינו בא לידי קלות ראש ותופס יראת שמים בלבו, כדאמרינן פרק אין עומדין בברכות [ל', ע''ב ע''ש] ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא חזיה דהוה קא בדח טובא א''ל והלא וגילו ברעדה כתיב א''ל תפלין קא מנחנא פי' ומדכרנא יראה הלכך מותר לי לשמוח שהרי יראת אלקים על ראשי. הלכך כשאדם מכוין לבו בתפלתו או בהלכה שלו אין זה היסח הדעת דכש''כ דאיכא יראת השם. ואסקי' בפ' הישן [כ''ו, ע''א] דישן בהם שינת ארעי והיינו כדי הילוך מאה אמה ובמוסר שנתו לאחרים ובמניח ראשו בין ברכיו, וכגון דמחתין לי' ברישי' אבל נקיט להו בידי' לא שינת קבע ולא שינת עראי. ואי כריך עלייהו סודרא ישן בהם אפי' שינת קבע, רש''י פי' התם כגון שהניחו אצל מראשותיו דלא ניתנה תורה למלה''ש, וישן בהם משמע כשהוא לבוש. ובפ' לולב וערבה [מ''ו, ע''א] תניא תפלין כ''ז שמניחן מברך עליהן דברי ר' וחכ''א אינו מברך אלא שחרית בלבד ומסקנא כר'. רבנן דבי רב אשי כל אימת דממשמשו בהו מברכין. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקפ''ה].
------
@ כ''ו ע''ב
בקציצה. הוא התפלין עצמן בדפוס שהתפלין נתונים שם. לישן ביום. פירש רבנו שלמה משום ביטול תורה. דמר. דרבה בר נחמני. כדרב. ממנו למד מדת שנתו שהיה ישן ביום כשיעור זה. ורב למדה מרבינו הקדוש, שגדל אצלו. ור' מדוד. כך קבל שכך היתה שנתו של דוד. שיתין נשמין. אלינדא בלעז. רצה מניח. שאין דרך לשמש מטתו ביום ואין דרך גם כן לישן קבע. חולץ. אפילו לשינת ארעי שמא ישן קבע. הילדים. בחורים. לעולם חולצין. אף ביום. בטומאה. קס''ד שמא יראו קרי, שהרהור מצוי בהן. לימא קא סבר. פירש רבנו שלמה ומיבעי לן למעבד כותיה שהלכה [כמותו] דקיימא לן [גיטין ס''ז ע''ב] נימוקו עמו ע''כ. שמא יבואו. והאי ודאי אסור לנהוג בהן [קלות ראש]. עסקניות. ושמא נגעו במקום הטינופת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וחכמים אומרים ישן אדם בתפלין שינת עראי ולא קבע. ובשינת עראי לא אתי לידי קרי. וכמה שינת עראי כדי הילוך מאה אמה. כדאמרינן לעיל. אמר רב אסור לישן ביום יותר משינת הסוס. וכמה שתין נשמי. אביי נאים כדי למיזל מבי כובי לפומבדיתא, והיינו מיל. וקרי עליה רב יוסף עד מתי עצל תשכב (קום קרא אל אלהיך). [מתי תקום משנתיך]. תנו רבנן הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח. בלילה חולץ ואינו מניח. דסבר דלילה זמן תפלין הוא, דברי רבי נתן. רבי יוסי אומר ילדין חולצין ואין מניחין מפני שרגילין בטומאה. שמע מינה בעל קרי אסור בתפלין. דקסבר דקאמר משום שמא יראה קרי. אמרי הא בילדים בעלי נשים ונשותיהם עמהם עסקינן, שמא יבואו לידי הרגל דבר. תנו רבנן שכח ושמש מטתו בתפליו. הרי זה לא יאחוז לא בקציצה ולא ברצועה עד שיטול ידיו, מפני שהידים הם עסקניות. [חדושי הרא''ה].
------
וחייב אדם למשמש בהם כל זמן שהם עליו שלא יסיח דעתו מהם שקדושתן גדולה מאד לפיכך אסור לישן בהם אפילו שינת עראי אם לא יניח עליהם סודר ולא תהיה עמו אשה. [כל בו הלכ' תפלין סימן כ''א].
------
ותלמיד חכם [ברכות כ''ד ע''ב] אסור לעמוד במקום הטנופת [לפי שאינו עומד בלא הרהור תורה]. ובכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. וכתב גאון ז''ל ואסורי דאמור רבנן דלאו דאוריתא כגון למלאות שחוק פיו בעולם הזה [ברכות ל''א ע''א], ולשמש מטתו בשני רעבון [תענית י''א ע''א], ולישן ביום יותר משינת הסוס [סוכה כ''ו ע''ב], וכל כיוצא בהן אין עליהן לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על תקנת חכמים. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
אסור לישן ביום כי אם שינת הסוס שהן שתין נשמי כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ג].
------
אמר רב אסור לישון ביום יותר משינת הסוס דהיינו שתין נישמי מפני ביטול תורה. [האגודה].
------
ת''ר הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח, בלילה חולץ ואינו מניח דברי ר' נתן. ר' יוסי אומר הילדים לעולם חולצים ואין מניחין, מפני שמרגילין בטומאה. לימא קא סבר ר' יוסי בעל קרי אסור להניח תפלין. אמר אביי בילדים ונשותיהן עמהן עסיקי', שמא יבאו לידי הרגל דבר. ת''ר שכח ושמש בתפליו אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול ידיו שהידים עסקניות הן. [השלמה].
------
ת''ר, הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח, בלילה חולץ ואינו מניח דברי ר' נתן, ר' יוסי הגלילי אומ' הילדים לעולם חולצין ואין מניחין מפני שרגילין בטומאה, לימא קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור בתפילין. וזהו שרגילין בטומאה שמא יראו קרי. אמ' אביי בילדים ונשותיהן עמהן עסיק', שמא יבואו לידי הרגל דבר. ת''ר שכח ושימש מיטתו בתפילין אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול ידיו ויטלם, מפני שהידים עסקניות הן. נראה לי דהני סברי דבעל קרי אסור בתפילין ומשום הכי צריך לסלקן מעליו עד שיטבול או עד שיתן על ראשו ט' קבין מים, ור' יוסי לילדים לישן בהן ביום אסור שאף הוא סובר דבעל קרי אסור בתפילין, ומשום האי טע' אסר ודחה אביי ואמ' בילדים ונשותיהן עמהן עסיקי'. והמורה פירש בברייתא ראשונה אם ראה קרי לסלקן מעליו בעוד שהקרי עליו, ואינו נראה לי דאי משום האי טע' היא בברייתא שנייה שכבר שימש מיטתו מה קרי יש עליו ולמה מזקיקו לסלקן מעליו, ותו אמאי מתמהינן על ר' יוסי לימ' קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור בתפילין, לעולם מותר בתפילין אלא חייש לההיא שעתא שהקרי עליו. משום הכי נראה לי דטע' דהני משו' דבעל קרי אסור בתפילין הוא, אבל מיהו האי תנא סבר דבעל קרי אסור בדברי תורה, ומשום הכי אסר בתפילין, אבל ר' יהודה בן בתירה דאמ' בעל קרי מותר בדברי תורה, הוא הדין דמותר בתפילין וכיון דנהוג עלמ' כוותיה בעל קרי מותר בתפילין. [פסקי הרי''ד].
------
ובעל קרי מותר להניח תפילין, מדמקשינן בסוכה נימא קסבר רבי יוסי בעל קרי אסור להניח תפילין, ותריץ אביי הכא בילדים ונשותיהם עמהם עסקינן שמא יבואו לידי הרגל דבר, דדבר ברור הוא דאסור לשמש מטתו היכא דתפילין בראשו, כדגרסי' בית שיש בו תפילין אסור לשמש בו את המטה עד שיניחם כלי בתוך כלי, וכל שכן כשהן בראשו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' בעל קרי].
------
ובעל קרי מותר להניח תפילין מדמקשינן וכי קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור להניח תפלין, ומפרק הכא בילדים ונשותיהן עמהם עסקינן, שמא יבואו לידי הרגל עברה, דברור הוא דאסור לשמש מטתו היכא דתפלין בראשו כדאמרינן בפרק מי שמתו בית שיש בו תפלין אסור לשמש מטתו עד שיניחם כלי בתוך כלי, וכל שכן שאסור כשהן בראשו. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
בעל קרי. ומשמש מטתו. ומניח תחת מראשותיו. קיי''ל בפ' הישן [כ''ו, ע''ב] דבע''ק מותר להניח תפלין. ואסור לשמש מטתו כשהוא לבוש בהן שכח ושימש מטתו בתפלין אינו אוחזו אלא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול את הידים מפני שהידים עסקניו' הם. ובפ' מי שמתו [כ''ג, ע''ב] פסיק רבא כשמואל דמניח אדם תפליו תחת מראשותיו ואפי' אשתו עמו ואוקמה ר' ירמי' דמניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. ור''פ בא לו [ס''ח, ע''ב] אייתי ההיא דפ''ק דתמיד פושטין אותן (ומקבלין) [ומקפלין] אותן (כן) [כו'] ואמר רב אשי ש''מ תפלין מן הצד שפיר דמי והכי עבד עובדא רבא במי שמתו [כ''ד, ע''א]. וס''פ מי שמתו [כ''ה, ע''ב] תניא בית שיש בו ס''ת ותפלין אסור לשמש מטתו עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי. אמר אביי ל''ש אלא בכלי שאינו כליין פי' שהכלי שהתפלין בתוכו אינו מיוחד הלכך כשהוא מכוסה בכלי אחד סגי אבל בכלי שהוא כליין אפי' עשרה מאני כחד מאנא דמי ואסור משום דכיון דמיוחד לכך הרי הן כתפלין עצמן ומגולין הן. אמר (אביי) [רבא] גלימא אקמטרי ככלי בתוך כלי דמי פי' קמטרא ארגז המיוחד להניח בו תפלין כך פירש רב היי גאון. א''כ הא דפרישית דמניחן תחת מראשותיו איירי כגון כלי בתוך כלי ושאינו כליין, או שמא הואיל ומכוסים בין כר לכסת כגלימא אקמטרי דמי ושרי. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקצ''ד].
------
כל הטמאים רוחצין ידיהם בלבד כטהורים ומתפללין, אע''פ שאפשר להם לטבול ולעלות מטומאתם אין הטבילה מעכבת. וכבר בארנו שעזרא תקן שלא יקרא בעל קרי בלבד דברי תורה עד שיטבול, ובית דין שעמדו אחרי כן התקינו אף לתפלה שלא יתפלל בעל קרי בלבד עד שיטבול, ולא מפני טומאה וטהרה נגעו בה, אלא כדי שלא יהו תלמידי חכמים מצויין אצל נשותיהן כתרנגולים, ומפני זה תקנו טבילה לבעל קרי לבדו והוציאוהו מכלל הטמאין. לפיכך היו אומרים בזמן תקנה זו שאפילו זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע, ומשמשת שראתה נדה צריכין טבילה לק''ש וכן לתפלה מפני הקרי, אע''פ שהן טמאים. וכן הדין נותן שאין טבילה זו מפני הטהרה אלא מפני הגזרה שלא יהיו מצויין אצל נשותיהן תמיד, וכבר בטלה תקנה זו של תפלה לפי שלא פשטה בכל ישראל ולא היה כח בצבור לעמוד בה. מנהג פשוט בשנער ובספרד שאין בעל קרי מתפלל עד שהוא רוחץ כל בשרו במים משום שנאמר הכון לקראת אלהיך ישראל, בד''א בבריא או בחולה שבעל, אבל חולה שראה קרי לאנסו פטור מרחיצה ואין בזה מנהג. וכן זב שראה ונדה שפלטה שכבת זרע אין בזה מנהג. אלא מקנחין עצמן ורוחצין ידיהם ומתפללין, לר''ם. [הבתים — שערי תפילה שער שביעי].
------
וכל הטמאים חייבים בתפילין כטהורים. וכל הפטורים מק''ש פטורים מתפילין. וכתב הר' יונה בעל קרי מותר להניח תפילין בלא טבילה וכ''כ הבעל האשכול. ובתשובת הגאונים המשמש מטתו אם יכול לשמור עצמו שלא יתלכלך בטומאה ויוכל לכוין מקום נגיעת הטומאה רוחץ אותו מקום בלבד ויניח תפילין או יתבטל מתפילין אותו היום ע''כ. [ארחות חיים הלכ' תפילין סימן ב'].
------
וכל הטמאין חייבין בתפלין כטהורין וכל הפטור מק''ש פטור מתפלין. והר''ם כתב ועל הבחורי' ששאלת אשר מהרהרין אפילו בשעת ק''ש לא יניחו תפלין ואפילו חולה מעים אסור להניחם וכל מי שאינו יכול לשמרן שלא יפיח בהם אסור כל שכן שלא ינהג בהם קלות ראש בתאות נשי' ע''כ. חולה מעים ומי שאינו יכול לשמור נקביו אם לא בצער פטור. מצטער ומי שאין דעתו מיושבת עליו פטור שהמניח אסור להסיח דעתו מהם. [כל בו הלכ' תפילין סימן כ''א].
------
ואפילו אשתו עמו, כדאמרינן לעיל עד שיוציאם מן הבית או שיניחם כלי בתוך כלי והכא נמי מניחן בכיס שלהן ומכסן בכר שהוא תחת מראשותיו ולא כנגד ראשו כדי שלא יתמעכו התפלין בכובד ראשו שהוא נשען בהם. מאי טעמא, התירו חכמים להניחן תחת מראשותיו הרי יכול להוציאם מאותו הבית או להרחיקם ממטתו וכן הדור לו. ומשני כי היכי דלינטרינהו שפיר. וההוא יומא יום טבילה הוה, ובודאי היתה אשתו עמו ואפילו הכי הניחן תחת מראשותיו. כי תלא בכיסתיה תלא, כלומר אחר שהניחן בכיס שלהן היה תולה הכיס ביתידות הכותל אבל גוף התפלין בעוד (שאין) [שהן] נכרכין ברצועותיהן אסור לתלותן אעפ''י שיהיו גוף התפלין מונח על הנסר אין ראוי שיתלו רצועותיהן למטה מן הנסר. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' תפילין].
------
ת''ר שכח ושמש מטתו בתפילין — אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה, עד שיטול ידיו — פי' יש לתפלה של ראש ד' בתים ומכונסין לתוכה ד' פרשיות, שמע, והיה אם שמוע, קדש לי, והיה כי יביאך. וכל בית שמו קציצה לפי שהיא קצוצה מחברתה. פ''א קציצה היא הטבלא. [הערוך ערך קץגיב].
------
היה צריך לבית הכסא אפילו להשתין חולץ תפילין ברחוק ארבע אמות ומוסרן לחבירו. ואם אין שם חבר וירא שמא יקחו אותן בני אדם אם יניחם לחוץ פוסק רבי יהושע בן לוי (ברכות כ''ג א') הלכה דגוללו כמין ספר תורה ואוחזו בימינו כנגד לבו (ע''פ רמב''ם תפילין פ''ד הי''ז ע''ש). ויש מפרש גוללן בבגדו ובידו כמו שאומר שם למעלה. אמר רב נחמן ובלבד שלא תהא יוצאה רצועה מתחת ידו טפח, ומכאן משמע קצת שהם בידו בלא שום בגד. ומורי רבינו יהודה כתב שבמקום שאין קבוע לפנות מותר להשתין בהם מים כשהם מונחים בראשו שאין לגזור שם שמא יפנה (שם תד''ה חיישינן). שכח ונכנס לבית הכסא והוא לבוש תפילין מניח ידו עליהן עד שיגמור עמוד ראשון מפני הסכנה (שם כ''ה א'). תניא בפרק הישן (סוכה כ''ו ב') שכח ושימש מטתו בתפילין לא יגע בהן עד שיטול ידיו. ולא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו בתוך ארבע אמות של מת או ארבע אמות של קבר כדאיתא בפרק מי שמתו (ברכות י''ח א'). בית שיש בו תפילין או ספר תורה אסור לשמש [בו] מטתו עד שיוציאם או יניחם בכלי ויניח הכלי בכלי אחר שאינו כליין, אבל אם היה [ה]כלי השני מזומן להם אפילו עשרה כלים ככלי אחד הם חשובים, ואם הניחם כלי בתוך כלי מותר להניחם תחת מראשותיו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו כדי לשומרן ואפילו אשתו עמו במטה (רמב''ם שם הכ''ד). עיקר אלה ההלכות בפרק מי שמתו. ובשאלתות (מ''ה) אומר שאין לו ליתן תפילין לאדם [כשר] כשהולך לבית הכסא דאמר רבה בר בר חנה (שם כ''ג א') כי הוה אזלינן בתריה דרבי יוחנן וכן אמר רבא כי הוה אזלינן בתריה דרב נחמן כי [הוה] אזיל לבית הכסא כי הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן, תפילין לא יהיב לן. ואמר רבי יהושע בן לוי (שם כ''ו א') שספר תורה צריך לעשות לו מחיצה עשרה טפחים, ובעניין אחר אסור לשמש מטתו באותו בית ואין די להניחו כלי תוך כלי. ולמעלה בפרשת ואהבת (סוף עשה ג') פירשתי טעמים נאים בתפילין שדרשתי לרבים וכל המניח תפילין מאריך ימים שנאמר (ישעיה ל''ח ט''ז) ה' עליהם יחיו. [סמ''ג עשין סימן כ''ב].
------
שכח ושמש מטתו עם תפלין לא יאחוז לא ברצוע', ולא בקצצה כלומר בבתי', עד שיטול ידיו ויטלם. וכן אם ישן עמהם וראה קרי אוחז ברצועה אבל לא בקצצה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
שכח ושמש מטתו בתפילין הרי זה לא יאחוז בין ברצועה בין בקציצה פרש''י ז''ל בתפילין עצמן. והר' אהרן הלוי כתב מושב של תפילין עד שיטול ידיו וכלם מפני שהידים עסקניות הן. [ארחות חיים הלכ' תפילין סימן ו'].
------
בית שיש בו תפלין וספרי' מונחין שם אסור לשמש מטתו בו עד שיוציאם או יניחם בכלי ויניח הכלי בתוך כלי אחר שאינו כלין אבל בכלי שהוא כלין אינו מועיל אפילו עשרה כלים ככלי אחד חשובין ואם מונחין בתיבה בלא כלי פריש סודרא על התיבה מותר וכל זה בספר תורה ותפלין אבל בשאר ספרי' ובחומשין שלנו כתב ר' יהודה דמסתברא שאין להחמיר כ''כ ואם הניח כלי התפלין בתוך כלי אחר מותר להניחן תחת מראשותיו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו כדי לשמרן ואפילו אשתו במטה. [כל בו הלכ' תפילין סימן כ''א].
------
מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל, ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים, ואמרו, העלום לסוכה. תאני, לא מפני שהלכה כן אלא שרצו להחמיר על עצמן. וכשהביאו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה, נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, ש''מ פחות מכביצה לא בעי סוכה ולא בעי ברכה, הא כביצה בעי סוכה ובעי ברכה אחריו, ופליגא דר' יוחנן דא''ר חייא בר אבא (ברכות ל''ח:) אני ראיתי את רבי יוחנן שאכל כזית מליח ובירך עליו תחילה וסוף, וקיימא לן כר' יוחנן. (שם ל''ט. כלים פי''ז מ''ח) וזית שאמרו לא קטן ולא גדול, אלא בינוני, וזה הוא אגורי. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
מעשה והיביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי שלמים ואמרו העלום לסכה. תאנה לא מפני שהלכה כין אילא שרצו להחמיר על עצמן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
מתני' מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלם לסוכה. מעשה לסתור וכי דרך המדברים להביא אחר דבריהם מעשה הסותר את דבריהם דקתני רישא אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה ומביא מעשה דלטעימת תבשיל הצריכו סוכה, חסורי מיחסרא וה''ק אם בא להחמיר מחמיר ולית בה יוהרא. מתני' וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ולא נטל ידיו אלא כרך ידיו במפה משום נקיות דקסבר פחות מכביצה לא בעי נט''י ואכלו חוץ לסוכה דקסבר אוכל פחות מכביצה לא בעי סוכה. ולא בירך אחריו פירש''י לא בירך אחריו ברהמ''ז דדריש כר''י [ברכות מ''ט, ע''ב] ואכלת ושבעת וברכת אכיל' שיש בה שביעה והיינו כביצ' אבל לפניו בכל דהו בעי ברכה שהרי נהנה ואסור ליהנות מן העוה''ז בלא ברכה עכ''ל ירושלמי [הלכה ו'] הוינן סברין מימר שלא בירך אחריו שלש ברכות הא ברכה אחת בירך פירוש ברכה אחת מעין שלש אשכח תני לא ברכה אחת ולא שלש ברכות תנא כל שאומר עליו שלש ברכות אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ התיבון הרי פחות מן כזית אין אומר עליו שלש ברכות מעתה לא יאמר לפניו המוציא לחם מן הארץ ר' יעקב בר אחא אמר לשאר המינין נצרכה פי' לא אתא לחלק בין דבר שיש בו כשיעור לדבר שאין בו כשיעור אלא אתא לחלק בין פת לשאר מיני מאכל של חמשת המינין, כגון מעשה קדירה שאין מברכין אחריהן ג' ברכות וכן כובא דארעא ופת הבאה בכיסנין כי לא קבע סעודתיה עילויה, ופת אורז ודוחן שאין מברכין אחריהן ג' ברכות ואין אומר לפניהם המוציא לחם מן הארץ ואין מברכין עליו לא שלש ולא ברכה אחת מעין שלש ומספקא ליה לרבי' יצחק בר שמואל אם מברכין אחריו בנ''ר ואם לאו, ובשאר מיני מאכל של חמשת המינין מברך בורא מיני מזונות. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש'].
------
מתניתין. מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל. ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים, ואמרו העלום לסוכה. וכשנתנו לו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה (אכלו), נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. רבי צדוק היה אוכל חוליו בטהרת תרומה, לפיכך נטלו במפה. גמרא. מעשה לסתור. דהא אמרת אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה, ואמרת מעשה דאפילו לטעום את התבשיל אמרו העלום לסוכה. חסורי מחסרא והכי קתני, אם רצה להחמיר יחמיר, ומעשה וכו'. והם החמירו על עצמן תניא נמי, לא משום שהלכה כן, אלא שרצו להחמיר על עצמן. ואשמעינן מתניתין, דאיכא רבנן דמחמרי, ואיכא רבנן דלא מחמרי, למימרא, דאפשר למעבד הכי, ואפשר למעבד הכי, דמאן דמיקל לאו מכוער, ומאן דמחמיר לית ביה יוהרא. [חדושי הרא''ה].
------
אוכלים אכילת עראי אפילו מפת חוץ לסוכה והוא כביצה וכן שותין עראי חוץ לסוכה ואם רצה להחמיר על עצמו מחמיר וכן היו נוהגין חכמים הראשונים כי מכביצה מחמירין שלא לאכלו חוץ לסוכה אבל פחות מכביצה לא היו מחמירין כך פשוט בסוכה. ופירות פשוט ביומא שמותר לאכלן חוץ לסוכה אבל רמ''ה היה מחמיר מאותה דיומא כי היה חוכך בה להחמיר ונראה דדוקא כשקובע סעודתו על פירות אז יש להחמיר למי שהחמיר אבל אכילת עראי דפירו' ליכא מאן דפליג שמותר ורוב הפוסקים הסכימו דאכילת קבע דפירות שדינם כאכילת עראי דפת. ובשר וגבינה ושאר דברים חוץ מפירות כתב רבינו פרץ שאסור לאוכלן חוץ לסוכה ויש מהפוסקי' שחלקו עליו דלא חשיב' אכילת קבע מהם מאכילת עראי דפת וכן הסכי' הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
והרא''ש כתב אפי' את''ל דפירי ובשר וגבינה בעי סכה היינו דוקא מי שיקבע סעודתו עלייהו אבל מי שאכלן עראי ודאי א''צ סכה. ושתיית (מים) [יין] נמי עראי הוא ומיהו כיון שאין דרך לקבוע עליהן אפי' הקובע סעודתו עליהן לא חשיב קבע דלא עדיף מאכילת עראי שא''צ סכה אבל תבשיל העשוי מה' מינין הקובע עליו חשוב קבוע וצריך סכה טורים. [האגור סימן תתקע''ז].
------
מהר''ם היה מחמיר אפי' בפירות שלא לאוכל' חוץ לסכה. וה''ר פרץ היה אומר דפירות לא צריכי סכה אבל שאר דברים כגון בשר וגבינה וכיוצא בהן צריך. והרמב''ם כתב מותר לשתות מים ולאכול פירות חוץ לסכה והמחמיר שלא לשתות אפי' מים חוץ לסכה תע''ב. [האגור סימן תתקע''ו].
------
אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה וכמה אכילת עראי כד טעים בר בי רב ועייל לכלה והיינו יותר מכביצה ואם בא להחמיר על עצמו מחמיר כרבן יוחנן בן זכאי שהביאו לו לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ותני עלה לא מפני שהלכה כן אלא שרצו להחמיר על עצמן וכשנתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו והוא הדין לכביצה דלא בעי סוכה דפחות מכשיעור הוא. ואין ישינין שינת עראי חוץ לסוכה דאין קבע לשינה. וכמה שינת עראי כדי הילוך מאה אמה. בירושלמי (פ''ב ה''ה) א''ר אלעזר אכילת עראי אין שינת עראי לא חברייא שכן אדם משתקע בתוך שינו ר' לא אמר שכן אדם ישן קמאה ודיו. והתם נמי ר' אבדומי מלחא הוה דמיך בחנותיה עבר ר' חייא בר אבא א''ל זיל דמיך גו מטללתך. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
נטלו במפה. פי' מפני שאכלו בלא נטילת ידים נטלו במפה שלא יטמאנו בידים מסואבות ואע''ג דידים שניות הויין ואין שני עושה שלישי בחולין יש לומר אוכל חולין בטהרה הי' על טהרת תרומה או על טהרת הקודש שהשני עושה בהן שלישי ואע''פ שלא הי' בו כביצה מקבל טומאה בכל שהו כדתניא בסיפרא וההיא טומאה היא מדרבנן ולא רצה לאכול אוכל טמא אפי' בפחות מכביצה הא בכביצה בעי נט''י, ואע''פ שאוכלו במפה כדאמרי' בפ' כל הבשר דאוכל מחמת מאכל אע''פ שאינו נוגע בעי נט''י וה''נ אע''פ שאוכלו במפה בעי נט''י. ובעי ברכה לאחריו אבל פחות מכביצה לא בעי ברכה לאחריו משום דס''ל כר' יהודא דתנן בפ' שלשה שאכלו כאחת עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודא אומר עד כביצה אבל מיהו אע''ג דר' צדוק ס''ל כר' יהודא הלכה כר''מ משום דתני לי' בסתמא דמשמע שכל החכמים היו סוברים כך ורבי יהודא בלחודי' הוא דפליג ובעי כביצה וכך פסק שם רבינו יצחק זצוק''ל הלכה כת''ק ור''ח זצוק''ל כתב נמי התם וקיי''ל כר''מ בהא מדפסיק ר' יוחנן כי הא דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן וה''נ אמר רב הונא בר יהודא משמי' דר' נתן שאינו מוציא אחרים עד שיאכל כזית דגן דקי''ל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים י''ח וכ''כ גם בעל הלכות גדולות אע''ג דר''מ ור' יהודא הלכה כר' יהודא הכא הלכה כר''מ דקאי ר' יוחנן בשיטתי' דאמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מלוח ובירך עליו תחלה וסוף וכ' עוד בה''ג וכד אכיל כזית דגן מפיק י''ח מאן דאכלו שיעורא דרבנן כותי' או כזית או כביצה אבל אינהו אכלי עד שבעא ואיהו אכיל (דאורייתא) [כזית] לא מפיק כזית שיעורא דאורייתא אלא מברך מאן דאכל ושבע. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל מפחות מכביצה נטלו במפה. כורך ידיו במפה משום נקיות, ולא היה נוטל ידיו. ולא בירך אחריו ברכת המזון. [תוס'. דקסבר פחות מכביצה לא בעי נטילת ידים, ולא בעי סוכה, ולא ברכת המזון, דדריש כר' יהודה [ברכות מ''ט ע''א] דכת' ואכלת ושבעת וברכת, אכילה שיש בה שביעה, והיינו כביצה. אבל לפניו בכל דהוא בעי ברכה, שהרי נהנה, ואסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. עכ''ת]. [ריבב''ן].
------
נטלו במפה. פ''ה משום נקיות, ובחנם פי' כן שהרי ר' צדוק כהן היה כדמוכח פ' מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב] (ד)[ו]היה אוכל חולין בטהרת תרומה וידיו שניות הם ופוסלין תרומה שידים מי''ח דבר. [תוספות רבינו פרץ].
------
וצריך ליזהור שלא לברך על הגפן ועל פרי' כו' אם אינו יודע ששתה כשיעור והשיעור מלא לוגמא, ואם לא שתה מלא לוגמא הוי ברכה לבטלה, דודאי ברכה שלפני השתיה אין צריך שיעור דאסור ליהנות מהעולם בלא ברכה, אבל ברכה שלאחריה צריך שיעור לכל דבר, ביין במים מלא לוגמא ובפירות כזית, וכן הלכה, וכן הוא בירו' [ברכות פ''ו ה''א] שעל כל דבר שהוא בריה צריך לברך לפניו ולאחריו אעפ''י שאין בו שיעור כגון פרידא אחת של ענב או של רמון גריינש בל', וכן (לגרינו) [לגרעינו] של חטין לפי שהוא בריה. כללא של דבר, לברכה שלפניה אין צריך שיעור [ולברכה של אחריה צריך הדבר שיעור] או שיהא הדבר בריה. [על הכל סימן י''ב].
------
אוכל פחות מכביצה. מאכל פחות מכביצה, וקסבר [פחות] מכביצה לא בעי נט''י ולא בהמ''ז, אבל לפניו כל שהו בעי ברכה שאסור ליהנות מן העולם בלא ברכה. מעשה לסתור. בתמיה. [דקתני] אוכלין אכילת ארעי ומייתי הך עובדא דאפילו אכילת ארעי לא אכלו חוץ לסוכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ירוש' [ברכות פ''ו ה''א] האוכל פרדה של רמון או של ענב טעון ברכה לפניו ומשמע דאפי' פחות מכזית פת מברך המוציא. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
מעשה שנתנו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה ונוטלו במפה ואכלן חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. פר''י דסבר כרבי יהודה דפרק שלשה שאכלו [מ''ה ע''א] והלכה כר' מאיר דאמר מזמנין בכזית, ובמשהו (ומברך) [מברכי'] בתחילה אף על פי דאין מברך בסוף, ולענין שתיה נראה דמברכין בכזית יין לאחריו על הגפן דהלכה כרבי מאיר. [האגודה].
------
בירושלמי משמע דעל בריה כמו על גרגיר של ענב או של רמון שמברכין אחריו אפילו שהוא פחות מכזית. לה''ט. וכ''כ מהר''ם בשם הירושלמי. והתוספות מספקין בו. לכן יש להזהר שלא לאכול בריה כי אם פחותה מכזית או יותר מרביעית כדי שלא להכנס בספיקא. [האגור סימן רצ''ה].
------
האוכל פחות מכזית משבעת המינין שאינו יכול לברך אחריו ברכה מעין שלש כתב ר''י שיש לברך בורא נפשות רבות. וכתב הר''ש ולא נהירא. וכן יראה מדברי הרמב''ם. יש להסתפק אם יש לברך על פחות מכשיעור מז' המינין לאחריו בורא נפשות רבות ומסקנא דאין לברך כלל אחריו. [האגור סימן רצ''ו].
------
ולענין שעור לברך ברכה אחרונה רבי' יצחק היה מסופק אם הוא בכזית או בכביצה או ברביעית. והר''ר אביגדור כהן כתב שאם שתה פחות מרביעית אין מברכין אחריו מעין שלש אלא בורא נפשות רבות וכ''כ רב אלפס קיימ' לן כל לאחריו ולא כלום מברך בורא נפשות רבות. [האגור סימן רמ''ה].
------
ועל היין ושאר משקים מסופק ר''י אם מברך אחריו אפילו בכזית. או שמא דוקא בכביצה וטוב ליזהר לשתות או פחות מכזית או יותר מכביצה. [האגור סימן רצ''ז].
------
שיעורן אם אכל כזית מליח ולא יות' אם הוא זית גדול שאף על פי שיגרע הגרעון שבפני' ישאר בו שיעור זית חיי' לברך אחריו אבל אם הוא זית בינוני בענין שכשיגרע הגרעי' לא ישאר שם שיעור לא יברך אחריו כך פשוט. וכתבו התוס' אבל לפניו יברך אפי' בפחו' מכשיעור שהרי נהנה ואסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה וכן פרש''י בסוכה על ההיא דר' יצחק שהביאו לו פחות מכביצה ולא בירך אחריו ופירשו הא לפניו בירך וכן בירושלמי שאף על פי שאין מברכין המוציא על כל דבר שאין מברכין אחריו ברכת מזון כגון שאין שיעור הא ברכה אחרת מברכין לפניו כל אחד לפי ענינו. [רבינו ירוחם נט''ז ח''ג].
------
ובגמרא מקשי מעשה לסתור מעשה דרבן יוחנן בן זכאי [לסתור הוא למתניתין ולמעשה דר' צדוק ומתרץ למתניתין חסורי מחסרא והכי קתני אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה ואם בא להחמיר על עצמו מחמיר ומעשה נמי והביאו לפני רבן יוחנן בן זכאי לטעום וכו' ואמרו] העלום לסכה משום חומרא ולא משום דינא, ור' צדוק לא רצה להחמיר על עצמו והלכות קבועות בא להודיענו, חדא דעראי הוא פחות מכביצה ולא בעי נטילת ידים דבמפה סגי ולא גזרינן שמא יגע כדגזרינן בכביצה, ולא בעי ברכה לאחריו מן התורה ואע''ג דרבנן גזרו והחמירו בכזית היכא שאכל (ו)בתורת קביעות בהיסיבה אבל בתורת עראי בלא נטילת ידים לא החמירו. אי נמי דר' צדוק כר' יהודה סבירא ליה דאפילו רבנן לא החמירו אלא מכביצה ואילך וכביצה עצמה מדרבנן, (האי) [היא] דתנן [ברכות מ''ה ע''א] עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אמר כביצה ואע''ג [ד]דרשי ר' מאיר ור' יהודה מקראי מכזית מכביצה אסמכתא דרבנן היא להחמיר, אבל לפניו ליכא ספיקא דאפילו בכל שהוא בעו ברכה דהא נהנה ואסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעשה שהביאו לפני רבן יוחנ' בן זכיי כול'. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני אם בא להחמי' על עצמו יחמיר, ומעשה שהביאו כול'. וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. פי' מפני שאכלו בלא נטילת ידים נטלו במפה, שלא יטמאנו בידים מסואבות, ואע''ג דידים שניות הויין ואין שיני עושה שלישי בחולין, יש לומר אוכל חוליו בטהרה היה על טהרת תרומה או על טהרת קודש, שהשיני עושה בו שלישי, ואע''פ שלא היה בו כביצה מקבל טומאה בכל שהו, כדתניא בסיפרא [שמיני פ''ט], וההיא טומאה מדרבנן ולא רצה לוכל [אוכל] טמא אפי' פחות מכביצה, ואם היה כביצה לא היה רשאי לאוכלו בלא נטילת ידים ואע''פ שאוכלו במפה, כדאמ' בפרק כל הבשר [חולין ק''ז ע''ב] דאוכל מחמת מאכיל אע''פ שאינו נוגע בעי נטילת ידים והכא נמי אע''פ שאוכלו במפה בעי נטילת ידים, ואם היה כביצה היה צריך סוכה וגם היה צריך ברכת המזון לאחריו, אבל פחות מכביצה לא בעי ברכה לאחריו משום דסביר' ליה כר' יהודה דתנן [ברכות פ''ז מ''ב] עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומ' עד כביצה, אבל מיהו אע''ג דר' צדוק סביר' ליה כר' יהודה הלכה כר' מאיר משום דתני לה בסתמא. ורבינו חננאל זצ''ל כתב וקיימ' לן כר' מאיר בהא, מדפסיק ר' יוחנ' כי הא דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, דקיימלן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות, אע''ג דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה הכא הלכ' כר' מאיר, דקאי ר' יוחנ' בשיטתיה, דאמ' ר' (מאיר ירמיה) [חייא] בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנ' שאכל כזית מליח ובירך עליו תחילה וסוף, וכתב עוד דכד אכיל כזית דגן מפיק ידי חובה מאן דאכל שיעורא דרבנ' כוותיה או כזית או כביצה, אבל [אי] אינהו אכלי עד שובעא ואיהו אכל כזית לא מפיק כזית שיעור' דאורייתא אלא מברך מאן דאכיל ושבע. [עיין בברכות בפ' ג' שאכלו במהדורא תליתאה שסתרתי דברי בה''ג, וכך כתב שם המורה]. [פסקי הרי''ד].
------
מעשה והביאו לו וכו' ואמר העלום לסוכה. פריך בגמרא מעשה לסתור [ומשני] חסורי מחסרא והכי קתני ואם רצה להחמיר הרי זה משובח ומעשה שהביאו וכו'. נטלו במפה פירוש שלא נטל ידיו, דפחות מכביצה לא (דיו) [בעי] נטילת ידים, ואעפ''כ כרכן במפה משום נקיות, כך פירש רש''י ז''ל. והרב בעל התוספות פירש דמשום דרבי צדוק היה כהן והיה אוכל על טהרת תרומה, וסתם ידים שניות הן ופוסלות את התרומה, ואפילו פחות מכביצה מקבל טומאה, לכך הוצרך לכרוך את ידיו במפה. ולא בירך אחריו. פירוש דסבירא ליה כר' יהודה דאמר דלפחות מכביצה אין מברכין אחריו. מיהו אין הלכה כמותו אלא כר' מאיר דאמר בכזית. והכי תנן התם [ברכות מ''ח ע''א] ולהוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן. [המכתם].
------
וכל היום כשר לנטילת לולב ואין מברכין עליו רק פעם א' ביום משא''כ בסוכה שמברכין עליה כל זמן שיכנס בה לאכילה ולשתיה ולתלמוד תורה ואפי' המחמיר על עצמו שלא יאכל אפי' פירות חוץ לסוכה יש לומר שמברך כיון ששבחוהו בחומרא זו. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל'].
------
@ כ''ז ע''א
וכשנתנו לו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה. הא כביצה בעי סוכה, לימא תהוי תיובתא דאביי, דאמר כביצה כדפרישנא, ורב יוסף, דקאמר פשיטא תרתי תלת ביעי. לא דילמא כביצה בעי נטילת ידים ובעי ברכה. ודאי דבעי ברכה, אלא דילמא בעי נטילת ידים קאמר, והא נקיט בספיקא דילמא, דדילמא סבירא ליה הכי לרבי צדוק, אבל לית הלכתא הכי, דקימא לן התירו לתרומה דנאכלת במפה, והכי איתה בחולין פרק כל הבשר [ק''ז ע''ב], ורבי צדוק כהן אוכל תרומה הוה וחוליו בטהרת תרומה ולהכי נטלו במפה, דאי לאו הכי לא הוה צריך למפה כלל לפחות מכביצה. והלכתא כאביי דאמר כביצה לא בעי סוכה, דהוא אוכל הנאכל בבליעה אחת כדאיתא ביומא [פ' ע''א]. ופירות אפילו כמה, אכילת עראי חשבינן להו, ולעולם לא בעו סוכה. ושתי כותבות יותר מכביצה הן ולא בעו סוכה, אי לאו משום חומרא, והכי אמרינן ביומא וכן הלכתא. [חדושי הרא''ה].
------
והא כביצה בעי סוכה לימא תיהוי תיובית דרב יוסף ודאביי. דהא שיעורא דאביי הוא כביצה דאוכל הנאכל בבת אחת ובבליעה אחת הוא כביצה, כדאמרינן פרק [בת]רא דיומא. זוהי גירסת הספרים. ואית דגרסי ''לימא תיהוי תיובתא דרב יוסף'', ולא גרסי ''ודאביי''. ומפרשי דשיעורא דאביי הוא פחות מכביצה. והעיקר כגירסא קמא. ומשני דכביצה [לא בעיא] סוכה ומשום נטילת ידים וברכה הוא דנקט פחות מכביצה, דאי איכא כביצה בעיא נטילת ידים וברכה לאחריה אפילו לרבי יהודה, דדריש ואכלת ושבעת וברכת ואכילה שיש בה שביעה [ואיזו היא זו כביצה]. ומיהו לרבי מאיר דהלכתא כותיה דאמר ואכלת ושבעת בכזית, כזית [בעיא] נטילת ידים וברכת המזון. ואי קשיא למאי דפרישנא למילתיה דאביי הא דפרק יום הכפורים [יומא ע''ט ע''א] אמר רב יהודה כותבת שאמרו יתירה מכביצה ומיתיבי מעשה ברבן יוחנן בן זכאי שהביאו לו לטעום את התבשיל ולר''ג שתי כותבות ודלי של מים ואמר העלום לסוכה ותני עלה לא מפני שהלכה כן אלא שרצה להחמיר על עצמו ואי ס''ד כותבת שאמרו, פי' במשנה, כמוה וכגרעינתה, יתירה מכביצה, השתא שתי כותבות בלא גרעינתן לא הוו כביצה כותבת אחת בגרעינתה מי הויא יתירה מכביצה. והאי פירכא ודאי אליבא דאביי היא, דאילו לרב יוסף אפשר דשתי כותבות הוו שתי ביצים ואפילו הכי פטור מן הסוכה, דשיעורא דרב יוסף הוא תרתי תלת כדפרישנא לעיל, אלא ודאי אליבא דאביי פריך, ומדקאמר שתי כותבות לא הוו כביצה, משמע דאי הוו כביצה מיחייב בסוכה, וקשיא לפירושא קמא דפרישנא דשיעורא דאביי הוא כביצה. תריץ דלרווחא דמילתא הוא דקאמר הכי, דאפילו הוו שתי כותבות [כביצה] או יותר מעט מצי לאקשויי השתא שתי כותבות בלא גרעינתה לא הויין אלא כביצה או יותר מעט, וכותבת אחת בגרעינתה הוי יותר מכביצה. אלא מילתא דפשיטא ליה נקט דפחות מכביצה הוא אכילת ארעי, ולעולם שיעורא דאביי הוא כמו שאדם מכניס בפיו לבלוע, והוא או כביצה או פחות מעט או יותר מעט, כמו שיש ביצה גדולה זו מזו. וכן תבין דעת הר''ם שכתב פרק ששי [ה''ו] ואסור לאכול סעודה חוץ לסוכה אא''כ אכל אכילת ארעי ביצה או פחות מעט או יותר מעט ע''כ. ופסק כאביי וכן פסק הרי''ף, והטעם דבתרא הוא. ועוד דההיא שיטתא דיומא כותיה שייכא כמו שביארנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כותבות. תמרים. וכשנתנו לר' צדוק מן אוכל פחות מכביצה. לימא תיהוי תיובתא דרב יוסף, אמר אביי פחות מכביצה לא בעי נט''י וברכה. הא כביצה בעי נט''י וברכה. אין לדבר קצבה. כלומר או פחות או יותר מי''ד חוץ מלילי יום טוב הראשון שחייב. ישלים בלילי יום טוב האחרון. כלומר כל לילה ולילה יכול להשלים עד לילי יום טוב האחרון יכול להשלים. הא ר' אליעזר הוא. דאמר כל לילה ולילה חייב לאכול בסוכה, ומאי קאמרת משלים בלילה השני או בשלישי מכלל דלאו חובה אלא לילה הראשון. חזר בו ר''א. מהא דאמר י''ד סעודות חייב לאכול. פרפראות. מעדנים. [פירוש קדמון].
------
הא דתנן (וכמותנו) [וכשנתנו] לר' צדוק אוכל פחות מכביצה, נטלו במפה ואכלו חוץ לסכה ולא בירך אחריו. אסיקנא בגמרא, הא כביצה בעי נטילת ידים ובעי ברכה, אבל לעולם כביצה נמי לא בעי סכה. [השלמה].
------
הא כביצה בעי נטילת ידים באכילה. ואין די במפה דילמא נגע כדמסיק פ' כל הבשר [חולין ק''ז ע''ב]. ותימא דר' צדוק כהן היה וא''כ אפי' כביצה נמי שרי במפה בלא נטילת ידים כדאיתא התם התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות. [תוספות רבינו פרץ].
------
רבי אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, אחת ביום ואחת בלילה, וחכמים אומרים אין לדבר קצבה, חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד. מאי טעמא דרבי אליעזר, אמר קרא (ויקרא כ''ג, מ''ב) בסוכות תשבו שבעת ימים תשבו כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף ישיבת סוכה נמי אחת ביום ואחת בלילה, ורבנן, כדירה מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אי הכי אף לילי יום טוב הראשון נמי, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק נאמר חמשה עשר בחג במצות ונאמר חמשה עשר בחג הסוכות, מה להלן לילי יום טוב הראשון חובה מכאן והילך רשות אף כאן לילי יום טוב הראשון חובה מכאן והילך רשות, והתם מנלן, דכתיב (שמות י''ב, י''ח) בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה, והלכתא כרבנן. ועוד אמר רבי אליעזר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון ישלם בלילי יום טוב האחרון, וחכמים אומרים אין לדבר תשלומין, ועל זה נאמר (קהלת א', ט''ו) מעות לא יוכל לתקון וגו'. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
רבי אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חיב אדם לוכל בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וחכמין אומרין אין לדבר קיצבא חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד. מאי טעמא דר' אליעזר אמ' קרא בסכת תשבו שבעת ימים תשבו כעין תדורו מא דירא אחת ביום ואחת בלילה אף ישיבת סוכה נמי אחת ביום ואחת בלילה, ורבנן מאי טעמיהו אמ' ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק נאמר חמשה עשר בחג הסכות ונאמר חמשה עשר בחג המצות מה להלן לילי יום טוב ראשון חובה מיכן ואילך רשות [אף כאן כו'], והתם מנא לן דכתי' בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה לדורות, והילכתא כרבנן. רבי אליעזר אומ' אין יוצאין מסכה לסכה ואין עושין סכה בחולו שלמועד וחכמין אומרין יוצאין מסכה לסכה ועושין סכה בחולו שלמועד, מאי טעמיה דר' אליעזר אמ' קרא חג הסכת תעשה לך שבעת ימים סכה ראויה לשבעה בענן, ורבנן אמרי קרא בסכת תשבו שבעת ימים סכה לשבעה בענן, והילכתא כרבנן ושווין שאם נפלה במועד שחוזר ועושה אותה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ר' אליעזר אומר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד דגמר ט''ו ט''ו מחג המצות מה התם לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות אף הכי נמי לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות. ומי שלא אכל ליל יום טוב ראשון אין לו תשלומין וע''ז נאמר (קהלת א') מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ר' אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, אחת ביום ואחת בלילה, וחכמים אומרים אין לדבר קיצבה, חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד. מאי טעמיה דר' אליעזר דאמר קרא בסוכות תשבו שבעת ימים (ויקרא כ''ג מ''ב), תשבו כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה, ורבנן כדירה [מה דירה] אי בעי אכיל, ואי בעי לא אכיל, אף סוכה [נמי] אי בעי אכיל ואי לא בעי לא אכיל, אי הכי [אפילו לילי] יום טוב הראשון [נמי] אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נאמר חמשה עשר בחג הסוכות, ונאמר חמשה עשר בחג המצות, מה להלן [לילה] יום טוב הראשון חובה מכאן ואילך רשות, [אף כאן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, והתם] מנלן, דכתיב בערב תאכלו מצות (שמות י''ב י''ח) הכתוב קבעו חובה, והילכתא כרבנן. פירוש אין לדבר קיצבה, אם רצה להתענות אין זוקקין לו, אלא אם יאכל לא יאכל אלא בסוכה, חוץ מלילי יום טוב הראשון, שאינו רשאי להתענות. מכאן ואילך רשות, דהכי ילפינן בפרק בתרא דפסחים, [ק''כ ע''א] ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי רשות, אף ששה רשות, לפי שהשביעי בכלל שבעת ימים תאכל מצות, ויצא מן הכלל ללמד שאכילת מצות האמור בו אינו חובה, אלא אם באתה לאכול תהא אכילתך מצה ולא חמץ, ולא ללמד על עצמו יצא, אלא ללמד על הכלל כולו יצא. והתם גופיה מנלן, דלילה הראשונה מיהא חובה, שנאמר בערב תאכלו מצות (שם שם) שנה הכתוב עליו וקבעו חובה. [סידור רש''י סימן רמ''ח].
------
ר' אליעזר אומ' ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה. וחכמים אומרי' אין לדבר קיצבה חוץ מלילי [יום] טוב הראשון. מאי טעמ' דר' אליעזר אמ' קרא בסכות תשבו שבעת ימים. תשבו כעין תדורו. מה דירה אחת ביום ואחת בלילה. אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה ורבנן כי דירה מה דירה איבעי אכיל איבעי לא אכיל. אף סוכה איבעי אכיל איבעי לא אכיל. אי הכי יום הראשון נמי. א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נאמ' חמשה עשר בחג המצות [ונאמר חמשה עשר בחג הסוכות]. מה להלן לילי יו''ט הראשון לחובה. אף כאן לילי יו''ט הראשון חובה. והתם מנא לן. דכת' בערב תאכלו מצות. הכת' קבעו חובה. והלכה כרבנן. דאמרי' אין לדבר קיצבה. ת'. פי' ר''ת כלומ' יש אדם שלא יאכל ביום אלא פעם אחת. אבל ביום טוב ראשון חייב לאכול שתי פעמים אחת ביום ואחת בלילה. ת'. ואם רצה להתענות אין אנו זקוקין לו אם ירצה יאכל בסוכה. אם ירצה יאכל חוץ לסוכה. או יתענה מכל וכל. חוץ מלילי יום טוב הראשון של חג שאינו רשאי להתענות אלא חייב לאכול. ובסוכה. מיכן ואילך רשות. והכי ילפי' לה בפ' בתרא דפסחים. [ק''כ ע''א] ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת. גלי לן למימר דמה שביעי רשות. אף ששה ימים נמי רשות. לפי שהשביעי בכלל שבעת ימים תאכל מצות. ויצא מן הכלל. ללמד שתאכל מצות האמור בו אינו חובה. אלא אם באת לאכול תהא (אכילתו) [אכילתך] מצה ולא חמץ. ולא ללמד על עצמו יצא. אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כו'. והתם גופיה מנא לן. (דיליה) [דלילה] הראשון מיהא חובה. בערב (תאכל) [תאכלו] מצות (שמות י''ב). שנה עליו הכת' לקובעו חובה. תניא ר' אליעזר אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה. ואין עושין סוכה בחולו של מועד. מ''ט דר' אליעזר אמ' קרא חג הסוכות תעשה לך וגו'. עשה סוכה לשם חג הראוייה לשבעה בענן. ורבנן ההוא מאי קאמ'. אמ' רחמנא עשה סוכות בחג. והלכה כרבנן. ושוין שאם נפלה במועד שחוזר ובונה אותה בחולו של מועד. פי' אין יוצאין מסוכה לסוכה. לאכול בזו ולישן בזו. או היום בזו ולמחר בזו. ואין עושין סוכה בחולו של מועד. מי שלא ישב בסוכה ביום טוב הראשון. עשה סוכה לשם חג של שבעת ימים. שמעי' מינה דאין עושין סוכה בחולו של מועד עד דאיכא לשבעה. וכיון דעבר ליה יום ראשון שוב אין יכול לעשות לשבעה. ושמעי' מינה דאין יוצאין מסוכה לסוכה לאכל בזו ולישן בזו. או היום בזו ולמחר בזו. דאם כן לאו סוכה לשבעה הוא אבל ודאי אם נפלה זו היא הראשונה ובאותה מודו תרוייהו שיכול לעשותה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
ר''א אומר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכ''א אין לדבר קצבה. אלא ליל יו''ט הראשון דגמרי' ט''ו ט''ו מחג המצות מה להלן לילה הראשון חובה אף כאן לילה הראשון חובה בשאר הימים אם רצה לאכול פירות חוץ לסוכה רשאי אבל להתענות אסור ואם רצה לאכול פת וכ''ד הצריך חייב לאכול בסוכה. ואעפ''י שאין אדם יוצא י''ח בלולבו של חבירו יוצא בסוכתו של חבירו דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכת מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה א'. ותניא ר''א אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחוה''מ. חכ''א יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחוה''מ והלכה כחכמים ואם לא עשאה מעיו''ט עושה אותה לכתחלה בחוה''מ. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
ר' אליעזר אומר ד' עשרה וכו'. דכתיב [ויקרא כ''ג] תשבו כעין תדורו מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף סכה אחת ביום ואחת בלילה. וחכמים אומרים אין לדבר קצבה וכו', דהכי דרשינן, מה דירה אי בעי אכיל אי לא בעי לא אכיל אף סכה נמי, דליכא שום חובה למיכל בסוכה אלא יום ראשון, דילפינן חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות, מה התם לילה הראשון חובה ותו לא אף סכה נמי. ועוד אמר ר' אליעזר מי שלא אכל וכו'. ובגמרא מוכח מדקאמר לילה ראשון חובה ולא נקט שאר ימים ולילות מכלל שחזר בו ר' אליעזר והודה לרבנן דאין חובה אלא לילה הראשון, כלומר שאם ירצה בשאר הסעודות לאכל פירות דלא בעי סכה מה שאין כן בלילה ראשונה שחייב לאכול דבר שטעון סכה, אבל אם יאכל (פירות) [פת] בשאר ימים ליכא מאן דאמר בהא דלא בעי סכה דודאי בעי סכה, אפילו אם יאכל מאה פעמים ביום, ובגמרא בעי במאי משלים אם בריפתא אמרי סעודתא דיממא הוא כדפרשינן דאפילו אם יאכל מאה פעמים פת מחייב למיכל בסכה, ומשני דאכיל למיני תרגימא כגון בשר ופירות דלא בעי סכה וכשרואה אדם אותו אוכלם בסכה יכיר (כל השלמה) [דלהשלמה] עביד, ורבנן סבירא להו שאין לדבר תשלומין, ועל זה נאמר [קהלת א'] מעות לא יוכל (לתוקן) [לתקון] דאינו יכול להשלים דבריפתא חיובא דיומא היא ובמיני תרגימא נמי כיון דלאו בני סכה נינהו מה תועלת יש בדבר אם יאכלם בסכה, אלא ודאי אין בידו לתקן, ופי' יום טוב האחרון דקאמר ר' אליעזר דישלים מיום שביעי קאמר ולא (משום) [מיום] שמיני, דהא כבר איפטר מסכה, ודכותה מצינו בראש מסכת תענית דקרי יום שביעי יום טוב האחרון. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ר' חדקאי גר' בפ' כל כתבי הקודש מצילין מזון ג' סעודות, כיצד נפלה דליקה בלילי שבת מצילי' מזון ג' סעודות שחרית מזון שתי סעודו' מנחה מזון סעודה אחת, ר' יוסי אומ' לעולם מציל' מזון ג' סעודות, ובגמ' ת''ר כמה סעודות חייב אדם לאכול בשבת שלש, ר' חדקא אומ' ארבע. א''ר יוח' שניהן מקרא אחד דרשו, ויאמר משה אכלוהו היום וכו'. ר' חדקא סבר הני תלתא היום (לבד) [לבר] מדאורתא ורבנן סברי בהדי דאורתא, ובריית' זו במכלתי' בפרש' המן, ומקשינ' והדתנן בשלהי מסכ' פיאה מי שיש לו י''ד סעודות לא יטול מן הקופה מני לא רבנ' ולא ר' חדקא, ומסקנא ודאי דלא ידעי' אליבא דמאן דהא מני ר' עקי' היא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות שמעינן מיהא דעדיף כמו אחד של ד' כוסות דערב פסח מסעודה שלישית דדייקינן התם [פסחים צ''ט ע''א] אפילו מן התמחוי, פי' עני המתפרנס מן התמחוי לא יפחתו לו גבאי צדקה מד' כוסות. ואמרי' [שם קי''ב ע''א] פשיטא ומסקי' לא צריכא [אלא אפילו] לר' עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, בערב הפסח מודה משום פרסומי ניסא. מיהו יין לקידוש בלילה וביום מודה ר' עקיבא בשבתות כל השנה שצריך (לדבר) [יין כדעת מי] שאומר שאין קידוש על הפת, ויש להקשות בענין זה מהא דמס' סוכה פ' הישן דתנן התם ר' אליעזר אומר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אטו ר' אליעזר לית ליה לא דר' חדקא ולא דרבנן, והכא ליכא למימר דר' אליעזר כר' עקיבא סבירא ליה, דבשלמא התם איירי בעני שיש לו מזון י''ד סעודות ואיכא לאוקמה כר' עקיבא, הכא אטו ר' אליעזר עני אתא לאשמועינן, סעודות שחייב אדם לאכול בסוכה אשמעינן והל' סוכה אשמעינן אמאי לא חמש עשרה או שש עשרה סעוד' חייב אדם לאכול בסוכה. ונ''ל דר' אליעז' בלא ליל ראשון פליג, דבליל ראשון בדברי הכל חייב, והכי מסתבר דקת' אחת ביום וא' בלילה ולא אמ' סתם י''ד ש''מ ליל ראשון הוא דמחייב, וי''ד הסעודות כלין ביום ז' דליל ח' כבר פטור מן הסוכה, נמצא ר' אליעזר בשלש סעודות כרבנ' סביר' ליה ולא כר' חידקא, וכך סדר הסעודות חוץ מלילה הראשון, יום ראשון ולילו יום שני ולילו, ד', יום ג' ולילו, ו', יום ד' ולילו, ח', יום ה' ולילו, י', יום ששי ולילו, י''ב, הרי ליל שבת כבר סעודה אחת, יום שבת שחרית ומנחה שתי סעודות הרי י''ד, מוצאי שבת יום שמיני. מה שמניתי כך לאו דוקא שהרי ואד יעלה מן הראש ואין יום ערבה בשבת, ואין לפרש שר' אליעזר מונה ליל ראשון ומפיק סעודה שלישית הואיל ואיבעי למיכליה חוץ לסוכה אכילת עראי במיני תרגימא, ומיני תרגימא הן מיני פירות כמו שכתבתי למעלה בסדר שם חכם ביריא, שהרי ר' אליעז' מודה שאם לא אכל בלילי יום הראשון משלים בלילי י''ט האחרון דמסקינן דמשלים במיני תרגימא, ופרש''י דסעודה זו דהשלמה חוץ לסוכה היא, ואפי' הכי יש לו לילה הראשון תשלומין כמו שיש תשלומ' לקרבנות יום ראשון אף בי''ט האחרון וחוץ לסוכה היא שלא יהא עובר על בל תוסיף כן פרש''י, מכלל דבתוך החג אף מיני תרגימא שהוא אוכל לשם סעודת חובה כגון סעודה שלישית צריכה סוכה. ונ''ל דכל אכילה שהיא עראי בחול שהתירו חכמי' לאכלה חוץ לסוכה היינו דוקא בחולו של מועד משום דלא חשיבה, אבל אם אוכל אכילת בשבת שבתוך החג נ''ל דאסור לאכול חוץ לסוכה דכי היכי דהתירו לאכול עראי ושתיית עראי לעניין מעשר בחול אבל לא בשבת דקיימ' לן דשבת קובעת למעשר אפי' ארעי משום דכל אכילת שבת עונג היא וחשובי' הם הכי נמי לעניין בשבת שבתוך החג אסור לאכול עראי חוץ לסוכה דאכילת עונג קבע היא. ולעניין טבל שהכניסו לסוכת החג בחג לחייבו מן התורה פליגי ר' יהודה ורבנן במס' מעשרות בפ' המעביר תאנים [פ''ג מ''ז], ומייתי' נמי בפ''א דיומ' [י' ע''א] לפלוגתייהו לעניין חיוב מזוזה ומעשר ועירוב, ובמסקנא דבחיוב מדאורייתא פליגי, מיהו לעניין אכילת קבע נ''ל דודאי קבע היא לאכול בשבת בסוכה, וגם נ''ל דסעודת שלישית אין צריך לבצוע על שתי ככרות ואין צריך לקדש על היין קידושא רבא, אע''ג דאמ' רבא [פסחים ס''ח ע''א] הכל מודים בשבת דבעינ' לכם אע''ג דא''ר אליעז' גבי י''ט שאין לו לאדם אלא אוכל ושותה או יושב ושונה אלמ' אם רוצה לשנות כל היום פוטר עצמו מסעודת י''ט, בשבת אין יכול לפטור עצמו משום דכת' וקראת לשבת עונג כדאית' בפ' אילו דברים. וגרסי' בגיטין פ' השולח [ל''ח ע''ב] א''ר יוח' שתי משפחות היו בירושלם אחת קבעה סעודתה בערב שבת ואחת קבעה סעודה בשבת בזמן בית המדרש, וכיון שקביעות סעודה ראשונה היא זמן קבוע לכל והשלישית אם מדרש קבוע כל היום דוחה בית המדרש באותה סעודה הרי אינה כל כך עיקר כי אם הראשונה של יום ושל ליל שבת דבהני הוא דכת' זכור את יום השבת זוכריהו על היין [פסחים ק''ו ע''א] בכניסתו וביום ולא על כל סעודה וסעודה וכן נמי לעניין בוצע ככרות שלימות דהא אם רוצה לאכול מיני תרגימה בלא [ככרות] עולה לו לסעודה שלישית. ר' חדקא הוא שאמ' בפ''א במסכת תענית [י''א ע''א] נשמתו של אדם היא מעידה בו, ובמדרש שיר השירים קורא לר' חדקא הינדקה, וכן עשה רב סעדיה החכם זל''ע בתשובות חרזיו לרשעים כשהזכיר החכמים לשבח הזכיר ר' חדקא כך שם חכם קרופאי והנדקי ברחש לבי לחוקקי וכו', ושמעתי ברבנ' שמואל דוד אמי זל''ע כי זה הנדקי הוא ר' חדקא, וכך הוא במדרש שיר השירים שמתחיל ר' נתן אומ' מלאכי השרת אמרוהו, לריח שמניך טובים, היה ר' הינדקה אומר הרי אתה למד שריחן של צדיקים יפה שכך מצאתי כתוב שהכיר משה את עצמות יוסף בריח, לפיכך הכניסן במחיצתו ואל תתמה שהרי יש בני אדם שמבחינין בין עצמות (ל)אדם לבהמה ובין עצמות ישר' לעצמות גויים, וכן אתה מוצא ביצחק כשנשק ליעקב. בפ''ד מיתות [סנהדרין נ''ו ע''ב] גבי שבע מצות, ר' חדקא אומ' אף על הסירוס וטעמי' דכת' שרצו בארץ ורבו בה, והא דר' חדקא מייתי נמי בהשוכר את הפועלים הל' דחסימה [ב''מ צ' ע''ב], ורבנ' ההוא לברכה בעלמ'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חדקאי].
------
רבי אליעזר אמר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יום טוב הראשון. והילכתא כחכמים. ואם לא אכל לילי יום טוב הראשון אין לדבר תשלומין לאכול ביום טוב אחרון ועל זה נאמר [קהלת א'] מעוות לא יוכל לתקן וכל שכן דבשאר הימים של חול המועד שלא ישלים אפילו לרבי אליעזר דהא כל מה דאכל חובת היום הוא, דחזר בו רבי אליעזר ואמר שאין לדבר קצבה כחכמים, מדלא קא משלים והולך כל הרגל, כדקאמרינן במסכת חגיגה [ט' ע''א] מי שלא חג יום טוב הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל, שמע מינה כדפרישית. ולרבי אליעזר אם השלים במיני תרגימה יצא, וכך נראה לי דלרבנן ישלים סעודת לילי יום טוב הראשון במיני תרגימה. ובפרק בתרא דיומא [ע''ט ע''ב] מפרשינן מהו מיני תרגימה פירי. ואהא סמכינן נמי לשלש סעודות דשבת על שירטב''ל דגים ופירות. ונראה לי דאפילו אדם שקשה לו קצת שינוי ווסת מחויב בשלש סעודות אף על פי שאינו רגיל, כדאמרינן הכא שאל אפוטרופוס של אגריפס המלך את רבי אליעזר כגון אני שאיני רגיל לאכול אלא סעודה אחת ביום מהו [שאוכל סעודה אחת ואיפטר] אמר לו בכל יום ויום אתה ממשיך כמה פרפראות לכבוד עצמך עכשיו אי אתה ממשיך פרפרת אחת לכבוד קונך, וסתם אינו רגיל הוי לדידיה שינוי ווסת, ומיהו סגי ליה בהשלמת מיני תרגימה. ואפילו לא בירך ברכת המזון בין סעודה לסעודה הוי הכירא, כיון שכל ימות החול לא הורגל בכך. [ראבי''ה סימן תרל''ז].
------
בפ' הישן כל ז' ימי החג אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל חוץ (מלילה) [מלילי'] יו''ט הראשון שהוא חובה דתני' ד' כ''ז ר''א אומר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכ''א אין לדבר קצבה ואי אכיל אכיל בסוכה ואי בעי לא אכיל חוץ מלילי יו''ט הראשון שהוא חובה דילפינן חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה התם לילה הראשון חובה אף כאן חובה ויוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחש''מ אם לא נעשה לפני המועד כרבנן ויוצא אדם בסוכה של חבירו שנ' כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראוי' לישב בסוכה א' וקטן שא''צ לאמו חייב בסוכה וה''ד שא''צ לאמו כל שינעור משנתו ואינו קורא אימא אימא א''ר מאני מיכלו בר מטללתא לאחר אכילה לפי שיש קבע לאכילה וגם מאוס עליו לאחר אכילה מאני משתי' במטללתא שאין קבע לשתי' וגם אינו מאוס עליו שרגא זהו נר שדולקין בו חלב ושמן א''ד במטללתא וא''ד בר מטללתא ול''פ הא בסוכה גדולה והא בסוכה קטנה ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות הכלים משתסרח המקפה משל לה''ד לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו רבו הקיתון ע''פ של עבדו. [מעשה רוקח סימן קמ''ז].
------
מתני' ר' אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה. וחכ''א אין לדבר קצבה אם רוצה להתענות אין אנו זקוקים לו אלא אם יאכל לא יאכל חוץ לסוכה. חוץ מלילי יו''ט הראשון אם הוא רוצה להתענות שאינו רשאי להתענות. מ''ט דרבי אליעזר אמר קרא בסוכות תשבו שבעת ימים תשבו כעין תדורו מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה. ורבנן אמרי אדרבה כי דירה מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אי הכי אפי' לילי יו''ט הראשון נמי א''ר יוחנן משום ר''ש בן יהוצדק נאמר ט''ו בחג המצות ונאמר ט''ו בחג הסוכות מה להלן לילה הראשון חובה מיכן ואילך רשות [אף כאן לילה הראשון חובה מיכן ואילך רשות] והתם גופיה מנ''ל דכתיב בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה. מהכא שמעינן דביו''ט לא הוי חובה דאי בעי לא אכיל כלל חוץ מלילי יו''ט הראשון, ולפי זה אם טעה ולא הזכיר של יו''ט בברהמ''ז א''צ לחזור וההיא דפ' ג' שאכלו [מ''ט, ע''ב] דמסיק שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל אם טעה חוזר, לא מיתוקמא אלא בלילי יו''ט הראשון של פסח ובלילי יו''ט הראשון של חג וההיא דפ''ב דביצה [ט''ו, ע''ב] ובפסחים פרק אילו דברים [ס''ח, ע''ב] גבי יו''ט ר' יהושע אומר חלקיהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש, אפשר בבישרא ובפירי דאין בהן ברכת המזון ולא בעי הזכרת יו''ט, אבל ליל יו''ט הראשון של חג לא סגי בלא פת כיון דילפינן מחג המצות. ירושלמי [הלכה ז'] חברייא בעו מה להלן עד שיכנס למצה בתאוה וכא עד שיכנס לסוכה בתאוה ר' זעירא בעי מה להלן עד שיאכל [כזית] מצה אף כאן עד שיאכל כזית דגן, אליבא דר' יוחנן משום דר''ש בן יהוצדק קמיבעיא להו דמפרשי טעמייהו דרבנן דילפי חמשה עשר מחג המצות והואיל ולא איפשיטא אזלינן בה לחומרא וצריך ליכנס לסוכה בתאוה וצריך שיאכל כזית דגן. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''א].
------
מתני'. ר' אלעזר אומ' ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכל בסוכה, אחת ביום ואחת בלילה. וחכמ' אומ' אין לדבר קצבה, חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד. ועוד אמ' ר' אליעזר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון ישלים בלילי יום טוב האחרון, וחכמ' אומ' אין לדבר תשלומין, ועל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון. מאי טע' דר' אליעזר, תשבו כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, [אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה]. ורבנן כדירה, מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה נמי אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אי הכי לילי יום טוב הראשון נמי, אמ' ר' יוחנ' משום ר' שמעון בן יהוצדק נאמר כאן חמשה עשר ונאמ' בחג המצות חמשה עשר, מה להלן לילה הראשון חובה מיכן ואילך רשות, אף כאן לילה הראשון חובה מיכן ואילך רשות. והתם מנלן, אמ' קרא בערב תאכלו מצות, הכת' קבעו חובה. [פסקי הרי''ד].
------
וכמה סעודות חייב אדם לוכל בסוכה ר' אליעזר אומר י''ד סעודות חייב אדם לוכל בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד ואין לדבר תשלומין ועל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות מאי טעמייהו דרבנן אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי נאמר בחג המצות חמשה עשר ונאמר בחג הסוכות חמשה עשר מה להלן לילה הראשון חובה [מכאן ואילך רשות] אף כאן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות והלכה כחכמים. תנן התם סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה משום כבוד יום טוב האחרון אין לו מקום להוריד את כליו מהו רב חייא בר אשי אמר רב פוחת בה ארבעה ר' יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר ולא פליגי הא לן והא להו פי' לבני בבל שהשמיני שלהם ספק שביעי דלא קים להו בקביעא דירחא מדליק בה את הנר ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה מחר ואם היא סוכה גדולה דלא מיפסלא בשרגא מעייל בה מאני מיכלא ולבני ארץ ישראל דקים להו בקביעא דירחא ולא יתבי בסוכה משמיני פוחת בה ארבעה ופוסלה [ומצאתי לבעל הדברות ז''ל שפי' פוחת בה ארבעה ופס ארבעה מכשיר את הסוכה משום דופן פוחת את הפס לפוסלה. ורבינו גרשום ז''ל פי' כו'. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.] ופי' רבינו גרשום פוחת בה ארבעה סותר בה ארבעה טפחים בסכך כדי לפוסלה ויושב בה בשמיני וקשיא לן דהא בשלשה טפחים אויר מיפסלא דקיי''ל אויר פוסל בשלשה וי''ל דלרווחא דמילתא נקט ארבעה שאם אתה אומר לפחות שלשה שמא יצמצם ופוחת פחות משלשה ולא מיפסלא. מכל מקום הנראה בעיני לפרש פוחת בה ארבעה אדופן קאמר ובסוכה שהיא שבעה על שבעה קאמר ושאין לה אלא שתים דפנות כהלכתן ושלישית אפילו טפח ובסתירת ארבעה טפחים הוי רוב דופן ומיפסלא בכך. תדע דבסוכה קטנה עסקינן דקאמר רב מדליק בה את הנר ובסוכה קטנה אמרינן שרגא בר ממטללתא הלכך כי יהיב לה במטללתא מיפסלא. אמר רב יהודה בר שילת משמיה דרב שמיני ספק שביעי פי' יום ראשון של שמיני עצרת שביעי לסוכה ושמיני לברכה ור' יוחנן אמר שמיני לזה ולזה מיתב כולי עלמא לא פליגי דיתבינן כי פליגי לברוכי מאן דאמר שביעי לסוכה ברוכי נמי מברכינן מאן דאמר שמיני לזה ולזה מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן ומסיק תלמודא והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן הלכך אנן דאית לן תרי יומי שמיני ספק שביעי מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן תשיעי ספק שמיני לא מיתב יתבינן ולא ברוכי מברכינן. [שבלי הלקט סימן שמ''ה].
------
וכמה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה. רבי אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה. אחת ביום ואחת בלילה. וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יו''ט הראשון בלבד. דאיתקש לחג המצות. נאמר חמשה עשר בחג המצות. ונאמר חמשה עשר בחג הסכות. מה להלן לילה ראשון חובה מכאן ואילך רשות. אף כאן לילה ראשון חובה מכאן ואילך רשות והלכתא כחכמים. [תניא רבתי סימן פ''ד].
------
מתניתין. ר' אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה. וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד. ועוד אמר רבי אל[י]עזר מי שלא אכל ליל יום טוב הראשון, ישלים לילי יום טוב האחרון. וחכמים אומרים אין לדבר תשלומין, ועל זה נאמר [קהלת ח'] מעוות לא יוכל לתקון וגו'. גמרא. מאי טעמא דר' אליעזר, דכתיב [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו שבעת ימים, תשבו כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, כן דרך אכילה בסוכה. ורבנן כדירה, מה דירה רשות אף סוכה רשות, אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. הא לאו דוקא, דודאי ביום טוב לא סגיא דלא אכיל, כדאמרינן התם בברכות [מ''ט ע''ב] אי טעה ולא הזכיר של ראש חודש בברכת המזון אין מחזירין אותו, מאי טעמא אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, פירוש פת, אבל אפילו בראש חודש לא סגיא דלא אכיל מידי אחריני, דאסור להתענות בראש חודש, אלא אי בעי לא אכיל פת קאמר. טעה ולא הזכיר של יום טוב בברכת המזון מחזירין, מאי טעמא דלא סגיא דלא אכיל פת, אלא ודאי כדקאמר הכא אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, מדין סוכה קאמר. אי הכי לילי יום טוב הראשון נמי. לא לחייב מדין הסוכה. א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נאמר כאן, בחג הסוכות, חמשה עשר, ונאמר בחג המצות חמשה עשר, מה להלן לילה הראשונה חובה מכאן ואילך רשות, אף כאן לילה ראשונה חובה, מכאן ואילך רשות. והתם גופיה מנלן, דלילה ראשונה גופה חובה, דכתיב בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה. [חדושי הרא''ה].
------
ר' אליעזר אומר ארבעה עשר סעודות חייב אדם לאכול בסוכה. וכי תימא חמש עשרה סעודות הן עם שלש סעודות של שבת, דאי איפשר דשבעת יומי בלא שבת. יש לומר דכיון דאכל סעודה שלישית במנחה תו לא אכיל ביל מוצאי שבת, ואשתכח דאינן כי אם ארבע עשרה. ואסיקנא דלית הלכתא כר' אליעזר אלא כרבנן, ולילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות, דגמירנא חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות. ועל כן צריך לתת טעם למה שמברכין על הסוכה כל שבעה יותר ממצה שאין מברכין עליה אלא לילה הראשון בלבד. וכתב הר''ז ז''ל דכיון דאיכא חיוב שינה כל שבעה, ואי איפשר לאדם להיות שבעה ימים בלא שינה, נמצא חיוב הסוכה נמשך כל שבעה, יותר ממצה דאיפשר בפירות כל שבעה בלא מצה כלל. והחכם הגדול מורינו ורבינו ר' שמואל ב''ר שלמה זצ''ל תירץ דשאני מצה שאכילתה בשאר הימים אינה לשום מצות מצה אלא לצורך גופו להשביע רעבו, לפי שאינו יכול להשביע עצמו בחמץ. ודומה למי שאוכל בשר בהמה טהורה לפי שאינו יכול לאכול בשר בהמה טמאה שאינו מברך אקב''ו לאכול בשר טהורה, אבל הישיבה בסוכה ודאי לא צורך גופו הוא ולא להשביע רעבו אלא לקיום המצוה, ולפיכך צריך לברך. עוד צריך לדקדק בזה דהכא אמרינן מכאן ואילך רשות ובפ' ג' שאכלו [ברכות מ''ט ע''ב] אמרינן שבתות וימים טובים דלא סגיא דלא אכיל אם טעה ולא הזכיר מעין המאורע בברכת המזון חוזר. ולא מצינו למימר משום דמכאן ואילך רשות דאמר רבא מסעודה חשובה של פת קאמר שהיא רשות. אבל אכילה של פירות ומיני תרגימא הרי הם חובה כדי שלא יתענה. והיינו נמי דקאמר התם לא סגיא דלא אכיל פירות או שאר מיני תרגימא כדי שלא יתענה, אם כן היה מחייב הטועה לחזור ולברך מפני שהסעודה חובה היא. והלא ההזכרה של מעין המאורע אינה אלא בברכת המזון, (דלאו) [אבל] בברכת הפירות לא נתקנה. ועל זה דחק הרב בעל התוספות [לפרש] לההיא דקאמרינן התם דחוזר בימים טובים לא מיתוקמא אלא בליל ראשון של פסח או של חג (או עצרת וראש השנה), שהסעודה היא חובה. וזה דוחק גדול, ואין מי שישגיח על זה. ואיפשר לומר דאע''ג דבחג ובפסח מכאן ואילך רשות, מכל מקום בחג אי בעי למיכל פת דגן לא סגיא דלא אכיל ליה בסוכה [וכן בפסח אי בעי למיכל פת דגן לא סגיא דלא אכיל מצה], הילכך חובה עליו להזכיר מעין המאורע בברכת המזון. [המכתם].
------
ארבע עשרה סעודות ראויות לאכול בסוכה, אחת ביום ואחת בלילה. ואעפ''כ אין לדבר קצבה, חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד דגמרינן חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה חג המצות לילה הראשון חובה דכתיב בערב תאכלו מצות מכאן ואילך רשות אף כאן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות. וכתוב בהשלמה ואפילו הכי מברכינן לישב בסוכה כל שבעה, מה שאין כן באכילת מצה דלא מברכינן עלה אלא בלילי יום טוב ראשון. משום דלא דמו אהדדי, דאילו מצה ליכא משום מצוה בעולם באכילת מצה, אלא שיזהר מאכילת חמץ, ויכול לאכול בחולו של מועד פירות, וביום טוב ראשון שמצוה לאכול פת יכול לאכול פת אורז ופת דוחן שאין באין לידי חמוץ. לפיכך אינו מברך עליה אלא לילה הראשון שחייב לאכול מצה. אבל סוכה אע''פ שאכילתה אינה אלא לילה ראשון בלבד אפילו הכי חייב לישן בסוכה ולטייל בסוכה ולשנן בסוכה כל שבעה, ע''כ. ומי שלא אכל בלילי יום טוב ראשון אין לדבר תשלומין. ועל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון. [המאורות].
------
מתניתין. ארבע עשרה וכו'. ופירשו בגמרא טעמו של ר' אליעזר משום דכתיב תשבו כעין תדורו מה דירה אחת ביום ואחת בלילה אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה. אין לדבר קצבה. מה דירה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל אף סוכה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. וקשיא ליה לרב ר' זרחיה ז''ל, הא תינח חולו של מועד שמותר בתענית, כגון היסח הדעת מאכילה מחמת עסקים אחרים, לא תענית של צער ולא של אבל. אלא יום טוב מאי איכא למימר. והא אמרינן במסכת ברכות בפרק שלשה שאכלו [מ''ט ע''ב] בראש חדש דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל ובשבתות וימים טובים לא סגיא דלא אכיל. וניחא ליה דשאני יום טוב של סוכה משאר ימים טובים, דהא אקשיה רחמנא לדירה דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. וכשם שהיה רבי אליעזר משנה בו להחמיר כך חכמים משנים בו להקל. חוץ מלילי יום טוב הראשון של חג. שהוא חובה כדיליף לקמן. וצריך עיון האי סוכה דלילה הראשון אי סגי בכזית דומיא דחג המצות, או דילמא לא סגי בבציר מכביצה, דהאי שיעורא דבעינן סוכה, וכדחזינן בהשלמה דרבי אליעזר דבעי מידי דבעי סוכה, כדמוכח ביומא [ע''ט ע''ב], לאפוקי פירי דלא בעו סוכה. והכא נמי כיון דכזית לא בעי סוכה, כאילו לא אכל בסוכה כלל דמי עד דאכיל כביצה. והרב ר' משה ז''ל כתב [הלכ' סוכה פ''ו ה''ז] דבכזית סגי ליה. מי שלא אכל בליל יום טוב וכו'. בגמרא פריך והא אמר ר' אליעזר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, מאי איריא ליל יום טוב ראשון, הלא אף בשאר הימים חייב לאכול בסוכה לדעת ר' אליעזר. ושנינן חזר בו רבי אליעזר והודה לדברי חכמים שאין חובת אכילת סוכה אלא ביום טוב ראשון. [תלמיד הרמב''ן].
------
י''ד סעודות. בגמרא מפרש טעמא. אין לדבר קצבה. אם רצה שלא לאכול דבר ושיעור שיחול עליו חיוב סוכה אין אנו זקוקין לו. אבל אם יאכל שיעור לא יאכל אלא בסוכה. ומיהו ודאי אסור להתענות בי''ט. חוץ מלילי י''ט הראשון. בגמרא מפרש טעמא שחובה עליו שיאכל בליל ראשון. ישלים. בשמיני עצרת. ואע''פ שאינה בסוכה. ובגמרא פריך האמר שחייב לאכול י''ד סעודות בסוכה, ובציר להו חדא. מה דירה אחת ביום. כלומר שאוכל פעם אחת ביום ופעם אחת בלילה. שזהו דרך רוב העולם. אף סוכה. שחייבה תורה לישב שם ז' ימים, צריך שיאכל שם כעין שהוא אוכל בביתו שהוא דר שם כל השנה והיינו י''ד סעודות בז' הימים. ורבנן סברי דלפטרו מאכילה אמרה תורה שישב שם כל שבעה. ואמרה תורה תשבו כעין תדורו דמה דירתו אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, אף סוכה שחייבה תורה לישב שם כל שבעה כעין דירה קאמר, שאם ירצה יאכל ואם ירצה לא יאכל. ומיהו דברי הכל הוא שחייב לישב בה מן התורה כל שבעה. ומשום הכי מברך כל שבעה כל זמן שנכנס לישב בסוכה אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה. הכתוב קבעו חובה. ומינה מה התם ליל ראשון של פסח בכזית סגי, אף הכא בליל ראשון של חג אם אכל כזית יצא. וכן כתב הר''ם פרק ו' [ה''ז]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
י''ד סעודות חייב אדם לאכול ביום טוב כדמוכח בברכות. וי''מ מפת, ורש''י והרמב''ם כתבו אפילו במיני פירות וכתבתיו בסוכה ח''ב בדין חייב לאכול וכו'. ובס''ה כתב שחייב לאכול ג' סעודות בכל יום כמו בשבת. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
רבי אליעזר אומר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יו''ט הראשון של חג. ואם לא אכל אין לדבר תשלומין דילפינן ט''ו ט''ו מחג המצות. הלכך צריך להמתין עד לילה ואז יאכל לכל הפחות כזית ואפילו ירדו גשמים עד שתסרח המקפה. מכאן ואילך אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. פר''י משמע דביו''ט נמי איירי, ולפי זה אם טעה ולא הזכיר יום טוב בברכת המזון אינו צריך לחזור ולברך וסוגיא דפרק שלשה שאכלו [מ''ט ע''ב] איירי בלילי יו''ט הראשון של חג ושל פסח עיין פרק שלשה שאכלו. [האגודה].
------
יש מי שהקשה מאי שנא דמברכין בסוכה בכל שעה שיושב בה יותר מאכילת מצה, שאין אנו מברכין אלא לילה ראשונה. וראיתי כתוב בשם חכם אחד ור' שמואל בר שלמה שמו שתירץ דשאני מצה דבשאר ימים אינו אוכל לשם מצה אלא להשביע נפשו ומפני שנאסר בחמץ, למה הדבר דומה לאוכל בשר שחוטה שאינו מברך אקב''ו לאכול בשר שחוטה או בשר טהורה, אבל האכילה בסוכה אינה להשביע נפשו אלא לשם מצוה דאפי' בביתו יכול לאכול לשובע נפשו. אבל רבי' זרחיה הלוי ז''ל תירץ דשאני סוכה שחייב לישב עליה כל שבעה ואי אפשר לו להיות שלשה ימים בלא שינה, כדאמרי' בפרק אלו נדרים נמצא שחיוב סוכה נמשך כל שמונה ימים, אבל בפסח אפשר לו לאכול פירות בשאר הימים חוץ מלילה הראשונה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
והלכת' סוכה ואחר כך זמן דחיובא דיומא עדיף, והזמן על ידי חיוב היום בא לו שהיום גורם לזמן שיבוא, והנכנס לישב בה כל ז' מברך על כל פעם ופעם, דהלכה כרבנן דאמרי אין לדבר קצבה הן להרבות הן למעט חוץ מלילי י''ט הראשון שלחג דיליף ט''ו מט''ו מחג המצות דלילה הראשון חובה, מיכאן ואילך רשות כדמוכח בע''פ [פסחים קכ''ח ע''א]. ואין הלכה כר' אליעזר דאמ' י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, א' ביום וא' בלילה, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבי', ועוד דר' אליעזר שמותי הוא, ועוד דחזר בו ר' אליעזר. ואמ' רב היי ז''ל הנכנס לסוכת חבירו לבקרו בחג מנהג ידוע הוא שמברך כל זמן שהוא נכנס לישב בה בין תחת הסוכה שלעצים בין תחת הסוכה שלקנים בין סועד שם בין אינו סועד שם. ולדברי חכמי' מי שלא אכל בסוכה בלילי י''ט הראשון אין לו תשלומי', ועל זה נאמ' מעוות לא יוכל לתקון. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ק''ל כרבנן דאמרי אין לדבר קצבה חוץ מלילי יום טוב הראשון. ואפי' הכי מברכי' לישב בסכה כל שבעה, מה שאין כן באכילת מצה דלא מברכי' עלה אלא בלילי יום טוב הראשון, משום דלא דמו אהדדי, דאלו מצה ליכא שום מצוה בעולם באכילת מצה, אלא שיזהר מאכילת חמץ, ויכול לאכול בחולו של מועד פירות, וביום טוב ראשון שמצוה לאכול פת, יכול לאכול פת אורז ופת דוחן שאין באין לידי חמוץ (אבל) [אלא] לידי סרחון, לפיכך אינו מברך עליו אלא לילה הראשון שמצוה לאכול מצה. אבל סכה אע''פ שאכילתה אינה מצוה אלא לילה הראשון בלבד, אפי' הכי חייב לישן בסכה ולשכון בסכה ולטייל בסכה כל שבעה. [השלמה].
------
והלכה כחכמים שאומרים שאין לסעודה שבסוכה קיצבה וכעין תדורו הוא אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל אלא פירות חוץ לסוכה חוץ מלילי יום טוב הראשון דילפינן חמשה עשר מחמשה עשר מחג המצות, ולא נלמוד מכאן לחייב נשים בסוכה כמו במצה שהרי דורש שם (כ''ח ב') האזרח להוציא את הנשים. יש לדקדק מדקאמר אי בעי לא אכיל דאף ביום טוב קאמר חוץ מלילי יום טוב הראשון ולפי זה אם טעה ולא הזכיר יום טוב בברכת המזון אין מחזירין אותו והא דאמרינן בפרק שלשה שאכלו שבת ויום טוב דלא סגי דלא אכיל חוזר אי אפשר להעמידה אלא בלילי יום טוב הראשון של פסח ושל חג (תד''ה אי). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
והלכה כרבנן דא' דאכילה אין לה קצבה חובה, חוץ מלילה ראשונה של חג, דילפינן חמשה עשר מחג המצות. והתם כתי' בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה. ועושין סוכה בחולו של מועד, וכן יוצאין בסוכת חבירו, בהני ג' מילי הלכה כרבנן. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
מאן דאתי מאורחא ומטא יומא טבא, אי מרחק מן מאתא פלגיה דיומא או חד ליליא, שרי לסגויי בכרעיה ההוא פלגיה דיומא, ואי לא, אסיר, ואי מרחק טפי מהכי, רחמנא פטריה, ואי פיסחא הוא פטיר מלמיעבד פיסחא בחולא, ואי סוכה היא מיחייב בסוכה לחולא. [א''ה. בהגהות הגרי''פ פרלא ציין לעיין בתשובות גאוני מזרח ומערב סי' פ''ג, וז''ל התשובה, והכי אמר רב צמח גאון, וששאלתם מאן דקאי באורחא ומטא יומא טבא וקאי מרחוק מן ביתיה אורח' דפלגא יומא או לילא שרי או אסיר [נ''א שריא ליה לסגוי בכרעיה לההוא פלגיה דיומא או לילה או אסור]. טובא תמהנו מן הדא מילתא רבנן בעלי תורה וחכמה טעו בכי הדא מילתא בורים וטפשים שבעמי הארץ דהכא לא טעו בהדא מילתא לא שמיעא לכון דליכא תרי תחומי חד לשבת וחד ליום טוב תחומין דשבת ודיום טוב חד הוא דתנו רבנן [עירובין נ''א ע''א] שבו איש תחתיו אלו ארבע אמות אל יצא איש ממקומו אלו אלפים אמה ויו''ט כשבת דתנן [מגילה ז' ע''ב] אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד אלא מיהו בשבת כתיב לא תוציאו משא מבתיכם וגו' וחייב סקילה ואילו יו''ט הא קאמרינן כל מקום שמותר להלך מותר לטלטל אלא תחומא הוא חד הוא דחילו מן שמיא ולא תורו כההיא הוראה דשריא לישראל דתמן]. [בה''ג הלכ' נחלות].
------
ולילי יום טוב הראשון חובה לאכול בסוכה דקי''ל כרבנן דתנן וחכמים אומרים אין לדבר קצבה חוץ מלילי יו''ט הראשון מ''ט אמר ר' יוחנן משום ר''ש בן יוחאי נאמר חמשה עשר בחג המצות ונאמר חמשה עשר בחג הסוכות מה להלן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות אף כאן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות והתם מנלן דכתיב בערב תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה ואי לא אכיל בלילי יו''ט הראשון אין לו תשלומין ע''ז נאמר מעוות לא יוכל לתקון. וקי''ל כרבנן דאמרי [כ''ז ב'] יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחולו של מועד. [יראים סימן תכ''א].
------
העושה סוכה לעצמו מברך עליה בשעת עשייתה בא''י אמ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר מברך שהחיינו, ואם לאו מברך שתים כשנכנס לישב בה אקב''ו לישב בסוכה ושהחיינו. ואם בירך שהחיינו בשעת עשייתה או בשעה שחידש בה דבר אינו מברך בכניסתו אלא לישב בסוכה בלבד. וכן בכל שעה שנכנס לישב בה כל שבעת ימי החג מברך לישב בסוכה, כדרך שמברך על התפילין כל שעה שמניחן אפילו כמה פעמים ביום. בלילי יום טוב הראשון מוטב לסדר ברכות הללו על הכוס שלקידוש, מברך בתחלה על היין, ואחר כך על היום, ואחר כך לישב בסוכה, ואחר כך אומ' שהחיינו. ואם בירך בכניס' לישב בסוכה [ו]שהחיינו, כשבא לקדש על הכוס מברך עוד שהחיינו על היום. ורבינו משה אומר שצריך לברך לישב בסוכה קודם שישב. ולי נראה שאין חילוק בין יושב לעומד, ואם רצה לברך אחר שישב מברך, ועניין זה כולו בפרק לולב וערבה [מ''ו ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
כשם שמצוה לוכל מצה בלילי יום טוב הראשון שלפסח, כך מצוה לוכל בסוכה בלילי יום טוב הראשון שלחג. ונראה בעיניי שצריך לוכל שם אכילת קבע שלפת או שלמיני תרוגימא, כמבואר בקונטרס הראייות. אבל שאר אכילות כל ימי החג רשות היא, אם רצה לוכל אכילת קבע אוכל בסוכה, אם רצה שלא לוכל אינו אוכל. [פסקי ריא''ז].
------
ואם טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בברכת המזון בי''ט אין מחזירין אותו לבר לילה ראשון של פסח ושל סוכות דחובה עליו לאכול כדפי'. ועכשיו שאין אנו ישנים בסוכה סמכינן אהא דחולה שיש בו סכנה ואנו יש סכנה מפני לסטים. רב אלפס. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
ליל ראשון של חג חובה לאכול פת בסוכ' ואינו חייב לאכול שם י''ד סעודות מפת ואם לא אכל פת בסעודתו באותה לילה בסוכה אין לה תשלומין כך פשוט בסוכה. פי' משום סוכה אינו חייב י''ד סעודות אבל משום יום טוב חייב כמו שכתבתי בענין י''ט ונפקא מינה אם ירדו גשמים דיאכל בבית מחמת יום טוב וליל ראשון חייב לאכול כזית אפילו ירדו גשמים והרמב''ם כתב דכל ז' אם רצה לאכול פירות חוץ לסוכה ואינו אוכל פת אלא בליל ראשון וכן נראה סברת רש''י ולפי דבריהם ביום טוב אף על פי שחייב לאכול י''ד סעודו' יכול להשלימן בפירו' ובי''ט כתבתיו ואפי' ירדו גשמים אוכל בסוכה בליל ראשון כזית לכ''ע. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
ובתוספת מחול על הקודש אין אוכלין המצה שהתורה קבעה אכילתה בלילה וה''ה בענין אכי' בסוכה בליל ראשון. [אהל מועד שער הפסח דרך ה'].
------
חייב אדם לאכול כזית פת בסוכה בליל יו''ט הראשון ואפי' ירדו גשמים חייב לאכול וימתין שיהא ודאי לילה וכ''כ הרב רבי' פרץ בשם ר''י שאפילו ירדו גשמים חייב לאכול שם כזית. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
ואותן בני אדם שמברכין בסוכה ואינן אוכלין [בה] אינן יוצאין ידי חובתן. וכבר שאלו לגאון ולא מצא תקנה למי שאין לו בית אלא שילך לסוכת חברו ויאכל שם סעודות שהוא חייב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
ועוד אמר ר''א מי שלא אכל בלילי יו''ט הראשון משלים בלילי יו''ט האחרון. פי' משלים ואוכל בסוכה ואין כאן משום בל תוסיף שכיון שהוא מתכוין להשלים חסרון שבעת ימי הסוכה אין זה מתכוין להוסיף ובודאי אילו אכל כל ארבע עשרה סעודות בסוכה ועוד הי' אוכל בליל שמיני בסוכה זה הי' בל תוסיף והמורה פי' שאם ימלא החסרון בסוכה איכא בל תוסיף ואינו נ''ל. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פיס'. ועוד אמ' ר' אליעזר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון ישלים בלילי יום טוב האחרון. פי' משלים ואוכל בסוכה ואין כאן משום בל תוסיף, שכיון שהוא מתכוין להשלים החסרון של ז' ימי סוכה אין זה בל תוסיף, ובודאי אי אכל כל ארבע עשרה [סעודות] בסוכה (והיה) [ועוד היה] אוכל בלילי שמיני זה היה בל תוסיף. ומקשה, והאמ' ר' אליעזר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לוכל בסוכה. פי' ואמאי קפיד אתשלומין דלילה הראשון טפי מכולהו, הוה ליה למימר מי שלא אכל כל ארבע עשרה סעודות וחיסר אחת מהן ישלימנה בלילי יום טוב האחרון. אמ' ר' אמי חזר בו ר' אליעזר. פי' חזר והודה לחכמים שאינו חייב אלא לילה הראשון בלבד, ואע''פ שחזר בו מחומר' הראשונה שייך למיתני ועוד שכמו שהיה תחילה מחמיר בזו כן מחמיר עכשיו גם בזו. במאי משלים, אילימ' בריפתא סעודה דליליא קא אכיל, ולא מוכחא מילתא, אלא מאי ישלים במיני תרוגימא, תניא נמי הכי אם השלים במיני תרוגימא יצא. שאל אפטרופוס של אגריפס המלך את ר' אליעזר, כגון אני שאיני רגיל לוכל אלא סעודה אחת ביום מהו שאוכל סעודה אחת ואיפטר, אמ' לו בכל יום אתה ממשיך כמה פרפריות לכבוד עצמך ועכשיו אי אתה ממשיך פרפרת (הפת) [אחת] לכבוד קונך. והל' כחכמ'. וילפינ' מדר' אליעזר שהפרפרת חשובה, ואם כן ג' סעודות של שבת יכול לקיימה בפרפרת ומיני תרוגימא. [פסקי הרי''ד].
------
משלים ביום טוב אחרון. בשמיני עצרת ואעפ''י שאינה בסוכה מ''מ אכל (י''ח) [י''ד] סעודות ביום טוב ולהכי אהניה השלמה. תשבו [ויקרא כ''ג מ''ב] כעין תדורו. בירושלמי [ה''ז] מפיק לה מג''ש תשבו תשבו דכתיב ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה ז' ימים [ויקרא ח' ל''ה] מה ישיבה האמורה להלן עשה לילות כימים אף ישיבה האמורה כאן עשה לילות כימים. וטעמייהו דרבנן כדמפרש הכא דגמרי' ט''ו מפסח וגו' [ויקרא כ''ג ו'], [ובירושלמי שם בעי אי] ומה להלן עד שיאכל כזית דגן אף בסוכה [ויקרא כ''ג ל''ט] עד שיאכל כזית דגן. אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. כלומר דברים הטעונים סוכה אלא יאכלו מיני תרגימא דלא בעי סוכה, חוץ מלילה הראשונה דצריך שיאכל דברים הטעונים סוכה. [מדאמר] (אף) הכא מכאן ואילך רשות דאי בעי אכיל אי בעי לא אכיל מלילה ראשונה ואילך, משמע דאי בעי לא אכיל פת ביו''ט רק בלילה ראשונה, וקשה דאמרי' התם [ברכות מ''ט ע''ב] דאם טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בר''ח אין מחזירין אותו משום דאי בעי אכיל אבל בשבתות וימים טובים אם טעה חוזר משום דלא סגי דלא אכיל א''כ משמע דחייב לאכול פת בשבת ויו''ט, וי''ל דאה''נ דאינו חייב לאכול משום שמחת יו''ט [אלא] לילה ראשונה כדקאמר הכא, והא דאמרי' התם ר''ל לילה ראשונה של חג, וא''ת א''כ אמאי קאמר בביצה [ט''ו ע''ב] גבי יום טוב חלקהו חציו לאכילה וחציו למדרש א''כ משמע דחייב לאכול פת ביו''ט למ''ד חובה, וי''ל התם ר''ל מיני תרגמא אבל ודאי אינו חייב לאכול פת רק לילה הראשונה וכל זה דוחק דלא משמע [הכא] מההיא ראי' דר''ח אלא (אעפ''י) [ביום] דשבתות ויו''ט [דומיא] דר''ח ור''ח דוקא ביום דאין מקדשין את החדש בלילה אלא ביום קאמר, וא''כ משמע דחייב לאכול פת משום שמחת יו''ט כדמשמע בההיא דר''ח, והא דקאמר הכא מכאן ואילך רשות ה''פ רשות משום סוכה (וסוכה) [וחובה] משום שמחת יו''ט. וא''ת דהא בהא תליא דכיון שהוא אוכל משום שמחת יו''ט א''כ צריך לאכול בסוכה דאינו יכול לאכול חוץ לסוכה, וי''ל דז''א דאנן יכולין למצוא שהוא חובה משום שמחת יו''ט ורשות משום סוכה כגון ירידת גשמים שממשיך וא''כ אינו חייב לאכול בסוכה מפני שהוא מצטער כדאיתא לקמן [כ''ח ע''ב] ומ''מ מיחייב לאכול חוץ לסוכה משום שמחת יו''ט, ודוקא מלילה הראשונה ואילך רשות אבל לילה ראשונה בכל ענין חובה אפי' (המנודר) [מצטער] בסוכה, וניחא השתא הא דאי' בביצה [שם] חלקהו חציו לאכילה ר''ל אפי' מפת. [תוספות רבינו פרץ].
------
פיס'. י''ד סעודות חייב לאכל בסוכה, דתשבו כעין תדורו [בענן]. מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, אף בסוכה נמי. וחכמ' אומ' אין לדבר קיצבה, כדירה, מה דירה אי בעי אכיל, אי בעי לא אכיל, אף בסוכה נמי כל שעה שאוכל יאכל בסוכה, ואינו חושש אם אינן י''ד סעודות. חוץ מליל יום טוב הראשון שחובה לוכל בסוכה, דילפינן חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות, מה להלן לילה הראשונה חובה לוכל מצה, [שנא' [שמות י''ב], בערב תאכלו מצות, הכתוב קבעו חובה] אף סוכה נמי לילה הראשון חובה [לוכל בסוכה], מיכן ואילך רשות. ישלים בלילי יום טוב האחרון. בסוכה, במיני תרוגימא, דאילו בפת ובשר סעודתא דיומא הוא, ונראה כמוסיף על ז' ימים, ועובר על בל תוסיף. מיכן, יש להוכיח, דנפיק במיני תרוגימא בג' סעודות בשבת. [ריבב''ן].
------
והלילה הראשון של חג חייב המאמין לאכול כזית בסוכה, כמו שחייב לאכול מצה בליל ראשון של פסח. וסמכו בזה מג''ש ט''ו ט''ו. אבל בשאר שבעת הימים ספק בכאן, כמו שהוא מותר לו להסתפק בפירות וכדומה לזה מבלי שיאכל לחם מצה, כמו כן מותר לו כל ימות הסוכות לאכול חוץ לסוכה פירות וכדומה לזה מבלי שיאכל לחם. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
אכילה בלילי י''ט הראשון בסכה חובה וצריך שיהא ודאי לילה ואפילו אכל כזית פת יצא ידי חובתו מכאן ואילך רשות רצה לאכול סעודה אוכל בסכה רצה אינו אוכל כל שבעה אלא פירות או קליות חוץ לסכה אוכל כדין אכילת מצה בלילי הפסח. וצריך לתת טעם למה מברכין על הסכה כל ז' יותר ממצה שאין מברכין עליה אלא ליל ראשון בלבד. וכתב הר''א ז''ל דכיון דאיכא חיובא דשינה כל שבעה ואי אפשר לאדם לחיות ג' ימים בלא שינה נמצא חיוב הסכה נמשך כל שבעה יותר ממצה דאפשר ליה בפירות בלא מצה כלל. וה''ר שמואל שקלי ז''ל כתב דשאני מצה שאכילתה בשאר ימים אינה לשום מצות מצה אלא להשביע רעבו לפי שאינו רשאי לאכול חמץ ולהשביע נפשו אוכל מצה ודומה למי שאוכל בהמה טהורה לפי שאינו רשאי לאכול בהמה טמאה שאין מברך אק''בו לאכול בהמה טהורה אבל הישיבה בסכה ודאי לא לצורך גופו הוא ולא להשביע רעבו אלא לקיום המצוה בלבד ולפיכך צריך לברך. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ו].
------
אכילה בלילי יום טוב הראשון בסוכה חובה, אפילו אכל כזית פת יצא ידי חובתו. מכאן ואילך רשות, רצה לאכול סעודה בסוכה אוכל, רצה אינו אוכל כל שבעה אלא פירות או קליות, אוכל חוץ לסוכה, כדין אכילת מצה בפסח. וצריך לתת טעם למה מברכין על הסוכה כל ז', יותר ממצה שאין מברכין עליה אלא לילה ראשונה לבד. כתב הר''ז ז''ל דכיון דאיכא חיוב שינה כל ז', ואי אפשר לאדם להיות (ז') [ג'] ימים בלא שינה, נמצא חיוב הסוכה נמשך כל ז' יותר ממצה, דאפשר בפירות בלא מצה כלל, וה''ר שמואל שקילי ז''ל כתב דשאני מצה שאכילתה בשאר ימים אינה לשום מצות מצה, אלא להשביע רעבו, לפי שאינו רשאי לאכול חמץ ולהשביע עצמו, ודומה למי שאוכל בשר בהמה טהורה, לפי שאינו רשאי לאכול בשר בהמה טמאה, שאינו מברך אשר קדשנו במצוותיו וציונו לאכול בשר בהמה טהורה, אבל הישיבה בסוכה ודאי לא צורך גופו הוא, [ולא] להשביע רעבו, אבל לקיום המצוה לבד, ולפיכך צריך לברך. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
כתב בחידושי רב''ש, מפני מה מברכין על הסוכה כל שבעה, ובמצה אין מברכין אלא לילה הראשון. אם תאמר, מפני שהלילה ראשון היא חובה, ומכאן ואילך רשות, סוכה גם כן הלילה הראשון היא חובה בלבד, שהרי אם רצה לאכול בשאר הימים פירות, חוץ מהלילה הראשון אוכל, ופירות אין צריך לאכלם בסוכה. ואם כן מאי שנא סוכה ממצה. ויש לומר, דכי אמרינן בסוכה לילה הראשון חובה, הני מילי האכילה, אבל הישיבה חובה היא בכל הימים, שאי אפשר שלא יעמוד מעט בביתו, או ביום או בלילה, ויישן מעט, ואותו מעט צריך לעמוד בסוכה, הלכך על הישיבה מברך לישב, מה שאין כן במצה. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
גרסינן במס' סוכה, פ' הישן ועוד אמר ר' אליעזר מי שלא אכל בלילי י''ט הראשון בסוכה ישלים וכו' והא אמר ר' אליעזר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אמר רב ביריא אמר ר' אמי חזר בו ר' אליעזר ומסקינין ישלים במאי אילימא בריפתא סעודתיה דיומא קאכיל אלא במיני תרגומא תניא נמי הכי וכו'. ומייתינן להא בסדר יומא פ' אחרון הל' האוכל ככותבת ביום הכיפורים וגרסינן התם [ע''ט ע''ב] א''ר כשהיינו למידין תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע הביאו לפנינו תאינים וענבים ואכלנום אכילת עראי חוץ לסוכה ומותיב מהא למאי דקאמר פירי לא בעי סוכה אפילו אם אכלן אכילת קבע ודחי ואמר אכלנום אכילת קבע ופת אכילת עראי חוץ לסוכה דקבע דפירות כעראי דפת דמי ואפילו תאינים וענבים וכותבות שהן טעונין ברכה לאחריהן מעין שלש ובמקומן כדאיתא בתחילת פ' ערבי פסחים [ק''א ע''ב] אפילו הכי חשיב קבע דידהו עראי לעניין סוכה וכדרבא [סוכה שם] לא מיבעיא איליבא דרבנן דפליגי אר''ג דלא מצריכי אלא ברכה אחת מעין שלש אלא [אפילו] לר''ג דחשיב לשבעת המינין בברכתן כפת גמור דקא מצריך לברך עליהן שלש ברכות כדאיתא בפ' כיצד [ברכות מ''ד ע''א] אפילו הכי לעניין סוכה עראי הוא כדתנן [סוכה כ''ו ע''ב] מעשה [והביאו] לר' יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולר''ג שתי כותבות ואמרו העלום לסוכה ותני עלה לא מפני שהלכה כן אלא שרצו להחמיר על עצמן. אלמא אפילו ר''ג דמצריך לכותבות ג' ברכות מתירה לאוכל אכילת קבע חוץ לסוכה, ואע''ג דמסקנא [יומא ע''ט ע''ב] דכותבות פחותה מכביצה שתי כותבות מיהא יתירות מכביצה לרבא מיהו לעניין השלמת סעודה חשיבה פירי להשלמה כדמסיק בסדר יומא [ע''ט ע''ב] מיני תרגומא נמי פירי נינהו פי' תרגומא היא מיני כיסנין וכן פי' רבנא נתן בערך תר''ג ומייתי בתוספת' דברכות [פ''ד ה''ד] הביאו לפניו מיני תרגומא מברך עליהן בורא מיני כיסנין ע''כ הערוך, הילכך אם רוצה להשלים סעודה שלישית בשבת במיני פירות הרשות בידו ואע''ג דאינו קבע כדאיתא בערבי פסחים [ק''ז ע''ב] הל' לא יאכל סמוך למנחה דגרסי' בגמרא אמר ר' אמי אבל מטבל הוא במיני תרגומא ש''מ דלא חשיבה אכילה דידהו קבע. וגרסינן נמי במנחות פ' התכלת [מ''ג ע''ב] היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום רב חייא בריה דרב אויא בשבתא וביומא טבא טרח וממלא להו באספרמקי ומגדים פי' מיני פירות ובשמים ועל לאחר הסעודה או קודם הסעודה, שלא תהא פת פוטרתן ובקביעות אחת שהרי קיימא לן כר' יהודה דאמר [ברכות מ' ע''א] כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו ושמא לסעודה שלישית היה עושה כך מדקאמר טרח וממלא. וזה ביריא משמע דלא היינו רב בוריא דהא זה נסמך ברב וזה לא נסמך וזה היה בימי רב אשי רב בוריא וביריא בימי ר' אמי. וגרסינן נמי בפ' לולב הגזול [סוכה ל''ד ע''ב] ר' ישמעאל אומר שלשה הדסים ובגמרא ר' ישמעאל מה נפשך אי בעי שלימין לבעי נמי כולהו אמר ביריא אמר ר' אמי חזר בו ר' ישמעאל, ובבכורות פ' הלוקח עובר פרתו וכו' [י''ז ע''א] פליגי ר' טרפון ור' עקיבא שתי רחליו שלא ביכרו וילדו שני זכרים ונקיבה ר' טרפון אומר כהן בורר לו את היפה וכו' עד מת אחד מהן ר' טרפון אומר יחלוקו ר' עקיבא אומר המע''ה ובגמרא [שם י''ח ע''ב] (אמר) ר' טרפון אומר יחלוקו אמאי יחלוקו לר' טרפון אמר ביריא אמר ר' אמי חזר בו ר' טרפון. אמנם אני למדתי ביריא ברי''ש בכולהו וכן מצאתי כתוב בספרים ישינים ברי''ש אמנם מצאתי שהגיהו דל''ג ונקוד בדל''ת אלא שהיה כתוב ברי''ש על כן כתבתי אני בסדר בי''ת רי''ש כי כן קבלתי. ונראה דאם בא אדם לקבוע סעודתו על פת הבאה בכיסנין אעפ''י ששאר שבעת המינין לא חשיב קביעות לעניין סוכה כמו שכתבתי כיסנין הוא קבע דהכי גרסינן בכיצד מברכין [ברכות מ''ב ע''א] רב הונא אכל תריסר [ריפתי] בני תלתא תלתא קבא ולא בריך וא''ל רב נחמן כל שאחרים קובעין עליו צריך ברכה פירוש תחילה וסוף וכן פר''ח והא תחילה המוציא היא כדמסיק התם דאמר רב יהודא אמר שמואל לחמניות מברך עליהם המוציא ומערבין בהן ומסקנא כגון דקבע עלייהו אלמא קביעות כפת גמורה היא הילכך לעניין סוכה נמי הוי קבע וכי קבע עליהן אסור לאכול חוץ לסוכה ולחמניות הן פת כיסנין רבנא נתן בערך לח''ם. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ביריא].
------
מתני' ועוד אר''א מי שלא אכל בלילי יו''ט הראשון משלים בלילי יו''ט האחרון וחכ''א אין לדבר תשלומין וע''ז נאמר מעוות לא יוכל לתקון וגו'. ופרכי' והאר''א י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וכיון דביו''ט האחרון לאו בסוכה יתיב ואם ישב בה לשם מצוה עובר הוא על בל תוסיף מאי השלמת סוכה הכא איכא. אמר ביריא שם חכם א''ר אמי חזר בו ר''א אצל חכמים לומר שאין לדבר קצבה ואם רצה להתענו' יתענה חוץ מלילי יו''ט הראשון ובהא מיהא פליג עלייהו דקסבר יש לה תשלומין כמו שיש תשלומין לקרבנות יום ראשון אף ביו''ט האחרון. משלים במאי אילימא בריפת' כלומר שתאמר סעודת יו''ט האחרון שהוא סועד בלחם ולפתן לצורכי הסעודה יהיו תשלומין דראשון, סעודתא דיומי קאכיל ומאי היכר יש כאן שתבוא לשם ראשונה הלא דרכו לסעוד היום. משלים במיני תרגימא פירש''י לאחר שסילק סעודתו יביאו לפניו פרפראות ומעדנים כגון פירות וכסנין וקפלוטאות מבושלין וכ''ש אם קבע סעודה שנייה בלחם ובשר. בפרק בתרא דיומא [ע''ט, ע''א] מייתי מתני' דלעיל דתנן מעשה והביאו לו לרבן יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולר''ג שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ותני עלה לא מפני שהלכה כן אלא שרצו להחמיר ע''ע ומפרש רבא שרצו להחמיר דהוו להו פירי ופירי לא צריכי סוכה ומסיק נימא מסייע ליה ואם השלים במיני תרגימא יצא ואי ס''ד פירות בעי סוכה לישלים בפירות אלא ש''מ דלא בעו סוכה וסייעתא לרבא ודחי' לעולם פירות בעו סוכה ובאתרא דלא שכיחי פירות אי איכא מיני תרגימא נמי פירי נינהו וטעונים סוכה הלכך משלים בהו. מ''מ כך משמע דאין משלימין אלא בדבר הטעון סוכה הלכך רבא דסבר דפירי לא בעו סוכה אין לפרש פירות אלא מיני תרגימא הוי בשר ודגים ושאר דברים שמלפתים בהם את הפת וקיי''ל כרבא דפירי לא צריכי סוכה ומותר לאוכלם חוץ לסוכה אפי' אכילת קבע וע''ז סומכים העולם שאוכלין פירות חוץ לסוכה ושתיית מים מותר חוץ לסוכה דהיינו דלי של מים דר''ג שלא היה צריך לסוכה אלא שהחמיר על עצמו מיהו שתיית קבע של יין ודבש ושכר בהדי פירות או בלא פירות כך בלבד וכגון שלא אכל לחם וליפתן אין לי לברר אם מותר חוץ לסוכה אם לאו דתשבו כעין תדורו אמר רחמנא ואין שתיה בלא אכילה, או שמא פעמים אוכלין אגוזים ושאר פירות וקובעין עצמן לשתייה ואסור. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''א].
------
והא''ר אליעזר י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה. וכיון דביום טוב אחרון לא בסוכה יתיב ואם ישב בסוכה לשם מצוה עובר משום בל תוסיף [האיך ישלים]. [ותימה] דאמרי' פ' ראוהו [ר''ה כ''ח ע''ב] אלא מעתה הישן בשמיני (בעצרת) ילקה א''ל שאני אומר מצוה שלא בזמנה אינו עובר על בל תוסיף ושמא י''ל דשאני התם דאינו עובר משום שהוא ישן בסוכה משום דאינו עיקר מצוה, אבל שאני הכא אם ישב בה לשם מצוה דעובר משום בל תוסיף כדפ''ה. חזר בו ר' אליעזר. פר''ש אצל חכמים לומר שאין לדבר קצבה ואם רצה להתענות יתענה. דהרשות בידו [חוץ] מלילי יו''ט הראשון ובהא מיהא פליגי דרבנן סברי דאותו לילה ראשונה אין לה תשלומין ור' אליעזר סבר יש לה תשלומין כמו שיש תשלומין לקרבנות יום ראשון, ול''נ דלישנא לא משמע כלל הכי דישלם לא משמע [לשון תשלומין, ועוד כיון דממצה ילפינן לא מצינו תשלומין למצה של] לילה ראשונה, וע''ק דמשמע בירושלמי [ה''ז] בלילה יו''ט ראשון בעי כזית דגן והיכי משלים במיני תרגומא, וע''ק דבסמוך גבי אפטרופוס של אגריפס לא פטר ר' אליעזר בסעודה אחת. לכן נראה דה''פ חזר בו ר' אליעזר ממאי דאמר דצריך לאכול י''ד סעודות בסוכה דודאי לא בעי סוכה, אבל מ''מ י''ד סעודות בעי, ומהאי דאמר דיכולים להשלים בשמיני עצרת בלא סוכה במיני תרגומא. פר''ש כגון פירות וכסנין וקפילוטות מבושלים. ול''נ הא דפי' ר''ש פירות דהא רבא מסיק פ' בתרא דיומא [ע''ט ע''ב] דפירי לא בעי סוכה ואם השלים בפירות לא יצא, לכ''נ לפרש דמיני תרגמא הוי בשר וכביצים ושאר דברים שמלפתין בו את הפת לבד שרי. ומכאן אומר ר''ת דסעודה שלישית של שבת הוי במיני תרגומא מידי דהוי השלמה גבי סוכה, אבל בפירי לא הויא כיון דפירי לא בעי סוכה, אבל מיהו נ''ל דבעי פת בסעודה שלישית בשבת, דמהיכא נפקא [שבת קי''ז ע''ב] ג' סעודות בשבת, משום דכתיב בפרשת שבת [שמות ט''ז] ג' פעמים היום, ובאותה פרשה כתוב מן הרבה פעמים, משמע דבעי פת דומיא דמן, וכן [ר'']ת מחמיר מהאי טעמא דצריך לחם משנה בסעודה שלישית משום דהא דבעי' לחם משנה בשום מקום מאותה פרשה מפקי' לה, אבל ודאי אינו צריך כדאיתא במדרש דעומר אחד היה יורד לכל אחד בחול בכל יום כדכתיב עומר לגלגולת וכל אחד הי' עושה ממנו שתי עוגות אחת בבקר ואחת בערב, ובערב שבת היה יורד ב' עומרים הרי לך ד' עוגות ואוכל אחת מן הד' עוגות ע''ש נשארו ג' לצורך שבת בליל שבת עושה המוציא על ב' עוגות לקיים לחם משנה והיה אוכל אחת מיד אותה שעשה בה ברכת המוציא, ומניח שתי העוגות שנשארו בשבת בבקר ועושה המוציא עליהם לקיים לחם משנה ואוכל הפרוסה ומניח את השלימה שנשארה למנחה לצורך סעודה שלישית והיה אוכל חציה או רובה והמותר אוכל במוצאי שבת כדר' זירא דאמר [שבת קי''ט ע''ב] לעולם יסדר אדם שלחנו במוציא שבת אעפ''י שאינו אוכל [אלא] כזית, ש''מ שא''צ לברך על שתי כיכרות במנחה בשבת, וכן קידוש אינו עושה אלא בשתי סעודות הראשונות, כך איתה במדרש. [תוספות רבינו פרץ].
------
ועוד א''ר אליעזר מי שלא אכל לילי יום טוב הראשון ישלים. גירסא דייקא והכי איתה בספר ספרד, מאי איריא ליל יום טוב הראשון, והא אמר רבי אליעזר ארבע עשרה סעודות. פירוש מאי איריא דקתני ליל יום טוב, דהא לרבי אליעזר כל הימים חובה גם כן, וזה הפירוש מוכיח זו הגירסא דמאי איריא. אמר ביראה א''ר אמי חזר בו רבי אליעזר. מההיא דארבע עשרה סעודות, והודה לחכמים. ולא פליגי אלא בהשלמה, דר' אליעזר סבר דהויא כחגיגה, מה לחגיגה שכן אם לא חג ביום ראשון חוגג כל הרגל(ים) כולו, אף אכילה משלים גם כן בדבר שהוא כמוהו, לילי כנגד לילי, יום טוב כנגד יום טוב. ורבנן סברי דליכא השלמה, ומעוות לא יוכל לתקון. והני תשלומין דקאמר רבי אליעזר דוקא בסוכות, אבל בפסח אם לא אכל מצה בליל הראשון שוב אין לה תשלומין, דאיתקש לפסח, מה פסח אין לו תשלומין בראוי לעשותו, אף מצה נמי אין לה תשלומין. ישלים, כל דקא אכיל דיומיה קא אכיל. פירוש, ולא מנכרא מילתא. במאי ישלים במיני תרגימא. שיקבע סעודתו עליהם אחר אכילתו. ומיני תרגימא חוץ מפירות, דלא מינכרא מילתא דמשום תשלומין אכלי להו, אלא בבשר או בדגים ובעניינים אחרים. ודוקא במיני תרגימא אבל לא בפת שיעשה סעודה אחר אכילתו, דכיון דדעתו לאכול הוה ליה מרבה בברכות לחנם, ואסור לעשות כן, אלא דוקא במיני תרגימא, ואחר ברכת מזון שנראה שהשלים, וליכא משום מרבה בברכות דאפילו אכיל להו אחר מזונו, קודם ברכת המזון, הוו להו דברים (הראויין) [הבאין] שלא מחמת הסעודה ומברכין עליהם. תניא נמי הכי לפיכך אם השלים במיני תרגימא יצא. יצא אהשלים קאי, ואם השלים יצא, ובמה, במיני תרגימא. שאל אפוטרופוס של אגריפס המלך את רבי אליעזר כגון אני שאיני רגיל לאכול אלא סעודה אחת ביום מהו שאפטר בסעודה אחת. אמר לו בכל יום אתה ממשיך כמה פרפראות לכבוד עצמך, עכשו אין אתה ממשיך פרפרת אחת לכבוד קונך. וזה היה קודם שחזר בו רבי אליעזר. ועוד שאלו כגון אני שיש לי שתי נשים אחת בטבריא ואחת בצפורי, ויש לי שתי סוכות אחת בטבריא ואחת בצפורי מהו שאצא מסוכה לסוכה. אמר לו [לא] שאני אומר כל היוצא מסוכה לסוכה בטל מצותה של ראשונה. ואפילו אחת אין בידו, דבעינן סוכה לשבעה. [חדושי הרא''ה].
------
והאמר ר' אליעזר וכו'. אית דמפרשי דהכי מותיב, הואיל ואמר די''ד סעודות חייב לאכול בסוכה, היאך יהיה לו תשלומין בליל שמיני עצרת שאוכל בביתו, שאם אוכל בסוכה לתשלומין דליל ראשון הרי עובר משום בל תוסיף, אלא ודאי בביתו אוכל, ובצרא לה סעודה אחת, שלא אכל בסוכה אלא י''ג סעודות. ואית דמפרשי דלישנא דלא אכל ליל יום טוב הראשון קא דייק. דמדקאמר הכי ולא אמר מי שלא אכל אלא י''ג סעודות משמע שאין החיוב אלא בליל הראשון. וכן עיקר, שאע''פ שאמר חייב מצי למימר אם עבר יש לו תקנה. אמר בריינא. שם חכם. חזר בו. והודה לדברי חכמים שאין לדבר קצבה, ואינו מחויב אלא בסעודת ליל ראשון. ומיהו ר' אליעזר סבר דיש לה תשלומין ורבנן סברי אין לה תשלומין כלל. במאי. משלים לה לרבי אליעזר בי''ט האחרון. אילימא [בריפתא]. בלחם וליפתן וצרכי סעודה שסועד בי''ט הוי תשלומין לראשון. סעודתא דיומיה קאכיל. פירש רבינו שלמה מה היכר יש כאן שתהא לשום תשלומי סעודה ראשונה, הלא דרכו לסעוד היום ע''כ. ואית דמפרשי, סעודת י''ט של ליל שמיני עצרת היא שחייב בה משום כבוד י''ט. במיני תרגימה. פירש רבינו שלמה, לאחר שסלק סעודתו יביאו לפניו פרפראות ומעדנים, כגון פירות וכסנין וקפלוטות מבושלים ע''כ. והעיקר דמיני תרגימה הוא ליפתן. תניא נמי הכי. דמיני תרגימה הויא סעודה לאשלומי. דתניא אם השלים במיני תרגימה יצא. מהא אתינן לסיועיה לרבא בפרק יום הכפורים [יומא ע''ט ע''ב], דאמר פירי לא בעו סוכה. והכי גרסינן התם, נימא מסייע לפיכך אם השלים במיני תרגימה יצא ואי ס''ד פירי בעו סוכה ניתני אם השלים בפירות, ומשני מאי מיני תרגימה נמי פירות ואיבעית אימא באתרא דלא שכיחי פירות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איכא מאן דאמר מדקאמר התם ואי ס''ד פירי בעו סוכה, ש''מ דהאי לפיכך אם השלים וכו' מי''ד סעודות דקאמר ר' אליעזר קודם חזרה שחייב לאכול בסוכה קאמר, דאי מהשלמת סעודה דליל ראשון ואחר חזרה אמרה, מאי קא מסייע ליה לרבא. אלא ודאי קודם חזרה אמרה, ולאשלומי י''ד סעודות של סוכה הוא דקאמר, ואפילו הכי קא מייתי הכא ראיה מינה לאחר חזרה דמודה ר' אליעזר שאינו חייב אלא בסעודת ליל ראשון הויא השלמה מיני תרגימה. דאי לסעודת י''ד של סוכה הויא סעודה, הכי נמי מיני תרגימה הוי סעודה לתשלום סעודת ליל ראשון. וקסבר מריה דהך סברא שיש הפרש בין סעודת ליל ראשון דמודה ר' אליעזר אחר חזרה, ובין י''ד סעודות דקאמר ר' אליעזר קודם חזרה, דאותן י''ד סעודות יוצא בהן אם יאכל י''ד סעודות מכל מה שחייב סוכה. ומשום הכי קאמר דהאי דמותיב ''ואי אמרת פירי בעו סוכה ליתני אם השלים בפירות'' הוא לדעת ר' אליעזר קודם שחזר בו, אבל לאחר חזרה דסבירא ליה שאינו חייב לאכול אלא ליל ראשון כדגמר מחג המצות, אינו יוצא ידי אותה סעודה אלא בדבר שאדם קובע סעודתו עליו כגון פת, וקסבר דהוא הדין למיני תרגימה. ומשום הכי קאמר דההיא קושיא דאי אמרת פירי בעו סוכה וכו' לא מצי לאקשויי אחר חזרה, דלעולם אימא לך פירי בעו סוכה, ואפילו הכי לא מצי לשלומי לההיא סעודתא בפירות שהרי אין אדם קובע סעודתו בפירות. וזה אינו דאי ר' אליעזר גמיר לכולא מילתא דומיא דחג המצות, ליבעי פת ולא ליפוק בתרגימה דומיא דהתם, ואי לאכילת דבר שהוא חייב בסוכה גמיר שפיר מותיב ואי סלקא דעתך פירי וכו'. ועוד מאין לנו דמיני תרגימה אדם קובע סעודתו. והעיקר הוא דההיא ברייתא דאם השלים במיני תרגימה יצא דקאמר רבי אליעזר, איירי בין קודם חזרה להשלמת י''ד סעודות בין לאחר חזרה ולהשלמת ליל ראשון, ואפילו לאחר חזרה פליגי רבנן ור' אליעזר בתרתי, בעיקר הסעודה ובתשלומין. רבנן סברי שחייב בסעודת ליל ראשון דומיא דחג המצות מה להלן לחם אף כאן לחם, ואין תשלומין לאותה סעודה. ור' אליעזר סבר מה חג המצות חייב לאכול מצה בליל ראשון אף בחג הסוכות חייב לאכול בליל ראשון דבר שחייב סוכה. ומשום הכי מותיב ואי אמרת פירי בעו סוכה וכו' ומיירי אפילו לאחר חזרה. והלכה כרבנן. וכן תבין דעת הר''ם שכתב פרק ו' [ה''ז] אכילה בלילי י''ט הראשון חובה אפילו אכל כזית פת יצא. ושמעינן מההיא שיטה דהתם, דלרבא פירי לא בעו סוכה מיני תרגימה בעו סוכה, והוא שיצאו מכלל אכילת ארעי דהיינו יותר משיעור כביצה בריוח. דלרבא הא מילתא הויא סייעתיה. ותרגימה הוא דבעיא סוכה, הא פירי לא בעו סוכה. והנהו שינויי דשנינן דמשמע דאפי' פירי בעו סוכה דחייתא אינון ולא סמכינן עלייהו, והלכתא כרבא. וכן תבין דעת הר''ם שכתב פרק ו' [ה''ו] ומותר לשתות מים ולאכול פירות חוץ לסוכה. הרי פסק שמותר לאכול פירות חוץ לסוכה. ובהלכות חמץ ומצה גבי אבל מתבל הוא במיני תרגימה [פסחים ק''ז ע''ב] כתב סוף פרק ו' [הי''ב], אבל אוכל הוא מעט פירות או ירקות ולא ימלא כריסו מהם. הרי כלל ירקות במיני תרגימה. וכאן לא זכר אלא פירות נראה דעתו בודאי דפירות הוא דפטירי מסוכה, הא שאר מיני תרגימה כגון ירקות וליפתן אחר חייבין בסוכה אם יצאו מתורת אכילת ארעי. אפוטרופוס. ממונה על שלו ורב ביתו שנשק''ל בלע''ז, וישראל היה וקודם חזרה הוה. פרפראות. וש''מ נמי דפרפרת בעי סוכה ורבנו שלמה פירש מעדנים הפותחים את בני מעיים להיות לבו משוך אצל הפת ויאכל ע''כ. מסוכה לסוכה. לאכול היום בזו ולמחר בזו. ביטל וכו'. אפילו מימים שעברו עליו למפרע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ישלים במיני תרגימא — פי' מיני כיסנין, דתניא בתוספתא דברכות (פ''ד) הביאו לפניו מיני תרגימא מברך עליהם בורא מיני כסנין. [הערוך ערך תרגימא]. טרגימא ס''א תרגימא — פי' בע' ת'. [הערוך ערך טרגימא].
------
שלש סעודות לשבת וליום טוב, מנהג ספרד ופרובינצא לעשותה במנחה, ויש להם סמך גדול דאמרינן בשבת פ' כל כתבי הקדש, נפלה דליקה בלילי שבתו' מצילין מזון ג' סעודות, בשחרי' מזון שתי סעודות, במנחה מזון סעודה אחת, ותניא קערות שאכל בהן ערבית מדיחן בשחרית, שחרי' מדיחן במנחה. ותנן בפסחי' [י''ג ע''א] י''ד שחל להיות בשבת מבערי' את הכל [מ]לפני השבת, ומשיירין מזון ב' סעודות, אבל מזון ג' סעודו' לא הוצרך לשייר לפי שהסעודה שלישי' במנחה וכבר הגיע איסור החמץ מן התורה ומו' שעות ולמעל', ומדרבנן מד' שעות ולמעלה, (ואת סעודה) [ואם כן] מנהג הצרפתי' שאוכלי' השלישי' [בשחרית] לא יתכן דנראה כעושה סעודת [ה]שבת (שלחברין) [של שחרית לחצאין]. וי''א דריבוי התשלומי' לא יתכן שאוכלי' בשחרי', או מיני פירות בקינוח סעודה בהם יוכל להשלים הסעודה השלישי' דאמרי' בהיישן בסוכה [כ''ז ע''א] במאי משלים להו, אי בריפתא סעודה דיומא הוא, אלא במיני תרוגימא שממשיך בפרפראות, לכבוד קונו מה שאינו רגיל בחול, והא ליתא דקיימא לן כרבא בסוף יומ' [ע''ט ע''ב] דפירי לא בעו סוכה, ודקאמ' מיני תרוגימא פירי נינהו, דיחוייא היא, ותנן בפ' כל כתבי [ק''כ ע''א] מצילין עיגול דבילה וחבית שליין ללפת בהן את הפת לסעודת שבת, וכדתנן הציל פת הדראה יציל פת נקייה, דכיון שאם השלים בפירות לא יצא למניין סעודה שלישית לא יצא, ומ''מ אם בסוכה יצא, התם הוא דהוי כמטייל בסוכה דטייול בעי סוכה, אבל סתם ג' סעודות הם (בבית) [בפת], כפר''ת. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
וצריך אדם להיזהר בשלש סעודות, דתניא כמה סעודות חייב אדם לוכל בשבת. שלש. ר' חדקא א' ארבע. והילכתא כרבנן. ואמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי כל המקיים שלש סעודות בשבת ניצל משלש פורעניות, מחבלו שלמשיח ומדינה של גיהנם וממלחמת גוג ומגוג, דבכולהו הני כת' יום ובסעודת שבת כת' ג' יום, כדכת' (שמות ט''ז, כ''ה) אכלוהו היום כי שבת היום ליי' היום לא תמצאוהו בשדה. ואמר ר' יוסי יהא חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת. וכתב ר' בנימן אחי נר''ו, דבסעודה שנייה ליכא קפידא לבצוע על שתי ככרות, דמהיכא ילפינן לה מדכתי' (שם, שם כ''ב) לקטו לחם משנה שני העומר לאחד, כיון שאכלו אכילת שחרית לא היה להם בצהרים לחם משנה. והמקפיד בזה שכרו איתו ופעולתו לפניו. ועוד כתב דנראה לו, שאין צריך לקדש בסעודה שנייה על הכוס שהרי כבר קידש בשחרית. ואם תאמר גם בשחרית לא יקדש שהרי כבר קידש מבערב. אינו דומה. לפי שבערב צריכין לקדש, כדאמרינן [פסחים ק''ו ע''א] זכריהו על היין בכניסתו. ובסעודת שחרית נמי הא אמרינן אין לי אלא בלילה, ביום מניין. תלמוד לומר את יום. וכיון שקידש פעם אחת בשחרית למה יקדש עוד בצהרים. והראיה על זה דגרסינן בירושלמי ר' אחא ור' אבהו בשם ר' יוסי בר חנינא אמר אסור להתענות עד שש שעות בשבת. אמר ר' יוסי ביר' בון מתני' היא קודם חצות לא ישלימו, עד כדון צפרא הוא, לאחר חצות ישלימו, כבר עבר רובו שליום בקדושה. הא למדת, שאחר שש שעות כבר מקודש היום מאיליו, כל שכן שהרי כבר קידש פעם אחת בשחרית, ולמה יקדש עוד וכבר עבר רובו שליום. ואין לדמותו, למי שטעה ולא קידש קידוש היום מבערב שחוזר ומקדש, דזה שטעה לא קידש כלל, וכדי שלא תשתכח תורת קידוש. וכן נהגו קדמונינו ז''ל. ומורי הר' מאיר נר''ו היה מקדש גם בסעודה שנייה. אבל לא שמעתי טעם מפיו. ובחילוק שלש סעודות נחלקו הגאונים ז''ל. יש מהן אומרים שאין מקדימין סעודת הצהרים לאוכלה קודם ארבע שעות, ומביאין ראייה מיהא דתנן ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ומשיירין מזון שתי סעודות. ואם איתא דיכול לאוכלה קודם ארבע שעות הוה ליה למתני מזון שלש סעודות. והיריאים פירש, הא דתני שתי סעודות, פירושו שתי שביעות, ואותן שתי שביעות יחלק לשלש סעודות. וזה סברתו, להודיע שאין מיכן ראיה שסעודה שלישית שאכלה קודם ארבע שעות לא יצא. וכן נראה בעיניי שאין זו ראייה להוכיח מיכן שאין להקדים סעודת הצהרים קודם ד' שעות, דהא דתני שתי סעודות, ולא תני שלש סעודות משום שהוא יכול להשלים סעודה אחרונה במיני תרגימא, ולהכי פסיק ותני שתי סעודות דאורחא דמילתא קתני. ובין הקדימה קודם ד' שעות ובין איחרה לאחר ד' שעות יצא. ומהיכן אנו למדין שיכול לפוטרה במיני תרגימא דתנן בסוכה אמר לו ר' אליעזר בכל יום אתה ממשיך כמה פרפריות לכבוד עצמך, ואי אתה יכול למשוך פרפרת אחת לכבוד קונך. הא למדת שאכילת פרפרת נקראת סעודה ויכול אדם לפטור את עצמו משלש סעודות באכילת פרפרת ומיני תרגימא. כן פירש הר' ישעיה זצ''ל. וגאון אחר הוכיח אותו מרישא דמתניתין ר' אליעזר אומר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לוכל בסוכה. ותימה. והלא אין שבעה בלא שבת, והיה לו לומר ט''ו סעודות חייב לוכל בסוכה, שהרי חייב הוא לוכל, שלש סעודות בשבת, אלא לפי שיכול לפטור עצמו מג' סעודות במיני תרגימא לפיכך לא קא חשיב לה. וכן מצאתי שהיה רבינו יצחק ביר' יהודה נוהג להשלים שלש סעודות במיני פירות. ומורי אחי השיני ר' יהודה ביר' בנימן זצ''ל מקפיד במיני פירות שלשבעת המינין. ויש נוהגין בסעודת שחרית לפרוש מפה על השולחן, ולהפסיק בברכת המזון ולחזור ולברך מיד המוציא ולהשלים סעודתן להיפטר משלש סעודות. ויש מגמגמין בדבר. ועל דבר זה שאל הר' יעקב ממרוייש זצ''ל בשאילת חלום נסתפקנו על המנהג שאנו נוהגין בשלש סעודות להפסיק בברכת המזון ולחזור מיד ולברך המוציא ולאכול, ויש חכמים שאומרים שאינו יוצא ידי חובתו משלש סעודות אלא אם כן אוכל פעם אחת ערבית ופעם אחת שחרית ופעם אחת במנחה ועל זה שאלתי, אם טוב המנהג שאנו נוהגין או הלכה כדברי המחמירין. והשיבו לי אשכילך ואורך דבר זה מתורת משה רבינו למדנו. ויאמר משה אכלוהו היום כי שבת היום וגו' (שמות ט''ז, כ''ה). מה הימים מחולקין זה מזה כך השעות של ג' סעודות צריכות להיות מחולקות זה מזה. והר' אברהם ביר' יוסף זצ''ל השיב לי מה ששאלת על פרישת מפה על השולחן וברכת המזון אם חשובה הפסקה אם לאו, איני יודע מי הכניסך לספק זה, ומה יש להסתפק שלא תהיה הפסקה, הדבר פשוט אחרי שאדם מברך ברכת המזון הרי גמרה לה הסעודה, ואם סועד עוד אחריה הרי היא נחשבת סעודה אחרת. וכן השיב ר' אביגדור כהן צדק למורי ר' יהודה אחי שיני נר''ו, דברכת המזון חשובה הפסקה. וזהו לשונו כתבת, על שלש סעודות שאנו מפסיקין בתוך הסעודה אי הויא הפסקה בפרישת מפה אי לא. תשובה נראה דלא סגי בפרישת מפה, דכיון דילפינן להו מתלתא היום דכתיבי בקרא בעינן שלש סעודות חלוקות לגמרי לכל הפחות בברכת המזון. וכן ראיתי את אבא מרי זלה''ה נוהג. גם מפליג קימעא בקריאת מזמור קטן, כגון יי' רועי לא אחסר. אבל פרישת מפה לא אשכחן בשום דוכתא דהויא הפסקה, אלא להיכירא בעלמא, שהרי שבת קובעת לעצמה. אבל הכא בעינן הפסקה חשובה שתהא עולה מן מניין של ג' סעודות, דאע''ג דמקילינן בהשלמת מיני תרגימא, כמו לעניין י''ד סעודות לר' אליעזר דאמר דחייב אדם לוכל בסוכה קודם חזרה, דתניא אם השלים במיני תרגימא יצא. אלמא חשיבא סעודה, כדאיתא בפרק הישן [סוכה כ''ז ע''א], מיהו בין מרובה בין מועטת הפסקה בעינן, שתהא חלוקה ומופסקת מאותה שלפניה. באגדה ר' עקיבה היה יושב ובוכה בשבת. אמרו לו תלמידיו לימדתנו רבינו (ישעיה נ''ח, י''ג) וקראת לשבת עונג. אמר להם זהו עונג שלי. יש מוכיחין מיכן, שאדם שמזקת לו אכילה שאינו רגיל לאכול הרבה שפטור מג' סעודות דהיינו עונג שלו, וכמעט שהוא אסור לאכול דהא קא מצער ליה מה דאכל. ואינו נראה לי, דגרסינן בפרק הישן [סוכה כ''ז ע''א] שאל אפטרופוס של אגריפס המלך את ר' אליעזר כגון אני שאיני רגיל לאכול אלא סעודה אחת ביום מהו שאוכל סעודה אחת ואיפטר. אמר לו בכל יום אתה ממשיך כמה פרפריות לעצמך ועכשיו אי אתה ממשיך פרפרת אחת לכבוד קונך. הכא נמי יש לומר שאע''פ שמזקת לו האכילה צריך להמשיך סעודה אחת לכבוד קונו. ואם אינו יכול לאכול אכילה מרובה מפני שמזקת לו יאכל אכילה מועטת ולא יבטל מג' סעודות. בכתובות פרק אע''פ [ס''ד ע''ב] שאמרו, בגמרא דהמשרה את אשתו מוכיח, שהנשים חייבות בשלש סעודות. ותמה, שהרי היא מצות עשה שהזמן גרמה, וכל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות. ונראה בעיניי שעל כולם הוא אומר אכלוהו היום כי שבת היום וגו', ובין אנשים ובין נשים נתרבו באכילה זו. [שבלי הלקט סימן צ''ג].
------
מצאתי בשם רבינו יצחק בר' יהודה ז''ל שהיה נוהג להשלים שלש סעודות במיני פירות. ומורי הרב חביבי היה מקפיד במיני פירות של שבעת המינים. [תניא רבתי סימן י''ח].
------
חייב אדם לאכול שלש סעודות בשבת אחת ערבית ואחת שחרית ואחת מנחה. ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה לא יפחות משלש סעודות. וצריך לקבוע סעודות אלו על היין. יש מי שכתב שאינו יוצא מצות שלש סעודות אא''כ יעשם חלוקות בזמנים אלו. והמפסיקים סעודתם בשחרית ומברכין ואח''כ בוצעין ואוכלין אינן יוצאים ידי חובתן. ולא מצאנו בזה ראייה מבוארת, וכבר נהגו הקדמונים לעשות כן. מכל מקום יראה לנו שהעיקר הוא לקבוע סעודות בזמנים הנזכרים. ויש מי שכתב שסעודה שלישית עושין בפירות וכיוצא בזה. ויש מי שאמר שמצותה כשאר הסעודות, וכן נראה. והנשים חייבות בשלש סעודות שמענין זכירת היום וקדושתו הוא שהנשים חייבות. [הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער תשיעי].
------
אומר ר' יצחק בעל החוטם דסעוד' ג' בשבת, אדם יוצא במיני תרגימא. [תשב''ץ סימן כ''ה].
------
פירות מותר לאכלם חוץ לסוכה אמנם מהר''ם ז''ל מחמיר על עצמו שאינו אוכל חוץ לסוכה אפילו פירות לפי שיש בפר' בתרא דיומא (דף ע''ט) ב' לשונות חד אמר פירות לא בעי סוכה וחד אמר פירות בעי סוכה והוא עושה כדברי המחמיר. אבל פירות כביצה אוכל בטוב חוץ לסוכה ואפילו פת כדאיתא פר' הישן (דף כ''ו) ואכלת אכילת עראי כד כריך בר בי רב ועייל לכלה. ופרש''י שזהו כביצ'. ונר' ששת' מהר''ם ז''ל יין חוץ לסוכה לפי ששתייה היא לגמרי עראי. הג''ה ומיהו המסקנא הוא דפירי לא בעו סוכה. והמחמיר תבא עליו ברכה כדאמרינן בסוכה (דף כ''ו) גבי ההוא דרבי צדוק שהביאו לפניו כותבת ודלי של מים ואמר העלם לסוכה לפי שרצה להחמיר על עצמו. ודוקא פירות הוא דלא בעו סוכה אף על פי דלא הוי פת בסוכה אם השלים במיני תרגימא יצא ומיני תרגימא היינו בשר וכיוצא בו ומדמהני השלמה שמע מינה בעו סוכה. ודלא כפי' הקונ' שפיר' מיני תרגימא היינו פירות דודאי פירות לא בעי סוכה ולא מהניא ביה השלמה. עכ''ל. [תשב''ץ סימן קמ''ד].
------
כתב רבינו תם שיכול להשלים סעודה שלישית במיני תרגימא, פירוש, מאכל העשוי מחמשת מיני דגן, כדאמרינן גבי סוכה (סוכה כ''ז ע''א) לרבי אליעזר שצריך ארבע עשרה סעודות בסוכה, אם השלים במיני תרגימא יצא. ור''י כתב, כיון דילפינן שלש סעודות משלוש פעמים היום הכתובין גבי מן, צריך לעשותה בפת, כן כתב הרמב''ם ז''ל. [אבודרהם תפילת מנחה של שבת].
------
במיני תרגימה פי' בקו' פירות (וכו') [וכסנין] ור''י פירש דמיירי בבשר ודגים ואין ללמוד מכאן דאדם יוצא שלשה סעודות של שבת במיני תרגימה דהתם כתיב [שמות ט''ז] מן ובפירות ודאי לא נפיק. [האגודה].
------
@ כ''ז ע''ב
רבי אליעזר אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחולו של מועד, וחכמים אומרים יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחולו של מועד. מאי טעמא דרבי אליעזר, אמר קרא (דברים ט''ז, א') חג הסוכות וגו' סוכה הראויה לשבעה בענן, ורבנן, ההוא מאי קאמר רחמנא, עשה סוכה לשם חג, והלכה כרבנן. ושוין שאם נפלה במועד שחוזר ועושה בחולו של מועד. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
אין יוצאין מסכה לסכה. דנראה כמבזה אותה. ואין עושין סכה בחול מועד, דסכה שבעה בעינן והא ליכא. ושוין שאם נפלה וכו', דהא לשבעה היתה מתחלה, ורבנן סבירא להו נהי דבעינן סכה לשבעה שהיתה חזקה ובריאה לעמוד ז' ימים ולעולם מי שבא ממדינת הים בחול מועד יעשה סכה ויוצא בה. אי נמי מאי [ד]קאמר רחמנא [דברים ט''ז] חג הסכות תעשה לך שבעת ימים עשה סכה בתוך כל אותן ז' ימים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תניא ר''א אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחוש''מ וחכמים אומרים יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחולו של מועד ושוין שאם נפלה שחוזר ובונה אותה. תניא אידך רא''א כשם שאין יוצא ידי חובתו ביו''ט הראשון בלולבו של חבירו שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול כך אין אדם יוצא י''ח ביו''ט הראשון בסוכתו של חבירו שנאמר חג הסוכות תעשה לך לך משלך. וחכ''א אע''פ שאמרו אין אדם יוצא [י''ח] ביו''ט הראשון בלולבו של חבירו אבל אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו שנאמר כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, בסכת כתיב דמשמע סוכה אחת לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה ואי אפשר שתהא של כולם דלא מטי שוה פרוטה לכל חד וחד אלא ע''י שאלה. ורבנן האי לך מאי עביד ליה ההוא מבעיא ליה להוציא את הגזולה אבל שאולה כתיב כל האזרח בישראל. לקמן פ' לולב הגזול [ל''א, ע''א] ת''ר סוכה גזולה והמסכך ברה''ר ר''א פוסל וחכמים מכשירין אמר רב נחמן מחלוקת בתוקף את חבירו בחזקה והוציאו מסוכתו הבנויה בקרקע של נגזל וכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע דר' אליעזר סבר קרקע נגזלת ואי נמי אינה נגזלת הוי ליה סוכה שאולה ור''א לטעמיה דאמר אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכת חבירו ורבנן סברי קרקע אינה נגזלת והויא ליה סוכה שאולה ואדם יוצא י''ח בסוכת חבירו אבל גזל עצים וסיכך בהם ד''ה אין לו אלא דמי עצים בלבד פירש''י אין זו לא גזולה ולא שאולה דקנינהו בשינוי השם ובשינוי מעשה ועוד משום תקנת השבים אין לו לסתור את בנינו אלא יחזיר דמים. ודאמרי' בפ' הישן דמודו רבנן בגזולה לאו בגוזל סוכה המחוברת לקרקע ולא בגוזל עצים וסכך בהן אלא הגוזל סוכה העשויה בראש האילן או בראש הספינה דהיא עצמה נגזלת שאינה מחוברת לקרקע ואין עליו להחזיר דמים אלא כמו שהיא בנויה דאין כאן משום תקנת השבים שהרי לא טרח לבנותה ולא הוציא עליה יציאות הלכך גזולה היא עכ''ל הילכך התוקף את חבירו בחזקה והוציאו מסוכתו הבנויה בקרקע של נגזל כשירה ויוצא בה י''ח ואין צריך לומר שאם גזל עצים וסיכך בהם שהיא כשירה אבל גזל סוכה העשויה בראש האילן או בראש הספינה פסולה וכן אם גזל עצים ולא שיפה אותן שאין כאן שינוי מעשה אע''ג דשינוי השם הוא פסולה מדאורייתא דשינוי החוזר לברייתו הוא ולא הוי שינוי ובהכי מיתוקמא הך דשמעתין מיהו השתא דאיכא תקנת השבים שאינו חייב לסתור את בנינו כשירה (אפ''ה אין) [דאין] לו אלא דמי עצים. וראובן שבנה סוכה בחצירו של שמעון שלא מדעתו ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו פסול' דאין עליה תורת שאולה כיון דלא קיימא ברשותו של ראובן ולא דמיא לקרקע בחזקת בעלים עומדת דאין קרקע נגזלת. [ל''א, ע''א] ההיא איתתא שגזלו עבדי ריש גלות' הימנה עצים וסיככו בהן אתאי לקמיה דר''נ א''ל ריש גלותא וכולהי רבנן בסוכה גזולה יתבי צוחה צוחה להחזיר לה עצים עצמן ולא אשגח בה ר''נ אמרה ליה איתת' דהוו ליה לאבוהא תלת מאה ותמני סרי עבדי לאברהם אבינו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות צווחא קמייכו ולא אשגחיתו בה א''ל ר''נ פעיתא היא דא פי' קולנית היא זו אין לה אלא דמי עצים בלבד. ירושלמי דפ' לולב הגזול [הלכה א'] סוכה גזולה אית תניי תני כשירה ואית תניי תני פסולה ר' סימון בשם ריב''ל מאן דאמר כשירה כשגזל קרקע ומאן דאמר פסולה כשגזל פסל אי אפשר שלא יקשור במחשב מלמעלן כך כתוב פי' תרוייהו אליבא דרבנן ומ''ד כשירה כשגזל קרקע דאינה נגזלת והויא לה שאולה וכשירה כרבנן אבל פסל היינו פסולת גורן ויקב שהוא נגזל פסולה, ופריך אפשר שלא יקשר בתמיה וכי אפשר לסכך שלא יקשור הרי קשר' ועשה בהם שינוי מעשה, ה''נ במענב מלמעלה כלומר שלא עשה בהן מעשה גמור אלא קשר ועשה עניבה דהו''ל שינוי החוזר לברייתו ולהכי פסול, ובדאורייתא פליגי אבל השתא דאיכא תקנת השבים כשירה. רבנן דקסרין בשם ר' יוחנן בין בזו ובין בזו פסולה דקרקע אינה נגזלת והויא לה שאולה ופסולה כר''א וריב''ל כרבנן והלכה כריב''ל. גמליאל דזוגא עבד ליה מטללא בשוקא א''ל רשב''ל מאן שרא זה פירוש מי התיר לך לעשות כן לכתחילה דעד כאן לא מכשרי רבנן אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ב].
------
תניא ר' אליעזר אומ' אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחולו של מועד, מאי טע' דר' אליעזר אמ' קרא חג הסוכות תעשה לך, עשה סוכה לשם החג כולו. פי' שכל החג ישב באותה סוכה. ורבנן הכי קאמ' עשה סוכה בחג. פי' וביום טוב לא מצי עביד לה אלא ודאי בחולו של מועד קאמ', ואע''פ שאינה לז' ימים כשירה. תניא ר' אליעזר אומ' כשם שאין יוצא אדם ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו דכת' ולקחתם לכם משלכם, כך אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו, דכת' חג הסוכות תעשה לך משלך. וחכמ' אומ' אע''פ שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו [ביום טוב הראשון] של חג בלולבו של חבירו, אבל אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו. ורבנן האי לך מאי דרשי ביה, מיבעי ליה למעוטי גזולה, אבל שאולה כת' כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת [פי' מכל האזרח דריש דל''ל למיכתב כל אלא לומר לך כולן ראויין לישב בסוכה אחת], ואי איפשר שיוכלו [כל] ישראל לישב בסוכה אחת כי אם על ידי שאלה שלא יגיע לכל אחד ואחד פרוטה והאי לך לא מיעט אלא גזולה, ובפרקין דלקמ' [ל''א ע''א] נפרש היכי דמיא גזולה, והל' כחכמים. [פסקי הרי''ד].
------
אין יוצאין מסוכה לסוכה, לישב היום באחת ולמחר בסוכה אחרת, וכן אין עושין סוכה בחולו של מועד, דכת' [דברים ט''ז] חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, עשה סוכה לשם חג שבעה. שאם נפלה שחוזר ובונה אותה, דלשם חג [שבעה] נעשית, ולא חיישינן שמא יעשה סוכה רעועה מעיקרא, ותיפול ביום טוב, ואינו יכול לבנותה. ישבו בסכת, חסר כת', ואם תאמר שיש לו חלק בה אינו מגיע לרביע פרוטה בין אלף איש. [ריבב''ן].
------
תניא ר' אליעזר אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחולו של מועד וחכמים אומרים יוצאים מסוכה לסוכה ועושים סוכה בחולו של מועד מאי טעמא דר' אליעזר אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים עשה סוכה לשם חג פי' לשבעת ימים ורבנן הכי קאמר רחמנא עשה סוכה בחג ושוין שאם נפלה שחוזר ובונה אותה בחולו של מועד. פשיטא מהו דתימא ניגזור דילמא אתי למיעבד סוכה רעועה מעיקרא קמ''ל וקיימא לן כרבנן. [שבלי הלקט סימן שמ''א].
------
תניא רבי אליעזר אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחולו של מועד, אם לא עשאה מתחלה. וחכמים אומרים יוצאין וכו'. לא עשאה מתחלה. וחכמים אומרים יוצאין וכו'. ועושין וכו'. ושוין שאם נפלה שחוזר ובונה אותה בחולו של מועד. מאי טעמא דר' אליעזר דכתיב [דברים ט''ו] חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה בעינן. וזו העשויה בחולו של מועד אינה ראויה לשבעה, שאין לו לישב בה עוד שבעה. ורבנן, הכי קאמר רחמנא עשה סוכה בחג, אפילו בחג. וקשיא לן הכא לבית שמאי דאמרי לה כרבי אליעזר, דאמרינן לה בפרקא קמא [ט' ע''א] מאי טעמא דבית שמאי קאמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה העשויה לשם חג בעינן, ובית הלל ההוא מיבעי ליה לעושין סוכה בחולו של מועד, ובית שמאי סברי לה כרבי אליעזר, דאמר אין עושין סוכה בחולו של מועד. וכיון דסברי לה כרבי אליעזר, הא איצטריך ליה האי קרא לרבי אליעזר, לאין עושין סוכה בחולו של מועד, היכי שמעי בית שמאי מינה עשה סוכה לשם חג, דהא איצטריך לדרשא אחרינא. איכא למימר, דרבי אליעזר משבעת הימים גמיר לה, סוכה העשויה לשבעת הימים בעינן. ובית שמאי שמעי לה מחג הסוכות דמייתר להו. ובית הלל מוקמי ליה לעושין סוכה בחג. ושוין שאם נפלה שחוזר ובונה אותה. פשיטא, מהו דתימא ליחוש, דילמא אתי למעבד סוכה ריעועא מעיקרא קא משמע לן. והאי גרסא לאו דייקא, וכי משום דילמא אתי למעבד סוכה [ריעועא] מעיקרא אמרינן דלא ישב בסוכה. והגירסא הנכונה סלקא דעתך אמינא הואיל ואמר רבי אליעזר אין יוצאין מסוכה לסוכה, הא אחריתי היא, קא משמע לן, כיון דבדידיה קא עביד לה איהי היא. כלומר, כיון שהיא גופה הוא דחוזר ובונה, היא גופה חשבינן. ולפי זה נראה, שלא יעשנה אלא באותן עצים, או ברובה מאותן עצים. והא לא איכפת לן דלית הלכתא כרבי אליעזר. [חדושי הרא''ה].
------
גמרא. אין יוצאין מסוכה לסוכה. משום בזיון של ראשונה. ואין עושין סוכה בחולו של מועד. בגמרא מפרש טעמא דסוכה לשבעה בעינן. אבל יוצא אדם ידי חובתו בסוכתו של חבירו. בסוכה שאולה מוקמינן לה בגמרא אבל לא בסוכה גזולה. ופירש רש''י ז''ל [לקמן ל''א ע''א ד''ה אבל] היכי דמי סוכה גזולה שפסולה, כגון שגזל סוכה העשויה בראש העגלה ובראש הספינה, שאין לה דין קרקע. והא דתניא סוכה גזולה רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירין אוקימנא בתוקף את חבירו והוציאו מסוכתו, דקרקע אינה נגזלת והרי היא שאולה שאדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו. ואם גזל עצים וסכך בהם אין לו אלא דמי עצים בלבד. והרב ר' יצחק אבן גיאת ז''ל פירש, הא דאמרינן הכא גזולה לא, הני מילי לכתחלה, אבל דיעבד כשירה. ולי הכותב נראה לפרש דכי אמרינן הכא סוכה גזולה לא, אפילו דיעבד לא יצא. ומיירי כגון שגזל עצים וסכך בהם, ולא רצה לפרוע הדמים. וההיא איתתא [ל''א ע''א] דאתאי לקמיה דרב נחמן וכו' רוצים היו ליתן לה המעות, ומשום הכי אכשרה רב נחמן משום דאין לו אלא דמי עצים בלבד. [תלמיד הרמב''ן].
------
ואין עושין. מי שלא ישב בסוכה י''ט הראשון. פשיטא. דהא סוכת שבעה היא שהרי עשה זו מעי''ט. רבינו שלמה גרס מ''ד הך אחריתי היא ואינה לז' קמ''ל. פירוש שתשלומי ראשונה היא הואיל וישב בה בי''ט ראשון. והלכה כחכמים. למעוטי גזולה. כגון שעשה סוכתו בראש העגלה וגזל העגלה והסוכה. כדאיתא בריש לולב הגזול [ל''א ע''א]. כיון דאמרי עושין סוכה בחולו של מועד. ואפילו מי שנתחייב קודם לכן ולא עשאה, תו לא איצטריך קרא לריבויינהו דלא מחייבי ערב י''ט דכל דכן הוא. והלכה כחכמים. בלוד. פירש רבנו שלמה מעי''ט הלך לשבות אצלו. אינך וכו'. שאי אתה עומד עם אשתך ברגל. העצלנים. אע''פ שאינם מתעכבים בשביל הרגל. דאזיל ואתי ביומיה. פירש רבנו שלמה על ידי עירוב או שהוא תוך התחום חייב להקבילו, שחוזר ומשמח שמחת החג עם אשתו. נראה שפירש חייב אדם להקביל ברגל בי''ט דומיא דשבת דקרא, אבל אם אינו יכול לחזור לביתו בו ביום ונמצא שלא יהא ברגל עם אשתו לא. מהו שאפרוש עליה סדין. שלא יככה השמש. מוסיף על אהל ארעי בשבת מי אסור או מותר. אין לך כל שבט וכו'. השיאו לדבר אחר, מפני שלא אמר מעולם דבר שלא שמע מרבו. שופט. מושיע [את] ישראל. אותן שהיו משמת יהושע ועד שמואל שמשח שאול למלך. כתב רבנו שלמה יהושע מאפרים, אהוד מבנימין, גדעון ממנשה, הרי מבני רחל, שמשון מדן, ברק מקדש נפתלי, הרי מבני בלהה, אבצן זה בועז מיהודה, עלי מלוי, תולע מיששכר, אילון הזבולוני. אלו מפורשין, אבל עתניאל ויפתח ושמגר ויאיר לא ידעתי שמות שבטיהם. ומראובן ושמעון וגד ואשר לא מצאתי מפורש ע''כ. הגיעה חמה. מתפשטת ומתקרבת אצלם. על פי נביאים. שאול ודוד על פי שמואל. ויצא. ולא רצה להתיר הדבר. לא מפני. כלומר לא הפליגו בדברים אלו מפני שלא רצה ללמדו תורה, אלא שלא שמע בזה דבר מרבו. [היכי עביד הכי]. היאך הניח שבת שבתוך הרגל את סוכתו, שהרי הוא היה דר בלוד. רגל אחר היה. כגון עצרת, והיו יושבין בסוכה בשביל צל. ותפשוט ליה מדידיה. דלא יפרוס עליה סדין, דהא איהו ס''ל דאסור להוסיף באהל עראי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
יוצאין מסוכה לסוכה כגון שיש לו שתי סכות. ועושין סוכה בחולו של מועד וכגון מי שנפלה סוכתו אי נמי מי שבא מהדרך וגר שנתגייר בנתים וקטן שגדל בנתיים ואדם יוצא ידי חובתו בסכת חבירו דכת' (ויקרא כ''ג) כל האזרח בישראל ישבו בסכות. ונשאל מרב האיי שני אחים או שני שותפים שעשו סוכה אחת קטנה שאינה מספקת לכולן לישן בה ופעמים נכנסין מקצתן ואוכלין בה ופעמים אוכלין מקצתן בה ומקצתן בבתיהן וכן בשינה יוצאים ידי חובתן על זו הדרך או לא. והשיב לענין אכילה יכול כל אחד ואחד לבדו לאכול בסוכה זו בשעה זו וזו בשעה אחרת ולהמשיך פרפראות ולעשות הכר אבל לענין שינה שאינה מספקת אם אין להם מקום לעשות בו סכה זה ישן לילה זו וזה ישן לילה אחרת ואם חביבה עליהם מצוה ביותר תבא עליהם ברכה זה ישן מקצת הלילה וזה ישן מקצת הלילה ואם שומרי גנות ופרדסים פטורים כל שכן מי שאין לו מקום לישן בסכה ואם מצטער משום באקי או משום סירחא וכיוצא בהם פטור כל שכן כל מי שמצטער מפני הדחק אלא שעושין משמורות ביניהם שישנים בסוכה כמה שמחזקת אלו זה הלילה ואלו זה הלילה כדי שיצאו כולם ידי חובתם ואינם חייבים להצטער בדוחק. ואמר רב נטרונאי גאון מצות סוכה לעשותה כל אחד ואחד בביתו ולאכל ולשתות ולישן ולדור ולשנות בה ובבית הכנסת אין צריכין לעשות כן אבל אם יש שם באותה העיר שווקים ורגילין ישראל לבא שם בחג הסכות יעשו לאותם המתקבצים כדי שיאכלו וישתו בסכה וישנו בסכה של בית הכנסת אבל להוציא שם ספר תורה (ולחלקן) לא נכון לעשות כן ואין מנהג בשתי ישיבות ואין עושין סוכה בבית הכנסת כל עקר וזה שמביאין ראיה (נחמיה ח') ובחצרות בית אלהים מעשה זה בירושלים היה שהיו עולין לרגל, אספמיא נעשת ירושלים שעולין לה לרגל. ונשאל מרב האיי נהגו לעשות סוכה בבית הכנסת מי שאין לו מקום לעשות סוכה או מי שאין ידו משגת או שלא היה לו לעשותה נכנס ויושב בה ויוצא בה ידי חובתו ומברך או לא. והשיב הלא אתה יודע שחייב אדם לישב בסוכה כל ז' [כעין] תדורו היוכל לדור בבית הכנסת ולאכל ולישן שם ודאי נכנס ויושב בה מברך אבל כל ידי חובה לא יצא. ושאתה אומר אין ידו משגת הלא מחצלת קנים שתקן (ראש מדינה) [ראשי מעדנים (יג:)] או קנים שסכך בהן דיו ואם ודאי אי איפשר לו אפילו כן מה יעשה. ובבגדאד עושין בבתי כנסיות שלהן סוכות וכן מנהג ישראל ואפילו במקדש כתוב (שם) איש על גגו ובחצרותיהם ובחצרות בית אלהים. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תניא ר' אליעזר אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה, ואין עושין סוכה בחולו של מועד [וחכמים אומרים יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחוה''מ], מאי טעמא דר' אליעזר, אמר קרא חג הסכות תעשה וגו' (דברים ט''ז י''ג), עשה סוכה לשם סוכת חג הראויה לשבעה בעינן, [ורבנן] (האי) [ההוא] מאי קאמר רחמנא עשה סוכה בחג, והלכה כרבנן. ושוין שאם נפלה במועד, שחוזר ובונה אותה בחולו של מועד, פירוש אין יוצאין מסוכה לסוכה, לאכול בזו ולישן בזו, או היום בזו ולמחר בזו. ואין עושין סוכה בחולו של מועד, מי שלא ישב בסוכה יום טוב הראשון לא יעשה סוכה לשם חג של שבעת ימים, שמעינן מינה דאין עושין סוכה בחולו של מועד עד דאיכא לשבעה, ושמעינן מינה דאין יוצאין מסוכה לסוכה, דאם כן לאו סוכה לשבעה היא. [סידור רש''י סימן רמ''ט].
------
ויוצאין מסוכה לסוכה. ועושין סוכה בחולו של מועד אם לא עשה (בפני) [לפני] המועד כחכמים. ויוצא אדם באוכלו בסוכתו של חבירו שנאמר כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין ליישב בסוכה אחת. [ראב''ן].
------
וקיימא לן דיוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחול המועד, וכל שכן אם נפלה שחוזר ועושה אותה. ואדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו אם היא שאולה, רק שלא תהיה גזולה. [ראבי''ה סימנים תרל''ח—תרל''ט].
------
ויוצאין מסוכה לסוכה בשיש לו שתי סוכות. ועושין סוכה בחולו שלמועד, ואם נפלה חוזר ובונה אותה, או הבא מן הדרך ואין לו סוכה, או גר שנתגייר בנתים וקטן שגדל בנתים והגיע לחינוך מצות. ואדם יוצא ידי חובתו בסוכת חבירו, שנ' כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, מלמד שכל ישראל יוצאי' בסוכה אחת. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
בסוכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. זה הפסוק מתחיל בסוכות ומסיים בסוכות ועוד תחילה כתוב בסכת ואחר כך תשבו ואחר כך כתוב להפך ישבו ואחר כך בסכת ועוד קרא יתירה הוא היה לו לכתוב בסכת תשבו ז' ימים כל האזרח בישראל ולא יותר. אלא כל מקום שמתחיל הפסוק בתיבה אחת ומסיים באותה תיבה יש לרבות יותר. כמו שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב מערב ועד ערב תשבתו שבתכם. הרי מתחיל בשבת שבתון ומסיים תשבתו שבתכם לומר מוסיפין מחול על הקדש בין מלפניו בין לאחריו ולרבות ימים טובים שכמו כן מוסיפין מחול על הקדש כדאיתא בפ' בתרא דיומא (דף פ''א) כל דבר שנקרא שביתה יש משום גזירה ויש משום מוקצה ויש משום שבות. כמו כן בסכת תשבו. ישבו בסוכות. מחלוקת ר' שמעון וחכמים ור' אליעזר וחכמים כמו שנפרש אסמכתא מיכן תנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח ר' שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. וקא מפלגי אם יש אם למקרא או למסורת בסכת בסכת בסכות אלו אסמכתא מתחיל בסכת ומסיים בסכות לרבות כאלו כתיב ג' בסכת וכתיב אחריו למען ידעו דורותיכם כי בסכת הושבתי הרי ד'. א' לסכך נשארו ג' לדפנות ולר' שמעון בסוכות כתיב האחרון כאלו ב' הרי א' לסיכוך וד' לדפנות והלכה כרבנן וב' כהלכתן וג' אפי' טפח שוחק וגם צורת הפתח. ואמר בסכת תשבו הרי כתיב בסכת קודם ישיבה לומר סוכה ישנה שעשאוה קודם החג שלא לשם חג שבית הילל מכשירין זהו בסוכה שנעשית לסכך אע''פ כן תשבו ומה שהיפך ישבו ואחר כך בסכת. לומר אם אין לו סוכה ביום ראשון יעשה סכות בחולו של מועד. וכן הולכי דרכי' ביום ישבו בסוכות בלילה הולכי דרכים בלילה ישבו בסוכות ביום. בסוכות תשבו כעין תדורו כגון ישראל שנתחייב בסוכה והיה בבית האסורים ובחולו של מועד יצא תשבו כשיצא אבל שנתגייר בחולו של מועד נאמר ישבו בסכות. תשבו בגוב' של אדם שראוי לישיב' הם י''ט ישבו בסכת ז''ט בסכת תשבו ז' ימים הייתי או' אם בא מן הים בחולו של מועד יכול ישב מיום שבא ז' ימים לכך נאמר קרא יתירא ישבו בסוכות בעוד שהוא ימי סוכה בסכת תשבו. כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כלומר המשמשין חייבים אבל חולה מחמת סוכה פטור הוא ומשמשין שאינו ראוי לישיבה וכן חתן ושושבינין פטורין מן הסוכה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
בסכות תשבו ומסיים ישבו בסכת לרבות סוכת גנ''בך גוי' נשים בהמה כותי וסוכת רק''שב רועים קייצים שומרי פירות בורגנין כשירין כשמסוככת כהלכתה ועשויה לצל. ולרבות שעושין סוכות בחולו של מועד ושוין אם נפלה חוזר ובונה אותה. בסכות תשבו הראויה לישיבה אבל אם מסריח אותו העץ או העלין נושרין אין מסככין בו כגון שווצרי דסרי ריחייהו או בהיגי דנתרי טרפייהו. [הרוקח סימן רי''ט].
------
בסכות תשבו ז' ימים. יכול הבא מן הגייס או מן הים בחול של מועד שיאמר אשב מהיום ז' ימים בסכות. שהרי בועל נדה ביום ז' שלה היא טהורה לערב והוא טמא ז' ימים לכך אומר ישבו בסכות בסוף הפסוק שאומר שלא התחיל אלא בחולו של מועד ישב בסוכה כשאר בני אדם ולא יותר. זהו בסכות תשבו ז' ימים ולא יותר לאחר סוכות. לכך נכתב בעזרא פעמים ויעשו להם סכת איש על גגו וכתיב ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות ולמעלה ויעשו להם סכות ואין כתוב וישבו אלא עשו סכות קודם סכות ולא ישבו עדיין בהם. ואותם שבאו ערב סכות ויעשו יותר סכות וישבו בלילה בהם מיד. [הרוקח סימן רי''ט].
------
הרוצה לעשות סוכה בחולו שלמועד ולהניח סוכתו הראשונה ולצאת בזו הרשות בידו. וכן כל ימי החג אם רצה אוכל בסוכה אחת וישן בסוכה אחרת. [פסקי ריא''ז].
------
וקיימא לן כרבנן דאמרי יוצאין מסוכה לסוכה ועושים סוכה בחולו של מועד. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
יוצאין מסוכה לסוכה, ולא אמרינן דנראה כמבזה הראשונה. וה''ר משה השמיט דין זה. וצ''ע. ואפשר לומר כי לא הוצרך לומר ההיתר היכא דלא הוזכר דעת האיסור. ועושין סוכה בחולו של מועד, ואין צריך לומר שאם נפלה שחוזר ובונה אותה בחולו של מועד. פירוש דכי כתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים לא אמרינן דסוכה לשבעה ימים בעינן, כלומר שישב בסוכה אחת כל השבעה ימים. (מאי) [אלא הכי] קאמר רחמנא עשה סוכה בחג, כלומר שיעשה סוכה שישב בה בחג, לא שנא אחת או יותר, ואפילו בתוך החג. ויוצא אדם ידי חובתו ביום הראשון של חג בסוכתו של חבירו, דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת. [המאורות].
------
הגהה. והלכה כרבנן דאמ' יוצאין מסוכה לסוכה לאכול היום בזו ולמחר בזו, וכן לישן. ולא כר' אליעזר דאמר אם אכל בסוכה זו היום אינו אוכל בסוכה אחרת למחר, דכתיב שבעת ימים סוכה לשבעה ימים בעינן. לשון רש''י. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
מי שאין לו סוכה מתקן סוכה בחוה''מ וכ''ש אם נפלה שחוזר ובונה אותה. [ספר הפרנס סימן שי''ח].
------
יוצאי' מסוכה לסוכה ואין צריך לאכול כל ז' בסוכה אחת כך פשוט. יוצא אדם בסוכתו של חבירו אבל לא בגזולה פי' אפילו אחר יום ראשון כך פשוט בסוכה ולמטה [לקמן ל''א ע''א] אפרשנו בדין סוכה גזולה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
עושין סוכה בחולו של מועד כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''א].
------
מי שלא עשה סוכה מותר לעשותה בחש''מ. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
ועושין סוכה בחולו של מועד אם לא עשה בחג יעשה אותה בחול המועד. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
ולקרוא ג''כ צריך שיהיה בסוכה, ובלבד שיהיה במה שאינו צריך עיון ודיוק. וזהו שאמרו ה''מ למיגרס אבל לעיוני בר ממטללתא. ויש להזהר מהתרשל אפילו שעה מזמן הסוכה. ומי ששכח לעשותה קודם החג או לא נזדמן לו לעשותה או התרשל מזה בכוונה, חייב לעשותה בחולו של מועד. וכן אמרו ושווין שאם נפלה חוזר ובונה אותה בחולו של מועד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
מי שלא עשה סוכה בין בשוגג בין במזיד עושה סוכה בחולו של מועד ואפי' ביום שביעי שמצותה כל שבעה. נפלה סוכתו חוזר ובונה אותה כל שבעה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן כ''ח].
------
מי שלא עשה סוכה בין בשוגג בין במזיד, עושה סוכה בחולו של מועד, ואפילו ביום שביעי, לפי שמצותה כל שבעה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
תניא חכמים אומרים יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחול המועד ואין אדם יוצא ידי חובתו ביו''ט ראשון בלולבו של חבירו, אבל יוצא בסוכתו של חבירו שנאמר כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כל ישראל ראוין לישב בסוכה אחת פר''י מה שנהגו כל הקהל לקנות אתרוג [אחד] בשותפות משום דדעת כל אחד להקנות חלקו לחבירו בשעה שהוא מברך ובשביל שנשתתף בו לא גרע ממתנה על מנת להחזיר. [האגודה].
------
ועושה אדם לחבירו דופן ביום טוב להכשיר הסוכה, והוא שיעשנו שלא מדעת זה שנעשה, שאסור לו לעשות דופן ביום טוב. וכן עושה דופן רביעית (בכרי') [בכלים] ביום טוב, אבל לא דופן שלישית, לפי שמכשיר בה הסוכה, ואין עושין אהל עראי ביום טוב. והראב''ד ז''ל מתיר אף בדופן שלישית. נפלה סוכתו, חוזר ובונה אותה כל שבעה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
מאי טעמיה דרבי אליעזר. [דאין] עושין סוכתו בחולו של מועד. לשום חג. לשום יום טוב. דילמא אתי למעבד סוכה רעועה. מערב יום טוב. דסבר (אתתנו) [אגמרנה] בחולו של מועד. בינתים. בחולו של מועד. הא לא איצטריך קרא. דיעשה סוכה, דבשעה שנתגייר יעשה סוכה. שבת. דעלמא ואסור לפרוש משום דעביד אהלא. ותיפשוט ליה מדידיה. וחכמים אומרים בין כך ובין כך פוקקין. [פירוש קדמון].
------
סוכה רעועה והמעובה כמין בית שאין כוכבי חמה נראין מתוכה פסולה, ואם נפלה חוזר ובונה אותה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
רבי אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו דכתיב (ויקרא כ''ג, מ') ולקחתם לכם משלכם, כך אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בסוכתו של חבירו, וחכמים אומרים אע''פ שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו, אבל יוצא בסוכתו של חבירו, שנאמר (שם כ''ג, מ''ב) כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל כולן ראויין לישב בסוכה אחת, והלכה כרבנן. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
רבי אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון שלחג בלולבו שלחבירו דכתי' ולקחתם לכם משלכם כך אין יוצא ידי חובתו בסכתו שלחבירו, וחכמין אומרין אף על פי שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון שלחג בלולבו שלחבירו אדם יוצא ידי חובתו בסכתו שלחבירו, שנ' כל האזרח בישראל ישבו בסכות מלמיד שכל ישראל ראויין לישב בסכה אחת, והילכתא כרבנן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
תניא ר' אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו ביום טוב הראשון של חג, דכתיב [חג הסכות] תעשה לך (דברים ט''ז י''ג), משלך, כן אין אדם יוצא בלולבו של חבירו, וחכמים אומרים אעפ''י שאין אדם יוצא ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו, אבל יוצא הוא [ידי חובתו] בסוכתו של חבירו, דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות (ויקרא כ''ג מ''ב) מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, והלכה כרבנן. פירוש לכם משלכם, להוציא את הגזול ואת השאול. כל האזרח בישראל ישבו בסוכות כתיב, דמשמע מינה סוכה אחת לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה, ואי איפשר שיהא לכולם דלא מטי שווה פרוטה לכל חד וחד אלא ע''י שאלה. [סידור רש''י סימן ר''נ].
------
תניא ר' אליעזר אומ' כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו. שנ' ולקחתם לכם ביום הראשון (ויקרא כ''ג). לכם משלכם. כך אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בסוכתו של חבירו. דכת' חג הסוכות תעשה לך. משלך. וחכמים אומרי' אע''פ שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו. אבל יוצא הוא בסוכתו של חבירו. דכת' כל האזרח בישר' ישבו בסוכות (שם). מלמד שכל ישר' ראויין לישב בסוכה אחת. והלכה כרבנן. פי' לכם. משלכם. להוציא את השאול ואת הגזול. כל האזרח בישר' ישבו בסכות כת'. דמשמע מינה סוכה אחת לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה. ואי אפשר שיהא של כולם. דלא מטי שוה פרוטה לכל חד וחד. אלא על ידי שאלה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
תניא ר' אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום הראשון של חג בלולבו של חבירו כך אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בסוכתו של חבירו וחכמים [אומרים] אע''פ שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולב של חבירו אבל יוצא אדם ידי חובתו בסוכתו של חבירו דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות בסכת כתיב מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה אחת למדנו מכן שהנכנס לישב בסוכת חבירו צריך לברך דקיי''ל הלכתא כרבנן. יש שנוהגין לעשות סוכה בחצר בית הכנסת וסומכין עליו האורחין או בני אדם שאין להם מקום ראוי לעשות סוכה ויש שיושבין בה ישיבה מועטת לאחר תפלה ומברכין לישב בסוכה ועומדין מיד וזה תימה גדול שבישיבה מועטת כזאת בלא אכילה ובלא שינון ולא אפי' טיול יהא צריך לברך. ומצאתי שהשיב רבינו האיי גאון ז''ל. וששאלתם מהו למיעבד סוכה האידנא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. כך ראינו שאינו חייב למיעבד [סוכה] האידנא אלא בביתיה בדירתיה היכא דאכיל ושתי וגני שדירתו שם כל השנה דקא אמרה תורה כל שבעת הימים צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. שנו חכמים מיכן אמרו יש לו כלים [נאים] מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה אבל בתי מדרשות ובתי כנסיות אין מיחדין אלא לתפלה ולהתעסק בה בתורה לבד אבל אם עושין לכתחילה בשביל עוברי דרכים שאוכלים וישנים שם יפה עושין אבל בני העיר לסמוך על סוכה שבבית הכנסת לצאת בה ידי חובתן אינם יוצאין אלא בסוכה שלכל אחד ואחד בביתו. ולפיכך כשעושין אותה סוכה של בית הכנסת אינן צריכין לברך שלא לעצמן הן עושין אותה אלא לעוברי דרכים. וגם בשם ר' נטרונאי גאון ז''ל [מצאתי] שאין בני העיר יכולין לסמוך על סוכה שבבית הכנסת לצאת בה ידי חובתן ואין יוצאין אלא בסוכה שעושה כל אחד ואחד בחצירו לפיכך אסור לברך בסוכה של בית הכנסת. ואני שאלתי מלפני מורי הרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו בלשון הזה. ילמדנו רבינו על מה שנוהגין במקומינו להשתתף הצבור יחד ולעשות סוכה בחצר בית הכנסת אותם בני אדם שלא עשו סוכה בבתיהן ואין אוכלין ושותין באותה סוכה אלא בירידתן מבית הכנסת נכנסין בתוכה ומברכין לישב בסוכה ויושבין שם ישיבה מועטת ויוצאין מיד אם ראוי לגעור באותן שמברכין משום ברכה לבטלה והשיב לי בכתב גלילי ידיו. סוכת השותפין כשירה דכל ישראל ראוין לישב בסוכה אחת ותשבו כעין תדורו אמר רחמנא אוכל ושותה בסוכה וישן בסוכה ומשנן בסוכה ומטייל בסוכה ואין מעכבין זה את זה הלכך אותה ישיבה מועטת אם תימצי לומר דלא גרעה מטיול אין כאן ברכה לבטלה כ''ש אם ידברו דברי תורה זה עם זה דהוי ליה שינון ואכילת עראי נמי ביום טוב ואפי' שתיה חשיבה כקבע הואיל ואדם קובע סעודתו ביין ומברך זה אינו ראוי לגערה אלא האוכל והשותה חוץ לסוכה דעבירה הוא בידו דעבר אדאוריתא וגלי עמיקתא ומסתרתא שמיה מברך כל ברכתא ליסייען על כל מילתא דאסוקי אליבא דהלכתא ונזכי לעלמא דאתי והיית בריתו אתנו החיים והשלום. [שבלי הלקט סימן שמ''ז].
------
תניא אידך רבי אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חברו, כך אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו, שנאמר [דברים ט''ז] חג הסוכות תעשה לך, לך משלך. וחכמים אומרים אף על פי שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חברו, משום לכם, אבל אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו, דכתיב [ויקרא כ''ג] כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, כל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, דבסכת כתיב, והואיל ואשכחן דלא בעינן לך, דשל שיתוף כשרה, הוא הדין לשאולה. ורבנן האי לך מאי דרשי ביה. מבעי להו למעוטי גזולה, אבל שאולה, הא כתיב כל האזרח וכו'. ורבי אליעזר האי כל האזרח מאי עביד ליה, מבעי ליה לגר שנתגייר בנתים, במועד. וקטן שגדל בנתים, לדין תורה. דאף על גב דאמר ראויה לשבעה, הני כיון דלא אפשר בהכי מחייבי. תנו רבנן מעשה ברבי אלעאי שהלך להקביל פני רבי אליעזר רבו בלוד ברגל. אמר לו אלעאי אינך משובתי הרגל, שיצאת חוץ לביתך. שהיה ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מבתיהם ברגל. ואף על גב שאין עושין לכבוד הרגל. שנאמר [דברים י''ד] ושמחת אתה וביתך. והא אמר ר' יצחק מנין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, דכתיב [מ''ב ד'] מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא [שבת], מכלל דבחדש ושבת בעי למיזל להקביל פני רבו. לא קשיא הא [ד]אזיל ואתי ביומיה, הא דאזיל ולא אתי ביומיה. תנו רבנן מעשה בר' (אלעאי) [אליעזר] ששבת בסוכתו של ר' יוחנן בן אלעאי בקסרי, ואמרי לה בקסרין. הגיעה חמה לסוכה, אמר מהו שאפרוש עליה סדין. אמר לו אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא העמידו שופט, דחהו בדברים אחרים. הגיעה חמה לחצי סוכה אמר לו רבי מהו שאפרוש עליה סדין, אמר לו אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא יצאו ממנו נביאים, נוסחא אחרת מלכים ונביאים. הגיעה חמה למרגלותיו של רבי אליעזר, נטל ר' יוחנן סדין ופירש עליה, הפשיל רבי אליעזר טליתו לאחריו ויצא, לא מפני שהפליגו בדברים. שלא רצה ללמדו תורה. אלא שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם. והיכי עביד הכי. שיצא מאותה סוכה לסוכה אחרת דהא רבי אליעזר גופיה הוא דאמר אין יוצאין מסוכה לסוכה. רגל אחר הואי, ולא סוכות, ומשום טענת עשיית אהל נגעו בה. והא אמר רבי אליעזר משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מבתיהם ברגל. הלכך היכי הוה התם רבי אליעזר. שבת הואי, ולא רגל. ותפשוט ליה מדידיה. דתנן פקק את החלון בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו, דלהכי קאי וכגופיה דמי. ואם לאו אין פוקקין בו, דמוסיף על אהל, ואסור להוסיף על אהל בשבת. וחכמים אומרים בין כך ובין כך פוקקין בו, דמוסיף על אהל עראי הוא. היא גופה קא מבעיא ליה, התם הוא דמבטל ליה אבל הכא לא מבטל ליה, או דילמא לא שנא. [חדושי הרא''ה].
------
ואע''פ שאין אדם יוצא ידי חובתו ביו''ט ראשון של חג בלולבו של חבירו. אבל יוצא אדם ידי חובתו בסוכתו של חבירו, דכתיב (ויקרא כ''ג) כל האזרח בישראל ישבו בסכות. בסכת כתיב מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת. לפיכך הנכנס לסוכת חבירו צריך לברך. מצאתי בשם רבינו האי גאון ז''ל. וששאלתם מהו למעבד סוכה האידנא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. כך ראינו שאינו חייב למעבד סוכה האידנא אלא בביתיה בדירתיה היכא דאכיל ושתי וגאני. שדירתו שם כל השנה כולה. דקאמרה תורה כל שבעת הימים צא מדירת קבע ושב בדירת עראי כו'. ומנהג פשוט בידינו לעשות סוכה בחצר בית הכנסת. וכל מי שאין לו מקום פנוי ובטוח לעשות סוכה נותן בה מעות. ולאחר תפלה בערב ובבקר יושב שם מעט. ומברך והולך לו. וכן מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק ז''ל. וסוכת השותפין כשרה. דכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת. ותשבו כעין תדורו אמר רחמנא. אוכל ושותה בסוכה. ומשנן בסוכה. ומטייל בסוכה. ואינן מעכבין זה את זה. והילכך אותה ישיבה מועטת אם תמצא לומר דלא גרעה מטיול. אין כאן ברכה לבטלה. וכל שכן אם ידברו דברי תורה זה עם זה. דהוי ליה שינון. ואכילת עראי נמי ביו''ט ואפילו שתיה חשיבא כקבע. הואיל ואדם קובע סעודתו על היין ומברך. זה אינו ראוי לגערה. אלא האוכל ושותה חוץ לסוכה דעבירה היא בידו דעבר אדאורייתא. עד כאן דברי הרב ז''ל. אבל בשם רב נטרונאי מצאתי שאין בני העיר יכולין לסמוך בסוכה שבבית הכנסת לצאת ידי חובתן. ואין יוצאין אלא בסוכה שעושה כל אחד ואחד בחצרו. לפיכך אסור לברך בסוכה שבבית הכנסת. [תניא רבתי סימן פ''ד].
------
סוכה שאולה כשרה שנא' כל האזרח בישראל ישבו בסוכת בסכת כתיב מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה א' וזהו שנהגו במקצת מקומות בגבול ארנון שעושין סוכה בחצר בה''כ ועוברין דרך שם ומקדשין בה ואח''כ הולכין לאכול בבתיהם אותו המנהג טעות הוא בידם שלא אמרו שכל ישראל ראויין לישב בסוכה א' אלא להתיר השאולה אבל ודאי צריכין לאכול בה או בבת א' או בזה אחר זה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל'].
------
סוכה שאולה כשירה. וזה שנהגו בקצת מקומות בגבול ארגו''ן, שעושין סוכה בחצר בית הכנסת, ועוברין דרך שם ומקדשין בה, והולכין אחר כך לאכול בבתיהם, אותו המנהג טעות הוא בידם, שלא אמרו ז''ל שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת, אלא להתיר השאילה, אבל ודאי הן צריכין לאכול בה, או בבת אחת או בזה אחר זה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
בסכות תשבו שבעת ימים ביום ובלילה תשבו כעין תדורו כל האזרח בישראל ישבו בסכות מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה אחת. ויושבין בסכה שאולה. כל האזרח בישראל ישבו בסכות גר שנתגייר בנתיים או קטן שנתגדל בנתיים. כל האזרח בישראל ישבו בסכות הכל חייבין בסוכה כהנים לוים וישראלים ומדייק בפ' א' דערכין כהנים אצטריכ' ליה הכל לרבות קטן שאינו צריך לאמו כשניעור ואינו קורא לאמו ואם קורא ושותק חייב מדרבנן לחנכו במצות. [הרוקח סימן רי''ט].
------
כל האזרח בישראל ישבו בסוכות [ויקרא כ''ג מ''ב]. פר''ש דמשמע סוכה אחת לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה ואי איפשר שיהא של כולם דלא מטי שוה פרוטה לכל חד ואי אפשר להיות אלא על ידי שאלה, ול''נ דשמא מיירי שתלו בה מרגליות ואבנים טובות ועשו אותה כל כך יפה שיש שוה פרוטה לכל חד, לכ''נ לפרש דה''פ (עד) [ע''כ] לך דגבי סוכה אינו כמו לכם דכתיב [ויקרא שם מ'] גבי לולב ואתרוג, דהתם ר''ל לכם ממש ואפי' בשותפות לא מהני דבעי שיהא שלו ממש ולא אחר עמו, וסוכה מהני בשותפות כדמשמע הכא מקרא דכל האזרח וגו'. והשתא פי' דאתרוג לא מהני בשותפות, והא דנהגו העולם לקנות אתרוג לכל הקהל בשותפות, היינו טעמא דמהני משום דכל אדם דעתו להקנות חלקו לחבירו בשעת ברכה מתנה על מנת להחזיר. [תוספות רבינו פרץ].
------
מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה אחת. זאת השמועה שמע השומע וטעה, שהורה במקצת מקומות בגבולות ארגו''ן שעושין סוכה בחצר בית הכנסת, וכל הקהל עוברין דרך שם ומקדשים בה, ויוצאים והולכים לבתיהם ואוכלים. וזה ודאי טעות הוא בידם שלא אמרו בגמרא זה להתיר אלא שאולה, שאם השאיל ליה בעל הסוכה ואוכלין בה זה אחר זה יוצאין ידי חובתן, לאפוקי מדר' אליעזר דאמר כשם שאין יוצא בלולבו של חבירו כך אין אדם יוצא בסוכתו של חבירו, דלית הילכתא כותיה. אבל בסוכה גזולה יש אומרים שאין יוצא בה, כגון שעושה סוכתו על גבי העגלה וגזל את העגלה. אבל אם תקף את חבירו והוציאו מסוכתו יצא, דקרקע אינה נגזלת. ואם גזל עצים וסכך בהם בדין הוא שלא יצא בה דכתיב תעשה לך משלך, אבל מפני תקנת השבים אמרו חכמים [ל''א, ע''א] שאין לו אלא דמי עצים בלבד, והפקר ב''ד הפקר ויוצאין בה. וכן כתב הר''ם ז''ל [פ''ה מהלכ' סוכה הכ''ה] אפילו גזל נסרים והניחן ולא חיברן ולא שינה בהם כלום [יצא]. [המכתם].
------
ק''ל כרבנן [ד]אמרי יוצא אדם בסכה שאולה, אבל לא בסכה גזולה. דכתיב [דברים ט''ז] חג הסכות תעשה לך משלך. ומאי גזלה כגון שעשה סכתו בראש עגלה וגזל העגלה וסוכתה. אבל אם תקף את חברו, והוציאו מסכתו יוצא דקרקע אינה נגזלת. וסכה שאולה היא. והכי אית' בראש פרק לולב הגזול [ל''א ע''א]. ואם גזל עצים וסכך בהם, נמי מדאורייתא אינו יוצא, כדכתיב תעשה לך משלך, וזה חייב להחזיר עצים עצמן. אבל מפני תקנת השבים אמרי' בריש פרק לולב הגזול [שם], שאין לו אלא דמי עצים בלבד ויוצא בה, והפקר ב''ד הפקר לעקור דבר מן התורה, אינו בקום ועשה והכי איתא ביבמות בפרק האשה רבה [פ''ט ע''ב] ובגיטין פרק השולח [ל''ו ע''ב]. תניא היה ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מבתיהן ברגל. אפי' להקביל פני רבן, דכתיב [שם י''ד] ושמחת אתה וביתך. ודוקא דלא אזיל ואתי ביומיה, אבל אזיל ואתי ביומיה, ק''ל כר' יצחק דאמר מנין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, שנאמר [מ''ב ד'] מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת, מכלל דבחדש ושבת איבעי ליה למיזל. תניא מעשה דר' אליעזר [ששבת] בסכת ר' (יהודה) [יוחנן] בר' אלעאי בקסרי, הגיע חמה לסכה, נטל יוחנן בן אלעאי סדין ופרס עליה. פי', במקום כניסת החמה פרס. ולא מבעיא היכא דלא מבטל, אלא אפי' מבטל ליה מותר. דק''ל כרבנן דאמרי [שבת קכ''ה ע''ב] מוסיפין על אהל עראי (בידו) [ביו''ט], ואין צריך לומר בשבת. [השלמה].
------
סוכה שאולה כשירה, סוכה גזולה פסולה, והוא שגזל סוכה המטלטלת, כגון שגזל עגלה או ספינה שסיככו על גבה, אבל אם גזל סוכה המחוברת לקרקע, כגון שתקף את חבירו והוציאו מסוכתו וישב בה, וכן העושה סוכתו ברשות הרבים אע''פ שגזל את הרבים, [קרקע] אינה נגזלת ולעולם בחזקת בעליה עומדת, והרי היא כסוכה שאולה וכשי'. וכן אם גזל עצים וסכך בהן, או קורות וסכך על גבן כשירה, לפי שתקנת חכמים היא שאין לו לנגזל אלא דמי עציו וקורותיו, והרי הסוכה שלו. אחר שבעת ימי הסוכה חייב להחזיר הקורה בעינה, שאינה קנויה לו אלא בימי הסוכה. ואם חברה בעינו הרי היא קנויה לו, ואפילו לאחר שבעה, ואינו נותן לו אלא דמיה, וכל זה מבואר בפרק שלפנינו [ל''א ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
סוכה שאולה וגזולה כשרה שנאמר (ויקרא כ''ג מ''ב) כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת (וע''ע ל''א א'). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
[ל''א ע''א] תנו רבנן סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירים א''ר נחמן מחלוקת שתקף את חבירו והוציאו מסוכתו דר' אליעזר לטעמיה דאמר דאין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו דאי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה היא ואי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא ורבנן לטעמייהו דאמרי אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו וקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא אבל גזל עצים וסכך בהו דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד ופי' רבינו שלמה זצ''ל והא דאמרינן בפרק הישן דמודי רבנן בגזולה לאו בגוזל סוכה המחוברת לקרקע ולאו בגוזל עצים ומסכך בהם אלא הגוזל סוכה העשויה בראש העגלה או בראש הספינה דהיא עצמה נגזלת שאינה מחוברת לקרקע ואין להחזיר דמים אלא כמות שהיא בנויה דאין כאן מפני תקנת השבין שהרי לא טרח לבנותה ולא הוציא עליה יציאות הלכך גזולה [ואבן גיאות ז''ל פסק לכתחלה הוא דלא הא דיעבד כשרה ובעל הדברות ז''ל כתב ומסתברא גזולה שגזל עצים וסיכך בהם ולא רצה לפרוע הדמים. וההיא איתתא דאתת לקמיה דרב נחמן ואמרה ריש גלותא וכולא רבנן יתבין בסוכה גזולה (לא) היה נותן לה הדמים. כ''ה בשבלי הלקט הקצר ובתניא רבתי]. אמר רבינא האי כשורא דמטללתא דגזלה ומטלל עלה עבדי בה רבנן משום תקנת מריש. פשיטא מאי שנא מעצים מהו דתימא עצים שכיחי אבל הא דלא שכיחא אימא לא קמ''ל והני מילי בגו שבעה אבל לאחר שבעה הדרה בעיניה ואם חברה בטינא אפי' לאחר שבעה יהיב ליה דמי. [שבלי הלקט סימן של''ח].
------
כתוב בהשלמה קיימא לן יוצא אדם בסוכה שאולה אבל לא בסוכה גזולה, דכתיב חג הסוכות תעשה לך, משלך. ומאי גזולה, כגון שעשה סוכתו בראש העגלה וגזל העגלה וסוכתה. אבל אם תקף את חבירו והוציאו מסוכתו יצא, דקרקע אינה נגזלת, וסוכה שאולה היא. והכי איתא בפרק לולב הגזול [ל''א ע''א]. ואם גזל עצים וסיכך בהן, נמי מדאורייתא אינו יוצא בה, דכתיב תעשה לך, משלך. וזה חייב להחזיר העצים עצמם. אבל מפני תקנת השבים אמרינן שאין לו אלא דמי עצים בלבד ויוצא בה, והפקר בית דין הפקר לעקור דבר מן התורה אפילו בקום ועשה, והכי איתא ביבמות בפרק האשה רבא [פ''ט ע''ב] ובגיטין בפרק השולח [ל''ו ע''ב]. תניא ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלנים שאין יוצאין מבתיהן ברגל ואפילו להקביל פני רבן, שנאמר ושמחת אתה וביתך. ודוקא דלא אזיל ואתי ביומיה, אבל אזיל ואתי ביומיה קיימא לן שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת מיבעי ליה למיזל. קיימא לן מוסיפין על אוהל ארעי ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. הילכך אם הגיע חמה לסוכה נוטל סדין ופורס עליה. פירוש במקום כניסת החמה. ולא מבעיא היכא דלא מבטיל ליה, אלא אפילו מבטיל ליה מותר, עד כאן. [המאורות].
------
אדם יוצא בסוכת חבירו אם היא שאולה לו ואפילו גזולה כגון שנכנס בה שלא ברשות חבירו. [ספר הפרנס סימן שי''ט].
------
יוצאין בסוכה שאולה דכתיב כל האזרח בישראל מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת בסוכה שאולה אבל לא בגזולה ופרש''י כגון שגזל סוכה העשוייה בראש העגלה שאין לה דין קרקע אבל תוקף את חבירו והוציאו מסוכתו הרי היא כשאולה דקרקע אינה נגזלת. גזל עצים וסיכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד אבל הסוכה כשרה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, אי מצי אזיל ואתי ביומיה, וכל שכן אם קרוב עמו בעיר, אבל אם לא מצי הדר לביתיה חייב לשמוח עם ביתו, דכתיב [דברים י''ד] ושמחת אתה וביתך וגו', ועל זה אמר רבי אליעזר משבח אני את העצלנים ברגל. [ראבי''ה סימן תרל''ט].
------
חייב אדם להקביל פני רבו ברגל, והוא שיכול לחזור ביומו, שאינו ראוי לעמוד ברגל חוץ לביתו, שנאמ' [דברים ט''ז] ושמחת בחגך. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בפרק הישן ת''ר מעשה ברבי אליעזר ששבת בסוכתו של רבי יוחנן ב''ר אלעאי בקסרי ואמרי לה בקסריון, הגיעה חמה לסוכה אמר לו רבי מהו לפרוס עליה סדין אמר לו אין לך כל שבט ושבט שלא העמידו ממנו שופט הגיעה חמה לחצי סוכה אמר לו רבי מהו לפרוס עליה סדין א''ל אין לך שבט שלא העמיד (מלך) [נביא] שבט יהודה ובנימין העמידו מהן מלכים על פי נביאים וכו'. במדרש תדשא, דהיינו ברייתא דרבי פנחס בן יאיר, מונה עתניאל משבט יהודה [אהוד מבנימין], דבורה וברק מהר אפרים מקדש נפתלי, גדעון משבט מנשה, אבימלך בנו אחריו, תולע בן פואה מיששכר, יאיר הגלעדי מחוות יאיר [מ]מנשה, וכן יפתח מגלעד [ממנשה], אבצן מבית לחם יהודה, אילון מזבולון, אבדון בן הלל מאפרים, שמעון מדן, עלי ושמואל מלוי. מבנימין יצאו מלכים, ומיהודה מלכים, מאפרים ירבעם, וממנשה יהוא בן נמשי. אבל שמעון לא העמיד לא מלך ולא שופט. ויש לתמוה והלא אשר גד וראובן לא העמידו שופטים, ונראה לי ודאי לא מצינו שהעמידו שופטים שהרי רוב מושיעים עמדו מיהודה עתניאל ואבצן, אהוד בן גרא ימיני בנימין. ברק ודבורה נפתלי. גדעון ובנו ויפתח ויאיר ממנשה. אילון זבולון עברון אפרים, שמשון דן. עלי ושמואל לוי. מכל מקום מצינו בדברי הימים [א' ה'] כי בארי אבי הושע בן בארי ראש לראובני, וכן בני גד אשר באו לדוד, הגדול לאלף והקטן למאה ויהיו שרים בצבא, ואבנר אשר הוא אבי ברזית בת איתי. ומונה בדברי הימים ראשים לשרים גדולים. אבל שבט שמעון אינו מונה כלל לשררה. אבל מלכים איני יכול למצוא על פי המקראות כי אם ירבעם לאפרים ואחיה בן בעשא ליששכר, מנחם בן גדי לגד, יהוא ובניו למנשה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן אלעאי].
------
מה שאני מניח עקרון וקסריאה, שהרי עקרון תעקר נראה שהוא מקום שבין עכו ובין אכשף וקורין לו קסריאה, ויהיה זה קסרי בת אדום שתחלתה היתה משל פלשתים והיא הנזכרת מסכת מגלה (ו' א'). ועוד נמצא בין יפו ובין אשקלון עיר קורין לו היום עאקר. אבל לפי פשטי הכתובים נראה כי עקרון תעקר הוא הסמוך לאשקלון, ואם כן תהיה קסרי בת אדום בארץ יהודה, שהרי אותו עקרון הוא דרומי מזרחי אל יבנה שהוא ליהודה, ואם קסרי בת אדום היא קסריאה שזכרנו תהיה בארץ אשר שהרי היא צפונית לאכשף שהוא לאשר, ולא יתכן שתהיה בתחום יששכר כי אם תוציא קו ישר מעין גנים אל הים הגדול תהיה קסריאה דרומית לסוף הקו ההוא הנופל בים כארבע שעות, ואם הוא כך קרוב הדבר לומר שקסטרא הוא קסריאה ולזה אמרו במדרש איכה (רבתי א' נ''ב) סביביו צריו כגון קסטרא לחיפה, ועוד היום שם בנין רומי גדול מאד. ובתוספתא מסכת דמאי פרק קמא (פ''א ה''ט) הלוקח מן הספינה ביפו ומן הספינה בקסרי חייב, וזאת שהזכרנו בים (תבוא) [היא] וצפונית ליפו כמו יום. ועל כרחיך קסרי אינה קסריון, וכמו שנראה הענין דסוף מסכת אהלות לקמן. וכן מההיא דפרק הישן (סוכה כ''ז ב'), מעשה ברבי אליעזר ששבת בסוכתו של רבי יוחנן ב''ר אלעאי בקסרי ואמרי לה בקסריון. ושמא בכלם הוא קטריון בטי''ת. איכה רבתי (ד' כ''ד) שישי ושמחי בת אדום זו קסרין ורומי, גם עליך תעבור כוס זו קסרין ורומי, תשכרי ותתערי זו קסרין ורומי. ועקרון מזרחי לים כארבע שעות כמו שזכרנו, הרי שהתוספתא מכרחת היות קסריא אל קסריאה הנזכרת שהיא על הים, והאל יתעלה יאיר עינינו במאור תורתו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
בסכת תשבו שראוי לישיבה, פרט אם מצטער מחמת סוכה שירדו גשמים משתסרח המקפה תנא מקפה של גריסין. ירושלמי לא סוף דבר מקפת גריסין אלא אפי' מקפת כל דבר. תנא כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין או אם ירא מפני הלסטין ומפני הגנבי' פטור וכן חתן ושושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה משום צער חתן כדאיתא בפ' הישן (דף כ''ו) חולה פטור מן הסוכה אפילו חש בעינו או חש בראשו ומסיק חולה ומשמשיו פטור אבל מצטער בעלמא הוא פטור ומשמשו חייב. אבל אם חמה בסוכה ומזיקו יפרוש סדין סביב הסוכה להגין מפני החמה והרוח ואפי' בשבת מותר לנטותו סביב דאמרי' במס' שבת בפ' תולין (דף קל''ה) [קל''ח] וילון מותר לנטותו ומותר לפרקו כילת חתנים אין בגגה טפח דקיי''ל כרבנן אין עושן אהל עראי אפי' ביו''ט. אבל תוספת על אהל עראי מותר כדאמר בפ' בתרא דעירובין גבי רב הונא זילו כרוכו ומן הצד דאמרי' בערובין בפ' כל גגות אמר שמואל שקילו לי גלימא ונגודו בה אבל לפרוס סדין תחתי' ביום טוב אסור דהוי אהל. למעלה על הסוכה אפי' בחול אסור דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה כדאמר רב אשי למצימיה עבדיה. ותו פירש עליהם סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או פרש על גבי הקנוף פסולה ומוקי רב חסדא לנאותה מותר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
[ורבנן כיון שאמרו עושין סוכה בחוה''מ] לא איצטריך קרא. [ואקשינן] היכי עביד ר' אליעזר הכי ונפיק מסוכה לסוכה, והוא עצמו אמר אין יוצאין מסוכה לסוכה. ופשטינן רגל אחר הוה. כלומר לא הוה רגל סוכה אלא רגל אחר הוה. והדרינן אקשינן ליה והאמר ר''א משבח אני את העצלנים שאין יוצאין מבתיהן ברגל. אמר לך ר''א לא הוה רגל אלא שבת הוה. משום הכי נפיק, מיכלל דאי הוה רגל לא הוה נפיק. ותו אקשינן ליה לרבי אליעזר, הוה ליה למיפשט ליה לרבי יוחנן בר' אלעאי מדידיה. כלומר מתוך דבריו, כשאמר ליה לרבי אליעזר ר' מהו שאפרוס עליה סדין, כלומר על אותה הסוכה שלא יכנס החמה בפנים לסוכה, הוה ליה למיפשט מהא דתנן פקק החלון ר' אליעזר אומר כול', אבל הכא לענין סוכה דלא קשור ולא תלוי ולא מטלל הוא לא. ומפני מה הוצרך למיפשט ליה מאין לך כל שבט ושבט מישראל, משום שלא רצה למימר דבר דלא שמיע ליה מפי רביה, וכדתניא מעשה בר' אליעזר ששבת בגליל כול'. [פירוש קדמון].
------
[שבת קל''ז ע''ב] מתני' פקק החלון בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו וחכ''א בין כך ובין כך פוקקין בו. ארבב''ח אמר ר''י הכל מודים שאין עושין אהלי עראי בתחיל' ביו''ט ואצ''ל בשבת לא נחלקו אלא להוסיף שר''א אומר אין מוסיפין [בי''ט ואצ''ל בשבת וחכ''א מוסיפין] בשבת ואצ''ל ביו''ט ותני' נמי הכי [בתוספתא דסוכה פ''א ע''ש] והכי המסקנא ופירש''י שאין עושין אהלי עראי לפרוס מחצלת על ד' מחיצות או על ד' קונדיסים להיות צל לאוהל ולהגן מן החמה ודוקא גג אבל מחיצה לאו אוהל הוא ושרי לפורסה לצניעות כדאמר בעירובין [צ''ד, ע''א] בעובדא דשמואל ופקק החלון דמתני' משום דבנין קבוע הוא ומחזי כמוסיף [על] הבנין. לא נחלקו אלא להוסיף כגון שהיתה מחצלת פרוסה עליהן וכרוכה ונשאר בה אויר ולמחר פושטה דומיא דפקק דמוסיף בעלמא הוא עד כאן לשונו [פי'] דכי היכי דפליגי בתוספת בנין פקק הכי נמי פליגי בתוספת בנין [גג] הלכך לשיטת רש''י כל היכא שהוא בגג לא שנא משום צניעות או מפני חמה או מפני הגשמים בכל ענין שיהיה רק שהוא עושה אוהל למעלה דומיא דגג הרי יש כאן משום [בנין] ואסור לכ''ע לעשות אפי' אוהל עראי לא נחלקו אלא היכא שבא להוסיף ולמעלה דווקא דומיא דגג שר''א אומר אין מוסיפין אפי' ביום טוב וחכ''א מוסיפין אפי' בשבת והלכה כחכמים שמותר להוסיף על אוהל עראי אפי' בשבת וכ''ש ביו''ט וכ''כ ה''ר משה מיימון דמותר להוסיף על אוהל עראי בשבת אבל היכא שהוא בא לעשות מן הצד כעין מחיצה דומיא דפקק אם הוא מתכוין לבנין כגון להתיר בית או חצר לטלטול או לבנין הבית אם המחיצה נעשית מאתמול ונשאר בה אויר הרי זה מוסיף עליה אוהל עראי בשבת ויו''ט אבל כל המחיצה לא יעש' לכך ביו''ט וכ''ש שלא יעשה בשבת דכל כה''ג שייך אוהל בין מעין גג בין מעין אוהל וכ''כ ה''ר משה מיימון [פכ''ב, הלכה כ''ז] ומותר להוסיף על אהל עראי בשבת כיצד טלית שהיתה פרוסה על העמודים או על הכתלים והיתה פרוסה קודם השבת אם נשאר ממנה גג טפח מתוח ה''ז מותח את כולה בשבת עד שיעשה אוהל גדול עכ''ל אבל אם בא לעשות מחיצה בשבת לצניעותא בעלמא או מפני החמה או מפני הגשמים ה''ז עושה כל המחיצה בשבת וכ''ש ביו''ט ובלבד מחיצת עראי וראיה מההיא שהביא רש''י מפרק כל גגות דשמואל ורב הוו יתבי בההיא חצר נפל גודא דביני ביני א''ל שמואל נגידו לי גלימא אהדרינהו רב לאפיה אמר שמואל אי קא קפיד אבא קטרו ביה הימיניה ופריך והיכי עביד שמואל הכי והא הוא דאמר גבי כותל שבין שתי חצרות שנפל זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה ומשני שמואל דעבד לצניעותא בעלמא הוא דעבד. ובההיא שהביא ריב''א שגם הוא הולך בזו השיטה שאני מפרש וכן פירשה בפ''ק דסוכה והביא ראיה מפ' תולין [קל''ח, ע''א] דאמר רב משום ר' חייא וילון מותר לנטותו ומותר לפורקו דהיינו מפני שאינו עשוי כ''א להגן מפני החמה ורש''י פי' התם וילון מסך שכנגד הפתח מותר לנטותו שאין אוהל אלא כמי שעשוי כעין גג עכ''ל וי''ל שכך הוא רוצה לומר שאין אוהל כשהוא עושה מפני החמה אלא כמי שעשוי כעין גג אבל לשם בנין כדפרי' לעיל מודה רש''י דאוהל הוי ולא שרי כ''א להוסיף עליו וכ''פ רש''י פ' בתרא דעירובין להדיא [ק''ב, ע''א] דהאי וילון לצניעותא הוא דהתם נמי מייתי להא דאמר רב משום ר' חייא. וההיא דפ''ק דסוכה [ט''ז, ע''ב] דכי אתא רב דימי אמר פ''א שכחו ולא הביאו ס''ת מע''ש למחר פרסו סדינין על העמודים והביאו ס''ת וקראו בו בשבת ופריך והיכי עבדי הכי והא אין עושין אהלי עראי בתחילה בשבת והתם [כתב] רש''י דל''ג ליה מיהו יש לגרוס אותו דכל כה''ג גם רש''י יודה דאסור הואיל ובאו להתיר הבאת ס''ת בכך ותדע דהא בפ' כיצד משתתפין בעירובין [פ''ו, ע''ב] איתא להא דרב דימי ולא פירש רש''י התם דל''ג ליה. וההיא דפ' הישן [כ''ז, ע''ב] דת''ר מעשה בר''א ששבת בסוכתו של ר' יוחנן בר' אילעי בקיסרי ואמרי לה בקסרין הגיע חמה לסוכתו כו' התם רצה לפרוס סדין למעלה על סכך דסוכה שהוא כעין גג וכן נמי ההיא דפ' המוצא תפילין בעירובין [ק''ב, ע''א] גבי הנהו דיכרי דהו''ל לרב הונא דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא אתא לקמיה דרב (הונא) א''ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח למחר פרסיה עלייהו מוסיף על אהלי עראי הוא התם נמי אוהל כעין גג הוה. וההיא דפ' מי שהוציאוהו [מ''ג, ע''ב] גבי ההיא נחמיה בריה דרב חנילאי משכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחום כו' עד איתביה רנב''י לרבא נפל דופנה לא יעמיד בה אדם ובהמה וכלים לא יזקוף את המיטה לפרוס עליה סדין לפי שאין עושין אהלי עראי בתחילה ביו''ט ואצ''ל בשבת א''ל את אמרת לי מהא ואנא אמינא לך מהא עושה אדם את חבירו כו' קשיין אהדדי ושקיל וטרי עד דאמר ל''ק הא בדופן שלישית פי' הא דקתני לא יעמיד בדופן שלישית שאין סוכה ראויה בשתי דפנות והא דקתני עושה אדם בדופן רביעית אלמא דיש חילוק בין היכא שעושה רשות לעצמו כמו בדופן שלישי בין היכא שאינו עושה בדופן רביעית שבלא''ה חשובה סוכה ראויה וזה הדרך נמי במחיצה היכא שעושה רשות לעצמו כגון שמתכוין לעשותו רה''י ולהתירו בטילטול ודאי שייך ביה אוהל אבל היכא שאינו מתכוין אלא לצניעות' או להגן מפני החמה או מפני הגשמי' או מפני הרוח ודאי עושה לכתחילה מחיצת עראי בשבת וכ''ש ביו''ט הלכך בחג הסוכות מותר לתלות המפה על הכתלים וכנגד הפתח כדי להגן מפני הרוח שלא יכבה את הנרות אבל למעלה תחת הסכך ודאי אסור. [או''ז הלכ' שבת סימן ע''ח].
------
כבר פירשנו דהלכה כחכמי' דמותר להוסיף על אהלי עראי בשבת ויו''ט מיהו צריך לפרש כמה יהיה מן האוהל מערב שבת שמותר להוסיף עליו בשבת אמרי' בפ' המוצא תפילין בעירובין [ק''ב, ע''א] שלח ליה רמי בר יחזקאל לרב עמרם לימא לי מר מהני מילי מעלייתא דאמרת לן משמיה דרב אסי בכיפי דארבא א''ל הכי אמר רב אסי הני כיפי דארבא בזמן שיש טפח בהם א''נ אין בהם טפח ואין בין זה לזה שלשה למחר מביא מחצלת ופורס עליהם מוסיף על אהלי עראי הוא ושפיר דמי ופירש''י שיש בהם טפח דרוחב של מעגל טפח דבציר מטפח לא הוי אהל אבל רוחב טפח אקרי אוהל נמצא שם אוהל עליו מבעוד יום וכשהוא פורס הבגד עליו למחר אינו אלא מוסיף א''נ אין ברחבן טפח ואין בין זה לזה שלשה דאיכא למימר לבוד עכ''ל. והכי אמרינן התם בסמוך הנהו דיכרי דהוו ליה לר''ה דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא אתא [לקמיה] דרב (הונא) א''ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח כו' פירש''י ביממא בעו טולא מפני השרב. ובליליא בעו אוירא מפני הבל הקיץ ובימים היו (פתוחי') [פורסי'] עליהם מחצלות ונוטלו בלילה. אתא לקמיה דרב (הונא) מאי נעבד להו בשבתא. כרוך בודיא כשתסלק המחיצות מעליהם לפנות ערב של ע''ש אל תסלקנה כולה משם ושייר בה טפח פרוס דליהוי עליה שם אוהל. ולמחר פושטה עליהן דהוי תוספת ושרי עכ''ל הא למדת דכל היכא שהיה מע''ש אוהל מתוח טפח שלמחר בשבת מותחו את כולו לתוספת אהל עראי ושרי. [או''ז הלכ' שבת סימן ע''ח].
------
@ כ''ח ע''א
התם מבטיל ליה. להאי פקק לגבי חלון וחשיב ליה מן הכותל עצמו, הילכך הוי מוסיף. אבל סדין אנן סהדי דלא מבטל ליה לגבי סוכה הילכך לא פשיטא ליה דליהוי מוסיף. וקיימא לן כרבנן דאמרי מותר להוסיף באהל ארעי תחלה בשבת, הילכך אפילו מבטיל ליה מותר. ואיכא מאן דאמר דכיון דאינו קשור ואינו מתוקן אוהל ארעי בתחלה הוא ואפילו לרבנן אי מבטיל ליה אסור. וקמא עיקר. אינן אלא מפי השמועה. בתמיהא. הזקקתוני. כלומר מעתה תזקיקוני לומר שאגיד לכם את מדותי וזו אחת מהן. שיחת חולין. דברי הבאי ושחוק. בלא תורה. בלא גירסא, שהיה שונה תמיד. שיחת מלאכי השרת, שיחת שדים שיחת דקלים. כתב רבינו שלמה לא ידענא מאי היא. נשרף. כתב רבינו שלמה שהיו מלאכי השרת מתקבצים ובאים לשמוע דברי תורה מפיו ע''כ. ואמת. כי היה בעל שכל זך ומחשבה כוזבת לא תבלבלהו. משם ראיה. בתמיהא. ובפ''ק [ג' ע''א] אסיקנא דבתרתי פליגי, והלכה כב''ש בתרוייהו. נשים ועבדים וכו'. בגמרא מפרש. אזרח. כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. ואי כתיב אזרח לחודיה הוה משמע כל תולדות ישראל אנשים ונשים הבאים מאותן אזרחים, כתב האזרח המיומן שבאזרחים להוציא הנשים. לרבות הקטנים. לקמן רמינן מתניתין עלה. בעינוי יום הכפורים הילכתא. הא דעינוי שחייבות והא דסוכה שפטורות, כך היא הלכה למשה מסיני, ואסמכינהו אקרא. חד ממשמעותא. דה' דהאזרח משמע או ריבוי או מיעוט. ואידך. הוא סמך בעלמא. ובעי הי קרא והי הילכתא. איזה מהם הוא משמעות הפסוק ואיזה הוא סמך בעלמא להלכה למשה מסיני. [רבינו אברהם מן ההר].
------
התם. דמבטל לפקק. הכא. לא מבטל לסדין. קדמני. מפי רבי. משל כובסין. מה שאומר בהגדות (דחומש) [דדיני ממונות [סנהדרין ל''ט ע''א]] משל לכובס, משל לשועל. [פירוש קדמון].
------
הזקקתוני. כלומר אתם רוצים שאומר לכם דבר שלא שמעתי מרבותי אני אגיד לכם את מדותי וזו אחת מהן שאין אני אומר דבר שלא שמעתי מרבותי. לא שחתי שיחת חולין. כלומר מה שספק בידי לא מפני שטרחתי בכל אלה כלומר בשיחת חולין דמימי לא שחתי שיחת חולין ואי אפשר בדאמרי' רבותי' דבר בבית המדרש ולא שמעתי ומה שלא שמעתי לא אומר כך מידתי. שיחת דקלים. פ''ה לא ידענא מה היא. וי''מ שהם עושין משל כמו שמדברים דקלים זה עם זה. נשרף. פי' שהיו מלאכי השרת סביביו ומתקבצים לשמוע דברי תורה מפיו ועוד נראה לפרש ר''ל שהיה אש ממש סביביו שהיו הדברים כיום נתינתן בסיני באש וכן מצינו בירושלמי [חגיגה פ''ב ה''א] דתנינן על ר' יהושע ור' אליעזר שהיו מסובין בסעודה ודרשו ונפק אש מביניהם. [תוספות רבינו פרץ].
------
בפרק ג' דמגילה דרש רבי יהודה איש כפר נביריא ואמרי לה איש כפר גבור חיל, מאי דכתיב לך דומיה תהלה סמא דכולה משתוקא כי אתא רב דימי [אמר] אמרי במערבא מלה בסלע משתוקא בתרין. גרסינן בתחילת אגדה דשמואל ובתחלת מדרש תהלים הנקרא שוחר טוב ובשלהי מסכת ברכות ירושלמי [פ''ט ה''ה] עת לעשות לה' הפרו תורתך רבי נתן מסרס קראי הפרו תורתך עת לעשות לה' רבי חלקיה בשם רבי סימון העושה תורתו עיתים הרי זה מיפר ברית מה טעם הפרו תורתך עת לעשות. תני רבי שמעון בן יוחאי אם ראית את הבריות שנתיאשו מן התורה עמוד והתחזק בהן ואתה מקבל שכר כולם מה טעם הפרו תורתך עת לעשות הילל הזקן היה אומר בשעה דמכנשין פזר ובשעה שמפזרין כנש וכן היה הילל אומר אם ראית התורה שהיא חביבה על ישראל והכל שמחים בה פזר ואם לאו כנש. א''ר אלעזר מה התינוק הזה צריך לינק בכל שעות שביום כך כל אדם מישראל צריך לייגע בתורה בכל שעות שביום. רבי יונה ב''ר יוסי בן גיורא כל פטיטיא בישין ופטיטי דאורייתא טבין. כל ברכיא טבין וברכיא דאורייתא בישין. פירש רבינו שמואל דוד אמי ז''ל, כל שיחה בטילה וכל הדברים יגעים ורעים, [כי] ברוב דברים לא יחדל פשע. אבל דברים שאדם מרבה לדבר בדברי תורה טובים. כל כרביא, פירוש חרישות, שאדם חורש כאן מעט וכאן מעט כדי שלא להכחיש את הקרקע טוב, אבל חרישת התורה שפעם לומד [ופעם] יושב בטל, אותן חרישות רעות. אלא בתורתו יהגה יומם ולילה. ואחי הרב רבי מאיר פירש משמו, כל חרישות (טוב) [טובים] לקרקע, כשחורש לאחר הקציר והופך את התלמים ומניח כך עד זמן חרישתו לזרע, טובים הם לקרקע (ומשביחו) [ומשביחין אותו]. אבל חרישת התורה שלומד ומניח ואינו חוזר כל שעה עליה רע ומביאו לידי שכחה. וכמדומה לי אני הסודר ששמעתי מפיו כל חרישות טובות כמו [מגילת אסתר ד'] החרש תחרישי, טובים הם. דסמא דכולא משתוקא. וכרביא (מפנה) [מכנה] לחרישה וחרישה לשתיקה. אבל חרישת התורה, השתיקה, אפילו מהרהר ואינו מוציאם בפה, רע הוא. כדאיתא בפרק בכל מערבין [עירובין נ''ד ע''א] דאמר שמואל לרב יהודה שיננא פתח פומך קרי פתח פומך תני כי היכי דתוריך חיי ויתקיים תלמודך בידך דכתיב כי חיים הם למוצאיהם [אל תקרי למוצאיהם אלא] למוציאיהם [למוציאיהם] בפה. וגרסינן בפ''א דסדר יומא [י''ט ע''ב] תנו רבנן ודברת בם עשה אותם קבע ואל תעשה אותם ארעי ואמר רבה השח שיחת חולין עובר בעשה. ואמרו עליו [סוכה כ''ח ע''א] על רבי אליעזר הגדול שתפס מדות רבו רבי יוחנן בן זכאי שלא שח שיחת חולין ולא מצאו אדם יושב ודומם אלא יושב ושונה. הרי כל פטטיא בישין ופטטייא דאורייתא טבין. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה איש כפר נביריא].
------
הא דאמרינן ולא הגיע עת לעמוד מבית המדרש חוץ מערבי שבתות וימים טובים לכבוד שבת ויום טוב. וגירסא דייקא, חוץ מערבי פסחים וערבי יום הכפורים. משום מצה, ומשום האוכל בתשעה בו כאלו נתענה תשיעי ועשירי. תנו רבנן שמנים תלמידים היו לו להלל הזקן (ל)שלשים מהם ראויין שתשרה עליהם שכינה כמשה רבינו עליו השלום. פירוש, ראויין היו לשכינה כמשה רבינו עליו השלום, אבל חס ושלום לא היו שקולין כמשה, לא תהא כזאת בישראל. ושלשים היו ראויין שתעמוד להם חמה כיהושע בן נון. עשרים מהם בינוניים, גדול שבהן יונתן בן עוזיאל, קטן שבכולם רבן יוחנן בן זכאי. דבר גדול מעשה מרכבה דבר קטון הויות דאביי ורבא. מאי דמספקא להו ומאי דסלקא בתיקו, הכל תירץ ונשתכח אחריו, וקרי ליה דבר קטן [לגבי] מעשה מרכבה. לקיים מה שנאמר להנחיל אוהבי יש וכו', לאו דוקא לקיים, אלא כמי שאמר על אלו נתקיים המקרא הזה. אמרו עליו על יונתן בן עוזיאל בשעה שהיה עוסק בתורה כל עוף הפורח מעליו מיד נשרף. שהיה מכוון הדברים, והיו הדברים שמחים כיום נתינתן בסיני, והיתה האש שולטת. [חדושי הרא''ה].
------
פירוש גימטריא חשבון. שכן תרגמו המתרגמו את מפקד העם ית גמטור. זכר בגימטריא ברכה. נקבה בגימטריא נזק. עפרון עפרן כתיב והיינו דכתיב נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו. פ''א עפרן בגימטריא ארבע מאות רמז לארבע מאות שבקש מאברהם מן השדה. לא תבשל גדי בחלב אמו רמז שלא ינק יותר מכ''ד חודש שהן כמנין ימי ב' שנים תש''ל ויום שנולד ויום שלאחר שתי שנים הרי הן תבשל. שמע ישראל נוטריקון שאו מרום עיניכם. ומל ה' אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך ללמדך שכל העושה תשובה באלול נענה. סימן לאליל הנשבר שאין לו רפואה אשר לא יוכל להרפא. ותהר רבקה אשתו בגימטריא אש וקש ואיזו עשו ויעקב. ברית בגימטריא תרי''ב ומצות מילה תרי''ג לכך אומר אחר המילה יהי רצון להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. פן ישתה וישכח מחקק בגימטריא רמ''ח אברהם שסופו לשכח כל אבריו. צמח בגימטריא מנחם והוא שמו של משיח. לדעת חשבון האדם בנפשו נקוט האי כללא בידך ג''ע הכ''א זט''ו. פירוש על כל היתר משלישיות תמנה ע'. ועל כל היתר מחמישיות תוסיף כ''א ועל היתר משביעיות תוסיף ט''ו ומכל החשבון תקח ק''ח והנותר הוא המחושב. [כל בו סימן קכ''ב].
------
שיחת דקלים — פירש רב שרירא בתשובות — יום שאין בו נשיבת רוח במקומינו, יש בני אדם בקיאים פורסין סדין בין הדקלים ואין מתנענע ועומדים בין שני דקלים הקרובים זה לזה ורואין איך ינועו חריותיהם זה אצל זה יש בו סימנין שמכירין בהן הבקיאין כמה דברים, ואמרו ממר אברהם גאון שהיה בשנת אלף ק''מ לשטרות שהיה מכיר בשיחת דקלים. [הערוך ערך סחגא]. ממשלות כובסין ממשלות שועלים. [הערוך ערך משל]. דבר קטן הויא דאביי ורבא — פי' הקושיות שהיו נושאין ונותנין בהן אביי ורבא פשוטות וסדורות ומכוונות היו ביד רבן יוחנן בן זכאי וכך היו מתעסקין בהן. [הערוך ערך הויא].
------
וששאלתם מהו שיחות דקלים, אמרו יום שאין בו נשיבת הרוח וכשאתה פורס סדין אינה מתנענעת עומדין בין שני דקלים שהן זה לזה קרובים ורואין האיך ינועו חריותיהם זה לזה, יש לנו בו סימן שמכירין מהן כמה דברים, ואמרו כי מר אברהם קבסאי ז''ל גאון שהיה בשנת אלף וק''מ של שטרות היה מכיר בשיחת דקלים. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
יונתן בן עוזיאל. הוא שהיה אחד מגדולי ישראל. כמו שמוכיח מספר היכלות [פט''ז] שהעיד עליו רבי נחוניא בן הקנה בעל הסודות. וזקן גדול היה שהרי תרגום של נביאים הוא אמר מפי חגי זכריה ומלאכי. כדאיתא בפ''א דמגילה [ג' ע''א] דאמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר מפי רבי אליעזר ורבי יהושע [אמרו] ושל נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי וכו', עד ביקש לגלות תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך. ומסקינן משום דאית ביה קץ משיח. ושמעתי מה שאנו נוהגים לומר בסדר קדושה לאחר קדוש וברוך ''השם ימלוך לעולם ועד'', ובשאר קדושות שהן מעומד ''ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה'', מפני שקדושה שמעומד אנו אומרים כשירות שלמעלה מעומד. כמו שמסודר ''נקדש שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום''. ובשבת ''נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קודש וכו'''. ומלאכי השרת אין מספרין בלשון ארמית [שבת י''ב ע''ב]. לפיכך אנו מסיימין ימלוך ה' לעולם. אבל בסדר קדושה שאנו מתרגמין את הקדושה אי אפשר לתרגם ימלוך ה' לעולם, אלא ה' ימלוך לעולם ועד שהוא [פסוק] של תורה. ומכל מקום תיקנו בסדר קדושה פסוקים של כתובים ונביאים כגון ואתה קדוש יושב תהלות ישראל כתובים, וקרא זה אל זה ואמר נביאים, ה' ימלוך לעולם ועד תורה, פסוקי נביאים כתובים תורה, לפי שהעולם מתקיים על זכות סדר קדושה ואיהא שמיה רבא דאגדתא כדאיתא בשלהי מסכת סוטה [מ''ט ע''א]. לפיכך תיקנו סדר קדושה וסדר תורה ואמר לי הרב רבי יצחק בר אשר הלוי שלכך תיקנו ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו את תורתו, לפי שהתורה צריכה ברכה לאחריה. מכל מקום יונתן בן עוזיאל אמר תרגום נביאים מפי חגי זכריה ומלאכי. והאריך ימים עד רבי אליעזר ורבי יהושע כדמפרש בספר היכלות. ואל תתמה [על אריכת ימים כזה] שהרי רבי דוסא בן הרכינס שראה עזרא הסופר, כמו שהוכחתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה, והאריך ימים עד ימי ר''ג שהיה לאחר חורבן הבית יבנה במהרה בימינו. ויונתן בן עוזיאל הוא היה הגדול שבכל תלמידיו של הילל. שבשעה שהיה עוסק בתורה כל עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף, מפני שהיה מכוין כנתינתה מהר סיני, ומתחילתם לא באש ניתנו, כדאיתא [ירושלמי חגיגה פ''ב ה''א] במעשה בן עזאי שהיה דורש והאש מלהטת סביבותיו, לפי שהיה חורז דברי תורה לכתובים ונביאים, ושמחים כיום נתינתן שניתנו באש. ומייתי להא, גדול שבכולם יונתן בן עוזיאל ביש נוחלין [ב''ב קל''ד ע''א] ובסוכה פרק הישן [כ''ח ע''א] ובאבות דרבי נתן [פי''ד] אההיא דרבי יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי. אבל הברייתא דרבי נתן [שנויה] כך, שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן, שלשים מהם ראויין שתשרה עליהן שכינה, ושלשים ראויין לעבר שנים ולקבוע חדשים. ולא תני ''ראויין שתעמוד להן חמה כיהושע''. ועשרים מהן בינונים. גדול שבכולם יונתן בן עוזיאל וכו'. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונתן בן עוזיאל].
------
ונשאל מרבינו האיי הא דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסכה ושולחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין ובית הלל מכשירין הא סוכה דסמיכא לבית דבעי למהוי מיעוט גופו בבית וראשו ורובו בסכה היכי דמי אי צריך למיעבד דופן בבית כדי שיהא מחיצה לסוכה אי מותר להשתמש בכולה ביתא. והשיב הוי יודע כי זה שאמרו ראשו ורובו בסכה ושאר גופו בבית לא בבית שהוא במקום [דופן מג'] דפנות של סוכה אלא בית (הוא) שהוא סמוך (לפסח) [לפתח] הסכה כגון בית שיש לו ב' פתחים נכנסין לו מפתח אחד ויוצאין אל הסכה מפתח אחר או בית שיש בתוכו ארובה בהכשר סוכה וסכך שם ועשה דפנות כהלכתן שנמצא שאר גופו בתוך הבית ולאו דוקא שיהא שאר גופו בתוך הבית אלא אפילו בחצר מגולה תחת השמש כשרה היא אבל אם היה לה פתח בדרך הסכה ומצדה יש בית בדופן מדפנות שלה אין משתמשין בבית עם הסכה ואם משתמש הרי זו פסולה אלא מפסיקין הבית מן הסכה במחיצה כדי שיעמדו ג' דפנות כהלכתן. ואנו אומרים דלא מיפסלא סוכה כשמשתמשת עם הבית אי נמי כשהיה פתח בית פתוח לתוכה ועוברין דרך עליה דסוכה לאו כהר הבית היא ולא כבית הכנסת היא דתנינא בהו (מגילה כח.) ולא יעשנה קפנדריאה אלא כבית דמיא שדרין בתוכה מה בית אי מעביר דרך עליה לא [איכפת לן אף סוכה נמי כל שהיא כהלכתה אי מעביר דרך עליה לא] מיפסל דמצות סוכה גופה בדירת המחויב בה תליא לדור ולאכל ולשתות בתוכה וכל היכא דנמצא דר בתוכה בין פתחי הבית פתוחים לתוכה ועוברין דרך עליה בין שמשתמשין מתוכה לבית ואיהו לא קפיד מצותה קיימת ועומדת. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ורובא דרשוותא סברי דהלכתא כבית שמאי בהני תרתי בין בסכה גדולה בין בסכה קטנה ואע''ג דאוקמוה רבנן בשטה דאמר אביי ר' יאשיה ור' יהודה ור' שמעון ורבן גמליאל ובית שמאי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו דסוכה דירת קבע בעינן כו' בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורבו בסוכה וכולי וקיימא לן דבכל שיטה לית הלכתא כוותיה ואעפ''כ קסברי רשוותא דהלכתא כבית שמאי ולאו מטעמיה. ואף אנו היינו סוברין כך עד שנתגלה לנו דבשני דברים נחלקו ב''ש וב''ה אחד בסוכה גדולה ואחד בסוכה קטנה ובקטנה הוא דעמדה הלכה כמותו דאמרינן הלכתא צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו אבל בסוכה גדולה לא נפסקה הלכה כמותו אלא היא גופה הועמדה בשטה לומר שאין הלכה כמותן אלא כבית הלל דאמרינן (סוכה ז:) בית שמאי דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסכה וראיה גדולה לדבר דהתם בברכות אמרינן רב יוסף אמר עשה כדברי בית שמאי לא עשה כלום דתנן מי שהיה ראשו ורבו בסכה כולי ש''מ אין הלכה כבית שמאי אלא כבית הלל. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
מי שהיה ראשו (ובו) [ורובו] בסוכה גדולה ושולחנו בתוך ביתו ב''ש אומר לא יצא ובית הלל אומרים יצא והיכי דמי כגון דיתיב אפומא דמטללתא ושולחנו בתוך הבית וב''ש סברי גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו וב''ה סברי לא גזרינן וסוכה קטנה שאינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין. אמר רב שמואל בר רב יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת כדי ראשו ורובו ושלחנו כמאן כב''ש ולא תזוז מנה. ובירושלמי לא סוף דבר שלחנו אלא אפילו כדי שולחנו וכמה הוא טפח. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ושיעור משך סוכה כב''ש דתנן בפ''ב מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב הונא [ג' א'] הלכה צריכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו אמר ליה ר' אבא כמאן כב''ש [א''ל] אלא כמאן. וקי''ל [כ''ג א'] כל סוכה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה פסולה. ובדבר שיש בו רוח חיים עושין דופן דלית דחייש לר''מ דפסיל [מהאי] (מטעמיה) [טעמא] דחייש למיתה (וסתם) [דסתם] לן תנא [דלא] כותיה בגיטין בכל הגט [כ''ח א'] דתנן התם דלא חייש למיתה ואי טעמיה כרב אחא בר יעקב [סוכה כ''ד א'] משום דהוי מחיצה שעומדת ברוח א''כ לאו היינו גזירה דנימא בה הלכה כר' מאיר בגזירותיו. ומצוה שיעשה לה צורת פתח דתניא [כ''ח ב'] תשבו כעין תדורו אלמא כעין דירה בעינן. [יראים סימן תכ''א].
------
וכמה כדי ראשו ורבו ושולחנו ז' טפחים על ז' טפחים. ואע''ג [דגברא באמתא] יתיב והוא שש טפחים איפשר דסגי ליה... יש לו טפחים או ג' טפחים והוא יכניס... [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מי שהיה ראשו ורבו בסכה וכו'. כבר מוכחינן בריש מסכתין דבתרתי פליגי, בסכה גדולה אי גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו או לא דבית שמאי גזרי ובית הלל לא גזרי, ופליגי בסכה קטנה אם צריכה שיעור ראשו ורובו ושולחנו, דבית שמאי סברי צריכא דהינו ז' טפחים ובית הלל (סברי') [סבירא] להו דדי לו במחזקת ראשו ורובו בלא שולחנו סגי, ומעשה דמיתי ראיה לסכה גדולה מיתי דלא גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו, ובגמרא [עירובין י''ג ע''ב] מוכח ענותנותו של בית הלל שהקדימו זקני ב''ש לזקני ב''ה. נשים ועבדים וקטנים וכו'. דמצות עשה שהזמן גרמ' נשים פטורות, ועבד ואשה שוין במצות, וקטנים דהא לאו בני דיעה נינהו. קטן שאינו צריך לאמו, כגון שנפנה ואין אמו מקנחתו, חייב בסכה, והא דתניא רישא דקטנים פטורים מן הסכה מיירי ש(אין) צריך לאמו. ובגמרא בעי מעשה ליסתור מה שאמר שאם הוא צריך לאמו פטור מן הסכה ובחדש לידתו ודאי צריך לאמו הוא, ומשני חסורי מיחסרא והכי קתני (ב''ש) [שמאי] מחמיר ומעשה נמי וכו', שהוא מחמיר בקטן הואיל (ואתה) [ואתא] לכלל מצות מה שאין כן באשה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואע''פ שמתלמידי בית שמאי היה לא היה נוהג אלא כדברי בית הלל, דהכי תנן במסכת סוכה פרק הישן, ומייתי לה פ''א דעירובין [י''ג ע''ב], שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית דבית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו להן ב''ה לב''ש לא כך היה מעשה שהלכו זקני ב''ש וזקני ב''ה לבקר את רבי יוחנן בן החורנית ומצאוהו שהיה יושב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית ולא אמרו לו כלום. אמרו להן משום ראיה אף הם אמרו לו אם כך היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך. ובתוספתא דמסכת סוכה [פ''ב ה''ד] מייתי הא דרבי אלעזר בר צדוק שהוא שלח לו זיתים, ומסיק נמי התם אע''פ (שתלמידי) [שמתלמידי] ב''ש היה היה נוהג כדברי ב''ה. ולא מייתי מי שהיה ראשו ורובו בסוכה. ונראה לי דראיה היא לומר שכל מנהגו כב''ש. מיהו תימה הוא כיון שכל דבריו היה נוהג כבית הלל. וי''ל כיון דאף זקני ב''ש עלו לבקרו והן לא אמרו לו דבר, שמעינן מינה שאף בית שמאי מכשירין. וקא מסיק שכך אמרו לו שלא קיים מצות סוכה [מימיו]. ואם כן מכל מקום כבית הלל נהג. ונראה אע''ג דפסקינן הלכה כבית שמאי בסוכה שאינה מחזקת [ראשו] ורובו ושולחנו (הלכה) [פסולה] דלבית הלל אפילו מחזקת ראשו ורובו מכשרי. מיהו אם מחזקת ראשו ורובו ושולחנו אלא ששולחנו בתוך הבית הלכה כבית הלל. אע''ג דכייל להו בהדדי, דהא מסקינן [סוכה ג' ע''א] פליגי בתרתי, בסוכה גדולה ושולחנו בתוך הבית בהא הלכה כבית הלל. ופליגי באינה מחזקת אלא ראשו ורובו (נחזור) [ובהא הלכה] כבית שמאי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן החורנית].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית כבר פסקו דינו. ירושלמי [פ''ב ה''ח] לא סוף דבר שלחנו אלא אפילו כדי שולחנו וכמה כדי שלחנו טפח. [ראבי''ה סימן תרל''ט].
------
מתני'. מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו בית הלל לבית שמי מעשה שהלכו זקני בית שמי וזקני בית הלל לבקר את יוחנ' בן החורוני, ומצאוהו ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית ולא אמרו לו דבר, אמרו להם משם ראייה, אף הן אמרו לו אם כן היית נוהג, לא קיימת מצות סוכה מימיך. כבר פרישנא לה בריש פירקא קמא [ג' ע''א]. נשים ועבדים וקטנים פטורי' מן הסוכה. כל קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה, ומעשה שילדה כלתו של שמי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המיטה בשביל הקטן. ת''ר אזרח זה אזרח, האזרח להוציא את הנשים, כל לרבות את הקטנים. [כ''ח ע''ב] והתנן נשים ועבדים וקטנים פטור' מן הסוכה, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך, קטן שהגיע לחינוך מדרבנ' הוא, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו, אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, ריש לקיש אמ' כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. מעשה שילדה כלתו של שמי כול' מעשה לסתור, הכי קאמ' ושמי מחמיר ומעשה שילדה כלתו כול'. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. מי שהיה ראשו כול'. כולה מיפרשא לקמן. ירושלמי [ה''ח] ראשו ורובו ו' טפחים ושולחנו טפח. נשים ועבדים פטורין, דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ופטור. קטן שאינו צריך לאמו. זהו חינוכו וחייב מדרבנן. [ע''ב] מחסורי מיחסרא והכי קתני, ושמאי מחמיר, ומעשה שילדה כול'. ואין אמו מקנחתו, אלא הוא מקנח את עצמו. ואינו קורא אימא אימא, עד שתבוא אליו. [ריבב''ן].
------
מתניתין. מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו חוץ לסוכה בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו להם בית הלל לבית שמאי לא כך היה מעשה שהלכו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לבקר את רבי יוחנן בן החורונית ומצאוהו שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו חוץ לסוכה ולא אמרו לו דבר. והואיל והיו כלם במעמד, ולא אמרו דבר, שמע מינה חזרו בית שמאי להודות לבית הלל. אמרו להם בית שמאי משם ראיה, אף הם אמרו לו אם כן היית נוהג לא קיימת מצוה סוכה כל ימיך. נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה. דלאו בני חיובא נינהו. קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. פירוש, אנו חייבין להושיבו בסוכה. מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת המעזיבה וסיכך על גבי מטה בשביל קטן. ובגמרא מתרץ לה. גמרא. תנו רבנן אזרח, זה אזרח כפשטו. כל האזרח, להוציא את הנשים, למעטם מדין סוכה. כל לרבות את הקטנים. אמר מר האזרח להוציא את הנשים. למימרא דאזרח בין גברי בין נשי משמע. אי לאו מיעוטא דהאזרח. והתניא האזרח לרבות את הנשים האזרחיות שחייבות בעינוי, אלמא אזרח גברי משמע נשי לא משמע, אי לאו ריבויא דהאזרח. קשיא אזרח אאזרח, קשיא ה''א דהאזרח אה''א דהאזרח, דבסוכה אמרת דה''א דהאזרח למעוטי, וביום הכפורים אמרת דה''א דהאזרח לרבות. אמר רבה הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקראי. פירוש, חדא מיניהו הלכה למשה מסיני, ובהכי לא קשיא מידי, דחדא מיניהו הלכתא ולאו קרא. הי קרא והי הלכתא. ותו למה לי קרא ולמה לי הלכתא, והא סוכה מצות עשה שהזמן גרמא הוא, וכל מצוות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. פירוש זה כלל הוא, והכי מוכח ליה מקראי, הלכך למאי איצטריך קרא והלכתא. והא יום הכפורים מדרב יהודה אמר רב נפקא. דאמר רב יהודה אמר רב וכן תאנא דבי רבי ישמעאל אמר קרא [במדבר ה'] איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. וזה גם כן כללא הוא, דלכל עונשין השוה הכתוב אשה לאיש, ולמה לי קרא ולמה לי הלכתא. [חדושי הרא''ה].
------
והלכתא כב''ש בתרוייהו. ודעת הרב ז''ל כך הוא. אבל הר''ז ז''ל ופוסקים אחרים אומרים דבסוכה קטנה בלחוד הוא דהילכתא כב''ש, ופסולה אפילו ליכא שלחן בתוך הבית, דליכא למיגזר דממשיך בתרא, דסוכה של שבעה טפחים בעינן, וגברא באמתא יתיב. וטפח יתירא לכוסו או לקערה, ואפילו פתו על ברכיו נמי אין יוצא בה. אבל בסוכה גדול שראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, נהי דלכתחלה לא יאכל, בדיעבד יוצא בה, כבית הלל דלא גזרי. [המכתם].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית לא יצא ושאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו פסולה. ותרוייהו חד טעמא נינהו, דגזרינן שמא ימשך אחר שולחנו. וכמה כדי ראשו ורובו ושולחנו, שבעה טפחים על שבעה טפחים, וכן פסק ה''ר משה [פ''ד ה''א]. ורש''י כתב [ד' ע''א] שבעה טפחים ומשהו, וצ''ע. ובהשלמה פסק דסוכה קטנה פסולה משום קטנותה, אבל בסוכה גדולה אע''פ ששולחנו בתוך הבית יצא דלא גזרינן שמא ימשך אחר שולחנו. נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. וקטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה, והוא כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, אי נמי כל שניעור משנתו ואין קורא אמא אמא. והר''מ [פ''ו ה''א] כתב שהוא כבן חמש וכבן שש. [המאורות].
------
מתניתין. מי שהיה ראשו ורובו וכו'. גמרא. דיקא נמי דקתני מי שהיה. דאם איתא דבסוכה קטנה פליגי, מחזקת ואינה מחזקת מיבעי ליה. ואסיקנא דבתרתי פליגי, דאם איתא דבסוכה גדולה לחודה פליגי, יצא ולא יצא מיבעי ליה. וכבר כתבנו בענין הזה בפרק ראשון. מתניתין, מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן. בגמרא פרכינן מעשה לסתור. ושנינן חסורי מיחסרא והכי קתני ושמאי מחמיר ומעשה נמי וילדה וכו'. [תלמיד הרמב''ן].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית אסור גזירה שמא ימשך אחר שולחנו. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
מי שהיה יושב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית יצא ידי חובתו ומות' ולא גזרינן שמא ימשך אחר שלחנו ויצא לבית כך פשוט במשנה בסוכה וכן פסק רי''ף כב''ש והא דאמרינן שאם מחזקת ז' על ז' טפחים דכשרה ולא אמרינן שמא ימשך ויצא לבית כמו שכתבתי בח''א [לעיל ג' ע''א] שניהם טעם א' להם ובשניהם הלכה כב''ש וכן פסק ה''ר ישעיה מטרנ' אבל הרז''ה ובעל העטור והריב''ג והרא''ש פסקו בהא כב''ה דאסור לישב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית גזרינן שמא ימשך אחר שלחנו ולא דמי לההיא דצריכה שתהא מחזקת ז' על ז' דההיא מיירי בסוכה קטנה ובההיא דאין הלכה כב''ש דכשיעור כזה כשרה אבל הכא מיירי בגדולה ובהא הלכה כב''ה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית אסור לאכול עד שיהא שולחנו בסוכה גזירה שמא ימשך אחר שולחנו ואין הפרש בזה בין גדולה לקטנה ויש אומרים דבגדולה אינו נמשך אחר שולחנו אלא הוא מושך שולחנו אצלו ולפיכך לא גזרינן (ירו' [פ''ב ה''ח]) כמה שולחנו טפח פי' וזהו כשעור הקערה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסכה ושלחנו בתוך הבית חוץ לסכה ואכל הרי הוא כאלו לא אכל בסכה עד שיהא שלחנו בסכה גזירה שמא ימשך אחר שלחנו ואפילו בסכה גדולה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ו].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה, ושולחנו בתוך הבית או חוץ לסוכה, ואכל, הרי זה אסור, וכאילו לא אכל בסוכה, עד שיהא שולחנו בסוכה, גזירה שמא ימשך אחר שולחנו. ואפילו בסוכה גדולה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמאי פוסל והלכה כוותייהו (כפול לעיל [ז' ע''ב] סימן ז'). [האגודה].
------
סוכה שאינה מחזקת כדי ראשו ורובו ושולחנו בית שמאי פוסלין והלכה כוותייהו וכמה ראשו ורובו ושולחנו ז' טפחים על ז' טפחים. [האגודה].
------
וכן נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה, וקטן שאין צריך לאמו חייב. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
נשים קטנים ועבדים פטורין מן הסוכה, ואי יתבו ומברכי לא מחינן בהו פירשתי למעלה [בסי' פ''ז]. וקטן שאין צריך לאמו חייב בסוכה. וה''ד שאינו צריך, כל שניעור ואינו קורא אימא אימא ואם קורא (שתק) [שותק] מיד. [ראב''ן].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה ודוקא קטן שלא הגיע לחינוך אבל קטן שהגיע לחינוך כגון קטן שא''צ לאמו חייב מדרבנן וקטן שא''צ לאמו כגון שיעור משנתו ולא קרא אמא אמא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
תנן [כ''ה א'] שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה מנה''מ דת''ר בשבתך בביתך פרט לשלוחי מצוה. נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה [כ''ח א'] קטן שא''צ לאמו חייב בסוכה ותניא האזרח להוציא הנשים (מן הסוכה) [בסוכה] מפרש(ינן) אמאי איצטריך להוציאם הא הוי מ''ע שהזמן גרמא. ה''ד קטן שאינו צריך לאמו אמרי דבי ר' ינאי [שם ע''ב] כל שנפנה ואין אמו מקנחתו וריש לקיש אמר כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. [יראים סימן תכ''א].
------
ונשים דיתבי בסוכה אף על גב דפטורי מברכין. ודבר זה פירשתי בסוף מגילה בחיבור זה. [ראבי''ה סימן תרמ''ו].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה וכל קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. פירש רבינו חננאל אסיקנא [ע''ב] כגון שנפנה ואין אמו מקנחתו או [ניעור] ואינו קורא אמא אמא, שמע מינה דסבירא לן דחד שיעורא הוא, והכי משמע בעירובין [בריש פרק כיצד משתתפין] [פ''ב ע''א] והוא כבר ארבעה או כבר חמשה. ובמקום אחר [לקמן מ''ב ע''א] פירשתי דנשים הן מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא ואינו יוהרא, כמו שהן יושבות בסוכה, דנהי שגדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה, מכל מקום מצוה הוי. [ראבי''ה סימן תר''מ].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. טומטו' ואנדרוגי' חייבין מספק. עבדים משוחררין והגרים חייבין כישראל. קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה מדברי סופרים, כדי לחנכו במצוות, ואי זה הוא קטן שאינו צריך לאמו כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, והוא כבן ארבע או כבן חמש שנים לפי חורפתו, ואם לא היה אביו בעיר אפילו בן שש צריך לאמו ופטור, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
תנן בפרק שני נשים ועבדים וקטנים שצריכין לאמן, שנפנה ואמו מקנחתו לדברי רבי ינאי ולריש לקיש כשניעור משנתו וקורא אימא אימא ולא שתיק פטורין מן הסוכה. [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
[תנן התם] נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה וכל קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו. ריש לקיש אמר כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. [שבלי הלקט סימן שמ''ב].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. וכל קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו. כל שנפנה ואין אמו מקנחתו. אי נמי כל שנעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. [תניא רבתי סימן פ''ג].
------
נשים ועבדים וקטנים הצריכי' לאמן פטורי' מן הסוכ'. ומהו קטן צריך לאמו דקרי אמא אמא כשנעורא) עד שבאת אליו ב). [סמ''ק סימן צ''ג]. א) ש''ע והוא כבן חמש שש. ב) כר''ל שם. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
נשים ועבדים וקטנים הצריכים לאמן פטורין מן הסוכהא). א) מהו קטן הצריך לאמו היינו דקרי אמא אמא כשנעור עד שבאה אליו ואז הוא פטור מן הסוכה, עכ''ל ס''ק. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה וכל קטן שא''צ לאמו והוא כבר ארבע או כבר חמש חייב בסוכה ואין יוהרא במה שיושבות הנשים בסוכה ומברכות דנהי דגדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה מ''מ מצוה הוי. [ספר הפרנס סימן ש''כ].
------
נשים וכל הפטורין בשופר ובסוכה פטורין בנטילת לולב. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה וקטן שא''צ לאמו חייב בסוכה. ואיזהו קטן שא''צ לאמו שניעור משנתו ואינו קורא לאמו פעם אחר פעם. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
נשים פטורות מן הסוכה. שמצוה שהזמן גרמא היא. קטן שאין צריך לאמו שהוא כבן חמש, חייב בסוכה, מדרבנן. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
לשון המשנה, נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. ופטירת הנשים מן הסוכה היא מפני שהיא מ''ע שהזמן גרמא. והעבדים הפטורים מן הסוכה הם המוטבלים לשם עבדות, אבל המשוחררים והגרים חייבים בה כשאר ישראל. כמו שדרשו בכל האזרח בישראל ישבו בסוכות, האזרח להוציא את הנשים, כל האזרח להוציא את הקטנים, בישראל לרבות גרים ועבדים משוחררים. טומטום ואנדרוגינוס שיש בהם ספק אם הם זכרים או נקבות חייבים בסוכה מספק, ואין מברכין עליה, כי עיקר יש לנו שאין מברכין על הספק. והקטן הפטור מן הסוכה, הוא הצריך לאמו, אבל מי שא''צ לאמו חייב בסוכה. ושמו גבול לזה כל הניעור משנתו ואינו אומר אימא אימא. והענין הוא שעומד בעצמו ואינו צריך לאמו בצרכיו לשמשו. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שני].
------
העושה סוכתו ברה''ר כשרה. נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה טומטום ואנדרוגינוס חייבין קטן שאינו צריך לאמו שהוא כבן חמש או כבן שש חייב בסוכה מדברי סופרים כדי לחנכו במצות. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''א].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. טומטום ואנדרוגינוס חייבין. קטן שאינו צריך לאמו, שהוא כבן חמש או כבן שש, חייב בסוכה מדברי סופרים, כדי לחנכו במצוות. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
ותו אמרי' התם נשים לאשמועינן דמצות עשה שלא הזמן גרמא הוא, ור' שמעון פוטר בנשים דמצות עשה שהזמן גרמא הוא, והוא הדין לעבדים דקימא לן כל מצוה שאין האשה חייבת אין העבד חייב בה. וקיימא לן כר' שמעון דאמר סומא חייב ונשים ועבדים פטורין מן הציצית דמצות עשה שהזמן גרמא הוא. אבל הרב ר' יעקב מקורביל ז''ל כתב דאשה פטורה מן הציצית, אבל אם רוצה לברך הרשות בידה, וכן כתב הרב ר' פרץ ז''ל, וכן ראיתי לשר של קוצי ז''ל שכתב משמו של רבי' תם ז''ל דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב הרב ז''ל נשים פטורות מן הציצית ואם רצו לברך יברכו, וכן דעת ר' יום טוב אלשבילי ז''ל. ואינו כן דעת הר''ם במז''ל שכתב נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה, ומדברי חכמים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצוות, ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפין בלא ברכה, וכן שאר מצוות עשה שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשות אותה מצוה בלא ברכה אין ממחין בידם. טומטום ואנדרוגינוס חייבין בכולם מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין אותן בלא ברכה, עד כאן. והעקר כדברי רבותינו הצרפתים ז''ל. וכן ראיתי שרבי' יעקב החסיד ז''ל שאל מפמליא של מעלה נשים שמברכות בסוכה ולולב ושופר או בשאר מצוות אם היא ברכה לבטלה, והשיבו לו כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם וברכו שם אלהיכם והעד מגלה וחנוכה, שמאחר שהיו באותו הנס חייבות בהן ומברכות עליהן, בלולב נמי מצינו שבא לזכר שאין לו אלא לב אחד, ובשופר נמי אמרי' אמר הקב''ה אמרו לפני בראש השנה מלכיות ותמליכוני עליכם וזכרונות שיבא זכרונכם לפני לטובה, ובמה בשופר, לפיכך אם באה לברך בלולב ובשופר הרשות בידה, כל זה השיבו לו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
קטן שאין צריך לאמו חייב בסוכה, מדרבנן, שמאי מחמיר, ומעשה נמי וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המטה בשביל הקטן. היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו, אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, וריש לקיש אמר כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. פי' שאינו כרוך אחריה לקרות ולשנות עד שתבא אליו, אבל קורא ושותק, לאו צריך לאמו הוא. [סידור רש''י סימן רס''ה].
------
קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. פי' מדרבנן. שמאי מחמיר. ומעשה נמי וילדה [כלתו] של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המטה בשביל הקטן. היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו. אמרי' דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו. ריש לקיש אמ' כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. פי' שאינו כרוך אחריה לקרות ולשנות עד שתבא אליו. אבל קורא ושותק לאו צריך לאמו הוא. ת'. ואם תאמר מאי שנא דגבי סוכה יהיב שיעורא דקטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. וכדר' ינאי. וריש לקיש. וגבי ראיה [חגיגה ד' ע''א] יהיב שיעורא אחרינא לקטן שהגיע לחינוך. אם יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית. ובעירובין. [פ''ב ע''א] נמי יהיב שיעורא כמו בסוכה בפ' כיצד משתתפין גבי קטן שצריך לאמו יוצא בעירוב אמו ומפרש התם בעירובין ההוא שיעורא כבר ארבע כבר חמש. והינו שיעור גדול יותר מההוא דחגיגה שנותן לעיניין ראייה. וגבי לולב אמרי' קטן היודע לנענע בו ואינו שוה לא זה ולא זה. ונר' לר' דהכל מעין מצוה קא יהיב שיעורא התם גבי סוכה דמצותה הוא לישן בה קא יהיב שיעורא לישן. כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. וגבי לולב דמצותו בניענוע יהיב שיעורא ביודע לנענע בו. וגבי ראייה דמצות ראייה ברגלים. יהיב שיעורא ברגלים. וגם עירוב נמי הואיל דבצריך ואינו [צריך] לאמו קאי טע' קים להו הכי דעד האי שיעורא גריר אחר (לאמו) [אמו] וסמיך עלה מיכאן ואילך לא גריר. ותו סברא היא. גבי עירוב להשוותו לשיעור דסוכה דתלי בדעתא. דאית ביה דעת כוליה האי שאינו קורא אימא אימא. אבל דלולב וראייה לא תלי בדעתא לגמרי. והא דמיחייב בראייה בשיכול לאחוז כו'. היינו בביאה ליראות. אבל בקרבן עולה וראייה. אינו נראה לר' שיהא חייב. דהא אינו אלא מדרבנן כדי לחנכו במצות ואי יביא עולה ראייה קמייתי חולין לעזרה. הואיל ומדאוריית' לא מיחייב. ועוד היאך ידחה עולתו יום טוב מאחר שאינו מחויב מדאוריית'. וגם אפי' בחולו של מועד אינו חייב להביא מאחר שאינו מן התורה שהרי מביא חולין לעזרה. ריב''א ת'. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. פירוש בתורת חינוך. ומפני שאמו פטורה מן הסוכה הבן נמי בעוד שהוא צריך לה ואינו יכול לפרוש הימנה פטור. אבל אם יכול לפרוש הימנה, שניעור משנתו ואינו קורא אימא, אלא דקרי ושתיק, חייב אביו לחנכו. וכתב הר''ם ז''ל [רפ''ו מהלכ' סוכה] ששיעור זה (בבן) [כבן] חמש שנים (ובבן) [כבן] שש. וכתב עוד דטומטום ואנדרוגינוס חייבין מספק. מעשה וילדה כלתו של שמאי. פריך בגמרא מעשה לסתור. ותריץ חסורא מחסרא והכי קתני ושמאי מחמיר מעשה וילדה. [המכתם].
------
הגהה. פרק הישן רוצה לומ' דנשים פטורות דכתיב כל האזרח, אזרח משמע הבאים מאותן אזרחי' שהם נשים ואנשים, לשון רש''י, וה''א ממעט להו דמשמע המיומן שבאזרחים. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
מי שהיה ראשו ורובו בסוכה כול'. אמר מר האזרח להוציא את הנשים כל לרבות את הקטנים. מיכלל דאזרח בין גברי בין נשי משמע. והתניא האזרח לרבות נשים אזרחות שחייבות בעינוי. אלמא אזרח גברי משמע, נשים לא משמע. אמר לך רבא. הוי יודע דהאי דאמרינן האזרח הילכתא היא, ואשכחי רבנן קרא שזכר לשון אזרח ואסמיכו הילכתא אקרא, וליכא מהאי קושיא. ואקשינן אם כן דאנן יכולין למילף מחדא מינייהו, מהילכתא או מקרא, למה סמכונה רבנן אקרא, פי' קרא אי סוכה מצות עשה שהזמן גרמא היא כול', פי' הילכתא. ויום הכיפורים נמי מדרב יהודה אמר רב נפקא דאמר רב יהודה אמר רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל אמר קרא איש או אשה אשר יעשו מכל חטאת האדם. [פירוש קדמון].
------
הלכתא נינהו. ל''ג נינהו כמשמע מדקאמר בסמוך הי קרא והי הלכתא א''כ משמע דלא הוי הלכתא כ''א חדא ולכך נראה [דל''ג] נינהו וה''פ ודאי הנך תרתי מילי ליכא למידרשינהו לתרוייהו מקראי דא''כ זו הי' לרבות אף זו לרבות ואם זו הי' למעט אף זו למעט אלא ע''פ ההלכה שנאמר למשה בסיני באחת מהן לחילוף נאמרו ב' דברים הללו זו לחיוב וזו לפטור וחדא מינייהו לאו ממשמעותא דקרא אלא רבנן אסמכינהו אקראי חדא ממשמעותא וחדא אסמכתא בעלמא דאלו קרא חילופא משמע, וחדא מן הב' קראי למילתא אחריתי אתא. [תוספות רבינו פרץ].
------
יש שמוחין בנשים מלברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כגון לולב ושופר. וראיתי שפסק רבינו תם בספר הישר דקיימא לן כרבי יוסי [ר''ה ל''ג ע''א] דנשים סומכות רשות, דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דרבי יהודה ורבי יוסי בברייתא וסתמא במתניתין והלכה כסתם, וסתם לן בראש השנה [ל''ב ע''ב] כרבי יהודה דתנן אין מעכבין את התינוקת מלתקוע, ודייקינין התם הא נשים מעכבין, קיימא לן דמעשה רב, דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה, ואוקימנא לה בפרק המוצא תפילין כרבי יוסי. ופירוש לא מיחו שהיו מתעסקין בהם (שלא) שיעשו, מדלא קתני שלא ברצון חכמים כההיא [ד]מקום שנהגו [נ''ו ע''א], כדאמרינן בחגיגה [ט''ז ע''ב] והביאונוה לעז[רת נשים] לעשות נחת לנשים, שמע מינה דמתעסקין בהן. [ו]כיון דקצת מצוה היא מברכין על לולב ושופר וסוכה ומגילה, דמברך ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא את שם וגו' לא הוי אלא אסמכתא בעלמא ומברכין, כדאמרינן [ברכות כ''א ע''א] ספק קרא אמת ויציב חוזר וקורא, דאי מדאורייתא מספיקא לא הוי למישרי ספק איסור דאורייתא. ותו דאמרינן בפרק החובל [פ''ז ע''א] אמר רב יוסף מעיקרא כל דאמר לי הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא, [משמע] דרשות הוא, וגם מברך, שאם לא היה מברך מאי יומא טבא איכא, הרי לא היה מברך שום ברכה בעולם, לא בקריאת שמע ולא בתפלה וקידוש והבדלה ומגילה ושופר ולולב וברכות של ראש השנה ויום הכיפורים, וקיימא לן האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, אלא שמע מינה שהיה מברך. ותו בפרק ערבי פסחים [קט''ז ע''ב] גרסינן אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר ההגדה, ופרכינן והאמר רבינא אמר לי מרימר מאן אמר אגדתא [בי] רב ששת רב ששת בי רב יוסף [רב יוסף], אלמא מחוייבים היו, דאי לאו הכי לא היו פטרי אחריני, ומשני קסבר מצה בזמן הזה דרבנן ונשים וסומא רשות ברכתן ואתי [רשות] ומפיק דרבנן. [שמע מינה, כיון דמברכות רב ששת ורב יוסף עצמן לא פריך תלמודא אלא מדמוציאין אחריני, דודאי פשיטא דמותר לברך ופטרי דרבנן], דקיימא לן כרבי יוסי ולא כסתמא דראש השנה. וכי היכי דרשות מוציא אחרים בדרבנן הכי נמי במילי דרבנן מפקינן להו ומתעסקים בהם לעשות להם נחת רוח. והלכה רופפות ראה איך הציבור נוהג. אבל אין להביא ראיה מדאמרינן במגילה [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אלמא שמברכת על תלמוד תורה אף על פי שפטורה, דברכות דקריאת התורה אינן בכלל מצות לימוד תורה, שהרי אפילו בירך ברכות התורה שהשכים לשנות ובירך והערב נא מברך שנית כשעומד לקרות, וכן במקום שאין לוי מברך כהן שתי פעמים רצופין. עד כאן יסודו. ונראה בעיני כפסק רבינו, ואף על פי שיש להשיב על מקצת דבריו. דמתעסקין בהן בנשים לא ברורה, דלא נשנה במסכת ראש השנה [שם] אלא אתינוקות. ואף על פי שלענין אין מעכבין שוין תינוקות ונשים לרבי יוסי, דהא האי ברייתא שאין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות אוקמינא כרבי יוסי, לענין מתעסקין שמא בתינוקות ודאי מתעסקין, [ד]הא אוקמינא לה משום חינוך, דהא דוקא אוקמינא לה התם דאין מעכבין בשבת [אבל מתעסקין] בקטן שהגיע לחינוך (אבל מתעסקין), לפירוש רבינו שלמה. ויש מרבותינו שמפרשים להיפך דבשלא הגיע אין מעכבין ומתעסקין, מפני שאינו אפילו מדרבנן בר עבירה ועונש כשתוקע. אבל לענין נשים לא שנינו בהדיא שמתעסקין. ומיהו נראה לי כיון דביום [טוב] מתעסקין בין כשהגיע לחינוך בין שלא הגיע הוא הדין בנשים, [ד]לא גריעי מינייהו. ונראה לי נמי שמברכות ארשות. וראייתי מדתנן [בפרק היה קורא] [ט''ז ע''א] חתן פטור מקריאת שמע לילה הראשון מעשה ברבן (שמעון בן) גמליאל וכו' עד אמר להם איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. ופירושו נראה לי משום דחכם היה, דליכא יוהרא לכולי עלמא, כדתנן בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] ובכל מקום תלמידי חכמים בטילים, ופלוגתא (דרבן שמעון) דרבנן ורבן שמעון בן גמליאל בשאר כל אדם. ומייתי להך פלוגתא בסוף פרק היה קורא [י''ז ע''ב]. וסוגיא התם דלכולי עלמא היכא דליכא יוהרא כגון תלמיד חכם המורגל בפרישות קורא קריאת שמע, והך דרבן גמליאל ככולי עלמא, והא דפליגי בסיפא חתן אם רצה לקרות קריאת שמע קורא ורבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול וכו' בשאר כל אדם, כדקאמר לא כל הרוצה וכו'. וכן מוכח הך דמקום שנהגו, ובכמה מקומות מוכח שהיו חכמים מחמירים על עצמם, כדתניא בפרק מי שמתו [כ''ב ע''א] מעשה ברבי יהודה בן בתירה שראה קרי וכו' עד וירד וטבל כו' עד אף על פי שאני מיקל על אחרים מחמיר אני על עצמי, ובכמה דוכתי אמרינן אדם חשוב שאני, ולא הוי יהורא. ובפרק תפלת השחר [ל' ע''א] בהלכה בתרייתא אתפלת הדרך היכי מצלי רב חסדא אמר מעומד רב ששת אמר אפילו מהלך רב חסדא ורב ששת הוו אזלי באורחא הוה קאי רב חסדא ומצלי אמר ליה רב ששת לשמעיה אוקמן [לדידי] נמי קסבר מהיות טוב אל תיקרי רע, ולא הוי הדיוט ויהורא. וכי פרכינן להנך תרי מתניתי אהדדי משנינן דבסברא בעלמא פליגי מר חשיב ליה יוהרא ומר לא חשיב ליה יוהרא, אבל במאי דהוי יוהרא לכולי עלמא מחינן בהו, וכי לא הוי יוהרא לכולי עלמא לא מחינן בהו. וכיון דהיכא דלא הוי יוהרא אמרינן אם רוצה לקרות קורא, אף על גב דפטור, שמע מינה דרשות מברך נמי לפניה ולאחריה, דבקריית חובה מיירי במתניתין, ובקריאת שמע שאינה אלא לשמירת מזיקין ליכא למיחש כולי האי לכוונה. וכן פירש רבינו תם במסכת ברכות בספר הישר דבקריאת שמע דחובה מיירי. ופשוט למבין. ותו דאמרינן [קידושין ל''א ע''א] גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דאינו מצווה [שכר] מיהת איכא, אף על פי שאינו כל כך כמצווה. וכן משמע בפרק קמא דעבודה זרה [ג' ע''א] דמשני לומר שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דשכר מיהת איכא גם לשאינו מצווה. [ו]כיון דאית ביה קיום מצות רצון היוצר ראוי לברך במצות לא תסור ושאל אביך ונר חנוכה ומגילה. וגבי נשים כי מקיימו מצות עשה ליכא יוהרא לכולי עלמא כיון דכולי עלמא יתבי בסוכה ותקעי שופר ונטלי לולב. ותדע מדשנינן בברכות ופסחים דרבנן אדרבנן לא קשיא כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא, ואפילו רבן שמעון בן גמליאל לא פליג עלייהו אלא משום דאנן סהדי דלא מצי מכוון, ולא שייך יוהרא אלא היכא דמשנה משאר בני אדם. ואף על פי שכל הנשים פטורין, הרי נמי כל החתנים פטורים ואפילו הכי לא הוי יוהרא. ואין לדחות התם אין כל החתנים קמן. ואם תאמר הא אמרינן בירושלמי [ברכות פ''ב ה''ט] כל העושה דבר ואינו צריך נקרא הדיוט, תריץ היינו דוקא במילי דיוהרא. וזה לשון הירושלמי מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע שהיו מהלכים בדרך [והיו מסתלקין לצדדין מפני יתידות דרכים] והיה רבי יהודה בן פפוס משתקע ובא כנגדם אמר רבן גמליאל מי הוא שמראה עצמו לפנינו אמר לו רבי יהושע רבי יהודה בן פפוס שכל מעשיו לשמים אמר לו ולא כן תני כל דבר של שבח לאו כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה [אמר לו תני כל דבר של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבא לו ברכה] אמר רבי זירא ובלבד שלא יתבזו חורונין, פירש וזהו רבי יהודה בן פפוס תלמיד חכם הוא וליכא א[יסו]ר אפילו בשל שבח, ומסיק התם דילמא רבי מייאשא ורבי שמואל בר רב יצחק הוו (יכלין) יתבין ואכלין כחדא אתא עונתא דצלותא קם רבי שמואל בר רב יצחק ומצלי אמר רבי מייאשא לא כן אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל דבר שפטור ועושהו נקרא הדיוט אמר ליה והתניא חתן פטור מקריאת שמע ותנן חתן אם רצה לקרות קורא אמר ליה ולא רבן שמעון בן גמליאל תני לא כל הרוצה ליטול את השם יטול פתר לה כרבן גמליאל שאמר איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. פירוש רבי(נו) שמואל הביא לו ראיה מדרבנן, והוא חזר והקשה לו מדרבן שמעון בן גמליאל, דבכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו, והשיב לו רבי שמואל אפילו רבן שמעון בן גמליאל מודה בחכם דליכא יוהרא כמו מעשה דרבן גמליאל ואיהו נמי ליכא ביה יוהרא שעמד להתפלל, והא מצי לכווני, ותו דכולי עלמא מצלי, ואף על פי שהפסיק ליכא יוהרא, הילכך כל הברכות שחתם בתפלתו [לא] הוי ברכה לבטלה. וזה מסייע לפי מה שפירשתי לעיל. ובפירוש רבינו חננאל דברכות הביא הירושלמי, ופסק כלישנא דלא תיפוך וכרבנן דפליגי ארבן שמעון בן גמליאל דלא חיישי בחתן ליוהרא. וכן נראה לי בנשים, כדפרישית לעיל טעמא, ואפילו לרבן שמעון בן גמליאל. תדע דהא ארבע דפנות שלימות לסוכה לא צריך לכולי עלמא דאתאי הילכתא וגרעתה ואוקימתה אטפח, ונהוג כולי עלמא בארבע דפנות אף על גב דלא צריך, אלא כיון דכולי עלמא [ארבע דפנות] עבדי לא הוה משנה להיות חשיב יוהרא. ותו ראיה דגרסינן בפרק מי שמתו [כ''א ע''א] אמר רב נחמן כי הוינא בי רבה בר אבוה הוה מיבעיא לן הני בני רב דטעו ומתחלי תפלת חול בשבת מהו לגמרה ואמר לן גומר אותה ברכה, ומפרשינן התם טעם בדבריו הא דמצלי שמנה עשרה ברכות בחיובא [כ]בחול ורבנן הוא דלא אטרחוהו מפני כבוד השבת הילכך גומר, ומכל מקום פטרוהו מלהתפלל ואפילו הכי אי מטריח נמי חותם הברכה וליכא ברכה לבטלה. ומיהו אי בעי לכתחלה לצלויי שמנה עשרה ברכות לא מצי, דהא לא אטרחוהו רבנן דנקט לאו דוקא, דטעמא משום שאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת, ואפילו הכי דמשום טורח עגמת נפש שזוכר צרכיו פטרוהו גומר הברכה, דלא הוי ברכה לבטלה. ובירושלמי [שבת פט''ו ה''ג] אמרינן החזן שאמר רועינו זונינו בשבת סדר ברכות הוא אומר. ועוד ראיה לדברי דפסקינן בפרק תפלת השחר [כ''ז ע''ב] הלכה כרבי יהושע שאמר תפלת ערבית רשות וחתמינן בשמנה עשרה ברכות. ובפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גרסינן אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן אמר ליה רשות לא קמיבעיא לי וכו', שמע מינה מכל הני דארשות נמי מברכין. ואף על גב דבפרק אין עומדין [ל''ג ע''א] פרכינן כיון דאבדיל בתפלה הוה ליה הבדלה דכוס ברכה שאינה צריכה וכו', היינו משום דמשמע ליה למקשה לישנא דברייתא שלא הרשוהו אלא להבדיל בתפלה. ושוב מצאתי שרבינו שב''ט פסק בתוספות עירובין ארשות מברכין, והביא ראיה זאת האחרונה בפרק בכל מערבין, ופסק נמי כרבי יוסי. ומהא דתנן [בפרק שלישי] דמגילה [כ''א ע''א] מקום שנהגו לברך יברך, אלמא שמעצמן היו מנהיגין ברכות, אין ראיה, דמקרא מגילה מיהוי הוי חובה. [אב''י העזר''י]. [ראבי''ה סימן תקצ''ז].
------
זמן גרמא נשים פטורות בפ' א' דקדושין כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות כמו סוכה ולולב שאם יעבור הזמן שוב אין לו תשלומין והם ביום ולא בלילה כדאמר בשבת בפ' ר' אליעזר דמילה (דף קל''א) ציצית ותפילין אין להם זמן קבוע כל שעתא ושעתא זמניה הוא ואין שייך בהן תשלומין שהרי היום מפטרו אבל מילה שזמנה קבוע ביום השמיני ימול לא הוי מצוה שזמן גרמא שהרי אם לא נימול בזמנו כל הימים שיבאו תשלומי דיום שמיני נינהו ודמי בפ' א' דחגיגה חיגר בראשון ונתפשט ביום שני דכולה תשלומי דראשון הם משום הכי הוצרך בפ''א דקדושין (דף כ''ח) [דף כ''ט] כאשר צוה אותו אלהים גבי מילה ולא אותה דלא דמי לתפילין דמילה כמו פדיון הבן שיכול לפדות מבן ל' יום ואילך כל שעה שירצה אע''ג דמילה ביום ולא בלילה בפ' ב' דמגילה (דף כ') אין מלין ולא טובלין אלא ביום וביבמות בפ' הערל (דף ע''ב) [שבת דף קל''ז] נימול לשמונה או לשנים עשר או לשלשה עשר אין נימול אלא ביום מן וביום וב' דריש. מיהו יש לה תשלומין ולא דמו לתפילין ומדבעינן בפרק הערל (ע''א ע''ב) יום הבראתו כיום הולדו כדמפרש התם ולא דמי לסוכה ולולב. [הרוקח סימן רי''ט].
------
@ כ''ח ע''ב
הקיש הכתוב אשה לאיש. תימה דאמרי' פ''ק דערכין [ד' ע''ב] אין לי אלא איש שהעריך אשה שהעריכה מנין וכן פ' ד' מיתות [סנהדרין ס''ו ע''א] גבי מקלל אביו ואמו כתיב [איש [ויקרא כ' ט'] ופריך איש אין לי אלא איש אשה] מנין [ולא קאמר] מדהשוה הכתוב איש לאשה, וי''ל דלענין פרשה [דנאמרה בלשון זכר] הוא דאמרי' שהשוה הכתוב אשה לאיש, (אלא) [אבל] היכא דכתוב איש בהדיא ממעטי' אשה. כאן בקטן שהגיע לחינוך. ושיעור יש בקטן כדמפרש בברכת המזון כן נראה [כאן] כן ובמגילה כן. משל לעבד וכו'. כלומר גשמים שיורדים בחג סימן קללה הם משל לעבד וכו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה. מה איש חייב אשה חייבת. אמר אביי לעולם סוכה הילכתא ואיצטריך עוד למידכר קרא, דאי לא זכר קרא הוה אמינא תשבו כעין תדורו מה דירה איש ואשה אף סוכה נמי איש ואשתו, קמ''ל דלא. רבא אמר לעולם אימא לך סוכה קרא, ואיצטריך (קרא) עוד למידכר הילכתא, דאי לא זכר הילכתא הוה אמינא נילף ט''ו ט''ו מחג המצות, ויהון נשים חייבות בסוכה קמ''ל דלא. והשתא דאמר מר, כלומר אביי, סוכה הילכתא, קרא מאי איצטריך. פירוש כל האזרח. ופשטינן לא בא קרא אלא לרבות הגרים, סלקא דעתך אמינא אזרח בישראל אמר רחמנא ולא גרים, קמ''ל על הגרים אמור. ויום הכיפורים מדרב יהודה אמר רב נפקא, לא הוצרך הברייתא להודיענו נשים אזרחות שחייבות בעינוי, אלא לתוספת עינוי, כדאמרינן מוסיפין מחול על הקודש בכניסתו וביציאתו. עיקר זה ההלכה תמצאהו בתורת כהנים מועיניתם את נפשותיכם וגו' הא כיצד מתחיל ומתענה כול' הוה סד''א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת עינוי מעונש ואזהרה. פירוש שהאוכל בעת התוספת אינו חייב כרת כביום. לא ניחייבו נשים כלל קמ''ל, דחייבות. כל לרבות את הקטנים. ואקשינן והתנן נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. ופרקינן לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך. חייב. כאן בקטן שלא הגיע לחינוך. מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן כול'. ואקשינן מעשה לסתור. כלומר יביא מעשה ויסתור משנה. כבר המשנה אמרה נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה, מה הוצרכה כלתו של שמאי למיעבד לברה קטן סוכה. ופשטינן שמאי מחמיר על עצמו הוה לענין מצוות, ולא סותר, כדאמרינן [כ''ו ע''ב] לענין אכילת ארעי חוץ לסוכה. [פירוש קדמון].
------
אמר אביי לעולם סוכה הלכה למשה מסיני. ואיצטריך, סלקא דעתך אמינא תשבו כעין תדורו, מה (ישיבה) [דירה] איש ואשתו אף סוכה נמי, וליבטל כללא משום תשבו כעין תדורו, קא משמע לן הלכה דלא אמרינן, וליהוי יום הכפורים קרא, ולקמן בעי לה. רבא אמר לעולם סוכה הלכתא, ואיצטריך, סלקא דעתך אמינא נילף חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות, מה להלן נשים חייבות, הואיל ואמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, איתקש חמץ למצה, והני נשי הואיל ואיתנהו בלאו דחמץ, איתנהו נמי באכילת מצוה, אף כאן נשים חייבות, קא משמע לן. והיינו דמהדרי, דתהוי סוכה הלכתא, כי היכי דתהוי ה''א דהאזרח לרבות ולא למעט, דהכי אתיא שפיר טפי, כל היכא דאפשר לך למימר הכי לבר מקמי דמוכחי בנפשייהו דלמעט אתו. ויום הכפורים קרא, והא מדרב יהודה אמר רב נפקא. כדאיתא לעיל. לא נצרכה אלא לתוספת עינוי, דאדם חייב ביום הכפורים להוסיף מחול על הקדש דגמרינן לה ביומא [פ''א ע''ב] מועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב. סלקא דעתך אמינא הואיל ומיעט רחמנא בתוספת עינוי מענשין, דהיינו כרת, ואזהרה פירוש לאו, אימא לא לחייבן נשים כלל, דכיון דליכא עונש ואזהרה הוה ליה כמצות עשה שהזמן גרמא, וליפטרן נשים, קא משמע לן האזרח לרבות את הנשים, שחייבות בתוספת עינוי. [חדושי הרא''ה].
------
לעולם סוכה לפטור הלכתא נינהו. דקרא חיובא משמע דה' לרבויי נשים משמע ס''ד אמינא וכו'. והשתא דאמרת סוכה הילכתא. דנשים פטורות דה' ריבויא הוא, ה' דהאזרח מאי אתא לרבויי. לתוספת עינוי. שאף נשים חייבות בתוספת עינוי. הילכך הואיל ומיעט דאפילו לאנשים אין עונש ואזהרה בתוספת עינוי, כדדרשינן בספרא [תו''כ פ' אמור] על עצמו של יום אתה ענוש כרת ואי אתה ענוש כרת על תוספת עינוי, כמו שביארנו בי''ט, אימא לא נחייבו נשים בתוספת עינוי כלל, קמ''ל ה' דהאזרח. שהגיע לחינוך. שהגיעה שעה לחנכו במצות. חייב בסוכה. מדרבנן כדמפרש, והיינו קטן שאינו צריך לאמו. ואינו קורא אימה גרסינן. ומותיב גדול נמי קורא אימה כשניעור. ומשני ואינו קורא אימה אימה. שדרך הקטן לשנות לקרותה עד שתבוא אליו. וכתב הר''ם פרק ו' [ה''א] דהיינו כבן חמש כבן שש. מעשה לסתור. דהא קטן הצריך לאמו הוא. קבע. להיות עיקר דירתו בה. לפנות. ממנה ולירד. משתסרח. משתתקלקל. המקפה. כל תבשיל עב קרי מקפה. משל. כלומר גשמים היורדים בחג הם סימן קללה. ושפך. בגמרא מפרש מי שפך למי. ומשנן. קס''ד סובר תלמודו ומדקדק בטעמי הדברים. מקרא ומשנה. מקרא שבכתב ומשנה שהיא שגורה בפיו. תנויי. דהיינו סברת התנאים ודקדוק טעמיהם יכול לעשות חוץ לסוכה. פירש רבינו שלמה שמצטער בדבר ומצטער פטור מן הסוכה והאויר יפה לו להרחיב דעתו ע''כ, והטעם הוא כדי שתהא דעתו מיושבת עליו. וקס''ד דתנויי היינו משנן. למיגרס. תרי גוני שינון איכא, למיגרס גמרא הסדורה בפיו בעי סוכה וזהו משנן דאמרינן לעיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מוסיפין מחול על הקדש בין לפני יום הכפורים ובין לאחר יום הכפורים וכן בכל מקום שנאמר בו שבות מוסיפין בין בכניסתו ובין ביציאתו ובה''ש שלו אסור ס' אם הוא יום או לילה והילכך בשני בה''ש חייב כרת ממ''נ ודיני בה''ש נתבארו בשער השבת. נשים חייבים בתוספת. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ג'].
------
תוספת. דמתחיל ומתענה מבעוד יום. [מעונש]. דליכא כרת אלא ביוה''כ עצמו. בשביל קטן. כלומר דחייב בסוכה. ומטייל. ומפיג עצמו בסוכה. בר ממטללתא. דבעי צילותא. מאני דמיכלא. כשהן מאוסין. שחיל. כלי ששואבין ממנו מן החביות, (כגון) [כמו] מן המים משיתיהו ומתרגמינן שחלתיה. ציניתא. עצים. ה''ג עד שיאור (אימת). עד שיעלה עמוד השחר. [פירוש קדמון].
------
מתני' נשים ועבדים וקטנים פטורי' מן הסוכה וכל קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה. ת''ר כל האזרח כל לרבות את הקטנים והתנן קטנים פטורין מן הסוכה לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך פירוש שאין צריך לאמו כאן בקטן שלא הגיע לחינוך, ואף על גב דמתני' קתני לה בהדיא דרך תלמוד הוא להקשות ולתרץ כן ה''ד קטן שאין צריך לאמו דחייב בסוכה אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו רשב''ל אמר כל שניער משנתו ואינו קורא אימא אימא גדולים נמי קרו לא קשיא הא דקרי ושתיק הא דקרי ולא שתיק. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ג].
------
כל לרבות את הקטנים. והתנן נשים ועבדים וקטנים פטורין, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך, כאן בקטן שלא הגיע לחינוך. והאי שיעורא דקטן לאו שיעורא שקבוע בכולן שהרי אמרו בסוכה קטן שאין צריך לאמו חייב בסוכה. ובלולב אמרו [לקמן מ''ב ע''א] קטן היודע לנענע חייב בלולב. ובתפלין נמי אמרו [שם] קטן היודע לשמור תפליו חייב בתפילין. אלא אינו שיעור קבוע דכל מילתא ומילתא כדאיתא. קטן שהגיע לחינוך מדרבנן הוא, דמדאוריתא לא מחייב עד בן י''ג שנה ויום אחד. אין הכי נמי וקרא אסמכתא בעלמא. הוא הדין דהוה יכיל למשמע ממתניתין, דהפרישא איכא בין קטן לקטן, שהרי אמרו נשים עבדים וקטנים פטורין מן הסוכה, והדר תני קטן שאין צריך לאמו חייב בסוכה, אלא דהא דאמר ליה הכי, משום דסבר איהו דמדאוריתא אמר איהו דמחייב, ואסיק דמדרבנן הוא. קטן שאינו צריך לאמו היכי דמי, אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו. רבי שמעון בן לקיש אמ' כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא, גדולים נמי קרו, לא קשיא הא דשתיק הא דלא שתיק. ונראה דקטן שאינו צריך לאמו הוא יותר מבן שש, שהרי אמרו [עירובין פ''ב ע''א] קטן בן שש יוצא בעירו אמו, נראה שעד בן שש הוא נגרר אחריה. מעשה וילדה כלתו של שמאי וכו'. מעשה לסתור, שהרי שנינו נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. חסורי מחסרא והכי קתני, שמאי מחמיר. פירוש, מחייב, דחומרא ליכא למימר עילוי קטן, אלא מחייב, ועשה מעשה כדבריו. וטעמיה משום תשבו כעין תדורו, מה דירה איש ובניו. [חדושי הרא''ה].
------
גמרא. אמרי דבי רבי ינאי וכו'. ר' ינאי וריש לקיש לא פליגי אהדדי אלא מר פריש לה הכי ומר פריש לה הכי. ובגמרא פריך גדולים נמי קרו. ומשני לא קשיא הא דקרי ושתיק והא דקרי ולא שתיק. פירוש דקרי ושתיק שאינו שונה לקרות עד שתבוא אליו. מתניתין כל שבעת הימים וכו'. גמרא. אבל לעיוני בסברא לבר ממטללתא. וכן כתב הרב ר' משה ז''ל [פ''ו ה''ט]. והרב ר' יצחק אבן גיאת ז''ל כתב, מקרא ומשנה ועיוני בסברא דצריך קבע בסוכה, אבל לארהוטי לישנא דגמרא חוץ לסוכה. ונראין דבריו. [תלמיד הרמב''ן].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה כל שנפנה ואין אמו מקנחתו ריש לקיש אמר כל שניעור ואינו קורא אמא אמא. [האגודה].
------
נשים ועבדים וקטנים, זהו כשנעור משנתו (ואינו) קורא אימא אימא, פטורין מן הסוכה. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה וקטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה והוא שנעור משנתו ואינו קורא אמו ואם קורא שותק אבל אם אינו שותק עדין צריך לאמו ופטור כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
מחייבין בית ישראל למיעבד סוכה כל חד וחד לנפשיה, ולמיתב בה שבעה יומא ביממא וליליא, ודלא למיכל בר ממטללתא שום סעודת קבע. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
כל שבעת הימים (עושה) עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות הכלים משתסרח המקפה. [כ''ט ע''א] תנא המקפה של גריסין. פי' ממהרת להתקלקל בגשמים מעט. ת''ר היה אוכל בסוכה וירדו גשמים ויצא חוץ לסוכה [ואכל אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד חוץ לסוכה] וישן אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור ויעלה עמוד השחר. פי' לאפוקי אם הקיץ משנתו בלילה אין מטריחין אותו. ואם עלה עמוד השחר ולא ניעור אין מקיצין אותו. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
כל שבעת הימים וכו'. שאם היו לו כלים נאים מעלן לסכה, מצעות נאות מעלן לסכה, אוכל ושותה בסכה ומטייל בסכה. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות. כליו, ולהורידן למטה בביתו לפי שדרך היה לעשות סכה בגגין נקט עלייה וירידה. משתסרח המקפה, ובבריתא תני מקפה של גריסין שהיא ממהרת להתקלקל מכל מאכל. משלו משל וכו'. בגמרא מפרש נשפך לו קיתון על פניו מרבו קאמר, כלומר הרב שפכו לעבד לומר אין אני רוצה וחפץ בשימושך, כלומר במצותיך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואמ' רב נטרונאיי ז''ל גאון, מצוות סוכה לעשותה כל אחד בביתו ולאכול ולשתות ולישן ולדור ולשנות בה, ובית הכנס' אין צריכי' לעשות בו סוכה אבל אם יש באותה העיר שוקים ורגילי' ישראל לבוא שם בחג הסוכות, יעשו להם סוכה לאותן המתקבצי', כדי שיאכלו וישתו וישנו בסוכה שלבית הכנסת, אבל להוציא שם ס''ת לא נכון לעשות כן, ואין כן מנהג בשתי ישיבות, ואין עושי' סוכה בבית הכנסת כל עיקר. וזה שמביאין ראיה מן הכתובי' איש על גגו ובחצרות בית האלהי' בעזרא, ובבניין הבית מעשה זה בירוש' היה שהיו עולין לרגל ואכסנייא נעשת ירושל' כשעולי' לה לרגל. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ובתשובות הגאוני', וששאלתם אנן האידנא דחייבינן למעבד סוכה בבתי כנסיו' ובבתי מדרשות או לא, כך ראינו דלא מיחייב בר ישראל למעבד סוכה אלא בביתיה בדירתיה, היכא דאכיל ושתי וגני, תמורת דירתו שלכל השנה אבל בתי כנסיות ובתי מדרשות אינן מיוחדי' אלא לתפילה ולהתעסק בדברי תורה, אבל (אין) [אם] עושין אותן לשם עוברי דרכים שאוכלים וישינים שם יפה הן עושין, אבל בני העיר לסמך על הסוכה שלבית הכנסת ולצאת ידי חובתן אין יוצאין אלא בסוכה שלכל אחד ואחד בביתו, לפיכך כשעושין אותה בבית הכנסת אין צריכין לברך עליה שלא לעצמן הם עושין אותה אלא לעוברי דרכים. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ושאלו לרב האיי ז''ל, מנהגינו מי (שיש) [שאין] לו מקום לעשות לו סוכה עושה אותה בבית הכנסת, או מי שאין ידו משגת לעשותה או שאין לו פנאי לעשותה יוצא בה ידי חובתו ונכנס ויושב בה, ומברך ויוצא או לא. והשיב, הלא אתם ידעתם שחייב אדם לשום כל מדורו כל שבעה בסוכה, ואם יוכל לדור בבית הכנס' ולאכול ולישיב שם וודאי נכנס ויושב בה ומברך, אבל כל ידי חובתו לא יצא, ומה שאתם אומ' אין ידו משגת הלא מחצלת שלקנים שסיכך בה דייו, ואם אי איפשר לו בכך מה יעשה, ובגדד שעושין אותה בבתי כנסיות שלהם וכן היה מנהג שלישראל אף במקדש, שנ' איש על גגו ובחצ' בית האלהי'. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
למדנו מתוך תשובה שלרבי' היי שהמנהג שעושין בספרד סוכה בחצר בית הכנסת ונכנסי' ויושבין שם רוב הקהל ומברכי' לישב בסוכה בישיבה בעלמ' יפה הם עושי', אבל כל ידי חובתן לא יצאו כי הסוכ' היא תמורת דירתו שלכל השנה, לישב בה, ולטייל בתוכה, ולאכול, ולשתות ולישן, ולשנות בה, ואין עושין אלא ישיבה בעלמ'. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
מתני' כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי. תניא כיצד היו לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומשנן בסוכה סובר תלמודו ומחתכו על בוריו דהיינו שמעת' דאמוראי וסברא של טעמי משנה וברייתא מה טעם זה חייב וזה פטור זה אסור וזה מותר. איני והאמר רבא מקרא ומשנה במטללתא ותנויי תלמודא דהוא סברא לטרוח ולשנן וכן שמעת' דאמוראי שאינן באות אלא מכלל דקדוק שהן למידין מתוך דברי משנה דמדמי מילתא למילתא בר ממטללתא אם ירצה דמצטער הוא ומצטער פטור מן הסוכה והאויר יפה לו להרחיב דעתו. לא קשיא הא במיגרס והא בעיוני כלומר תרי גווני שינון הוא למיגרס גירסא הברורה לו כבר והיינו שמעת' צריך סוכה והיינו משנן, לעיוני בר ממטללתא כרבא. [או''ז הלכ' סוכה סימן ד''ש].
------
מתני'. כל שבעת הימים עושה אדם את סוכתו קבע ואת ביתו עריי. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות, משתסרח המקפה. מושלין אתו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג לקוניו ושפך לו הקיתון על פניו. תנא משתסרח המקפה של גריסין. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף במטללתא נש(א)[ב] זיקא וקא מייתי צבייתא, אמ' להו רב יוסף פנו לי מניי מהכא, אמ' ליה אביי והא משתסרח המקפה תנן, אמ' ליה לדידי כיון דאנינא דעתאי כמי שתסרח המקפה דמי. ת''ר [היה אוכל בסוכה וירדו עליו גשמים וירד אין מטריחים אותו לעלות עד שיגמור סעודתו], היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטרחין אותו לעלות עד שייעור משיעלה עמוד השחר. פי' תרתי בענן, שייעור הוא מאיליו ולא יקיצוהו אחרים, ואפי' עלה עמוד השחר אין מקיצין אותו שיעלה וישכב בסוכה. ודווקא אם הקיץ משיעלה עמוד השחר, אבל אם הקיץ בחצי הלילה אין מטריחין אותו לעלות. [פסקי הרי''ד].
------
כל שבעת ימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי, שנ' [ויקרא כ''ג] בסכת תשבו [שבעת ימים, תשבו] כעין תדורו, כמו שנאמ' [דברים י''ז] וירשתם אותה וישבתם בה. כיצד, היו לו כלים נאים מעלן לסוכה, מצעות נאות מעלן לסוכה. כלי אכילה, כגון קערות וקדירות שאכל בהן, ראויין לעמוד חוץ לסוכה, וכן הכד והדלי. אבל כלי שתייה מניחן בסוכ'. וכן הנר בזמן שהסוכה גדולה, אבל בסוכה קטנה מדליק את הנר חוץ לסוכה. אוכל ושותה בסוכה, ומטייל בסוכה, ומשנן תלמודו בסוכה. ואם בא לעיין ולדקדק בתלמודו מעיין חוץ לסוכה, שאין אדם יכול לכוין דעתו במקום צר ודחוק. וכן נראה בעיניי, שהתפלה שצריכה כונה יכול להתפלל חוץ לסוכה, אבל קרית שמע קורא בסוכה. ואם היה לו בית הכנסת בעירו מניח סוכתו והולך לו בבית הכנסת, שכן בשאר ימות השנה מניח דירתו וקורא קרית שמע בבית הכנסת. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. כל שבעת הימים כול', ומטייל עם ארחיו ואוהביו בסוכה. אוכל בסוכה, אבל פירי לא בעי סוכה, כדאמ' בפרק בתרא דיומ' [ע''ט ע''ב]. ומשנן, לומד שם. למיגרס גירסא בעלמ', דאין צריך ישוב הדעת כל כך, אבל לעייוני בסברא בר ממטללתא, דשמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא. [ריבב''ן].
------
מתני'. כל שבעת הימים אדם עושה סוכתו קבע ודירתו עראי. ובגמרא מפרש לה. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות כליו ממנה משתסרח המקפה, שיפלו המים בקערה או בתבשיל. משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג לרבו כוס ושפך לו קיתון על פניו. גמרא. מנהני מילי דתנו רבנן כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי, כיצד, היו כלים נאים מעלן לסוכה, מצעות נאות מעלן לסוכה, אוכל ושותה ומטייל בסוכה, קורא ושונה בסוכה, משום תשבו כעין תדורו. והאמר רבא מקרא ומיתנא במטללתא ותנויי בר ממטללתא. ואת אמרת ושונה בסוכה. לא קשיא, הא דמיגרס, שיסדר דבריו כמו ששמעם, בסוכה. אבל לעיינם עם עצמו, חוץ לסוכה, דתרי שינויין הן. [חדושי הרא''ה].
------
כיצד היה מצות הישיבה בסוכה שיהא אוכל ושותה ודר בסוכה כל ז' הימים בין ביום בין בלילה כדרך שדר בביתו בשאר ימות השנה וכל ז' הימים אדם עושה ביתו עראי וסוכתו קבע שנא' בסוכות תשבו ז' ימים כיצד כלים נאים ומצעות נאות לסוכה וכלי שתיה כגון כוסות [כ''ט ע''א] ואשישות בסוכה אבל כלי אכילה כגון קערות וקדרות חוץ לסוכה פי' אפי' בעת האכילה וכן פי' הר''ש ז''ל וכל זה הטעם משום תשבו כעין תדורו שהרי אין דרך בשאר ימות השנה להניח כלי האכילה במקום הסעודה ור''ת פירש כלי אכילה כגון יורות ועריבות משום תשבו כעין תדורו דלא חייבה התורה סכה אלא בדברים שרגילים להיות לדירה ומאני מיכלא אין רגילים להיות בבית דירה אלא בבית אופים. ואותן בני אדם המחמירין על עצמם להוציא הקערות ודומיהן מן הסכה לאחר שאכלו טועים הם שמפרשים הטעם משום מיאוס ואינו אלא לפי שדרך השמש לוקח הקערות ולהצניען מיד שהניחום המסובין ומשליכן לבית אחרת ובעינן תשבו כעין תדורו עכ''ל. ונהגו שלא להשתמש בסכה דברים של בזיון כגון שטיפת קדרות וקערות וכיוצא בהם שלא יהיו מצוות בזויות עליו כך כתב הרא''ש. המנורה בסכה ואם סכה קטנה היא מניחה חוץ לסכה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ד].
------
כיצד היא מצות הישיבה בסוכה, שיהא אוכל ושותה ודר בה כל ז' הימים, בין ביום בין בלילה, כדרך שדר בביתו בשאר ימות השנה. וכל ז' הימים אדם עושה ביתו עראי וסוכתו קבע, שנאמר בסוכות תשבו שבעת ימים. כיצד, כלים נאים ומצעות נאות בסוכה. וכלי שתיה כגון כוסות ואשישות בסוכה, אבל כלי אכילה, כגון קדירות וקערות, חוץ לסוכה. פירוש, שלא בשעת אכילה. וכל זה מטעם תשבו כעין תדורו, שהרי אין דרך בשאר ימות השנה להניח כלי האכילה במקום הסעודה. ונהגו שלא להשתמש בסוכה דברים של בזיון [כגון] שטיפת קערות וכיוצא בהן, דלא להוו מצוות בזויות עליו. כך כתב ה''ר אשר ז''ל. המנורות בסוכה. ואם סוכה קטנה היא, מניחה חוץ לסוכה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
אדם שאוכל בסוכה וירדו גשמים יכול לצאת חוץ לסוכה משתסרח המקפה שתתקלקל לו סעודתו, וצריך להחמיר בדבר שלא לצאת מהרה. ואם יצא מן הסוכה ופסקו גשמים אחרי כן כשמתחיל לאכול בביתו, אין מטריחין אותו לילך לסוכה, אלא יגמור סעודתו בביתו. וכלים ששותין בהם, מותר להניח בסוכה, אבל קערות שאכל בהם אסור להניחם. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ירדו גשמים בסוכה, עד שראויין לקלקל מקפה שלגריסין העומדת שם, הרי זה מותר לו לירד מן הסוכ' ולפנות כליו משם. (ואם) [ואדם] שהוא אסטנס [ומצטער], אפי' ברוח (הנמשכת) [המנשבת] הרי זה רשאי לירד מן הסוכה. ירד לוכל בביתו מפני הגשמים ופסקו, אין מטריחין אותו לעלו' בסוכה עד שיגמור סעודתו. וכן אם ירד לישן בביתו מפני הגשמים ופסקו, אין מטריחין אותו לעלות בסוכה עד שיקיץ מאליו לאחר עלות השחר. [פסקי ריא''ז].
------
תנן ירדו גשמים הרי זה נכנס לתוך הבית, מאימתי מותר לפנות משירדו לתוך הסוכה טיפות שאם ירדו לתוך המקפה תסרח אפילו מקפה של גריסין. תנו רבנן (כ''ט א') היה אוכל בסוכה וירדו גשמים ונכנס לביתו ופסקו גומר סעודתו בבית, תניא אידך (שם) היה ישן בסוכה וירדו גשמים ונכנס בביתו ופסקו ישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ו ה''י ע''ש). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
היה יושב בסוכה וירדו גשמים מאימתי מותר לפנות. משתסרח המקפה. תנא משתסרח המקפה של גריסין. ירושלמי, לא סוף דבר שתסרח. אלא כדי שתסרח. ולא סוף דבר של גריסין אלא של כל דבר. תני כשם שמפנין מפני הגשמים. כך מפנין מפני השרב. ומפני היתושין. שמעינן מהכא שמותר לצאת מהסוכה בשביל כל צער או אונס שאירע לו בסוכה. תנו רבנן היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד ופסקו גשמים, אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו, היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד ופסקו הגשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור ויעלה עמוד השחר. כלומר דתרתי בעינן. שיעור ושיעלה עמוד השחר. שאם עלה עמוד השחר ולא הקיץ אין מקיצין אותו. או אם הקיץ ולא עלה עמוד השחר אין מטריחין אותו לעלות. [תניא רבתי סימן פ''ג].
------
היה אוכל בסוכה וירדו גשמים ויצא לאכול חוץ לסוכה ופסקו אין מטריחין אותו לעלות ולחזור בסוכה, וכן הישן אין מטריחין אותו עד שיאיר היום. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
מי שהתחיל לאכול בסוכה והתחיל המטר לרדת בענין שאם יפול בתבשיל יפסידהו מותר לו לצאת מן הסוכה ולאכול חוץ לסוכה באיזה מקום שירצה. ואם פסק המטר אחרי צאתו אינו חייב לשוב להשלים לישב בסוכה, כדי שלא יהא עליו זה לטורח. וכמו כן מי שהיה ישן בסוכה והתחיל המטר לרדת בענין שהוצרך להניח הסוכה ואח''כ פסק המטר אינו חייב לשוב לסוכה עד הבוקר. וזהו לשון המשנה, ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח המקפה. ובגמרא [כ''ט ע''א] תאני משתסרח מקפה של גריסין. ובירושלמי [פ''ב ה''י], לא סוף דבר מקפה של גריסין אלא אפילו מקפה של כל דבר. ואמרו [כ''ט ע''א], ת''ר ירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיעלה עמוד השחר. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
ירדו גשמים, הרי נכנס בתוך הבית, מאימתי מותר לפנות, משתסרח המקפה, פירוש, משירדו לתוך הסוכה טיפות טיפות, שאם יפלו לתוך התבשיל יפסד, אפילו תבשיל של פול, פירוש, שנפסד מהר. והר''ף ז''ל פירש, שאינו ממהר להתקלקל כשאר תבשילים. ע''כ. ואם פסקו גשמים בעוד שהוא אוכל ושותה, אין מחייבין אותו לחזור לסוכה, אלא גומר סעודתו בביתו. והר''ף ז''ל ורבינו יהודה בכתב ידו בתוספתא דסוכה אף על גב דמותר לאכול בבית משום ירידת גשמים, מכל מקום בליל ראשון של סוכות צריך לאכול בסוכה, אפילו אם ירדו גשמים, דגמרינן ט''ו ט''ו מחג המצות, מה להלן לילה ראשונה חובה, מכאן ואילך רשות, אף כאן לילה ראשונה חובה, מכאן ואילך רשות, ועל כרחין בירדו גשמים קאמר, דאי בשלא ירדו, מאי קאמר מכאן ואילך רשות, והלא ביום טוב ראשון מיהא חובה לאכול בסוכה ביום, משום כבוד יום טוב, אף על גב דבחולו של מועד אי בעי לאכול פת אי בעי לא אכיל פת כי אם פירות, מכל מקום ביום טוב צריך לאכול פת משום כבוד יום טוב. ואם כן אם הוה מיירי בלא ירדו גשמים, מאי איריא בלילה, אפילו ביום עצמו, אלא שמע מינה דמיירי בירדו גשמים דהוי רשות, ואפילו ביום טוב ראשון, ואפילו הכי קאמר בלילה הראשונה חובה דומיא דמצה, דהתם אי אפשר להיפטר בשום ענין ממצה בלילה הראשון. ומיהו כזית פת בסוכה סגי דומיא דמצה. אך צריך שיהא ודאי לילה ולא להקדים, דומיא דמצה, כדמפרש ה''ר יעקב מאורליינ''ש פרק ערבי פסחים. עכ''ל. והר''מ [נ''ע] כתב דוקא לאכול כל סעודתו ראשונה של ליל הסוכות בסוכה, אפילו ירדו גשמים. היה ישן וירדו גשמים בלילה, ונכנס בתוך הבית, ופסקו הגשמים, אין מטריחין אותו לחזור בסוכה כל (אותה) [אותו] הלילה, אלא ישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
בספר המצות כתב משירדו הגשמים טפות טפות בתוך הסכה שאם ירדו תוך המקפה היתה מתקלקלת. ר''ל שירדו שעור כדי שיתקלקלו. אפי' שאין לו תבשיל שיתקלקל יכול לצאת. ואינו משמע כן מדלא קאמר בגמרא כדי שתסרח המקפה [אלא משתסרח] משמע שתסרח ממש. [האגור סימן תתקפ''א].
------
וחייבין לאכול ולשתות ולקרוא וללמוד ולישון בסוכה, אין עושין שום דבר מאלה מחוצה לה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ת''ר כל שבעת הימים עושה אדם את סוכתו קבע ואת ביתו עראי כיצד היו לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה דכת' תשבו כעין תדורו אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. ותניא (מג:) בסכות תשבו ז' ימים ימים ואפילו לילות דגמר תשבו תשבו ממלואים מה להלן ימים ואפילו לילות אף כאן ימים ואפילו לילות. מקרא ומשנה ועיניי סברא דצריך קבע בסוכה אבל לארהוטי לישנא דגמרא חוץ לסוכה כי הא דרבא ורמי בר חמא כי הוו קיימי מקמי רב חסדא הוו מרהטי לשנא דגמרא והדר יתבי מעייני בסברא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי, ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות את הכלים משתסרח המקפה. תנא [משתסרח] המקפה של גריסין. פי' ממהרת להתקלקל בגשמים מעט. תנו רבנן היה אוכל בסוכה וירדו גשמים, ויצא חוץ לסוכה [ואכל, אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו, היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד חוץ לסוכה] וישן, אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור ויעלה עמוד השחר. פי' לאפוקי אם הקיץ משנתו בלילה דאין מטריחין אותו, ואם עלה עמוד השחר ולא ניער אין מקיצין אותו. [סידור רש''י סימן רנ''ו].
------
כל שבעת הימים אדם עושה דירתו עראי וסוכתו קבע. היו לו כלים נאים מעלן לסוכה, ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות, משתסרח המקפה של גריסין, ואפילו של כל דבר, פסקו גשמים שוב אין מטריחין אותו לעלות, מאני מיכלא כגון השפודין והקדרות, בר ממטללתא, והקערות לאחר שאכל בהן בר ממטללתא, שרגא בסוכה גדולה במטללתא, סוכה קטנה בר ממטללתא. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
וכל הני שבעה יומי מיבעי ליה לשווי סוכתו קבע. דת''ר כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע ואת ביתו עראי. כיצד. יש לו כלים נאים מעלן לסוכה. אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
חמישי. ענין ישיבתו. תנו רבנן כל ז' ימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו ארעי כיצד היה לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה. ומטייל בסוכה. (וישן) [ומשנן] בסוכה ודווקא למיגרס אבל לעיוני בסברא דוקא מצטער הוא ופטור כי הא דרבא ורמי בר חמי כי הוו קיימי מקמיה דר''ח הוו מרהטי גמרא בהדי הדדי והדר מעיינא בסברא. ואמר רבא מקרי ומתני במטללתא ותנוי בר ממטללתא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
תנו רבנן כל שבעת ימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי כיצד היו לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה ומטייל בסוכה, ויליף לה מתשבו כעין תדורו. ומשנין בסוכה איני והאמר רבא מיקרא ומתנא במטללתא [ותנוי בר ממטללתא] לא קשיא הא במיגרס הא עיוני. [ראבי''ה סימן תר''מ].
------
תנו רבנן כל שבעת הימים עושה אדם את ביתו עראי ואת סוכתו קבע כיצד היה לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה ומשנן בסוכה ודווקא למיגרס אבל לעיוני סברא לבר ממטללתא אמר רבא מאני משתייא במטללתא מאני מיכלא לבר ממטללתא [ופי' רב יהודאי גאון ז''ל מאני משתיא כגון כלים וקנקנים כוסות וצלוחיות וגביעים וקיתונות בסוכה. מאני מיכלא כגון קדרות והשפודים והעריבות וכלים של קמח וכלים של בשמים חוץ לסוכה. וכן מצאתי לר''ת ז''ל שפירש מאני מיכליה דמשהוא ביה חמירא ואגניה דלישה. מאני משתיה כגון כלים במטללתא. הוא הדין לקערות ושפודין שאין צריך להוציאם. ואינו נראה לי לעשות הקערות והשפודים שאין צריך ככלי משתיה. והנכון כאשר פירש רב יהודאי גאון ז''ל ואין לפרוש מפירושו. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.] יש מפרשים קערות שנמאסות לאחר אכילה ויש אומרים קדירות ואגני דלישא. שרגא אמרי לה במטללתא. ואמרי לה לבר ממטללתא ולא פליגי הא בסוכה גדולה והא בסוכה קטנה בסוכה גדולה במטללתא בסוכה קטנה בר מטללתא. [שבלי הלקט סימן שמ''ד].
------
תנו רבנן כל שבעת הימים עושה אדם את ביתו עראי ואת סוכתו קבע. כיצד היו לו כלים נאים מצעות נאות, מעלם לסוכה. אוכל ושותה בסוכה. ומטייל בסוכה ומשנן בסוכה. ודוקא למיגרס בעלמא אבל לעיוני בסברא לבר ממטללתא. אמר רבא מאני משתיא במטללתא. מאני מיכלא לבר ממטללתא. יש מפרשין מאני מיכלא כגון קערות שנמאסות לאחר אכילה. ויש מפרשין כגון קדרות ואגני דלישא. שרגא, אמרי ליה במטללתא. ואמרי לה בר ממטללתא. ולא פליגי. כאן בסוכה גדולה במטללתא. כאן בסוכה קטנה בר ממטללתא. [תניא רבתי סימן פ''ד].
------
תנו רבנן כל ז' ימים עושה אדם סוכתו דירת קבע וביתו דירת עראי, היו לו כלים ומצעות נאין מעלן לסוכה, אוכל ושותה ומטייל בסוכה ושונה בסוכה גירסא אבל כשהוא מעיין בסברא או בשמעתא מעיין חוץ לסוכה, מאני מיכליא) בר ממטללתא מאני משתיא במטללתא, אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה, וכמה עראי כדכריך בר בי רב ועייל לכלה וזהו פחותב) מביצה ופירותג) ד) אינן צריכין סוכה והרוצה להחמיר אפילו בפירות יחמיר ואין ישנים חוץ לסוכה אפי' עראי. ת''ר ירדו גשמים הרי זה נכנס לתוך ביתו מאימתי משתסרח המקפהה) פי' מקפה של גריסים שאינה ממהרת להתקלקל כ''כ כשאר המקפה ואם פסקו הגשמים בעוד שהוא אוכל ושותהו) גומר סעודתו בביתו ואם היה ישן בסוכה וירדו גשמים עד שנצטערז) נכנס לביתו, פסקו גשמים אין מחייבין אותו ליכנס עד שיעור ויעלה עמוד השחר. [סמ''ק סימן צ''ג]. א) ש''ע כגון קדרות וקערות לאחר אכילה. ב) ש''ע כביצה. ג) ש''ע אע''ג דקבע עלייהו וכן מי' ויין והמחמי' משובח. ד) דוקא פירות אבל דברי' אחרי' כגון דייס' ובשר וכיוצא בהן בעו סוכ' כדפירשו התוס' גבי אם השלים במיני תרגימא. ה) ש''ע אם אינו יכול לשער ישער אם ירדו כ''כ גשמים בביתו היה יוצא ג''כ מסוכתו. ו) פיר' ר' יהודה בכתב ידו דאף ע''ג דמותר לאכול חוץ לסוכ' משום גשמים מ''מ בליל ראשון צריך לאכול בסוכה דהא גמר לה ט''ו ט''ו מחג המצו' מה להלן ליל ראשון חובה מכאן ואילך רשות אף כאן ליל ראשון חוב' מכאן ואילך רשות וע''כ היינו אפילו ירדו גשמים דבלא ירדו גשמים מאי קאמר מכאן ואילך רשות והלא ביום טוב ראשון מיהא חובה לאכול בסוכה ביום משום י''ט דאף על גב דבחו' המוע' אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל פת כי אם פירו' מ''מ בי''ט צריך לאכו' פת מהאי טעמ' דאמרינן גבי יעלה ויבא דברכ' המזון בי''ט דאי לא אמ' מחזירי' אותו דלא סגי דלא אכיל פת משום כבוד י''ט. ואם כן אי הוה מיירי בלא גשמי' מאי איריא ליל ראשון אפי' ביום די''ט ראשון נמי כדפרישית אלא מיירי בודאי דירדו גשמים דהשת' הוי רשות אפי' י''ט ראשון שהרי יכול לאכול סעודת י''ט חוץ לסוכה ואפי' הכי קאמר דליל ראשון חובה. ועוד דומי' דמצה דהתם אי אפשר להפטר בשום ענין ממצה בליל ראשון. ומיהו בכזית פת בסוכה סגי דומיא דמצה אך צריך שיהא ודאי לילה ולא להקדים דומיא דמצה כדפירש ר''י מאורלינש פרק ערבי פסחי'. ז) ש''ע גשמים מועטים הוה צער לישן ויצא נכנע ואם אינו יוצא נקרא הדיוט. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
תנו רבנן כל שבעת ימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי היו לו כלים ומצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה ושונה בסוכה גירסא אבל כשהוא מעיין בסברא ובשמועה מעיין חוץ לסוכה, מאני מיכלא בר ממטללתאא) ומאני משתיא במטללתא. אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה וכמה עראי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה וזהו פחות מכביצה, ופירות אינן צריכים סוכהב) והרוצה להחמיר אפילו בפירות יחמירג), ואין ישינים אפילו עראי חוץ לסוכה. תנו רבנן ירדו גשמים הרי זה נכנס לתוך ביתו מאימתי משתסרח המקפה, פי' מקפה גריסין שאינן ממהרות להתקלקל כל כך כשאר מקפה ואם פסקו גשמים בעוד שהוא אוכל גומר סעודתו בביתוד) ואם היה ישן בסוכה וירדו גשמים עד שמצטער נכנס לבית פסקו גשמים אינו חייב ליכנס עד שיעור ויעלה עמוד השחר. א) יש מפרשים משום מיאוס כגון קערות שנמאסו לאחר אכילה, ויש מפרשים כגון אגני דלישה וקדרות וטעמא משום דכעין תדורו בעינן והני אין רגילות להיות בבית דירה אלא בבית שיש להם לבדם, ובה''ג פי' כגון קדרי ושפודי ובי תפי ובי טוי, עכ''ל בהרי''ל. ב) ודווקא פירות אבל דברים אחרים כגון דייסא ובשר ודגים וכיוצא בהן בעו סוכה כדפי' בתו' (דף כ''ז) גבי אם השלים במיני תרגימא יצא, לשון ס''ק. [ופי' ריב''א מיני תרגימא היינו בשר וכיוצא בו ולא כמו שפי' רש''י מיני תרגימא פירות, עכ''ל תשב''ץ (סי' קמ''ד)]. ג) ותבא עליו ברכה, מהר''ם נ''ע שתה יין חוץ לסוכה כי אמר אפילו למאן דאמר פירי בעי סוכה יכול לשתות יין בלא סוכה לפי ששתייה לגמרי עראי היא, תשב''ץ (הלכות סוכה סי' קמ''ד). ד) פי' רבינו יהודה בתוספות בכתובות בכתב ידו בסופו אע''ג דמותר לאכול חוץ לסוכה משום גשמים מכל מקום ליל ראשון של סוכות צריך לאכול בסוכה אפילו ירדו גשמים דהא גמר לרבנן ט''ו מט''ו דחג המצות (דף כ''ז) מה להלן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות אף כאן לילה הראשון וכו', וע''כ היינו אפילו ירדו גשמים דאי בלא ירדו גשמים מאי קאמר מכאן ואילך רשות והלא ביום טוב הראשון מיהא חובה הוא לאכול בסוכה משום יום טוב דאע''ג דבחול המועד אי בעי לא אכיל כי אם פירי מכל מקום ביום טוב צריך לאכול פת משום יום טוב דמהאי טעמא אמרינן גבי יעלה ויבא בברכת המזון ביום טוב דאם לא אמר מחזירין אותו דלא סגי דלא אכיל פת משום כבוד יום טוב כדפי' בתוס' (שם ד''ה אי) ואם כן אי הוה מיירי בלא גשמים מאי איריא לילה הראשון אפי' ביום עצמו דיום טוב הראשון כדפי' אלא ודאי מיירי כשירדו גשמים דהשתא היו רשות אפילו ביום טוב ראשון שהרי יכול לאכול סעודת יום טוב חוץ לסוכה א''ה קאמר לילה הראשון חובה, ועוד דומיא דמצה דהתם אי אפשר להפטר בשום ענין ממצה לילה הראשון, ומיהו בכזית פת בסוכה סגי דומיא דמצה אך צריך שיהא ודאי לילה ולא להקדים דומיא דמצה כדפירש ה''ר יעקב מאורליינ''ש פרק ערבי פסחים, עכ''ל סמ''ק. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
וכל השבעה ימים אוכל וישן בקבע בסוכה ודירת ביתו יעשה עראי. היו כלים נאים, מצעות נאות מעלן לסוכה. אוכל ושותה ומטייל בסוכה. היה אוכל בסוכה וירדו גשמים הרי זה נכנס בביתו מיד שירדו לתוך הסוכה טיפין. הגהה. ופי' רבי' יהודה אע''ג דמותר לאכול חוץ לסוכה משום גשמים מ''מ צריך לאכול בסוכה לילה הראשונה אפילו ירדו גשמים דחובה הוא כדפי', אך מ''מ די בכזית פת דגמרינן ממצות, ודי בכזית. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
כל ז' הימים עושה אדם ביתו עראי וסוכתו קבע כיצד שאם היו לו כלים נאים מעלן לסוכה ואוכל ושותה (בהסבה) [בסוכה] ומטייל בסוכה ושונה שם אבל לעיין שם הלכה שצריך התבודדות ודקדוק ויישוב דעת עושהו חוץ לסוכה דמצטער הוא בסוכה. ומעלה שם כלים של משקה אבל לא של אכילה פירוש כי כלים שמשתמשין לשתיה אחר שנשתמשו בהן אין נמאסים ולפיכך אחר שנשתמש בהן מניחן בסוכה אבל כלים שמשתמשין בהן לאכילה כגון קערות וקדרות וכיוצא בהן שמאוסין אחר שנשתמשו בהן מניחן חוץ לסוכה. והנר אפילו בשעה שהוא דולק אין להניחו בסוכה ודוקא בסוכה קטנה שמא תשרף אבל בסוכה גדולה מניחו בסוכה כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
ת''ר כל שבעה ימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי כיצד היו לו כלים נאים מצעות נאות מעלן בסוכה אוכל ושותה ומטייל בסוכה ושונה בסוכה והני מילי למיגרס אבל לעיוני בסברא בר מטללתא. [האגודה].
------
מתניתי', היו לו כלים נאים מעלן לסוכה, מנא ה''מ דת''ר בסוכות תשבו תשבו כעין תדורו, מיכאן אמ' היו לו כלים נאים מעלן לסוכה כו', (ומהאי קמא רבה) [ואהא קאי רבא] דתשבו כעין תדורו בעינן ובית העשוי לכבוד, כדאמ' בריש יומא [י''א ע''ב] דאמ' רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא, מאני משתייא במטללת', והכי פירושו מאני מיכלא, כגון כלים שטוחנין בהם בריחיים ולשים בהם בעריבות ויורות גדולות המבשלים בהם דלא חייבא (חובת) [תורה] סוכה אלא בדברי' הרגילי' לדירה ובית העשוי לכבוד בענן, ולאו אורח ארעא לעייולינהו במקום שבני אדם דרין אלא בחדר האופין, ואותן בני אדם שמחמירין להוציא מן הסוכה קערות לאחר שאכלו טועים הם, ומפרשי' טעמ' משום מאיסותא וליתה, וכן מוכח בהלכות גדו' דמפרשי מאני מיכלא כגון דמשהו בהו חמירא ואגני דליישי ביה ומאני דטחני בהו, אבל מאני משתייא במטללתא, וה''ה לקערות וכל כלים הבאים בבית. שרגא אמרי לה במטללתא כו', לא אמ' (רבה) [רבא] אלא אגב גררה נסיב לה תלמודה ולאו משום תשבו כמו תדורו, ולאו משום מאיסותא כמו שפי' ר''ש ז''ל דאפי' שרגא דדהבא מיתקרו שרגא דליכא מאיסותא, וגבי ר' אבהו אמ' דהוא מטלטל שרגא דלא מיתקרי מיאוס אלא נר ישן שלחרס וטעמ' דהכא כדמפרשי', ולא פליגי הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה ומשום דמיבעת כיון דקטנה היא כי מדליק שרגא (ומדליק) [ומעייל] לגווה ממשיך לבר ולא מקיים מצוות סוכה אבל בסוכה גדולה שרי, ואי משום מאיסותא מה לי גדולה מה לי קטנה, ועוד מאי שנא במאני מיכלא דלא אפליג בין סוכה גדולה לקטנה, ותדע דההיא סיפא דשרגא רבא לא אמרה אלא ר' יהושע בן לוי אמרה בפ' לולב וערבה, [מ''ח ע''א] אין לו כלים להוריד מהו, רב אמ' פוחת בה ארבעה ור' יהושע בן לוי אמ' מדליק בה את הנר, פי' וממעט לשיעורא דסוכה קטנה, ועדיפא למיפסלא בהכי מעיולי מאני מיכלא ולא פליג[י], הא לן והא להו, לבני ארץ ישראל דליכא י''ט פוחת ולהנהו (מיתי) [מיירי] רב, ולבני בבל דאיכא י''ט ומיתב יתבינן, מיירי ר' יהושע בן לוי דמדליק בה את הנר, וכן דרך התלמוד דבני בבל מיירי לבני ארץ ישרא', ובני ארץ ישראל לבני בבל, ובפ''ק דשבת [ט' ע''ב] גבי תפי' ערבי' רשות כי האי ודוק ותשכח, ופריך תלמודא תינח סוכה (גדולה) קטנה [סוכה גדולה] מאי איכא למימ' דמעייל בה מאני מיכלא [דאי חד טעמא מאי טעמא שבק ר' יהושע פסולא דמאני מיכלא] וכדרבא מכלל דשרגא לאו רבא אמרה ולאו מטעם דמאני מיכלא דשייך בהו ונקט פסולה בהדלקת הנר דממעט לה, אבל במאני מיכלא אינו ממעט לה אלא ודאי כדפרשי' ותו לא מידי. כפר''ת זהב טהור. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ומטיל בסוכה — פי' מהלך. ''וחוג שמים יתהלך'' (איוב כ''ב, י''ד) תרג' ותקוף רומא דשמיא יטייל. [הערוך ערך טייל]. מקרא ומשנה — במטללתא תנויי בר ממטללתא — ''ושננתם'' (דברים ו', ז') תרג' ותתנינון. [הערוך ערך תןגא].
------
תנו רבנן (ויקרא כ''ג, מ''ב) בסוכות תשבו, אין תשבו אלא כעין תדורו, אמרה תורה, צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, מכאן אמרו היו לו כלים נאין מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומשנן בסוכה ומטייל בסוכה. ואמר רבה (כ''ט.) מאני מיכלא חוץ ממטללתא, כגון קידרי ושפודי ובי תפי ובי טוי ואגאני דלישא ומאני דקימחא ומאני דתבלי ואצארי, כולהון לבר ממטללתא, מאני משתיא במטללתא, כגון גוסקי וכובי וקאקווי וכאסי. שרגא, אמרי לה במטללתא ואמרי לה לבר ממטללתא, ולא פליגי, הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן בסכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכות אין תשבו אילא תדורו אמרה התורה שב בדירת עראי, מיכן אמרו היו לו כילים נאים מעלן לסכה מצעות נאות מעלן לסכה אוכל ושותה בסכה ומשנין בסוכה, ואמ' ראבא מאני מיכלא לבר מימטללתא כגון קידרי ושפודי ובי תפי ובר טואיי ואגאני דלישא ומאני דקמחא ומאני דתבלי ואצרי כולהון להוו אבראי מימטללתא, מאני משתיא במטללתא כגון גסקי וכובי וקאקוזי וכאסי כולהון. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן בסכות תשבו (ויקרא כ''ג מ''ב) [אין תשבו] אלא כעין תדורו, אמרה תורה צא מדירת קבע, ושב בדירת ארעי, מיכאן אמרו היו לו כלים נאים מעלן לסוכה, ומצעות נאות מעלן לסוכה, אוכל ושותה בסוכה, וישן בסוכה, ומטייל בסוכה, [כ''ט ע''א] ואמר רבא מאני מיכלי לבר ממטללתא, כגון קידרי ושיפודי ומגיסי, פירוש קערות לאחר שאכלו בהן צריך להוציאן חוץ לסוכה משום מיאוס, מאני משתיא במטללתא, כגון גוסקי וכובי וכסי שרגא, פי' נר של חרס קריישול כך שמו, אמרי לה במטללתא, ואמרי לה לבר ממטללתא, ולא פליגי הא בסוכה גדולה, הא בסוכה קטנה, ואיזו היא סוכה קטנה, כדתניא [ג' ע''א] מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כשירה, רבי אומר פסולה עד שתהא בה ארבע אמות על ארבע אמות, מאי טעמייהו דרבנן, קסברי סוכה דירת עראי בעינן, וכי מחזקת ראשו ורובו ושלחנו שהן שבעה טפחים כשירה, ורבי סבר סוכה דירת קבע בעינן אי אית בה ד' אמות על ד' אמות דיירי בה אינשי ואי לא לא דיירי בה אינשי, והילכתא כרבנן דאמרי אפילו אינה מחזקת אלא כדי ראשו ורובו ושלחנו כשירה. [סידור רש''י סימן רכ''ט].
------
ת''ר בסוכות תשבו. אין תשבו אלא כעין תדורו. אמרה [תורה] צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. מיכן אמרו. היה לו כלים נאים מעלן לסוכה. אוכל ושותה בסוכה ישן בסוכה. ומטייל בסוכה. [כ''ט ע''א] אמ' רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא. כגון קידרי. ושפודי. ומגיסי פי' קערות. לאחר שאכלו בהן צריך להוציאו חוץ לסוכה. משום מיאוס. מאני משתיא. [במטללתא] כגון גוסקי. וכובי וכסי ושרגא. פי' נר של חרס שקורין קרושייל. אמרי לה במטללתא. ואמרי לבר ממטללתא. ולא פליגי. הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה. ואיזו היא סוכה קטנה. כדתניא. [ג' ע''א] מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כשירה. ר' אומ' פסולה. עד שיהא בה ד' אמות על ד' אמות. מאי טעמ' דרבנן. קסברי סוכת דירת עראי בעינן. וכי מחזקת ראשו ורובו ושולחנו שהו שבעת טפחים כשירה. ור' סבר סוכת דירת (עראי) [קבע] בענן. אי אית בה ארבע אמות על ארבע אמות דיירי בה אינשי. ואי לא לא דיירי בה אינשי. והלכת' כרבנן דקיימ' לן הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו. והכי דרבנן פליגי עליה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
ת''ר בסוכות תשבו תשבו כעין תדורו. מכאן אמרו חכמים כל ז' ימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי, כיצד היה לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה. ואמר רבא מקרא ומשנה במטללתא תנויי בר ממטללתא. ואמר רבא [כ''ט.] מאני מיכלא בר ממטללתא, לאחר אכילה, לפי שיש קבע לאכילה וגם מאיסי עליה אחר שאכל. מאני משתייא במטללתא, שאין קבע לשתיה ואף לא מאיסי עליה. שרגא, אמרי לה במטללתא ואמרי לה בר ממטללתא, ולא פליגי הא בסוכה גדולה במטללתא, בסוכה קטנה בר ממטללתא. [ראב''ן].
------
מנא הני מילי דתנו רבנן בסוכות תשבו תשבו כעין תדורו מכאן אמרו חכמים היו לו כלים נאים כו'. ואהא מתני' קאי רבא דאמ' מאני מיכלא לבר ממטללתא אלא דאפסקיה תלמודא אגב פירכיה ופריק ליה. ופירוש דרבא הכי אמר רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא דתשבו כעין תדורו בעינן ובית העשוי לכבוד [בעי'] כדאמרינן בריש יומא ולאו אורח ארעא לעייולי ביה מאני מיכלא כלים שלשין בהן ושטוחנין בהן ושמבשלין בהן דלא חייבה סוכה אלא בדברים שרגילין להיות (ברירה) [בדירה] ומאני מיכלא אין רגילין להיות בבית אלא בחדר האופין. ואותן בני אדם שרגילין שמחמירין להוציא מן הסוכה קערות לאחר שאכלו בהן טועין הן דמפרשי טעמא משום מאיסותא וליתה. וכן מוכיח בהלכות גדולות דמפרשי מאני מיכלא כגון מאני דמשהי בהו חמירא ואגני דלישה (בה ודאגני) [בהו] אבל מאני משתיא במטללתא דבבית נמי מייתו להו והוא הדין לקערות ולכל מאני מאכל המביאין בבית. שרגא אמרי לה במטללתא כו'. הך סיפא לא (רב) [רבא] קאמרה אלא אגב גררא נסיב לה תלמודא. ולא משום תשבו כעין תדורו ולא מאיסותא דאפי' שרגא דדהבא מיקרי שרגא. ועו' (דלולב) [דבפרק לולב] וערבה קרי לה נר סתם. וגבי ר' אבהו דיה מטלטל שרגא דלא מיקרי מיאוס אלא נר ישן ושל חרס. וטעמא דהכא כדמפרשי' ולא פליגי הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה ומשום דמבעית (כגון) [כיון] דקטנה היא וליכא בסוכה אלא ראשו ורובו ושולחנו כי מדליק שרגא ומעייל בה מבעית וממשך לבר ממטללתא ולא (מיקיים) [מקיים] מצות סוכה אבל בסוכה גדולה שרי. ואי משום מאיסותא מה לי גדולה מה לי קטנה. ועוד למאן דמפרש הכי מאי שנא במאני מיכלא דלא פליג. תדע דהא לא אמרה. וטעמא כדמפרשינן בשילהי לולב וערבה [לקמן מ''ח ע''א] (אמר ר' יהושע בן לוי) דקאמר אין לו כלים להוריד (מהן) [מהו] רב ששת אמר פוחת בה ארבעה ור' יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר דממעט לשיעורא ועדיפא למיפסלא בהכי מעייולי מאני מיכלא. הא לן והא להו. לבני ארץ ישראל דליכא יום טוב שני פוחת ובהנהו מודי רב לפחות. לבני בבל דאיכא יום טוב שני ומיתב יתבינן מודי ר' יהושע בן לוי דמדליק בה את הנר. וכן דרך כל התלמוד בבל הא לן והא להו דבני בבל מודו לבני ארץ ישראל ובני ארץ ישראל מודו לבני בבל כדקאמ' בפר' קמא דשבת גבי תפלת ערבית רשות ובקידושין גבי ילמוד אדם תורה בטהרה וריחיים בצוארו דר' יוחנן (ר' יוחנן) חשיב להו לבני בבל שהם עניים כריחיים בצוארו למי שנושא ואח''כ לומד. וכן שלח ליה ר' אביתר [בני אדם] (העולם) [העולים] משם לכאן ילמוד תורה ואח''כ ישא אשה. (דמהיכא) [ומהכא] שמעינן נמי דמיתב יתבינן. דפר''ח פוסקין דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יהושע בן לוי. וכן נראה לי. וכן פסק גבי פלוגתא דאבא שאול דגדולים קנו עצמן בני חורין. וכן היתה גירסא בספרים גבי רב יהודה הינדוואה גבי זה פירש למיתה וזה פירש לחיים בקידושין וסייעתיה מדר' יהושע בן לוי ממסכת גיטין ודוק ותשכח. ופריך תלמודא תינח סוכה קטנה סוכה גדולה מאי איכא למימר דמעייל בה מאני מיכלא כדרבא. מכלל דשרגא לאו רבא אמרה ולאו מטעמא דמאני מיכלא דאי חד טעמא מאי טעמא שבק ר' יהושע פסולא דמאני דמיכלא דשייך בכולהו ונקיט פסולא דהדלקת הנר. אלא ודאי משום דעדיף פסוליה דממעט ליה. אבל מאני מיכלא (אינן) [אינו] ממעט אלא דלא מיחזי (כרירה) [כדירה]. ותו לא מידי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ז].
------
מצאתי בספר הישר לרבינו יעקב ז''ל מנא הני מילי תשבו כעין תדורו מכאן אמרו היו לו כלים נאים מעלן לסוכה וכו' אהא מתניתא קאי רב ואמר מאני מיכלא לבר מטללתא דתשבו בעינ' ובית העשוי לכבוד בעינ' כדאמרי' ברי' יומא [י''א ע''ב] ולאו אורח ארעא לעיולי מאני מיכלא כגון כלים שלשין בהם וטוחנין בהם ומבשלים בהם דלא חייבה תורה סוכה אלא בדברים שרגילין להיות לדירה ומאני מיכלא אין רגילין להיות בבית דירה אלא בחוץ בית האופים. ואותם בני אדם שממהרים להוציא הקערות ודומיהן מן הסוכה לאחר שאכלו בהם טועים הן דמפרשי טעמא משום מיאוס וליכא. וכן מוכיח בהלכות גדולות דמפרשי מאני מיכלא דמשהו בהו חמירא ואגני דליישי בהו ומאני מיכלא אבראי אבל מאני משתיא במטללתא דבבית נמי מייתו להו והוא הדין לקערות ולכל כלי מילי מאכל המביאין בבית. [תמים דעים להראב''ד סימן קפ''ב].
------
בסכות תשבו ז' ימים תשבו כעין תדורו כיצד היה לו כלים נאים ומצעו' נאות מעלן לסוכה ואוכל ושותה בסוכה ומשנן בסוכה למגרס ולא לעיוני אמר רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא מאני מישתא במטללתא מאני מיכלא כגון יורה ומחבת ודוד ובוכנא ואסיתא ואגני דלישא ושפודין ואסכלא ומאני דטבלי להוציא מן הסכה. אבל כוסות וצלוחיות וקיתוניות וקנקנים ונודות יכול להניח בסוכה. שרגא נר חרס אם הסוכה קטנה צריך להוציא מן הסכה אבל מסוכה גדולה כמו שלנו אין צריך אבל מנהג שאין מביאין נר חרס בתוכה כי אם מנורות ברזל ונחשת ונר שעוה. בסכת תשבו ז' ימים כל שבעת ימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו עראי היו לו כלים נאים מעלן לסוכה כמו מטה ושולחן וכסא ומנורה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
תנו רבנן בסכות תשבו אין תשבו אלא כעין תדורו מכאן אמרו כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי היו לו כלים נאים ומצעות נאות כולן מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה ושונה בסוכה והני מילי במגרס אבל לעיוני בסברא לבר ממטללתא. אמר רבא (כ''ט א' ותד''ה מנא) מאני משתיא במטללתא מאני מיכלא לבר ממטללתא, יש מפרשים משום מיאוס כגון קערות שנמאסות לאחר אכילה ויש מפרשים כגון קדירות ואגני דלישה וטעמא דכעין תדורו בעינן והני אין רגילות להיות בבית דירה אלא בית יש להן לבדם וכן ראיתי בהלכות גדולות דמפרש כגון קדרי ושפודי ובי תפי ובי טוי. אוכלין ושותין עראי חוץ לסוכה כדכריך בר בי רב ועייל לכלה (כ''ו א') ותנן (כ''ו ב') כשהביאו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו משמע הא כביצה בעי סוכה ובעי ברכה (כ''ז א' ע''ש) ואין ישנים עראי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה (כ''ו א'). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו ארעי, דכתיב בסוכות תשבו, אין תשבו אלא כעין תדורו. מכאן אמרו היו לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה ומשנן בסוכה, והני מילי למגרס אבל לעיוני בסברא לבר ממטללתא. [המאורות].
------
ת''ר בסוכות תשבו שבעת ימים אין תשבו אלא כעין תדורו מכאן אמרו אוכל ושותה בסוכה ומשנן בסוכה ומותר לאור' לישנא דגמ' חוץ לסוכה אבל לעיוני בסוכה כ''כ הריא''ג וכן עיקר. אעפ''י שהגאון רבינו והר''מ אמרו שלעיין בס' חוץ לסוכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
אוכל ושותה ומשנן בסוכה. השוה משנן בסוכה לאוכל ושותה בה, מכלל דחייבין לברך לישב בסוכה על השינון כמו על האכילה. וכן היה נוהג החכם הגדול מורינו זצ''ל לברך לישב בסוכה כשהיינו קורין או שונין בה. והמחמיר על עצמו ליכנס בה אפילו לאכילת פירות יש אומרים נמי שהוא מברך, דודאי כשהביאו לו לרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמר העלום לסוכה, סתמא דמילתא כיון דלשם סוכה העלום שברכו עליה. ואמרינן הא במגרס הא בעיוני פירוש מגרס בתוך הסוכה, אבל עיוני צריך ישוב הדעת, ויכנס בבית מדרשו. ואית דאמרי איפכא, דמיגרס [הוא] דרך עראי, אבל עיוני הוא קבע, ובעי סוכה כאכילה ושתיה ושינה. ותפלה בסוכה, כתב הר''ם ז''ל [פ''ו מהלכ' סוכה ה''ט] דמתפלל בכל מקום שירצה, ואינו צריך סוכה. [המכתם].
------
וכל שבעת הימים ילמוד בתוך הסוכה. רק כשידקדק או יבין במה שלמד, ישב חוץ לסוכה כדי שתתישב דעתו עליו. ותפלה אם ירצה יתפלל חוץ לסוכה. אבל הר''י ן' גיאת כת' מקרא ומשנה ועיוני בסברא דצריך קבע, בסוכה, אבל לארהוטי לישנא דגמרא, חוץ לסוכה. ודעת הרב כי כל מה שצריך קבע גדול צריך שיהיה בסוכה. ונראו דבריו לחכמים ז''ל. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
ולקרוא ג''כ צריך שיהיה בסוכה, ובלבד שיהיה במה שאינו צריך עיון ודיוק. וזהו שאמרו ה''מ למיגרס אבל לעיוני בר ממטללתא. ויש להזהר מהתרשל אפילו שעה מזמן הסוכה. ומי ששכח לעשותה קודם החג או לא נזדמן לו לעשותה או התרשל מזה בכוונה, חייב לעשותה בחולו של מועד. וכן אמרו ושווין שאם נפלה חוזר ובונה אותה בחולו של מועד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
כל שבעת הימים קורא בסכה ומדקדק במה שיקרא ויבין חוץ לסכה כדי שיהא דעתו מיושבת עליו כך פסקו הרי''ף והרמב''ם ז''ל. והריא''ג ז''ל כתב מקרא ומשנה ועיוני בסברא דצריכין קבע בסכה אבל לארהוטי לישנא דגמ' חוץ לסוכה. המתפלל רצה מתפלל בסכה או חוץ לסכה. ירדו גשמים הרי זה נכנס לבית. מאימתי מותר לפנות משתסרח המקפה פי' תבשיל שאינו לא רך ולא קשה קרוי מקפה. ופי' משתסרח משתעדיף מפני מי גשמים מן וסרח העודף. וי''מ משתפסל פי' משירדו בתוך הסכה טפות שאם יפלו בתוך התבשיל יפסל אפילו תבשיל של פול פי' שנפסד מהר. ולפירוש ראשון שנכר מהר העודף. והר''פ ז''ל פי' שאינו מתקלקל מהר כשאר תבשיל. ירושלמי לא סוף מקפה של גריסין אלא של כל דבר ע''כ ואם פסקו גשמים בעוד שהוא אוכל ושותה אין מחייבין אותו לחזור לסוכה אלא גומר סעודתו בביתו והר''פ ז''ל כתב שרבינו יהודה ז''ל כתב בכתב ידו בתוספות דסוכה דאע''ג דמותר לאכול בבית משום ירידת גשמים מ''מ בליל ראשון של סוכות צריך לאכול בסוכה אפי' ירדו גשמים דגמרינן ט''ו ט''ו מחג המצות מה להלן לילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות אף כאן כן ועל כרחין בירדו גשמים קאמר דאי בשלא ירדו גשמים מאי קאמר מכאן ואילך רשות והלא בי''ט ראשון מיהא חובה לאכול בסוכה ביום משום כבוד י''ט ואע''ג דבחולו של מועד אי בעי לא אכיל כי אם פירי מ''מ בי''ט צריך לאכול פת משום כבוד י''ט וא''כ אי הוה מיירי בלא ירדו גשמי' מאי אריא בלילה אפי' ביום עצמו אלא ש''מ בירדו גשמים מיירי דהוי רשות אפי' בי''ט ראשון ואפ''ה קאמר דלילה ראשון חובה דומיא דמצה דהתם א''א להפטר בשום ענין ממצה בליל ראשון ומיהו מכזית פת בסוכה סגי דומיא דמצה אך צריך שיהא ודאי לילה ולא להקדים דומיא דמצה כדפירש ר' יעקב מאורלי''נש פ' ערבי פסחים עכ''ל. והר''ם נ''ע כתב דנכון לאכול כל סעודת לילה הראשון בסוכה אפי' ירדו גשמים עכ''ל. משלו משל למה''ד לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך הקיתון לפניו ואמר אי אפשי בשימושך פי' כשיורדין גשמים בחג מפני שאינן סימן ברכה וכתב גאון ז''ל ודווקא לילה הראשון וטעמא דמסתבר הוא שהוא עיקר המצוה אבל מלילה ראשון ואילך כבר רצה עבודתו. היה ישן וירדו גשמים בלילה ונכנס לתוך הבית ופסקו גשמים אין מטריחין אותו לחזור לסוכה אותו הלילה אלא ישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימנים ל''ז—ל''ח].
------
כל שבעת הימים קורא בתוך הסוכה ומדקדק במה שיקרא, ויבין חוץ לסוכה, כדי שיהא דעתו מיושבת עליו. המתפלל רצה מתפלל בסוכה, או חוץ לסוכה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
@ כ''ט ע''א
כי הא. דבשמעתא נמי איכא ריהטא בלא טרחא ואיכא עיונא דהוי טירחא בסברא מה טעמו של דבר ואם יש להשיב כלום בדבר. מאני משתיא. כוסות. במטללתא. יעמדו, שאינם מאוסים. מיכלא. קערות לאחר שאכלו יוציאם חוץ לסוכה, שהם מאוסים חצבא. כד של חרס. ושחיל. דלי של עץ. שרגא. פירש רבינו שלמה נר של חרס שקורין קרודול. והר''ם [פ''ו ה''ה] פירש מנורה. סוכה קטנה. של שיעור מצומצם דהיינו שבעה, לא יניחנו בתוכה. של גריסין. שממהרת להתקלקל במטר מועט. צוואתא. קסמין של סוכה היו נושרין על המאכל. משתסרח. ומפני הקסמין אינו מתקלקל האוכל. דאנינא דעתאי. שאני איסתניס ולא אוכל דבר מאוס. וזה הביא הרי''ף. והר''ם השמיטה, ואולי כלל זה בכלל מצטער. אין מטריחין אותו. להפסיק סעודתו ולעלות עד שיגמור. עד שיאור. דהיינו עד שיעלה עמוד השחר. או עד שיעור. משנתו הא אם הקיץ בחצי הלילה יקום ויעלה ויישן בסוכה. עד שיעור ויעלה עמוד השחר. פירש רבנו שלמה, ועל כרחך עד שיעור הוא דתניא בה דאם כן מאי ויעלה עמוד השחר. תרתי. בתמיהא, דברים אלו סותרים זה את זה. עד שיעור משיעלה עמוד השחר. אבל אם נעור קודם שיעלה עמוד השחר אין מטריחין אותו לעלות, וכן אם עלה עמוד השחר וישן עדיין אין מקיצין אותו לעלות. ולשון הר''ם פרק ו' [ה''י] אלא ישן בביתו עד שיעלה עמוד השחר. והרי''ף גריס עד שיאור משיעלה עמוד השחר. מי שפך למי. כלומר שפיכת הקיתון מאי היא, או ישיבת הסוכה או ירידת הגשמים. שאם רבו שפך לו הקיתון הרי הוא עובדו כראוי, ועם כל זה שפך לו רבו הקיתון שאין רצונו שישמשנו ואפילו שימוש נאה. כך הסוכה נעשית לשמה וצריך שיפשפשו במעשיהם. או העבד שפך הקיתון, שלא שימשו שימוש נאה, כך זו המצוה לא עשו לשמה, ומפני שקילקלו במצוה זו ארע להם כך. אי אפשי. וצריך שיפשפשו במעשיהם. פנס. לנטרנא בלעז. ומשום דאיירי הכא בסימני קללה נקטה. מלומדים. שהשם נפרע מהם מעט מעט, לפיכך יש להם לדאוג יותר משאר האומות. לסופר. מלמד תינוקות. בשביל ד' דברים. פירש רבינו שלמה, לא שמעתי טעם בדברים. כותבי פלסתר. שטרות מזויפים. על משהי שטרות. פירש רבנו שלמה, כדי לחזור ולגבות פעם אחרת. מלוי ריביות. שמלוין לישראל בריבית. ואמרינן בבבא (בתרא) [מציעא] [ע' ע''ב] מרבה הונו בנשך ובמרבית לחונן דלים יקבצנו כגון שבור מלכא, פירוש שהיה חונן בני עניים גוים. לתמהון. שכלים מאליהם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מאני מיכלא כגון קדרות וקערות חוץ לסוכה מאני משתייא כגון כדים וכוסות בסכה שרגא בסכה גדולה בתוכה בסוכה קטנה חוצה לה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ואת זו פי' ר''ת מנא הני מילי. דת''ר תשבו כעין תדורו. מיכן אמרו היו לו כלים נאים מעלם לסוכה. כו'. האי פירושא היא. הא דאמ' רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא. אלא דאפסקא בפירקא ופריק לה. ופירושא דרבא הכי איתה. אמ' רבא מאני מיכלא. כגון שלשין בהן ושטוחנין בהן. וכלים שמבשלין בהן. דלא חייבה תורה סוכה אלא בדברים שרגילין לדירה. ומאני מיכלא אין רגילין להיות אלא בחדר האופים. ואותם בני אדם שמחמירין להוציא מן הסוכה קערות לאחר שאכלו בהן. טועים הן. דמפרשי' משום מיאוסא וליכא. וכן מוכח בהלכות גדולות. מאני מיכלא כגון דמשהי בהו חמירא. ואגני דליישי בר ממטללתא. אבל מאני משתייא במטללתא. דבבית נמי מייתי להו. והוא הדין לקערות. כן כל מאכל המובאים בבית ולא בחדר האופים. תשבו כעין תדורו. פרת''ם. ועוד כת' ר''ת שרגא אמרי לה (במטלתא) [במטללתא] הדסיפא לאו רבא אמרה. אלא אגב גררה נסיב לה תלמודא. ולא משום תשבו כעין תדורו. (אלא) [ולא] משום מאיסותא. דאפי' שרגא דדהבא מיקרי שרגא. ועוד בלולב וערבה [מ''ח ע''ב] קרי לה נר סתם. וגבי ר' אבהו [שבת מ''ו ע''א] אמרי' דהוה מטלטל. דלא מיקרי מיאוס אלא נר ישן ושל חרס. וטעמ' כדמפר'. ולא פליגי. הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה. ומשום דמיבעית כיון דקטנה היא. (ולא) [וליכא] בסוכה אלא ראשו ורובו ושלחנו. כי מדליק שרגא ומעייל לגווה מיבעית ומימשיך (לבד) [לבר] מסוכה ולא מקיים מצות סוכה אבל בגדולה שרי. ואי טעמ' משום מאיסותא מה לי גדולה מה לי קטנה. ועוד למאן דמפרש הכי. מאי שנא במאני מיכלא דלא פלוג. תדע דלא אמר'. וטעמ' (כר') [כריב''ל] דבסוף לולב וערבה אמ' ר' יהושע בן לוי דקאמר' אין לו כלים להוריד מהו. [מ''ח ע''א] רבא אמ' פוחת בה ד'. ור' יהושע בן לוי מדליק בה את הנר. דממעט לשיעורא. ועדיפא למיפסלא בהכי. מעיולי בה מאני מיכלא. ולא פליגי הא לן והא להן. לבני ישר' דליכא יום טוב פוחת. ולהנהו מודי רב לפחות. לבני בבל דאיכא יום טוב ומיתב יתבינן. מודה ר' יהושע בן לוי דמדליק בה את הנר. וכן דרך התלמוד היכא דאיכא הא לן והא להן. דבני בבל מודו לבני ארץ ישר' ובני ארץ ישר' מודו לבני בבל. כדאמרי' בפ''ק דשבת [ט' ע''ב] גבי תפילת ערבית רשות. ובקידושין פ''ק [כ''ט ע''ב] גבי ילמד תורה בטהרה. וריחיים בצוארו. דר' יוחנן חשיב לבני בבל שהן עניים כריחיים בצוארו נושאין ואחר כך לומדין [וכן] שלח ר' אביתר בני אדם העולין משם לכאן כו' דלומד תורה ואחר כך ישא אשה. בפ''א דגיטין. [ו' ע''ב] ומהכא שמעי' נמי דמיתב יתבינן. דפירושי ר''ח פוסקין ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יהושע בן לוי. וכן נ''ל. וכן פסק גבי פלוגת' דאבא שאול [גיטין ל''א ע''א] גדולים קנו עצמן בני חורין. וכן הית' הגירס' בספרי' גבי רב יהודה (הצרואה) [הנדואה] בזה פי' למיתה וזה פירש לחיים. בקידושי' [כ''ב ע''ב] וסייעתיה מדר' יהושע בן לוי. ממסכת גיטין. וה''פ איכא דאמרי גדול היה וזה פירש למיתה וזה פירש לחיים. וזכה בו. כדי שלא יזכה בעצמו. ואיכ' דאמרי קטן היה וצריך לזכות בו כדי שלא יזכו בו אחרים וכדאבא שאול דאמ' כל הקודם בהן זכה. והשתא אתי שפיר דהילכת' כאבא שאול. דקאי ר' יהושע כוותיה בגיטין. ופריך תלמוד' תינח סוכה קטנה. סוכה גדולה מאי איכא למימר. דמעייל (מיני) [מאני] מיכלא. וכדרבא מכלל דשרגא לאו רבא אמרה. ולאו מטעמיה דמאני מיכלא. דאי חד טע' מאי טע' שבק ר' יהושע בן לוי פסולה דמאני מיכלא דשייך בכולהו. ונקט פסולה דהדלקת נר. אבל ודאי משום דעדיף פסוליה ממעט ליה. אבל מאני מיכלא אינו ממעט אלא ודאי מיחזי כי דירה. ותו לא מידי. לשון ר''ת. [מחזור ויטרי סימן שס''א].
------
ואמר רבה מאני משתייא במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא כגון קערות משום דמיאוסי. ומסתברא דרך בני אדם לשתות פעמים ביום אחר אכילה. ואין דרך לאכילה. ור' יעקב פי' מאני מיכלא קדירות ואגנא דלישה מטעמא משום דבעי' תשבו כעין תדורו, ואלה אין דרך להיות בבית דירה. וכן פי' בעל הלכות. מאני מיכלא דמשהא בהו חמירא ואגנא דלישה אבל משתייא כגון [שאר] כלים במטללתא. וה''ה לקערות ושפודין א''צ להוציאן. וק''ל ליפלוג במאני מיכלא. שרגא אמרו לה במטללתא. ואמרי לה בר ממטללתא ול''פ כאן בסוכה גדולה. כאן בסוכה קטנה. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח מקפה של גריסין ירושלמי (פ''ב ה''י) לא סוף דבר שתסרח אלא כדי שתסרח. לא סוף דבר של גריסין אלא מקפה של כל דבר. תניא כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף נשיב זיקא וקא מייתי ציבותא אמר פנו מאני. א''ל אביי והא משתסרח המקפה תנן. א''ל לדידי (דאסינא) [דאנינא] דעתאי כמו שתסרח המקפה דמי להו. ת''ר [וכו'] ירדו גשמים ופסקו אין מטריחין אותו לעלות עד עמוד השחר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
תנו רבנן בסוכות תשבו שבעת ימים תשבו כעין תדורו מכאן אמרו כל שבעת הימים עושה אדם סוכתו קבע וביתו עראי היו לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה ומטייל בסוכה ושונין בסוכה פי' במגרס ואמר רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא מאני משתייא במטללתא יש מרבותינו מפרשים משום מיאוס ומאני מיכלא היינו קערות שנמאסות אחר אכילה ויש מרבותינו מפרשים קדרות ואגני דלישה וטעמא דכעין תדורו בעינן והני אינם רגילות להיות בבית דירה אלא בית להם לבדם. [יראים סימן תכ''א].
------
אמר רבא מאני מיכלא בר ממטללתא מאני משתיא במטללתא חצבא ושחיל בר ממטללתא ושרגא אמרי לה במטללתא ואמרי לה לבר ולא פליגי הא בסוכה גדולה והא בסוכה קטנה. ובהלכות גדולות ובספר הישר מפרש מאני מיכלא עריבות שלשין בהם ומחמיצים, ואין דרכם להיות בבית, והילכך לא הוי תשבו כעין תדורו, ולאו טעמא משום מאיסותא. אבל קערות לאחר שאכלו שרי לאטמוני בסוכה. ושרגא לאו ממילתא דרבא, אלא תלמודא [קאמר לה], ולא משום מאיסותא, אלא אפילו שרגא דדהבא או חדשה, אלא משום שבסוכה קטנה מיבעית ונפיק, מה שאין כן בסוכה גדולה שיש מקום לראשו ורובו ושולחנו, וגם לא ממעט לשיעורא. והיינו דאמרינן [בפרק לולב וערבה] [מ''ח ע''א] אין לו מקום להוריד מהו רב אמר פוחת בה ארבעה רבי יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר, למעט את שיעורה, ופריך תינח בסוכה קטנה בסוכה גדולה מאי איכא למימר דמעייל לה מאני מיכלא כדרבא, מכלל [דשרגא] לא אמרה רבא. ונקיט שרגא משום דממעט בשיעורא, אבל מאני מיכלא לא ממעט אלא שאין ראוי להיות בה. [ראבי''ה סימן תרמ''א].
------
אמ' רבא מאני משתייא במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא חצבא ושחול בר ממטללתא פירש''י מאני משתייא כוסות במטללתא לפי שאינן מאוסין מאני מיכלא קערות לאחר שאכלו בהן צריך להוציאן חוץ לסוכה חצבא כד של חרס ששואבין בו מים שחול דלי של עץ עכ''ל ובה''ג וכן בספר הישר מאני מיכלא עריבות שלשין בהן ומחמיצין ואין דרכן להיות בבית הלכך לא הוי תשבו כעין תדורו ולאו מטעמא משום מאיסותא אבל קערות לאחר שאכלו שרו לאנוחינהו בסוכה. שרגא אמרי לה במטללתא ואמרי לה בר ממטללתא ולא פליגי הא בסוכה גדולה והא בסוכה קטנה פירש''י שרגא נר של חרס. סוכה קטנה של שיעור מצומצם של ז' טפחים אסור להניחה בתוכה כתב מורי רבי' אב''י העז''רי שרגא לאו ממילתיה דרבא אלא תלמודא קאמר לה ולאו משום מאיסותא אלא אפי' שרגא דדהבא או חדשה אלא משו' דבסוכ' קטנה מבעית ונפיק משא''כ בסוכה גדולה שיש מקו' לראשו ורובו ושלחנו וגם לא ממעט לשיעורא והיינו דאמ' בפ' לולב וערבה [מ''ח, ע''א] אין לו מקום להוריד מאי רב אמר פוחת בה ארבעה רבי יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר למעט את שיעור' ופריך תינח סוכה קטנה גדולה מאי איכא למימר דמעייל בה מאני מיכלא כדרבא מכלל דשרגא לא אמרה רבא ונקט שרגא משום דממעט בשיעורא אבל מאני מיכלי לא ממעט אלא שאינו ראוי להיות בה עכ''ל. [או''ז הלכ' סוכה סימן ד''ש].
------
מאני מיכלא. רש''י פירש קערות קדרות שאכל בהן. ורבינו תם פירש כגון עריבות. משתסרח המקפה של גירסין, שמתקלקל מהרה. נשא זיקא ומייתי צבייתא. הרוח הביא קיסמין בסוכה. וירד לפי שהסוכה בגגין שהגגין שלהן לא היו משופעין. עד שייאור, עד שיעור משיעלה עמוד השחר, אבל בלילה אפי' ניעור אין מטריחין אותו לעלות. ומשיעלה עמוד השחר אם הקיץ מאיליו, מטריחין אותו לעלות, אם רוצה לישן יותר, אבל להקיצו לכתחלה לא. מי שפך למי העבד לאדוניו. שאינו עושה לו ועובדו מאהבה אלא עושה לו להכעיס. ואסיק', ושפך לו רב קיתון על פניו כלומ', אי אפשי בשימושך, כך [אם] ירדו גשמים [בסוכות], אינו חפץ בסוכתן של ישראל. [ריבב''ן].
------
אמר רבא מאני מיכלא בר ממטללתא מאני משתיא במטללתא. משום תשבו כעין תדורו. חצבא ושחיל. פירוש הכד והדלי, חוץ לסוכה, שכן דרך בני אדם חשובין שבמקום סעודה הבית מפונה. שרגא. פירוש, כלי שעומד בו הנר. אמרי לה במטללתא, והיינו בסוכה גדולה. ואמרי לה בר ממטללתא, והיינו סוכה קטנה, ולא פליגי. ירדו גשמים, תאנא, משתסרח המקפה של גריצין. פירוש, מפני שהיא קלה ליפגם. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף במטללתא נשא זיקא וקא מייתא צבואתא. פירוש מביא קשין של עץ ומשליך עליהן. אמר להו רב יוסף פנו לי מאנאי מהכא, אמר ליה אביי והא אנן משתסרח המקפה תנן. אמר ליה לדידי כיון דאיכא לי אנינות דעתא כמי שתסרח המקפה דמי לי. דרב יוסף איצטניס הוה. תנו רבנן היה אוכל וירדו גשמים ויצא מן הסוכה אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. היה ישן ב[סוכ]ה וירדו גשמים, וירד, אין מטריחין אותו לעלות עד שיאור. איבעיא להו עד שיאור או עד שיעור תא שמע עד שיאור ויעלה עמוד השחר, תרתי, פירוש תרתי דסתרן אהדדי, דכשיעלה עמוד השחר אכתי אינו אור. אי נמי תרתי דלא צריכן, דחדא מילתא נינהו. אלא אימא עד שיאור משיעלה עמוד השחר. ונראה דהיה ישן משיאור, ועדיין לא ניעור, שאין מטריחין אותו לעלות עד שיעור. דיגמור סעודתו דמי. משלו משל וכו'. מי שפך למי, תא שמע דתניא שפך לו רבו קיתון על פניו. כלומר, אי אפשי בשימושך שאינו משמשו כראוי. תנו רבנן בזמן שמאורות לוקין סימן רע לכל העולם כולו. משל למה הדבר דומה למלך שעשה סעודה לעבדיו והניח בפניהם פנס. פירוש לינטירנא. כעס עליהם, אמר לעבדו טול פנס מפניהם, והושיבן בחושך. תניא היה רבי מאיר אומר בזמן שמאורות לוקין סימן רע לשונאי ישראל וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
מאני מיכלא. פירוש כגון קדרות וקערות שלא בשעת אכילה, בר ממטללתא. אבל מאני משתיא, כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות במטללתא. אפילו שלא בשעת אכילה. וכל זה הוא מטעם תשבו כעין תדורו, דמאני מיכלא אין מניחין אותן בשאר ימות השנה במקום סעודה. אבל מאני מישתיא מונחין שם תמיד. אבל שרגא ודאי בשעת אכילה ושלא בשעת אכילה קאמר, דבסוכה קטנה בר ממטללתא ובסוכה גדולה במטללתא, דבנר דלוק קאמר, ובסוכה קטנה מתירא שמא תאחוז בעצי הסוכה. [ויש] שאומרים דבנר שאינו דלוק קאמר, ומשום דמאיס, ובסוכה קטנה הוא על פניו, ולפיכך בר ממטללתא. וקשיא להאי פירושא הא דאמרינן לקמן [מ''ח ע''א] במי שאין לו מקום להוריד את כליו בשמיני של חג ואוכל בסוכה דצריך לפוסלה או לעשות בה דבר שיהא ניכר שלא לשם מצוה הוא אוכל, וקאמר דבסוכה קטנה מדליק בה את הנר, מכלל דבתוך החג דשרגא בר ממטללתא, בנר דלוק קאמר. [המכתם].
------
מאני משתיא במטללתא, מאני מיכלא בר ממטללתא. שרגא, בסוכה גדולה במטללתא, בסוכה קטנה בר ממטללתא. ובסוף לולב וערבה [מ''ח ע''א] מתבאר עוד. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות, משתסרח המקפה של גריסין, פירוש שהוא נוח להתקלקל משאר תבשיל. ואי איניש הוא דאנינא דעתיה כיון דנשבא זיקא ומייתי ציביתא כמי שתסרח המקפה דמי. היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. היה ישן תחת הסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור משיעלה עמוד השחר. אבל אם ניעור קודם שיעלה, או עלה עמוד השחר וישן, אין מטריחין אותו לעלות. והרי''ף גריס עד שיאור משיעלה עמוד השחר. משלו משל למה הדבר דומה, לעבד שבא למזוג לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו, כלומר אי אפשי בשמושך. [המאורות].
------
ומאני משתא במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא. כגון קערות משום דמאיסי. ומסתברא דרך בני אדם לשתות פעמים רבות אחר אכילה ועומדין עמו בבית כל היום ואין דרך לאכול מאכליהן חוץ לבית. ובעינן תשבו כעין תדורו. ורבינו יעקב ז''ל [ספר הישר סימן שס''ז] [פירש] מאני מיכלא, קדרות ואגנים דלישה, וטעמא משום דבעינן תשבו כעין תדורו, [ואלה אין] דרך להיות בבית דירה. וכן פירש בעל הלכות גדולות ז''ל מאני מיכלא דמשהו בהו [חמירא] ואגני דליישי בהו. אבל מאני משתיא כגון כוסות במטללתא, והוא הדין לקערות ושפודין, שאין צריך להוציאן. בסוכה קטנה. שרגא לבר ממטללתא, משום דממעט ליה לשיעורא דסוכה. פיס' ירדו גשמים וכו'. גמרא. מקפה. רוטב של גריסין, שהיא ממהרת להתקלקל. ירושלמי [פ''ב ה''י], לא סוף דבר שתסרח אלא כדי שתסרח. לא סוף דבר גריסין אלא מקפה של כל דבר. תנא כשם שמפנין מפני הגשם כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין. היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וכו'. אית דדייקי מדנקט היה אוכל וירדו גשמים, ולא נקט ירדו גשמים אין מטריחין אותו להמתין. אלמא יש לו להמתין אם נראה לו שיפסיקו הגשמים בקרוב. וי''ל דאדרבה רבותא קמ''ל לא מיבעיא כ''ז שלא פסקו שאין עליו חובת סוכה כלל, אלא אפילו פסקו, אם ירד והתחיל לאכול דבר, יגמור. אין מטריחין אותו לעלות עד שיאור משיעלה עמוד השחר. ואי לא תנא משיעלה עמוד השחר, הוה אמינא עד שיאור, עד שיאור המזרח. קמ''ל משיעלה עמוד השחר דהוי קודם לכן. ומשמע הא אם עלה [עמוד] השחר מטריחין אותו לעלות אפילו לא האיר המזרח. נוסחא אחרינא אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור משיעלה עמוד השחר. דאם ניעור קודם שיעלה עמוד השחר אין מטריחין אותו לעלות. ואם עלה עמוד השחר ולא ניעור אין מטריחין אותו. מידי דהוי אאוכל בסוכה וירדו גשמים וירד, דאין מטריחין אותו עד שיגמור סעודתו. פיס'. משלו משל וכו'. גמרא. מי שפך למי. שיש לפרש המשל, שהעבד הוא ששפך להרב, ומשל למה הדבר דומה דקא אמרינן לאו אירידת גשמים קאי, אלא איציאת סוכה. ופירוש המשל כן הוא, כמו שהעבד בשעה שהוא מוזג לפני רבו אירע בו אונס בעבודת מזיגתו ושפך לרבו היין על פניו, כך זה בעבודת מצותו ביזה את רבו מתוך אונס גשמים [והניח] הסוכה בתוך אכילתו ויוצא. ומשום דאיכא לפרושי הכי ואיכא לפרושי הכי כדפרשינן בגמרא איבעיא לן מי שפך למי. [תלמיד הרמב''ן].
------
כלים ששותים בהם מותר להניחם בסוכה וכלי אכילה חוץ לסוכה וכ' ר''ת (שהחמיר) [שהמחמיר] להוציא הקערות חוץ הסוכה טועה הוא שמפרש הטעם משום מיאוס. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
אמר רבא מאני משתיא במטללתא מאני מיכלי בר ממטללתא. יש מפרשים משום מיאוס כגון קערות לאחר שאכלו בהם ויש מפרשים כגון קדירות ואגני דלישתא משום תשבו כעין תדורו והני דרכן להיות להם בית לבדם אבל קערות לאחר שאכלו בהם שרי. שרגא אמרי לה במטללתא ואמרי לה בר ממטללתא ולא פליגי הא בסוכה גדולה הא בסוכה קטנה פר''י דהדלקת נר בסוכה קטנה איכא הכירא לפוסלה כדמוכח לקמן פרק לולב וערבה [מ''ח ע''א]. [האגודה].
------
חצבא ושחיל — בר ממטללתא — פי' כד. חצבא ושחיל. [הערוך ערך שחל]. שרגא — ''כי נר מצוה'' (משלי ו', כ''ג) תרג' מטול שרגא הוא פוקדנא. ''נר רשעים ידעך'' (איוב כ''א, י''ז) שרגא דרשיעי. [הערוך ערך שרגגא]. וקא מבלבל מצובייתא — פי' בע' קירוס. [הערוך ערך מצביתא]. וקא מבלבל מצובייתא — פי' אומנות שעושין מן קנים דקים חלקין שבו אורגין אורגים בידים וברגלים והוא קלוט בשתי כמו הנירים עצמן. [הערוך ערך קרס]. אמר לעבדו טול פנס מפניהם והושיבן בחשך — פי' כלי שנותנין בו הנר מפני הרוח שלא תכבה. [הערוך ערך פנס]. על כותבי פלסטר. [הערוך ערך פלסטר].
------
חצבא. כד של חרס ששואבין בו מים ושחיל דלי של עץ ולא הוי מני משתייה פי' כוסות ושאר דברים ששותים בהם אבל דברים ששואבין בהם המים. ואמרי לה [בר] ממטלתא. [אין שרגא מענינא דקערה דקערה בר ממטלתא היינו] בענין שאין משתמש בהן, דבשעת סעודה אוכל בקערה בסוכה, אבל שרגא אפי' בעודו דולק והוא משתמש לאורו אסור להיות בסוכה כדמוכח פ' לולב וערבה [מ''ח ע''א] ושמא היינו טעמא משום דמוקי לה בסוכה קטנה וחיישינן שמא תשרף סוכתו, ותדע דהדלקה דוקא מדלא נקיט ועייל בה הנר כדקתני התם מעייל מני מיכלא. מי שפך למי עבד לרבו. וה''ק משל לעבד שעשה לרבו עבודה שאינו מקבל שאין עובדו כהוגן כך בידוע שאין ישראל עושים כשורה, או דילמא ה''ק ושפך לו רבו קיתון על פניו לומר צא מלפני דאי אפשי בשימושך וירידת גשמים היא שפיכת הקיתון ומ''מ סימן קללה היא, ומיהו פי' דמתניתין מיבעיא ליה שפיכת הקיתון מאי היא ישיבת הסוכה או ירידת גשמם. [תוספות רבינו פרץ].
------
שראגא אמרי לה במטללתא ואמרי לה אבראי מימטללתא ולא פליגי הא בסוכה גדולה הא בסכה קטנה, ואיזו היא סכה קטנה כי דתניא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשרה רבי אומ' פסולה עד שיהא בה ארבע אמות על ארבע אמות, מאי טעמיהו דרבנן קא סברי סוכה דירת עראי בנן וכי מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כשרה וכמה ראשו ורבו ושולחנו שבעה טפחים, ורבי סבר סכה דירת קבע בנן אי אית בה ארבע אמות על ארבע אמות דירין בה אינשי ואי לא לא דירין בה אינשי, והילכתא כרבנן דאמרי אפילו אינה מחזקת אילא ראשו ורובו בלבד. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ועוד הורה נר של כלי חרס אין מכניסין אותו בסוכה. אלא בסוכה גדולה יותר מז' אמות. אבל אחרים חולקין ומורין דמותר להכניס אפי[לו] שלנו הפחותה מז' אמות, הואיל והיא גדולה יותר מראשו ורובו ושולחנו. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
מנהג כשר שאין מביאין נר של חרס עם שמן או שומן בסוכה ואפילו גדולה כשלנו אך מכניסין מנורות של ברזל ונחושת ושאר כלי מתכת ונר שעוה והדומה לו רוק''ח. [ספר הפרנס סימן שכ''ב].
------
ולא פליגי הא בסכה גדולה. דמטללתא ובסכה קטנה בר ממטללתא שמא יניח סכתו ויצא מפני הבל הנר. משתסרח המקפה של גריסין. שהיא נוחה להתקלקל מכל תבשיל. אין מטריחין אותו לעלות עד שיאור, ובגמרא פריך תרתי דסתרן אהדדי, דלשון שיאור משמע האיר מזרח ויעלה עמוד השחר משמע קודם וקודם, ומשני אימא עד שיעור משיעלה עמוד השחר, לאפוקי שאם יעור קודם שיעלה עמוד השחר לא מטרחינן ליה (לירד) [לעלות], ואם עלה עמוד השחר ועדין לא הקיץ לא מקיצין אותו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ירדו גשמים מאמתי מותר לפנות משתסרח המקפה של גריסין. בירושלמי (פ''ד) לא סוף דבר שתסרח אלא אפילו כדי שתסרח. לא סוף דבר מקפת גריסין אלא אפילו מקפה של כל דבר. תני כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפני השרב ומפני היתושין. רבן גמליאל נכנס ויוצא כל הלילה ר' אליעזר נכנס ויוצא כל הלילה חד תלמיד מן דר' מנא הורה לחד מן קריבי דבי נשיאה יצא אין מטריחין עליו לחזור ולא שמע הא דרבן גמליאל ור' אליעזר. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף נשב זיקא ואייתי צבוותא לאפיה [א''ל רב יוסף פנו לי מאני מהכא] א''ל אביי והא אנן משתסרח המקפה תנן אמר ליה לדידי כיון דאנינא דעתאי כמי שתסרח המקפה דמי לי. היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד ואח''כ פסקו אין מטריחין אותו לעלות לסוכה עד שיאיר משיעלה עמוד השחר. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות את הכלים משתסרח המקפה. משל לה''ד לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף במטללתא נשב זיקא וקא מייתי צבוותא וקא מלי למאניה, אמר רב יוסף פנו לי מאניה מהכא, א''ל אביי והאנן משתסרח המקפה תנן, א''ל לדידי כיון דאנינא דעתי כמו שתסרח המקפה דמיין. ת''ר היה אוכל בסוכה וירדו גשמים [וירד] אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד(ם) אין מטריחין אותו לעלות עד שיעיר. [ראב''ן].
------
ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח המקפה משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו. תנא משתסרח המקפה של גריסין. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף נשב זיקא וקא מייתי ציבותא אמר להו רב יוסף דלו לי מאני מהכא א''ל והא תנן משתסרח המקפה א''ל כיון דאנינא דעתאי כמי שתסרח המקפה דמי לי. [ראבי''ה סימן תרמ''א].
------
בסכת תשבו שראוי לישיבה, פרט אם מצטער מחמת סוכה שירדו גשמים משתסרח המקפה תנא מקפה של גריסין. ירושלמי לא סוף דבר מקפת גריסין אלא אפי' מקפת כל דבר. תנא כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין או אם ירא מפני הלסטין ומפני הגנבי' פטור וכן חתן ושושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה משום צער חתן כדאיתא בפ' הישן (דף כ''ו) חולה פטור מן הסוכה אפילו חש בעינו או חש בראשו ומסיק חולה ומשמשיו פטור אבל מצטער בעלמא הוא פטור ומשמשו חייב. אבל אם חמה בסוכה ומזיקו יפרוש סדין סביב הסוכה להגין מפני החמה והרוח ואפי' בשבת מותר לנטותו סביב דאמרי' במס' שבת בפ' תולין (דף קל''ה) [קל''ח] וילון מותר לנטותו ומותר לפרקו כילת חתנים אין בגגה טפח דקיי''ל כרבנן אין עושן אהל עראי אפי' ביו''ט. אבל תוספת על אהל עראי מותר כדאמר בפ' בתרא דעירובין גבי רב הונא זילו כרוכו ומן הצד דאמרי' בערובין בפ' כל גגות אמר שמואל שקילו לי גלימא ונגודו בה אבל לפרוס סדין תחתי' ביום טוב אסור דהוי אהל. למעלה על הסוכה אפי' בחול אסור דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה כדאמר רב אשי למצימיה עבדיה. ותו פירש עליהם סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר או פרש על גבי הקנוף פסולה ומוקי רב חסדא לנאותה מותר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
היה אוכל בסוכה וירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח המקפה של גריסין היה אוכל בסכה וירדו גשמים וירד לאכול בבית ופסקו גשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. וכן היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אם פסקו אין מטריחין אותו לעלות עד עמוד השחר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות את הכלים ממנה ולירד משתסרח המקפ' כלומר משתקלקל המקפה כל תבשיל קפוי לא רך ולא עבה קרוי מקפה. תנא משתסרח מקפה של גריסין שממהרת להתקלקל בגשמים מועטים. אביי הוה יתיב קמי' דרב יוסף במטללתא נשב זיקא וקא מייתי ציבותא וקא מלו למאניה שהקסמין של סכך היה משיר על המאכל א''ל רב יוסף לשמעיה פנו לי למאני מהכא א''ל והאנן משתסרח המקפה תנן א''ל לדידי כיון דאנינא דעתאי כמו שתסרח המקפ' דמי. ירושלמי [הלכה י'] לא סוף דבר משתסרח אלא כדי שתסרח לא סוף דבר מקפה של גריסין אלא של כל דבר פירוש אע''פ שלא הובאה המקפה לסוכה ולא נתקלקלה אלא שירדו כ''כ גשמים שנראה לפי אומד הדעת שראויה להתקלקל מפנה כליו ויוצא תני כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין. ת''ר היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיאור איבעיא להו עד שיאור עד שיעלה עמוד השחר או עד שיעור משנתו הא אם הקיץ אפי' היה בחצי הלילה יקום ממיטתו ויעלה וישן בסוכה ת''ש עד שיאור ויעלה עמוד השחר וע''כ עד שיעור הוא דתנא דא''כ מאי ויעלה עמוד השחר [תרתי בתמיה שני דברים אלו סותרין זה את זה שיאור משמע שהאיר לו המזרח ועלה עמוד השחר] משמע קודם לכן אלא ע''כ שיעור קתני והכי קאמר עד שיעור משנתו משיעלה ע''ה לאפוקי אם הקיץ משנתו בלילה דאין מטריחין אותו ואם עלה ע''ה ולא ניעור אין מקיצין אותו. ירושלמי [שם] ר''ג נכנס ויוצא כל הלילה חד תלמיד מתלמידוי דר' אמי הורי לחד מן קריבוי דנשיא יצא אין מטריחין עליו לחזור ולא שמע הדא דר''ג נכנס ויוצא כל הלילה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ה].
------
ירדו גשמים יצא מן הסוכה וילך לאכל בביתו משתסרח המקפה של גריסין כלומר משירדו גשמי' כ''כ שיפסיד לו תבשילו והכל לפי האדם כי יש בני אדם שבמעט דבר שיפול להם במאכל לא יאכלו ממנו שהם אסטניסים. ואם יצא בשביל גשמים והתחיל לאכל בתוך הבית ופסקו גשמים אין צריך לחזור לסוכה אלא גומר סעודתו שם בביתו. וכן אם הלך לישן בביתו והניח הסוכה בשביל גשמים והתחיל לישן ופסקו אין מחייבין אותו לחזור עד שיעלה עמוד השחר כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
האוכל בסוכה וירדו גשמים כ''כ לתוך הסוכה שאם יהיה שם אפילו רוטב של גרסין יסרח מפני הטיפות הנופלות בו מותר לפנות ולירד ואם נפסקו הגשמים אין מטריחין אותו לעלות אלא גומר סעודתו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
האוכל בסוכה וירדו גשמים כל כך שאם יפלו על התבשיל היה נסרח, יוצא מן הסוכה. כמו שאמרו בירוש' גבי ההיא לא סוף דבר שתסרח אלא כדי שתסרח, ולא סוף דבר של גריסין אלא כל דבר. ואחר שיצא מן הסוכה ופסקו הגשמים אין מטריחין עליו לחזור לסוכה. וכן דין זה [לישן] בסוכה ויצא מחמת הגשמים וישן בביתו, אפילו פסקו אין מחייבין עליו לחזור לישן בסוכה, אלא ישן בביתו עד עמוד השחר. וסעודה ראשונה אמרו בתוספתא כי על כל פנים צריך בסוכה ואפילו ירדו גשמים. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
ירדו גשמים מאימתי מותר ליפנות משתסרח המקפה. תנא משתסרח מקפה של גריסין. נשב זיקא וקא מייתי צבייתא אמר לדידי דאנינא דעתי כמו שתסרח המקפה דמי. ת''ר היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. הישן בסוכה וירדו גשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור משנתו ויעלה עמוד השחר. [האגודה].
------
משא זיקא וקא מייתי צבוותא. פירוש נשב הרוח ויביא האשפות. [פירוש קדמון].
------
תנו רבנן היה אוכל בסוכה וירדו גשמים ויצא חוץ לסוכה ואכל, אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד חוץ לסוכה וישן, אין מטריחין אותו לעלות עד שיאור ויעלה עמוד השחר. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן היה אוכל בסכה וירדו גשמים וירד חוץ לסכה ואכל אין מטריחין אתו לעלות עד שיגמור סעודתו, היה ישין בסכה וירדו גשמים וירד חוץ לסכה וישן אין מטריחין אתו לעלות עד שיאר ויעלה עמוד השחר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
תניא היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות אלא יגמור סעודתו היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיעלה עמוד השחר. [יראים סימן תכ''א].
------
תנו רבנן היה אוכל בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. ובתוספתא [פ''ב ה''ה] מסיים אף על פי שפסקו הגשמים. היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיעלה עמוד השחר, והכי מסקנא דהילכתא. בירושלמי [ה''י] לא שתסרח אלא כדי שתסרח ולא מקפת גריסין אלא מקפת כל דבר. תנא כשם שמפנים מפני הגשמים כך מפנים מפני השרב ומפני היתושים רבן גמליאל נכנס ויוצא כל הלילה וכו'. [ראבי''ה סימנים תרמ''ב—תרמ''ג].
------
ת''ר היה אוכל בסכה וירדו גשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. הישן בסכה וירדו גשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור משיעלה עמוד השחר, אבל אם נעור קודם שיעלה עמוד השחר, או עלה עמוד השחר [קודם שיעור] אין מטריחין אותו לעלות. והרב אלפסי גריס עד שיאור משיעלה עמוד השחר. [השלמה].
------
אסיקנא דאם ירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור משיעלה עמוד השחר. לאפוקי אם ניעור קודם עמוד השחר או אם עלה עמוד השחר קודם שיעור, דאין מטריחין אותו ואין מעוררין אותו. וכן נמי אם היה אוכל וירדו גשמים ופסקו הגשמים אין מטריחין אותו לעלות עד שיגמור סעודתו. משתסרח המקפה של גריסין. פירוש לקולא קאמר, דמקפה של גריסין מתקלקלת מהר במעט מים. ואמרינן בירושלמי (לבסוף) [לא סוף] דבר משתסרח אלא כדי שתסרח, ולא סוף דבר של גריסין אלא אפילו של כל דבר. [המכתם].
------
הגהה. הא אמ' הישן אין מטריחין אותו עד שיאור, בפ' הישן יש שתי לשונות חד שיאור המזרח וחד עד שיעור עמוד השחר שהוא קודם לכן. וה''ק אם הקיץ משנתו בלילה אין מטריחין לעלות עד שיעלה עמוד השחר, לא הקיץ אין מקיצין אותו עד שיאור המזרח ויבא זריחת השמש. לשון רש''י. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
גשמ' היורדי' בחג למה הדבר דומה, לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו, כלומר אי אפשי בשמושך. בזמן שהמאורות לוקין סימן רע לשונאיהן שלישראל, מפני שמלומדין במכותיהן, משל לסופר שנכנס בבית הספר ורצועה בידו, מי ידאג מי שרגיל ללקות. בשביל ארבעה דברים ממונם שלבעלי בתים נמסרין למלכות, על מלוה ברבית, ועל מאחר שטרות פרועין, ועל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה, ועל פוסקי צדקה ברבים ואינן נותנין. ובשביל ארבעה דברים ממונם שלבעלי בתים יורד לטמיון, על עושקי שכר שכיר, ועל כובשי שכר שכיר, ועל פורק עול מצוארו ונותנו על גבי חבירו, ועל גסי הרוח כנגד כולם. [פסקי ריא''ז].
------
ת''ר בזמן שהחמה לוקה סימן רע לאומות העולם, לבנה לוקה סימן רע לשונאי ישראל כו'. בשביל ד' דברים נכסיהם של בעלי בתים נמסרים למלכות על מלוה בריבית ועל משהין שטרות פרועין וכו'. [האגודה].
------
מפני ארבעה דברים ממונם של בעלי בתים נמסר לרשות. על מלוה ברבית. ועל מאחרי שטרות פרועות. ועל פוסקי צדקה ברבים ואינו נותנה. ועל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה. מפני ארבעה דברים המאורות לוקין. על כותבי פלסתר. ועל מעידי עדות שקר. ועל מגדלי בהמה דקה. ועל קוצצי אילנות טובות. [כל בו סימן קי''ח].
------
@ כ''ט ע''ב
עשרים וארבעה דברים מעכבין את התשובה, ארבעה מהם עון גדול, והעושה אחת מארבעתם אין הקב''ה מספיק בידו לעשות תשובה לפי גודל חטאו, ואלו הן, א) המחטיא את הרבים, ובכלל עון זה המעכב את הרבים מלעשות מצוה אחת. ב) המטה את חברו מדרך טובה לדרך רעה כגון מסית ומדיח. ג) הרואה את בנו יוצא לתרבות רעה ואינו מוחה בידו, הואיל ובנו ברשותו, אלו מחה בו היה פורש ונמצא כמחטיא אותו. ובכלל עון זה כל שאיפשר בידו למחות באחרים בין רבים בין יחיד, ולא מיחה אלא יניח אותן בכשלונן. ד) האומר אחטא ואשוב ובכלל עון זה האומר אחטא ויום הכפורים מכפר, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער רביעי].
------
בשביל ד' דברים נכסי בעלי בתים יורדין לטימיון — פי' אוצר המלך. [הערוך ערך טמיון].
------
כובש. דוחקו בלך ושוב. עושק. לגמרי, גוזל שכרו. גסות הרוח. שמתגאים על אחיהם מחמת עשרם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הלכות לולב לראב''ד
השגות הרמב''ן
מגן אבות למאירי על השגות הרמב''ן
הלכות לולב לראב''ד
אמר אברהם ב''ר דוד ז''ל מפני שראיתי בהלכות לולב דברים סתומים שלא הושבו בגמרא כל צרכן, גם הרב ר' יצחק ז''ל לא פירש אותם בהלכותיו, ויש דברים שפסק בהם ודחה כל הסוגיא וסתם כל המשנה שלא בראיה, ואנן ברחמי שמיא נתבררו אצלנו הדברים מן התוספתא ומן הירושלמי ומקצתם מן הגמרא. ובראש השכל הברור האמיתי הוא הבורר הוא הזורה הוא המדקדק, וראש על כל הראשים הוא הבורא יתעלה המלמד לאדם דעת, בשמו אחל, ועזרו איחל. והנה אכתוב לך כל הספקות שנסתפקו אצלנו בעניני הלולב, ואחר נשוב לבאר אותן על ראשון ראשון ואחרון אחרון, אבל תחלה אכתוב הדברים שהשבתי על פסקי הרב ז''ל והדברים אשר לא השויתי עמו בהם.
ענין יבשות לולב
תנינן במתני' לולב הגזול והיבש פסול, ואמרינן בגמרא קא פסיק ותני לא שנא ביו''ט ראשון ולא שנא ביו''ט שני, בשלמא יבש בעינן הדר וליכא, אלא גזול אמאי, בשלמא יום ראשון כתיב לכם משלכם, אלא יו''ט שני אמאי, אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה כדכתיב והבאתם גזול את הפסח ואת החולה מה פסח דלית ליה תקנתא אף גזול כו', ופליגא דר' יצחק בר נחמני דאמר משמיה דשמואל לא שנו אלא ביו''ט ראשון, אבל ביו''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. והרב ר' יצחק ז''ל לא הזכיר בהלכותיו מכל זה כלום ולא פסק הלכה כמי, אלא שכתב המשנה כמו שהיא. ונראה דהכי ס''ל דל''ש ביו''ט ראשון ול''ש ביו''ט שני פסול כדקא פסיק ברישא דגמ', דאי כשמואל ס''ל הוה מייתי לה להא דשמואל דקא מפליג במתני', וכך נראה לי דהכי הלכתא, חדא דסוגיא דגמרא הכי הוא כדאמרינן קא פסיק ותני ל''ש ביו''ט ראשון ול''ש ביו''ט שני, ועוד דר' יוחנן ור' שמעון בן יוחאי וריש לקיש הכי סבירא להו, ושמואל יחידאה הוא, ורב נחמן בר יצחק נמי סייעיה [נ''א, אותביה] להאי מימרא ממתני', ואע''ג דפריק לה שמואל ההיא שנויא הוא ולא סמכינן עליה.
מיהו דוקא בגזול, אבל בשאר פסולי כולהו ביום ראשון הוא דפסילי אבל בשאר יומי כשרין, ולדידן דאית לן תרי יומי ביום ראשון ושני פסולין ובשאר ימים כשרים כדאמרינן [ל''ו ע''ב] באתרוג חסר דר' חנינא מטביל ביה ונפיק ביה ביו''ט שני. וגרסינן בירושלמי [פ''ג ה''ו] עלתה חזזית על רובו וכו' ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום ראשון בלבד, ואע''ג דמריה דשמעתתא שמואל הוא ולא סבירא לן כותיה בגזול, בשאר פסולין מיהא סבירא לן כותיה דלא אשכחן מאן דפליג עליה, ועוד דסוגיין כותיה בשאר פסולין כדאשכחינן בחסר. אבל עבות ושאינו עבות מינא אחרינא הוא ועבות בעי בכולהו יומי, דההוא לאו מהדר אתי, אלא מגופיה דכתיב ביה עץ עבות, ושאינו עבות מינא אחרינא הוא דכתיב [נחמיה ח', ט''ו] צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות. ושאר פסולין דאתו מהדר, יום ראשון בלחוד קא קפיד קרא אבל בשאר ימים לא.
ואי קשיא לך הא דאקשינן בגמרא בשלמא יבש הדר בעינן בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני אלא גזול וכו', אלמא בכולהו יומי בעינן הדר, איכא למימר דהאי דקא מקשי הכי סבירא ליה מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו, והכי מקשו ליה בשלמא יבש איכא למימר קסבר תנא דידן מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו, והאי דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים על הדר שכתוב לפניו קאי, וביום הראשון נמי דכתיב בקרא על לכם קאי דכתיב לפניו ולא על הדר דכתיב לאחריו, הלכך בכולהו יומי בעינן הדר, אלא גזול אמאי והלא ודאי אינו נדרש אלא יום ראשון בלבד, מיהו מסקנא דמילתא מקרא נדרש לפניו ולאחריו וביום הראשון על לכם שהוא לפניו ועל הדר שהוא לאחריו, וגזול היינו טעמא דפסול בשאר יומי משום דהוי מצוה הבאה בעבירה.
והא דאמרינן גזול פסול, גרסינן עלה בירושלמי [פ''ג ה''א] מה פליגין בשגזלו משופה אבל גזלו ושפהו דמים הוא חייב לו, ומתחזי לן דאפלוגתא דשמואל [ור''י] קאי דפליגי בגזול ביום שני, דהיכא דגזלו ושפהו כשר משום דקנייה בשינוי ואין לו אלא דמים, ואין כאן משום מצוה הבאה בעבירה, ואע''ג דקיימא לן בעלמא יאוש כדי קני ואפ''ה לענין מצוה אי נמי לענין קרבן פסול משום דהו''ל מצוה הבאה בעבירה, התם הוא דאיתא לגזילה בעינא אבל הכא כיון דאישתני אישתני. ודין היבש כדין הגזול, אכתוב בסוף.
ענין נקטם ראשו של הדס
עוד שנינו במשנתינו [ל''ב ע''ב] הדס הגזול והיבש פסול וכו' נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. וכתב הרב ר' יצחק ז''ל הא מתני' ליתא דהא איפסיקא [ל''ד ע''ב] הלכתא בהדיא כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין כשרים. ואנן לא חזינן להא מילתא כלל, חדא דהא סתמא הוא, והא גבי הלכתא פסיקתא קתני לה ועוד דכולה סוגיא דשמעתא כי הא סתמא אזלא, ועוד דקטומין דקאמר ר' טרפון ור' ישמעאל לאו כקטומין דרישא נינהו, תדע דהתם קרי ליה נקטם ראשו והכא קרי ליה קטומין סתמא, ועוד דהכא קרי להו קטומין והתם בגמרא דבני מערבא [פ''ג ה''ד] קרי להו דליות, וכן בספרא [פ' אמור]. והכי איתא להא מילתא התם, ר' ישמעאל דריש פרי עץ הדר אחד כפות תמרים אחד ענף עץ עבות שלשה וערבי נחל שתים, שתי דליות ואחת שאינה קטומה, ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, ר' אבא בר ממל בעי קומי ר' אמי היאך מה דמרבה ר' ישמעאל בהדס כך ירבה בשאר מינים, א''ל מיסבר את סבר על דר' ישמעאל קטום הדר והא תנינא ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין ולית איניש אמר אפילו אלא דהוא מודה על קדמיתא, ר' חגי בעי קומי ר' אסי מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל, אמר ליה ר' ישמעאל לא סבר קטום הדור ור' טרפון סבר קטום הדור, הנה זאת הסוגיא כאשר היא בירושלמי, והחכם אשר עיניו בראשו יבא ויראה כי הקטומין שאמרו ר' טרפון ור' ישמעאל אינן כקטומין ששנינו בראש המשנה, חדא דהא קרי להו התם דליות, ועוד איך יוכל אדם לפרש הסוגיא כולה על דרך אותן קטומין.
אבל אני אפרש את הסוגיא על בירור, ומתוך הפירוש שלי יתברר לכל מבין שאין לנטות ממנו ימין ושמאל, גם יתברר ממנו שאין הקטומין שלהן דומה למשנתינו, וכך הוא פירוש הסוגיא, כי היו ר' אבא בר ממל ור' חגי סבורים לומר שתי דליות דקאמר ר' ישמעאל לשבח קאמר ובמילתיה דר' ישמעאל לא תני אפילו כאשר כתבתי למעלה, והכי איתא בסיפרא במילתיה דר' ישמעאל שתי דליות ואחת שאינה קטומה, ור' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, וקסברי ר' אבא בר ממל ור' חגי כי הדליות שהזכיר ר' ישמעאל לשבח קאמר כי הם הענפים העליונים והרכים והם שבח ההדסים, ובמשנתינו קראן קטומין כדכתיב [יחזקאל י''ז, ד'] את ראש יניקותיו קטף, ועל כל דבר שנשבר כשהוא רך נקרא קטיפה, ועל כל דבר קשה נקרא שבירה, וכן הוא אומר [שם פס' כ''ב] ולקחתי אני מצמרת הארז הרמה ונתתי מראש יונקותיו רך אקטוף, והנה ר' ישמעאל בעי שיהיו שני ההדסים מן הענפים העליונים הרכים, והשלישית אע''פ שאינה קטומה כלומר אע''פ שאינה רכה אלא שנשברת מן הקשה שבה, כך היה דעת אלו המקשים, ומשום הכי אקשי ליה ר' אבא בר ממל לר' אמי כמה שהיה ר' ישמעאל מרבה בהדרם של הדסים כך ירבה בהדר של שאר המינין, ויהיה הלולב קטום מראש היניקות וכן בערבה, והשיב לו ר' אמי וכי סבור אתה שקטום שאמר ר' ישמעאל לשבח ההדס ולרבות הדרו והתנינן ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, ואם קטומין לשבח הוא כדקא סברת מאי אפילו, דמשמע דהוא מודה בשנים קטומין, אטו מישתעי איניש הכי דלימא ר' ישמעאל בהדר בשנים סגי ליה ואמר ליה ר' טרפון אפילו בהדר בשלשה נמי סגי ליה, אלא ודאי קטומין דקא אמרי לאו לשבח הוא כדקא סברת, וכן שאל ר' חגי קומי ר' אסי משום דהוה סבירא ליה כר' אבא בר ממל דלשבח קאמר וקשיא ליה מאי אפילו דקאמר ר' טרפון ומה בא להוסיף על דר' ישמעאל וכו' כאשר פרשתי, וחזר ר' אסי ופירש לו דלאו לשבח קאמר אלא לגרע, דר' ישמעאל לא סבר קטום הדור, ושאינו קטום הוא ההדור, משום הכי בעי שיהא אחד מן ההדסים שאינו קטום כדי לקיים בו הדר, ור' טרפון סבר אפילו קטום הדור הוא.
עכשיו יש לנו לפרש מה הוא הגריעות של דליות והשבח של אינה קטומה, ונאמר כי הדליות דקאמר ר' ישמעאל ה''ק אפילו לא יהיה הגזע שלם אלא שיקטום פארה מכאן ופארה מכאן נחשוב אותה כשני הדסים, אבל באחד צריך שיהיה כולו שלם ולא קטום מן הגזע אלא כל הגזע שלם עם פארותיו וזהו הדרו, וכיון דמקיים הדר בחד מינייהו שפיר דמי, ור' טרפון סבר אפילו כולן קטומין פארה מכאן ופארה מכאן ולא יהיה שם גזע שלם עם פארותיו הדר קרינא בהו, וזהו אפילו דקאמר ר' טרפון. ובגמרא דילן [ל''ד ע''ב] מקשה ר' ישמעאל מאי סבר אי שלמים בעי ניבעי נמי כולהו שלמים, כלומר אי ס''ל דאינו הדר אלא א''כ הגזע כולו שלם לבעי נמי כולהו שלמים דהא הדר אכולהו קאי, ואי לא בעי שלמים כלל כלומר דאפילו פארה מזה ופארה מזה הדר הוא אפילו חד שלם נמי לא ליבעי, ואמרינן חזר בו ר' ישמעאל כלומר ודאי דהכי סבירא ליה דאפילו פארה מזה ופארה מזה הדר הוא, וכי בעי חד שלם להדור מצוה קאמר, וקבלה היתה בידו בחזרת ר' ישמעאל מדבריו. ור' טרפון מיקל מכולהו ואפילו מדר' עקיבא מ''ט תלתא קטימי שכיחי שהן עבות וחד דלא קטים לא שכיח שהוא עבות כולו, וכן הוא הדבר שתמצא פארה אחת בפארות הגזע שהיא לבדה עבות והשאר אינן עבות, ולא תמצא גזע אחד אפילו באלף שיהא הוא וכל פארותיו עבות, זהו פירוש השמועה על נכון. וגם מדברי רבי עקיבא נמי יתברר זה הפירוש מדאמרינן לדעת ר''ע דחד ולא קטים לא שכיח, ואם בנקטם ראשו הוא כדברי המפרשים היכי אמרינן לר''ע חד ולא קטים לא שכיח והא שכיחי טובא, אלא ש''מ כדפירשתי. ולעולם הלכה כסתם משנתינו שאם נקטם ראשו פסול והוא ראש הפארה משום דלאו הדר הוא, והנוטה מזה הדרך נוטה מדרך השכל.
מיהו בעינן כוליה שיעוריה דהדס שיהא עבות למצוה או רובו לעיכובא, ממאי מדאקשינן בגמרא לרבי טרפון דאמר הדס באמה בת חמשה טפחים השתא עבות תלתא לא משכחינן באמה בת חמשה מיבעיא, אלמא בעינן כוליה שיעורא דהדס עבות, דאי לא מאי קושי יש בעבות בין מציאת שלשה לחמשה, ועוד מי לא משכחינן הדס בת שלשה טובא, אלא ודאי בעבות קאמר דלא משכחינן שיהא כל השלשה טפחים עבות וכל שכן חמשה טפחים, ועוד הדס דומיא דלולב וערבה מה התם בעינן רוב עלין שלהן בהכשר כדבעינן למימר קמן, אף הדס נמי בעינן רוב עלין בהכשר, ואין הכשרו של הדס אלא בעבות כדכתיב וענף עץ עבות, ותו לא מידי, הילכך למצוה ודאי בעינן כל הג' טפחים, ואם אין אלא הרוב עבות כשר, כדבעינן למימר קמן מדנשרו מקצת עליו כשר ברובו, ה''ה נמי אי הוה מיעוט שאינו עבות כשר, דלא גרע מהיכא דנשרו.
יש מי שאומר ובלבד שתהא עבותו בראשו, כדאמרינן לקמן [ל''ג ע''א] בהדס שיבשו עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין דבעינן שיהא בראש כל אחד ואחד, ולי נראה דלא בעי עבות בראשו ולא דמי להדס שיבשו עליו, דהתם משום הדר הוא וכיון דכולן יבשין אם לא נשתיירו שלשה בדי עלין לחין בראשן לא הוי הדר, אבל הכא משום עבות ובעינן רובו עבות, וכיון דרובו עבות אע''פ שאין ראשו עבות הא מקיים ביה עבות בכוליה.
ענין נפרצו
עוד כתב הרב ר' יצחק ז''ל בענין לולב דאמרינן נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר, ומפרש בגמרא [ל''ב ע''א] נפרצו דעביד כחופיא נפרדו דאיפרוד איפרודי, וכתב הרב ז''ל דעביד כחופיא כגון שנתקו ההוצין מן השדרה והן תלויות בה שהיא כעין שבירה, שההוצין כשנחתכין מן השדרה נקראין חופיא, כדגרסינן בהגוזל קמא [צ''ו ע''א] הוצי ועבדינהו חופיא קנה, זהו פירוש הרב ז''ל. הנה רצה לומר כשנחתכין מן השדרה לגמרי נקראין חופיא וכשהן נתקין ותלוין בה נקראין הוצין, כדגרסינן התם האי מאן דגזל לולבא מחבריה ועבדינהו הוצי קני הוצין ועבדינהו חופיא קני, והיינו דאמרינן הכא דעביד כחופיא ולא קאמר דעביד חופיא, כלומר קרוב הוא לשבירה דהיינו חופיא אבל אינה שבירה ממש, זהו דעת הרב ז''ל.
אבל קשיא לי מ''ט לא אמר עביד הוצי שהרי כשנתקין מן השדרה ותלויין בה נקראין הוצי כדאמרינן, ונראה לי שכל זמן שהם מחוברין בשדרה לולבא מיקרי ע''ש הלולב, אבל כשנחתכין לגמרי נקראין הוצי, וכשההוצי נחתכין עוד ברחבן אחד לשנים ושנים לארבע לאורך ההוצין נקראין חופיא על שם שעושין מהן חפוי כלים והמניפות, גם עושין מהן שרשרות לתלות בהן כל דבר, וזהו שאמרו חופיא ועבדיה שישורא לא קני משום דהוי שנוי החוזר לברייתו.
וזה הוא שנסתפק לרב פפא דאיבעיא ליה נחלקה התיומת מהו, כלומר הא דקתני נפרצו עליו פסול פשיטא דעביד כחופיא היינו נפרצו אע''פ שהוא מחובר לשדרה כל צרכו פסול, ונפרדו דקאמר כשר נמי פשיטא לי דהיכא דאיפרוד איפרודי ההוצין מהדדי היינו כעין חרותא וכשר, אלא הא איבעיא לי אם נחלקה התיומת והוא גב ההוצא שמחבר שני דפ[נ]י ההוצא אם נחלק אותו הגב מהו, מי מדמינן ליה לנפרצו דפני ההוצין ופסול, או דילמא לנפרדו מהדדי מדמינן ליה וכשר, ואפשיטא לחומרא ופסול. הנה זהו פירוש דעביד כחופיא והוא נכון וישר.
מעתה היכא דנתקו ותלויין בשדרה צא ובקש מאין לנו שהוא פסול, ויש לומר אם היו מחוברין בשדרה כדי שיוכלו לחיות עמה שלא יתייבשו במחובר הרי הוא כשר, ואם לאו פסול, אבל הדרך הנכון אם נתקו מן השדרה ברובן במקום חבורן בשדרה אז הוא פסול מפני שהן כשבורות לגמרי, ואם לא נשבר מקום חבורן ברוב אע''פ שתלויות למטה כשרות משום דאיפשר לאגדן ולהעמידן כדרכן.
ענין נטלה פטמתו
הא דתנן גבי אתרוג [ל''ד ע''ב] נטלה פטמתו פסול גרסינן עלה בבני מערבא [ירושלמי פ''ג ה''ו] תמן אמרין שושנתו ר' יצחק בן אלעזר אמר פיקא, ופי' הרב ר' יצחק ז''ל פטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו כדתנן [עוקצין פ''ב מ''ג] הפיטמא של רמון והיא שושנתו, רצה לומר מקום שושנתו כי השושנה ודאי אינה מעכבת, גם אותו הדד כמו כן יש הרבה שאין להם ואינה מעכבת, אבל אם היתה לו וניטלה הימנו על זה שנינו פסול, דהכי תנן ניטלה פיטמתו פסול, והוא פי הדד כדתנן [נדה מ''ז ע''א] משתשחיר הפיטמת והוא חודו של דד. ומאן דאמר בוכנתו הוא העץ שנתלה בו שנכנס בתוכו ודומה בו כבוכנא באסיתא, והיינו פיקא דגרסינן בירושלמי, וקרי ליה פיטמתו על שם בוכנא של פטמין, ונראה לי דמ''ד פיקא כ''ש מקום שושנתו, ומ''ד שושנתו אבל בוכנתו כשר מפני שאינו גוף האתרוג, מיהו קי''ל כמ''ד אפילו בוכנתו פסול, חדא דבגמרא דילן ליכא פלוגתא, ועוד דהא דר' יצחק בן אלעזר מתניתא היא ופליגא אמימרא דאמוראי וקי''ל כמתניתא.
והא דתנן נמי גבי אתרוג נקלף פסול, אמרינן עלה בגמ' [ל''ה ע''ב] האי אתרוגא דאיגליד כאהינא סומקא כשר, ואקשינן עלה והא אנן תנן נקלף פסול, לא קשיא הא בכולה הא במקצתה, בכולה פסול במקצתה כשר, והאי בכולה דקא אמרינן איכא למימר לאו דוקא כולה אלא אפילו רובא דמדמינן לה לחזזית דתנן עלתה חזזית על רובו פסול, והרב ר' יצחק ז''ל כתב שאם נשתייר ממנו מקצת כשר כמו הגלודה שמקצת העור מכשיר בה [חולין נ''ה ע''ב], ומסתברא כוותיה. מיהו איסתברא לן דוקא שנקלף בתפיסה אחת שמקצתו מתוכו, אבל אם נקלף בשנים ושלשה מקומות אפילו במיעוטו נמי פסול משום דהו''ל כמנומר, כי בודאי מקום הנקלף אין מראיו דומין לשאינו נקלף, ואם היו מראיו שוין כשר, ויש מי שאומר שאע''פ שנקלף בשנים ושלשה מקומות ואין מראיו שוין כשר במיעוטו הנשאר, מ''ט לפי שאין זה דומה לחזזית, דחזזית אינו מראה האתרוג, אבל נקלף אע''פ שאין מראיהן שוין מ''מ כולן ממראה אתרוג הן, ולא אמרו מנומר פסול אלא כשהוא משתנה חברבורות של מראות אחרות כמו חזזית וכמו הלבן והכושי שהוא פסול באתרוג, אבל נשתנה מקום הקליפה למראה פסול ודאי זהו כמנומר, ובחוטמו אפילו במשהו פסול דומיא דחזזית, ומסתברא כי האי לישנא.
והאי נקלף דקאמרינן דוקא הקליפה בלבד, אבל אם ניטל עמה מן הלבן כלום חסר הוא ופסול בכאיסר, כדקאמר עולא ניקב נקב מפולש במשהו נקב שאינו מפולש בכאיסר. והאי נקב שאינו מפולש דקאמרינן גרסינן עלה בבני מערבא [פ''ג ה''ו] ניקב ולא פלש מבפנים כשר, הדא הוא דתנינן ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, הגירסא הזאת צריכה לפנים לפי שנראית חולקת עם הגמרא שלנו, דבגמרא שלנו משמע שכל נקב שאינו חסר כלום אפילו הוא מפולש כשר, שהרי הביאו בגמרא [ל''ו ע''א] הא דתני עולא בר חיננא על משנת חסר כל שהוא, ומשמע שאם אינו חסר כלום אפילו נקב מפולש כשר, ועוד כי בכאיסר שאמרו היכא שאינו מפולש אי אפשר לכאיסר בלא חסרון וקאמר בכאיסר הא פחות מכאיסר כשר ואע''פ שחסר, זהו לפי הגמרא שלנו, אבל לגירסת ירושלמי לא נראה כן, אלא שאפשר להשוותה עם הגמרא שלנו וה''ק ניקב ולא פלש מבפנים כשר הדא היא דתנינן ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, כלומר ניקב ולא חסר כל שהוא מבפנים אע''פ שחסר כל שהוא מבחוץ כשר, דבעינן חסר כל שהוא מבחוץ ומבפנים.
עכשיו נשאר לנו לפרש מפולש שאמרנו אם הוא מפולש משני צדדין או מפולש לחלל ואפילו מצד אחד, משום דלשון הירושלמי משמע דאפילו מפולש לחלל הוי מפולש מדקאמר ולא פלש מבפנים, הא פלש מבפנים פסול אע''פ שאינו מפולש משני צדדין, או שמא י''ל דה''ק דאע''פ שהוא נקוב מכאן ומכאן אם לא פלש מבפנים כדי שיראה הנקב מצד זה לצד זה כשר, שלא תאמר מעיו של אתרוג כמנוקבין הן, אבל בעל ההלכות הכריע עלי דבר זה, ופי' מפולש כדי שיראה הנקב מצד זה ומצד זה, אבל מצד אחד אע''פ שנקב לחלל לא הוי מפולש וכשר, ואני מצאתי ראיה לדבריו מדאבעיא לן בגמרא [שם] נולדו באתרוג סימני טרפה מהו, ואמרינן קא מיבעיא ליה כי הא דאמר ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה ואמר רבא והוא דקיימי סימפונהא הא לא קיימי סימפונהא טרפה, גבי אתרוג מאי התם הוא דלא שליט בה אוירא הדרא בריא אבל הכא דשליט בה אוירה אסרוחי מסרחא, או דילמא לא שנא, [נ''א התם הוא דלא שליט בה אוירא ומסרחא, אבל הכא דשליט בה אוירא הדרא בריא, או דילמא לא שנא], והכא ודאי אי לאו דנקיב לחלל ונפקי בני מעיה מנא ידעינן דלא קיימי סימפונהא, ומדנפקו בני מעיה מיניה אי אפשר בלא חסרון הנקב, ועוד הרי חסר בני מעיו ואנן חסר כל שהוא תנן, וטעמא דלא קיימי סימפונהא הוא דפסול, הא בשביל נקב לא מיפסיל, אלמא נקב מפולש דאמרינן במשהו משני צדדים קאמרינן, דאע''ג דאינקיב לחלל וחסר כל שהוא נמי, לא מיפסיל אם אינו מפולש לשני צדדים, דאם איתא דנקב מפולש דתנן מכיון שהוא מפולש לחלל מפולש קרינן ביה ופסול, למה לי לאוקמי דלא קיימי סימפונהא דומיא דריאה אפי' קיימי סמפונהא נמי פסול דהא ניקב לחללו שהוא נקב מפולש וחסר כל שהוא נמי הוא כדפרישית, אלא ש''מ דלא מיקרי נקב מפולש עד דמינקיב משני צדדים, ועוד דלשון מפולש אינו אלא כשהוא מפולש משני צדדים כעין מבוי מפולש.
הנה כתבתי מה שהשגתי על פסקי הרב ז''ל ומה שלא השויתי עמו. עתה אכתוב הספקות שנסתפקו לי בענין לולב וכל הכשריו ומה שנתברר אצלי ברחמי שמים ולא אכתוב אותם על סדר המשנה כי היבש הוא הראשון ואני מניח אותו אחרון מפני שיש להאריך עליו, ואחריו שנינו נקטם ראשו פסול, ונסתפק לי מהו ראשו אם הוא העלין העליונים אע''פ שלא חסר מן השדרה כלום, או שמא לא נקרא ראשו אלא ראש השדרה, וכן בהדס וכן בערבה. ודבר זה הכרעתי אותו תחלה מן הירושלמי [פ''ג ה''א] דגרסינן התם בעי ר' אבא בר ממל קומי ר' אבין יבשה ציצתו מהו, ומה בין זה לקטום, א''ל זה הדור וזה אינו הדור, פירוש ציצתו הוא התיומת העליונה שאם נאמר על כל ההוצין למה היו משיבין עליו ומה בין זה לקטום, והיכן הוזכרו קטימת העלין, ואם משום דתנן נפרצו עליו פסול הוה ליה למימר ומה בין זה לנפרצו עליו, ועוד הו''ל למימר יבשו עליו מהו, ואם על ראש השדרה נמי קאמר הוה ליה למימר יבש ראשו מהו, ועוד כי ציצתו הוא מלשון ויצץ ציץ והוא העלין [נ''א העליון] כדכתיב [במדבר י''ז, כ''ג] ויוצא פרח ויצץ ציץ, ומדקאמרי ליה מה בין זה לקטום אלמא כי האי פסול ולא בעינן חסרון בשדרה. אלא שיש נוסחא שכתוב בה בעי קומי ר' אבינא יבש הוצי מהו וכו', וזאת הנסחא נראית לי כי על כל ההוצין הוא שואל, והוצי מלשון הוצין, לפי ששנינו במשנתינו לולב היבש פסול והוא שיבש השדרה שלו אבל יבשו עליו לא שמענו, ועליהן שאל והקשה השואל לפני ר' אבינא ומה בין זה לקטום, כלומר נחשוב הוצא היבש כאילו הוא קטום כולו, והשיב להם ר' אבינא לשואל ולמקשים עליו זה הדור וכו', כלומר אע''פ שהוא יבש הדור הוא, אבל כשהוא קטום כולו ונשארה השדרה ערומה אינו הדור.
מעתה נשאר לנו הספק שנסתפקנו בנקטם ראשו אם הוא מן התיומת לבדה או עד שיחסר עמה מן השדרה, אלא מדתני עולא בר חיננא [ל''ג ע''א] בהדס נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר, אלמא ראשו דקאמר בגוף ההדס קאמר, שאלו בנשירת העלין העליונים בלחוד קאמר הו''ל למימר נקטם ראשו ועלו בו עלין כשר, אלא ש''מ אין הפסול בעלין אלא בראש הבד עצמו ומשום הכי צריך שיעלה בו תמרה להשלים חסרון הבד, ועוד דאמרינן בגמרא [ל''א ע''ב] לא שנו אלא נקטם ראשו אבל נסדק כשר, והוא ודאי על השדרה עצמה קאמר כדמוכח בסוגיא דשמעתא, והלשון עצמו כך הוא מוכיח כי השדרה היא הנקראת לולב וההוצין נקראין עלין או הוצין, וכשאמרו נקטם ראשו על הלולב אמרו והוא ראש השדרה שהיא הלולב.
ועכשיו שביררנו את זה יש לנו לברר על יבשות העלין שלא הוזכרו במשנתינו וגם לא בגמרא, מהו, אם יפסל ביבשות העלין או לא, ודבר זה יש לנו על מי נסמוך שהרי אמרו בירושלמי על השאלה ששאלו לפני ר' אבינא ביבשו הוציו והיו סבורים לדמותו לקטומה, והשיב להם שאינו דומה לקטום כי הקטום אינו הדור והיבש הדור, מיהו מסתברא לי בלבד שתהיה התיומת העליונה לחה, וכן אמרו [ל''ג ע''א] בהדס שאם יבשו עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד.
עוד שנינו במשנתינו נפרצו עליו פסול, נסתפק לי בכמה עלין ברובן או אפילו במקצתן, והעלה עצמו כמה תהא הפרצה שלו ברובו של עלה או אפילו במיעוטו, וכן בנחלקה התיומת או שנטלה בכמה נטילתו וחלוקתו במיעוטו או ברובו, וכן בשל הדס דקתני [ל''ב ע''ב] נפרטו עליו פסול במיעוט עלין או ברובן, לפי ששנינו בערבה [ל''ג ע''ב] או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה, אלמא נפרטו עליה דאמרינן בערבה שהיא פסולה ברובא קאמר, אבל במיעוט כשרה, והשתא אסתפקא לן בלולב והדס דלא מפרשי בהו הכי אי אמרינן כה''ג או לא.
ונפרטו עליו של לולב לא קא מבעיא לי, דהשתא נפרצו עליו דאיתנהו לעלין אמרינן פסול כ''ש נפרטו דליתנהו, ועוד מדאמרינן בירושלמי בבעיא דאיבעיא יבשו הוציו מהו, ואמרו מה בין זה לקטום, אלמא פשיטא להו דקטום הוצי פסול והיינו נפרטו עליו, אלא נפרצו עליו בהדס וערבה מבעיא לי מי מדמינן לי' ללולב או לא, [נ''א, אלא נפרצו עליו דפסול בלולב מיבעיא לי אי אמרי נמי בהדס וערבה דפסול או לא], ומסתברא דבהדס וערבה נפרצו עליו כשר, חדא דלא מינכרא פירציהו, ועוד אם איתא דפרצה פסולה בהו מכדי בפרצה קא עסיק ואתי אמאי שבקיה בהדס וערבה ונקיט ליה נפרטו, ליתני נפרצו פסול וכ''ש נפרטו דליתנהו, אלא ש''מ פרצה לא פסלה בהו ש''מ, אבל יש נסחא דבהדס תני נפרטו ובערבה תני נפרצו, ואפשר מפני שהעלין של ערבה ארוכין ומינכרא פרציהו כעין עלין של לולב.
מיהו קא מבעיא לן במיעוטן או ברובן, במיעוט של עלה או ברובו, והא מילתא אשכחנא ליה בתוספתא [פ''ב ה''ח] לולב העשוי כמין חרותא ושנפרצו רוב עליו פסול, אלמא לולב נמי ברובא כערבה הוא, הילכך כולהו נמי לא פסלי אלא ברובא, וכן חלוקת התיומת ונטילתה ברובא, וכן נפרטו עליו בשל הדס וערבה ברובן, ומאי רובן רוב העלין ורוב כל עלה ועלה, וכדאשכחינן נמי באתרוג [ל''ד ע''ב] עלתה חזזית על רובו, וכן ביבשות של לולב והדס וערבה ואתרוג עד שיבש רוב השדראות שלהן, ולא שיבשו רוב העלין שהרי אמרנו אפילו יבשו כולם כשרים ובלבד שישתייר מן הלחים בראשיהם, וכן נקטם ראשו רוב ראשו, וכן ניטלה פטמתו רוב פיטמתו.
כללו של דבר אין שום פסלות פוסלת בהן אלא ברובן וברובא מיהא נפסלין, חוץ מנקלף שאינו פסול אלא בכולו כמו שאמרנו, וחוץ מנקב שיש בו חסרון שאמרנו בו מפולש במשהו ושאינו מפולש בכאיסר, וכן בחזזית שעלתה בחוטמו שהיא פוסלת במשהו, ובמנומר שאפילו בשנים ושלשה מקומות הוא נפסל אע''פ שהן מיעוטו, וגם על המנומר בשנים ושלשה מקומות נ''ל דוקא שנתפזר הנימור ברובו של אתרוג ואע''פ שחברבורותיו עצמם מיעוט הן, אבל במיעוטו כגון שאינו אלא בצד האחד מן האתרוג כשר.
מיהו איבעיא לן כיון שאנו אומרין שחזזית פוסלת במשהו בחוטמו, אם נולד שאר פסלות בחוטמו, כגון יבש משהו בחוטמו וכגון כתם לבן או כושי בחוטמו שהן מראות הפוסלות בו, מהו שיפסלו בו במשהו, וכן בהדס אם יבשו בו שלשה בדין העליונים שבראשו והשאר כולן לחין מהו, ומיסתברא גבי אתרוג לחומרא דומיא דחזזית, וגבי הדס לקולא שהרי נתברר לנו נקטם ראשו דפסול כגון שנקטם מראש השדרה עצמה, אבל אם נקטמו העלין העליונים לבדן אינו נפסל, וכיון דכי נקטמו לא פסלי כ''ש יבשו דלא פסלי דהא אי בעי שקיל להו, אבל אם יבש בראש השדרה ודאי בין בלולב בין בהדס וערבה מסתברא דפסול משום דדמי לחוטמו של אתרוג דפסול במשהו.
וכן הא דתניא בבריתא [ל''ב ע''א] לולב כפוף סדוק פסול ומוקמינן לה להאי סדוק דפסול כגון דעביד כי המנק, ופי' הרב ר' יצחק ז''ל כגון עץ שיש לו שני ראשין כגון זה Y כלומר שכבר נפתח הסדק בענין שאינו יכול להתחבר והוא דומה לשני ראשי בדין פסול, כמו כן זה אף במיעוטו הוא נפסל שהרי בראשו הוא, אבל נסדק מלמטה למעלה בעינן רובו ואע''ג דעביד כי המנק, ואי לא עביד כי המנק נמי פסול ברובו דקיימא לן כל הכלים שנשברו רובן כאילו נשברו כולן.
והיכא דחסר שדרו של לולב משהו אם חסר מראשו הא אמרינן דפסול, והיינו מתני' נקטם ראשו פסול ואוקימנא בראשה של שדרה, אלא אם חסרה משאר מקומות שבשדרה מהו, מי מדמינן ליה לחסרון של אתרוג דאמרי' [ל''ד ע''ב] נקב וחסר כל שהוא פסול או לא, ומסתברא מדאמרינן בנקטם ראשו דפסול מכלל דכי נקטם ממקום אחר כשר אלא א''כ חסר רובו.
ועכשיו שביררנו שכל הפסולין נפסלין ברובן, נ''ל דמחצה על מחצה כרוב, משום דאי אפשר לנו לצמצם בשיעורין מפני מיעוט שכלנו, מעתה אין לנו להכשיר את הפסולין עד שיהיו רובן בכשרות רוב הנראה לעינים כדי לצאת מידי ספק.
[הגהה. גם בזה טעיתי כי נקטם ראשו אינו מלמד על חסרון השדרה למשהו לא מראשו ולא משאר מקומות לפי שאין דומין זה לזה, וכללו של דבר כי החסרון אינו פוסל בשדרו של לולב כלל אלא א''כ חסר רוב עוביו ורוב הקיפו דהו''ל כמי שנשבר, וכן לכל הפסולין ששנו חכמים באתרוג ולא שנו בלולב אינן פסולין בו, כגון ניקב וחסר כל שהוא וחזזית ונקלף ולבן הכושי ומנומר, וכן אותן הפסולין שנאמרו בלולב ולא נאמרו באתרוג כגון כפוף סדוק כווץ עקום כולן אינן פסולין באתרוג, וראיה לדבר סדוק שהוא כשר בלולב והוא דלא עביד כי המנק, ובאתרוג פסול כסתם מתניתין ואע''ג דלא עביד כי המנק. ע''כ].
------
הנה כבר ביררנו הספקות שנסתפקו לו בעניני הלולב ומכשיריו מן הנמצא על שאינו נמצא, ומן המפורש על הסתום והשכל עזרנו בכל אלה. אבל נשאר לנו ספק לדבר על ענין היבשות שבכולן כמה הוא שיעור יבשותן, לפי שמצינו [חולין מ''ו ע''ב] בריאה שאמרו ריאה שיבשה מקצתה טרפה וכמה אמר רב פפא כדי שתהא נפרכת בצפורן, וגבי מומי הבכור שנינו [בכורות ל''ז ע''א] נפגמה אזנו מן הסחוס ניקבה מלא כרשינה או שיבשה, איזהו יבשה כל שתינקב ואינה מוציאה טפת דם, ואמרינן במסכת חולין [שם] דלענין יבשות כל היכא דשליט בה אוירא אזוקי מזיק לה דמיבש לה טפי, ומשום הכי גבי אוזן בכור לא בעינן שתהא נפרכת בצפורן, והשתא גבי לולב ואתרוג והדס וערבה כיון דשליט בהו אוירא לא בעינן שיהו נפרכין בצפורן, מיהו לא ידעינן עד כמה נקרא לח ובכמה נקרא יבש, שהרי הזכירו בהן שלשה שמות לח ויבש וכמוש, והכמוש הוא השם האמצעי שבין לח ליבש, והמקום שהזכירו בו לח אין לנו לדונו בכמוש, והמקום שהזכירו בו יבש כמו כן אינו נידון בכמוש, והנה אמרו [ל''ג ע''א] יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר [הא] כמושין פסולין, וכן אמרו [ל''א ע''א] וכולם כמושים כשרים יבשים פסולים, הנה אם כולן כמושים אין צריך לשלשה בדי עלין לחין, ואם הם יבשים ונשתיירו בו ג' בדי עלין כמושים פסול, לפי שאין הכמוש מציל מידי היבש אלא הלח ההדור.
ועכשיו יש לנו לברר אותו בכמה הוא יבשותו שיהא הפחות ממנו נקרא כמוש, ודבר זה איני יכול לברר אותו לא מן הגמרא ולא מן הירושלמי ולא מן התוספתא, גם מן השכל איני יכול להשוות המדה לכולן, לפי שמקצתן מיני פירות ומקצתן מיני עצים, וגם כן ממיני העצים אינן דומין זה לזה, כי יש מן העצים שהם נפרכין בצפורן ביבשותן כגון עלי הדס וערבה, ויש מהם שאין נפרכין בצפורן אפילו לכמה שנים עד שהן נרקבין כגון הלולב והעלין שלו שהן כמו רצועות. ושם היבשות נמצא בשני ענינים, כי על כל דבר שתולדתו לח כגון משקין כיון שנשתנה טבעם ונתקרשו ונעשו חתיכה אע''פ שהן לחין ואינן נפרכין אע''פ שהן מטפיחין נקראו יבשים, כדאמרינן ביין לענין הוצאת שבת [שבת ע''ז ע''א] תנא יבש בכזית דברי ר' נתן, וכן לענין דם נבילות אמרינן [שם] אמר ר' יוסי ב''ר יהודה אף כשטמאו ב''ה לא טמאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית, ואמרינן ר' נתן ור' יוסי ב''ר יהודה אמרו דבר אחד, אלמא משנקרשו ונעשו חתיכה נקראו יבשין. ועל כל דבר שהוא עבה כגון בשר אינו נקרא יבש עד שתינקב ואינה מוציאה טפת דם אז היא יבשה ואע''פ שאינה נפרכת כדכתיב [איכה ד', ח'] צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ, לא אמר כעץ יבש אלא יבש כעץ, אפילו כעץ לח כיון שאינו מרגיש בנקיבתו הרי הוא יבש כעץ, הנה שתי עניני היבשות הנמצאים בדבר שהאויר שולט בהן, אך בדבר שאין האויר שולט בו הזכירו בו ענין שלישי כגון הריאה שאמרו עד שתהא נפרכת בצפורן, דכיון שהיא עומדת במקום לחות ואין האויר שולט בה הדרא ובריא עד שתהא נפרכת, עתה כל דבר שהאויר שולט בו ויש בו לחה הרי הוא כמו הבשר.
והנה האתרוג מהכרע הדעת והשכל דומה לבשר שכל זמן שהוא לח מוציא לחות או בסחיטתו או מדוחק חתיכת הסכין, וכשכלה הלחה שבו אינו מוציא שום לחה שבו, הרי הוא כבשר שנוקבין אותו ואינו מוציא טפת דם, אלא שהבדיקה שלו קשה לפי שא''א לסוחטו ולא לחתכו, אבל מכיון שאמרו נקב שאין בו חסרון כשר ואפילו מפולש, אפשר להעביר בו מחט ובו חוט ואם יש בו לחות יראה בחוט, וכן משנקב אם יסחוט אותו כל זמן שיהא בו לחות מיד יוצא דרך הנקב, הנה הכרענו יבשות האתרוג ולמדנו אותו מיבשות הבשר שהוא דומה לו כי הלחה לפרי כמו הדם לבשר חי, אבל יבשות העצים אין לנו להכריע מזה.
והנה ההדס והערבה אם הן נפרכין מתוך האצבעות לית דין ולית דיין כי אלה הם שנפרכין בצפורן, אבל כבר אמרנו כי בפחות מכאן נקראין יבשין מפני שהאויר שולט בהן, גם הלולב אפילו אחר כמה שנים אינו נפרך מפני שתחלתו עלין ועביד דפי דפי, והעלין שלו כמו רצועות ולעולם אינן נפרכות, ואין לעמוד על יבשותן לכפיפה ולשבירה.
אלא שהסימן הנכון והישר במיני העצים הוא המראה שלהן, כי כל זמן שיהיה עליהן מראה ירקות הוא סימן הלחות או הכמישות שלהן ואינן יבשים, אבל משתכלה כל מראה הירקות שלהן וילבינו פניהן אז הן כמתים ועליהן אמרו בירושלמי היבש פסול על שם שנאמר לא המתים יהללו יה, ואע''פ שבגמרא שלנו מוציא אותו משום הדר, אע''פ כן ראיה גדולה היא וסימן גדול הוא שאינו נקרא יבש עד שילבינו פניו ויחזור כמת, הילכך במיני עצים ודאי ראוי לסמוך על הסימן הזה בין להקל בין להחמיר, לפי שתמצא פעמים שההדס יתיבשו העלין מפני האויר עד שיהיו נפרכין ביד ועדיין הן ירוקין כתחלתן, ואומר אני שאין דנין אותן כיבשין לפי שאם תשרה אותם במים יום או יומים יחזרו לכמות שהיו במשמושן ובמראיהן, אבל משילבינו פניהם אע''פ שתשרה אותן כמה ימים לא יחזרו עוד למראיהן אלא שישחירו פניהם, והרי הן כעץ יבש שאפילו תשרה אותו כמה ימים לא יסור מעליו שם היובש. הנה סימן זה ראוי ונכון למיני העצים, אבל לאתרוג אין נכון זה הסימן, לפי שהאתרוג אינו מלבין בשהייתו רק הוא מתאדם ופניו מתכרכמות, לפיכך אין לי בו סימן שיהא נכון רק בלחות שבו כמו שאמרנו למעלה.
ואחר כל אלה הסמנין אם היינו מוצאין זמן קצוב ליבשות ותכלית הליחה כמה היה טוב שלא נצטרך לשקול הדעת וראית העין והכרעת האומד, כי אין כל הדעות וההכרעות שוות, וכמה מחלוקות יוצאות על ראיית העין ועל שקול הדעת, זה ישקול במאזני שכלו וזה ישקול במאזני שכלו, ופעמים שלא יגמר להם הדעת כי אם במחלוקת ולא תשוה להם ההכרעה, ועל כן אם נמצא זמן שנתנו חכמים ליבשות וכליון הלחות כמה היה הדבר נכון ללמוד וללמד ממנו לכולם בדרך אחד וזמן אחד, ואני רואה כי הדבר הזה נכון ללמוד אותו ממה שאמרו רבותינו ז''ל [ע''ז ל''ד ע''א] בחרצנין וזגין של גוים שנאמר בהם לחין אסורין יבשים מותרין, ופירשו בהן עד כמה הן לחין עד שנים עשר חדש, אבל לאחר שנים עשר חדש מותרין מפני שהן יבשין וכבר כלתה הליחה שבהן, ואם יטעון הטוען ויאמר מה טעם מותרין לאחר שנים עשר חדש לא מפני שכלתה הליחה שבהן אלא מפני שבטל מהן טעם יין ולעולם יש בהן לחות אחר כמה, נשיב אותו לאמר אלו אמרו רבותינו ז''ל כל שנים עשר חדש אסורין לאחר שנים עשר חדש מותרין היה כדבריך, עכשיו שאמרו לחין אסורין יבשים מותרין ופירשו בהן אחר כמה הן יבשין לאחר שנים עשר חדש ש''מ קים להו לרבנן שכל הלחות שבהן אינו אלא מן היין מפני שהן מבריית היין, וכל זמן שיש בהן מאותו הלחות הן אסורין והוא עד שנים עשר חדש טפי לא, אלמא כל דבר שאין בו השגחה להעמידו בלחות אינו מתקיים בלחותו אחר שנים עשר חדש, אבל בודאי אם ישגיח אדם עליהם לקיים אותן בלחותן כגון שטומנים אותן בדברין לחין יוכל אדם להעמידן כמה זמנים, ועל זה לא נתנו חכמים זמן אלא הכל לפי מה שהוא, עד כאן השגתי בשקול דעתי ושכלי, ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה.
עוד אני אומר על כל הפגומין שהזכרנו, בין אותן הפסולין ביום ראשון וכשרים ביום שני בין אותן הפגומין שהוכשרו בכלל דברינו אפילו ביום ראשון, דוקא היכא דלא משכח שלמים [נ''א, דליכא שלימים ולא משכח להו שלימים], אבל היכא דמשכח להו שלימים מצוה בשלימים משום זה אלי ואנוהו, ואמרינן נמי [ב''ק ט' ע''ב] הדור מצוה עד שליש במצוה, ואם אמרו להדור מצוה עד שליש כל שכן בין פגום לשלם, מיהו אם עבר ונטלן לאותן הפגומין יצא, ואם מקום הדחק הוא אפילו בפסולין יצא שכן אמרו ביבש [ל''א ע''ב] מעשה בבני כרכים שהיו מורישין לולביהן לבניהם ואמרו אין שעת הדחק ראיה.
הגה''ה על דבר זה חזרתי בי בסוף הקונדרס כי כל מה שאמרו בו פסול דמשמע אפילו דיעבד אפילו במקום הדחק לא יצא בו, ו[ב]אינו מקום הדחק ונטל את הפסול לא יצא, (שכ''ז) [שכל] שהזכירו פסולין ל''ש לכתחילה ול''ש דיעבד לא יצא.
ואם יטעון טוען ויאמר מעשה דר' חנינא [ל''ו ע''ב] שהיה מטבל בו ויוצא בו ביום שני, (הקלו) [היה לו] שלא יטבול בו כדי לעשות המצוה בשלם, או (כדי שיזדמן) [כשיזדמן] לו אחר שלם לקיים בו המצוה אז יטבול באיזה מהן שירצה, י''ל כי ר' חנינא [שנים] שלמים היו לו ביום ראשון, והאחד הקצה לו לשבעת ימי החג למצותו, והיה מטבל בשני ביום ראשון, וכשהגיע ליום שני לא הספיק לצאת בה עד שאבד המוקצה, וחזר ויצא באותו החסר שטבל בו מאתמול מפני שלא היה לו שלם ולא מצאו ביד חבריו.
עוד אני אומר כמו שאמרנו בגזול שהוא פסול בכל הימים, כך נ''ל של אשרה ושל עיר הנדחת שהוא פסול בכולן, דאי באשרה דמשה היא [ל''א ע''ב] דהיינו גוף של ע''ז, היא מכתת שיעורא, ונהי דהדר ביום ראשון הוא דבעינן, הדר בשאר יומי לא בעי, אלא שיעורא מיהא בעי בכולהו יומי, דאי ליכא שיעורא דלולב כמאן דליתא דמי. ואי לאו אשרה דמשה הוא דלאו גוף ע''ז אלא שהוא ממשמשי ע''ז, ביום ראשון פסול לגמרי ואפילו דיעבד, דמ''מ איסורי הנאה הוא ולאו דיליה הוא ואנן בעינן לכם משלכם, ושאר ימים לכתחלה לא יטול משום דמאיס, ואם נטל כשר, ואע''ג דאיסורי הנאה הוא, כיון דאית ליה בטלה ע''י גוים לא מכתת שיעוריה, אבל כשהוא גוף של ע''ז אין לו בטלה עולמית משום דע''ז ביד ישראל הוא ואין לה בטלה עולמית וכמכתת שיעוריה דמי. זהו לענין לולב והדס.
אבל לענין אתרוג נ''ל בכל אשרה שבעולם ואפילו ממשמשי ע''ז פסול בכל הימים ואפילו דיעבד, מ''ט משום דהו''ל מצוה הבאה בעבירה, והכי פריש לה בגמרא גבי אתרוג דלא מוקים לה באשרה דמשה כדמוקים לה בלולב, אלא בכל אשרה נמי אמרינן שהוא פסול, וטעמא מאי משום דקא מתהני מיניה בחזותא ובריחא ואפילו בנטילה לבדה, מה שאין כן [בשאר] (ב)מיני[ן שב]לולב, וכיון דלא איפשר בהו באשרה ועיר הנדחת לקיומי למצוה שהרי איסורי הנאה, פסולין לגמרי. והאי דאיצטריך ליה למימר גבי אתרוג משום דהוה מצוה הבאה בעבירה, לאשרה לחודה הוא דאיצטריך, ולאו אשרה שהוא גוף ע''ז אלא אשרה שהוא נויי ע''ז אע''פ שיש לה בטלה אע''פ שהיא ביד ישראל מ''מ איסורי הנאה הוא כל זמן שלא נתבטלה, וכיון שאי אפשר לנטילתו בלא הנאה פסול משום מצוה הבאה בעבירה.
נמצא עכשיו שלשה פסולין הראשונים והם הגזול והאשרה ושל עיר הנדחת פסולין בכל הימים, ושאר הפסולין כולן אינן פסולין אלא ביום ראשון כמו שכתבנו בתחלת דברינו, מ''ט דאידך כולהו מהדר ממעטינן להו, וביום הראשון כתיב הדר בשאר יומי לא, דסבירא להו מקרא נדרש לפניו ולאחריו ויום ראשון אכולה כתיב כדכתבינן. ואם תאמר כי היכי דדרשינן יום ראשון לפניו ולאחריו, ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים נמי מ''ט לא דרשינן ליה אשלפניו וניבעי הדר אכולהו, איכא למימר כפות תמרים וענף עץ עבות ושמחתם הפסיק הענין, אבל ביום הראשון ודאי לא מפסיק ולא מידי, הילכך שדינן ליה על לכם שכתוב לפניו (ולא) [ועל] הדר שהוא לאחריו.
מיהו קשיא לי כיון שביום ראשון פסול [היבש] אבל בשאר יומי לא, מ''ט תני ליה בין גזול לאשרה ועיר הנדחת שהן פסולין כל שבעה, הוה ליה למיתנייה בהדי קטומין ונפרצו עליו ונקובים שאינן פסולין אלא ביום ראשון. וכמה נאה בעיני הטעם שפירשו בירושלמי [פ''ג ה''א] על היבש שהוא פסול על שם לא המתים יהללו יה, והטעם הזה נופל כל שבעת הימים והוא דומיא דגזול ואשרה ועיר הנדחת, ואע''פ שפירשו בגמרא שלנו הטעם שהוא הדר לרוחא דמילתא הוא דאיתמר, דבעו למסמך טעמא על דבר תורה כדפרישנא לעיל, ואם מת הוא בודאי אינו הדר שהמת כבר הלך כל זיוו והדרו, ובודאי כיון שהוא מת כמי שאינו דומה, וכשל אשרה ועיר הנדחת הוא דמכתת שיעוריה, הילכך פסול הוא כל שבעת הימים וכן דעתי נוטה, וכן לבי מסכים עם שכלי, וכולה סוגיא דשמעתתא נמי מסייעא לי דהא פסיק ותני ל''ש ביו''ט ראשון ול''ש ביו''ט שני ובהכי סלקא שמעתא כולה, ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם.
אחר כמה זמנין מצאתי בהלכות הרב ר' יצחק בן גיאת זצ''ל בשם הגאון רב פלטוי זק''ל [כ]אשר כתבתי כי היבש פסול בין ביום ראשון בין ביום שני (וכל) [וכן] לכל שבעת הימים, והוא לא הסכים עמו כי אפשר שלא נתגלה לו טעמו, וכבר ביארנו טעמו של דבר יפה יפה.
עתה לפי הענין בין במקום הדחק בין שלא במקום הדחק אין יוצאין ביבש כלל ואין מברכין, אלא שנוטלין אותן בידיהן במקום הדחק כדי שלא תשכח מהן תורת לולב ואתרוג, וזהו שאמרו [ל''א ע''ב] אין שעת הדחק ראיה כלומר שלא עשו כן אלא כדי שלא תשתכח מהן תורת לולב, כך נ''ל באמת כי היבש כמת הוא וכמו שנכתת שיעורו ואיננו, ואיך יתכן זה להיות שבמקום הדחק יוצאין בו ומברכין עליו לכתחלה, ושלא במקום הדחק אפילו דיעבד לא יצא, אלא כל היכא דתני פסול דיעבד משמע בלא ספק, ומשמע שלא יצא בו כלל וצריך לחזור ולברך על הלח. ישמע חכם ויוסף לקח.
והחכם ר' מנחם בר יצחק ז''ל הוסיף עוד ראיה ממה שהביא [שם] ר' יהודה ראיה לדבריו מבני כרכום שהיו מורישין לולביהן לבניהם לומר שהיבש כשר הוא, ואם איתא דביום שני כשר הוא לדברי הכל, מה ראיה יש מזה אם היו מורישין לולביהן לבניהם שהיבש כשר ביום ראשון, ושמא בשביל יום שני היו עושין שאם לא ימצאו לחים יהיו יוצאין בהן מיום ראשון ואילך, אלא ש''מ כי היבש היו חכמים פוסלין אותו כל שבעת הימים, ש''מ.
וכמו שאמרנו ביבשים שבמקום הדחק נוטלין אותן לזכרון בעלמא כדי שלא תשתכח תורת לולב ואתרוג מהן, כך אני אומר במקום שיש לולב ואין לו אתרוג, אע''פ שמעכבין זה את זה ואין מברכין על הלולב אלא אם כן יש עמו אתרוג, אפ''ה מצוה ליטול את הלולב לבדו לזכרון בעלמא כדי שלא תשתכח תורת לולב, שהרי אמרו [ל''א ע''א] לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון, ואמרינן [ע''ב] פשיטא מהו דתימא ניתי כי היכי שלא תשתכח תורת אתרוג קמ''ל זמנין דנפיק חורבה דכי איתיה לאתרוג נמי שביק ליה ומייתי להנך, ושמעינן מינה דהיכא דליכא למיחש לחורבא כי הכא צריך למינקט ליה כי היכי שלא תשתכח תורת לולב, ועוד מדקא אמרינן ניתי כי היכי שלא תשתכח תורת אתרוג וכו' ואי דלא נקיט לולב אמאי מייתי (אתרוג) שלא תשתכח תורת אתרוג וכי חמור תורת אתרוג מתורת לולב, אלא ש''מ דנקיט לולב ואע''פ שאין אתרוג, וסד''א לינקוט בהדיה פריש או רמון לזכרון האתרוג, קמ''ל מוטב שיטול הלולב לבדו ולא יטול עמו מין אחר במקום אתרוג משום דנפיק מיניה חורבא. ואם תאמר בלולב לבדו נמי נפיק מיניה חורבא דזמנין דהוו להו תרויהו ובעי למיפק בלולב לחודיה, לא היא, דד' מינין שבלולב מפרשי באוריתא ולא אתי למיטעי, מיהו אתרוג לא מתפרש בהדיא וקא סברי אינשי דפריש או רמון פרי עץ הדר הוא, ובין יבשין ללחין ליכא למיגזר משום חורבא דהיכא דאיכא לחים לא שבקי לחים ונפקי ביבשים. [הלכות לולב להראב''ד].
------
השגות הרמב''ן על הלכות לולב לראב''ד
[אמר התלמיד. הרי רבנו הרב קובע הלכה דגזול פסול בכל הימים, אבל שאר הפסולין דוקא ביום הראשון, וכשהוקשה לו ממה שאמרו בסוגיא בשלמא יבש וכו' מתרץ דהכי קאמר בשלמא יבש לא קשיא לי דילמא תנא דידן סבר מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו, אבל מסקנא מקרא נדרש לפניו ולאחריו] וביום הראשון נדרש על לכם שהוא לפניו ועל הדר שהוא לאחריו, זה תורף דבריו ז''ל. ואם ידחה הרב סוגיא של מקשה לומר דלרוחא בעלמא איתמר, מה יאמר במימרא חתוכה [ל' ע''א] אמר ר' אמי יבש פסול לפי שאינו הדר גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה, כלומר שכשם שהיבש פסול משום שאינו הדר כך הגזול פסול [ו]בשני משום מצוה הבאה בעבירה, דאלמא בשני נמי בעינן הדר, ועוד שזה [ש]אמרו בשלמא יבש בעינן הדר וליכא אינן דברי מקשה לפרש אותם כדרך מקצת ההויות לרוחא בעלמא, אלא על דרך העיקר נאמרה בגמרא, שהרי מן המשנה דקדקו כן דקא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ול''ש בי''ט שני, ומן הדקדוק ששנו במשנתנו סתם הגזול והיבש פסול ומשמע אפילו בשני, ממנו למד ר' יוחנן לפרש הטעם משום מצוה הבאה בעברה, וש''מ דבסברא דקושטא קא סברי ר' יוחנן ור' שמעון בן יוחאי וכל מאן דאוקי גזול פסול בשני, דיבש נמי פסול בשני דבעינן הדר, ועוד (מהניא) [מההיא] דרב נחמן בר יצחק דמקשי ממתניתין לשמואל (הן) [הא] שאול כשר אימת א[י]לימא בי''ט [ראשון וכו' אלא לאו בי''ט] שני, אלמא לר' יוחנן מתני' י''ט שני דשאול כשר וגזול ויבש פסול והיינו משום דבעינן הדר. והרי דברי הרב עצמו סותרין זה את זה, שהוא ז''ל נתן טעם לקביעות שקובע הלכה כר' יוחנן דגזול בשני פסול מסוגיא דשמעתא דאמרינן קא פסיק ותני לא שנא בי''ט ראשון ול''ש בי''ט שני, ועכשו הוא חוזר ומעמיד המשנה כולה ביום ראשון דוקא חוץ מן הגזול שלא כדעת הסוגיא.
והנה הרב ז''ל לפנינו בסוף המחברת חזר [והקשה לדבריו מזה] שהיבש שנוי בין הגזול ושל אשרה ועיר הנדחת שהן פסולין כל שבעה, ונתן הרב דעתו לפסלו כל שבעה והנאהו הטעם האמור בירושלמי על היבש שהוא פסול על שם לא המתים יהללו יה, ובודאי כיון שהוא מת כמי שאינו דומה, וכשל אשרה ועיר הנדחת דמיכתת שיעוריה. וזו קשה מן הראשונה שהוא דוחה את הגמרא שלנו מטעם הירושלמי, ואם ידחה הרב הסוגיא של המקשה לומר דלרוחא בעלמא הוא דאיתמר ובעו למסמך טעמא אדבר תורה, מה יאמר בסוגיא מפורשת במחלוקת ר' יהודה ורבנן [ל''א ע''א] דרבנן פסלי יבש בארבעת המינין, ור' יהודה מכשיר בכולן דדריש הדר באילנו משנה לשנה ולא [חייש] למיתה, ורבנן פסלי להו מדכתיב באתרוג הדר ומקשינן [לולב לאתרוג] ולא פסלוהו מחמת מיתה.
ומה שהרב ז''ל מצרף [טעם] דכיון שהוא מת כמי שאינו דמי וכתותי מכתת שיעוריה, (וסמוך) [היאך נסמוך] בדבר שנראה לעינים בהפך, וכי לולב היבש מתפרך הוא בידים והלא עומד כמה שנים וחזק כרצועות ועושין ממנו חבלים וכל דבר חזק, והרי בהדס שהוא דבר רך ונושר ומתפרך אמרו בגמרא [ל''ג ע''א] יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין כשר, ואמאי נימא כתותי מכתת שיעוריהו דיבשין וכמאן דלתנהו דמי והוה ליה נפרצו עליו דפסול, ועוד היכן מצא הרב זה הענין שנאמר על דבר המת שהוא כמי שאין בו שיעור, והלא לענין טומאה כולן מטמאין בשיעוריהן, וכשהוא עומד לשריפה אינן מטמאין דכל העומד לישרף כשרוף דמי כדאמרינן התם בפרק המנחות והנסכים [מנחות ק''ב ע''ב] לר' שמעון נותר ופרה אמאי מטמאין עפרא בעלמא הוא, והיינו טעמא דשל אשרה ושל עיר הנדחת.
וכשנדקדק בגמרא הירושלמית עצמה [פ''ג ה''א] הרי רב יצחק בר נחמני דגמרא דילן אמר בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום טוב הראשון בלבד, והוא בא להכשיר הגזול בשני כטעמיה בגמרא דילן, והכשיר היבש עם שאר הפסולין כולן בשני, [ו]לא הקפיד במיתתו, והם אמרו [שם] ביבשה ציצתו מה בינו לקטום זה הדר וזה אינו הדר, ולא אמרינן כתותי מכתת שיעוריה דציצתו וכמי שאינה דמיא.
אבל עכשו אני חוזר לתרץ השמועות כראוי ולהעמידן בישובן כהוגן. ותחלת כל דבר אני מפרש כי הדר האמור בתורה באתרוג כמו עבות האמור בהדס וכפות האמור בלולב כולהו בשמותיהן דמי[נין] כתיבי, כל היכא דבעינן הדס בעינן שיהא עבות, אבל שוטה כמין אחר דמי ואינו מד' מינין של לולב כמו שהורה הרב ז''ל, ואין צ''ל שאין יוצאין בשני בזיתא ובדולבא דאימעיטו בגמרא [ל''ב ע''ב] מעבות, וכן זה שאמרו בגמרא [ל''ב ע''א] ואימא אופתא, כפות מכלל שהוא פרוד, כל מי שיש בו דעת לישאל יודע שאין יוצאין בשני באופתא זו שהיא חתיכה של עץ הדקל, אלא ודאי מאי דכתיב בשמא דארבעת המינין בכולהו יומי כתיב, והדר נמי בשמא דאתרוג כתיב, וכן בעלי הלשון דורשין שאתרוג בלשון ארמית הוא הדר בלשון הקדש, דריגוג לשון חמדה ותאוה הוא כדמתרגם [בראשית ב', ט'] [נחמד למראה דמרגג למחזי, וכן (בראשית ג', ו') ונחמד העץ להשכיל ומרגג אילנא, וכן (שמות כ' י''ד) לא תחמוד] לא תירוג, ואמרינן [בשטר כתובה] שפר ארג נכסין וקנינין, אלא שר' יהודה דרש (כן הדר ודרש) בו הדר באילנו משנה לשנה.
תדע דלא משתמע להו לרבנן מיעוט דביום הראשון [אלא על] לכם בלחוד ואינו נדרש לא לפניו ולא לאחריו, [דהא] לקיחה דכתיב בקרא אכולהו יומי היא כדדרשינן לקמן [מ''א ע''ב] ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד, ובמנחות [כ''ז ע''א] דרשינן מיניה לקיחה תמה לומר (שיודעת מינו) שארבע מינין שבלולב מעכבין זה את זה, והרי ביום שני נמי כך דינן, אלא דלא ממעטינן יום שני אלא מלכם בלבד, אבל כולהו שאר דינין לא ממעטין (זה), דהכי כתב רחמנא ולקחתם פרי עץ הדר וגו' ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים כלומר ושמחתם בלקיחה זו לפני ה' שבעת ימים, אבל אי ממעטינן שאר ימים מולקחתם וכ''ש מהדר ושמות הללו, ושמחתם במאי משמע, ואמאי קאי, ומשום הכי לא אפשר להו לרבנן לחלוקי בין יום ראשון ובין יום שני אלא בלכם בלבד וכדפרישית.
ומעתה נתברר שזה שאמרו בשלמא יבש בעינן הדר וליכא שהוא נאמר על דרך העקר ושהכל שוין בו, אבל דבר מפורש הוא במשנה [מ''א ע''א] ובגמרא שהלולב ניטל מן התורה במקדש כל שבעה ובמדינה יום אחד, וביום הראשון בעינן לכם, ובשני יוצא הוא בלולבו של חברו במקדש, ומתני' מרישא דפירקא בלולב של תורה (ש)נשנית כולה עד סיפא (דת''ק) [דקתני] תקנתו של רבן יוחנן בן זכאי בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי וכו', ואלו בתקנתו של רבן יוחנן בן זכאי לא פסיק ותני בפסולי כלום, ולא עליה דקדקו בגמ' כלום, דכי קא פסיק ותני במתני' עדיין לא שמענו תקנה שיהא לולב ניטל במדינה שבעה, אלא על לולב של תורה [שנשנית] ברישא דפרקין עליו הוא שדקדקו ואמרו קא פסיק ותני לא שנא ביום ראשון ולא שנא ביום שני, דבכל לולב הניטל מן התורה קתני הגזול והיבש פסול, בשלמא יבש בעינן הדר, דהדר בשמא דאתרוג כתיב, כל אימת דבעינן אתרוג בעינן הדר כדפרישית, אלא גזול אפילו במקדש אדם יוצא בלולבו של חברו בשני והיכי פסיק ותני גזול דומיא דיבש לפסולא, זהו פי' [המשנה] וזהו הסוגיא שלה, לפיכך הסכימו כל האמוראין בפסול היבש ולא נחלקו אלא בגזול לבדו, הא יום שני של גבולין שהוא מצות זקנים לא הוזכר בשמועה הזו כלל.
אבל מחלוקת אחרת [יש] בסוגיא שלפנינו [ל''ו ע''ב] בענין אתרוג שנקבוהו עכברים וחסר, דמעיקרא קס''ד התם דרב בעי הדר לומר דכל דתקון כעין דאוריתא תקון, ולפי זה כל פסולי ארבעת המינין השנויין במשנה ובגמרא פסולין בתקנתו דרבן יוחנן בן זכאי כשל תורה, ומסקנא כמשנתו דרבי חנינא דחסר ונקבוהו עכברים כשרים בשני של גבולין, דקא סבר דלא מחמרינן במצות זקנים בהנך פסולי דמתני', אבל בשמעתא דריש פרקין לא איירינן [ב]יום שני של גבולין כלל, ולא נחתינן התם למיפסק אי כלישנא דמעיקרא [ד]בעינן הדר במצות זקנים אי כמסקנא דמכשרי בכולהו.
ולא תשתבש בזה לומר היאך הזכירו באותה שמועה יום שני ואנו מפרשים אותו על מצות זקנים, וכאן בתחלת הפרק נאמר על יום שני של תורה, שעל כרחך אתה מודה דכאן בתחלת הפרק ביום שני של תורה אנו עסוקין ועליו משנתנו שנויה בודאי, שהרי ביום שני דמקדש לולב השאול כשר הוא, הילכך הויה זו שהקשו בגמרא קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני בשלמא יבש וכו' אין לה ענין בקולא דלולב של דבריהם, אלא לומר דגזול בשני כשר בכל מקום, וכן תאמר בהכרח במעשה דר' חנינא דלקמן דביום שני של גבולין היה מעשה והיאך נלמוד משל סופרים לשל תורה, ועוד יש לפנינו בפרק לולב וערבה [מ''ו ע''א] בריתא (שזוכה) [שנויה] בעושה לולב לעצמו ואע''פ שבירך עליו ביום ראשון צריך לברך עליו כל שבעה ואוקימנא במקדש, ושם [מ''ה ע''ב] אמרו בסוכה שבעה לולב יום אחד והוא ביום שני של גבולין, וכ''ש דבכאן בסוגיא זו לא נחתי להך דיוקא אם חלוק דין לולב במצות זקנים מדינו בשל תורה, ותפסו להם יום שני סתם ולא הקפידו בכך כדפרישית. ועוד דכך כתוב בהלכות גדולות בשמעתא דר' חנינא לא קשיא מתני' ביום ראשון דאוריתא ודר' חנינא בשאר יומי דמצות זקנים היא, ודבר פשוט הוא.
לפי דרכנו למדנו שכל הפסולין השנויין במשנה והאמורין בגמרא בכל ארבעת מינין שבלולב כולם כשם שפסולין ביום [ראשון בגבולין] כך פסולין כל שבעה במקדש, ומשנה חתוכה שנו כאן [מ''א ע''ב] בלולב של תורה אין [אדם יוצא] ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חברו ושאר כל ימות החג אדם יוצא בלולבו של חברו, זו דברי ר' יוחנן, אבל לדעת שמואל כלפי ששנינו הגזול בכלל הפגומין שהן פסולין כל שבעה, תאני והדר מפרש ושאר כל הימים אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חברו להכשיר את השאול ואת הגזול.
וא''ת [היכי נימא דכולה מתניתין אפי' ביו''ט שני של תורה, דהא] אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה [פסול ואמרינן בגמ' (ל''ה ע''א) לפי שאין בהן היתר אכילה או שאין בהן דין ממון, והני טעמי לא סגי אלא ביו''ט ראשון דבעינן לכם, אבל] בשני [אמאי] פסולין והא לא בעינן [לכם, י''ל] דאסורי הנאה כתותי מכתת שיעוריה, [דערלה] אין בה שום היתר אלא לשריפה הוא עומד, וכן תרומה טמאה מן הנשרפין היא כדתנן בפרק בתרא דתמורה [ל''ג ע''ב], ואמרינן נמי בפ' במה מדליקין [כ''ה ע''א] כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאה אלא שאמרה תורה שלך תהא להסיק תחת תבשילך, וכיון ששריפתה מצוה ולשריפה היא עומדת ואסורה בהנאה חוץ מן הנהנה בה בשעת השריפה שהנאתה וביעורה שוה כתותי מכתת שיעוריה, הילכך פסול כל שבעה אע''פ שיש בה דין ממון, והיתר אכילה שהזכירו כאן בגמרא היינו איסור הנאה כדאמרינן כן בעלמא [פסחים כ''א ע''ב] לא יהא בו היתר אכילה. וי''א שזה שהוזכר בגמרא כאן בערלה לפי שאין בו היתר אכילה וכן דין ממון לומר שאף מן השם הזה הם נפסלין, דלא קרינא ביה לכם אלא בדבר שיש בו היתר אכילה ודין ממון, נפקא מינה לאתרוג של מעשר שני בירושלים בי''ט ראשון וכדמפרש ואזיל בגמרא, הא בשני פסוליה דערלה ודאי משום דאיסורי [הנאה] כולהו כתותי מיכתת שיעוריהו דומיא דאשרה ועיר הנדחת, ודומיא דסנדל המוחלט דפסלי בגמרא לחליצה משום דמיכתת שיעוריה, [ומאן] דמכשר משום דקריה רחמנא בגד כדאיתא בפ' מצות חליצה [ק''ג ע''ב], ותנן [תוספתא עוקצין פ''ג ה''ז] נמי [גבי] טומאה הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל וכו' מטמאין טומאת אוכלין ר' שמעון אומר אינן מטמאין, ואמרינן [מנחות ק''א ע''ב] מאי טעמא דר' שמעון מכל האכל אשר יאכל אוכל שאינו יכול להאכילו לאחרים אין קרוי אוכל, אלמא הני לאו אוכל נינהו.
ואתרוג של דמאי בין בשני בין בראשון לכם קרינא ביה דממונו הוא, אלא שבית [שמאי] פוסלין [ל''ד ע''ב] מפני שהם גוזרין בכל אתרוג האסור לו אפילו בדיעבד, ובית הלל מכשירין לכתחלה בדמאי משום דאי בעי מפקר להו לנכסיה והוי [עני, הכי] מפרש עלה בגמרא [ל''ה ע''ב]. הא בטבל גמור לא יטול ואם נטל כשר, וי''א דשל טבל פסול מפני חלקו של כהן דהוה ליה כאתרוג של שותפין כדאיתא בפ' יש נוחלין [קל''ז ע''ב], ואע''פ שיכול לתרום עליו ממקום אחר לא קרינא ביה לכם, ולא דמי לאחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית שאם יכול לאכלו יצא, דזכותו של כהן בגויה דהאי הוא ולאפרושי מיניה וביה קאי, ואין פסולו אלא ביום ראשון אלא שלא נשנה במשנתנו [אלא מאי דפסול אפי' ביום שני של תורה], ושל דמאי דקתני ב''ש פוסלין נמי בראשון הוא [אלא] שלא [רצה] להאריך במשנת ב''ש לפרשה, אבל משנת ב''ה מכשירין, בכל הימים היא שנויה (בכולה) [ככולה] מתניתין, ואם הדין כדבריהם כן הוא יתכן שנשנית מחלוקת ב''ש וב''ה בדמאי לעשותו כדין טבל גמור, ומדקתני ושל דמאי ב''ש פוסלין כשל טבל וב''ה מכשירין בדמאי אבל לא בטבל, נפקא מינה שאם היה טבל טמא פסול מפני תרומה ותרומת מעשר שבו שהיא תרומה טמאה דקתני רישא פסול כדפרישית, ואם טבל טהור הוא בראשון לא יצא מפני חלקו של כהן, בשני לא יטול ואם נטל יצא.
אבל אני מתמיה במשנה זו שהיה להם לשנות דין טבל עם מחלוקת של דמאי כדרך ששנו בברכות [מ''ה ע''א] ובפסחים [ל''ה ע''א] ובעירובין [ל''א ע''א], לפיכך אני אומר שיוצאין בטבל וכ''ש בטבל של דמאי, ומתני' תרומה של דמאי קתני, וארישא קאי דקתני של תרומה טמאה פסול בין בתרומה גדולה בין תרומת מעשר, ושל תרומת דמאי כגון שהפריש תרומת מעשר ונטמאת ב''ש פוסלין כשל ודאי דהא אין לה תקנה אלא להסקה, וב''ה מכשירין דאי מפקר להו לנכסיה והוי עני אכל דמאי, דמאכילין את העניים דמאי בין בטבלו בין לאחר שקרא שם קאמר, דמאי שנא, ודבר זה צריך תלמוד.
אבל אתרוג של מעשר שני בירושלים שפסלו בגמרא לדברי ר''מ לא אמרו אלא ביום ראשון, אבל בשני אפילו במקדש כשר מפני שאין בו פסול אלא שהוא ממון גבוה ושאול הוא, וכבר שנינו [מ''א ע''ב] ושאר כל ימות החג אדם יוצא בהן ידי חובתו בלולבו של חברו.
וזהו דין ארבעת מינין שבלולב של דברי תורה, אבל בשל מצות זקנים מצינו בגמרא [ל''ו ע''ב] שהכשירו חסר ונקבוהו עכברים, והוציאו משנתנו מלולב של תקנה והעמידוה ביום ראשון כלומר בלולב הניטל מן התורה שהוא יום ראשון בגבולין והוא הדין כל שבעה במקדש, ומזה נלמוד הפסולין שהזכירו חכמים בפגמין של ארבעת מינין שבלולב כולן כשרין ביום שני של מצות זקנים, וזה בהסכמה מן הגאונים, ודבר ברור הוא דכיון שהכשירו בשני אתרוג חסר ושנקבוהו עכברים דמאוס, היאך נפסול בעל[תה] חזזית ושניטלה הפטמת, אלא כולן כשרין ולא החמירו בשל דבריהם בנויין של ארבעה מינין שבלולב. אבל הפסולין מפני איסורן כגון אשרה ושל עיר הנדחת וכן אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה אלו פסולין הן כל שבעה אפילו בגבולין דכתותי מכתת שיעורייהו ועפרא בעלמא נינהו, ואין צ''ל הפסולין מפני שאינן מינן כגון הדס שוטה וצפצפה שאין יוצא בהן לעולם, וכן אני אומר [בחרות (ל''ב ע''א)] שפסול לעולם, לולב אמרו וזה אינו השם אלא דמי לאופתא דדיקלא שאין יוצאין בהן בשני כלל.
ובכאן יש מקום לספק בפסולין מפני [שחסר] שיעוריהן, כגון הדס וערבה שאין בהם שלשה טפחים ולולב שאין בו ארבעה [ל''ב ע''ב] וכן אתרוג קטן [ל''ד ע''ב], בשני מהו, וכן בנשרו [רוב] העלין שפסולין בראשון (בשלשה עלין) כמו שבאר הרב ז''ל, אם (הכהן) [כשרין] בשני מה (ש)יהא שיעורן, [עלה אחד] בבד אחד כדין ערבה של מנהג נביאים [מ''ד ע''ב], או יהא שיעורן טפח, צריכין אנו לחזר אחר בתי דינין שידונו בשיעורין הללו וירבו בהן מחלוקות בישראל, אלא מסתברא דשיעורן בשני כשיעורן בראשון, לא הקלו אלא בפסולין מחמת נויין, שלא (כנו) [רצו] להחמיר בנוייהן בשני מפני שאינן מצויין בכל מקום ואין מטריחין על הצבור יותר מדאי, וכן בחסר ונקבוהו עכברים שהכשירו נ''ל דוקא שרובו קיים אבל חסר רובו [פסול] אתרוג אמרו ולא חצי אתרוג, הגע בעצמך שחתך הלולב לשנים, אם אכשיר בזה ניטול עלה אחד מן הדקל ונברך עליו ונצא בו, אלא עד שיהא רובן קיים ובהא תורת לולב ואתרוג עליו.
ובדין לולב הגזול דעת התלמיד נוטה לדברי הרב ז''ל שפסק כר' יוחנן, דקיימא לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכ''ש הכא דמשמיה דר' שמעון בן יוחאי אמר לה דהוא תנא ור' אמי נמי כותיה ס''ל, לפיכך אפילו בשני של זקנים פסול, ואע''פ שפירשנו אותה סוגיא כולה בלולב של תורה, (כמו) [כיון ש]מצוה הבאה בעברה קטיגור היא אין יוצאין בו לעולם, מקרא מלא דבר הכתוב שונא גזל בעולה [ישעיה ס''א, ח'] והיאך יברך על שנואיו של הקב''ה, אין זה מברך אלא מנאץ [ב''ק צ''ד ע''א], ואדרבה בשני [יותר] פסול שנטילתו אינה מצוה של תורה והוא מזכיר עון להתפש.
ובגמרא ירושלמית שאמרו [פ''ג ה''א] רב יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא ביו''ט הראשון בלבד, על מתני' דעלת חזזית על רובו נאמרה שם ולהכשיר הפסולין מחמת מומין ביום שני במדינה נאמרה, ולהכשיר את הגזול דאיהו לית ליה מצוה הבאה בעבירה ואתיא כגמרא דילן [ל' ע''א], אלא ששמועתו דרבי יצחק בר נחמני הזכירוה בגמרא שלנו בהכשר הגזול בלבד [לענין] יום שני במקדש ושם הזכירוה בכל הפסולין בשני במדינה, אבל שיטה אחת היא להכשיר הגזול שלא [לחוש] למצוה הבאה בעבירה, הא לדברי ר' יוחנן הגזול פסול כל שבעה בכל מקום. ואין למדין מן הכלל הזה לפסולין מחמת איסורי הנאה ושאין בהן שיעור ושאינן מינן כמו שכתבתי. והרי הרב אומר כן בגזול ושל אשרה ושל עיר הנדחת דפסולין לעולם, אבל נסתייע מן הגמרא הזו בהכשר שאר הפסולין בשני דומיא דחסר שהכשירו בגמרא שלנו, וכבר הזכרתי שהגאונים הסכימו בזה וכך אמרו ביו''ט ראשון דאוריתא פסולין בשאר יומי דרבנן כשרין כדאמרינן באתרוג חסר, אבל אם הוצרכו לדחות הסוגיא שבתחלת הפרק כולה שהוא חולק לפי דעתם על מעשה דר' חנינא וכן הסכימה דעת הרב, אלא שההסכמה בזו יש בה מחלוקת שהראשונים מפרשים הסוגיות כולן ביום שני במצות זקנים, והרב מעמיד אותן אף ביום שני של תורה ודורש מקרא מן התורה בזה.
והגאון רב פלטוי שהזכיר הוא ראה הסוגיא ההיא והטיב לראות במה שהוקשה בעיניו לדחות שמועה גדולה האמורה בלא מחלוקת ואמר היבשין פסולין בין בראשון בין בשני, ולא נתברר מדברי גאון זה כפי מה שהזכירו מדבריו מהו דעתו בשא(מ)ר הפסולין, ואנו קימנו והעמדנו דברים על בוריין בדברים נכונים ומעידין על עצמן שהם אמת, ואע''פ שתלמידים אנו ומימיהם של ראשונים אנו שותים כל כי הא מילתא לימא איניש קמיה רביה ולא לשתוק.
אמר התלמיד. עוד חזר הרב ז''ל והגיה בסוף המחברת כי החכם ר' מנחם ב''ר יצחק הוסיף עוד ראיה לפסול היבש ביום השני ממה שהביא [ל''א ע''א, ע''ב] ר' יהודה [ראיה] לדבריו מבני כרכוס שהיו מורישין לולביהם לבניהם ולבני בניהם לומר שהיבש כשר הוא, ואם איתא דביום שני כשר לדברי הכל מה ראיה יש מזה אם היו מורישין לולביהן לבניהן שהיבש יהיה כשר ביום ראשון, שמא בשביל יום שני היו עושין שאם לא ימצאו לחים יהיו יוצאין בהן מיום ראשון ואילך, אלא ש''מ כי היבש חכמים פוסלין אותו כל שבעת ימים, ש''מ. עד כאן דברי הרב ז''ל שהזכיר בשם החכם ז''ל הנזכר וקבל דבריו, והנה זו הראיה פוסלת היבשין לעולם וסותרת בדברנו כפי דעתם.
ואני תמה היאך קבלה הרב לזו הראיה, וכי ר' יהודה מן הירושה הביא להם לחכמים ראיה שלו, והלא נחלה ממשמשת היא עד סוף כל הדורות, והלולבים עם שאר הנכסים היו נוחלין ומנחילין אותן לבניהן, ושמא בשביל לעשות מהן חבלים ולכבד בהן את הבית היו עושין, אלא ר' יהודה הכי קאמר מעשה בבני כרכוס שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם והם נוטלין אותן ויוצאין בהן בחג, ואמרו לו לפי שהיתה שעת הדחק ואי אפשר להן בלחין נוטלין היבשין למצותן, מעתה אין כאן ראיה כלל לדברי חכמים אם הם פסולין לעולם או הן כשרים בשני, שהרי ר' יהודה מנטילתן היה מביא ראיה שלא היה להן לולבין אחרים בחג ומוציאין עצמן ביבשין בין בראשון בין בשני, ועוד נראין הדברים כי המעשה הזה של בני כרכוס קודם חרבן היה שעדיין לא הותקנה תקנתו של רבן יוחנן בן זכאי והיה ר' יהודה מביא ראיה מלולב של תורה, אבל מה שכתבנו למעלה הוא האמת והנכון.
אמר התלמיד. עוד כתב הרב ז''ל בדין של אשרה ושל עיר הנדחת אי לאו של אשרה דמשה היא אלא שהיא משמשי ע''ז ולא גוף ע''ז, ביום ראשון פסול לגמרי ואפילו דיעבד, דהא מכל מקום איסורי הנאה הוא ולאו דיליה הוא ואנן בעינן לכם משלכם, ובשאר הימים לכתחלה לא יטול משום דמאיס ואם נטל כשר, ואע''ג דאיסורי הנאה הוא כיון דאית לה בטלה ע''י גוים לא מיכתת שיעוריה, אבל כשהוא גוף של ע''ז אין לו בטלה עולמית משום דע''ז ביד ישראל היא ואין לה ביטול וכמכתת שיעוריה דמי. [והנה] הרב ז''ל מודה במשמשי ע''ז דישראל שיש להם ביטול, ואין הדברים נראין כך, שהרי שנינו [ע''ז מ''ח ע''א] איזו היא אשרה כל שיש תחתיה ע''ז ותנן נמי [שם] שלש אשרות הן ואחת מהן העמיד תחתיה ע''ז, ובכל אשרה אמרה תורה [דברים י''ב, ג'] ואשיריהם תשרפון באש משום דהוו אשרה דישראל דירושה היא להם מאבותיהם כדאיתא בפ' ר' ישמעאל [ע''ז נ''ג ע''ב], ועוד שהרי למדו בגמרא לע''ז של ישראל שאין לה בטלה עולמית מדכתיב ואשיריהם תשרפון באש מפני שלא התירה אותן תורה בביטול, ומן הכתוב הזה עצמו נלמוד אנו למשמשין של ישראל שאין להם ביטול שכן נמי כתיב ונתצתם את מזבחותם לומר שאין להם ביטול אלא נתוץ ורדוף ואח''כ שרוף, והמזבח אינו גוף ע''ז ולא גדוליה, [ו]אינו אלא שמקריבין עליו לפניה שזהו משמשין, וש''מ משמשי ע''ז דישראל אין להם בטול.
ועוד מצאתי במסכת קדושין תוספתא [פ''ד ה''ז] דתניא המקדש ביין נסך ובע''ז ובעיר הנדחת ויושביה בעורות לבובין באשרה ופירותיה בבימוס ומה שעליו במרקילוס ומה שעליו וכל דבר שחל עליו איסור ע''ז אע''פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת, ובודאי דבע''ז של ישראל היא או ע''ז ביד ישראל וקא תני כל דבר שחל עליו איסור ע''ז אפילו משמשין אינה [מקודשת], ואלו היה להם בטול מקודשת היא, וכן מה שעליו דקתני היינו משמשין כדאמרינן [ע''ז נ''א ע''ב עיי''ש] עמהם דומיא דעליהם מה עמהם דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר אף עליהם דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר, ותנן נמי [מ''ה ע''א] הן מותרין ומה שעליהם אסור, והיינו צפוי הר דהיינו משמשין.
ואני תמה לדבריו ז''ל שאמר יש להם בטול למה אמר ביום ראשון פסול לגמרי ואפילו דיעבד משום דבעינן לכם משלכם, שאני אומר כל שהוא שלו ויש היתר לאיסורו לכם קרינא ביה, ואיסורי ע''ז לביטולן קיימי ואין שריפתן חובה, וכן אתרוג של מעשר שני בגבולין מפני שעשוי לפדותו לכם הוא.
וכבר ראיתי בפירושי [גמרא עבודה זרה] של הרב ז''ל שחזר בו מזה וסבר דמשמשי ע''ז של ישראל אין להם ביטול, אלא שאמר דמשמשי ע''ז של גוי שהיא ביד גוי ומשמשיה ביד ישראל ובטל הגוי ע''ז שבידו אע''פ שהמשמשין ביד ישראל בטלין הן אגב ע''ז, וזו סברא, דבר חדש חדש הרב ז''ל ואין לי מה אשיב.
אמר התלמיד. עוד כתב הרב ז''ל שזה הדין לענין לולב והדס וערבה, אבל לענין אתרוג בכל אשרה שבעולם פסול בכל הימים ואפילו בדיעבד, משום דהוה ליה מצוה הבאה [בעבירה] משום דקא מתהני מיניה בחזותא וריחא ואפילו בנטילה, וכיון דאי איפשר לנטילתו בלא הנאה פסול משום מצוה הבאה בעבירה, והכי מפרש לה בגמרא גבי אתרוג ולא מוקים לה באשרה דמשה, כל אלו דברי הרב ז''ל. ואני תמה א''כ בהדס נמי יפסל כל שבעה בכל ע''ז ואפילו דנכרי, שהרי נהנין מריחו ומברכין עליו עצי בשמים בכל מקום ועשוי להריח יותר מן האתרוג, והתם אמרינן [ע''ז י''ב ע''ב] לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא אבל מעוטרות בפירות מותרין, ומה ראה הרב [שלא] להחמיר בשניהם, לדברי הרב היה להם לפרש בגמרא בהדס משום דמצוה הבאה בעבירה כמו שפירשו בנוסחא שלו באתרוג, ולמה [המתינו] לפירוש הזה עד אתרוג השנוי מאוחר במשנתנו, אלו דברים (קרים) [זרים] הם. ואין בנטילה של אתרוג למצוה שום הנאה שאין ריחו נודף כל כך ולא הצריכו בנטילתו לברך ברכת הנהנין, ועוד הנאה על כרחו היא וקיימא לן [פסחים כ''ה ע''ב] איפשר ולא קא מכוין מותר, וכ''ש הכא דלא איפשר ולא קא מכוין הוא, וכבר הוצרכנו לפרש בחנויות המעוטרות בורד והדס שלא אסרום אלא [מפני] שמשתהין שם לישא וליתן ושמא יתכוין ליהנות בריח שלא מדעתו, ואחרים הוציאוה מהלכה לומר דריש לקיש מודה דההיא לית ליה אליבא דמתני' איפשר ולא קא מכוין מותר דמוקי לה כרבנן דפליגי עליה דר' שמעון בדבר שאינו מתכוין. אבל דבר פשוט הוא דנטילת אתרוג האסור כדי לצאת בו מותרת, שאם היה בנטילתו איסור והוא נפסל בכך, של ערלה [ו]של תרומה טמאה משום מצוה הבאה בעבירה היה להם לפרש בו, אבל מה שהזכיר הרב ז''ל של אשרה ושל עיר הנדחת פסול מ''ט משום מצוה הבאה בעבירה אינה עיקר בנוסחאות, ופי' משובש הוא במיעוטן, וכן בנוסחאתו של רבנו ושל ה''ר יצחק ן' גיאת ז''ל אינה לגירסא הזו.
ענין הדס קטום
אמר התלמיד. ראיתי דברי הרב ז''ל בפי' משנה זו ששנינו [ל''ד ע''ב] ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, ודחה דברי רבנו הגדול ז''ל והראשונים שכולם מפרשים קטומים שנקטם ראשן, מן הטענות והראיות שהזכיר במחברת הזו, והסכימה דעת הרב ופירש כי הקטומין הן הפארות שנקטמו מן הגזע, ואחת שאינה קטומה דבעי ר' ישמעאל שיהא גזע שלם עם פארותיו, ואני תמה על הענין הזה א''כ מה ראו לחלוק בהדס [ב]פסול הפארות והלא הכתוב צווח בו ענף עץ עבות והענף הוא הקטום הזה, ומה הוא השלמות שהיה ר' ישמעאל אומר שיעקור אילן גדול של הדס ויטלנו לצאת בו, ואדרבה בערבה שכתוב בה ערבי נחל היה לו לומר כן ויטול אילן של ערבה שלם עם פארותיו, אבל הדס ענף כתיב ביה.
ואחרים רצו לתקן בדרך הרב ז''ל ופירשו שהקטום הזה שנחלקו בו הוא הענף שהיו יוצאין ממנו בדים מצדו ונקטמו הבדים, ונשאר גופו של ענף שלם שלשה טפחים בעלין דקיימי תלתא תלתא בקינא, ובזה היה ר' ישמעאל פוסל דענף שלם בעינן שלא יקטום ממנו לא בדין ולא עלין, ור' טרפון הכשיר בו. ואע''פ שזה יותר קרוב, אלו היו הפירושים הללו אמת לא היו שונין משנתם סתומה לקרותם קטומין.
אלא שהקטימה זו בקטימת הראש היא וכבר שנאוה בפירוש. וצורת השמועה מוכחת כן, שהרי ר' עקיבא שאמר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת לא פירש כלום בקטימה, ומה ראו בגמרא לומר ולדרוש להו כר' עקיבא [תלתא] וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח דאלמא דר' עקיבא בחד ולא קטים היא, אלא כלפי ששנינו ברישא דמתני' [ל''ב ע''ב] בהדס נקטם ראשו פסול לפיכך אמרו כן שכל ארבעת מינין בלא קטימת הראש בעו להו מסתמא דמתני', ואין להם קולא בהדס יותר משאר המינין עד שתדרוש להם כר' טרפון.
ומה שהשיב הרב ז''ל דתנא [דמתני'] קרי ליה נקטם ראשו והכא קרי להו קטומין סתמא, אינה תשובה ואדרבה היא הנותנת כדברי הראשונים, דתנא פירש בתחלה קטימה הפוסלת בהן שהן קטימת הראש, ואח''כ שנה שהקטימה בשנים מהן כשרה ובשלשתן היא פוסלת ור' טרפון הכשיר בשלשתן.
ומה שהשיב עוד ממה שאמרו חד ולא קטים לא שכיח ואי בנקטם ראשו כדעת המפרשים והא שכיחי טובא, וגם זו אינה תשובה לפי שדרכו של הדס ליבש בראשו ועליו העליונים נושרין וראשו נקטם, ובמקומו של שמואל שהיו מביאין אותו ממקום רחוק אינה מצויה אלא בקטימת הראש, וכן אמרו [ל''ב ע''ב] עבות שלשה לא משכחינן, דשמעינן מינה דבמקומן בבבל עשיק [עי' לשון זה ב''מ נ''ב ע''א] הושענא.
ואם תשאל אי בקטימת הראש למה הכשיר ר' טרפון בהדס ולא חלק בשאר המינין להכשיר נקטם ראשן בלולב וערבה, הטעם בזה לפי דעתי מפני שההדס כל הדרו בעבותו שעליו חופין את עצו ואין קטימת הראש נכרת בו, מה שאין כן בשאר המינין [קטימת הראש] נכרת בהן ופוגמת בהדרן.
וכיון שסלקנו תשובת הרב מן הגמרא שלנו נחזור לגמרא הירושלמית [פ''ג ה''ד] שהשיב הרב דהתם קרי להו דליות וקתני שתי דליות ואחת שאינה קטומה, ונ''ל שהענפים העליונים שהן גזע האילן שדרכן של [כורמים] לזמור אותן ולקוץ ראשן בכל שנה כדי שיוסיפו, הן הנקראין דליות, והענפים השלמים הן נקראין בדין או פארות בלשון מקרא, ויונתן בן עוזיאל תרגם בו [יחזקאל י''ז ו'] עוברתיה, וכן תרגם אונקלוס [במדבר י''ג כ''ג] זמורה, והוא הענף שכסחו ראשו ועל שם שנזמר נקרא כך, וכן תרגומו על שם שהעבירו ממנה קצתה נקראת עוברתא, ומזה הלשון אמרו חכמים [פאה פ''ז מ''ה] המדל בגפנים, וכולן לשון זמירה וכסוח הן.
והסוגיא שבאותה גמרא שאמר הרב שאין אדם יכול לפרש אותה על דרך קטומי הראש, אבל יתברר מתוך הפירוש שלו לכל מבין שאין הקטומין שלהם דומין למשנתנו, אני מפרש שיהו דברי הראשונים קיימין, וכך הוא פירוש הסוגיא, דר' אבא בר ממל שאל לר' אמי כמה דר' ישמעאל מרבה בהדס ובעי שלשה כך ירבה בשאר המינין למיבעי שלשה, וכשם שדורש ענף ועץ עבות אע''פ שהן (טמונין) [סמוכין] כך ידרוש כפות תמרים ופרי עץ הדר, והשיב לו ר' אמי וכי סבור אתה על [דעתיה] דר' ישמעאל קטום הדור ושנים הקטומים כשרין הן, וכי בעי חד שאינו קטום לנויי מצוה בעלמא קאמר דהדור מצוה בשלם, והתנינן ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין ולית בר נש דאמר אפילו אלא דהוא מודה על קדמיתא, כלומר שאין דברי ר' טרפון הכשר בפני עצמו שהוא מוסיף על דברי ר' [ישמעאל] דכל דאמר אפילו מודה על קדמיתא הוא, כלומר דבתראי מודו לקמאי וקמאי לא מודו לבתראי, ואי סבר ר' ישמעאל קטום הדור תרויהו מודו להדדי, אלא לר' ישמעאל שלשתן קטומין פסולין, וכשהכשיר בשנים קטומין ואחד שאינו קטום מפני אותו שאינו קטום הכשיר, דבחד סגי ליה כלולב ואתרוג, והאי דבעי שלשה להדר לולב באגדו קאמר, ור' טרפון נמי הכי ס''ל [ובקטום] בלחוד פליג עליה, ולדעת ר' אמי המדרש שאמר תחלה ר' ישמעאל דריש פרי עץ הדר וענף עץ עבות אינו עיקר אלא להדור מצוה בעלמא אמרה, והבעיא השנית הסמוכה לזאת מוכחת על הפירוש הזה ששאל ר' חגיי לר' יוסי מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל, כלומר דודאי כיון דבעי ר' ישמעאל שלשה הדסים כשם שמכשיר השנים בקטומין כך יכשיר בשלשתן ולהדור מצוה בעלמא בעי חד שלם, וא''כ מה בא ר' טרפון להוסיף על דבריו הכל מודים דאפילו שלשתן קטומין כשרים והכל מודים דאחד שלם טפי עדיף והדור מצוה הוא, והשיב ר' יוסי דר' ישמעאל לא סבר קטום הדור, ושנים הקטומין פסולין הן ואינן באין אלא להדר לולב באגודו, אבל היחיד שאינו קטום הוא המכשיר, ור' טרפון סבר קטום הדור.
ולפי זו הסברא לא נחלק ר' עקיבא אלא בערבה, דר' ישמעאל בעי שנים מן התורה דכתיב ערבי נחל, ואיהו אמר אחת ודריש ערבי אחת ללולב ואחת למקדש, או לרבות של בעל ושל הרים, אי נמי לא פליגי אלא ר' ישמעאל איירי בהדור מצוה ור' עקיבא איירי בשל תורה. זהו פירוש הסוגיא הזו נכון וברור, ואיני מאריך בתשובות שיש לי על הפירוש שכתב בה הרב ז''ל לפי שאני חושב על פירושי זה (מזה) מה שחשב הרב ז''ל על הפירוש שלו, שכל מבין עם תלמיד יתברר לו שאין לנטות ממנו ימין ושמאל, והאמת יורה דרכו.
אמר התלמיד כיון שהגיעו דברנו עד כאן מן הסוגיא הזאת הירושלמית אני מעורר את התלמידים בגמרא שלנו בדבר שהוקשה לי כמה זמנים, ממה שאמרו בגמרא [ל''ד ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, רצו לומר דכיון דאמר להו דלידרוש כר' טרפון אלמא כותיה ס''ל אלא שלא היה רוצה לפרסם הדבר משום דהדור מצוה בשלמין, ולהדור מצוה [עד] שליש במצוה [ב''ק ט' ע''ב], אלא אם המוכרין מעלין בדמיהן יותר מדאי יצטרך לגלות האמת ולדרוש כר' טרפון, וכיון שהדבר כן היאך הקשו בגמרא מ''ט אילימא משום דמיקל ולדרוש להו כר' עקיבא דמיקל טפי, והלא אין הלכה כר' עקיבא שיאמר להם כן.
ועלה בדעתנו לפרש דכולה חדא שיטה היא והכי [פירושה] ואזדא שמואל לטעמיה דהלכה כר' טרפון מדאמר להו להנהו אינשי אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, דמאי טעמא אמר להו כר' טרפון אילימא משום דמיקל ולאו משום דהלכה כמותו אלא לפנחייא [עי' ב''ק ק''ג ע''א] בעלמא דלישוו וליזבון, לימא להו דלידרוש כר' עקיבא דמיקל טפי, אלא ש''מ דלמידרש קושטא קאמר להו והלכה כר' טרפון, ודחינן לעולם לאימתא בעלמא אמר להו ולא הוה דריש להו הכי, והאי דאמר להו כר' טרפון משום דאיהו מיקל מכולהו דתלתא וקטימי שכיחי טפי מחד ולא קטים, באו לדחות בגמרא מה שאמרו תחלה ואזדא לטעמיה, אלא שנשארה שמועתו של רב יהודה משמיה דשמואל הלכה כר' טרפון, זה הפירוש עלה לנו במחשבה כדי להתקיים דברי הגאונים שפוסקין בכל דבריהם הלכה כר' ישמעאל שלשה הדסים ושתי ערבות ואליבא דר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין.
אבל אני רואה באמת שזה הפירוש אינו נכון לפרש, שאין לשון הגמרא מסכים עמו, ועוד שזו אינה מדה שיפחידם שמואל בדבר שאינו אמת למכור את שלהם בזול, ונפיק [מינה] חורבא דאמרי אוונכרי קטומין כשרים דשמואל אמר לנו הלכה כר' טרפון, אלא לפי שהיו הכל סבורין שהקטומין פסולין ומעלין בדמיהן של שלמים, היה שמואל רוצה שיעלו בהן עד שליש במצוה להדור המצוה ושותק מהן, ואם המוכרין מתיקרין בהן יותר מדאי ידרוש להם ויגלה לכל האמת, והיה יודע בלוקחין שלא יקפידו כל כך בהדור מצוה ויקפצו כולן על הקטומין.
והענין הזה מצינו אותו בהלכה אחרת שוה לזו, דאמרינן בפ' כל שעה [ל' ע''א] ואזדא שמואל לטעמיה דסבר חמץ לאחר זמנו מותר כר' שמעון לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' שמעון, [ופריך ולידרוש להו כיון דכר' שמעון] סבירא ליה [ומשני אתריה] דרב הוה, הנה בכאן לא ראו בגמרא לומר דשמואל להפחיד ולהטיל אימתו על המוכרין שימכרו בזול הוציא דבר שקר מפיו, ולא עלה על דעת לדחות דאזדא לטעמיה, אלא שדקדקו שם כיון שהוא כן למה אומר להם שידרוש ואינו דורש כן, ומתרצי משום כבודו דרב, וכאן בשמועה שלנו לא הקשה כן לדרוש להו, לפי שהדבר ברור שהיה שמואל מכסה הענין כדי שיהדרו בשלימין, אבל כאן וכאן שמואל מאי דס''ל והוא עביד קאמר להו.
וחזרתי אחר נוסחאות בדוקות, ואיכא נוסחי אחריני דגרסי במקצתיהו גירסא הכי ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ולידרוש להו כר' עקיבא, תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח, זו נוסחתן של בעלי הלכות גדולות ופסוקות, וכ''ש שהפירוש שהזכירו דחוי הוא לפי זו הנוסחא.
אבל השמועה אומרת לך דרשני, דשמואל כשפסק כר' טרפון בקטימה הוא שפסק כן לומר דקטום הדור הוא, אבל בחשבון השלשה שהיא מחלוקתן דר' ישמעאל ור' עקיבא לא איירי כלל, ור' טרפון גופיה לא שמעינן ליה דפליג עליה דר' עקיבא, אלא כלפי שאמר ר' ישמעאל שנים קטומין ואחת שאינו קטום אמר הוא אפילו שלשתן קטומין לומר שיוצאין בקטום, אבל לא בא להכריע במנינן אי כר' ישמעאל אי כר' עקיבא, וכן ר' עקיבא לא הכניס עצמו במחלוקת הקטימה אם הקטום הדור כר' טרפון או אינו הדור כר' ישמעאל, ושמואל לא פסק הלכה כר' טרפון אלא בקטימה שהיא מחלוקתו דר' טרפון עם ר' ישמעאל, ונשאר מחלוקת המנין לר' ישמעאל ור' עקיבא, דר' ישמעאל אמר שלשה הדסים ושתי ערבות ור' עקיבא אומר הדס אחד וערבה אחת, ולפי שהדבר ברור בתלמוד [עירובין מ''ו ע''ב] דהלכה כר' עקיבא מחברו הקשו כאן ולדרוש להו כר' עקיבא דבחד סגי להו, ומתרצי תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח, ואם היה דורש להם כר' עקיבא לא למדו ממנו אלא שהדס אחד והיו עומדים על דעתם שנהגו בשלימין והקטום פסול להן, לפיכך על כרחו יצטרך לדרוש להן בקטימה כר' טרפון, ואם היו צריכין לכך יכול לדרוש להם כר' טרפון בקטימה וכר' עקיבא במנין, אלא שהיה די להם בהשואת המקח בקטימה כר' טרפון, והיה מניחן על מנהגם בשלשה הדסים וביותר מיכן, לקיים הדור מצוה בלולב באגודו.
וכיוצא בזו בפ' שלשה שאכלו [ברכות מ''ט ע''ב] ר' יוסי הגלילי אומר לפי רוב הקהל הן מברכין ר' עקיבא אומר אחד מרובין ואחד מועטין אומר ברכו את ה' ר' ישמעאל אומר ברכו את ה' המבורך, ואמרו בגמרא אמר רבא הלכה כר' עקיבא, ואינו אלא על מחלוקתו הראשונה דבהדי ר' יוסי הגלילי שאחד מרובין ואחד מועטין שוין לברכת (המזון) [הזמון] כשם שמצינו בבית הכנסת, אבל לענין מחלוקת אחרונה שחלק עליו ר' ישמעאל לומר המבורך אמרו בגמרא נהוג עלמא כר' ישמעאל, ואף זו כן, וכל שאי איפשר כר' טרפון [בג' עבדינן כר''ע בחד, דר' טרפון] לא חלק כלל במנין. ועוד בדומין לזו בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ''ה ע''א] שנינו מי שישן בדרך ולא ידע עד שחשיכה יש לו אלפים אמה לכל רוח דברי ר' יוחנן בן נורי, וחכמים אומרים אין לו אלא ד' אמות, ר' אליעזר אומר והוא באמצען ר' יהודה אומר לאיזה רוח שירצה, היו שנים וכו', ר' שמעון אומר למה הדבר דומה לג' חצרות וכו', אלו התנאים כולן ר' אליעזר ור' יהודה ור' שמעון לא חלקו על ר' יוחנן בן נורי שהלכה כמותו, ולא איכפת להו בפלוגתא דידיה ורבנן, אלא על כל מי שיש לו ד' אמות הוא שפירשו, דלמר ד' והוא באמצען ולמר לאיזה רוח שירצה ולר' מאיר בגמרא [שם מ''ח ע''א] שמנה על שמנה הן, ועלה נמי אמר ר' שמעון למה הדבר דומה, לפיכך פסקו [שם מ''ט ע''ב] הלכה כר' שמעון ולא להוציא מדברי ר' יוחנן בן נורי, וזה דומה למשנתנו דר' טרפון [דאמר] אפילו שלשתן קטומין לא פליג אלא בקטימה, והמרבה לבדוק ימצא מהן בתלמוד הרבה יותר.
אבל זו שאמרו למעלה בפירקין [ל''ג ע''א] יבשו רוב עליו ונשתיירו שלשה בדי עלין כשר, ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, בכאן מטין הדברים שאין הלכה כר' עקיבא אלא בעינן שלשה הדסים מדקאמר ובראש כל אחד ואחד ולא אמר ובראשו, אלא שאין המקום הזה ראוי לקבוע ממנו הלכה, דרב חסדא דבעינן לחין בראשן אתא לאשמעינן ונקט ליה הדסים טובא לפרושי בריתא, דלא תימא מאי שלשה בדי עלין לחין דקתני בד אחד בראש כל אחד משלשה הדסים דתנן במתני', קמ''ל דשלשה בדי עלין לחין בראש הדס אחד קתני, וכל כמה דבעי הדסים בעינן בכל חד שלשה בדי עלין לחין, ונקט הכי לאפוקי נפשיה מפלוגתא, אי נמי משום דנהוג, והרבה כזו בתלמוד.
ואם באנו להשוות הגמרא של ארץ ישראל נאמר שזו [ש]אמרו בגמ' שלנו [ל''ד ע''ב] אמר ר' אמי חזר בו ר' ישמעאל, לומר דר' ישמעאל שאמר בתחלת דבריו שלשה הדסים מן התורה, חזר בו בסוף דבריו כ[שאמר אפילו] שנים קטומים ואחד שאינו קטום דבהדס אחד סגי מן התורה ובעי ביה שלם, והשנים מהדור מצוה הן ולפיכך יוצאין בהן אפילו בקטומים, וכן פי' רבינו שלמה ז''ל.
והפי' שכתב הרב ז''ל חזר בו ר' ישמעאל לומר דלא בעי שלמין אפילו בחד מינייהו אלא שלשתן קטומין כשרין הם לו, וכי בעי חד שלם להדור מצוה קאמר, וקבלה היתה בידו בחזרת ר' ישמעאל, [קשה מה זו חזרה] והלא [לא] הגיע לכללו מעולם, לפי שלא היה צריך ר' אמי כלל לחזרה זו שאמר כיון שהוא סובר דר' ישמעאל להדור מצוה קאמר, והיכן אמר ר' ישמעאל דבר [אחד ב]קטומין שחזר בו עכשיו, ועוד (די) שלא תירץ ר' אמי בחזרה כלום מקושי' של שואל, דמ''מ [קשיא] למאי דאמר ר' ישמעאל מעיקרא מה נפשך, ועוד אם חזר בו ר' ישמעאל לגבי ר' טרפון למה הוצרכו לפסוק הלכה כר' טרפון בקטומין היה לנו לומר מודים, אלא מדפסקו הלכה ש''מ עדיין היא מחלוקת, והפירוש שכתבנו למעלה נכון ומחוור הוא, והדברים מוכיחין כן שהרי ר' אמי שאמר כאן בגמרתנו חזרה (ע''י ז''ו) [הוא] שאמר זה הענין בעצמו בירושלמי דלר' ישמעאל עיקר מצוה באותו אחד שאינו קטום היא כמו שפירשנו למעלה.
ומצינו עוד כיוצא בה שתירץ ר' אמי עצמו בפ' הישן [כ''ז ע''א] חזר בו ר' אליעזר, וגם שם כך היא מתפרשת שסוף דבריו של ר' אליעזר (לומר) חזרה מתחלתם, לומר דמה שאמר ר' אליעזר בסוף דבריו מי שלא אכל בלילי י''ט הראשון משלים בלילי יום טוב האחרון חזרה היא ממה שאמר בתחלת דבריו ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה. וכן במס' בכורות [י''ח ע''ב] בפ' הלוקח עובר פרתו גבי רחל שלא בכרה וילדה שני זכרים שתירץ ר' אמי כן חזר בו ר' טרפון לומר דמה שאמר בסוף דבריו מת אחד מהן ר' טרפון אומר יחלוקו חזרה ממה שאמר תחלה ר' טרפון אומר הכהן בורר לו את היפה, דקא סבר ההוא דבריא נפק ברישא ושתי סברותיו נשנו במשנה דמשנה לא זזה ממקומה. בכל מקום השיטה הזו כך היא מתפרשת.
עכשיו כיון שר' ישמעאל שהוא בעל זו המימרא דשלשה הדסים במשנתנו והוא שדרשה בבריתא, כבר חזר בו והודה בסוף דבריו לדעת ר' עקיבא שהדס אחד, ודאי הלכה כמותו שהרי אין כאן חולק עליו כלל, ור' טרפון שאמר שלשתן קטומין על הדרך שאמר ר' ישמעאל הזכירן, [ד]קאמר ר' ישמעאל שנים קטומין שהם משום הדור מצוה ואחד שאינו קטום שהוא מן התורה, ואמר לו ר' טרפון אפילו שלשה אלו כולן קטומין שאף אותו שהוא תורה יוצאין בו בקטום שהקטום הדור הוא, וכיון שהדברים נאין ומשובחין לפרש כן, הדבר ברור ופשוט הוא שהלכה כר' עקיבא כשם שלולב אחד ואתרוג אחד [כך הדס אחד] וערבה אחת, וכן בדין שהלכה כת''ק דברייתא דמעיקרא ערבי נחל לרבות של בעל ושל הרים ולא לשתים אתי כלל, וכיון שנפסקה הלכה כר' טרפון בקטימה למדנו שאדם יוצא ידי חובתו בהדס אחד קטום בלבד.
וזה חדוש שלא כתבוהו ראשונים ולא נתעוררו בחבוריהם [כלל], אלא שראיתי בהלכות ה''ר יצחק ן' גיאת ז''ל תשובה לרב [שר שלום גאון] מדאמר ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון ונדרוש להו כר' עקיבא [ואיהו לא דרש להו לא כר' טרפון ולא כר' עקיבא] ושבקינון, ש''מ כר' ישמעאל עבדינן, הנה הגאון הזה ז''ל מתעורר בדברי ר' עקיבא ובדברי ר' טרפון והוא דוחה את שניהם בדבר שאינו לכתחלה ולהתנאות במצוה, אבל בדיעבד לפי דבריו ראוי הוא לומר בין שעשה כדברי ר' טרפון בין שעשה כדברי ר' עקיבא כדברי שניהם להקל יצא, אלא שלא העמידנו הגאון על סוף דעתו שהוא דומה כדוחה דברי כולם ופוסק כר' ישמעאל וזה דבר שאי אפשר להעמידו, וזה שכתבנו הוא הנראה והנכון, אלא שיש (עליו) [עלינו] לחשוד את שכלנו, אבל נראין הדברים, וכדאי הוא ר' עקיבא לסמוך עליו בשעת הדחק.
ענין נפרצו עליו של לולב
אמר התלמיד. הרב הזכיר דעתו ודעת רבנו הגדול בענין נפרצו עליו שאמרו בגמ' [ל''ב ע''א] דעביד כחופיא, שרבנו בעל ההלכות מפרש אותה בנחתכין מן השדרה, והרב מפרש לה בסדוקין לארכו של עלה אחד לשנים ושנים לארבעה, והשיב הרב ז''ל אם כפירוש ההלכות היה לו לומר נפרצו דעביד כהוצי מאותה שהוזכרה שם מאן דגזיל לוליבא דחבריה ועבדיה הוצי קני הוצי ועבדינהו חופיא קני, ואני אומר שדעת רבנו הגדול לפרש כי העלין של לולב כשנחתכין מן השדרה ואוגדין אותן לכבד בהן את הבית נקרין חופיא, לפיכך אמרו כאן שאם נפרדו העלין מן השדרה כשר ויכפתנו למצוה, אבל אם נשברו העלין בסופן ונחתכו מן השדרה שאינן עולין עמה ואינן כפותין לה והוא צריך לאגדן עם השדרה כחופיא זו שהיא מכבדת פסולין, ובאותה שמועה שבפרק הגוזל יש לתרץ לדעת זו שהלולב כשהוא חתוך לשנים באמצע השדרה נקראים חופיא לפי שהן עשויין כחופיא זו שהיא מכבדת שמכבדין בה את הבית, ואע''פ שהעלה לבדו כשנתק לגמרי מן השדרה נקרא הוצא בכל מקום, ג''כ הלולב כשחתכוהו באמצע השדרה לשנים נקרין כך, וכן [יש] מפרשים [ל''ב ע''א] לוליבא דסליק בחד הוצא, העלין שלו הם עולין מצדו אחד בלבד.
אבל המחלוקת הזה שחלק הרב ז''ל בכאן משנה ישנה היא, וכבר [ראינו] לרבנו שלמה ז''ל שפי' בפ' הגוזל הוצא שנתקן עלה עלה [מן] השדרה, חופיא שחולק כל הוצא לשנים כדברי הרב, ובעל ספר הערוך [כתב] שתי הלשונות הללו, אבל אני תמה לפירוש ההלכות היאך יתפרש להן נפרצו עלין דהדס וערבה [ל''ב ע''ב, ל''ג ע''ב], שהעלין שלהם אם נתקין מן העץ מיד הן נושרין, ומקצת הנוסחאות יש שכתוב בהן בהדס וערבה נפרטו אבל נוסח ההלכות נפרצו.
ואני אכריע את הכל ממה שמצאתי [בירושלמי (פ''ג ה''א)] ר' מלך בשם ר' יהושע בן לוי נחלק המתאים כמי שנפרצו העלין, מכאן נלמוד דנפרצו עליו זהו חתוכן של עלין לאורכן באמצע, ונסתפק בנחלקה התיומת שהוא גב ההוצא אם הוא כשר לפי שאין כאן פרצה נכרת והעלה הכפול מתחלת ברייתו כשנים הם אלא שהם תאומים, ובא ר' יהושע בן לוי ואמר כשם שפריצתן של הוצין בדפניהן פוסלת כך חלוקתן בתיומת שלהן פוסלת, ואלו לפי' ההלכות מה (ל)ענין נחלק המתאים לנפרצו העלין, זה פסול בפני עצמו וזה פסול בפני עצמו ואינו (רושם) [השם], ובעלי ההלכות תפסו להם זה הלשון נחלקה התיומת כ(ש)נפרצו העלין דמי ופסול, ולא הרגישו בדבר.
ומכאן יצאנו עוד ידי ספק אחר שהיו מקצת המפרשים מספקים עלינו בפירוש נחלקה התיומת שאינה על העלין שבשדרה אלא על העלה האמצעי שהלולב כלה בו, ועכשו למדנו שהוא על העלין כולן ופסולו משום נפרצו עליו, וכן משמע בהדיא הסוגיא שלנו בגמרא דאפיסקא דנפרצו עליו בעו לה, דאלמא פסולו מאותו (רושם) [השם] הוא ולא בעו לה אפיסקא דלעיל דנקטם ראשו, וזו ראיה מכרעת יפה, וזהו מה שבאתי לחדש כאן.
אבל מה שכתב הרב ז''ל בנתקין מן השדרה ותלויין בה שאם נחתכו ברוב חבורן פסול ואם לא נחתך (רובן) מקום חבורן ברובו אע''פ שתלויות למטה כשר מפני שאפשר לאגדן ולהעמידן כדרכן, אינו נראה ולא נכון, שכל המצות כולן אין יוצאין בהן אלא כדרך גדלתן [מ''ה ע''ב], וזה כיון שמעצמו אין עליו עומדים כדרך גדולן פסול, מכבדת היא זו ואין תורת לולב עליו, שכל לולב הפסול בחתוכו אין אגד מכשירו, [שאם כן אף] נפרצו עליו ונחלקה התיומת יהא כשר שלאחר אגדו [אין] פירצה וחלוקה נכרת בו כלל, אלא כל שאין עליו יכולין לעמוד כדרך גדול[ן] כנטלו העלין דמי, ותנן נפרצו ואין צ''ל נטלו, ועוד שהרי פסלו החרות משום דבעינן כפות וליכא ואע''פ שאיפשר לאגדו ולהעמידו כדרך לולב, אלא כפות כברייתו אמר רחמנא, וכל שנחתכו עליו במקום חיבורן בשדרה ואין כפותי(ה)ן (להועיל למה) [ועולין למעלה] פסול, ואין צ''ל נחתכו ברובן (כ)שהוא [כ]ניטל העלין ופסול.
ענין נטילת פיטמתו של אתרוג
אמר התלמיד. אחרי שעמדתי על דברי רבנו הגדול הכתובים בהלכות בענין ניטלה פטמתו ונטלה בוכנתו, וראיתי ג''כ דברי הרב, עיינתי בסדר משנה זו [ל''ד ע''ב] ומצאתי שהיא מתפרשת תחלתה מסיפא, שהרי שנינו ברישא עלתה חזזית על רובו פסול, והדרה סיפא וקתני עלתה חזזית על מיעוטו כשר, שנו נקב וחסר כל שהוא פסול, וחזרו ושנו נקב ולא חסר כשר, סופא של משנה דוקיא דרישא היא, מעתה לפי הדרך הטוב והישר ג''כ נטלה פטמתו דקתני רישא פסול ונטל עוקצו דקתני סיפא לה כשר כך הם מתפרשים, שהפטמת הוא העץ שהאתרוג תלוי בו באילן, ושנו ברישא שאם ניטלה פטמתו של עץ שהוא כמין דד עגול בעיקרו של עץ פסול, ופירשו בסיפא הא אם נטל היוצא שהוא עוקצו כשר.
וראיה לדבר שלא תמצא בכל שמנו חכמים בד' מינין שבלולב שיאמרו דבר זה כשר בלולב וזה כשר באתרוג אלא א''כ שנו בו פסול באותו הדבר עצמו, כדרך ששנינו [ל''ג ע''ב] בערבה יבשה פסולה הא כמושה כשרה, נפרצו העלין דהיינו כולן או רובן פסולה, הא נשרו מקצת עליה כלומר מיעוטן כשרה, צפצפה פסולה שאינה ערבי נחל אלא גדלה בין ההרים, הא ערבה של בעל כשרה, וכן אמרו [ל''ו ע''א] כושי כשר (משום) דומה לכושי פסול, [ל''ב ע''א] חרות פסול דומה לחרות כשר, כולן על דרך זו במשנה ובגמרא, וכן במשנה זו כך היא שנויה עלתה חזזית על רובו פסול, הא על מיעוטו כשר, שנטלה פטמתו פסול, הא עוקצו כשר, נקב וחסר כל שהוא פסול, הא נקב ולא חסר כשר, כולה מדיוקא דרישא נפקא סיפא, ופירושא דרישא קמ''ל, ולמד על עוקץ היוצא שאפילו נטל כולו כשר ואינו בכלל פיטמת לפסול, ועל סדורן ברישא הם שנויין בסיפא, [שאם לא כן] למה הזכירו (בגמרא) [במשנה] נטל עוקצו כשר, והלא כל מה שאתה אומר באתרוג ובכל ד' מינין כשר חוץ ממה שמנו חכמים לפסול, דהא לא קתני בלולב אלו פסולין בלולב ואלו כשרין כדרך ששנו בטרפות [חולין מ''ב ע''א, נ''ד ע''א], (ואם) [וגם] שם לצורך נשנית, אלא כלפי ששנו נטלה פטמתו פסול שהוא נטילת העץ שתלוי בו מעיקרו, חזרו ופירשו הא אם נטל עוקץ שהוא היוצא כשר.
והיינו דתני [ל''ה ע''ב] ר' יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו, לומר (שהיא) [שאין] בכלל פיטמתו לפסול אלא הנכנס ממנה בתוך האתרוג כבוכנא באסיתא, אבל הבולט מן הפטמת לחוץ בכלל עוקץ הוא, אי נמי לפרש שהפיטמת השנויה במשנה אינה אותה פיטמת שבראשו שהיא שושנתו, אלא הפיטמת שבעיקר עוקצו היא, שהיא נכנסת לו כבוכנא באסיתא ועגולה כראש הדד שנקרא פיטמת ועשויה כמותו, ועוקצו הוא היוצא. וכן מצינו ענין פיטמת ועוקץ שווים לגבי אשה דתנן [נדה מ''ז ע''א] איזהו סימניה בן עזאי אומר משתשחיר הפיטמת ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור, בכאן נמי פיטמת בסופו של עוקץ היא, שהעוקץ הוא חודו של דד שהתינוק יונק, ופיטמת היינו בשר מתעגל שיש סביבות העוקץ בסופו. וכן נמי פיטמה של רמון [עוקצין פ''ב מ''ג] אע''פ שהוא בראשו כך הוא, דבר גס עגול הוא הפיטמת, יוצא ממנה כענין הדד דבר חד שהוא עוקץ לפיטמת לא לרמון. וזו דרך ישרה ומתחוורת במשנה זו.
ואין לספק עלינו הפירוש הזה ולומר שנפרש הפטמת בחוטמו של אתרוג שהיא שושנתו, ויהא העוקץ שם בסוף הפיטמה כענין בדדי האשה שאמרנו, לפי שאין באתרוגין בראשן דבר מתעגל שיקרא פיטמת ועוקץ יוצא ממנה, אבל יש במקצתן כעין עוקץ יוצא מחוטמן ובסוף העוקץ מתעגל כעין פיטמה קטנה, ועוד שאינו נקרא עוקץ אלא היוצא בסוף, וראשו של דד בצד גופה של אשה לפיכך נקרא היוצא עוקץ, אבל היוצא מחוטמו של אתרוג [אין] פיטמת ועוקץ יוצא ממנה כדי שאם ינטל העוקץ תשאר הפיטמת [ש]שנינו, ונקרא כן לפי שהוא עוקץ לפיטמת, שראש הפיטמת הוא מחובר באתרוג, ועוקצה הוא היוצא וכן עוקץ הדד, אבל עכשו ששנינו נטל עוקצו של אתרוג דבר ברור הוא שאין היוצא בראשו נקרא עוקץ לאתרוג אלא היוצא בסופו הוא עוקץ לו. וכן שנינו [סנהדרין מ' ע''א] בכל הפירות מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים, ושנו במס' עוקצין [פ''א מ''ו] עוקצי האגסין והקרוסטמלין והפרישין והחזררין, עוקץ דלעת טפח עוקץ [קינרס טפח ר' אלעזר בר' צדוק אומר טפחים הרי אלו מיטמאין ומטמאין ולא מצטרפין], ושאר כל העוקצין לא מיטמאין ולא מטמאין, הרי שאין עוקצין אלא בסופן, והיוצא מחוטמו של אתרוג מיטמא ומצטרף שהוא נאכל כאתרוג, ועוד נטלה בוכנתו אינו מתפרש במקום חוטמו של אתרוג שאין שם כעין בוכנא באסיתא כלל, אבל הפירוש שכתבנו הוא האמת והנכון.
וזהו שאמרו בירושלמי [פ''ג ה''ו] תמן אמרין [שושנתו] ר' יצחק [בר חק]ולא אמר פיקה. כאן וכאן דברי ר' יצחק אחד הם, שהבוכנא הזו קרויה פיקה לפי שהיא עשויה כפיקה והיא פי הכוש שהנשים טוים בו, כדתנן [אהלות פ''ז מ''ד] עד שיעגילו ראש כפיקה של צמר, ואיתמר עלה [בכורות כ''ב ע''א] שלש פיקות הן של אשה כשל שתי של בהמה כשל ערב גוש הבא מארץ העמים כפיקה גדולה של סקאין, וכל דבר שמתעגל ובולט ויוצא כבוכנא שבעוקץ האתרוג קורין פיקה, וכך אמרו לענין מומין [שם מ''ה ע''א] פיקה [יוצאה] מגודלו.
וא''ת למאן דאמר [בירושלמי שם] שושנתו והלא סדר המשנה מוכיח שהיא בעוקצו של אתרוג לפי דברינו, זו אינה שאלה מפני שאין ענין המשנה עולה כן, לפיכך לא הזכירו בגמרא שלנו אותו הדעת והוא דחוי אצלם בגמרא שלנו, והסכימו בלא מחלוקת כדברי האומר פיקה דהיינו בוכנתו, וי''ל דמאן דאמר התם שושנתו ר''ל שאף השושנה בכלל פיטמתו היא, ולדבריו בין שניטלה פיטמת שבראש בין שניטלה פיטמת שבסופו [שנינו] שהן פסולין, ומ''מ דברי ר' יצחק כאן וכאן ברורים הם שהפיטמת הזו [ש]שנינו בסופו של אתרוג היא בעיקרו של עוקץ וכמו שפירשנו.
עכשיו נחזור על דברי רבנו הגדול בעל ההלכות, הרי לדבריו נטלה פיטמתו דמתני' שהיא השושנה פסול אחד הוא שהוא בחוטמו של אתרוג, ונטלה בוכנתו דתני ר' יצחק בן אלעזר פסול אחר הוא ובמקום אחר הוא בסוף האתרוג בעץ שתלוי בו, ויש לתמוה עליו פה קדוש היאך יאמר דבר זה, א''כ היה לנו בגמרא לומר [תנא] ר' יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו פסול, וכן אם הבריתא הזו של ר' יצחק בן אלעזר היתה שנויה על נטל עוקצו דמתני' כך היה לו לשנות נטלה בוכנתו פסול, מדלא מדכרי בגמרא בנטלה בוכנתו לא כשר ולא פסול ש''מ שלא באו אלא לפרש אחד מן השנויין במשנה, אבל יש לו לדחוק ולתרץ שרצו בגמרא לומר דר' יצחק בן אלעזר תני במתניתיה ניטלה בוכנתו עם הפסולין ששנויין במשנתנו, והנה אין זה מתחוור, ועוד קשה לדברי רבנו תנא דמתני' ששנה פסול בראשו של אתרוג והכשר בסופו, היאך השמיט פסול שבסופו שהוא בעוקץ עצמו.
וכדעת הזו שבהלכות כתב רבנו האיי גאון ורבנו חננאל בפירושי פיטמתו ובוכנתו, והם ז''ל אמרו דפיקה המוזכר בירושלמי הוא המקום העגול שבולט ויוצא מחוטמו של אתרוג והוא מקום השושנה, ושתי תשובות בדבר, א''כ מי שאומר שושנתו הוא הפרח עצמו והפרח אינו נקרא פיטמת אלא נץ שמו, כדתנן [עוקצין פ''ב מ''ג] הפיטמה של רמון מצטרף [והנץ שלו אינו מצטרף], ולא עלה על דעת מעולם שיפסל האתרוג בשביל הנץ לפי שהוא נושר מעצמו ואינו מגופו של אתרוג, ואין הפרח נמצא באתרוגין אלא בקטנן, אבל בשעת גמר פרי וכ''ש בתלוש אינו בהן, אלא ודאי מי שאמר שושנתו הוא הדד היוצא בחוטמו כמין עץ והיא שושנה שלו כדכתיב [מלכים א' ז'] פרח שושן, א''כ הפיקה בסופו של אתרוג היא, ועוד כיון שמצינו בשתי הגמרות דר' יצחק מפרש משנתנו זו, הדברים מוכיחין דכאן וכאן דבר אחד אמרו, ומה שאמר ר' יצחק כאן בוכנתו הוא מה שאמר שם פיקה, אבל מה שפירשנו למעלה מתיישב יפה בסדור המשנה ובלשון שתי הגמרות.
ועוד הדבר ברור לפי הגירסא הנמצאת בהלכות והיא ששנוי בהא דתניא [ל''ו ע''א] אתרוג תפוח סרוח וכו' עד האתרוג הבוסר ר' עקיבא פוסל וחכמים מכשירין, [עלתה חזזית על רובו ניטלה בוכנתו נקלף נסדק נקב וחסר כל שהוא פסול], עלתה חזזית על מיעוטו נטל עוקצו נקב ולא חסר כל שהוא כשר, הנה זו הבריתא השנויה בזו הנוסחא ודאי מתניתיה דר' יצחק בן אלעזר היא דתני בוכנתו ולא תני פיטמתו כלל, אלמא בוכנתו כפירוש פיטמתו שנו אותה ואינה פסול אחר.
מעתה אותו שנטלה ממנו השושנה או שנטל מקומה מנין לנו שיפסל, ומצינו לרב יצחק אבן גיאת ז''ל שהכשיר, וכן אני אומר דכיון דרובן של אתרוגין אין להם אותו דד של שושנה אף כשיש לו ונטלה ממנו כשר, כמין ברייתו הוא וכשר ואינו מגופו של אתרוג שיפסל בו, ואם היה פסול שונין היו אותו במשנתנו, והרב פסל בנטל ממנו מקום שושנתו (ודם) [ודן] בו כנטלה בוכנתו, ואין אנו רואין דבריו, אלא שאנו אומרים כבר הורה זקן.
ענין הפסולין שלא הזכירו חכמים
אמר התלמיד. איני כמשיב על דברי הרב ז''ל אלא כמוסיף על דבריו, מה שנסתפק בנפרצו עליו אם הוא רוב עלין או אפילו במיעוטן, כבר המציא לנו ראיה מפורשת מן התוספתא [פ''ב ה''ח] דהתם [קתני] בהדיא או שנפרצו רוב עליו פסול, ומכאן נמי שהעלה עצמו [פסול] ברובו, ואני רואה עוד משנתינו מפורשת בכך שכל ששנו חכמים במשנתנו באחד מן המינין שבלולב נוהג הוא בשלשתן, שבלולב והדס וערבה שנינו הגזול והיבש של אשרה ושל עיר הנדחת נקטם ראשו נפרצו עליו, לא שנה באחד מהם כלום אלא דברים שאינן בשאר המינין כגון ענביו מרובות בהדס, והצפצפה בערבה, חוץ מזו ששנו כמושה דתנן בערבה וה''ה לשאר המינין, דהא תניא בגמרא [ל''א ע''א] וכולן כמושין כשרים, ולמה שנו אותה בערבה מפני שדרך ערבה בכך הוא וה''ה לשאר המינין, ואין בכלל נפרצו עלין דקתני אלא כולן או רובן, אבל מקצתן כשרין ויגיד עליו רעו.
וכשעמדנו על הנוסחאות הבדוקות לא מצינו בהם הגירסא הזאת שסמך עליה נפרטו עליו לא בהדס ולא בערבה אלא בכולן נפרצו עליו שנינו, וכן בפירושי רב חננאל ובהלכות רבנו, וכי למה ישנו חכמים (אם) [את] לשונם בזו, ליתנו נשרו עליו ונשרו עליה כדקתני בסיפא נשרו מקצת עליה, או ליתני בסופה נפרטו מקצת עליה כדקתני ברישא, מה ראו לשנות ברישא נפרטו ובסופה נשרו, ובבריתא נמי [קתני] נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוטן, וכן בכל מקום לשון נשירה תפסו להם חכמים, אלא לענין פרט שאמרה תורה שנינו [פאה פ''ז מ''ג] נפל לארץ ונפרט, והוא לשון חכמים בגרעינין הנפרטין כמו שאמרו [מעשרות פ''ג מ''ט] היה מגרגר באשכול ופורט ברמון, אבל בעלין הנופלין לא תפסו להם חכמים בשום מקום אלא לשון נשירה, מעתה נפרצו עליו שהכשיר הרב [ב]הדס אינו הכשר.
מ''מ אע''פ שהשוינו שלשה מינין שבלולב בדינין הללו אני מסתפק בשאר הפסולין שנשנו בבריתא בלולב [ל''א ע''ב, ל''ב ע''א] כגון כפוף וקווץ ועקום דומה למגל אם נפסול כן בהדס ובערבה, והדעת נוטה שלא נאמרו פסולין [אלו] אלא בלולב מפני שהוא דומה לשדרה, וכל שאינו זקוף ועומד בעל מום הוא, אבל הדס וערבה בין כפוף בין עקום ברייתן של ענפים הם להיותן כך, תדע שהרי בלולב עצמו אמרו [שם] לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו כשר, ואלו הדס וערבה אין לו פנים ואחורים וכולן כשרים הם, ועוד שאדם יכול לפשטן ולהסיר [עקמימות] שלהן משא''כ בלולב, מ''מ היתה סוכה של הדס שאינה מתפשטת כשרה.
וכן הקווץ עצמו אינו אלא בלולב שפעמים נעשין עליו שלו כקוצין כעין הכופרא, ובעינן נעם וזה חובלים הוא, אבל הדס וערבה אין דרכן בקוצין כל כך וכשרין, ועוד (מה) [מן] הטעם שאמרנו שיכול הוא [להסיר] הקוצים מן [העץ] שקוציו בעצו הם גדלים, אבל הלולב העלין עצמן נעשין בו לקוצים, וכן מקצת נוסחאות שכתוב בהן כווץ לפסול, גם הוא אינו אלא בלולב מפני שעליו קשין והן פשוטין ועומדין, וכשמתכוצין כעין עור שחרכו פסול, אבל הדס וערבה עלין שלהן רכין הן ואינן מתכוצין.
אבל הסדוק שאמרו בלולב [שם] והוא דעביד כהמנק כזה ץ היה אפשר מן הסברא והכרע הדעת לפסול בהדס וערבה, אלא שאני אומר שהלולב מפני כובד עליו שמכאן ומכאן הוא עומד כהמנק, וכל שעה ושעה גדל והולך, אבל הדס וערבה הסדק שלהן מתהדק הוא ואפילו נסדק ונפתח הסדק אדם יכול להחזירו לעמוד כשלם, ואם נסדק רובו פסול דשברין בעלמא נינהו.
וכל זה בשלשה מינין הללו שהם מיני עצים ודומין זה לזה והשוו אותם במשנתנו, אבל פסולין שמנו חכמים באתרוג, כנגדן בלולב והדס וערבה הודה הרב שהן כשרין, מעתה נקב וחסר כל שהוא ובעל[תה] חזזית ונקלף לבן כושי ומנומר ירוק ככרתן, אלו כולן בלולב כשרין הן, וראיה הביא מן הסדוק שהוא כשר בלולב והוא דלא עביד כהמנק, ופסול באתרוג. ואלו הן דברי הרב ודברים נכונים וברורים הם.
אלא שיש לי להוסיף ולהוציא מן הכלל הזה הכבוש והשלוק, שהדברים מראין בהדס וערבה שכבשן או שלקן לרפואה או לענין אחר שהן פסולין, לא הכשירו בהן אלא כמושין אבל מבושלין לא, וכן בפסולי לולב שלא נאמרו באתרוג כגון שהיה אתרוג כפוף ועקום דומה למגל בין שנעשה מעצמו כך או שגדלו בדפוס כשר דלאו כמין בריה אחרת היא, וק''ו ממי שעשאו [דפי דפי (ל''ו ע''ב)].
------
אבל פסולי אתרוג למדין זה מזה, לפיכך כתם כושי לבן פוסלין בחוטמו במשהו, ובשאר מקומות ברובו כדברי הרב, וכן נדין כי היבשות שהיא פוסלת בחוטמו במשהו, ואין צ''ל נסדק בחוטמו ונקב בין שחסר בין שלא חסר.
וכיון שהדברים כך הם מתבררים והוא מלמדנו בהם, למה לא אמר ביבש בראש שיהא כשר בין בלולב בין בהדס וערבה, אם מפני שאמרו באתרוג ועל חוטמו אפילו כל שהוא פסול, והלא פסולין שמנו חכמים באתרוג אין מלמדין על הלולב, וכ''ש דין חוטמו, ואין בלולב והדס וערבה חוטם כאתרוג, והרי נסדק ראש השדרה שהוא כשר עד דעביד כהמנק ולא פסלוהו משום חוטמו, אבל לפי דעתי (כ)שהוא כשר [לפי] שאין היבש פסול עד שיהא יבש גופו שהיא רוב השדרה שלו, (וכן) [ומן] הטעם המוזכר בירושלמי נלמוד שהרי אמר ביבשה ציציתו [פ''ג ה''א] ומה בין זה לקטום אמר לון זה הדור וזה אינו הדור, הנה הציצה הזו שפוסלת להן בקטימה מפני שהיא בראשו של לולב והכשירה ר' אבינא ביבשות לפי שהוא הדור, שרוב העלין הלחין נותנין עליה הדר, וקרוב הוא הענין הזה להתלמד ממה שאמרו [ל''ג ע''א] ביבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין שהוא כשר, אלמא אין היובש נדון כקטימה והמיעוט מציל על הרוב, וכ''ש [ש]הרוב מציל על המיעוט ואם יבשו שלשה בדי עלין בראשן ונשתיירו השאר לחין כשר.
ואחר שהודינו בדברי הרב שפירש בפסולין השנויין בלולב שהם בגופו של לולב ממש בשדרה שלו, יש לנו להקשות על דברינו מזו שהקשו בגמ' [ל''א ע''ב] מתיבי לולב כפוף סדוק פסול (ונותנן עלה) [ומוקמינן לה] דעביד כהמנק, (והיאך) [והאי] מאי תיובתא, סדוק דקא תני שנסדקה שדרה שלו ברובה, אבל נסדק כשר דאמר ר' חנינא בנסדק ראשו בלבד, וי''ל לפי שהעשוי כהמנק ודאי פסול העמידוה כן ורבותא קמ''ל מתניתא, ומיהו נסדק רובו נמי (כשרה) [בשדרה] פסול דשברי לולב הן וכנחלק לשנים דמי כדברי הרב ויפה כיון.
ועוד הרב האריך עלינו את הדרך במה שדקדק בשלשת שמות שהזכירו חכמים יבש ולח וכמוש, שהוא אמור ביבשו רוב עליו ושנשתיירו בו ג' בדי עלין לחין כשר, הא כמושין פסולין, שאין הכמוש מציל מיד היבש אלא הלח ההדור, ובעניותנו אין אנו רואין את הדקדוק הזה, שכל מקום שהזכירו חכמים בלח אינו אלא להוציא את היבש, והרבה נוסחאות בדוקות הבאות מספרד אין כתוב בהן אלא ונשתיירו בהן שלשה בדי עלין כשר. [השגות הרמב''ן על הראב''ד].
------
מגן אבות להמאירי
אחר הדברים והאמת האלה הראו לי אותם התלמידים קונדריס לרב הגדול ר' משה ב''ר נחמן ז''ל שהאריך בו על מה שכתב הרב הגדול ר' אברהם בר דוד זלה''ה בהלכות לולב וארבעת מינים שחברם הרב ז''ל בצאתו מקרית יערים הוא עיר פושקייריש, בסבת מלחמת אחד השרים אשר נלחם עם השר שלו, והלך לו הרב משם לנרבונא עיר מולדתו ושם יצאו לקראתו נכבדי קרקשונה העיר קברות אבותי להתחנן לו ולבקש מלפניו לבא בגבולם לשכון כבודו בארצם ונעתר להם ויהי שם ימים בבית אחד מזקנינו הנכבדים אשר היו שם אחד העם אשר שמו בקרבי החכם הנכבד ר' מנחם בר יצחק ובביתו חבר הרב הלכות לולב אלו אשר שמתי עתה מעייני בם, ואף הזכיר בתוכם ראיה אחת בשמו, בנה עליה הרב ר' משה בן נחמן מצודים להשחיתה, וגם ישוב יתפלא על הרב ר' אברהם בר דוד זלל''ה כאשר קבלה ממנו וכאשר הטה אזנו לשומעה. ואני נתתי [לבי] לדרוש ולתור מה שכתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל בהלכותיו, ומה שהשיג עליו הרב הגדול אשר הזכרנו וזה החלי לעשות בעזרת האל ובישועתו.
כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל לולב הגזול והיבש פסול ואתמר עלה בגמרא קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביו''ט שני, בשלמא יבש בעינן הדר וליכא, אלא גזול אמאי, בשלמא יום ראשון לכם אמר רחמנא משלכם, אלא יו''ט שני אמאי, אמר ר' יוחנן [משום רשב''י] משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה דכתי' והבאתם גזול את הפסח וגו' מה פסח דלית ליה תקנתא אף גזול לית ליה תקנתא, ופליגא דר' יצחק [דאמ''ר יצחק] בר נחמני אמר שמואל לא שנו אלא בראשון אבל בשני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. והרב ר' יצחק אלפאסי ז''ל לא הזכיר מכל זה כלום ולא פסק הלכה כמי, אלא שכתב המשנה כמות שהיא, נראה דהכי סבירא ליה דלא שנא יום ראשון ולא שנא יום שני פסול דאי כשמואל סבירא ליה, הוה ליה לאייתוייה (דהא פליגא אמתניתין) [דקא מפליג במתניתין], וכן נראה לי, חדא דסוגייא דגמרא הכי היא כדקאמ' קא פסיק ותאני וכו' וכן דר' יוחנן ודר' שמעון בן יוחאי הכי סבירא להו ושמואל יחידאה הוא, ורב נחמן נמי אותביה לר' יצחק בר נחמני ממתני' ואע''ג דפריק ליה, (דאי הוא) [שינויא הוא ולא סמכינן עליה]. זה תורף דברי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל.
ואחר שהחליט את הענין לפסול את הגזול לכל שבעת הימים, חזר לומר שלא נאמר כן אלא בגזול אבל כל שאר הפסולין דוקא ביום ראשון, מדחזינן באתרוג דר' חנינא מטבל ביה ונפיק ביום שני, וכן מדאמ' בירושלמי [סוכה פ''ג ה''ו] ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אין פסולין אלא ליום ראשון. אע''ג דמרה דשמעתא ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל ואיהו אף בגזול אמרה, מכל מקום אע''ג דלא סבירא לן כותיה בגזול בשאר פסולין מיהא כוותיה סבירא לן דלא אשכחן דפליג עליה. ועוד דסוגיין כותיה בשאר פסולין כדאשכחן בחסר. ומ''מ עבות דהדס ודאי בעינן לכלהו יומי דההיא לאו מהדר אתי אלא מגופיה דקרא דקרי ליה עבות ושאינו עבות מין אחר כדכתיב (נחמיה ח' ט''ו) עלי הדס [ועלי תמרים] ועלי עץ עבות וגו', אבל שאר פסולין דאתו מהדר, אַיום ראשון הוא דקפיד קרא אבל אשאר הימים לא. זה תורף דברי הרב.
והרי שהכשיר כל הפסולין לשאר הימים אחר שהם מאותו המין ואף היבש בכללם. ואף אחד מגדולי משפחותינו חבר באזהרות של לולב בנוסח זה, נפסל הגזול לכל שבעת הימים אך אם ימצא יבש מחר יצא. וחזר הרב והרגיש על מה שהסוגיא מעידה שהיבש פסול, פסול לכל הימים כגזול, וכדקאמר' קא פסיק ותני לא שנא יום ראשון ול''ש יום שני בשלמא יבש בעינן הדר כלומר בין בראשון בין בשאר הימים אלא גזול אמאי, כלומר דהא לא אתינן עלה אלא משום לכם, ולכם אראשון לחודיה הוא דכתיב, ואלמא מכל מקום דיבש בכולהו יומי מפסיל ואע''ג דהדר נמי אראשון כתיב. [ו]הוא נדחק לתרצה דהאי מקשה סבר מקרא נדרש לפניו, וא''כ ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים אהדר כתיב, וביום ראשון אלכם לחודיה קאי, ולא שדינן ביום הראשון אהדר דבתריה כלל, אלא אגזול דלקמיה, וא''כ הדין נותן לפסול את היבש בכל הימים, וגזול דוקא ביום ראשון אי לאו טעמא דמצוה הבאה בעבירה. ומיהא הלכתא דמקרא נדרש לפניו ולאחריו וביום הראשון קאי אלכם דקמיה ואהדר דבתריה, אלא שהגזול מביאין אותו לבית הפסול כל הימים מדין מצוה הבאה בעבירה, והיבש כשר בשאר הימים. ומ''מ בסוף ההלכות חזר בו הרב וקבע הלכה לפסוק שהיבש פסול בכל הימים ממה שראה שנכתב במשנה בין גזול ובין אשרה ועיר הנדחת שהם פסולים כל שבעה, ולא תניא בהדיהו קטומין ונפרצו עליו שפסולין ביום ראשון לבד.
וכן ממה שהנאהו מה שראה שפסלוהו בירושלמי [פ''ג ה''א] על שם לא המתים יהללויה, וטעם זה נופל אף על כל שאר הימים דומיא דגזול ואשרה ועיר הנדחת, ואע''ג דבסוגיא אתינן עלה משום הדר לרוחא דמילתא הוא דאיתמר ולמסמך טעמא דאורית', שהרי משמת אין בו הדר שכבר הלך כל הדרו וכמי שאינו הוא דומה, וכשל אשרה ועיר הנדחת דמכתת שיעוריה הילכך פסול הוא כל שבעת הימים. והרב הביא עוד ראיה מסוגיא דשמעת' דקאמ' קא פסיק ותני וכו' אלא לא שנא ראשון ול''ש שני ואיבש נמי קאי כדקא סלקא כולה שמעתא. זהו תורף דברי הרב. וזה שדחה הרב מה שכתב תחלה להכשיר היבש וממה שנדחק לתרץ את הסוגיא על הדרך שכתבנו וחזר לפסוק כסתם הסוגיא ואח''כ העיד שמצא כן בהלכות הרב ר' יצחק אבן גיאות בשם רב פלטוי. והעלה דרך פסק שאין יוצאין בו בין במקום הדחק בין שלא במקום הדחק אלא שבמקום הדחק נוטלין אותו בלא ברכה שלא תשתכח תורת לולב ואתרוג, וזהו שאמרו [ל''א ע''ב] בבני כרכין אין שעת הדחק ראיה, כלומר שלא עשו כן אלא כדי שלא תשתכח תורת לולב אבל אין מברכין עליו שהרי אינו יוצא בו דכל היכא דתני פסול דיעבד משמע.
ואח''כ הזכיר הרב ז''ל על אחד מזקנינו הגדולים אשר בקרקשונה אשר שמו בקרבי החכם ר' מנחם בר יצחק שחיזק את דבריו ממה שהביא ר' יהודה ראיה לדבריו בהתכשר היבש מבני כרכין שהיו מורישים לבניהם ולבני בניהם, ואם איתא דרבנן לא פסלי אלא בראשון מה זו ראיה שמא בשביל שאר הימים היו עושין שאם לא מצאו בראשון מן הלחים יהיו יוצאים בהם בשאר הימים, אלא שבודאי חכמים היו פוסלין אותו אף בשאר הימים. ומכאן הוציא הרב ראיה אחרת שאם יש לו לולב ואין לו אתרוג נוטל את הלולב לבדו לזכר בעלמא בלא ברכה, והוסיף בזה ראיה ממה שאמרו (שם) לא מצא אתרוג לא יביא לא רימון ולא פריש וכו' ואמרינן פשיטא ומהדרי' מהו דתימא לייתי [כי היכי] שלא תשתכח תורת אתרוג קמ''ל דזמנין דנפיק מניה חורבא דשביק לאתרוג ומייתי מהנך ש''מ דהיכא דליכא למיחש לחורבא נקיט לה שלא תשתכח תורת לולב, דאע''ג דקאמר דלא לישתכח תורת אתרוג ודאי מלולב נמי קאמר דאי לא נקיט לולב מאי שלא תשתכח תורת אתרוג איכא, וכי חמור תורת אתרוג מתורת לולב, אלא ודאי דנקיט לולב ואע''פ שאין אתרוג וסלקא דעתך אמינא לינקוט בהדיה פריש וכו' קמ''ל מוטב שיטול את הלולב בלא אתרוג ובלא מין אחר, משיטלנו עם מין אחר, ואין בנטילתו לבדו חורבא, דארבעת מינין שבלולב באוריתא מפרשי ולא אתי למטעי אבל אתרוג דפרי עץ הדר הוא דכתיב איכא למטעי ולמימר דהאי נמי הדר הוא, וכן בין יבש ללח ליכא למיטעי דלא שביק ליה ללח ונקיט יבש. זה תורף דברי הרב בגזול ויבש,
והנה הרב שזכרנו, מגיה על דברי הרב הגדול ר' אברהם בר דוד ז''ל בין במה שהיה דעתו מתחלה על היבש להכשירו בשאר הימים, בין במה שחזר בו אח''כ לפסלו בכל הימים, והוא שכתב, הרי רבנו הרב קובע הלכה דגזול פסול בכל הימים אבל שאר הפסולין דוקא ביום הראשון, וכשהוקשה לו ממה שאמרו בסוגיא בשלמא יבש וכו' מתרץ דהכי קאמר, בשלמא יבש לא קשיא לי דילמא תנא דידן סבר דמקרא נדרש לפניו ולא לאחריו, אבל מסקנא שנדרש לפניו ולאחריו, וביום ראשון קאי אלכם דלקמיה ואהדר דבתריה, ואח''כ ערבב את הדברים וחזר למה שכתב הרב בסוף הדברים אחר שחזר בו לפסול את היבש בכל הימים מטעם לא המתים יהללו יה ומטעמים אחרים שהזכרנו בכלל דבריו, וכשהוקשה מן הסוגיא דמשמע דמשום הדר אתינן עלה, תירץ דלרווחא דמילתא הוא דאתמר למסמך טעמא אדאוריתא, והוא מגיה ע''ז אם ידחה הרב סוגיא של מקשה לומר דלרוחא בעלמא אתמר, מה יאמר במימרא חתוכה דרב אמי [ל' ע''א] יבש פסול לפי שאינו הדר, גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה, (דילמא) [דאלמא] משום הדר הוא. אלו הן דברי הרב המגיה. ואני תמה מה זו תפישה וכי הא דר' אמי עדיפא מדמקשה. ואף הא דר' אמי נמי אפשר דלרוחא דמילתא אינקטא. ועוד דהא איכא נמי לפרשה לפי שאינו הדר, כלומר שכבר כלה לחלוחו והרי הוא כמת וניטלה הדראתו לגמרי וזהו שאינו הדר.
וכן מה שכתב אח''כ ועוד שמה [ש]אמרו בשלמא יבש בעי הדר וכו' אינן דברי מקשה לפרשן לרווחא דמלתא, אלא על דרך העיקר נאמרה שהרי דקדוקה מן המשנה כדקאמ' קא פסיק ותני וכו'. ומן הדקדוק הזה דקדקו לפסלו בשני, וממנו למד ר' יוחנן לפסול את הגזול משום מצוה הבאה בעבירה, אלמא דבסברא דקושטא פליגי. ואף על זו אני תמיה שהרי על אותו לשון בעצמו אמר הרב דלרווחא דמילתא אתמר, ומה ענין אף כשתאמר שאינה דברי מקשה שלא לומר כן, ומאי סהדותיה דמר דבסברא דקושטא פליגי, ועוד דהא ודאי קושטא היא דאיהו מקשי אגזול אמאי מפסיל בשאר הימים וקאמר עלה דבשלמא יבש משום דבעינן הדר, ואפשר לפרושה שניטל הדרו לגמרי ונקיט בלשון שאינו הדר לרווחא דמילתא, וכן מה שהביא ראיה אח''כ ממה שהקשה רב נחמן לר' יצחק בר נחמני הא שאול כשר, אימת, אילימא ביום ראשון וכו' אלא בשני הא גזול ויבש פסול והיינו משום דבעינן הדר. [גם] זו קשה והלא לא הזכיר בכאן רב נחמן טעם הדר כלל, ולא עוד אלא שאף היבש לא הוזכר כלל בדבריו אלא הגזול דהא ר' יצחק בר נחמני גופיה לאו ביבש איירי אלא בגזול.
ואח''כ כתב שדברי הרב סותרין זה את זה שמתחלה נתן טעם ללולב הגזול בכל הימים מכח הסוגיא דקאמר קא פסיק ותני לא שנא ראשון ולא שנא שני, וביבש הוא מעמידה דוקא בראשון, והרי אתה רואה שהגהה זו הוא על מה שכתב תחלה להכשיר את היבש מראשון ואילך. וראוי לתמוה שהרי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל אינו חולק לומר שלא יהא ר' יוחנן אומר בין בגזול בין ביבש ושלא יהא דקדוק המשנה מוכיח כן, אלא שהוא בא לפסוק כר' יוחנן, ובדקדוק המשנה בגזול ואינו רואה לפסוק (בין) [כך] ביבש ממה שראה באתרוג חסר שכשר.
ואחר כך בא לדקדק על מה שחזר בו הרב בסוף ההלכות לפסול את היבש בכל הימים ממה ששנו היבש בין גזול ובין אשרה ועיר הנדחת שפסולין כל שבעה, וגלגל בו טעם הירושלמי שאמר על שם לא המתים יהללו יה, וכיון שהוא מת כמו שאינו דמי, וכשל אשרה דמכתת שיעורא, ואע''ג דבסוגיין אתי עלה משום הדר לרווחא דמילתא הוא כדכתבינא לעיל. והוקשה לו הרבה היאך דחה הבבלי מפני הירושלמי. ואני תמה שהרי הראב''ד ז''ל מרגיש בזו ולהכי כתב שכל שמת בודאי אינו הדר, שכבר הלך לו כל הדרו, והרי שהוא מפרש טעם הדר מפני שניטל כל הדרו והרי הוא כמו שאינו ולרוחא דמילתא נקט ליה לשון שאינו הדר, כי היכי דליגע פורתא באיסורא דאוריתא דבעי הדר והרי הרב ז''ל משוה חילוק הלשונות לפירוש אחד. ואחר כך חזר והגיה אם דחה הסוגיא של המקשה לומר דלרוחא דמילתא הוא דאתמר, מה יאמר בסוגיא המפורשת [ל''א ע''א] במחל[ו]קת ר' יהודה ורבנן דרבנן פסלי יבש בכל ארבעת המינין ור' יהודה מכשר בכולן ומשום דדריש בהדר הַד0ר באילנו משנה לשנה ולא חייש למיתה, ורבנן פסלי מדכתיב באתרוג הדר ומקיש לולב לאתרוג.
ואני חוזר ומתמיה שהרי סוגיא זו כבר נדחית [ד]בתוספתא [סוכה פ''ב] (ד)פלוגתא דר' יהודה ורבנן סתמא איתמרא, ולא אידכר בה טעמא אלא הכי איתמרא תנאי יבש פסול ור' יהודה מכשיר, ורבא הוא דהוה מפרש טעמא דידהו משום הדר דכתיב באתרוג, דלרבנן מקשינן לולב לאתרוג ולר' יהודה לא מקשינן, אבל באתרוג דברי הכל בעינן הדר, ונשתייר ליה בתיובתא, דר' יהודה אף באתרוג מכשיר ודריש הדר לדר באילנו משנה לשנה, וא''כ דרבנן נמי אדחיה ולית את שמע מינה כלום אי משום הדר אי משום טעמא אחרינא.
ואחר כך חזר להגיה על מה שכתב דכיון שהוא מת כמי שאינו דמי וכשל אשרה ועיר הנדחת דמיכתת שיעורא, וכתב על זה היאך נאמר כן בדבר שנראה לעינים בהפך, וכי לולב היבש מתפרך הוא בידים והלא עומד כמה שנים ועושין ממנו חבלים וכל דבר קשה ומתקיים, והרי ביבשו רוב עליו האמור בהדס מכשירין בנשתיירו בה שלשה בדי עלין לחין ואין אומרים כתותי מכתת שיעורא דיבשין וכמאן דליתה דמי. וכן הגיהו היכן מצא שהמת נאמר בו שאין בו שיעור והרי כולם מטמאים בשיעוריהם. ואני תמה שהרב ז''ל לא כתב על היבש דכתותי מכתת שיעוריה עד שיהא פוסלו דוקא מצד השיעור, אלא שהוא אמר דרך הרחבה שהוא דומה כמי שאינו, וכשל אשרה דמכתת שיעורה, ר''ל דאשרה, אבל אינו מכווין לומר שלא יהא בו שיעור אלא שנפסד הדרו עד שהוא כמו שאינו שלא לצאת בו, שכל שכלה כל הליחות שבו כמו שאינו הוא, ואין דמיון מזה למת שמטמא בשיעורו, שהמת טומאתו האמורה בו משמת נאמרה והיא היא הטומאה, אבל הכשרו של זה בחיותו הוא וכל שאין בו שום חיות הרי הוא כמי שאינו. ואף זה לכעין טעם שאינו הדר הוא חוזר, כלומר שכלה כל הדרו.
ואחר כך הגיה עליו דהאי ירושלמי דקא מייתא הרב ז''ל כל הפסולין אין פוסלין אלא בראשון, היינו רב יצחק גופיה דגמרא דילן דפסיק הכי אף בגזול ודבר זה כדי כתבו הרב בדבריו ומדידיה ממטי ליה, שאף הוא כתב כן ואע''ג דמרי דשמעתא רב יצחק בר נחמני בשם שמואל אמרה, ואף בגזול נאמרה, מכל מקום אע''ג דלא סבירא לן כותיה בגזול, בשאר פסולין מיהא כותיה סבירא לן ומן הטעמים שהזכיר.
ואחר כך טרח ליישב את הדברים לשטתו כמו שנבאר. אלא שאחר שהאריך בבאורה של שמועה, חזר לומר על מה שהביא החכם הגדול זקנינו ר' מנחם בר יצחק ז''ל ראיה לדברי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל לפסול את היבש בכל הימים ממה שהיה ר' יהודה מביא ראיה לדבריו שהיה מכשיר את היבש מכל וכל אף בראשון מבני כרכין שהיו מורישין לולביהן, ואם איתא דרבנן נמי בשני מכשירין ליה, מה ראיה בהורשת לולביהם לבניהם שיהא כשר בראשון, שמא בשביל שאר הימים היו עושין, שאם לא מצאו בראשון יהיו יוצאין בשני, אלא שמע מינה שחכמים היו פוסלין אותו בכל הימים.
ותמה על זה הרב, על החכם זקנינו היאך אמרה, ועל הרב ראב''ד ז''ל היאך קבלה, וכי ר' יהודה מן הירושה היה מביא ראיה, והלא הלולבים משאר הנכסים נחלה משמשת בהם עד סוף כל הדורות, ושמא לעשות מהם חבלים ומכברות אלא ר' יהודה הכי קאמר שהיו מורישים לולביהן לבניהם והם נוטלין אותן בחג, כלומר אפילו בראשון, ומנטילתן היה מביא ראיה, לא מן הירושה ופירושה בראשון.
אמר התלמיד כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, והרי בכאן לא הוזכרה לשון נטילה כלל, ואע''פ שהכוונה לענין נטילה נאמרה והרי היא כמי שהוזכרה, מכל מקום אין בה הכרע אם בראשון [אם] בשאר, ואף מה שכתב שהרי נחלה משמשת ובאה ושמא לעשות מהם חבלים. מה זה תשובה, וכי נאמר כאן שהיו יורשין לולביהן מאבותיהם, והלא לא אמר אלא שהיו מורישין לולביהן לבניהם, ופירוש הדברים שהיו מצניעין לולביהן כשאר הנכסים החביבים להיותם משומרים לדורות הבאים אם לא [י]מצאו אחרים, ואין בזה הכרע אם בראשון אם בשני, ואלמלא שחכמים היו פוסלין אותם אף בשני לא היה משם ראיה כלל.
ואמר אחר כן שנראים הדברים שהמעשה היה קודם חורבן, שעדיין לא הותקנה תקנתו של רבן יוחנן בן זכאי [מ''א ע''א] והיה ר' יהודה מביא ראיה לדבר[יו] מלולב של תורה ששאר הימים בו כיום ראשון. וזו ודאי אינה ראיה שבזמן המקדש לא היו ישראל מרוחקים מארץ ישראל, אלא או בארץ ישראל או בסביבותיה וידוע בכל אותן הארצות שהדקלים מצויין שם הרבה אלא שהדבר היה לאחר חורבן שנתרחקו קצתם ריחוק גדול במקומות שאין דקלים מצויין שם, וחכמים היו פוסלין אותן לכל הימים כמו שכתבנו. וזה ברור.
והריני חוזר למה שהרב סבור לישב השמועות והוא שדעתו שהדר האמור בתורה שם מיוחד הוא לאתרוג כעבות להדס וכפות ללולב, שהדס שוטה הוא מין אחר, וכן אופתא אינו בכלל כפות, וודאי הדר ועבות וכפות אכולהו יומי כתיבא, ומלת ולקחתם נמי אכולהו נמי כתיב, דהא דרשינן בה לקיחה לכל אחד ואחד, ולקיחה תמה, ר''ל שארבעתם מעכבים זה את זה, ומיעוטא דראשון לא הדרא אלא אלכם, וא''כ שאול בשני כשר, וכן היה הדין בגזול, אלמלא הטעם מצוה הבאה בעבירה, הא שאר הפסולין פסולין לכל הימים, אלא מיהו דוקא במקדש ומתניתין נמי במקדש ואלולב של תורה וקודם תקנת ריב''ז, אבל במדינה שאין נטילתו מן התורה אלא יום אחד, וריב''ז הוא דתקין ליה הכי לא פסיק ותני בה כלום ולא עליה דקדקו בגמרא כלום ולא הוזכר בשמועה זו שאר הימים של מדינה כלל, ומפרש לקושיא בשלמא יבש בעינן הדר וכו' דכל אימת דבעינן אתרוג בעינן הדר, הא בשל מדינה היבש כשר דלא בעינן הדר כההיא דר' חנינא בההיא דאתרוג חסר ושנקבוהו עכברים וההיא ודאי בשל מדינה. זה תורף דבריו.
ואני תמה בשתים, חדא, דמתניתין ודאי אחר חורבן נשנית ואחר התקנה, שהרי סתם מתניתין רבי וסתם בריתא וכו' וכולהו אליבא דר' עקיבא שהיה בדור שלישי, ואחר רבן יוחנן בן זכאי, ועוד דהא מדמתניתן בלולב קיימא האי הדר דסוגיא על כל פנים אלולב קא מהדר, ואלמא הדר דקא אמר בשלמא יבש קא בעינן הדר וכו' אלולב קאמר' לה הכי. ומה שהוא מחזק את דבריו לפרש משנתינו בשל מקדש דהא דקאמרינן בשלמא יבש קא בעינן הדר וכו' אין לה ענין בלולב של דבריהם אלא לומר דבכל מקום כשר, איני מבין את הדברים, דודאי יש לה מקום אף בזו ומשום דקסבר דכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ואף מה שהביא הרב ראיה ממה שאמרו בפרק לולב וערבה [מ''ה ע''ב] בעושה לולב לעצמו דקאמר רבה בר בר חנה דאינו מברך עליו אלא יום אחד ומשום דמיום ראשון ואילך מדרבנן, ואקשו עליה מבריתא דקאמ' דאע''פ שבירך עליו יום ראשון מברך עליו כל שבעה ואוקמה במקדש. אינו ראיה למשנתינו שתהא שנוייה במקדש דההיא על כל פנים הואיל ואשכחינן בריתא דסתרא לה (לדרבא) [לדרבה] בר בר חנה צריך הוא לחזור מדבריו, או לדחוק בתירוצה על אותו צד, וכל שכן דההיא לאו תירוצא [ב]דוקא הוא, דהכי קאמ' בשלמא לולב אלולב לא קשיא דאיכא לדחוקי ולתרוצי הכי, אלא סוכה אסוכה קשיא, דאיהו קאמ' שבעה ובריתא יום אחד, וקאמר דתנאי היא, ומכל מקום הלכה פסוקה היא דבין סוכה בין לולב כל שבעה, וא''כ נמצא דאף לאחר חורבן מיתניא.
ומכאן כלל הרב בכל הפסולין מחמת מומין שכשרין בגבולין כל שבעה אלא שכל הפסולין מחמת טעמא כתותי מכתת שיעוריהו כגון של אשרה ועיר הנדחת פסולין כל הימים ואף של ערלה דמכל מקום הואיל ואין בה שום היתר אכילה לשרפה (קאמ') [קיימא], וכן של תרומה טמאה שאף היא מן הנשרפים כדאיתא בשני של שבת [כ''ה ע''א] ובאחרון של תמורה [ל''ג ע''ב], ואע''פ שאמרו בה שלך היא תה(י)א להסקה תחת תבשילך דאלמא יש לו בה היתר הנאה הואיל ומ''מ אסורה בהנאה לכל חוץ מן הנהנה בה בשעת הביעור הואיל והנאתה (ושיעורה) [וביעורה] שוה כתותי מכתת שיעורה ופסולה כל שבעה אף במדינה אע''פ שיש בה דין ממון, והיתר אכילה האמור בגמרא פירושו איסור הנאה כדאמרינן [פסחים כ''א ע''ב] לא יהא בו היתר אכילה. ויש באים בפסול של ערלה מטעם לכם שכל שאין בו היתר אכילה אין קרוי לכם וא''כ בשאר ימים כשר. והוא ודאי לא נהירא, דכל איסורי הנאה מכתת שיעוריהו. ושל דמאי כשר דאי בעי מפקר לניכסיה וחזי ליה. ואף הטבל בדיעבד כשר ולא כתב הרב טעם בזה אלא שנראה לי הואיל ובידו לתקנו. ויש באים באיסורה משום חלק כהן, דהוה ליה כאתרוג של שני שותפין, אע''פ שיכול לתרום עליו ממקום אחר, ולא דמי לאחין שקנו אתרוג מתפיסת הבית שאם יכול לאכלו יצא, שזכותו של כהן בגופו של זה האתרוג הוא, ומ''מ אין פסולו אלא בראשון [ונפ''מ] אם היה טבל טמא הוה ליה פסול מדין תרומה ותרומת מעשר שבו שהיא תרומה טמאה דמכתת שיעורה, אלא שתמה הרב על משנתינו שדברה בשל דמאי ולא דברה בשל טבל, וגזר מזה שיוצאין בשל טבל וכל שכן בטבל של דמאי, ומשנתינו בתרומה של דמאי.
ודברים אלו כולם נכוחים ואע''פ שיש לנו תביעה במקצתם אין כונתינו כאן אלא למה שהרב ז''ל מגיה על הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל. ומ''מ אף הרב מברר שכל הפסולים מחמת כתות שיעור כאשרה ועיר הנדחת שפסולים כל שבעה ואף הוא צירף בה של ערלה ושל תרומה טמאה לומר בהם ג''כ דכתותי מכתת שיעוריהו. וכן הפסולין מחמת שאין מינן, כגון שוטה בהדס וצפצפה בערבה ואופתא ר''ל חתיכה של דקל בלולב וכל שכן פריש או רמון באתרוג וכמו שכתבה הראב''ד ז''ל בהדס שוטה. והרב הזה מוסיף בדין זה חרות מפני שהוא דומה (לאפותאי) [לאופתא] וכן לדעתו בהדס וערבה שאין בהם שלשה טפחים ולולב שאין בו ארבעה וכן בנשרו רוב עליו. וכן דעתו באתרוג חסר שכשר בשני דוקא כשנשתייר רובו אבל חסר רובו אינו אתרוג. אלו הם דברי הרב ואף הוא מודה לפסול את הגזול כל שבעה כדעת הראב''ד ז''ל.
ואחר שהגענו לכך צריכין אנו לברר את דעתנו בענינים אלו מפני שדעתנו נוטה בקצת הדברים כדברי הראב''ד ז''ל, ובקצתם כדברי הרב שהשיג על דבריו, ובקצתם כדברי שניהם, ובקצתם שלא כדברי שניהם, והוא שאנו נוטים לפסול את הגזול בכל הימים כדברי שניהם, ולפסול ג''כ את היבש בכל הימים כדברי הראב''ד ז''ל ובהסכמת החכם זקננו שהסכים בה לדעתו, וכן אנו מפרשין הדר דקרא אאתרוג לחודיה ולא אלולב ושאר מינים כלל אפילו בראשון, וזה שלא כדברי שניהם, ולפסול כל שאינו נקרא בשם אלו אע''פ שהוא מאותו המין כדברי הרב המגיה. ואחר שכן אני מבאר את הסוגיא לשיטתינו ואומר שמשנתנו לאחר חורבן נאמרה ואחר תקנת רבן יוחנן בן זכאי שיום ראשון מן התורה, ושאר ימים מדברי סופרים עליהו קאמר' קא פסיק ותנא גזול ויבש לא שנא בראשון ול''ש בשני, כלומר בשאר הימים, בשלמא יבש דבעינן הדר וליכא, ולא הדר דכתיב באוריתא, דההיא אאתרוג לחודיה קאי, ולא עוד אלא שהוא שם מיוחד לאתרוג כדמתרגמינן [בראשית ב'] ונחמד למראה ומרגג למיחזי, אלא כפי' רבינו שלמה ז''ל דבעינן מצוה מהודרת מדכתיב [שמות ט''ו] זה אלי ואנוהו ואע''פ שבתוספות הקשו בה דהא מתני' פסול קתני ומצוה זו אינה אלא לכתחלה מדאמרינן לקמן מצוה לאגדו ואם לא אגדו כשר ואמר' עלה מאי מצוה, מצות זה אלי ואנוהו. לדעתי אינה קושיא דלאו כל שאינו הדר בחדא מחתא למפסלינהו לכלהו בדיעבד שהיבש ניטלה הדרתו לגמרי, שמאחר שכלה לחלוחו הרי הוא כאדם שניטל חיותו ונשאר מת, וכדקאמרינן בירושלמי על שם לא המתים יהללו יה. אבל (לאגדו) [לא אגדו] אין כאן בטול הדר לגמרי ובדיעבד כשר. וכן אתה דן לכל הדברים. ואע''ג דבגמרא אמרינ' תנא לולב היבש פסול ור' יהודה מכשיר ופירשה רבא דרבנן מקשי לולב לאתרוג ור''י לא מקיש, הא באתרוג כל שאינו הדר כלהו מודו בפסוליה, הא איתותב בה רבא דר''י אף באתרוג מכשר ומשום דלא דריש הדר אלא להדר באילנו משנה לשנה, ואע''ג דלא איתותב אלא מדר' יהודה, ודאי כוליה טעמיה אדחי אף לרבנן וודאי רבנן דפסלי, לאו מהדר דקרא, אלא מפני שכלה כל הדרו. והדרי' לפירוש' דסוגיא דרישא דריש אלא גזול אמאי דהא לא אתית למפסליה אלא מתורת לכם משלכם, ולכם אראשון כתיב, ואין לך צד להטיל לכם אשבעת הימים דהא ביום הראשון מפסיק בין לכם לשבעת הימים, וא''כ אף (וכי) [לכי] פסלת יבש לכלהו יומי דהדור מצוה בכולהו יומי שיכא גזול אמאי ותריץ ליה משום מצוה הבאה בעבירה. הא שאול דליכא עבירה ביום ראשון הוא דמפסלי מתורת לכם, אבל בשאר הימים כשר. הא גזול ויבש פסולים בכל הימים, יבש משום הדר ר''ל הדור מצוה, וגזול מדין מצוה הבאה בעבירה. וא''ת נקטם ראשו ונפרצו עליו הא משום [שאינו] הדר אפסילו, וא''כ לפסלו בכל הימים וכ''ש אתרוג שנקבוהו עכברים, ולמה הוכשרו בשאר הימים. נראה לי דהני כולהו אע''פ שבכלל ענינם אין בהם הדור, מ''מ מאי דאית בהו הדר, וכל שכן נפרצו עליו דמתקן ליה באגוד, אבל יבש שכלה לחלוחו לגמרי והרי הוא כמת, אינו חשוב כלום וכמעט שאבד שמו וזכרו. וכבר למדנו מדברי הרב המגיה וממה שמצאנו לגדולי תלמידיהם שלא מיעטו שאר הימים מכל הפסולים אלא כשהיה שֵם לולב עליהם מתחלה ונתחדש בו פסול כגון נקטם ראשו ונפרצו עליו, אבל כווץ וסדוק ועקום (וכרות) [וחרות] ודומה למגל ולולבא (דפסיק) [דאסיק] בחד גיסא, שמעיקרם אין תורת לולב עליהם פסול בכל הימים. וכן ניטלו רוב עליו אע''פ שהיה שם לולב עליו מעיקרו, מ''מ אין שמו עליו. וכן כל שנאכל עד שאין שם רוב האתרוג, וכל שאין בו שעור כגון לולב בפחות מארבעה והדס בפחות משלשה וכעין האמור בעבות כמו שכתבה ג''כ הראב''ד ז''ל. ואע''פ שהם כוללים את היבש עם אותם ששם לולב עליהם ונתחדש בו פסול אלא ששמו עליהם ומכשירין אותו בשאר הימים, אומר אני מכח דבריהם שהיבש הואיל וכלה כל לחלוחו אבד שמו וכדתני עלה בירושלמי ע''ש לא המתים וכו'. ונמצאנו למדים לשטתינו שהגזול והיבש פסול בכל הימים ושאר הפסולים כשרים בשאר הימים כל שיש שם שיעור ושאין לומר בה כתותי מכתת שיעוריה ושהיה שֵם לולב עליו מעיקרו, ושיהא עדין שמו עליו. וכבר ביארנו בפירושנו לשיטה זו שהיבש הוא שכלה כל לחלוחו. וסימן הדבר לפי דעתי כופל את הע0לֶה והוא משתבר ולדעת הראב''ד ז''ל שכל שהלך מראה ירוק שבו והפך לבן לגמרי שמכל מקום כלה כל הלחלוחית והרי הוא כמו שאינו.
ושמא תאמר לשטתינו, סוכה גזולה איך מכשירין אותה והרי באה היא בעבירה, בשלמא תקף את חברו והוציאו מסוכתו, קרקע אינה נגזלת, אלא גזל עצים מיהא היאך הוכשרה, נראה לי מפני שהסוכה אינו יוצא בגופה ובקרקע עולם הוא יושב אלא שהסוכה מקיפתו, והלכך כל שקנאה, אין בה משום מצוה הבאה בעבירה, אפילו בראשון, אבל לולב שמצותו בנטילת גופו פסול אע''פ שקנאו, מדין מצוה הבאה בעבירה על הדרך שכתבנו בפירושנו.
עוד כתב הרב על הראב''ד ז''ל במה שכתב בפירושיו על לולב של ע''ז שאינו גוף ע''ז, שאלו כן הואיל וביד ישראל הוא ע''ז של ישראל הוא ואין לה בטילה אלא שהוא ממשמשי ע''ז, וביום ראשון פסול דמכל מקום אסור הוא בהנאה ולאו דידיה הוא הא בשאר הימים לא יטול לכתחלה ואם נטל כשר דכיון דאית ליה בטילה ע''י גוי לא מכתת שיעורה.
והיה הרב סובר על הראב''ד ז''ל שתהא דעתו לומר דמשמשי ע''ז של ישראל יש להם בטילה, ותמה עליו ממה שאמרו [ע''ז מ''ח ע''א] אי זו היא אשרה כל שיש תחתיה ע''ז. ואני תמיה היאך הביא משנה זו שאינה הלכה שהרי פירושה איזו הוא אשרה האמורה בתורה הוא שנטעה מתחלה להיותו נעבד, אלא שאף הביאה ממה שאמרו [שם] שלש אשרות הן נטעה מתחלה לעבדה שאיסורה מכל וכל, גדעו ופסלו ליעבד (חלופיו) [והחליף] שנוטל מה שהחליף והותר האילן, [העמיד תחתיה עבודת כוכבים ונטלה ה''ז מותרת]. הא כל שהע''ז תחתיה אף האילן נקרא אשרה. וכתב שעל כלם אמרה תורה ואשריהם תשרפון באש [דברים י''ב ג'] מפני שירושה היא להם, וע''ז של ישראל היא והרי זו שע''ז תחתיה אינו אלא משמשי ע''ז. ואע''פ שהיה לנו לחלוק ולומר שמא לא צותה תורה בשרפה אלא בסתם אשרה, דוחים את דברינו ממה שחזר הוא והביא ראיה מונתצתם את מזבחותם [שם] כלומר שאין להם בטול מצד ששם ישראל עליהם מצד ירושתם והרי מזבח אינו אלא משמשי ע''ז להקריב עליו ושמע מינה משמשי ע''ז של ישראל אין להם ביטול. וכן הביאור [ב]בריתא של מסכת קדושין [תוספתא פ''ד ה''ז] המקדש ביין נסך ובע''ז וכו' ובאשרה וכו' ומה שעליו במרקלוס וכל שעליו וכל שחל עליו איסור ע''ז אע''פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת, וודאי כל שחל עליו איסור ע''ז משמשיו בכלל, ואלו היה דיה בבטול ודאי מקודשת, אלא דהכא בע''ז דישראל קאי דלית לה ביטול, וכן במה שעליו דקתני היינו משמשין וכן אמרו [ע''ז מ''ה ע''א] הן מותרין ומה שעליהן אסור והיינו צפוי דהר(י) שהוא בכלל המשמשין, וא''כ נמצא שאין בטול למשמשין. ותמה עוד על הרב הראב''ד ז''ל שלמַה שהוא סובר שיש להם ביטול למה נפסלין בראשון משום לכם, והרי כל שהוא שלו ויש היתר לאיסורו לכם קרינא ביה ודיד[י]ה הוא, והרי באתרוג של מעשר שני בגבולין אמרו שמאחר שעשוי לפדות, לכם קרינא ביה. אלו הם דברי הרב.
ואני תמיה עליהם הרבה, שהראב''ד ז''ל לא אמר במשמשי ע''ז של ישראל ושהע''ז ג''כ של ישראל שתהא בטלה ובפירוש אמרה כשע''ז של גוי ומשמשיה ביד ישראל שהמשמשים נגררים אחר גוף הע''ז, ומאחר שיש לגוף הע''ז בטילה יש למשמשיה ג''כ בטילה אע''פ שהם ביד ישראל, אלא שהוסיף בה שאם ביטל גוף הע''ז נתבטלו המשמשין שביד ישראל מאליהן וזה ממה שחלקו בו רבים, הא מכל מקום שיש לה ביטול לא חלק בה שום אדם, וכבר הרגיש הרב המגיה בסוף דבריו אלא שלא השלים בהם כוונת הרב. ואף אני תמה על שני דברים אחרים שבתוך דבריו, אחת, במה שכתב שאלו היה דייה בביטול היתה מקודשת, וזה אינה נראית כן, שמאחר שבשעה שנתנה אינה ממון אינה סומכת עליה, ואנן ממון בשעת נתינה בעינן. ולדעתנו ע''ז של גוי ביד ישראל אע''פ שלשטתנו יש בטילה למשמשין אם קדש בהם קודם ביטולם אינה מקודשת. והשנית שאני תמה על מה שכתב שהתֵמה מן הראב''ד ז''ל אם יש לה ביטול היאך נפסל בראשון. ולדעתינו אין כאן תמה ואינו דומה לאתרג של מעשר שני שהפרי בידו הוא, וכן אתרוג של דמאי שאמרו עליו דמכיון דאי בעי מפקר לנכסיה וחזו ליה כדידיה דמי, התם נמי בידו להפקירו, אבל זו ודאי לאו כדידיה הוא, דמי יימר דמזדקיק ליה גוי לביטולה. ואע''פ שמ''מ יש סוברים כדברי הרב המגיה כמו שכתבנו בפירושינו ובחבורנו, מכל מקום דעת הרב הראב''ד ז''ל כך הוא ואין בזה לא הגהה ולא תמיהה.
עוד כתב הרב על הרב ראב''ד ז''ל במה שכתב שזה שהכשרנו לולב של ע''ז בדיעבד, דוקא לענין לולב והדס וערבה, אבל באתרוג לכל הימים הוא פסול אף בע''ז דנכרי ולא צריך לא[ו]קומה באשרה דמשה דהא איכא הניתא דגופא בחזותא וריחא וכיון דאי אפשר לנטילתו (כל) [בלי] הנאת הגוף פסול אף בכל הימים משום מצוה הבאה בעבירה. ותמה הרב תחלה על מה שחלק בזה בין הדס לאתרוג, שהרי אף ההדס נהנין בריחו ומברכין עליו בורא עצי בשמים ועשוי להריח יותר מן האתרוג, וכן שבמסכת ע''ז [י''ב ע''ב] אמרו לא שנו אלא (שאין) מעוטר[ו]ת בורד והדס דקא מתהני מריחא אבל מעוטר[ו]ת בפירות מותרין, ואם משום נסחא דגמרא דקאמ' משום מצוה הבאה בעבירה היה להם להביא טעם זה בגמרא אף בהדס, ולמה המתינוה באתרוג שהוא מאוחר במשנתינו. אלא [אין] בנטילת האתרוג שום הנאה שאין ריחו נודף כל כך ולא הצריכו בנטילתו לברך ברכת הנהנין. ועוד הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו היא וקימא לן [פסחים כ''ה ע''ב] אפשר ולא קא מכוין מותר, וכל שכן הכא דלא אפשר ולא קא מכוין. וכבר הוצרכנו לפרש בחנויות המעוטרות בורד והדס שאין איסורם אלא מפני שמשתהין שם למשא ומתן ושמא יתכוין ליהנות בריח שלא מדעתו, אבל דבר פשוט הוא שנטילת אתרוג האסור בדבר שאינו מתכוון מותרת ואלמלא כן של ערלה ושל תרומה טמאה היה להם בפיסולה דין מצוה הבאה בעבירה. אבל אותה נוסחא אינה עיקר ואף הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל והרב ר' יצחק אבן גאות ז''ל לא הביאוה. אלו הם דברי הרב.
ובאמת אף אנו לא הסכמנו עם הרב המובהק הראב''ד ז''ל בדבר זה ולא מן הטעמים שהרב מזכיר, אלא דהא בהדיא תני [ל''ד ע''ב] אשרה בהדי עיר הנדחת, ועיר הנדחת ודאי ע''ז של ישראל היא וכדאמרי' לעיל [ל''א ע''ב] גבי לולב דקא מקשי והא אמר רבא לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל יצא, ואוקמה באשרה דמשה דכתותי מכתת שיעורה, וקאמר עלה דייקא נמי דקתני אשרה דומיא דעיר הנדחת, והכא נמי כי הדדי קתני להו. ומכל מקום לענין הגהת הרב אין לו להגיה על הרב אלא על הגירסא שהיא בכל הספרים גבי אתרוג בנוסח זה של אשרה ושל עיר הנדחת פסול, מאי טעמא דהויא לה מצוה הבאה בעברה, ואלו בשל ישראל לא אצטריכינן להאי טעמא אלא משום דמכתת שיעורה, ומדאתי עלה מהאי טעמא ודאי בשל נכרי קאמר' דלא מכתת שיעורה ואעפ''כ לא יצא ואע''ג דבלולב יצא, הכא שאני דאיכא הנאת הגוף בריחא ובטעמא, ולפי הגירסא שנזדמנה לו לרב ושהיא ברוב הגמרות ודאי הכרח הביאו למה שכתב, ואף אנו שקושיתו חזקה הרבה צריכים לדחוק דלאו אעיר הנדחת קאי, דההיא ודאי מכתת שיעורה, אלא אשל אשרה [קאי], וצריך לפרשה לפי הנסחא באשרה דגוי ומשום הנאת הגוף. ומה שהרב תמה למה חילק בין הדס לאתרוג והרי אף ההדס נהנין בריחו, כשאתה מקשה על הרב בא וצווח על התלמוד שלא הביא טעם זה על ההדס. אלא שנראין הדברים לפי אותה הגירסא שאין כונת הרב הראב''ד ז''ל לומר על שיהא הריח בא אליו, שבודאי אין הריח נודף כל כך שיהא מורגש לו אלא א''כ בכונה ועל ידי הקרבה לחוטמו, ונסתלקה בכך קושית אפשר ולא קא מכוין או לא אפשר ולא קא מכוון, אלא הרב הראב''ד ז''ל [בא] לומר שהאתרוג מתוך הפלגת עריבות ריחו אדם רדוף לכוין ולהריח אחר נענוע הלולב, וכן המנהג וכן [הדין] שאתרוג של מצוה מותר להריח בו דהואיל ולאכילה קאי כי מקצי ליה למצוה לאכילה קא מקצי ליה ולא מריחה ומתוך כך אדם נוהג להריח בו ונמצא כאן הנאת הגוף ושהוא מתכוין. ואף לדעתי צריך לברך בה ברכת הנהנין, אבל הדס אין ריחו ערב כל כך שיהא אדם רדוף אחר הנאת ריחו וכל שכן במקום שהוא נאגד עם הלולב והערבה ובטל עמהם וכ''ש שריח האתרוג מצוי לו. וגדולה מכולם שהדס של מצוה אסור להריח בו דהואיל ולריחא קאי כי קא מקצי ליה מריח' קא מקצי ליה. ומעתה אין לחוש להנאת הריח ואף ריחו אינו נודף כל כך שיהא (מרגילו) [מרגיש] לו בלא כונה אלא דוקא בכונה ובהקרבתו לחוטמו, ובפירוש זה נמצא כל קושיות הרב ז''ל סובלת תירוץ. ואם יש לך קושיא מההיא דאמרינן לא שנו אלא במעוטרות ורד והדס כלומר שהן תקרובת ע''ז ונהנה מריחה, ופירושה שמא יכוין להריח ואף כאן יש לחוש שמא יכוין להריח אינו כן, שהרי הסבות שהזכרנו מונעות בכך. ושל ערלה ושל תרומה טמאה שהוא פסול לכל הימים לדעת הרב המגיה ולא הזכיר בו משום מצוה הבאה בעבירה, מ''מ דעדיפה מינה איכא בה והוא שהרב הרמב''ם ז''ל כתבה, אלא שהו[א] בא מטעם אחר ר''ל שהאתרוג פסול מצד שאין ראוי לאכילה לכל הימים הוא פסול. ואף הרב הזה פוסלם לכל הימים מטעם דכתותי מכתת שיעוריהו כמו שהתבאר. ומעתה אין לו להקשות למה לא הוזכר בה טעם מצוה הבאה בעבירה דעדיפה מינה אית בה, ומ''מ אף אנו נסמכים לבטל אותה הגירסא ולפרשה באשירה דישראל על הדרך שכתבנו בלולב כמו שביארנו בפירושנו ובחבורנו, ואע''פ שברוב גמרות היא שנוייה כבר נזדמנו לידינו גמרות ישנות שלא נמצא בם כן.
עוד כתב הראב''ד ז''ל נקטם ראשו פסול וכתב עליו הגאון ז''ל דליתה דהא בהדיא אפסיקא [ל''ד ע''ב] הלכתא כר' טרפון דאמר אפילו שלשה קטומין, ואנן לא חזינן להא מילתא חדא דהא דנקטם ראשו פסול סתמא הוא, וגבי הילכתא פסוקתא אתניא, וכן דכולא סוגיא כי האי סתמא אזלא, ועוד דהאי נקטם ראשו דמתניתן לאו היינו קטומין דר' ישמעאל ור' טרפון דנקטם ראשו לחוד וקטומין לחוד, וכן בגמרא דבני מערבא [פ''ג ה''ד] קרו לקטומין דר' ישמעאל ור' טרפון דליות. והביא הרב ז''ל נוסח הירושלמי בנוסח זה. ר' ישמעאל (דכתיב) [דריש] פרי עץ הדר אחד כפות תמרים אחד וענף עץ עבות שלשה, שתים דליות ואחת שאינה קטומה, ר' טרפון אומר אפי' שלשתן קטומין. ר' אבא בר ממל בעי קומי ר' אמי היך דמרבה ר' ישמעאל בהדס, ירבה בשאר מינים, א''ל מסבר את סבור על ר''י קטום הדור, והא תנינן ר' טרפון אפי' שלשתן קטומין ולית בר נש אמר אפי' אלא במודה על קמייתא. ר' חגי בעי קמיה ר' יוסא מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר''י, א''ל ר' ישמעאל לא סבר קטום הדור, ר' טרפון סבר קטום הדור. והרב מוכיח מלשון הירושלמי שנקטם ראשו לחוד וקטומין לחוד מדקא נסיב בדוכתיהו דליות. ועוד שאי אפשר לפרש סוגיית הירושלמי בענין נקטם ראשו. וכשבא הרב לפרש הירושלמי [פירש] בדרך זה והוא שר' אבא בר ממל ור' חגי היו סבורים דשתי דליות לחומרא קאמר כלומר שצריך עכ''פ שיהיו שם שתי דליות והם הענפים העליונים שהם רכים והם שבח ההדסים, ובמשנתינו קוראם קטומים על שם ראש יניקותיו קטף [יחזקאל י''ז, ד'], והשלישית דיה אף כשאינה קטומה ר''ל שאינה רכה אלא שנשברת מן הקשה שבה, ומקשה עלה היך דמרבה ר' ישמעאל בהדס ירבה בשאר מינים כלומר כשם שהוא מצריך הדר הרבה בהדס להצריך בו שנים קטומין, כך היה לו לומר כן [בלולב] ובערבה להצריך שיהיו מראשי היניקות. והשיבו וכי סבור אתה שקטומין אלו (הוא) [הם] נאמרים לשבח ולחומרא והא תני ר' טרפון אומר אפי' שלשתן קטומין ואם לשבח נאמר מאי אפי', אדרבה היה לו לומר צריך שיהיו שלשתן קטומין דכל דקאמר אפי' בתראי מודו אדקאמאי אלא דמוסיף עליהו, אלא ודאי קטומין גריעותא הוא. ור' חגי היה סבור כר' אבא בר ממל שהקטומין נאמר לשבח, ולפיכך שאל מה בא ר' טרפון להוסיף על ר''י כלומר ומאי אפי' דקאמר וכי (משתני) [משתעי] אינש הכי דכי אמר חד דבהדר השנים סגי וקאמר אידך אפי' בהדר השלשה סגי, והשיבו לו דקטומין ג' גריעותא היא דלר' ישמעאל לאו הדר הוא, ומשום הכי מצריך לחד שאינו קטום לקיים מצות הדר ולר''ט קטום הדר והילכך די אפי' בשלשתן קטומין. ואחר שכן צריך לפרש גריעותא אדליות ושבח שאינה קטומה, ופירש בה הרב שהדליות הוא ענף גוף ההדס שהיו לו (פירות) [פארות] יוצאות מכאן ומכאן ונכרתו אותן (הפירות) [הפארות] עולות לשני הדסים, וכן הענף האמצעי עם אחת מן (הפירות) [הפארות] אבל השלישית צריך שיהא בו ענף הגזע (ו)של(ו)ם עם כל פארותיו שזהו הדרו, וכל שמתקיים הדר באחת מן השלשה דיו, ור''ט אומר אפי' לא יהיה שם גזע שלם עם פארותיו אלא שיהיו שלשתם פארות קטומין מן הגזע הדר קרינא בהו, וכן ענף הגזע בלא פארות עם שתי פארות מפני שהוא סבור שאף הפארות הדר הוא. זהו ביאור הירושלמי לדעת הראב''ד ז''ל.
וחזר [אחר] כן וגלגל מה שנאמר בתלמוד שלנו [ל''ד ע''ב] על ר' ישמעאל אי שלמים בעי ליבעי כולהו, כלומר דה(ו)א הדר אכולהו קאי, ואי לא בעי שלמים לא לבעי אפי' בחד דהא קטומין נמי הדר הוא. ותירץ חזר בו ר''י, כלומר דודאי אפי' קטומין הדר הוא ולא בעי חד בגזע שלם אלא להדור מצוה, וקבלה היתה בידו כן בחזרת ר''י. ור' עקיבא מיהא בעי חד דלא קטום ונמצא ר''ט מיקל יותר ממנו דתלתא וקטימי שכיחי בעבות, חד ולא קטים לא שכיח בעבות, ונמצא שאף מדברי ר' עקיבא אתה מוכיח סתירת פירוש הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל דאי נקטם ראשו איירי, מאי האי דקא אמר חד ולא קטים לא שכיח. זהו פירוש השמועה לדעת הראב''ד ז''ל והלכה נקטם ראשו פסול, ושלשה קטומים כשר, ונקטם ראשו לחוד וקטומין לחוד.
ואחר כך גלגל הרב בדין זה דין אחר, לומר דמ''מ כולה שיעורא דהכא בעינן בעבות למצוה או רובא לעכובא, ולא שיספיק בשלשה עבות בכל בד, כמו שחשבו הרבה מפרשים. וממאי דאקשיה בגמרא [ל''ב ע''ב] למאן דבעי לטפחים דידיה באמה בת חמשה טפחים השתא עבות שלשה לא משכחינן באמה בת חמשה טפחים משכחינן, ואי לאו דבכולה שיעורא מצריכינן לעבות מה בין שלשה לחמשה הרי הדבר מצוי להיות עבות בשלשה מקומות בשל חמשה טפחים (בשל) [כשל] שלשה, אלא דכולהו שיעורא למצוה או רובא לעיכובא, והיינו דוקא (מתמד) [דקא מתמה] דבת שלשה לא משכחינן אלא בקושי, בת חמשה מבעיא, ועוד דהדס דומיא דלולב וערבה מה התם בעינן רוב עלין בהכשר אף הדס כן, ואין הכשרו אלא בעבות. ומ''מ אע''ג דלמצוה בעינן כולו, לעיכובא ברובו סגייא שהרי נשרו מקצת עליו כל שנשתיירו רובן כשרה ולא גרע שאינו עבות מנשרו. ומיהו איכא מאן דבעי ברוב זה שיהא עבותו בראשו וכדקאמר לקמן בהדס שיבשו רוב עליו ונשתיירו בו ג' בדי עלין לחין כשרה, דבעינן דוקא בראש כל אחד ואחד.
ומ''מ הראב''ד ז''ל כתב כאן דלא דמי דיבשו ולא נשתיירו אלא שלשה בדי עלין לחים לאו הדר הוא אלא א''כ אותם השלשה בראשם, אבל זו משום עבות הוא וכל שרובו עבות אע''פ שאין ראשו עבות כשר. זהו דעת הרב ז''ל. אלא לדעת האומרים שדיו בשלשה, נראה לי דוקא בראש עבות ושאינו עבות הנשאר לא גרע נמי מיבשו.
והרב המגיה האריך על דברים אלו, והוא שמתמיה תחלה על הראב''ד ז''ל אם הקטומין הם הפארות שנקטמו מן הגזע ואותה שאינה קטומה דבעי ר' ישמעאל הוא גזע שלם עם כל פארותיו מה ראו לחלוק בהדס בפסול הפארות והרי הכתוב צווח ואומר ענף עץ עבות, והענף הוא הקטום הזה והיאך אפשר שיצריך ר' ישמעאל שיעקור אילן גדול של הדס ויטלטלו לצאת בו אדרבה בערבה שכתוב בה ערבי נחל היה לו לומר כן ויטול אילן של ערבה שלם עם פארותיו אבל בהדס ענף כתיב ביה.
וכמה אני תמה על תמיהותיו של הרב ז''ל. הטוב כי יחקור על דברי הרב ז''ל בדברים יתרים ומגזמים, אם כהתל באנוש יהתלו בו. ומה ענין לומר בשל ערבה שהוא אילן גדול לאגדו עם הלולב מה שאי אפשר להעלותו על לב כל שכן להזכירו על שפה, ואין לערבה בדין זה דמיון עם ההדס שההדס הוא שפל קומה ברוב, והדבר ידוע שלא בכל ההדסים אומר הרב כן שכל שהוא שורש מרובה בענפים הרבה ואינו ראוי לאגד עם הלולב אינו נכנס בדין זה, ולא עוד אלא שאף בערבה אני אומר שאם הענפים היוצאים מן האילן הגדול יוצאות מהם בדים קטנים שאף הם בדין זה. וכבר מצאתיה כן בבריתא כמו שנבאר למטה. וכן מה שהוא אומר שהכתוב צווח ואומר ענף, אין בו סתירה לדברי הרב כלל, שהדבר ידוע ש[מ]שורש כל אילן עולה מקצת הגזע בלא בדים וכשעלה הגזע לפי מה שהוא אילן יוצא ממנו ענף באמצעו וענפים מצדו וסביבו, וכלם נקראים ענף שכל שאינו מן השורש הוא קרוי ענף וכדכתיב [מלאכי ג' י''ט] שורש וענף, והענף האמצעי העולה מן הגזע ביושר אע''פ שהוא קרוי ענף, הוא קרוי ענף השורש וקרוב להקרא גופו של אילן ועליו נאמר ענף עץ, כלומר ענף היוצא ביושר מתוך הגזע ושאר הענפים ע[ו]לים סביבו לכאן ולכאן ואינם ישרים כל כך כמו אותו העולה מתוך הגזע, ומתוך כך הוא ראוי לאגדו עם הלולב יותר מן האחרים, ומתוך שכל הענפים הן אותו העולה ביושר מתוך הגזע הן שאר הענפים העולים סביבו שאינם ישרים כ''כ כלם יוצאים לפעמים מתוכם בדים רבים ג''כ והם ישרות ולפעמים הם בשיעור הכשר ההדס, פירש הרב על דבריו של ר' ישמעאל שהאחת צריכה להיות ענף הגזע שלם וזהו הדרו, והשתיים דיים שיהיו מן הפארות הקטומים הן מענף איזה גזע הן משאר הענפים אחר שהם ישרים ור' טרפון אמר אפי' שלשתם כאותם הפארות. זו היא כונת הרב ואין מקום לתמוה מה מקום לעקור אילן גדול ליטלו לצאת בו שאין (הדבור) [הדבר] אלא בדרך שיהא ראוי שיאגד עם הלולב. ואף אני פרשתי בו דרך אחרת קרובה לזה, שאין ר''י מצריך להיות ענף הגזע שלם עם כל פארותיו שכל שיש לו פארות סביבותיו אינו נאגד יפה עם הלולב, שהפארות בולטות מעט ואינן מתהדרות יפה באגד הלולב אלא שמתוך שהאדם צריך בענפים אלו להיות ישרים כדי שיהא אגדם נאות יפה עם הלולב ואין זה מצוי כל כך אלא בבדים היוצאים מן הענפים, הצריך ר' ישמעאל שיהא מחזר מיהא באחת שבהן שיהא הענף עצמו ולא בד היוצא ממנו, וענף עצמו אינו מצוי ביושר אלא בענף הגזע ושיחזר שלא יהא שום בד יוצא ממנו כדי שיהא אגדה נאות באגד הלולב אע''פ שהדבר מצוי בקושי להיות בלא בדים, ואם תאמר לכרות אותם הבדים, אין זה (הידר) [הדר] כל כך והיינו דקאמ' חד ולא קטים לא שכיח כלומר שיהא כולו בעצמו גוף ענף ישר ועבות בלא בדים, וכן מתוך שהוא ארוך יותר מן הבדים, וגם [עבה] יותר מהם מצוי בקושי (ו)ביושר גמור ובעבות, והשתים אפשר להיותם בבדי הענפים שהם ישרים מתוך דקותם ומצומצמים כשיעור והדבר מצוי בהם להמצא (באשר) [ביושר] ובעבות, ור' טרפון מיקל אף בשלשתן בבדי הענפים שאף הם קרוים ענף וכן כולם קרויים ענף עץ אע''פ שהענף עצמו ממצעו בין העץ ובין הבד.
ואף הרב המגיה כתב בשם אחרים שפירשו בכונת הרב ר' אברהם ז''ל שמחלוקת ר' ישמעאל ור''ע הוא הענף שיוצאים ממנו בדים מצדו ונקטמו [הבדים ונשאר גופו של ענף שלם שלשה טפחים בעלין דקיימי תלתא תלתא בקינא, ובזה היה ר' ישמעאל פוסל, דענף שלם בעינן שלא יקטום ממנו] הבדים כלל, והשתים אינן נפסלות בקטיפת בדיהן, ור''ט היקל אף בשלשתן. ודאי אע''פ שאינה כונת הרב לדעתי קרובה היא לכונתו ומה הועלנו, ואף הרב מגיה אף ע''ז שאלו היו מפירושים הללו אמת לא היו שונים משנתם סתומה לקרותם קטומין ומכריע מזה שהקטומה זו היא קטימת הראש שכבר שנאוה וסמכו אח''כ להזכירה בסתם.
ואני תמיה יותר, היאך הוא קורא לשון זה משנה סתומה (ואחר) [דאחר] שהזכיר שלשה הדסים כלומר שלשה ענפים של הדס לשון ברור הוא לומר עליו (שהן) [שתים] קטומין ר''ל קטומין מבדיהם, ואחד שאינו קטום אלא שנשאר הענף עם בדיו הן שתפרשהו בענף הגזע הן שתפרשהו באחת משאר הענפים וכ''ש בלשון הירושלמי ולשון הסיפרא שקורא להם דליות שהוא לשון זמירה שהאדם עשוי לפעמים לזמור אותם הבדים, כדי שיהא גוף הענף מתגדל ומתערה אחר שלא (תתפור) [תתפזר] יניקתו בבדים היוצאים ממנו ואין בזה משנה סתומה אלא ברורה ונכרת לעין בהבטה בעלמא.
ומ''מ חוזר הרב לדעתו במה שמפרשה על קטימת הראש ואומר שצורת השמועה מוכחת כן שר' עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת ולא פירש כלום בקטומה, וא''כ מה ראו בגמרא לומר על דבריו חד ולא קטום לא שכיח דאלמא ר''ע בחד ולא קטום הוא דקאמר, ומהיכן לנו לומר דבלא קטום קאמר, אלא שמתוך ששנינו ברישא דמתניתין נקטם ראשו פסול, והיה לנו לומר כן אף בהדס, אלמלא דבריו של ר''ט היה הדבר ידוע בעצמו שר''ע בלא קטימה אמרה. וכמה רחוקים דברים אלו שהרב בעיני, [ד]כשאתה מעיין בדבר, ר''ע לאו על דבריו של ר' טרפון קאי כלל כדי שיצטרך לברר אם קטומין אם לאו, אלא על דבריו של ר' ישמעאל שהיה אומר ג' הדסים ושתי ערבות לולב אחד ואתרוג אחד, ואר''ע כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת, ומסתמא מדקאי אדר''י סתם הדברים שאותם שר''ע מצריך בה היא החמורה שבדברי ר''י והיא שאינה קטומה שאלמלא כן היה לו לפרש שדיו באחת ואף היא בקלה שבקלות ר''ל אף בקטומה וזה ברור.
וכן מה שהשיב הרב על ראית הרב ר' אברהם ז''ל דמדקרי לה במתני' נקטם ראשו והכא תני קטומין תרי מילי נינהו, דאדרבה היא הנותנת (בפירוש) [כפירוש] הראשונים דתנא מפרש תחלה קטומה הפוסלת דהיינו קטימת הראש, ואח''כ מפרש שאותה קטימה בשתים מיהא כשרה, ור''ט מכשירה אף בשלש. חוץ מכבודו, אין זו תשובה, שאלו אמ' שתים בקטימה (ושתים) [ואחד] שלא בקטימה ור''ט מכשיר אף בשלשתן בקטימה, היה אפשר לפרשה כן, אבל לשון קטומין אינו נופל אלא כשגוף הענפים קטום, ונקטם ראשו אין גופו קטום וודאי נקטם ראשו לחוד בקטימת הראש, וקטומין לחוד כשגוף הענף קטוף.
ואחר כן כשהגיע הרב למה שהביא הרב ר' אברהם ז''ל ראיה ברורה ממה שאמרו [ל''ב ע''ב] חד ולא קטום לא שכיח, ואי בנקטם [ראשו] הא רובא שכיחי. בהכי דחק הרב את עצמו ופירש בה לפי שדרכו ליבש בראש ועליו העליונים נושרים וראשו נקטם, ובמקומו של שמואל היו מביאין אותו מרחוק ולא היה מצוי להם אלא בקטימת הראש. ואלמלא שאין להשיב את הארי, כמה קשין הדברים לפרש, והיכן ראה הרב שדרכו של הדס ליבש בראשו ושיהיו עליו נושרין, ואין זה מצוי באחת מני אלף כלל. והיכי אמר תלת קטימי שכיחי, חד ולא קטום לא שכיח, אדרבה אלף דלא קטימי שכיחי וחד דקטים לא שכיח אלא א''כ בדרך זרות וכ''ש, דאע''ג דיבשו עליו העליונים דינו כנקטם, מכל מקום לענין הלשון מיהא אין לשון קטימה נופלת בכך ונקטם ראשו על כל פנים פיר[ו]שו או על כריתת ראשי העלים, או על כריתת ראש הענף, ומהיכן נמי הגיע לרב שבמקומו של שמואל היו מביאין אותו מרחוק, ואי משום דקאמר להו [שם] אשוו וזבינו ואי לא דרישנא להו כר' טרפון, דאלמלא קטומין שכיח חד ולא קטים לא שכיח ואפשר שזהו מצד הבאתו מרחוק, ולמה הבאתו קוטמת העלים העליונים יותר מן האחרים, אלא ודאי הא דמגזם להו למדרש להו כר''ט ומשום דקטומין שכיחי, היינו בקטומין דידן דגזע שלם עם פארותיו לא שכיח בעבות, אבל הפארות פארה מכאן ופארה מכאן שכיח בעבות, אבל קטימת הראש ודאי בין בקרוב בין ברחוק לא שכיחא. ואף הרב שואל בעצמו אי בקטימת הראש מאי טעמא לא איתמרא הכי בלולב וערבה להכשירן בקטימת הראש, ובערבה מיהא הרי יוצא משיטת הרב ר' יצחק אלפאסי ז''ל, דהא איהו בערבה נמי מכשיר. והרב ז''ל מתרץ לעצמו שההדס כל הדרו בעבותו שעליו חופין את עצו ואין (קטיפת) [קטימת] הראש נכרת. אבל שאר המינין קטימת הראש נכרת בהם ופוגמת הדרן.
ואף בזו אני תמה, והלא הוא מפרשה בנשרו עליו העליונים ונמצא [שקטימת העלין נראית ואע''פ שעליו חופין] אלא שהעץ מגולה יעיד מה, ואמר הרב בנקטמו קצת העלין ודאי נקטם ראשו הוא, דנקטם ראשו פירושו אף במקצת העלין, והרי זו קטימתן נכרת, ואם תודה שב[אי]זו מהם פסול היה לו להזכירה. ועוד דא''כ נתת דבריך לשיעורין ונמצאו ראיות הרב הגדול ר' אברהם בר דוד ז''ל נקיות ומשוללות מכל קושיות של הרב ז''ל. והרי סוגיא שבתלמוד שלנו מעידה כך על הדרך שביארנו. ועוד מצאתי לי ראיה ברורה בבריתא של סוכה, והוא שנאמר בה בפרק שני [ה''ט] הדס וערבה שנקטמו תמורות העולות מתוכה כשרות.
ונחזור עכשיו לסוגיית הירושלמי שהרב הראב''ד ז''ל הביא ראיה ממנה ושהרב המגיה סובר לדחותה, ופירש בו דהאי דקרי לה דליות מפני שהענפים העליונים שהם גזע האילן שדרכם לזמור אותם ולקצץ ראשם בכל שנה ושנה כדי שיוסיפו בגדולן והם הנקראים דליות והענפים השלמים נקראים בדים או פארות ונמצאו אותם שמן הגזע קטומי הראש, ומפני שאותה קטימה היא (מצוי) [מצד] הזמירה נקראת דליות.
וכמה מתמיהים הדברים שהרי לדעתו אין הכסוח אלא בשל גזע ושאר הענפים נשארים שלמים, א''כ היכי אמרינן דחד ולא קטים לא שכיח, והלא שאר הענפים מרובים משל הגזע על אחת כמה וכמה. והרי עכשיו משנה הרב את פירושו שהיה מפרשה מפני שדרכו של הדס ליבש בראשו ומשויה נפשיה לקפח את הרב ר' אברהם בהלכות למה ליה, ועוד שהמידה זו אינה מצויה בהדס כלל.
ומכל מקום אנו חוזרים למה שהרב סבור לפרש הירושלמי לדעת הראשונים בקטימת הראש (דאיבעאה) [ובענינה] דר' אבא בר ממל על ר' ישמעאל לאו אדליות ואשאינה קטימה קיימה, אלא אמניינא דקאמר ר''י ג' הדסים, וקא בעי היך (המרבה) [דמרבה] בהדס, ר''ל במניינו דקא בעי תלתא כך ירבה בשאר מינים ר''ל שלשה לולבים ושלשה אתרוגין ושלשה בדי ערבה. ואני תמה א''כ מה תשובה על זה מסבר את סבור קטום הדור, דמשמע אקטימה קאי, ועוד דהא ר' ישמעאל טעמיה בהדיא קא מדכר ליה בין בסוגייא בבלית בין בסוגיא ירושלמית [פ''ג ה''ד]. והוא שאמרו פרי עץ הדר אחד כפות תמרים אחד וענף עץ עבות שלשה וערבי נחל שתים, ופירושם כפות תמרים אחד דכפת כתיב והוא סמוך, ר''ל כפה של תמרים ואינה אלא אחת וכן פרי עץ הדר פירושו פרי של עץ הדר ואינו רומז אלא על אחד ואע''ג דענף עץ עבות נמי סמוך והיה לנו לומר ענף של עץ עבות, מכל מקום מדהוה ליה למימר ענף עבות וקאמר עץ עבות אלמא כולהו לדרשא. ואם תשיב ופרי עץ הדר נמי מדהוה ליה למימר פרי הדר וקאמר פרי עץ הדר נימא דכולהו לדרשא. כמה תשובות אצלי בדבר זה, חדא דהדר לחודיה הוא דאתמר אתרוג ופרי עץ כלל הוא לכולם, והדר פירושו על האתרוג. ונראה לי כן ממה שתרגם אונקלוס פרי אילנא ואח''כ אמר אתרוגין ולולבין אלמא פרי עץ כלל גדול הוא לכולם ואח''כ הזכיר הדר לאתרוג וכפות תמרים ללולב וענף עץ עבות להדס וערבי נחל לערבה. והרי שאין לך לאתרוג אלא מלת הדר לבד, ואעפ''י ששאר השלשה אינו פרי, (אבל) כל דבר הפורה והצומח מן האילן נקרא פרי ופורה ופארה כלם ענין אחד הם, ור''ל ולקחתם מפרית העץ ומצמחותיו הדר וכפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל, וזה אצלי נכון וראיה ברורה מתרגומו של אונקלוס.
והשנית שאף כשנפרשהו סמוך וכמו שכתבנו תחלה, ר''ל פרי של עץ הדר, מ''מ הוצרך להזכירו כדי לברר שהדר הוא אתרוג והוא לדרוש בו מה שדרשו בירושלמי [פ''ג ה''ה] גופיה פרי עץ הדר שפריו הדר ועצו הדר, אין תימר רמון פריו הדר ואין עצו הדר וכו', אי זה זה אתרוג, וכן לדרוש בו שטעם עצו ופריו שוה, אבל ענף עץ עבות אע''פ שדרשו בו עצו ופריו שוה, ר''ל למריח', מ''מ בעבות סגיא שאין לך עבות בעלין אלא הדס.
והשלישית בפרי עץ הדר אי אפשר לדרוש בו שלשה דמאחר שנתברר בגמ' שאין האתרוג נאגד עמהם וכדקאמרינן יכול יאגדם כלם כאחת ואתרוג עמהם, אמרת וכי נאמר וכפות, כלומר שיהא וא''ו מוסיף על ענין ראשון והלא תחלה נאמר פרי עץ הדר ואח''כ נאמר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ונמצא שלשתן מוספין זה על זה, ונמצא פרי עץ הדר לחוד ושאר השלשה לחוד ואחר שהאתרוג לבדו ביד אחת היאך נדרוש בו שלשה והיאך הדבר מצוי ליטול שלשה כאחת ביד אחת ולא דברה תורה בנמנעות או בדרכים הזרים.
וא''כ לפירוש הרב היאך היה אפשר לחזר בשאלה על שיטול שלשה אתרוגין וכן בשלשה לולבין זו ודאי אינה, וכן שבאתרוג דרשו בתלמוד שלנו [ל''ה ע''א] אמאי דאמרינן ולימא פלפלין, כלומר דטעם עצו ופריו שוה, וקאמ' (לה) [לא] אפשר היכי ליעבד לינקוט חדא לא מינכרא לקיחתה, לינקוט תרי או תלת פרי אחד אמרה רחמנא ולא שנים ושלשה פירות.
והרי בררנו שאי אפשר לפרש את השאלה כדברי הרב המגיה, ומ''מ נשוב למה שהוא מפרשה כן, כלומר שירבה בכל לשלשה שלשה כבהדס, ומתרץ ליה מסבר את סבר קטום הדור וכו', ומפרש הרב, כך סבור אתה על ר' ישמעאל שיהא סובר שתקטום הבד ושיהא כשר מן הדין בכולן קטומין. והשלישי שהוא מצריכו לשאינו קטום אינו מן הדין אלא לנויי מצוה, והא תני ר''ט אומר אפילו בשלשתן קטומין ולית בר נש אומר [אפילו] דהוא מודה אקמייתא. ואי סבר ר''י קטום הדור הא תרוייהו מודו להדדי אלא דלר''י קטום לאו הדור ומה שהכשיר בשנים קטומין מצד השלישי הוא שהכשיר שאינו קטום דבחד סגי ליה כלולב ואתרוג ולא בעי שלשה אלא להדור מצוה.
ואני תמה היכן מצא הרב את עצמו לכתוב דברים אלו שהרי ר''י שלשה הדסים קא בעי, ואם מכשיר בשנים קטומים ואחת שאינה קטומה מצד אותה שאינה קטומה אע''פ שהשתים כמי שאינן, הרי אין כאן שלשה, דהגע עצמך שני בדי ערבה שנמצא אחד מהן פסול מי קא נפיק. וודאי כל פסול כמו שאינו הוא, והא דבעי בגמרא דילן [ל''ד ע''ב] ור' ישמעאל מאי דעתיה אי בעי שלמים [ליבעי נמי כולהו, אי לא בעי שלימין] ומשום דקטומין נמי הדר הוא, אפילו חד לא לבעי, ותירץ חזר בו ר''י, ואנן מפרשין לקטומין לאו הדר הוא וקא בעי תלתא דלא קטימי. ואע''פ שהרב ר' אברהם בר דוד ז''ל פירש חזר בו ר''י וודאי קטומין הדר הם ולא בעי חד ולא קטים אלא להדור מצוה, מ''מ אמנינא קפדינן וכסתם מתניתן דשלשה הדסים ואזיל (לשינותיה) [לשיטתיה] דקטומין דהכא לאו בנקטם ראשו הוא, הא קטומי הראש ודאי לאו הדר הן, ואפילו בחד מיפסיל. וא''א לפרש חזר בו מהצרכת שלשה, דאי הכי הוה ליה למימר אי תלת קא בעי ליבעי כלהו שאינן קטומין, ואי חד קא בעי לא ליבעי שנים קטומין אלא ודאי לא חורבו מן המ(י)נין ותלתא קא בעי וכל שהוא קטום אינו הדור וא''כ אין הכשרו שמצד השלישי כלום. ועוד שפירוש זה א''א להעמידו בשום פנים דכי קאמר איהו מי סברת קטום הדור כלומר ושיהיו אותם השנים הקטומים נחשבים לכלום, הרי הורה שאותם השנים אינם, כלומר והכשרן באחת שאינה קטומה כלולב ואתרוג, וא''כ היאך אמר ר''ט אפילו שלשתן קטומין, והרי הקטומין אינן כלום. וא''ת שר''ט סובר שהקטומין הדר הרי הוא א''כ מודה בחיוב השלשה והיה לו להחזיר השאלה עליו והיך דמרבה וכו'. ועוד לשון אפילו היאך נופל בה. ומאי דאיהו מפרש דאי ס''ד קטום הדור היינו דר''ט דמכשר בשלשתן קטומין ומשום דהדר הוא הא מ''מ לדידיה איכא ביניהו דלר''י דיו באחת ולר''ט צריך שלשה, ואי דר''ט נמי לא בעי (אלא) [אפילו] חדא אלא להדור מצוה האי נמי איכא ביניהו דלר''י שנים קטומין להדור מצוה וחד דלא קטום למצוה, ולר''ט כל הקטומין הדר ומנין השלשה הוא [דבעי] שהוא לצורך מצוה, אלא שדברי הרב בזו א''א להעמידם כלל.
ובדברי ר' חגאי (בירושלמי) פירש בהם הרב מה בא ר''ט להוסיף על דברי ר''י, כלומר שהיה ר' חגאי סבור על ר''י דליבעי שלשה, ומדמכשר בשנים קטומין ודאי קטום הדור וכשר אף בשלשתם ולהידור מצוה הוא דבעי חד שאינו קטום, וא''כ אף ר''ט כך הוא סובר בשלשתן קטומין כשר ומשום דקטום הדור. ובא וראה היאך הרב משיב לעצמו ומה ענין לומר מה בא להוסיף וכו' והרי הוסיף שר''י מצריך אחד שלם מיהא להידור מצוה ור''ט לא מצריך כלל דקטום הדור ואין צריך להדור אחר, ומ''מ הוא מפרש בתירוץ הירושלמי כשיטתו ר''י לא עביד קטום הדור ואינו מכשיר אלא משום דבאחת סגיא כלולב ואתרוג. ור''ט סובר קטום הדור ומכשיר בשלשתן. והרי מ''מ חזרנו לקושיתנו שהיה לו לשאול לשיטה זו על ר''ט היך דמרבה בהדס ירבה בשאר מינים וכו'.
אח''כ ראיתי לרב שהוקשה לו בהא דקאמר שמואל בגמרא [ל''ד ע''ב] הלכה כר''ט ואמרינן עלה ואזדא שמואל לטעמיה דקאמר להו להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר''ט, דאלמא דאיהו הילכתא כר''ט סבירא ליה אלא דמשום הדור מצוה הוה ניחא ליה דליזבון שאינן קטומין ואי מעלו בדמיה בטפיותא יתירתא הוא קאמר דלידרו[ש] להו כר''ט דהלכתא כותיה כי היכי דלישוו זביניהו שאין הדור המצוה מחייב האדם כל כך שיקנו הדבר בעשרה בדמיה, וכבר אמרו להדור מצוה עד שליש במצוה [ב''ק ט' ע''ב] דאלמא מ''מ דאי לאו דקושטא הכי דהלכתא כר''ט לא הוה גזים להו דלדרוש להו כותיה. והדר מקשי [היאך הקשו בגמרא] מאי טעמא משום דמיקל ולידרוש להו כר''ע, וקשה לפרש היכי לדרוש להו כר''ע אחר שהוא פוסק כר''ט, עד שהרב הזכיר שכבר היה מפרש אותה בדרך שקבלנו אף אנו בפירושה, והוא דהאי ולדרוש להו כר''ע לאו אתחלתא דבעיא היא אלא סוף אוכחת' דאזדא לטעמיה כלומר מדקאמר להו ואי לא דרישנא לכו כר''ט. וכי תימא דאי משום הא הוה אמינא דלאו משום דהלכתא כותיה קאמר הכי אלא דרך גזום והפחדה, מ''ט גזום להו כר''ט הוה ליה לגזומי כר''ע דמקיל טפי, אלא ש''מ דדוקא קאמר ולא דרך גזום אלא משום דהילכתא כותיה, ודחי ליה דאי משום הא לא איריא דבהא הוה אפשר לן לפרושי דדרך גזום אמרה, וכדר''ט ניחא ליה לגזומי דקילה טפי בהלכתא דתלתא וקטימי שכיחי וכו' וא''כ הא דאזדא לטעמיה אדחיה לה אלא דהדרינן לעיקר שמעתא דבהדיא אמר הלכה כר''ט. כך היה מפרש בה הרב תחלה לפי דבריו וכן קבלנו אף אנו בפירושה כמו שכתבנו בפרושנו. ואע''ג דפרישנא לה באנפא אחרינא כמו שנבאר זו מוכרעת יותר בידינו כמו שכתבנו. אלא שהרב ז''ל (מוחא) [מוחה] בפרוש זה מצד שאינו מוצא עצמו לומר שיעלה על לב שיהא שמואל מגזם דרך הפחדה במה שאינו כן דהא נפיק מינה חורבא שיאמרו המוכרים קטומין כשרים ואם אינם כשרים נמצא גוזמו גורם תקלה. אלא מצד שהיו הכל נוהגים בשאין קטומין עד שמצד מנהגם (עד ש)הקטומין היו מוחזקים בעיניהם כפסולין והיו המוכרים מעלים להם בדמים יותר מדאי, היה שמואל אומר להם שישוו בממכרם בדרך הראוי ואם לאו יהא דורש להם האמת לא שיגזם להם במה שאינו. והביא הרב ראיה ממה שאמרו בשני של פסח ראשון [פסחים ל' ע''א] דאמר להו שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו זביני ואי לא דרישנא לכו כר' שמעון, ואיהו כר''ש סבירא ליה כדקאמר התם בהדיא, אלמא דאי לאו דסבירא ליה כר''ש [לא ראו בגמרא לומר דשמואל להפחיד הוציא דבר שקר מפיו, אלא] משום כבודו דרב דהוה באתריה [לא היה מקל], הא מ''מ שיהא שמואל מגזם במה שאינו, זו אינה מדה.
זהו דעת הרב בפירוש זה שקבלה ושהכרענו (בקבלתו) [כקבלתו], וכן שלשון הסוגיא אינו מוכיח כן לדעתו, אלא שאין הרב מזכיר מה שאין הסוגיא מסכמת בפירוש זה. ובמחילת כבודו אין בכל אלה ראיה למחות בפירוש זה בכמה פנים. חדא דמאי דמפרשין אנן הכי דדרך גוזמא אמרה לא דרך הנחה פשוטה נאמרה אלא דרך סוגיא דמיהא לא איברירא דדעתיה דשמואל כר''ט, דהא מצינן למימר דדרך גזום והפחדה אמרה, הא מ''מ לקושטא דמילתא לא הכי אמרה. ועוד דאפילו היה אומרה דרך הפחדה אין בכך כלום, שהרי לאו ללוקחים אמרה אלא למוכרים, וסתם מוכרי דבר למצוה בעין יפה תורמין לעצמן ומשיירין למצותם מן העליה, וכן שזו אינה תקלה כל כך שאף בשלא יהא [דעת] שמואל כר''ט, כדאי הוא ר' טרפון לסמוך עליו בשעת הדחק כ''ש לאיים על דבריו שלא למכור בעילוי יותר מדאי, ומכיון דרבנן תקון להדור מצוה עד שליש במצוה סתמא עד כי האי שיעורא לא הוה שמואל מקפיד, וכל דמהאי שיעורא ולעילא ודאי שעת הדחק היא.
ומאי שהביא הרב ראיה מההיא דפסחים היא הנותנת דכל כי האי לישנא דרך גזום הוא נאמר, אע''פ שאין דעתו של אדם בכך, דהתם איפליגו ר' שמעון ור' יהודה בחמץ לאחר זמנו דלר''ש מותר אלא א''כ בעיניה ומתורת קנס, ולר' יהודה אסור וקאמר רב דחמץ לאחר הפסח במינו אסור אף במשהו כר''י דאסר ליה לאחר זמנו, וסבר רב דכל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן מותר אלא א''כ בנותן טעם, ושמואל פליג עליה דחמץ לאחר הפסח אף במינו [מותר] דסבר ליה כר''ש דאמר חמץ לאחר הפסח מותר, אלא מתורת קנס. וכי קניס ר''ש בעיניה אבל ע''י תערובות לא קניס, וקאמר רב עליה קדרות בפסח ישברו, דאי אמרת נישהינהו לבתר פסחא ונעביד בהו שלא במינן, גזר שלא במינן אטו מינן, ושמואל אמר אל ישברו אלא נשהינהו בתר פסחא ונעביד בהו בין במינן בין שלא במינן, ואמרינן עלה ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני כנדי ר''ל כלי חרס וכדים אושוו זבינייכו ואי לא דרישנא לכו כר''ש ר''ל להתיר את הישנות וקא בעי ולדרוש להו הכי, כלומר מאי האי דקא גזים להו הכי כדי להשוות ממכרם ולא דריש להו בהדיא [ד]הא שמואל כר''ש סבירא ליה, ומתרץ משום דאתריה דרב הוה ולא הוה מצי לאורויי הכי כלל, אלא דקאמר להו דרך גיזום. וכמ''ש בירושלמי [ברכות פ''ח ה''א] ר' אבהו כד הוה אזיל לדרומא הוה עביד כר' חנינא וכד הוה נחית [לטבריא] הוה עביד כר''י דלא למיפלג על בר נש באתריה, וכמו שכתבנוהו בפתיחת המחברת הזאת, וכ''ש ברב שהיה שמואל כפוף תחתיו [מגילה כ''ב ע''ב] ושהיה מופלא שבדיינין, ודאי לא היה בדעתו שידרוש להם כן בשום פנים אלא שהיה מאיים עליהם בכך אחר שאין שם תקלה גדולה ואיסור ברור. ואף בזו אף כשלא היה שמואל סובר כר''ט היה אפשר לו (לאייגז) [לאיימם] ולהפחידם בכך אע''פ שאין בדעתו לדרוש כן בשום פנים שאין תקלה גדולה ואיסור ברור בכך שכדאי הוא ר''ט לסמוך עליו בשעת הדחק, וכל שמוכרים למצוה להדור מצוה משליש ולמעלה שעת הדחק היא, ומ''מ אף לקושטא דמילתא דסבירא ליה כר''ט לא הוה דריש להו בהדיא הכי משום כבוד מצוה והידורה.
ומה שכתב הרב שלשון הגמרא אינו מסכים לדעת זה. לא ביאר למה, ומכל מקום אף אנו כך כתבנוה, ומשום דודאי לישנא קלילא הוא, והכי הוה ליה למימר, ואזדא שמואל לטעמיה [וכו'], עד ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ומאי טעמא קאמר הכי, כלומר, דלידרוש להו כר' טרפון, אילימא משום דמיקל, כלומר, ולאו משום דהלכתא הכי אלא דדרך גזום הוא אומרה, אי משום הא לימא להו דלדרוש להו כר' עקיבא דמיקל טפי, ובדידיה הוה ליה לגזומי, אלא ודאי שמע מינה דמשום דהלכתא כר' טרפון קאמר הכי. והוא משיב, דמשום הא לא אירייא, דאפילו תימא דדרך גזום אמרה ולאו משום דהלכתא כוותיה, ניחא לאיומינהו כר' טרפון משום דההיא קילא טפי. ומדלא קאמר הכי, שמעת מינה דמשום דהלכתא כר' טרפון הוא דקאמר לה. וכן דקאמר בהדיא, ולדרוש להו, ולא קאמר, ולימא להו דכר' עקיבא לידרוש, אין ספק שאין הלשון מוכיח כההיא פירושא. ומכל מקום כמה לשונות באים מקצרים וחסרים, וזה אחד מהם. ועוד, שהרי קצת לשון הסוגייא מוכיח כן. והוא, דהאי דקאמר ''מאי טעמא משום דמיקל'' וכו', ואי לאו דתלמודא מהדר לברורי אי דרך גזום איתמרא אי בדוקא, מאי האי דקאמר מאי טעמא משום דמיקל הוא, ודאי לאו משום דמיקל הוא אלא משום דהכי גמיר. אלא ודאי כדפרישנא, כלומר, ואזדא לטעמיה דאמר להו וכולי, ואי משום גזום, מאי טעמא גזים להו כר' טרפון דמיקל, ליגזום להו כר' עקיבא, אלא ודאי דבדוקא קאמר, והוא משיב, דדר' טרפון קילא טפי, בדידיה ניחא ליה לגזמי להו, והילכך מההיא לאו מוכחת דלסבור ליה שמואל כר' טרפון, אי לאו דבהדיא פסיק לה הכי, ומדפסיק לה הכי הלכה כר' טרפון, ודר' עקיבא אידחייא לה לגמרי.
אלא שהרב ז''ל מביא נסחא בשם הלכות גדול[ו]ת ופסוקות, דלא גרסינן בדר' טרפון, מאי טעמא משום דמיקל, ולא בדר' עקיבא, דמיקל, אלא הכי גרסינן לה, ואזדא שמואל לטעמיה, דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ולידרוש להו כר' עקיבא, תלתא וקטימי שכיחי [חד ולא קטים לא שכיח]. וכתב בה הרב, שלפי נסחא זו אין ספק שפירושנו נדחה מכל וכל. ובאמת שהלשון הזה לפירושנו הוא יותר קצר ויותר חסר, ומכל מקום אף זה איפשר לפרשו בגזום ובדרך זה, דאמר להו אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון דמיקל מדר' ישמעאל, והוה לן למימר דניחא ליה לגזומי בדר' עקיבא, שדבריו מפורסמים לכל, שהן הלכה פסוקה ברוב מקומות, ובדידיה הוו מהימני ליה טפי. ותירץ, דאי לאו דר' טרפון קילא הכי נמי דבדר' עקיבא הוה מגזם להו, אלא דר' טרפון קילא וניחא ליה לגזומי בדידיה. ומכל מקום לאו מהא מוכחינן דשמואל כר' טרפון סבירא ליה אי לא[ו] דפסק לה בהדיא כר' טרפון, ומדפסק בהדיא כר' טרפון אדחיא לה לגמרי, וזו היא שטתנו לפי הנסחא שבספרנו, הן לנסחא שהביא הרב בשם הלכות גדולות ופסוקות.
אלא שהרב ז''ל נמשך אחר פירוש אחר, שכבר קבלנוהו גם כן, וכתבנוהו בפירושינו בקצת הבדל שביניהם, ויותר מבואר מפירושו של הרב. והוא, שהוא סובר שזה שהקשה ''ולדרוש להו כר' עקיבא'' בדוקא קאמר, וקושיא באפי נפשה היא, ומשום דשמואל בקטימה לבד ה[ו]א דפסיק כר' טרפון, אבל במנינא לא פסיק כותיה. ואף ראיתי שהוסיף בה, שאף ר' טרפון לא חלק עליו במנין, אלא דכי אמר ר' ישמעאל, שנים קטומין ואחד שאינו קטום, (הא) [קא אמר] אינהו ''אפילו שלשתן קטומין'' לומר שהקטום הדור, אבל לא היתה כונתו לפסוק במנין כלום, ונשאר מחלק[ו]ת המנין לר' ישמעאל ור' עקיבא, דר' ישמעאל בעי שלשה ור' עקיבא סגי ליה בחדא, ושמואל פסק כר' טרפון בקטימה, הא במנינא לא איירי. ולפי שהדבר מפורסם שהלכה כר' עקיבא מחבירו, הוקשה לו, ולידרוש להו כר' עקיבא, דודאי הלכתא כותיה במנינא. ותירץ, דחד ולא קטים לא שכיח, ואם היה דורש להם כן היו מחזרים אחר השלם. ואם כן הלכה כר' טרפון בקטימה וכר' עקיבא במנינא.
והביא הרב ראיה, ממה שאמרו בברכות [מ''ט ע''ב] פרק זמון שר' יוסי הגלילי אומר, לפי רוב הקהל הם מברכין, כלומר בעשרה [בדרך] אחד ובמאה בדרך אחד ובאלף בדרך אחת וברבוא בדרך אחד. ור' עקיבא אומר, אחד מרובין ואחד מועטין, כלומר שכל שבעשרה ומהם ולמעלה אין בו שינו[י], כשם שמצינו בבית הכנסת בקריאת התורה שאחד מעט ואחד מרובה אומר ברכו את ה'. ור' ישמעאל א[ו]מר, אומר ברכו את ה' המבורך. ואמר עלה, הלכה כר' [עקיבא]. ופירושה אההיא דזמון, הא בההיא דברכו את ה', אי בריך ה' לחודיה או ברכו את ה' המבורך לא איירי כלל. ואדרבה, איתמר התם דנהוג עלמא כר' ישמעאל. וכן הביא ראיה, ממה שאמרו בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ''ה ע''א] מי שישן בדרך ולא ידע עד שחשכה, יש לו אלפים אמה לכל רוח דברי ר' יוחנן בן נורי, וחכמים אומרים אין לו אלא ארבע אמות, ר' אליעזר אומר והוא באמצען, ר' יהודה אומר לאיזה [רוח] שירצה. ולרבנן מפרשין התם דשמונה על שמונה הן, ועלה קאמר ר' שמעון למה הדבר דומה וכו'. ופסקו הלכה כר' שמעון, ולא להוציא מדברי ר' יוחנן בן נורי. ואף ר' טרפון לא פליג אלא בקטימה, ולית הלכתא כותיה אלא בקטימה.
ומכל מקום הא למדת לפי[רוש] הרב, שר' טרפון לא איירי במנין כלל. ואני תמיה, ואם כן היאך אמר ''אפילו שלשתן קטומין'', כלומר שלשה הדסים דקאמרת אפילו שלשתן קטומין, אלמא למנינא נחית ושלשה בעינן. וכן דבגמרא מתרץ ''שלשה קטומין שכיחי'', ואם כן כי פסיק כר' טרפון במנינא ובקטימא פסק ודלא כר' עקיבא, והיכי אמרינן בקושיא מעלייתא ''ולדרוש כר' עקיבא'', והא ר' טרפון ור' עקיבא בתרויהו פליגי. ואחר שכן, הראיות שמביא הרב במחילה מכבודו אינן, דברכות זמון לחוד ונסח ברכת התורה לחוד, וכי אפסיק כר' עקיבא בזימון לא שיכא בהדי ההיא דברכו את ה' כלל, והלכה כר' עקיבא בזימון וכר' ישמעאל בברכת התורה, ואין סתירה מזו לזו כלל.
וכן זו של עירובין, מחל[ו]קת ראשונה הוא בישן בדרך ונמצא בשע[ה] הראויה לקנות שביתה שהוא ישן, והוא חוץ לתחום העיר, שלדעת ר' יוחנן בן נורי יש לו אלפים אמה לכל רוח, מפני שהישן אינו משמר עצמו והרי הוא כנכסי הפקר, והוא סובר שחפצי הפקר קונין שביתה במקומן, ולרבנן אין קונין שביתה בישן, שאף כשאתה עושהו כנכסי הפקר אין נכסי הפקר קונין שביתה, אלא הרי הן כרגלי המוצאן, והרי הוא כיוצא חוץ לתחום שאין לו אלא ארבע אמות, ובזו הלכה כר' יוחנן בן נורי, ואף על פי שבשאר נכסי הפקר אין הלכה כמותו, באדם מיהא הלכה כמותו, שאין בו תורת הפקר וקונה שביתה, ואחר כך בא לבאר [לדעת] חכמים, שאמרו שאין נותנין לו אלא ארבע אמות, שנותנין אותן לו לכל רוח שהן שמנה על שמונה, ואתה צריך בו להרבה מקומות שהדבר ידוע בהם שאין להם אלא ארבע אמות של דעת חכמים, ארבע לכל צד שירצה, וכשביררן לצד אחד אם באמירה אם במעשה הפסיד כל שאר הצדדים.
ועל דעת חכמים שאמרו שמונה על שמנה ארבע לכל צד, אמרו אחר כן, היו שנים — רצה לומר — כל שנים, שאין להם אלא ארבע אמות, כגון הוציאום גוים או רוח רעה, והיו עומדים רחוקים זה מזה שש אמות, ונמצא כשאתה מודד ארבע אמות לזה מצד חברו ולזה מצד חברו, ששתי אמות האמצעיות משתפות לשניהם, ומובלעות לכל אחד בתוך התחום ארבע אמות של חבירו, ומתוך כך מביאין ואוכלין שניהם בתוך אותן שתי אמות, ובלבד שלא יוציא זה מתוך שלו לתוך של חבירו. היו שלשה, ואמצעי מובלע בין השנים, שתי אמותיו מובלעות בתחומו של זה לדרום ושתי אמותיו בתוך של חבירו לצפון, כגון שיש בין האמצעי לבין כל אחד [שש] אמות, הוא מותר עם כל אחד להשתמש בתוך שתי אמות האמצעיות, וכן שניהם עמו באותן השתים גם כן, ושנים החיצונים אסורים זה עם זה. ואמר ר' שמעון למה הדבר דומה, לשלש חצרות זו אצל זו הפתוחות לרשות הרבים ופתוחות זו לזו, שכל אחת רשות לעצמה, אחר שפתוחה לרשות הרבים. ואינן אוסרות זו על זו מטלטל כל אחת מביתה לחצירה, אחר שאין דריסת רגלים מזו לזו שתאסור מצד דריסתה, אף על פי שיכולים ליכנס מזו לזו, אלא שאם רצו לטלטל מזו לזו מערבין, ואם עירבו שתים החיצונות עם האמצעיות ולא עירבו החיצונות זו עם [זו], האמצעית מותרת עם שתיהן, והחיצונות אסורות זו עם זו אף דרך אמצעית, עד [שיעשו] שלשתן עירוב אחד, ואמרו על זה שהלכה כר' שמעון ואף על פי שהלכה כר' יוחנן בן נורי, מכל מקום בישן הלכה כר' יוחנן בן נורי, אבל בשאר בני אדם שאין להם אלא ארבע אמות כגון הוציאוהו גוים או רוח רעה הלכה כרבנן, וכן בקצת שאר דברים. והרי אף זו, אין למחל[ו]קת הראשונה עם האחרונה, וישן לחוד וארבע אמות של הוציאוהו גוים וחביריו לחוד, ואין סתירה מזו לזו כלל, ואם כן לא דמי להא דהכא כלל, דאי פסיק כר' טרפון, בתרויהו פסיק, מדקאמר ''שלשתן קטומין'', וכן דקאמר ''תלתא וקטימי שכיחי'', ואם כן כי אמר ''הלכה כר' טרפון'' — פירוש ולא כר' עקיבא.
ואני תמה מן הרב שכתב על הראיה שהביא מפרק זמון, ואף זו דומה לזו [במה שכתב] שאיפשר שר' טרפון לא חלק כלל במנין, הרי עכשיו גלה בדעתו שהראיות יש להם מקום אף לכשנאמר שר' טרפון חולק במנין, ואם כן אינן דומות לזו כלל כמו שביארנו. ועוד קשה לפרש, שאם ר' טרפון לא חלק במנין אלא להודיע שהקטום הדור, ולא אמר שלשתן קטומין אלא לדבריו של ר' ישמעאל דבעי שלשה ובעי בהו חד דלא קטים, אם כן ר' טרפון בחד [ו]קטים סאגי, ואם כן כי אמר הלכה כר' טרפון בודאי על דעת ר' טרפון אמרה, והיכי בעי בתר הכי לידרוש להו כר' עקיבא, עד שהוצרך לתרץ תלתא וקטימי שכיחי, והא איהו בחד וקטום סגי ליה.
והרב דוחק בזה לפי תומו, שיכול היה לומר כן, כלומר דלידרוש להו כר' טרפון בקטימה וכר' עקיבא במנין, אלא שדי היה לו בהשואת המקח בהוראת הקטימה, ונוח היה לו להעמדם על מנין השלשה להידור מצוה. ומטיבותיה דמר לא הועיל כלום, שמכל מקום הלכה כר' טרפון אמר, ור' טרפון דעתיה בחד וקטים. ואם תאמר כר' טרפון בקטימה וכפי לשונו דקאמר שלשתן, וקא בעי לדרוש להו כר' עקיבא במנין ובשאינו קטום, דהא מהנ[י] ליה להידור מצוה בחד ולא קטים כבתלתא וקטימי, גבי תירוצא דמיפרק למה לי, ואי ר' טרפון לא פליג במנין הרי כשהורה כר' טרפון הורה בקטימה ובמנין.
ואם יש לפרש כפירוש זה אין לפרשו אלא כדרך שכתבנוהו בפירושינו. והוא, שבלי ספק ר' טרפון חולק הוא עם ר' עקיבא במנין ובקטימה, דר' טרפון מחמיר במנין [ומקל] בקטימה, וכריהטא דשמעתא דקאמר, תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח. ושמואל הוא דמיקל בתרויהו, כר' טרפון בקטימה וכר' עקיבא במנין. ולדעת שמואל מיהא באחת וקטימה סגיא, אלא דמכל מקום לא עלה בדעתו לדרוש להם כדעת עצמו וכקולת שניהם, שלא יחשדוהו כמחדש סברא להקל לעצמו ולאחרים עמו, אלא [או] כר' טרפון להקל בקטימה או כר' עקיבא להקל במנין. וכשאמר להם דלידרוש להו כר' טרפון, שאלו בה, ולידרוש להו כר' עקיבא, דמי[הא] לדידיה מפירסמי טפי בהלכה אי נמי דקולא דמנינא עדיפי. דנהי דבחד וקטים לא הוה לי[ה] למ[ד]כר דסברת עצמו [הוא], הא [דסגי בחדא] מכל מקום מיהא לידרוש. והשיב דר' טרפון קילא טפי. ואם כן הלכה מכל מקום כר' טרפון וכר' עקיבא. אי כר' טרפון ובקולת הקטימה, אי כר' עקיבא ובקולת המנין, אי נמי כשמואל וכקולת שניהם.
והדברים רחוקים להיות שמואל סובר כקולת שניהם. ואילו כן, היה לו לפרש הלכה כר' טרפון בקטימה וכר' עקיבא במנין, אי נמי הלכה בכולהו ולקולא. אי נמי הוה ליה למימר אמר שמואל הלכה כר' טרפון ואמר שמואל הלכה כר' עקיבה ותרויהו לקולא. וכדרך שאמרו באחרון של תענית [כ''ו ע''ב] בענין של ערב תשעה [באב] לא יאכל אדם בשר ולא ישתה [יין]. אמר רב לא שנו אלא משש שעות ולמעלה, אבל משש שעות ולמטה מותר, ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו אלא בסעודה המפסיק בה, אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר ותרויהו לקולא. אלא ודאי עיקרא דמילתא כפירושא קמא. והאי דקאמר ולידרוש להו כר' עקיבא, בכונת גזום נאמרה. והלכה כר' טרפון במנין ובקטימה, ודר' עקיבא אידחיה לה לגמרי. וכדאמרינן נמי לעיל [ל''ג ע''א] יבשו רוב עליו ונשתיירו שלשה בדי עלין לחין כשרה, ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. דאלמא הנחה פשוטא קא בעי למנין שלשה, דאי לאו הכי הוה ליה למימר ''ובראשו'', אלא דדיקא בתלתא דוקא. ואף על פי שהרב דוחק בה דעקר אשמעתיה דרב חסדא לא הויא אלא דבעינן לחין רצופין אצל הראש, ולא ירד לכונת המנין. מכל מקום הוא מזכיר בהדיא לפי תומו שהם יותר מאחד. ולדעתנו, הא דאמרינן, חזר בו ר' ישמעאל, פירושו לומר דכולהו בעינן להו שאינן קטומין, וכמו שכתבנו בפירושנו. ונמצאו שלשה מחלוקות בדבר. ר' ישמעאל מחמיר במנין ובקטימה, ור' טרפון מיקל בקטימה ומחמיר במנין, ור' עקיבה מיקל במנין ומחמיר בקטימה, והלכה כר' טרפון.
ומכל מקום הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל פירש ''חזר בו'' בדין ''קטימה''. כלומר, דכולהו אף בקטומים, ומשום דקטום הדור, אלא שהוסיף על דבריו, דחד דלא קטים דקאמר, משום הדור מצוה הוא. והרב המגיה תמה עליו, ''מה זו חזרה''. ונראה מלשונו שהוא סובר על הרב, שדעתו לומר שחזר בו ממה שהצריך לאחד שאינו קטום, דכי בעי ליה נמי להידור מצוה קא בעי ליה. ונסח דברי הרב, שלא היה צריך ר' אמי לחזרה זו כלל, הואיל ולא אמרה אלא להידור מצוה. וא''כ, היכן אמר ר' ישמעאל דבר אחד בקטומין שחזר בו עכשיו. ועוד, שלא תירץ ר' אמי בחזרה כלום מן הקושיא ששאל, — רצה לומר הא דמה נפשך וכו'. ועוד, אם חזר בו ר' ישמעאל לגבי ר' טרפון, למה אמר, הלכה כר' טרפון, היה לו לומר, מודה.
ולא נתבררו לי התמיהות, שאף כשנפרש כן, [אפשר] לפרש בו בחד דלא קטים מדין תורה להידור מצוה, וזו ודאי חזרה. וכן מה שאמר, שלא חזר ממין השאלה. אמאי לא, הרי חזר ממה שהיה מחלק מדין תורה בין השתים לשלישית, רצוני לומר שהיה מצריך בשלישית שאינו קטום מן התורה, ועכשיו חזר בו (ש''מ) [לומר] דלאו מדאוריתא אלא מהידור מצוה. וקא מתמה נמי, אם כן מאי האי דקאמר ''הלכה'' כר' טרפון, הוה ליה למימר ''מודה'' וכו'. אלו בא הענין שלא על ידי קושיא, היה ראוי לומר כן. אבל מאחר שהמקשה היה סבור עליו שהצריך לחזור שאינו קטום מן התורה, והקשה לו מאי פסקה [מ]תרתי לתליתאה, ודאי הוצרך שחזר בו, רצונו לומר והודה לדברי ר' טרפון, אלא שמצריכה בחזרתו להידור מצוה. ואף ר' טרפון אפשר שאינו חולק בה לדרך הדור.
ומכל מקום אנו מפרשים בדברי הרב, דשלשה הדסים דקאמרי פירושו בשאין קטומין, ומפרש הקטום אינו הדור. ואחר כך חזר לומר שהקטום הדור, אלא שמצריך לחד שאינו קטום להידור מצוה. ומכל מ[קום] אף זה לדעתנו לא מחוור, דמכל מקום נמצא בחזרתו, ר' ישמעאל ור' טרפון בחדא שיטתא, וכשאמר הלכה כר' טרפון היה לו לומר גם כן כר' ישמעאל, דבימי שמואל ודאי כבר נתבררה חזרתו. ומתוך כך עיקר הדברים כפירוש שפירש[נ]ו בו.
ורבינו שלמה ז''ל פירש בה בדרך אחרת. והוא שפירש, חזר בו ר' ישמעאל ממאי דקאמר תחלה שלשה, וסתמא שאינן קטומין, ומפני שסובר שהשלשה מן התורה. וחזר והודה, דמן התורה בחד סאגי [וכר' עקיבא], אלא דדוקא בדלא קטים (וכר' עקיבא). וצירף בה מה שכתב תחלה, דאף ר' טרפון לא חלק על ר' עקיבא אלא בקטימה. עשה את שלשתם שוים במנין, ונמצא שכולם סוברים דבחד סגי, ובקטימה הוא דאפליגו, ואפסיקה כר' טרפון, ואם כן חזר [ד]חד וקטים סגי. ומביא הרב ראיה על לשון חזר בו, שלשון אחרון הוא חזרה מן הראשון, וכדקאמרינן בפרק הישן [כ''ז ע''א] דאמר ר' אליעזר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה. והדר אמר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון משלים בלילי יום טוב האחרון. ואקשינן בה והא תני רישא ארבע עשרה סעודות וכו', ותירץ חזר בו ר' אליעזר כלומר שהדבור האחרון הוא חזרה מן הראשון. וכן הביא גם הוא מבכורות אחרת כיוצא בה, בפרק הלוקח [י''ח ע''ב] בענין רחלה שלא ביכרה עדין וילדה שני זכרים, ולא נודע איזה מהן הבכור. שאמר ר' טרפון כהן בורר ל[ו] את היפה, משום דקסבר דבריא נפיק ברישא. ובסוף המשנה אמר יחלוקו. ואמרו עליה, חזר בו ר' טרפון, כלומר דהאי לישנא בתרא דקאמר יחלוקו, הוא חזרה ממה שאמר תחלה בורר לו את היפה.
ומכל מקום ראיות אלו אינן אלא לפי מה שפירשנו אנו בדברי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל, שהרי אף לפי מה שהבנת דברי הרב עולות בידינו כך הוא, שהלשון האחרון חזרה מן הראשון. ומכל מקום אין לדחות פירוש מחוור בשביל פירוש הסגור בלשון חזרה, והיכל[ת] בידינו הוא לפרש חזר בו באיזה שנרצה. ולא עוד, אלא שלפי [פי]רושינו אין כאן ראשון ולא אחרון, וכולה חד לישנא הוא. דשלשה הדסים דקאמר ברישא, לא איתברר אם בקטומין אם בשאינן קטומין, ואחר כך בירר שהשלשה שהזכיר שנים קטומין ואחד שאינו קטום. ושאל בה, אי קטום הדר, אפילו חד לא ליבעי דלאו קטום. ואי קטום לאו הדר, ליבעי לכלהו שאינן קטומים. ותירץ דחזר בו, רצה לומר להצריך את כלם בשאין קטומין ושלש מחלוקות הן כמו שביארנו. והלכה רווחת כר' טרפון. והדברים ברורים.
ואף על פי שמצינו תשובה לקצת גאונים שהלכה כר' ישמעאל, להצריך שלשה ושאין קטומין. אין לדחות הלכה פסוקה דשלשתן קטומין בלא ראיה. ואף הם לא כתבוה דרך פסק מוחלט, אלא דרך הדור מצוה, ולשונם בזה, מאחר דאמר להו, ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ואקשו ליה, ולידרוש כר' עקיבא, ואיהו לא דרש להו לא כר' טרפון ולא כר' עקיבא ושבקינן, שמע מינה כר' ישמעאל עבדינן. וודאי כך הדבר הדור ונאה למצוה.
עוד כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל בענין נפרצו עליו דאמרינן עלה נפרצו עליו פסול נפרדו כשר. ואמרינן בגמרא [ל''ב ע''א] נפרצו דעביד כי חופיא, נפרד[ו] דאיפריד (איפריד) [איפרודי] ופי' הרב ר' יצחק אלפאסי ז''ל דעביד כי חופיא שניתקו ההוצין ר''ל העלין מן השדרה אלא שהן תלויות בשדרה עדין [ש]הוא כעין שבירה שכשהם (נפתכים) [נחתכים] לגמרי מן השדרה נקראים חופיא וכשהם ניתקים אלא ש(ה)תלוים (ביד) [בה] נקראים הוצי כדאמרינן בהגוזל [ב''ק צ''ו ע''א] האי דגזל לוליבא מחבריה (ועבריהו) [ועבדינהו] חופיא קני והיינו דקאמר הכא כי חופיא ולא חופיא ממש. והקשה הראב''ד ז''ל א''כ היה לו לומר דעביד הוצי דהא הוצי נינהו לדידיה, שהרי הוא אומר שבנחתכו לגמרי נקראים חופיא וכשהם ניתקים ותלוים בה נקראים הוצי, (ומתוך כך פירש בה שכל זמן שהם מחוברים עם השדרה אע''פ שהם נתקים קצת קרוי לולב ולא הוצי וכשנחתכים לגמרי נקראים חופיא וכשהם נתקים ותלוים בה נקראים הוצי) ומתוך כך פירש בה שכל זמן שהם מחוברים עם השדרה אעפ''י שהם נתקים קצת קרוי לולב ולא הוצי, וכשנחתכים לגמרי נקראים הוצי, (וכשהקוצים) [וכשההוצים] נחתכים עוד (לחרבם) [לרחבם], אחד לשנים ושנים לארבעה לאורך ההוצים נקראים חופיא על שם שעושין מהם חפוי הכלים והמניפות גם עושים מהם שרשרות לתלות בם כל דבר. וזהו שאמרו שם [בב''ק] חופיא ועבדא שישורא לא קני ששנוי החוזר לברייתו הוא ר''ל שהרי אפשר לנתק השרשרת וחוזר לך לחופיא ומתוך שהוא מפרש דעביד כי חופיא שנסדקו העלים לאורך העלה אחד לשנים ושנים לארבעה, כשם שעושין לחופיא ואע''פ שמחוברין לגמרי לשדרה. וזהו ששאלו עליה נחלקה התיומת מהו, והתי[י]מת היא גב ההוצא שמחבר שני דפני ההוצא, וקאמר אם נחלק אותו הגב ונעשו כל העלין אחד לשנים אי הוה כנפרצו ר''ל שנחלקו דפני ההוצא, או אינו אלא כנפרדו ר''ל כמו שנפרדו כעין חרותא ר''ל אחר שנתקשו, ואיפשיטא לחומרא. אבל כל שלא נחלקו ההוצין אלא שניתקו בעיקרן מן השדרה ועדין מעורין בה לא נתברר, אלא שהרב סבור לומר שאם ניתקו כדרך שעדין יכולין לחיות עמה כשרה, ואם לאו הרי הוא כנחתכו לגמרי ופסול. ומכריע אח''כ שהכל תלוי ברוב, שאם נתקו ברובן במקום חבורן בשדרה פסול ואם לא נשבר מקום חבורו ברובו אע''פ שתלויות למטה כשר שהאגד מעמידן. זהו פירוש הראב''ד ז''ל.
והפירוש בודאי נכון ומראה לו פנים צהובות מה ששאלו בסמוך לה בנחלקה התיימת. ובירושלמי [פ''ג ה''א] נמי אמרינן נחלק המתאים הרי הוא כנחלקו העלין. אבל מ''מ קשה הדבר לפרש בדברי הגאון ז''ל שבעודם תלויים בשדרה אע''פ שניתקו במקצת יהו נקראים הוצי, שאין שם הוצי נאמר אלא א''כ נחתכו לגמרי מן השדרה. ומתוך כך אנו מפרשים בדברי הגאון ז''ל, נפרצו שנחלקו לגמרי מן השדרה ונתפזרו אילך ואילך לצדדי השדרה עד שאין מתחברות עמה אלא בעיקרי העלין, ונפרדו שנתפרדו מעט כעין (פריחת) [פתיחת] החריות ולא שיהיו נפרדות אחת מחברותיה. ועבד כי חופיא פירושו שהם עומדות כל אחת בעצמה כדרך שאדם מכינם לעשות חופיא, והוא הדין דהוה מצי למימר דקיימי הוצי הוצי, אלא שאע''פ שבנכרתו לגמרי נקראים הוצי אין הלשון מבורר כל כך, שהרי העלין נקראים הוצי אף בחבורן. וכדקאמ' לולבא דסליק בחד הוצא.
והרב המגיה מפרש בדברי הגאון נפרצו שנשברו בסופן שבירה גדולה עד שאינן עומדות עם הלולב אלא שנוטות לצד עקר הלולב וצריך לאגדם. ומגיה על הראב''ד ז''ל שכתב שאם לא נשברו ממקום חבורן ברובן אע''פ שתלויות למטה כשר מפני שאפשר לאגדן ולהעמידן כדרכן. ונראה שהוא מבין בדבריו תלויות למטה שנוטות לצד עקר הלולב ובא לבטל את דבריו שאין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן ר''ל ש[י]היו עליו עומדים בדרך גדולן שכל כיוצא בזה אין שם לולב עליו, וכל שהוא פסול אין אגד מכשירו שא''כ אף נפרצו עליו ונחלקה התיימת יהא כשר לאחר אגדו, וכן שהחר(י)ות פסול וכפות בעינן וליכא כלומר כפות כבריתן. ודברי הרב ודאי נכונים הם מצד עצמם, אבל מה שהוא מגיה על הראב''ד ז''ל, אנו לא קבלנו כדברי הרב, אלא ש(ה)תלויות למטה ר''ל שהעלים עומדים בתלייה ושמחוברות ברובן ומ''מ עומדות הן דרך גידולן.
וכן ראיתי שמתמיה על רבינו הגאון למה שהוא מפרש בדבריו היאך יפרש נפרצו עליו דהדס וערבה, שהרי בהדס וערבה כל שניתקו העלין מן העץ שלהם מיד נושרין, ונראה לי פירוש דבריו כלומר והרי נפרצו ונשרו בהן אחד הוא, וא''כ היאך חלקו בהם בין נפרצו לנשרו, ולא תירץ בה הרב כלום, אלא שחזר לפרש בה כדברי הראב''ד ז''ל. אלא שאנו הרגשנו בפירושנו ובחבורנו הגדול בקושיא זו לפי' רבינו שלמה ז''ל שפירש (רש''י שם במשנה) נפרצו עליו שנחתכו מכל וכל מן השדרא. והקשינו בה מנפרצו דהדס וערבה דמפליג בה בין נפרצו לנשרו דאלמא דנפרצו פירושו שעדין מחוברים בה שאם לא כן היינו נשרו, ופירשנו בה דנפרצו ע''י נשרו מאליהן, ואין בהם חילוק אלא בין כולם למקצתם, ולעולם נפרצו שנחתכו לגמרי, ובהווה דיבר, שכל שע''י אדם הוא משיר את הכל וכל שמאליו נושר הוא מעט מעט ולפיכך הלכו בנשרו ברובן, והוא הוא ענין נפרצו אלא שמן הסתם נפרצו בכולן הוא אומר, ומ''מ למה שאנו מפרשים בדברי הגאון, אין כאן שאלה ולא בית מיחוש.
וקצת דברים ראיתי בענין זה בלשון הרב המגיה ולא נתבררו לי, לפיכך הנחתים וכמדומה שהם טעות סופר. ואף מה שהרב מפרש בדברי הגאון לא נתיישבה דעתי בכך, שאף החר(י)ות והוא שנתקשה עד שנתפזרו עליו לכאן ולכאן פסול.
עוד כתב הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל בניטלה פיטמתו שפסול. והביא עליה מה שש[נ]ינו בירושלמי [פ''ג ה''ו] על ענין זה. תמן אמרין שושנתו ר' יצחק [אמר] פיקה. וכתב בה, שהגאון ר' יצחק אלפיסי ז''ל פירש בפיטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו, [כדתנן (עוקצין פ''ב מ''ג)] בפיטמא של רמון, והוא שושנתו. ופירש בה בשושנתו, מקום שושנתו, ומפני שהשושנה ודאי אינה מעכבת. ואף אותו הדד, יש הרבה אתרוגין שאין להם דד ואינה מעכבת. [אבל] כשהיתה לו וניטלה קתני דפסול, וזהו, ניטלה פיטמתו והוא הד[ד], וכדתני בחודו של דד, משתשחיר הפיטומות. ומאן [דאמר] בוכנתו, הוא העץ שנכנס בתוך האתרוג, ועומד שם כבוכנא באסיתא, וקרי ליה [פטמתו] על שם בוכנא של [פטמין], והינו פיקא דקאמר בירושלמי. ומאן דפסיל בפיקא, כל שכן דפסיל במקום שושנתו דהינו פטמת. אבל מאן דפסיל במקום שושן דהינו פטמת, מכשיר בבוכנתו, מפני שאינו גוף האתרוג. אלא שהוא ז''ל פסק כמאן דאמר בוכנתו וכל שכן בפטמתו, דהא דר' יצחק בריתא היא. [והוא] שהרב ז''ל מפרש דבכנתו דקאמר ר' יצחק פירושא דפטמתו הוא, ומפרש לה על קצת העץ הנתון בנקב האת[ר]וג בשוליו, ושושנתו הוא מקום שושנתו והוא חוטמו של אתרוג, ושניהם פסולים, ונמצא מכל מקום ר' יצחק מחמיר.
ואחר כך חזר בו הרב, וכתב שמה שפירש על שושנתו שהוא ''מקום שושנתו'' טעות היה אצלו, שאלו כן, מה הוצרכה והרי בכלל חסר הוא. והתנצל על מה שכתב, שעד כאן לא ראה שושנת האתרוג, ושאחר כן עיין וראה שיש למקצתם שושנות בולטות מחוטמו, דומות לפטמת דדי האשה וכעין פיטמא של רמון שבולטות מן הרמון, כעין פי הדד שבאשה ואחר שכן נו[כ]ל לפרש על השושנה עצמה שאם ניטלה פסול. אלא שמכל מקום הלכה כר' יצחק, ושושנתו לא מעלה ולא מוריד, אפילו היתה שם וניטלה, הואיל [ומצוי] ברוב האתרוגים. ונמצא ר' יצחק מקל והלכה כדבריו. וכתב על הגאון ז''ל שנראה שאינו משוה עמו, שהרי הוא פוסל בשושנתו. אלו הן דברי הרב ז''ל. וקשה לפרש לדעתו. שמתוך דבריו נראה שהוא מפרש פטומת הדד פי הדד לבד, רצה לומר עוקץ הדד שממנו החלב יוצא. ובמסכת נדה מפרש בה [ב]ליטת [ב]שר המתעגלת סביבות פי הדד הנכנס בפי התינוק, אלא שאיפשר לפרש לדבריו שהכל בכלל הפיטומות, אחר שהכל הוא חוץ לבשר גוף הדד.
והרב המגיה ז''ל בא לפרש גם כן שניטלה פיטמתו הוא העץ הנתון בתוך האתרוג, והוא שר' יצחק פירש בוכנתו. ולא הזכירו במשנתנו פסול שבראש האתרוג כלל. ומביא ראיה מלשון ראש המשנה וסופה, שהתחלה אמר עלתה ח[ז]זית על רובו פסול וכנגדו בסופא על מיעוט[ו] כשר. וכן בראש המשנה ניקב וחסר כל שהוא פסול ובסופה ניקב ולא חסר כלום שהוא [כשר]. ומעתה אף מה ש(י)שנו בראש המשנה ניטלה פטמתו פסול יש לדון שכנגדה נאמר בסופה ניטל עוקצו כשר. וכשם שחזזית שברובו ובמיעוטו מין אחד, וכן ניקב וחסר כל שהוא וניקב ולא חסר כל שהוא מין אחד, כך יש לדון שניטלה פיטמתו וניטל עוקצו מין אחד, ואם פיטמתו הוא נאמר על פטמתו של עץ שהוא כמין דד עגול בעיקרו של עץ ופסול, וניטל עוקצו שכשר פירושו בניטל היוצא. ולא תמצא בכל מה שמנו חכמים בלולב וארבעת מיניו שיהו מונים הכשר בשום דבר שבהם אלא אם כן ש[נ]ו [ב]ו פסול באותו דבר. כגון, ערבה יבשה פסולה הא כמושה כשרה, נפרצו העלין רצה לומר כולן או רובן פסולה הא נשרו מקצתן רצה לומר מיעוטן כשרה, צפצפה פסולה שאינה ערבי נחל אלא שהיא גדילה בין ההרים הא של בעל כשרה, וכן כושי כשר דומה לכושי פסול, חרות פסול דומה לחרות כשר, ואף זו פטמתו פסול עוקצו כשר. וכן שאם לא כן, למה יזכירו ניטל עקצו כשר, והדבר ידוע שכל שלא הוזכר במינו פסול — כשר הוא. אלא שמתוך שפירשו בעץ הנכנס לפנים שנטילתו פוסלתו, הוצרך לומר על היוצא שלא ניפסל. אלו הן דברי הרב. ופירוש זה שהרב נמשך לפרש בו, כבר ראינוהו לקצת מפרשים כמו שכתבנו בפירושינו, אלא שהוא מיפהו בראיות אלו שהזכרנו.
ומכל מקום קשה לנו בפירוש זה, שלא מצינו מעולם שיהא העוקץ קרוי בשם פטמת. והוא נראה שדוחֵק לפרש, שבמקום תחיבתו באתרוג הוא מתרחב ונעשה כמין פטמת. — ואם כן אף כשניטל מקצת פגימיותיו היה לו להכשיר, שהר[י] משנעשה צד כמין עוקץ הוא עדין בפנים כבחוץ. [ועוד] שאם [בעוקץ] היה לו לומר פטמתו של עץ, שזו הפטמת אינה של אתרוג אלא של עץ. ועוד שזו מיהא מה ענין לפסול, והלא אינה מגוף האתרוג כלל. ומה שהביא הרב ראיה מסדור המשנה. הרי נפסק אותו הסדור, שהרי ברישא שנו נקלף לפסול, ואין בסופה כנגדו להכשר, וכן ראוי לומר בניטל עוקצו שהוא בסופה להכשר, אף על פי שאין בראשה כנגדו להכשר, [ו]פשוט. ועוד, שאף לפרושינו סדור המשנה עולה יפה, שאותו חוטר שעל ראש (ה)דד האתרוג, הוא יוצא מן האתרוג בראשו כעוקץ היוצא ממנו בסופו. לְמַה שאנו מפרשים פטמתו על חוטר אח[ר] היוצא בקצת אתרוגין שהוא כמין עץ, כמו שכתבנו בפירושנו ובחבור הגדול, וכמו שנבאר בזאת המחברת. ואם כן הרי הוא כמי שאומר, ניטל ''העץ שבראשו'' שהוא קרוי פטמה פסול, אבל ''אותו שבסופו'' הנקרא עוקץ כשר. ואין בו חילוק בין מה שבפנים למה שבחוץ, שהכל בכלל עוקץ הוא. והרי סדור המשנה עולה יפה, והיא התשובה במה שכתב, ''שלא הוזכר הכשר בארבעת המינים אלא אם כן שנו בו פסול באותו דבר בעצמו'' — שאף זו כך היא. [ו]אף על פי שבמחילת כבודו אינו כן, שהרי שנינו, ציני הר הברזל כשרות, אף על פי שלא נאמר פסול באותו ענין. ואף על פי שפירשו בה בגמרא, לא שנו אלא שראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה [וכולי], ההיא פירושא דמתניתין היא, אבל מכל מקום במשנה לא הוזכר כנגדו לפסול. ואף נשרו עליו שבערבה, למה [ש]אנו מפרשים בנפרצו אינו מאותו המין והוא שאנו מפרשים בנפרצו, שנסדקו העלים עד שהם פונות צדה אחת לכאן וצדה אחת לכאן, כמו שפירשנו בפירושנו ובחבור.
וכן מה שכתב הרב, שאלמלא שהעץ הנכנס בפנים פוסל מה ענין להזכיר על עוקצו שכשר. אדרבה, הואיל והעוקץ שבראשו הוזכר לפסול, הוצרך להזכיר על עוקצו שכשר. ועוד שלדעתנו שאף בניטול העוקץ הפנימי כשר הוצרך לפרשה, מפני שנשאר מקומו גומא ונראה כחסר. והרב ז''ל מביא ראיה, ממה שהוזכר בדדי האשה פ[י]טמת ועוקץ בסמיכות שמזו [לזו], כמו שאמרו במסכת נדה פרק דוכן [מ''ז ע''א] אלו הן סימניה, רצה לומר לבגרות, בן עזאי אומר משתשחיר הפיטומת, ר' יוסי אומר בכדי שיתן ידו על העוקץ ושוקע ושוהה לחזור. ואף כאן פיטומת בראשו של עוקץ, שהעוקץ בדדי האשה הוא חודו של דד הנכנס בפי התינוק, ופיטמת היא בשר המתעגל שסביב העוקץ. ואני תמיה על ראית הרב, שהרי עוקץ הדד אינו כת[כ]ונת הפיטומת, שהפיטומת הוא עגול (רחב) רחב, והעוקץ הוא חדוד שיוצא מאותו עגול הרחב, ועוקצו של אתרוג [הן] מה שנכנס בפנים הן מה שיוצא בחוץ בתכונה אחת הוא. ואף על פי שבתחיבתו עם האתרוג הוא מתרחב, מכל מקום אין שם פטומת נאמר אלא על דבר הבולט מתוך דבר עגול ודומה לכדור, ומשתפע כנגד הראש, ונעשה כמין שפוי כובע בפיטומת הדד, שהוא בשר המתעגל בשפוי כגון כבע יוצא מכ[ד]וריתו של דד. ופיטמה של רמון שהוא בליטה כעין שפוי כובע, שהנץ עליו בתוך עגול חלול כשפופרת חלול מלמעלה, ושפתו עשויה כתלפיות, ואותו שפוי כובע שבתוך השפופרת ושהפרח עליו ושיוצא מתוך כדוריתו של רמון, הוא קרוי פטמה של רמון. ופטמתו של אתרוג, שהוא חדודו, שהוא בולט ומת[אל]כסן ומשתפע כלפי ראשו, יוצא מכדורת האתרוג כחצי כדור, וכעין שפוי כבע, וזו אינה בולטת אלא שוקעת, ולא יוצאת מן האתרוג אלא מן העץ. ואף על פי שאנו קורין לאותו חוטר פיטומת, אף על פי שאין לה סימנין אלו שאתה מזכיר בפיטמת, — זו אינה אלא על שם שיוצא מן הפיטמת, שהוא חוטמו של אתרוג.
והנה הרב בא לחזק עוד את סברתו, שאין קרוי עוקץ אלא בסופו. וזו אין אנו צריכים לה, (אלא) שאף אנו אין אנו קורין ראש האתרוג עוקץ, אלא פיטמת. אלא שאנו מפרשים, שפיטמת האתרוג [ה]יוצא בראשו אין זה עוקץ, וכל חדוד הבולט מאיזה מקום נקרא עוקץ, והרי העוקץ היוצא מפיטמת הדד נקרא עוקץ אף על פי שהוא בראשו, וסופו מחובר לגוף [כ]סוף האתרוג באילן. ועוקצי הפירות, שהם מונחות על העוקץ המחובר באילן, אין ראיה מהם לדבר זה, שלא הוזכרו אלא על שהם בית יד לפירי ומקום אחזתו, ואינו מגוף הפרי.
ואף הרב מאריך על הגאון ז''ל בנסח ההלכות, אלא שכבר נמצא במה שכתבנו תשובה לדבריו. והוא, שתחלה תמה על הגאון במה שאמר שפטמתו פסול אחד ובוכנתו פסול אחר. שאם כן, היה לו לומר, תני ר' יצחק ניטלה בוכנתו ''פסול'', ומדלא תני הכי, שמע מינה בוכנתו פירושא דפטמתו הוא. ואנו כבר פירשנו [בשיטתו], תני ר' יצחק ''בפסולי'' האתרוג יתר על השנוים במשנתנו — ב[וכנ]תו. וכן תמה, אם הדבר כן, היאך השמיט תנא של משנתנו פסול העוקץ הנכנס בפנימיות האתרוג. ומה זו תמיהה, ודאי לשיטה זו תנא דמתניתין סובר שאין בעוקץ שום פסול, לא בפנים ולא בחוץ.
ועוד כתב על רבנו חננאל ורבינו האיי גאונים ז''ל, שפירשו ''פיקה'' הנזכר בירושלמי, חוטר עגול יוצא מחוטמו של אתרוג והפרח עליו. ותמה עליהם, שאם כן מי שאמר שושנתו אומר על השושנה עצמה, והרי אותה שושנה אינה נקראת פיטמת אלא נץ. וכדאמרינן, הפיטמה של רמון מצטרפת, והנץ שלו אינו מצטרף. ועוד, שלא עלה על דעת לעולם ליפסל בשושנה, שהרי נושר מעצמו, ואינו נמצא באתרוג אלא בקטנן, אבל בשעת גמר פרי וכל שכן בשעת תלישה אינו שם. ומכל מקום, אפשר לפרש שהוא קוראה פיטמת על שם שיוצאה מן הפטמת. או על שם שבמקצת היא דומה לפטמת, והוא שרחבה מלמטה והולכת ועולה בשפוע, עד שהיא נעשית כעין שפוי כבע שהיא צורת הפיטמת, ואינה כנץ של רמון, שאין בה מן הפרח אלא חוטין. ושמא מפני שהעקר פיסולו מחשש הפיטמת, שמא בנטילתה מתחסר מעט מן הפטמת עמה. ואף מה שאמר, שהיא נושרת. הרבה מינין יש שהפרח שבאתרוג מתקבץ ומתקשה ועומד בו אף בגדלו. וכן מה שכתב, שלא עלה על דעת ליפסל בשושנה. מכל מקום אנו מפרשים, דמאן דאמר שושנתו, לא כמין שהפרח עומד על החוטר, אלא כמין שהפרח עומד על האתרוג עצמו, ויש בה חשש חסרון. כמו שכתבנו בפירושנו, וכמו שנבאר בזאת המחברת.
ומה שאמר הרב עוד, שהדבר מוכיח שמה שאמר ר' יצחק בבבל[י] בכנתו הוא מה שאמרו בירושלמי פיקה. אף אנו אומרים כן, כמו שנבאר. והרב ז''ל מביא עוד ראיה מנסחא שמצא בהלכות, אתרוג תפוח סרוח וכו' אתרוג הבוסר [וכו'] עלתה חזזית על רובו ניטלה בכנתו נקלף נסדק נקב וחסר כל שהוא פסול, עלתה חזזית על מיעוטו ניטל עוקצו נקב ולא חסר כל שהוא כשר. וודאי מתניתיה דר' יצחק היא [דתני בכנתו], ולא תני בה פטמתו. [אלמא בוכנתו כפירוש פטמתו]. ואני אומר, באמת זו ראיה שפטמתו דמתניתין הינו בכנתו ושלא כדברי הגאון ז''ל, אבל אינה ראיה לדברי הרב המגיה כלל, — רצה לומר שיהא ענין בכנתו נאמר על העוקץ הנכנס בפנים. ואדרבה, אפשר לפרש על ראש האתרוג, כמו שנבאר.
ועוד ראיה לרב, שהוא ממשיך מדבריו שאם ניטלה השושנה ואף מקומה עמה שכשר. ואני תמה, מה הוא קורא ''מקום שושנה'' שיהא מכשיר את האתרוג בנטילתו, ומכאן נראה לי שהוא מפרשה בחוטר היוצא בקצת אתרוגין שהפרח עליו. והוא מה שאנו מפרשים פיקה האמור בדברי ר' יצחק בירושלמי ובכנתו האמור בלשונו בבבלי. והוא תמה גדול, שבודאי אותו חוטר ממין האתרוג הוא וראוי לאכילה, ויש לפסלה בו הרבה יותר ממה שבעוקץ הפנימי.
ואחר שהגענו לכך, צריכים אנו לברר את דעתנו על הדרך שכתבנוהו בפירושינו ובחיבורנו הגדול, מפני שאין דעתינו מסכמת בענין זה לא כדברי הגאון ר' יצחק אלפיסי, ולא כדברי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל, ולא כדברי הרב המגיה ז''ל. והענין המוכרע בידינו במה שא[מר]ו במשנתינו ניטלה פיטמתו פסול ומה שאמרו בגמרא עליה תני ר' יצחק בוכנתו, וכן מה שאמרו עליה בירושלמי [פ''ג ה''ו] תמן אמרי שושנתו ור' יצחק בן [ח]קולה אמר פיקה. הוא שהפטמת לדעתנו ולפי מה שמצאנו בה בדרך הֵקש והחפוש, הוא שם מונח על בליטא יוצאת מדבר גס ועגול כדורי או דומה לכדורי, והו[א] משתפע ומתאלכסן לצד ראשו של אותו דבר כעין שפוי כבע, ויש בקצתם שבאותו שפוי או חדוד יוצא איזה עוקץ, או בדקות מופלג או בדקות ממוצע אם בגסות מעט, ובקצתם צומח על אותו שפוי כעין שושן או כעין שערות וחוטין.
ומקומות שבתלמוד שלשון פטמא נזכר בו הוא ברמון, ובאתרוג, ובשומים ובצלים [וקפליטין], ובדדי האשה, וכלם אתה מוצאם באיזה צד מצדדים אלו שהזכרנו. ולמדת שהפיטמא של רמון אינו הפרח שעליו, וכן פטמת האתרוג אינו השושן שעליו בקצת אתרוגין, וכן פטמת דדי האשה אינו העוקץ הנכנס בפי התינוק כדרך שדמו רבים בפירוש שלשתם, ושאף הרב ר' אברהם ב''ר דוד נראה שכתב כן בפיטומת הדד, כמו שכתבנו נסח דבריו למעלה. והרי אתה מוצא בפיטמא של רמון, שאמרו עליה במסכת עוקצין [פ''ב מ''ג] ומייתינן לה במסכת ברכות בפרק כיצד מברכין [ל''ו ע''ב] ובפרק העור והרוטב [חולין קי''ח ע''ב] הפיטמא של רמון מצטרפת, — רצה לומר להשלים שיעור כביצה אוכלין לטמא טומאת אוכלין בכביצה, ומפני שהוא שומר לפ[ר]י הרמון. אבל הנץ אינו מצטרף. פירוש שאינו שומר, ואף כשאתה בא לקראו שומר, הרי הוא שומר שעל גב שומר ואינו מצטרף. ונץ זה שהוא הפרח שעל הפיטמה, ואם כן הפיטמה שלו הוא כעין שפוי כבע שעל פי הרמון מצד ראשו [ובחדודו] כמין עוקץ דק שבדקים, והפרח או הנץ סביב אותו חדוד בעגול הפיטמה כמין שערות, והם בתוך עגול כמין שפופרת פתוח מלמעלה ושפתו עשויה כתלפיות, או כשיני המסרק הגס, ונמצאו בו שלשה דברים. והוא שאמרו עליה בבריתא של עוקצין [תוספתא ספ''א] הנוגע בעמוד טמא, [בשער] ובמסרק טהור. ועמוד הנזכר בבריתא הוא הנץ הנזכר במשנה. ושער הנזכר בבריתא הוא הנץ הנזכר במשנה. וסביב להם מקיף בהם כמין שפופרת, כמין עטרה. ושפתו חתוך כש[י]ני המסרק, והוא שקראה בבריתא מסרק.
ובאשה, בולט מכדוריתו של דד סביב העוקץ הנכנס בפי התינוק בתכונה זו שהזכרנו, ומתחיל בבגרותה להשתחר, ויוצא ממנה עוקץ ג[ס] מעט הנכנס בפי התינוק, לזוב דרך בו החלב לתוכו. ועל זה אמרי בסימני הבגרות, משתשחיר הפטומת. וכבר נתנו בו שיעור אחר מצ[ד] העוקץ, והוא, משיתן אדם ידו ושוקע ושוהה לחזור. והרי למדת שהעוקץ דבר אחד והפטמת דבר אחר. ובשומים ובצלים וקפליטים, נאמר עליהם במסכת עוקצין, שרשי השום והבצל והקפליט[ין] בזמן שהם לחים טמאים [וכו'], רצה לומר שאז הם נקראים שומר. ומטמאין, רצה לומר שנטמא השורש בטומאת עצמן וטומאת עצמן בטומאת השורש. ומצטרפין, רצה לומר לכביצה לטומאת אוכלין. והפיטמא שלהם בין לחה בין יבשה. ושרשים אלו הם אותם החוטים שעליהם, והפיטמא הם חדוד שבראשם שאותו השער עליהם.
וכן באתרוג, יש שהם עגולים ככדור או בקרוב לכדור, ויש מהם עגולים ביושר אלא שלצד הראש משתפעי[ם] ומתאלכסנים, עד שנעשית בליטתם שאצל הראש כעין שפוי כבע. ובשניהם יוצא באמצע השפוי עוקץ אחד דק במִצוע, לא כדקותו של עוקץ היוצא בפטמת הרמון שהוא דק הרבה, ולא כגסות עוקץ דד האשה. והפטמת הוא סביב אותו העוקץ כדרך שביארנו. [והוא שהאתרוג חלוק לשלשה מינין]. מהם, שאותו עוקץ אינו יוצא חוץ לאתרוג, ושאין עליו לא פרח ולא שושן. ומהם, שאינו יוצא גם כן חוץ לאתרוג, אלא שיש על אותו עוקץ הנבלע שם פרח כעין שושן. ומהם, שאותו חוטר יוצא ועומד ישר כמין בוכנה, ועל ראש העוקץ פרח או שושן. והרי מכל מקום, שהפטמת הוא סביב העוקץ והוא מגוף האתרוג, ופטמתו וחוטמו אינו דבר אחד, אלא שהפטמת בכלל החוטם והחוטם אינו בכלל הפיטמה, שהחוטם הוא מן המקום שמשם מתחיל להשתפע ולהתאלכסן לצד הראש עד נקדת החדוד, ופטמתו הוא נקדת החדוד עם מה שסביבותיו מעט לבד, כעין שפוי כבע לצד המקום הגבוה שבו.
מעתה, כשאמרו במשנה, נטלה פיטמתו פסול, היה כדאי לטעות שיהא נאמר על אותה בליטה שהיא סביב העוקץ. וזה בודאי דבר מתמיה, מה הוצרך להזכירה, שהרי זה בכלל חסר הוא, וחסרון פוסל בכל מקום שבו ואין צריך לומר בחוטמו. ועל זה נתברר ל[נ]ו, שלא נאמר פטמתו על הפיטמת ממש, אלא על דבר אח[ר, והוא שושנתו]. וקורא לה פיטמת, אם על שם שפסולה בחשש חסרון הפטמת, אם מצד שדומה במקצת לפטמא, אם מצד שיוצא מן הפיטומת.
והוא שנחלקו עליה [ירושלמי פ''ג ה''ו] פטמתו, תמן אמרין שושנתו ור' יצחק אמר פיקה. כלומר, פיטמתו האמור במשנתנו שהוא פסול, לא פטמתו ממש, שזה לא הוצרכה, אלא שושנתו. ונראה לי, שאמרה האומר על אותו המין השני שהזכרנו, שיוצא השושן מן האתרוג בלא חוטר ממוצע ביניהם, והוא פוסלו מחמת שמא נתחסרו עמו קצת הפיטומת בנטילתו, ולזה הוא משאיל בה לשון פיטמת. או שמא על שם שדומה במקצת לפטמת, כמה שאותו שושן נעשה בעגול משתפע כעין שפוי כבע אף על פי שאין דומה לה בשאר הדברים. או שמא על שם שיוצא[ת] מתוך הפטמת, שהיוצא מן הדבר נקרא לפעמים בשם הדבר בעצמו. ומכל מקום נראה לי, שלא אמרוה על שושן שבמין השלישי, שיש שם חוטר ממצע בין האתרוג לשושן. שזו ודאי לא עלה על דעת שום אדם שיתפסל בכך, שאין החוטר גוף האתרוג כל כך שיהא נטילת השושן שעליו פוסל מחשש חסרון קצת החוטר, אחר שאין חסרון נכר בו, אלא דוקא על שושן שבמין השני.
ור' יצחק בא לומר, שהשושן הן שעל החוטר הן שעל האתרוג עצמו לא מעלה ולא מוריד, ואין פוסלים מחשש חסרון הפיטמת, שניכר הוא אם [נחסר] בכך אם לאו. אלא פטמת האמור במשנתנו הוא פיקה, במין שאותו חוטר יוצא מן האתרוג ועומד כמין בוכנא. וקורא לה פטמתו, על שם שיוצא מן הפטמת, ושדנין אותו כפיטמת לומר שהוא כגוף האתרוג, אחר שהוא ממנו ורך כמוהו. וקורא לה פיקא, [על שם] שהוא ענין בוכינא (על) שעגולו עולה ביושר [כ]בוכנא, או שמא על שם שכשהשושן עליו הוא נעשה כבוכנא של רקחים, שהוא שוה וישר בעגולו על פני ארכו אלא שראשו מתעבה ומתרחב כדמיון הפרח על החוטר. והוא הוא מה שאמרו בבבלי תני ר' יצחק ב[כ]נתו.
ומאחר שלא אמרו ניטלה בכנתו ''פסול'', אלמא בכנתו דקא אמר לאו פיסולא אחרינא הוא. אלא הכי קאמר, פטמתו האמור במשנתינו לא פטמת הראש שזו לא הוצרכה ללמד פיסולא, ולא שושן שזו לא הוצרכה ללמד הכשרה, אלא בכנתו. והוא אותו החוטר שהזכרנו. והוא הוא שהזכירוהו בירושלמי בשם ר' יצחק עצמו בלשון פיקה, שפיקה והבוכנא ענין אחד הוא, אלא שזה לשון אחד הוא [וזה לשון אחר], אלא שזה לשון ארמי וזה לשון לעוזות. והוא היד שבו כותשין הדברים הנכתשים בתוך המכתש. ואין פיקא זה כשאר לשונות של פיקה הנזכרים בתלמוד שהוא נאמר על דבר עגול, כפיקה של גרגרת, ופיקה של צואר, והרבה כיוצא בהם כמו שביארנו בחבורנו הגדול, אלא לשון לעז הוא. אבל העוקץ שבשפולי האתרוג, הן שניטל מה שיוצא ממנו חוץ לאתרוג הן שניטל מה שבפנים כשר, כמתניתין דניטל עוקצו כשר. שלא כדברי הגאון ז''ל והרב ר' אברהם בר דוד ז''ל, והרב המגיה ז''ל עמהם. וכן הרבה מפרשים שנסכמים בה עמהם כבוד של[ה]ם במקומו מונח, וכבוד האמת עולה על גביהם. זהו דעתנו והמוכרע בידינו והמתחדש לנו, וקצרנו בו הדברים כנשענים על מה שכבר כתבנו בה ובפירושינו ובחבורנו הגדול בעזרת הצור ובישועתו.
עוד כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל בענין נקלף במה שאמרו עליה בגמרא [ל''ו ע''א] הא בכולה הא במקצתה דאיכא למימר דרובה ככולה כדין חזזית דברובו פסול, וחזר בו לומר כדברי הרב ר' יצחק אלפאסי ז''ל [סימן אלף ל''ב] שאף ברובה כשר שמעוטו (מצוי) [מתיר] לו כדין גלודה, אלא שעדין סובר (דרב) [הרב] דדוקא שנקלף במקום אחד רצוף אבל בשנים ושלשה מקומות אפילו במעוטו פסול מדין מנומר שבודאי מקום שנקלף אינו שוה במראה לשאינו נקלף. ואח''כ חזר בו עוד הרב אף מדעת זו לומר שאף בשנים ושלשה מקומות כשר במיעוטו אע''פ שאין מראיהם שוים ואינו דומה לחזזית שהחזזית אינו מראה האתרוג אבל נקלף אע''פ שמראהו משתנה מ''מ מראה אתרוג הוא ולא פסלו במנומר אלא במנומר במראות הפוסלות. זו סברת הרב. ואף הרב המגיה שתק לו בה.
ומ''מ דבריו נראין לנו כמתמיהין שקליפה זו שאנו מכשירין ודאי ע''י גרידה היא. ואף הוא בעצמו ז''ל כתבה כן שאלו בקליפה אי אפשר שלא ינטל עמה מן הלבן והוה ליה חסר אלא [על] ידי גרידה מועטת, וגרידה מועטת אינה משנה את המראה כלל אלא שמצהיבתו, והלכך אין כאן מנומר כלל, אבל כל שנשתנה המראה לגמרי אפשר שפסול מדין מנומר אע''פ שאין בו מראה פוסל מצד עצמו שהנימור פוסל אף כשהמראה כשר ברובא. והרי אמרו בחמישי של גיטין [נ''ד ע''ב] שאף לדעת ר' יהודה שהיה סובר באזכרה שלא לשמה מעביר עליו קולמוס ומקדשו, אמרו, הני מילי בחדא אבל בכוליה ספר תורה לא דמחזי כמנמר, אלמא כל שנצבע הדרו משתנה מזה לזה אע''פ ששניהם כשרים מצד עצמם פסול משום מנומר. ואפשר לדחק לדעתו דספר תורה שאני דחמירא. וכן נראה לי ראיה לדברי הרב ממה שאמרו בהדס (בענפיו) [בענביו] מרובין מעליו שפסול דבלישנא קמא אמרי' [ל''ג ע''ב] לא שנו (אלא) דפסול אלא במקום אחד כלומר דהויא ליה רובא אבל בשנים ושלשה מקומות כשר דכל חד וחד הות ליה מיעוטא אצל מקומו, ואהדרו שנים ושלשה מקומות נמי מיחזי כמנמר, והא ודאי בירוקות איירי דמסתמא ירוקות הן, והיה סבור לומ' שכל שמתחלק בענין אע''פ שדומה בצבע (מימר) [מנמר] הוא, ואידחיה לה לומר דכל כי הא הואיל ובצבע אחד הם כשר בין במקום אחד בין בשנים ושלשה מקומות אלא דהכי אתמר לא שאנו דפסול אלא בשחורות אבל ירוקות כשר אפי' ברובא דמינא דהדס הוא ואתמר עלה ואדומות כשחורות דמיין ומפני שהאדמימות והשחרות אחד הוא, וכדתני ר' חנינא [שם] האי שחור אדום הוא אלא שלקה אלמ' דאי לאו האי טעמא אף באדומות היה כשר אע''פ שנשתנה הצבע אלו היה המראה כשר מצד עצמו דאי לאו הכי מאי איריא מדר' חנינא תיפוק לי דהוה ליה מנומר אל[א] כל שהמראה כשר מצד עצמו אע''פ שנשתנה כשר. וחזזית מתוך שהוא מבטל הדרו הוה ליה פסולי' מצד עצמו ומשום הכי כל שדומה למנמר פסול אף במיעוטו.
עוד כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל בענין מה שאמרו במשנה [ל''ד ע''ב] נקב וחסר כל שהוא פסול ניקב ולא חסר כל שהוא כשר ותני עלה בגמרא [ל''ו ע''א] ניקב מפולש במשהו בשאינו מפולש בכאיסר דבמערבא גרסי בנקב שאינו מפולש [בלשון] זה נקב ולא פלש מבפנים כשר [הדא] היא דתנינן נקב ולא חסר כל שהוא כשר. וכתב הרב שגירס' זו נראית כחולקת עם תלמוד שלנו דבגמ' דילן משמע דכל נקב שאינו חסר כלום אפי' מפולש כשר דהא דתני עולא [שם] נקב מפולש במשהו שאינו מפולש בכאיסר אמשנת חסר כל שהוא קאי וכל דאיכא חסרון במפולש במשהו בשאינו מפולש בכאיסר הא כל שאין חסר כלום אף במפולש כשר, ועוד דבכאיסר שאמרו לשאינו מפולש אי אפשר לכאיסר בלא חסרון ואם כן כל פחות מכאיסר (אף) כשאין מפולש כשר אף בחסרון, ובירושלמי לא משמע הכי דקאמ' בכשאינו מפולש ולא חסר כל שהוא כשר. וטרח הרב להשוות הירושלמי עם הבבלי, והא דקאמ' נקב ולא פלש מבפנים [כשר הדא] היא דתנינן ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, הכי פירושא ניקב ולא חסר כל שהוא מבפנים אעפ''י שחסר כל שהוא מבחוץ כשר דחסרון מבפנים ומבחוץ בעינן, ופירוש דבריו כלומר דכל חסרון הפוסל דוקא בניקב בחוץ ובפנים. אלו הן דברי הרב ז''ל ואף הרב המגיה ז''ל שתק לו בהם.
ואנו מן המתמיהים על דבריו דקאמ' דבגמ' דילן משמע דכל נקב שאינו חסר כלום אפי' מפולש כשר, והביאו להרב לומר כן מפני שהוא מפרש מאי דקא תני עולא ניקב נקב מפולש במשהו שאינו מפולש בכאיסר ארישא דמתני' חסר כל שהוא דפסול כלומ' הא דפסלינן ליה כשחסר כל שהוא דוק' במפולש אבל בשאינו מפולש אף החסרון אינו פוסלו אלא בכאיסר הא כל שאין שם חסרון אף במפולש כשר. ובירושלמ' קאמ' דכל שאינו מפולש כשר כה[ה]יא דתנינן ולא חסר [כל שהוא] כשר, וא''כ תרתי בעי להכשר שאינו מפולש ובלא חסרון וה[ו]א כנגד תלמוד שלנו. [עד כאן] מה שפירש בה הרב.
ואני תמה וכי (ו)משכוני נפשא לאקולי בהדר של אתרוג והדבר נראה יותר דהא עולא אסיפא קאי כלומ' הא דאמרת ניקב ולא חסר כל שהוא כשר דוקא בשאינו מפולש דאי במפולש אף בלא חסרון פסול אע''פ שלא חסר כלום ואם חסר כלום אף בשאינו מפולש פסול ואף בשאין מפולש ואינו חסר כלום פוסל בכאיסר אבל שאינו מפולש ושאין בו שום חסרון ושאין בו נקב כאיסר כשר. והיינו דתני בירושלמי ניקב ולא פילש בפנים, ר''ל שאינו מפולש כשר ובדרך השנוי במשנתנו שלא חסר כלום. ומה שהקשה לו להרב היאך אפשר לכאיסר בלא חסרון עד שנראה שזה הביאו לפרש כן, חוץ מכבודו אין זה תמה והרי זה דבר המושג בחוש שכל שהוא [תוחב] בכח מקל ברוחב איסר האתרוג מתכווץ בעצמו ונשאר בו נקב כרוחב איסר ובלא חסרון, וא''כ הירושלמי והבבלי שוים לאסור בחסרון בכל צד ובלא חסרון בפילוש כגון שהעביר בו מחט מצד לצד או אף בלא פלוש ברוחב איסר כגון שתחב בו מקל. ואין אנו צריכים למה שפירש הרב בירושלמי דניקב בחסרון הקליפה הגמורה ובכאיסר אינו פוסל אלא א''כ נתחסר ממ[נ]ה ואף לעיקר הדין זו אינה שאף הקליפה בכלל חסרון ולא הוצרכנו ללמוד בנקלף שפסול אלא בנקלף דרך גרידה כמו שבארנו ומכל מקום הוא נמשך בה למה שפירש בנקלף דוק' הקליפה אבל אם ניטל עמה מן הלבן כלום חסר הוא ופוסל בכאיסר על הדרך שבארנו.
ואחר כך ראיתי להרב שהניח מה שפירש תחלה בפלוש מבפנים שבירושלמי, וחוזר להסתפק בו אם קורהו מפולש אף בשאין הנקב עובר מצד האחר הואיל ומפולש לחלל, דהא לישנא דירושלמי הכי משמע מדקאמ' ולא פילש מבפנים אלמ' דאי פילש מבפנים הוי פלוש. או שמא פירושו ניקב משני צדדים אלא שלא נתפלש מבפנים לא הוי מפולש אלא אם נתפלש מכל וכל, ובא להודיע שאין אומרי' שבשר שבפנים מתוך רכותו כמנוקב וכל שניקב משני צדדים הרי הוא כמפולש מכל וכל ו(נ)מצא בלשון בעל הלכות שכתב בו מפולש ש[י]ראה דרך הנקב מצד הנקב מצד זה לצד זה. וכן עיקר שלשון מפולש אינו אלא מצד לצד וכענין מבוי מפולש. וזה ודאי דבר ברור. אלא שראיתי להרב שהוסיף בו דברים שלא נתיישבו לי, והוא שהביא ראיה לדברים אלו ממה ששאלו בגמ' [חולין מ''ז ע''ב] במה שאמרו בריאה שנשפכה כקיתון דאי קיימי סמפונהא כשרה הא לא קיימי סמפונהא טרפה גבי אתרוג מאי התם הוא דלא שליט בה אוירא ומסרחה אבל הכא דשליט בה אוירא הדר בריא או דלמא לא שנא, והכא ודאי אי לאו דאנקב לחלל ונפקו בני מעיה מנא ידעי' דלא קיימי סמפונהא, [ומדנפקו בני מעיה מינה אי אפשר בלא חסרון הנקב. ועוד הרי חסר בני מעיו ואנן חסר כל שהוא תנן, וטעמא דלא קיימי סמפונהא] הוא דפסול הא בשביל נקב לא מיפסיל. אלמא מפולש דקאמ' משני צדדין דאע''ג דאנקיב לחלל וחסר כל שהוא כשר אם אינו מפולש לשני צדדין, דאי פלוש לחלל מקרי פלוש למה לי לא קיימי סמפונהא דאפי' קיימי פסול דהא ניקב לחלל וחסר כל שהוא. אלו הם דברי הרב ז''ל.
ואני תמה הרבה שמתוך דבריו נראה שהרב מפרש נשפכה כקיתון שנשפכה לחוץ מצד נקב שבה. ומוכח מינה דנקב המגיע לחלל אינו נקרא פלוש באתרוג שמאחר שהוא מפרש בריאה שנשפכה לחוץ הוא הדין והענין לפרש באתרוג שנשפך לחוץ דרך נקב. ואחר שהוא תולה ענין שאלתו בדקיימי סמפונהא ובדלא קיימי על כל פנים צריך שיהא אותו הנקב חסר כשיעור שיראה ממנו קנוקנות שבמוח האתרוג שהם במקום סמפונות בריאה אם הם קיימים אם לאו, שבריאה איפשר לחותכה ולבדוק בסמפונות אבל אתרוג אי אפשר, שהרי אפי' נסדק פסול ואם כן צריך שיהא חסרון בנקב עד שיראה ממנו ענין הקנוקנות. ואחר שבארנו לשיטת הרב שאף נקב שיש בו חסרון אינו נפסל אלא במפולש או בחסרון כאיסר, אי נקב לחלל מקרי פלוש כי קיימי סמפונות דידיה דהיינו קנוקנות שבו מאי הוי אלא דלא הוי מפולש עד שיעבור מצד לצד. וכמה סתם הרב את הדברים, שבריאה מיהא היאך תשפך דרך נקב ותכשר שהרי נקב במשהו פוסל בקרום הריאה ואין לי צד לפרש כן, אלא כשנאמר שנשפכה דרך הקנה שני קנוקנים המתפצלים בריאה משנכנסו לפנים בריאה שאין נקב פוסל בהם כמו שבארנו במקומו, ונכנסה הליחה דרך הנקבים באותם הקנים ומהם יצאו דרך הקנה ואחר כך חותך הריאה ובודק בסמפונות. אבל באתרוג אי אפשר לחתכו שאף כשתאמר שיחתכנו ויחזור ויחברנו על ידי תחיבת מחט מצד זה לצד זה שהוא חבור כמו שכתבו קצת רבנים שבדורנו בשם תוספתא [אהלות פ''ד ה''ג], עד שמתוך כך הכשירו באתרוג שנחלק ונתחבר על ידי מחט. כבר קבלו תשובתם ממני שלא נאמר כן אלא לענין טהרות ולהשלמת כביצה לטומאת אוכלין, אבל לענין הכשר למצוה לא, דהא אפי' נסדק פסול, ואע''ג דאנהו לא גרסי במתני' נסדק כך הוא בכל הספרים שלנו ואף לגרסתם נסדק לחוד ונחלק לחוד ולא עוד אלא שבבריתות שלנו במסכת עוקצין [תוספתא פ''א ה''ד] מצינו אתרוג שנפרץ ותחבו בכוש או בקיסם אין זה חבור שאין חבורי אדם חבור, ואם כן אין דרך בבדיקת הקנוקנות אלא בנקב חסר כשיעור זה ומתוך כך הוא למד מכאן שאין פלוש אלא מצד לצד. (והרי) [והכי] דין אמת בודאי ולשון פלוש אינו אלא בדרך זה. ואף הפירוש אפשר להעמידו על צד מה שטרחנו בפירוש דבריו. אלא שאנו כבר בארנו שעיקר הדברים שכל מפולש אף בלא חסרון פוסל ובלא פלוש בכאיסר אף בלא חסרון והוא האמת בלי ספק. והא דריאה שנשפכה כקיתון אין הענין שתשפך לחוץ אלא שנמוח כל מה שבתוכה עד שהיא נשפכה בתוך חללי עצמה מראשה לסופה ומסופה לראשה וחותכה וקרום קיים ובודק בסמפונות אי קיימי סמפונהא כשרה ואי לא קיימי טרפה. והכא גבי אתרוג אי אפשר לבדוק בסמפונו' שהם הקנוקנות שהרי כל נקב שיש בו חסרון פוסל מצד חומרא, על כל פנים אתה צריך להחזיק דרך חומרא הקנוקנות כשאינן קיימין, [ובעיא בגמרא] מי מדמינן לה לריאה דכל דלא קיימו סמפונהא טרפה ונפסלה או דלמא התם הוא דלא שליט בה אוירא ומסרחה הואיל ונתקלקלו הסמפונות, אבל אתרוג דשליט ביה אוירא אע''ג דאחזקינן ליה דלא קיימי קנוקנות כשר דאוירא שליט ביה והדר ובריא. ואע''ג דבאוזן בכור [חולין מ''ו ע''ב] ובקצת שאר מקומות אמרי' איפכא דכי שליט ביה אוירא לא הדר ובריא, כך הענין שכל חולי שמחמת לחות האויר מועיל בו וכל שמחמת יובש האויר מזיק בו. והרי שאין מזו שום ראיה לדברי הרב ולא הוצרך הרב לדחוק עצמו בכך ולא אף אנו הנמשכים אחריו בהעמדתם. והרבה יש לתמוה בשניהם, על הרב היאך אמרן ועל הרב המגיה היאך מהללו בהם. ומכל מקום יש כאן נסחאות אחרות בקצת ספרים ואינם כדאי לכתב ואף לנדון שלפנינו כל שכן שאותו הנסח קשה לפרשו ואי אפשר לישבו לשיטתנו, ואף ר' שלמה ז''ל כתב בה דברים שלא נראו לנו אלא שדבריהם של ראשונים תורה היא וללמוד אנו צריכים.
עוד כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל שכוונתו לבאר אחר זה הספקות שנסתפקו לו בענין הלולב ומה שנתברר לו מאותן הספקות. והתחיל בענין נקטם ראשו האמור בלולב אם פירושו ראש העלים אע''פ שלא חסר מן השדרה כלום, או שמא לא נקרא ראשו אלא א''כ נקטם ראש השדרה וכעין מה שאמרו בהדס [ל''ב ע''ב] נקטם ראשו שפירושו על [כל] פנים ראש העץ ולא ראש העלה שהרי נאמר עליו עלתה בו תמרה, וכן בערבה. ובא הרב ללמדה תחלה ממה ששאלו בירושלמי [פ''ג ה''א] יבשה ציצתו מהו ומה בין זה לקטום [א''ל] זה הדור וזה אינו הדור, ופירוש בציצתו הע0לה התיימת העליונה שאם נאמר על ההוצין כולם היאך השיבו מה בין זה לקטום והיאך הוזכרה קטימת העלים. ואם משום דתנן נפרצו עליו פסול הוה ליה למימר [ומה בין זה לנפרצו עליו. ועוד, הוה ליה למימר] יבשו עליו מהו. ואם על ראש השדרה נמי [קאמר] הוה ליה למימר יבש ראשו [מהו], ועוד שציצתו ודאי מלשון ויצץ ציץ [במדבר י''ז כ''ג] והוא העלין, ומדקא אמרי ליה מה בין זה לקטום אלמא דקטום כי האי פוסל ולא בעי חסרון השדרה.
ואחר כך חזר הרב לדעת שנייה לומר שמצא בירושלמי נסחא אחרת יבש הצי מהו ופי' הצי מלשון הוצין ומפני שאמרו במשנה לולב היבש פסול כלומר שיבשה השדרה אבל יבשו עליו לא שמענו ומתוך כך שאל ביבשות העלין (והשיבו) מה בין זה לקטום כלומר שהוא פסול, והשיבו זה הדור כלומר היבש אבל הקטום הואיל ונשארה השדרה ערומה אינו הדור.
ואחר כך חזר הרב לדעת שלישית וכתב מעתה נשאר לנו הספק שנסתפקנו בנקטם ראשו אם הוא מן התיימת לבדה או עד שיחסר עמה מן השדרה, אלא מדתני עולא [ל''ג ע''א] בהדס נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר, אלמא ראשו דקאמ' בגוף ההדס קאמ' שאם בנשירת העלים העליונים הוה ליה למימר נקטם ראשו ועלו בו עלין, אלא ש''מ אין הפסול בעלין אלא בראש הבד עצמו ומשום הכי צריך שיעלה בו תמרה להשלים החסרון. ועוד דאמרינן בגמרא [ל''א ע''ב] לא שנו אלא נקטם ראשו אבל נסדק כשר, וההוא ודאי על שדרה נאמר כדמוכח בסוגיא דשמעתא, והלשון עצמו מוכיח כן שהשדרה היא הנקראת לולב וההוצים נקראים עלים, וכשאמרו נקטם ראשו על הלולב אמרו והוא ראש השדרה שהוא הלולב. אלו הם דברי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל, ואף הרב המגיה לא הרהר בהם אחריו כלל.
ואני תמה על דבריו הרבה ובפרט מה שכתב בדעת שנייה שמצא בה יבש הצי ופירש בה על העלין ומלשון הוצין, וא''כ היה לו לומר יבשו הוציו ומה ענין לומר יבש שהוא לשון יחיד, ואם שעל כלל ההוצין נאמר, היה לו לכתוב יבש ההצי באות ה''א של שמוש.
ובקצת מחברות להרב ז''ל מצאתי שכתוב בנסחא יבש הוצו, ובזה נתישבו הקושיות שהזכרנו, אלא שלא מצאנוה כן בשום נסחא בירושלמי, ושאין זה [נכון] שהוצין רבים הם ואין דרך לזכרם בלשון יחיד. ועוד אם על העלים נאמר היאך (נענה) [יענה] הרב על מה שמיחה בדעת ראשון שאם על [כל] ההוצין נאמר היאך השיבו מה בין זה לקטום והיאך הוזכרה קטימת העלים שהרי לשון ראשו אי אפשר לפרשו על העלין. ועוד אחר שכתב בנוסח זו שהיא נראית לו היאך אמר אחר כן שנשאר הספק אם בתיימת לבדה אם עד שיחסר עמה מן השדרה והלא נפל לו ספק לפי אותה נסחא אף בהוצין ולא נשאר ספק אלא אם בתיימת לנסחא ראשונה, אם בעלים לנסחא שניה, דלנסחא קמא משמע נקטם ראשו דוקא בתיימת, ולנסחא בתרא אף בשאר עלין. ועוד קשה לי מה ראיה להרב להיות קטימת התיימת נקרא נקטם ראשו לנסח ראשון או בשאר העלין לנסח שני, והרי הירושלמי לא פירש בין יבש לקטום איזה הדר ואיזה אינו הדר. ואפשר לפרש יבשה ציצתו או יבש ציצו מהו והלה משיב מה בין זה לקטום כלומ' והלא אם נקטם כשר ובהפך כונת הרב, וא''כ אף היבש כשר ומתרץ לו זה הדר וזה אינו הדר, כלומר שהקטום הואיל ומכל מקום לא נקטם ראש השדרה הדר הוא אבל כשהעלין למעלה מן השדרה לשם והם יבשות אין זה הדר דמאחר שהם בראש הלולב שלטא בהו עינא ויבשותן פוסלתן יתר מקטימתן. ואם כן נמצא שאף קטימת התיימת אינה פוסלת וכל שכן קטימת ההוצין ונמצא שאין קטימת הראש אמורה אלא בשדרה. ואם תאמר משום דסתם אידכר ליה קטום דאלמ' דבנקטם ראשו קאי, אדרבה כלך לדרך זו שהיבש בהדיא נאמר עליו בריש פרקין שאינו הדר וכדקאמר' בשלמ' יבש בעי הדר וליכא. וכן אני חוזר ומהפך את החררה מה ראיה מנקטם ראשו דהדס שהוא בגוף העץ לומר כן בלולב שיהא נאמר על השדרה ואדרבה עלין בלולב כעץ בהדס וערבה שהרי עלי ההדס והערבה אין שם קטימה נופל עליהם ונשירה מצויה בהם קטימה לא, אבל עלין שבלולב שהם ארוכים וקשים פסול הקטימה נופל יפה עליהם כגוף העץ להדס וערבה. ועוד שקטימת עלי ההדס אינה מפקעת הדר ההדס כל כך, אבל קטימת ראש עלין שבלולב מפקעת הדרו לגמרי. ולא עוד אלא שאף בהדס יש מפרשים בו בנקטם ראשו שפסול אף בקטימת העלים ועלתה בו תמרה (או) על העלה נאמרה שנעשית בה לפעמים בליטה כעין פרי. ואף רבי' שלמה ז''ל פירשה כן, וכן קבלנו אף אנו בפירושה כמו שכתבנו בפירושנו ובחבורנו הגדול. ומה שכתב הרב שאם כן היה לו לומר נקטם ראשו ועלו בו עלין, מה זו תשובה (והעלה) [דהעלה] שנחתך אין דרכו לצמוח אלא שדרך לעלות בו בליטה תמיד הן בנחתך והן בלא נחתך.
וכן מה שהביא הרב ראיה לזו ממה שאמרו [ל''א ע''ב] לא שנו אלא נקטם אבל נסדק כשר, והא ודאי על השדרה נאמר כדמוכח, גברא חזינא ואוכ[ח]תא דסוגיא לא חזינא. ונראה לי שהרב אמרה ממה דמקשי עלה ונסדק כשר והתניא וכו' סדוק פסול, וקא מתרץ ההיא דעביד כי המנק כחוגה ששני ראשיה מתפצלים ומתפרדים זה מזה, וסובר הרב שזה אינו אלא בסדק השדרה. ואע''פ שאפשר לומר כן, חוץ מכבודו אין כאן ראיה דאדרבה נסדק כשר דקאמ' אעלה קאי וכדמפרש לה ר' שלמה ז''ל נסדקו ראשי העלין, וההיא דסדוק פסול מוקים לה דעביד כי המנק דהיינו נסדקה השדרה. אלמא דנסדק כשר בעלה קאי ובנקטם מיהא אף בעלה פסול, ולא עוד אלא שאף עביד כי המנק אפשר לפרשו אף העלה וכגון שהיה לו כן מתחלת גדולו ואף רבים פירשוה כן.
ומה שאמ' הרב שהלשון מוכח כן שהשדרה היא הנקראת לולב וההוצים נקראים עלים או הוצים וכשאדם אומר נקטם ראשו על הלולב הוא אומרו ואם כן ראש הלולב הוא ראש השדרה. כמה ערבים עלינו דברי הרב אלא שאנו מתגעגעים לפניו כבן המתחטא אצל אביו. ובלא ספק הלולב כלו בשדרה ובעלים קרוי לולב. ומה יאמר הרב בשנים שלקחו לולב לצרך חבלים ומכבדות [זה לקח מן השדרה ולמטה ו]זה לקח העלים שמן השדרה ולמעלה זו ודאי אינה [אלא] על הלולב עם השדרה [אלא שהשדרה] והעלים נקרא לולב והעלים כשהם נתקים ממנו או כשאדם מדבר עליהם לבד נקראים הוצין, ואף השדרה אם נתקו כל ההוצין אינו נקרא לולב אלא שדרת הלולב. וכן אלו אירע פסול בשדרה זו קורין אותה בשם שדרת לולב לא בשם לולב, וא''כ אף כשהוא ביחד עם העלים ראש העלין [שהוא] ראש העלה העליון נקרא ראשו של לולב או אף קטימת שאר עלים אם נרצה. וסוף הדברים אין הכרע ביניהם בענין לא מן הלשון ולא מן הסברא לא מבבלי ולא מירושלמי. ואף נסח הירושלמי שמצא הרב [ו]הוא יבש הצי, הוא לישנא קלילא שהירושלמי רגיל לחסר אותיות תמיד אף באמצע תיבה כ''ש בסוף תיבה, והוא כענין יבש הציץ. ואף בקצת גמרות ירושלמיות מדויקות מצאנוה כן, ויבש הציץ ויבשה ציצתו הכל אחד. ונראה לי למצע את התחום לקראו נקטם ראש בלא קטימת ראש השדרה, ומיהו דוקא בקטימת ראש התיימת ולא בקטימת שאר עליו לצד. ופי' הדברים דבירושלמי [פ''ג ה''א] קאמ' לולב היבש פסול על שם לא המתים יהללו יה ולולב היבש על כלל הלולב נאמר ר''ל שיבש משדרתו ולמטה, ועל זו שאלו יבש הציץ מהו כלומר אם גוף הלולב אינו יבש אלא שראש התיימת יבש מהו מי נימא הלולב מיהא אינו יבש או דילמא התיימת פאר הלולב הוא והרי הוא כיבש כולו, וכשהשיב מה בינו לקטום שאף היבש כמאן דליתה והרי נקטם ראשו והשיב זה הדור וזה אינו הדור שהקטום בראשו קטימתו נכרת ונפקע הדרו אבל כל שהלולב עצמו לח וציצתו יבשה אין יבשות הציץ נ[י]כר בין שאר הלולב שיהא הדרו נפקע בכך. ולפי מסקנא זו נקטם ראשו פירושו בקטימת ראש התיימת הן עם שאר עלים הן עם תיימת לבדה אע''פ שלא נקטם ראש השדרה, אבל כל שלא נקטם ראש השדרה ולא ראש התיימת כשר אע''פ שנקטמו שאר ראשי עלין כשר. ויש מחמירין אף בשאר עלין כל זמן שנקטמו שלש. ולענין היבשות מיהא יראה ממסקנת הירושלמי לפי שטתנו שאף ביבשה התיימת כשר כל שגופו של לולב אינו יבש. ומכל מקום ראיתי לרב ר' אברהם בר דוד ז''ל שהוא פוסל ביבשה התיימת, ונסח דבריו בזה, עכשיו שביררנו דבר זה יש לנו לברר יבשות העלין שלא הוזכרה במשנה ולא בגמ' ויש לנו במה לסמוך ולהכשיר מכח הירושלמי שהזכרנו, מיהו מסתברא לי דוקא בשהתיימת [העליונה] לחה וכמו שאמרו בהדס שאם יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלי לחין כשרה ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. אלו הם דברי הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל, והוא גם כן ממה ששתק לו הרב המגיה ז''ל. והביאו להרב לומר כן [מ]מה שפירש בגרסא שמצא ושנמשך אחריה שהענין ביבשו העלין אבל התיימת ודאי נפסלה ביובש וכדמיון ההדס, ואנו כבר ביארנו ענינם (אחד) [אחר] ולא נשאלה אלא על התיימת [ולמסקנא] אף כשיבשה התיימת כשר הואיל וגוף הלולב אינו יבש, ומה שהרב מביא ראיה מהדס דבעינן בראש כל אחד ואחד, חוץ מכבודו איני רואה בה הכרח דהדס שאני שיבשותו גורם לנשירתו עד שכמעט שתכף שנתיבש הוא נושר ומתוך כך ראוי להחמיר בהם אבל לולב שאין יבשותו גורם את נשירתו כלל אין הדבר תלוי אלא בהדר וכל שהוא כן לא נפקע הדרו אחר שהלולב אינו יבש. נמצאו דברינו הפך דברי הרב לגמרי, שהרב ז''ל מקל בקטימת התיימת ומחמיר ביבשותה ואנו מחמירים בקטימת התיימת [ומקילין] ביבשותה. אלא שלא באנו לחלוק ולקנתר על צור חצבנו ועל מקבת בור נוקרנו אלא שתורה היא וללמוד הלכה אנו באים.
עוד כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל בנפרצו עליו שפסול שנסתפק לו בכמה עלין ברובן או במקצתן והעלה עצמו כמה תהא הפרצה שלו ברובו של עלה או אפי' במיעוטו וכן בשנחלקה התיימת או שניטלה בכמה תהיה חלוקתה או נטילתה במיעוטה או ברובה, וכן בשל הדס דקתני נפרצו עליו פסול מיעוט עלין או רובם, ולפי ששנינו בערבה שנשרו מקצת עליה כשרה, אלמא דנפרטו עליו דאמרי' בערבה שהיא פסולה ברובה קאמ', אבל במיעוטה כשרה, בלולב והדס מיהא דלא אתפרש בהו הכי היכי דיינינן להו. ומכל מקום נפרטו עלין של לולב פשיטא ליה להרב דפסולה דהשתא נפרצו דאיתנהו לעלין קאמ' דפסולא נפרטו דליתנהו לא כל שכן. וכן הביא הרב ראיה מנסחא שמצא בירושלמי שהבאנו למעלה ביבשו ההוצין דקאמ' מה בין זה לקטום אלמא פשיטא ליה דנקטמו ההוצין פסול והיינו נפרטו עליו. ומכל מקום נפרצו העלין (בלולב) [בהדס] וערבה מספקא ליה להרב אי מדמינן ליה ללולב או לא, ומסתברא (דבלולב) דבהדס וערבה נפרצו כשר חדא דלא מנכרא פרציהו ועוד דאם איתא דפרצה פסלה בהו מכדי בפרצה קא עסיק אמאי שבקיה בהדס וערבה ושני נפרטו ליתני נפרצו ולא מיבעי' נפרטו אלא שמע מינה פרצה לא פסלה בהו.
הרי לדעת הרב נפרטו שבלולב ודאי פסול נפרצו שבהדס וערבה ודאי כשר, ואחר כך כתב שמצא נסחא דבהדס תני נפרטו ובערבה נפרצו ומפרש טעמא מפני שעלי ערבה ארוכים ומנכרה פרצייהו (כענין) [כעלין] שבלולב. אלא דמכל מקום מספקא ליה במיעוטן או ברובן וכן במיעוט העלה או רובו. ומייתי לה הרב מדתני בתוספתא [פ''ב ה''ח] לולב העשוי כמו חרות או שנפרצו רוב עליו פסול, אלמא לולב נמי ברובה כערבה ומ[י]נה יליף הרב לכלהו פסולי דלא פסלי אלא ברובא. ואם כן אף חלוקת התיימת ונטילתה ברובא, וכן נפרטו העלין בהדס וערבה ברובן. והאי רובא נמי מפרש לה הרב רוב העלין ורוב כל עלה ועלה וכדקאמ' באתרוג [ל''ד ע''ב] עלתה חזזית על רובו, וכן ביבשות לולב והדס וערבה (דאתרוג) [ואתרוג] עד שיבשו רוב השדראות שלהם ולא שיבשו רוב עלין שהרי אמרו דאפי' יבשו רוב כלם כשרים ובלבד שישתיירו מן הלחים בראשיהם וכן נקטם ראשו רוב ראשו וניטלה פטמתו [רוב פיטמתו].
------
כלל הדברים לדעת הרב אין שום פסלות פוסלת אלא ברובא וברוב מיהא מיפסלן, חוץ מנקלף שאינו פוסל אלא בכולו, וחוץ מנקב שיש בו חסרון דבמפולש במשהו ובשאין מפולש בכאיסר, וכן בחזזית שבחוטמו שפוסלת במה שהו, ומנומר שאף בשנים ושלשה מקומות נפסל אע''פ שהן מיעוטו, ואף על (האומר) [המנומר] בשנים ושלשה מקומות נראה להרב דוקא שנתפזר ברובו של אתרוג אע''פ שהחברבורות עצמן מיעוט הן אבל במיעוטו שאינו אלא בצד אחד מן האתרוג כשר.
ואחר כך חזר הרב ושאל לעצמו כיון שהחזזית פוסלת בחוטמו במשהו, נולדו שאר פסליות בחוטמו כגון שנתיבש שם או היה שם כתם לבן או כושי שהן מראות הפוסלות, וכגון נסדק בחוטמו מהו שיפסלו במה שהו, וכן בהדס שיבשו שלשה בדין העליונים שבראשו והשאר כולם לחים מהו. ומשיב הרב לעצמו דבאתרוג כלהו לחומרא כחזזית ובהדס לקולא, שהרי נתברר בנקטם ראשו שפסול כגון שנקטם מראש השדרה עצמה אבל אם נקטמו העלין העליונים לבדם אינו נפסל ומדנקטמו לא פסלי, כל שכן יבשו דלא פסלי, דהא איבעי שקיל להו, אבל יבשו בראש השדרה ודאי בין בלולב בין בהדס וערבה מסתברא דפסול משום דדמו להו לחוטמו של אתרוג דפסול במשהו. וכן הא דתנו בבריתא [ל''ב ע''א] דלולב סדוק פסול ומוקים לה (בדיעבד) [בדעביד] כי המנק ופריש לה הרב אלפסי ז''ל עץ שיש לו שני ראשין כגון זה ץ כלומר שנפתח הסדק שאינו יכול להתחבר והוא דומה לשני ראשי בדים ופסול, אף זה פסול אף במיעוטו (שהם) [שהרי] בראשו הוא, אבל נסדק מלמטה למעלה בעינן רובו ואפי' עביד כי המנק ואפי' בלא עביד נמי כי המנק פוסל ברובו, דקימא [לן] בכל הכלים שאם נשברו רובן הרי הוא כנשתברו כולן.
ואחר כך כתב הרב דהיכא דחסר שדרו של לולב משהו אם חסר ראשו הא אמרי' דפסול וכדקאמ' במתני' נקטם ראשו פסול ופריש לה בראש השדרה, אבל אם היה משאר מקומות שבשדרה מהו, מי מדמינן לה לחסרון של אתרוג דקאמ' נקב וחסר כל שהו או לא. ומסתברא ליה להרב דמדגלי בנקטם ראשו דפסול מכלל דנקטם ממקום אחר כשר, אלא א''כ חסר רובו. ומאחר שבירר הרב שכל הפסולין פוסלין ברובן אף מחצה על מחצה, שאי אפשר לצמצם ואין מכשירין אלא ברובן בכשרות ורוב הנראה לעינים כדי לצאת ידי ספק.
ואחר כך חזר הרב וכתב על עצמו בהגהה כביכול דברים שזהו נסחן אות באות, גם בזו שנקטם ראשו אינו מלמד על חסרון השדרה למשהו לא מראשו ולא משאר מקומות שבשדרה (מהו מי מדמינן לה לחסרון) לפי שאין דמיון זה לזה, וכללו של דבר שהחסרון אינו פוסל בשדרו של לולב כלל אלא א''כ חסר רוב עביו ורוב הקפו דהוה ליה כמו שנשבר. וכן לכל הפסולין ששנו חכמים באתרוג ולא נמנו בלולב אין פוסלין בו, כגון נקב וחסר וחזזית ונקלף לבן כושי ומנומר. וכן אותם שנאמרו בלולב ולא נאמרו באתרוג אין פוסלין באתרוג כגון כפוף כווץ (סדוק) עקום, וראיה לדבר סדוק שכשר בלולב אי לא עביד כי המנק, ופוסל באתרוג אע''ג דלא עביד כי המנק, ע''כ לשון הודאת הרב לעצמו.
ומעתה נשוב לדברי הרב, הרי שנסתפק בנפרצו עליו אי דוקא ברובן וכבר הביאה יפה מן הבריתא שאמרה נפרצו ר[ו]ב עליו פסול, ואין ספק שדעת הרב בנפרצו שלא נתלשו לגמרי אלא שניתקו מעט מן השדרה ונתפזרו אילך ואילך אלא שעדין הן מעורות בה, וקאמ' דדוקא פסלי ברובא. ומ''מ נראה דאפי' לפי' רבי' שלמה ז''ל שפי' בנפרצו שנעקרו לגמרי ואגדן עם השדרה דלא פסלי אלא ברובא, ומ''מ הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל מפרש לה בנתקו קצת ועדין מעורין בשדרה ולמד ממנה שאף פרצת העלה עצמו ברובא. ואף המגיה מביא ראיה לזה מפני שכל מה שמנו חכמים במשנתינו באחד מן המינין שבלולב נוהג הוא בשלשתם, הואיל והוא דבר הראוי לאמרו בשלשתן וזהו [ש]בשלשתן שנו גזול ויבש של אשרה ושל עיר הנדחת נקטם ראשו ונפרצו עליו. ונראה לי בפי' דבריו מדקאמ' בערבה נשרו מקצת עליה כשרה ד[א]למ' אפי' נשירתם ברובא, וכל שכן בנפרצו דדוקא ברובן, וודאי כך הדין בשאר המינין.
ומכל מקום הרב ר' אברהם ז''ל גריס בהדס (ולולב) [וערבה] נפרטו, והוא ענין נשירה, אבל נפרצו אפשר דלא פסיל בהו. והרב המגיה מתמה עליו, אם כן היאך אמר בערבה נפרטו עליה שפסולה ובסיפא נשרו מקצת עליה שכשרה, ליתני או בתרויהו נפרצו או בתרויהו נשרו. ומכל מקום אנו מפרשים ששנוי הלשון כהוגן הוא בא, שנפרטו על ידי אדם שאף לשון פרט על ידי מגע אדם הוא בא, [מלשון, ופרט כרמך] ואע''פ שתרגומו ניתרא דכרמא מכל מקום על ידי מגעו של אדם הוא נושר, ונשרו הוא שנושר מאליו, ובא ללמד שדינם שוה לרובן, ואע''פ שאין כאן אשמעתא כלל, דמה ענין לחלק בין נשרו על ידי אדם לבין שנשרו מאליהן, מ''מ לישנא בעלמא אגב ארחיה אשמעי', ומשום הכי איצטריכינן לאוכחת' דבריתא. ונפקא מינה דלדעת הרב ר' אברהם ז''ל בהדס ובערבה לא פסלי, וכדכתב לה הרב בהדיא. אלא שבערבה חזר ואמר שמצא בה נסח נפרצו. וקשה לי בדבריו א''כ הוה ליה לאוכוחיה ממתני' גופה דערבה וכדכתב הרב המגיה, אלא שסמך הרב על הנסח שמצא בשניהם נפרטו וסמך הרבה על ראית הבריתא. ונפרטו עליו של לולב דפשיטא ליה להרב דפסולה נראה (לי) [לו] דדוקא נמי ברובן, (וא''כ) [דכמו] נפרצו דלולב פסול ברובן שיהיו העלים נפרצים ברובן, והוא הדין בנפרטו דדוקא ברובן, [והדס] וערבה נפרצו כשר ושלא כדברי הרב המגיה שהדס וערבה אין פרצתם מקלקלת כל כך שתפסול בהם, אבל (נפרצו) [נפרטו] פסולים ברובם. ואם כן אף נחלקה התיימת דוקא שנחלקה ברובה, אבל נטילתה שכתב הרב ר' אברהם ז''ל ברובה, איני מבין והלא התיימת אינם אלא שנים והם שני עלים האמצעיים העליונים ואין נטולה אלא שניטלה לגמרי ומאי רובא איכא. ושמא אין הרב מפרש תיימת כן אלא גב ההוצא של כל אחת ואחת, כפי' ר' יצחק אלפסי ז''ל, ונמצא פסול זה בכל העלים, וכשניטלו אינו פוסל אלא בניטלו רובן, וכדפרישנא בנפרטו לענין לולב. ומכאן למד לכל הפסולים שדוקא ברובן וכדקאמר באתרוג עלתה חזזית על רובו. ומכל מקום ראיתי לרב שאף בחזזית שפירשו בגמ' דבשנים ובשלשה מקומות פוסל מדין מנמר דוקא שנתפזר ברוב של אתרוג, ואע''פ שחברבורות עצמן מיעוט הם, אבל במיעוטן כגון שאינו אלא בצד אחד כשר. ובמחילה מן הרב הרי בירושלמי [פ''ג ה''ו] נאמרה בהדיא בהיפך ולשונם בזה, תמן אמרין רובו מצד אחד, וא''כ אף מצד אחד פסול.
ונשוב לדברינו והוא שביבשות לולב וערבה והדס ואתרוג כתבו שאינו פסול עד שיבשו רוב השדראות שלהם, אבל לא ברוב עלין, ומביאין ראיה לדבריהם שהרי אף ביבשו כולם אמרו שכשרים ובלבד שישתיירו שלשה בדי עלין לחין בראשיהם. ואני תמה יבשו רוב העלים של לולב היאך כשר, ואם אמרו בהדס שיבשו רוב עליו כשר, ובלבד שנשתיירו שלשה בדי עלי לחים, בהדס שאני, שכל שנשתיירו שלשה עבותות רצופות בראשו לא פקע הדרו, ושמא אף בערבה כל שנשתיירו שלשה שורות רצופות בלחות כלפי ראשה, ראוי לומר כן, או שמא דוקא בהדס שהדרו בעבותו, וכל ששלש עבותות קיימין הדרו במקומו, אבל לולב מיהא שלשה עלין העליונים בלחות, והשאר כולן יבשות ודאי כולן פקע הדרו ויבש מקרי. ואי לאו הכי היכי אשתמיט תלמודא דלא לאדכורי' הכי בלולב ושבקיה עד שמעתא דהדס, אלא ודאי בלולב כל שיבשו רוב עליו ואפילו נשארו שלשה העליונים בלחותם פסול, וכל שכן אם יבשו כלן ונשארה השדרה בלחותה. אלא שלדעתי אי אפשר שתהא השדרה לחה והעלים (קיימים) [יבשים] שהלחות באות לעלים מצד השדרה, אלא שהוא דבר שצריך בירור.
וכן מה שכתב בנקטם ראשו שדוקא ברובו אין הדבר ברור כל כך, שמאחר שהרב מפרשו בנקטם ראשו של שדרה, איכא לדמוייה לחוטמו של אתרוג שנפסל בחזזית משהו. ואף הוא ז''ל כתב דכל שבראש השדרה הרי הוא אצל כל המינין כחוטמו באתרוג. וכל שכן בניטלה פיטמתו שכתב בה הרב דוקא ברובו, שהוא תימה גדול דנטילת פיטמת לא גרעה מחזזית ומכיון שבחזזית אמרו דבחוטמו במשהו כל [שכן] בניטלה ובמקום הפטמת.
וכן מה שהרב מכריע שכל הפסליות הפוסלות ברובן באתרוג מיהא ובחוטמו פוסלות בכל שהוא, כגון אם היה שם כתם לבן שהוא מראה היובש או כתם כושי או נסדק מעט, ובשאר המינין כשר אלא אם כן הם בראש, לפי דעתי אין המדה שוה בהם והכל לפי הענין, ולדעתי כתם לבן אף לדעתו שנותן סימן ליובש כשהפך לבן אין משהו פוסל אף בחוטם האתרוג, וכל שכן בראש שדרת הלולב, וכן אם נתכווץ שם במשהו שהוא היובש לדעתנו, אין משהו פוסל שאינו דבר הנכר עד שיהא הדרו נפקע בכך, אבל [כתם] כושי ודאי הרי הוא כחזזית.
ונסדק יש ספרים שגורסי' במשנת האתרוג [ל''ד ע''ב] נקלף נסדק ניקב וחסר כל שהוא פסול, ופרוש נסדק אף בלא חסרון (ומרפא) [ומדלא] יהיב שיעורא שמע מינה במשהו ולדעת זה נסדק בחוטמו לא נצרכה. ומ''מ בספרים המדוייקים לא מצינו במשנה זו נסדק, ואף רבינו משה ז''ל לא הזכירו באתרוג כלל, ולדעת זה נראה לי שאף בחוטמו כשר וכן הדין אצלי בניקב שם ולא חסר כל שהוא שכל אלו אין הדבר ניכר ואין מפקיעין בהדר כלל, אלא א''כ נסדק כל כך שיהא כנשבר כגון נסדק רובו וכמו שכתב הרב בנסדק ממטה למעלה שאף בדלא עביד כי המנק פוסל בר[ו]ובו, ואלמלא כן לא השמיט התלמוד מלהזכירם, ובדינין אלו לא מסרן הכתוב אלא לחכמים. ועביד כי המנק דפסלינן בלולב ודאי אף במשהו, ר''ל על הפחות שהוא באפשר להיותו כהמנק מצד הפסול שבו, וכל שכן שבאתרוג כן, אבל בהדס וערבה לא אלא אם כן ברובו שאין ההדר נפקע בכך. וחסרון בשדרת הלולב דמתחלה מדמי ליה הרב לקטימה לפסלה בחסרון משהו [בראשו] כנקב שבאתרוג, אבל בשאר מקומות שבשדרה אינו פוסל, והדר ביה איהו גופיה לומר שאינו פוסל בראש השדרה אלא ברוב הקפו ורוב עביו, אף בזה לבי נוקפי, שכל שבראש השדרה ללולב כחוטמו באתרוג.
ומה שכתב אח''כ בהגהה שכל אותם שנאמרו בלולב ולא באתרוג אין פוסלין באתרוג כגון כפוף כווץ סדוק עקום וכן אותם שנשנו באתרוג ולא בלולב אין פוסלין בלולב, כגון נקב וחסר וחזזית ונקלף לבן כושי ומנומר, ודאי דברים נכוחים הם. וכבר ביארנו בפירושינו שזהו הטעם שלא נכללו כל ארבעת המינין במשנה אחת ר''ל שיאמר לולב והדס וערבה ואתרוג היבשים והגזולים פסולים, מפני שיש לכל אחד מהם ענין שאינו בחבירו, שציני הר הברזל אין להם מקום אלא בלולב, ולא ענביו מרובים מעליו אלא בהדס, ולא צפצפה אלא בערבה, (ושל) [ולא] של (ערבה) [ערלה] ותרומה אלא באתרוג, ומתוך כך הוצרך לשנות בכל אחד מהם משנה בפני עצמה. ומתוך כך אתה צריך לדון בענין זה בכל אותם שלא הוזכרה במשנה (אינו) [איזו] ראיה לדונה באחד ולא בחבירו, ומעתה כפוף כווץ עקום שהזכיר הרב שנאמרו בלולב אינם (דחויים) [ראויים] לדון בהם פסול באתרוג ולא באחרים, אלא בלולב לבד, שהוא צריך לעמוד ישר בשדרה, (והרי) [אבל] הדס וערבה כך היא בריתן של ה[ע]נפים.
ואף הרב המגיה מביא ראיה נכונה ממה שנאמר בלולב [ל''ב ע''א] בפסול של עקמימות וכפיפה לא שנו אלא לפניו והוא הדין לצדדים, הא לאחריו כשר דברייתו הוא, והרי האחרים אין להם פנים ואחורים, וכן הקווץ אין לו מקום אלא בלולב שיוצאין בשדרה שלו לפעמים עוקצין כעין קוצים, ואף למי שגורס כווץ באות הכף אין לו מקום אלא בלולב שעליו פשוטים ונעשה בעל מום בכווץ.
ובפסולי האתרוג שאינם נוהגים בלולב הזכיר הרב ניקב וחסר כל שהוא וחזזית ונקלף לבן וכושי ומנומר, ולא הזכיר בהם כבוש ושלוק, שנראה דעתו שבכולם פסול בכבישה ושליקה ואף הרב המגיה כתבה כן בהדיא.
ודפי דפי [ל''ו ע''ב] ראיתי להרב המגיה שהזכירו בלולב להכשירו, דלאו כבריה אחרת היא, ואני איני סבור שיהא הלולב מתגדל כעין הדפוס, ומכל מקום אם הוא כן כל שהוא כבריה אחרת ודאי נראה לי שפסול. וביבש כבר בארנו לדעתנו שלא כדברי הרב ר' אברהם ז''ל, שאין יובש מעט פוסל אף בראש השדרה. ומכל מקום מה שהרב המגיה מביא בזה ראיה מיבשה ציצתו [ד]בירושלמי מכשר לה, חוץ מכבודו אינה ראיה דציצתו על ראש העלים נאמר, ולא על ראש השדרה.
אחר כך האריך הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל על ענין היבשות שבכולם כמה הוא שיעורו, לפי שבגמרא לא נזכר שיעור היובש באחד מן המינין כמה הוא. וטרח הרב לחזר אחר המקומות שנזכר בהם בתלמוד ענין היובש, ושנזכר בו שיעורו בכמה, ומצא [בריאה] שיבשה [חולין מ''ו ע''ב] שיעורה בכדי שתהא נפרכת בצפורן. ובמומי הבכור [בכורות ל''ז ע''א] באוזן שיבשה ששיעורה כל שתנקב ואינה מוציאה טפת דם. ובדברים הלחים כגון משקים כל שנתקרשו נקראים יבשים [שבת ע''ז ע''א]. ומכריע הרב שיבשות האתרוג הוא ראוי לדמותו ליבשות הבשר שהלחות באתרוג כמו הדם בבשר, וכמו שהלכו באוזן הבכור שהוא בשר לכל שתנקב ואינה מוציאה טפת דם, כך באתרוג כל שינקב ואינו מוציא לחות והוא יבש, והרי אף האתרוג והבשר שוים ששניהם אויר שולט בהם ומתיבשים בנקל, ומתוך כך ראוי להיות שיעורם שוה בזה. זהו דעת הרב ביבשות האתרוג. ובדיקתו שתוחבים בו מחט בלא פלוש, ואם יש שם לחות הרי אותו לחות נראה מעט במחט, או נוקבו נקב גס מעט בלא פלוש וחוזר סביב הנקב אם יצא דרך בו שום לחות. ואנו מוסיפין בו מעט עד שיצטמק כל כך שלא ישאר בו שום לחלוחית, וצמקו עד נאמן על יבשותו. ומכל מקום בהדס וערבה אין לשיעור זה מקום בהם, ואין דעת הרב לשער בהם בכדי שיהו נפרכין בצפורן מצד מה שאמרו במסכת חולין [מ''ו ע''ב] [ההפרש] שבין הריאה לבין אוזן הבכור דלענין יבשות כל היכא דשליט בה אוירא אזוקי מזיק ליה כלומ' שמצד האויר הוא ממהר להתיבש, ומשום הכי לא בעינן באזן הבכור שתהא נפרכת בצפורן ודיינו כשתנקב ואינה מוציאה ליחה, שכל שהיא כשיעור זה לא הדרא ובריא אחר שהאויר שולט בה, מה שאין כן בריאה שבשיעור זה הדרא ובריא אחר שאין האויר שולט ומשום הכי לא קרינן לה יבשה עד שתהא נפרכת בצפורן. ומכאן מכריע הרב ז''ל בכל ארבעת מינין שבלולב שמאחר שהאויר שולט בהם [לא] בעי' בשיעוריהו שיהו נפרכים בצפורן. ומתוך כך מכריע הרב בשלשתם שהמראה הירוק הוא בהם סימן הלחות, וכשהלבינו הוא סימן היבשות בהם, ונתן הרב ז''ל שיעור זה בשלשתם ר''ל לולב והדס וערבה. והוסיף עוד וחזק את דבריו שבהדס וערבה אפי' היו נפרכים בצפורן אם עדין ירקות שלהם קיים אינן יבשי', שכל שהם ירוקים חוזרים הם ללחותם על ידי שרייה במים יום או יומים ולא יהיו נפרכים.
ואני תמה על דברים אלו, שכל שהוא נפרך ביד אין שום יובש למעלה ממנו, וודאי אינו חוזר על ידי שרייה במים אחר שנתלש. וכן מה שנמנע הרב מליתן שיעור להדס וערבה ביבשות כשיעור שיהו נפרכים בצפורן מפני שכל שהאויר שולט בהם בפחות משיעור זה הוא נקרא יבש כמו שמצינו במום שבאזן הבכור, חוץ מכבודו אין כאן ראיה, שלא נאמר כן אלא בבעלי חיים שמתוך שהחומר שבהם יותר דק מאותו שבצומח, עד שהצומח נעשה חומר למרגיש פעל האויר משיגו בנקל וכל שהגיע לנקיבה ואינה מוציאה טפת דם אינו חוזר ומתרפא, ומתוך כך ראוי לומר שיהא שיעור יבשותו בכך אע''פ שאינו נפרך בצפורן, אבל ההדס והדומים לו אין בו שיעור בשנקב ואינו מוציא ליחה שמתוך דקותו אף קודם יבשותו מגיע לשיעור זה. אלא כל שאינו נפרך בצפורן, אינו יבש עד שיהא נפרך בצפורן, ומשהגיע לכך יבש הוא ואין בו עוד חזרה. ולא עוד אלא שנראה שהפקע[ת] הירקות שבו וחזרתו לכעין לבן עם שיעור פריכה בצפורן אחד הוא, או שמא אף קודם שילבין לגמרי הוא נפרך בצפורן, ומתוך כך שיעור הדס וערבה הוא לדעתנו כשיהו נפרכים בצפורן [אבל הלולב יארך זמן רב] עד שיגיע לרקבון גמור, ומתוך כך קבלנו בשיעורו באסיפת לחותו עד שכשאדם כופל את העלה הוא נשבר מצד כפילתו.
אחר כך טרח הרב לחזר ליתן זמן לכליון הלחות עד שלא יצטרך לנסיונות שיעור[י]ן שהזכרנו, ומכריע לתת בזה זמן שנים עשר חדש לכלן, וממה שאמרו [ע''ז ל''ד ע''א] בחרצנים של גוים לחין אסורין יבישין מותרין ופרשו בשיעור יבשותן כל שעבר עליהם שנים עשר חדש. ואם תאמר שלא מצד כלוי הלחות הוא, אלא מפני שטעם היין בטל, א''כ היה לו לומ' כל שנים עשר חדש אסורים לאחר שנים עשר חדש מותרין, הא משאמרו לחים אסורים יבשים מותרים, ושאלו עליה עד כמה הם לחים והשיבו בה עד שנים עשר חדש, משמע שהלחות כלה בהם לשנים עשר חדש.
ואני אומר אינם שוים, והגע בעצמך היאך אפשר לומר שההדס והערבה יעצרו בלחותם שנים עשר חדש שלא יהו נפרכין בצפורן, או שלא יכלה מראה ירקות שבהם, ואנו רואים בהם כן לזמן קצר, אלא אין הסתום למד מן המפורש בענינים אלו, אלא הכל לפי השיעור הנתון בהם, ובלולב אף לאחר שנים עשר חדש יש הרבה מהם שאין מגיעים לכלל יבשות. ועוד שהרי אף הרב כתב שכל שנותנין לב לקיימם בלחותם על ידי כריכתם בדברים לחים, אין כאן שיעור זמן, אלא הכל לפי הסימן הנתון בהם שעל ידי תחבולה אפשר להעמידם בלחותם (יותר) יותר משנים עשר חדש. ודבר זה לדעתי יפה מיהא בלולב ואתרוג, אבל (בלולב) [בהדס] וערבה הדבר רחוק. ובחרצנים מיהא אם העמידם במים כל שנים עשר חדש לפי דברי הרב אסורים עדין, והדבר רופף בידי וראוי להחמיר.
עוד ראיתי להרב ז''ל שכתב בכל הפגומים שהוזכרו במינים אלו להכשיר כל שמצא שלמים מצוה בשלמים בין בראשון בין בשני, משום זה אלי ואנוהו, ודבר זה ודאי ראוי וראוי יאי ויאי, שהרי אף להדור במצוה אמרו [ב''ק ט' ע''ב] (על) [עד] שליש במצוה, כל שכן בין פגום להדור, אע''פ שכשר כגון הפגומין שהוכשרו אף בראשון וכל הפסולין שהוכשרו בשני אלא שבדיעבד יצא בפגומין אבל בפסולין לא יצא אף בשעת הדחק. והקשה לעצמו מר' חנינא [ל''ו ע''ב] (ומטביל) [דמטביל] ביה ונפיק, ואם כן היה לו לצאת בשלם משום הדור מצוה. ותירץ לעצמו שר' חנינא שנים היו לו והקצה האחד לשבעת הימים, והיה מטבל בשני ביום ראשון וכשהגיע לשני אבד ממנו המוקצה ואף ביד חביריו לא מצא שלם והיה אצלו שעת הדחק ויצא לו ידי מצוה בחסר שטבל בו מאתמול.
ואף לגדולי הדורות ראיתי כיוצא בזו אלא שמיפים את הדברים לומר שהיה מפריש אתרוג [ל]ראשון ואתרוג [ל]שני ונמצא שהראשון היה מותר לו בשני אחר שלא הוקצה לשבעת הימים, [כדאמרינן הפריש שבעה אתרוגין לשבעת הימים] כל אחד ואחד יוצא בו ואוכלו למחר [ו]בלילה שעבר יום ראשון היה אוכל ממנו בתוך סעודתו, שהרי לילה ראשון של יום שני הוא, ולמחר לא מצא את השני ויצא במה שנשאר לו מאותו שאכל. ולדעתי דברים אלו במחילה מכבודם אינם כלום, ואף הלשון מעיד לנו, (וכן) שאלו כן לא היה אומר מטבל בה ונפיק, שלשון זה מוכיח שמתמיד היה בכך תמיד, וכבר ידעת מה שדרשו רבותי' בבלק בן צפור במה שכתוב בו [במדבר כ''ב ד'] (וישלח) [ויאמר מואב] אל זקני מדין ושאלו ב[מ]דרש [מד''ר פ''כ, ובתנחומא ריש פ' בלק] והלא מעולם היו שונאים זה את זה, דכתיב [בראשית ל''ו, ל''ה] המכה את מדין בשדה מואב אלא מיראתם של ישראל עשו שלום ביניהם. ויש בה מקום עיון מהיכן היו יודעים ששונאים היו זה את זה ואם נתגרו זה בזה פעם אחת שמא לאיזו סיבה היה ובטלה הסיבה, אלא שהוא מדקדק מדלא כתיב אשר הכה את מדין אלא המכה כלומ' שמתמיד היה בכך, אלמ' ששנאה נמשכת היתה, ואף כאן מטבל בה ונפיק מוכיח שבהתמדה היה עושה כן. אלא שהדבר נראה לדעתנו כמו שכתבנו בפירושנו ובחבורנו הגדול ר''ל בית הבחירה והוא שר' חנינא הרבה אתרוגים היו לפניו, ומקצה אחד מהם למצוה לברך עליו עם הלולב, ולפעמים היה נוטל בידו מן האחרים פעם בזה ופעם בזה ואוכל ממנו, והיה נוטל הנשאר ממנו בידו ולא היה חושש להחליפו בשלם, ולא נאמר דבר זה לדעתי בנטילה שביציאת חובת המצוה אלא בנטילה שמדרך חסידות כמו שהיה ידוע שהיה לולב ואתרוג בידם כל היום [ירושלמי סוכה פ''ג הי''א ובבבלי סוכה מ''א ע''ב] ומכל מקום כשהיה נוטל נטילה של מצוה ובברכה אין ספק ששלם היה נוטל ובו היה מברך, שכל שאפשר בשלם אין דרך בני אדם לצאת בחסר, וכל שכן לשלימים שאין דרכו של שלם בחסר, אלא שלא דבר על נטילת המצוה אלא על אחיזת כל היום, ואלו היה פסול לגמרי ודאי אף בשאר שעות היום היה הוא מחליפו בשלם, אלא מתוך שלא היה קפיד בדבר למדנו שכשר היה בשאר הימים בדיעבד אף לנטילת הברכה. ואע''פ שאמרו ונפיק דמשמע דאנטילה של מצוה קאי, מכל מקום מאחר שמנהג חסידים היה ידוע בכך, הרי הוא אצלם כחובה עד ששם יציאת ידי חובה נופל עליו. או שמא מקצה היה אחד לכל יום ולמחרתו היה יוצא בשל אותו היום ובשעת סעודתו אוכל משל אתמול, וכשהיה עומד מן השלחן היה אותו שאכל ממנו מזומן לפניו והיה מעכבו בידו כדרך החסידים, ולא היה חושש להחליפו בשלם על הדרך שכתבנו. וכבר הארכנו בו בפירושנו ובחבורנו הגדול.
עד כאן השגנו במה שכתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל ובמה שהגיה עליו הרמב''ן ז''ל, ויקבלו הרבנים תשובתם מצעיר קטני תלמידיהם, האוהב את דבריהם, ומשתעשע בהם ומתגעגע עם ספריהם, כבן המתחטא לפני אביו. [מגן אבות להמאירי — הענין האחד ועשרים].
------
לולב הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, נקטם ראשו נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר רבי יהודה אומר יאגדנו מלמעלה. צני הר הברזל כשירות. לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. לולב הגזול והיבש פסול. (ל'.) גזול פסול משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, דכתיב (מלאכי א', י''ג) והבאתם גזול את הפסח ואת החולה, וקתני גזול דומיא דפסח, מה פסח אין לו תקנה אף גזול אין לו תקנה ולא שנא לפני ייאוש ולא שנא לאחר ייאוש, לפני ייאוש דידיה בענן ולקחתם לכם משלכם, וההוא דגזל הוא, לאחר ייאוש, משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, אבל אקנייה לאיניש אחרינא, קאני ליה ונפיק בגויה, ולא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שיני. ומאי שנא מסוכה גזולה דמכשרי רבנן דתנו רבנן (ל''א.) סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירין, אמרי התם היכי דמי, אי דגזל מיניה מקום קרקע מקום סוכה, וטללה בעצים מדיליה, קסברי רבנן קרקע אינה נגזלת, אי דגזל עצים וטליל בהו, קננהו בשינוי מעשה, אי הכי (ל':) לולב נמי ליקנייה בשינוי מעשה, קסברי רבנן לולב אינו צריך אגד, דתניא לולב בין אגוד ובין שאינו אגוד כשר, ואם תימצי לומר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו לא שמיה שינוי, אלא עצי סוכה היינו טעמא משום דקננהו בשינוי התם מעיקרא סתם עצים מקרו והשתא סכך מיקרו, אי הכי לולב נמי מעיקרא אסא מיקרי והשתא הושענא מיקרי, אמרי, אסא ליכא שינוי השם, דמעיקרא נמי אסא להושענא קרו ליה. והלכתא (ל''א.) גזל עצים וסיכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד. יבש פסול לפי שאינו הדר. [בה''ג הלכ' לולב].
------
יבש פסול לפי שאינו הדר ניפרצו עליו פסול ניפרדו עליו כשר, אמ' רב פפא ניפרצו דעבידין חוציה כהיפיא ניפרדו דאיתקח במידי ואיפרוד חוציה כל חדא מיחברתה כעינין שנ' ויפרדו איש מעל אחיו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
לולב הגזול והיבש פסול. גזול פסול משום דהויא ליה מצוה הבאה בעבירה דכתי' והבאתם גזול ואת הפסח ואת החולה וג' ולא שנא לפני ייאוש ולא שנא לאחר ייאוש, לפני ייאוש בידיה דההוא דגזול אסיר לאחר ייאוש משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, אבל אקנייה לאיניש אחרינא קני ליה ונפיק בגויה ולא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שיני, ומאי שנא מסכה גזולה דמכשרי רבנן דתנו רבנן סוכה גזולה והמסכיך ברשות הרבים רבי אליעזר פוסיל וחכמין מכשירין, אמרי התם היכי דאמי או דגזל מיניה קרקע מקום סוכה וטללה בעצים מן דיליה קא סברי רבנן קרקע אינה ניגזלת אי דגזל עצים וטליל בהו קננהו בשינוי המעשה, אי האכי לולב נמי ליקנייה בשינוי המעשה, קא סברי רבנן לולב אינו צריך איגד דתניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר ואם תימצי לומר צריך איגד שינוי החוזיר לבריתו לא שמיה שינוי, אי האכי גזל עצי סכה נמי נימא שינוי החוזיר לבריתו לא שמיה שינוי אילא עצי סכה הינו טעמה משום דקננהו בשינוי השם מיעיקרה עצים סתם מיקרו והשתא סכך מיקרו, אי הכי לולב נמי מיעיקרה אסא מיקרי השתא הושענא מיקרי אמרי אסא לא איכא שינוי השם דמיעיקרה נמי אסא דהושענא קארו ליה, והילכתא גזל עצים וסיכך בהן אין לו אילא דמי עצים. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ונאמר תחלה שכל בר ישראל חייב ליטול את הלולב בימי הסכה כל יום פעם אחת בלבד פרט לשבת. ודע ששם לולב נופל על לב הדקל ותיאורו ותנאיו אבאר להלן והגידולים הנלקחים עמו הם ההדסים (''מרסין'') והערבות (אלצפצאף) והאתרוג. והכמות של כולם, הלולב יקח רק לב אחד מן הדקל ולא יוסיף כלום. ומן ההדסים שלשה גבעולים לא פחות מהם. והמוסיף עליהם משובח. אבל האתרוג יטול רק אחד ואסור להוסיף עליו. וגם למינים אלו תיאורים ותנאים ואבאר אותם אחת לאחת. ותנאי הלולב. צריך שיהיה ישר מסודר לפי שלדו הטבעי ולא יהיה ראשו סדוק ולא יהיה מחוספס הגוף כמו הקוצים ולא מקומט ויהיו עליו מסודרים וכפולים. לא סדוקים ולא קטועים. ואם נפרד ממנו משהו, כשר ויוצאים בו ידי חובה. ולא יהיה עקום כמגל אבל אם יהיה עקמומיתו לאחריו כשר ואם היה עקום לפניו פסול. ופניו הוא המקום שבו האדום שלו או על אחד מצדיו. ונמצא בסידור הגאון ז''ל דברים המנוגדים לכתוב כאן בענין הלולב העקום וזה נוסח הדברים, תיאור הלולב שיהא ישר לא מעוקם אלא אם כן יהיה העקום כלפי פניו והוא הצד הסדוק שצבעו אדום. אבל אם יהיה עקום כלפי אחד מצדדיו פסול. וזה נגד הכתוב בתלמוד ואין לסמוך עליו. ומאחר שנמצאים בחיבורים הרבה מן הקלקולים מחסרון ההתבוננות בבעלי המסורת ז''ל ומחולשת עיונם, ולא כמו הרב הזה השלם שאין הדברים האלו פוגעים בו ולא חלים בו. שהחיה את ההלכה אחרי נשייתה וגילה אורה אחרי עימומו, כי זה מן המועט שבמועט של ידיעתו ומשהו שבמשהו ממה שזכר, כי המעט ממעלתו המפורסמת מפליא את החכמים ושכלם נדהם מגדלותו. ועם זה ההליכה לפי האמת חובתה גדולה מן הכל. וצריך שיהיה אורך הלולב ד' טפחים מעצם עיקרו חוץ מעליו העולים עד לראשו. ואם היה אורך השדרה יותר מכאן כשר. ואם היו עלי הלולב נפרדים ולא מדובקים והוא יוצא דופן מברייתו הטבעית פסול. וכן אם היו עליו קצרים מאוד שלא מגיע ראש האחד אל קצה השני פסול. וכן אם היו העלים רק בצד אחד והשני עיקרו חשוף בלא עלים גם זה פסול.
ותנאי ההדסים. צריך שיהיו עליו כל שלשה בשורה לאורך כל הגבעול. ואם לא יהיו משולשים בראש הגבעול מותר לו לקטוף הראש שאין בו משולש עד שיהיה משולש בראשו. ואם יהיה בכל שורה יותר משלשה עלים כשר. פחות משלשה פסול. ואם יש בו גרעיני פירות והיו יותר מן העלים פסול אלא יש לסלק את הגרעינים ובתנאי שיהיו הגרגרים שחורים. אבל אם היו ירוקים אין צריך להסירם כי הם ממין ירקות העלים. ואסור להסיר את הגרגרים ביום א' של החג. ואם נקטע ראש הקנה והחליף טוב מאד ואם לאו כשר.
והערבות יקח מהם ממה שעצו אדום ועליו מארכים וקצה עליו חלקים. אבל זה שעצו לבן ועליו עגולים ומחוספסים פסול. והשיעור בשני מינים אלו היינו ההדסים והערבות הנקראים אלג'רב שיעור האורך שלהם לא פחות משלשה טפחים. עד שיעלה הלולב מאורכם לא פחות מטפח.
ותיאור האתרוג הנלקח למצוה זו צריך שיהיה שלם לא נקוב. ולא רקוב ולא סדוק ולא מעופש הריח ולא מוכתם הצבע ויהיה נקי מילפת (''חזאז'') וביחוד בראשו. ואם יהיה בשאר גופו כשר. ואם יצא העץ שבשרשו פסול. ואם נפל השושן אשר בולט מראש האתרוג פסול. והעגול והשחור יותר מדי כמו צבע האנשים השחורים פסול. ואם הוסרה כל הקלפה המכסה את כל גופו פסול. וכן אם היה נפוח או שלוק או כבוש פסול. ואם היה מעוקם או מטבעו או בגלל דפוס שרכב עליו כשר. ומה שניקר בה הזבוב פסול וכן אם נחתך או חסר ממנו משהו פסול. וזה יש לבדוק רק ביום א' של החג. אבל בשאר הימים עד סוף ימי החג אם חסר משהו ממנו או שהיה מנוקב יוצאים בו ידי חובה. ודע שכל אחד מן המינים האלה היינו לולב והדס וערבה ואתרוג אם היה גנוב או גזול או יבש אין יוצאים בו כלל.
ולאחר שהזכרנו כמות המינים שנצרכים למצוה זו נזכיר סדר קיבוצם זה עם זה ונאמר יש לאגד ההדסים והערבות עם הלולב, ואפשר להוסיף הדסים וערבות ככל האפשר עד שתהיה אגודה ואחר כך יאגדם. אבל גם אם לא יהיה באגודה יותר מג' הדסים משולשים כשר. אבל את האתרוג אין מכלילים באגודה אלא נשאר נפרד לחוד. ויש להחזיק את האגודה ביד ימין ואת האתרוג ביד שמאל בשעת נטילתם כפי שאבאר.
אחר יסדר הש''ץ התפלה כראוי ויחתום עושה שלום. וכאן צריך ליטול הלולב ולברך לפני הנטילה בא''י אמ''ה על נטילת לולב. אחר כך יטלו וישים הלולב היינו הצד האדום לפניו, אחר כך יברך על ההלל בא''י אמ''ה אקב''ו לגמור את הלל. ויאמר הללויה וגו' בצאת וגו' לא לנו וגו' אהבתי וגו' עד סוף הלל. ודע שנושא הלולב צריך להניעו בשעה שהוא קורא את ההלל. והוא הנקרא נענוע. ותיאור הנענוע הזה, מקדם את הלולב ומחזירו לאחריו. אחר כך מעלהו למעלה ומורידו למטה וזה במקומות ידועים וזה ביאורו, לפנים ולאחור בשעה שאומר הודו לה' ואנא. והעלאתו והורדתו באומרו לה' ובאומרו ה'. והביאור, כשאומר הודו מקדם הלולב והאתרוג לפניו. אחר כך יחזירם. וכשאומר לה' מעלה אותם למעלה אחר כך יורידם. וכן כשאומר אנא יקדמם אחר כך יחזירם. וכשאומר ה' יעלהו ויורידהו. זה תיאור הנענוע בשעת ההלל. [סידור קדמון לרבינו שלמה ב''ר נתן — דיני ארבעת המינים ].
------
וששאלתם לולב הגזול והיבש פסול, כך ראינו שהלכה כחכמים, ודאי [במקום שאיפשר להביא כשהן הדורים, אבל] במקום שאי איפשר להביא כשהן הדורין יוצאין ביבשין, ומנין שהוא כן, דתניא [ל''א ע''א] אמר ר' יהודה מעשה בבני ברק שהיו מורישין לבניהם ולבני בניהם ולא אמרו חכמים דבר, שלא ברצון חכמים עשו, אלא אמרו לו משם ראיה שעת הדחק שאני, וכן באתרוג בהדס ובערבה, במקום שאי איפשר להביא אותו [כשהן] הדורין יוצאין ביבשין. [סידור רש''י סימן ש'].
------
לולב הגזול והיבש פסול, [נקטם ראשו נפרצו עליו פסול], נפרדו עליו כשר, ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה, פי' לולב כף של תמרי'. גזול, פסול ולקחתם לכם כתיב, משלכם, והוה ליה מצוה הבאה בעבירה, ואשכחן קרא דאוסר מצוה הבאה בעבירה דכתיב והבאתם גזול [ו]את הפסח ואת החולה (מלאכי א' י''ג) גזול דומיא דפסח מה פסח שאין לו תקנה, לאחר זמן להקריבו שהרי מום קבוע עולמית [הוא], אף גזול, ילפינן מינה דאין לו תקנה אפילו ביאוש, דשמעינן ליה למריה דמייאש מיניה דאמר ווי ליה לחסרון כיס, ואע''ג דלענין מיקנא, אמרינן בבא קמא [ס''ח ע''א] דקנייא ליה ביאוש והוי דידיה ואפילו הכי אקרובי למזבח לא, משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. יבש פסול, לפי שאינו הדר. נפרצו עליו, אמר רב פפא [ל''ב ע''א] נפרצו דעבד כי חופיא, פי' נפרצו עליו, משדרה שלו, שאינן מחוברין [אלא] על ידי אגודה, כי חופיא שקורין אשקופא, שמכבדין בו את הבית, ועושין אותה מעלין של לולב התלושין מן השדרה ואוגדין מהן הרבה ביחד. והאי לאו הדר הוא. נפרדו, דאיפרוד איפרדי מחוברין הן מלמטה בשדרה, אלא שלמעלה ראשיהן נפרדין לכאן ולכאן כענפי אילן. נקטם ראשו פסול, [ל''א ע''ב] אמר רב הונא בר חנינא לא שנו אלא שנקטם, אבל נסדק כשר, נסדק כשר, והתניא לולב כפוף כווץ וסדוק עקום דומה למגל פסול [חרות פסול] דומה לחרות כשר, [ל''ב ע''א] אמר רב פפא, והוא דעביד כהימנק, פי' נסדק [נסדקו] ראשי העלין. כפוף, ראשו כפוף כאגמון (קורץ) [קווץ] שיוצאין בשדרה שלו עוקצין כמין קוצין. עקום דומה למגל, חדא מילתא היא. חרות, קשה שנעשה חריות, שכן דרך הלולב עליו נושרין בימות הגשמים, והשדרה מתקשה ונעשה עץ. דומה לחרות, התחיל להתקשות, ועדיין לא נעשה עץ. אמר רב פפא הא דקתני סדוק פסול, לא שנסדקו ראשי עלין [או] השדרה אלא דעביד כהימנק פיי''שייר של ברזל ושל סופרים שיש לו שני ראשים, שראשו אחת מפוצל [כך גדל] הלולב כמין [שתי] שדראות (מחיצות מחיצות) [מחצית] עלין לכאן (ומחיצות) [ומחצית] עלין לכאן. ואמר רב פפא האי לולבא דסליק בחד הוצא, בעל מום [הוא] ופסול. פי' שכל עליו עולין מצד אחד, בעי רב פפא נחלקה התיומה, שנעשה כמין שניטלה פסול, פי' נחלקה התיומה שני [עלין עליונים] האמצעים ששם השדרה כולה נחלקו זה מזה, ונסדקה השדרה (עם) [עד] העלין שלמטה (מהו) [מהם] תיומות לפי שמדובקין (בתיומן) [כתאומים]. שמעינן מהכא דלולב יבש פסול, מאותן שיכולין להבין שהוא יבש ממש ממראה שלו הראשון, אבל כבוש שקורין פלייש כשר, נקטם ראשו של לולב פסול, הגבוה שבו, אם נחתך ראש שני עלין הגבוהין מכולם קורא ראשו, אבל אם נסדקו העלין כשר. נפרצו העלין, שאינן מחוברין בשדרה, אלא על ידי האגד [פסול], וכל שכן אם נשרו מכל וכל שיהא פסול, וכגון שנפרצו או נשרו הרוב, אבל המיעוט כשר, וצריך שבכל אורך הלולב לא תהא מגולה השדרה מחמת דליכא ענפים דראוי לכסות בעינן, ולצד מטה של לולב צריך ליזהר שיהיו מתחילין העלין שלא יחסר השיעור. כפוף, קווץ, עקום, דומה למגל פסול [וכן] נחלקה התיומת או ניטלה. [סידור רש''י סימן רע''ט].
------
לולב הגזול והיבש פסול ואם לקחו מן הגוי בדמים כשר. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וששאלתם לולב הגזול והיבש פסול. כך ראינו ודאי. שהלכה כחכמים במקום שאיפשר להביא כשהן הדורים. אבל במקום שאי איפשר יוצאין ביבישין ומניין שהוא כן. דתניא [ל''א ע''ב] א''ר יהודא מעשה בבני ברק שהיו מורישין לולביהן לבני בניהן ולא אמרו חכמים דבר. ששלא כרצון חכמים. אלא אמרו לו משם ראייה. שעת הדחק שאני. וכן באתרוג. הדס וערבה. במקום שאי איפשר להביא אותם כשהן הדורין יוצאין בהן ביבישין. ולולב שיש בו הדסים כהילכתן. תלתא תלתא טרפא בחד קינא. אם בא להוסיף עליו כמה הדסין. ולעשותו אגודה גדולה מן ההדס שאינו (ערבות) [עבות]. הרשות בידו. כיון דמצות לולב לא נתנו בו חכמים שיעור יותר משלשה אפי' (בחמור) [כחמור] שבהן. עשה שלשה כתיקנן יצא ידי חובתו ואותם יתירים תוספת הן. ואין פוסלים את הכשרים. וכן מנהג בשתי ישיבות. [מחזור ויטרי סימן שע''ג].
------
לולב הגזול והיבש פסול. אם לקחו מגוי בדמי' כשר. אם הוא כמוש לא לח ולא יבש. כשר. וכן ארבעת מיני' שבלולב. ולולב צריך שיהא ארכו ג' טפחים. כדי שיהא טפח יוצא מן ההדס. וב' טפחי' בתוך ההדס פחות מג' טפחים פסול. וארבעה מינין מעכבין זה את זה. ולא יצא ידי חובתו אפי' חסר אחת מהן. והאתרוג שיעורו עד כאגוז בינוני. פחות מאגוז פסול. שנים ערבות ושנים הדסים בלולב כשירים. ויצא ידי חובתו. וחובת ציבור. פחות מיכן פסול. וההדסים שנים. אחד עבות ואחד שוטה כשר. נשלמו. [מחזור ויטרי סימן שס''ב הלכות גדולות קצובות מרב יהודאי גאון].
------
לולב הגזול והיבש פסול. נקטם ראשו. נפרצו עליו. [פסול]. נפרדו עליו כשר. ר' יהודה אומ' יאגדנו מלמעלה. פי' לולב. כף תמרים. ואע''ג דקרינן כפות תמרי'. כפת כת'. חסר בלא וי''ו ויש אם למסורת. גזול. פסול. דכת' ולקחתם לכם (ויקרא כ''ג). משלכם. והוה ליה מצוה הבאה בעבירה ואשכחן קרא דאוסר מצוה הבאה בעבירה. דכת' והבאתם גזול ואת הפסח ואת החולה (מלאכי א') גזול דומיא דפסח. מה פיסח שאין לו תקנה לאחר זמן להקריבו שהרי מום קבוע הוא עולמים. אף גזול אין לו תקנה לאחר זמן. ואפי' בייאוש. דשמעינ' ליה למריה דמייאש מיניה וא' ווי ליה לחסרון כיס. ואע''ג דלעיניין מיקנא אמרי' בבבא קמא פר' הגוזל רבה. דקנייה ליה בייאוש והוי דידיה. אפי' הכי אקרובי למזבח לא. משום דהוה לי מצוה הבאה בעבירה. יבש פסול לפי שאינו הדר. ובירושלמי אמרי' יבש פסול משום דכת' לא המתי' יהללו יה (תהילים קט''ו). כלומר כיון שהוא יבש הרי הוא כמת. ואינו כדיי להלל יה בו. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
שמעי' מהכא דלולב יבש פסול. מאותם שיכולין להביא אחר. יבש פסול. יבש ממש ממראה שלו הראשון ונשבר במהרה אבל (כבוש) [כמוש] שקורי' פלטרי. כשר. נקטם ראשו של לולב פסול. הגבוה שבו. אם נחתך ראש שני עליו הגבוהין מכולן. קרי ראשו. אבל אם נסדקו העלין כשר. נפרצו העלין שאין מחבורין (כשדרה) [בשדרה] אלא ע''י האגד פסול. וכ''ש אם נשרו מכל וכל שיהא פסול. וכגון שנפרצו או נשרו הרוב. אבל המיעוט כשר. וצריך שבכל אורך לולב לא תהא מגולה השדרה מחמת דליכא ענבים. (דראו) [דראוי] לכפות בעינן. ולצד מטה של לולב צריך להזהר שיהו מתחילין העלין שלא יחסר השיעור. כפוף. קווץ. עקום. דומה למגל. פסול. וכן נחלקה התיומת או ניטלה. מצאתי בה''ג. והיכא דלא אתנח ית לולב מערב יום טוב בהושענא מתנח ליה ביום טוב כמעשה רבה בר שמואל. ומר שמואל. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
לולב הגזול והיבש פסול. גזול דהוי מצוה הבאה בעבירה, יבש אינו הדר. ויבש דאיפרך איפרוכי, וכמוש כשר. נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. נפרדו עליו כשר, ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה, כפות, כפות. נפרצו עליו, דהוי כי חופיא שקובא בלעז. נפרדו, דאיפרוד איפרודי. נחלקה התיומת, הם שני עלין העליונים האמצעי שנקרעו ונחלקו זה מזה, וכן אם ניטלו פסול. [ראב''ן].
------
ואינו יוצא י''ח אא''כ היו לו אלו ד' מינין שלו לבדו בלא שותפות דלכם משלכם [בעינן] פי' של כל אחד ואחד דאמרינן בב''ב שלהי פ' יש נוחלין [קל''ז ב'] אמר רבב''ח א''ר יוחנן האחין שקנו אתרוג בשותפות הבית נטלו אחד מהן ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא. תניא [ל''א א'] לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר. אע''פ שפסלנו יבשים בלולב הדס וערבה (אינו) [אנן] בלולב מברכינן איבשים משום דלא איפשר לן והיא לנו כשעת הדחק ומנלן דבשעת הדחק מברכינן איבשים דתניא בלולב הגזול [שם] יבשין פסולין ר''י אומר יבשין כשרין אמר ר' יהודה מעשה באנשי כרכין שהיו מורישין לולביהן לבניהן ולבני בניהן אמרו להן אין שעת הדחק ראיה אלמא בשעת הדחק אפילו לרבנן שפיר דמי ומברכינן, וצריך להזהר שלא יגזול אלו ד' מינין אפילו לעובד כוכבים ואע''ג דגזל עובד כוכבים שרי כל כמה דלא נפיק מרשות עובד כוכבים לא מיקרי לכם דאמר רב הונא [ל' א'] להנהו דמזבני אוונכרי כי זבניתון מעובדי כוכבים אסא לא תגזון אתון אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו מ''ט סתם כנענים גזלי ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת הלכך ליגזו אינהו כי היכי דלהוי יאוש בעלים בידא דידהו ושינוי רשות בידא דידכו ומוקמינן [שם ע''ב] למיפק אוונכרי גופייהו אבל לדידן הוי יאוש בעלים בידא דאוונכרי ושינוי רשות בידא דידן ושרי וקסבר ייאוש בלי שינוי רשות לא קני וש''מ מהכא גזל כנעני שרי דהא לאחר קנין לא פסלינן ליה משום מצוה הבאה בעבירה הלכך שרי אך שלא יהיה חלול השם בדבר. [יראים סימן תכ''ב].
------
לולב צוה הב''ה שיטלו ישראל בגבולין ד' מינים ביום הראשון של חג ובמקדש ז' ימים דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים ותניא [בת''כ] לפני ה' אלהיכם פי' במקדש שבעת ימים ולא בגבולין שבעת ימים משחרב בהמ''ק התקין ר' יוחנן בן זכאי שיהיה לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש ותניא בת''כ ומייתינן לה בפרק לולב הגזול [מ''א ב'] ולקחתם שיהא לקיחה תמה לכל אחד ואחד לכם משלכם להוציא את הגזול ואת השאול מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביו''ט הראשון בלולבו של חברו אלא א''כ נותנין לו במתנה ואמר רבא מתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה וצריך שיחזירהו לו ויקיים תנאו. [יראים סימן תכ''ב].
------
תנן לולב הגזול והיבש פסול יבש משום דבעינן זה אלי ואנוהו וליכא גזול לפני יאוש דלכם בעינן ולאו דידיה הוא, לאחר יאוש משום דהו''ל מצוה הבאה בעבירה ושאול לא מפסיל אלא ביו''ט הראשון אבל בשאר יומי כשר דתנן [מ''א ב'] ושאר ימי החג אדם יוצא י''ח בלולבו של חבירו אבל גזול אסור אפי' בשאר יומי. תנן של אשירה ושל עיר הנדחת פסול ודוקא באשירה דישראל דלית ליה ביטול אבל אשירה של נכרי דאית ליה ביטול לכתחילה לא יטול ואם נטל כשר דבמקום דלית ליה ביטול כתותי מיכתת שיעוריה דאמר רבא [ל''א ב'] לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר ומוקמינן ליה בע''ז דנכרי. ותנן נקטם ראשו נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר פירש רב פפא [ל''ב א'] נפרצו כחופיא נפרדו דמפרד אפרודי תניא [ל''א ב'] לולב (כפות) [כפוף] כווץ סדוק עקום דומה למגל פסול קווץ פי' כמין (חוצין) [קוצין] כזה: חרות פסול פירוש קשה כחריות של דקל סדוק פירש רב פפא דעביד כהמנק פי' נסדק הרבה כזה: אמר רבא [ל''ב א'] האי לולבא דסליק (בהדיא) [בחד] הוצא פסול פי' מצד אחד יוצאין עליו כזה: אמר ר' מתנן אר''י בן לוי נחלקה התיומת נעשה כמי שנטלה התיומת ופסול פי' שני עלים עליונים אמצעיים ששם השזרה כלה נחלקו זה מזה ונעלים השזרה עם החלקה של מטה תיומת שמדובקים כתאומים כך פירשו רבותי ושמעתי אפילו נחלקו העלין בלא השזרה נחלקה קרי ביה. וכל לולב שאין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה פסול ותנן כל לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר פירש שזרו של לולב צריך שלשה לבד טפח היוצא מן הערבה וההדס דאמר ר' פרנך אמר ר' יוחנן [ל''ב ב'] שזרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח ופירש דמתני' ג' טפחים וכדי לנענע בו. [יראים סימן תכ''ב].
------
לולב הגזול. לולב הוא כף תמרים, והדר תני הדס וערבה באפי נפשיהו, וסידורא דקרא נקט להו. גזול, פסול ביום ראשון מן התורה דכתיב [ויקרא כ''ג] לכם משלכם, וביום טוב שני ושאר הימים הוא מדרבנן משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, ואי לאחר יאוש אפילו ביום הראשון אינו פסול מן התורה, אלא משום מצוה הבאה בעבירה. והיבש פסול. דבעינן הדר וליכא ואפילו ביום טוב שני הוא פסול מן התורה. של אשרה ושל עיר הנדחת. פי', אשרה דומיא דעיר הנדחת שהוא של ישראל, ומשום הכי פסול משום דלשריפה קאי, דכתיב [דברים י''ב] ואשריהם תשרפון באש וכתיב [שם י''ג] ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחבה ושרפת באש, ולולב בעי שיעור ד' טפחים כדלקמן [ל''ב ע''ב], וכיון דלשריפה קאי אין שיעורו קיים דכשרוף דמי, אבל של אשירה דאומות העולם כיון דיש לו תקנה בביטולא אכתי אית בהו שיעורא, אבל אשרה וע''ז של ישראל אין לה בטלה עולמית. נקטם ראשו פסול. משום דלא הוי הדר. נפרצו עליו. מן השדרה שלו ואינן מחוברין אלא על [ידי] אגודה כמין חופיא שקורין אשקובא. פסול. דלאו הדר הוא. נפרדו עליו. מחוברין הן בשדרה אלא שלמעלה הן נפרדין העלין לבדן כענפי האילן. ור' יהודה פליג אנפרדו עליו ולא אנפרצו עליו יאגדנו מלמעלה, ש[י]היו עולין עם השדרה כשאר לולבין. ציני הר הברזל. [ציני] דקלים. כשרות, לולבין שלהן ואע''פ [שעלין שלהן קטנים מאד] ואין עולין עם ארכה של שדרה... אפילו הכי כשירין ומוקים לה בגמרא כגון שראשו של זה מגיע לעיקרו של זה שאין נראת השדרה שבצדדיהם שאם לא יגיע ראשו של זה לעיקרו של זה פסול. לולב שיש בו ג' טפחים (וכו') כדי לנענע בו. בגמרא מוקים דהכי גרסינן וכדי לנענע בו דבעינן ג' טפחים שתהא השדרה כנגד אורכו של הדס, שגם הוא צריך ג' טפחים כדלקמן, ובעינן טפח מן השדרה עצמה מלבד גובה העלי(ו)ן שבראש השדרה, שיוכל אדם לנענעו, (שאפילו) [שאילו] היו שוין לא היה יכול לנענע. ומצות נענוע שיהא מוליך ומביא מעלה ומוריד לעצור רוחות רעות וטללים רעים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לולב הגזול פסול דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, לכם משלכם ולא מן הגזל בפסיקתא תר''ח ולקחתם לכם במקח (ברוקח אית' (שתת') [שתה'] לקוחה לכ''א וא') לכם ולא מן הגזול אדם שלוקח לולב לזכות אם הוא גזול צווח לפני הקב''ה גזול אני חמוס אני ואין קטיגור נעשה סניגור. לולב היבש פסול דבעינן הדר וליכא אבל בשעת הדחק אפי' יבש מותר כדאית' ד' ל''א אר''י מעשה באנשי כרכים שהי' מורישים לולביהם לבניהם א''ל אין שעת הדחק ראי' בעי' קומי ר''א יבשה ציצית מהו מה בין זה לקטום אלא זה הדר וזה אינו הדר פי ציציתו הוא ראש הלולב אם יבש בראשו כשר דל''ד לנקטם ראשו מאחר שכולו למטה לא הוי הדר (נראה שצ''ל למטה (לא) הוי הדר) לולב שנקטם ראשו פסול אבל נסדק כשר ואם נסדק שנחלק זה מזה כמו כן פסול כפוף קווץ פסול סדוק שנפרד זה מזה עקום דומה למגל לפניו או לצדדין פסול אבל עקום לאחריו בריית' הוא חרות פסול שהוא כעץ אחד אבל אם יש לו ענפים ונראה כאלו נדבקים יחד שדומה לחרות כשר א''ר האי לולבא דסליק בחד הוצא פסול מאחר שאין לו ענפים כ''א לצד א' נפרצו העלין שהוסרו מן השדרה וקשרו יחד פסול נחלקה התיומת הוצא שבראש הלולב פסול לולב שאין ענף ראשו מגיע לענף אחר פסול אבל מגיע ראשו לענף אחר בצד עקרו כשר לולב שנפרדו העלין כענפי האילן אוגדו מלמעלה ביחד בעלה של לולב אבל אם לא נפרדו א''צ לאוגדו ששה ימים צריך שיאגדנו לכן כפת תמרים חסר ו' לומר לך ו' ימים כפות יהי' שיאגדנו וקטן היודע לנענע חייב בלולב כדאית' בריש עירכין הכל לאתויי קטן. [מעשה רוקח סימן קמ''ט].
------
לולב הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, נקטם ראשו נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר. ר' יהודה אומ' יאגדנו מלמעלה. ציני הר הברזל כשירות. כל לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שיני. בשלמא יבש הדר בענן וליכא, אלא גזול בשלמא ביום טוב ראשון בענן לכם משלכם, אלא ביום טוב שיני מאי טעמ', אמ' ר' יוחנ' משום ר' שמע' בן יוחי משום דהויא [ליה] מצוה הבאה בעבירה. איתמר נמי אמ' ר' אמי יבש פסול מפני שאינו הדר, גזול פסול משום דהוה ליה מצוה הבאה בעביר'. ופליגא דר' יצחק בר נחמני, דאמ' ר' יצחק בר נחמני אמ' שמואל לא שנו אלא ביום טוב ראשון, אבל ביום טוב שיני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. מותיב רב נחמן בר יצחק לולב הגזול והיבש פסול, הא שאול כשר, אימת אילימ' ביום טוב ראשון שאול כשר הכתיב לכם משלכם, אלא לאו ביום טוב שיני וקתני גזול פסול, אמ' רב אשי לעול' ביום טוב ראשון ולא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא שאול דלאו דידיה הוא, אבל גזול [אימא] סתם גזילה יאוש בעלים הוא וכדידיה דמי, קמ''ל. והילכ' כרב אשי דהוא בתרא, דמוקי מתני' ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שיני אפי' גזול כשר. [פסקי הרי''ד].
------
תנא לולב יבש פסול ור' יהודה מכשיר. ירושלמי יבש למה הוא פסול על שם לא המתים יהללו יה אמר רבא מחלוקת בלולב דרבנן סברי מקשינן לולב לאתרוג מה אתרוג בעי הדר אף לולב בעי הדר ור' יהודה סבר לא מקשינן לולב לאתרוג אבל באתרוג דברי הכל בעי הדר ואקשינן ובאתרוג מי בעי הדר והתניא ארבעה מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן לא מצא אתרוג לא יביא פריש לא רימון ולא דבר אחר ואם היו כולן כמושין כשרין יבשין פסולין ר' יהודה אומר אף יבשין כשרין ואמר ר' יהודה מעשה בבני כרכין שהיו מורישין לולביהן לבני בניהן קתני מיהת ר' יהודה אומר אף יבשין כשרין מאי לאו אכולהי פי' אפי' אתרוג במשמע ומשני לא אלולב פי' והוא הדין הדס וערבה הנאגדין עמו דהא לא כתיב בהו הדר אבל אתרוג לא דכתיב ביה הדר וכתב בעל היראים זצ''ל אע''פ שפסלנו יבשים בלולב הדס וערבה מכשירין אנו יבישין בלולב והדס ומברכינן בהן איבשין משום דלא אפשר לן והויא לנו שעת הדחק דאפילו לרבנן שרי. וכן כתב בעל הדברות ז''ל מדקאמר אמרו לו אין שעת הדחק ראיה ולא קאמר דשלא ברצון חכמים עבוד שמע מינה דדברי הכל דארבעת מינין הללו כולן יבשין מותרין בשעת הדחק וכן כתב רבינו ישעיה ז''ל. ועוד מצאתי דכולהו ארבעה מינין ואפילו אתרוג דכתיב ביה הדר בין עלתה חזזית על רובו בין ניטלה פטמתו ועוקצו ואפילו חסר כולן כשרין בשעת הדחק. [שבלי הלקט סימן שמ''ט].
------
ליטול לולב דכתיב (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגו'א) ואף על פי שצריך שיהא עם הלולב אתרוג והדס וערבה (מנחות כ''ז) ומעכבין זה את זה מכל מקום אין מברכין אלא על הלולב מפני שהוא גבוה במינו, ובברכות הלולב יוצא ידי כולם כיון שכולם מצוה אחת וכל אלו גזולי' פסולי' (סוכה ל''ב וכ''ט) בין לפני יאוש בין לאח' יאוש ויבישין כמו כןב) ושאולין פסולים בי''ט הראשון דבעינן לכם משלכם אבל בשאר ימים מות' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול, ויש אוסרין אפי' בשאר ימים לצאת בגזול דכתיב שונא גזל בעולה. נקטם ראשו (שם ל''ב, פי' ראש כל העלין) פסול (ש''ע נקטם ראשו היינו שנקטמו רוב העלין העליוני') נפרצו עליו כי חופי' פסול נפרדו עליו כשר, לולב שכפוף (דף ל''א) ראשו או קווץ או סדוק או חרות פסול ולולב דסליק בחד הוצא פסול כרב', נחלקה (שם ל''ב וב''ק צ''ו) התיומת נעשת כמי שנטלה ופסולה פרש''י שתי עלין העליונים ששם השדרה כלהג) ור''ח ורב אלפס (דף של''ו) והרמב''ם פי' כל העלין קרויין תיומת, ולול' שאין (סוכה שם) ראשו של עלה מגיע לעיקרו של זה פסול. [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) ואמרו לולב הדס וערבה באגודה אחת ואתרוג לבדו מדלא כתיב וכפו' בוא''ו בתחלת התיבה כמו בשאר המינין ומ''מ מעכבין זה את זה וצריך שיטול לכל הד' מינין יחד לולב באגודתו בימין ואתרוג בשמאל אך ר''י מאורלינ''ש ואבי העזרי מתירין למי שאין לו אתרוג ביו''ט שני לברך על הלולב שאין מעכבין רק ביו''ט ראשון מידי דהוי אאתרוג חסר ע''כ. (ש''ע העושין ב' י''ט פסולי ראשון נוטלין בב' אבל ברוכי לא מברכינן). ב) יבש הלולב פי' בתוס' דהיינו כדי שיהי' נפרך בצפורן כההיא דאוזן בכור לפי זה ניחא מלולבין שלנו דאף על גב שהם יבשים קצת מ''מ אינם יבשים כל כך שיהיו נפרכים בצפורן עכ''ל. ג) האמצעיות אע''פ שכל עלה ועלה שלם בעצמו כמו שאר עלי הלולב שכל אחת ואחת כפולה לשתים אעפ''כ הוא פסול כיון ששתי עלין האמצעיות חלוקות, לפיכך לולבין המצוין בינינו רובם פסולים שרובם אין שתי עלין האמצעיות מחוברות יחד ועוד פי' הקו' פי' אחר נחלקה התיומת דהיינו דוקא עלה האמצעי שדרכו להיו' כפול כשאר עלין נחלק לשתים לפי זה לולבין הנמצאים בינינו רובם כשרים כיון שעלה האמצעי שלם, ומיהו יש מקצתן שעלה האמצעי נחלק בראשו ומ''מ יש להכשירן לפי פי' הקונטר' דפי' נחלקה התיומת דפסול היינו דוקא כשנחלקה עד למטה מן העלין כדפי' בתוס' רבינו יהודה (ש''ע וי''מ דאם נחלק עלה העליון עד השדר' פסול ומיהו לכתחלה נוהגין לטול לולב שלא נחלק כלל כי יש מחמירין אפי' בנחלק קצת. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
ליטול לולב בסוכות דכתיב (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחלא). ואע''פ שצריכין שיהיו עם הלולב אתרוג והדס וערבה ומעכבין זה את זה מכל מקום אין מברכין אלא על הלולב מפני שהוא גבוה מכולןב). וכל אילו גזולין פסולין בין לפני יאוש בין לאחר יאוש, ויבשים כמו כןג), ושאולין פסולין ביום טוב ראשון דבעינן לכם משלכם אבל בשאר ימים מותר, ומתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול וצ''ע בס''ג (הלכות לולב סי' מ''ד), ויש אוסרין. נקטם ראשו פירוש ראש כל העלין, נפרצו עליו כחופיא פירוש נפרצו לגמרי שאינן מחוברין כלל לשדרה אלא על ידי אגודה פסול, נפרדו עלין פירוש מענפי האילן ומחוברים למטה כשר, ולולב שכפוף ראשו כאגמון או קרוץ [כווץ] או סדוק או חרותד) פסול, ולולבא דסליק בחד הוצאה) פסול כרבא (דף ל''ב). ואמר רבא (שם ולפנינו ריב''ל) נחלקה התיומת נעשה כמו שנטלה ופסול, והתיומת פירש רש''י השני עלין העליונים האמצעיות ששם השדרה כלהו), ורב אלפס והמיימוני פירשו שכל העלין נקראין תיומתא וצ''ע בס''ג (שם). ולולב שאין ראשו של עלה זה מגיע בצד עיקרו של זה פסול. א) ואמרינן לולב הדס וערבה באגודה אחת ואתרוג לבדו מדלא כתיב וכפות בוי''ו בתחילת התיבה כמו בשאר מינין מכל מקום מעכבין זה את זה, וצריך שיטול כל הד' מינין ביחד לולב באגודתן בימין ואתרוג בשמאל, עכ''ל ס''ק. ב) וברכת הלולב יצא כדי כולן שכולן מצוה אחת, לשון ס''ק. ג) לולב יבש פירשו בתוספות (דף כ''ט ד''ה לולב) כדי שיהא נפרך בציפורן כי ההיא דאזן בכור ולפי זה ניחא מלולבים שלנו דאע''ג שהם יבשים קצת מכל מקום אינם יבשים כל כך שיהיו נפרכים בציפורן, עכ''ל ס''ק. ד) [פירוש קשה כחריות של דקל, עכ''ל]. ה) [פירוש מצד אחד יוצאין העלין, עכ''ל]. ו) לפי שהעלין האמצעים דרכן להיות מחוברות יחד וכשנפרדו זו מזו הוי נחלקה התיומת ופסול, אע''פ שכל עלה ועלה שלם בעצמו כמו שאר עלה הלולב שכל אחת ואחת עולה לשתים אע''פ כן פסול הוא כיון דשני העלין אמצעיות חלוקין זו מזו ולפי זה לולבין המצויין בינינו רובן פסולין לפי שאכן אין שתי עלין האמצעיות מחוברות יחד. ועוד פ''ה פירוש אחר נחלקה התיומת היינו דווקא שעלה האמצעי שדרכה להיות כפול כשאר העלין נחלקה לשתים, ולפי' זה לולבין המצויין בינינו כשירין כיון שעלה האמצעי שלם, ומיהו יש מקצתן שעלה האמצעי נחלק בראשו, ומכל מקום יש להכשירו לפ''ה דפירש נחלקה התיומת פסול היינו דווקא כשנחלקה עד למטה מן העלין כדפירש בתוספות רבינו יהודה פרק הכונס (הגוזל עצים דף צ''ו) עכ''ל סמ''ק. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
לולב גזול פסול. משום דכתיב ולקחתם לכם [ויקרא כ''ג מ'] משלכם. יבש פסול. משום דבעי' מצוה מהודרת דכתיב זה אלי ואנוהו [שמות ט''ו ב'], ולא נהירא דהא דבעי' זה אלי ואנוהו היינו למצוה לכתחלה אבל דיעבד כשר כדאמרי' לעיל [י''א ע''ב] מצוה לאוגדו משום זה אלי ואנוהו ואם לא אגדו כשר בדיעבד, לכ''נ לפרש דיבש פסול משום דבעי' שיהא הדר דמקשי' [לקמן ל''א] לולב לאתרוג מה אתרוג דבעי' הדר [ויקרא שם] דכתיב פרי עץ הדר אף לולב בעי' הדר, וא''ת והיכי מברכין בלולבין שלנו והלא כולן יבשין, וי''ל דיבש דהכא הוי כדי שתהא נפרכת בצפורן כדאמרי' גבי מומין דבכור [בכורות ל''ז ע''א] ובשביל זה לולבין שלנו כשרים שהרי אין יבשין כל כך שנפרכין בצפורן, וכן משמע לקמן [ל''ג ע''א] גבי הדס יבש ונשתייר שני בדי עלין לחין כשר ומשמע דאין היובש תלוי אלא כדי שלא יהא נפרך בצפורן כמו יבשות דאוזן הבכור דר' משולם אומר יבשה שתהא נפרכת בצפורן, אבל אין לפרש כמו יבש דפרק אין מעמידין [ע''ז כ''ט ע''ב] גבי חרצנים וזגים יבשים דמפרש בגמ' י''ב חודש, (כדמפ') (ו)[ד]משמע לקמן [ל''ג ע''א] דאין היובש תלוי בזמן די''ב חודש (כדפי'). נקטם ראשו. תימא אמאי קאמר [לקמן ל''ב ע''א] ניטלה התיומת פסול פשיטא מדנקטם פסול כ''ש ניטלה, לכ''נ (דניטלה) [דנקטם] מיירי ראשין של כל העלין והוי פסול גדול. אלא ביום טוב שני לולב הגזול [אמאי] פסול. [א''ת] מה (ליסגי) שני ליה [הדר דילפי] (כ)[ב]אתרוג דפסול ואפי' ביום טוב שני ומ''ש כשהוא גזול [וכן חסר דפסולה] (כ)דדרשי' ולקחתם לכם [ויקרא כ''ג מ'] לקיחה תמה [וכשר ביו''ט שני], וי''ל דהא דילפי' מאתרוג היינו מה שנראה בעין לעולם כגון הדר אבל גזול דזה לא ידעי' (על) קבעי שפיר ביום טוב [שני] מאי טעמא [דפסול]. [תוספות רבינו פרץ].
------
לולב הגזול והיבש פסול. גזול משום מצוה הבאה בעבירה כדמפרש בגמרא, ויבש משום הדר. ומשמע לכאורה דיבש הוא שאין בו לחלוחית כלל, אלא כעץ היבש ונשתנה מראהו והפך לבן. ירושלמי [ה''א], היבש פסול על שם לא המתים יהללו יה. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. מוקי לה בגמרא באשרה דמשה, פירוש שזכה בה ישראל ואינה בטלה עולמית, ולפי שנתאוו ישראל שבדורו של משה לאלוהות הרבה, מאותו הטעם נאסרו וקרי לה אשרה דמשה. ולא שנא עבודה זרה ולא שנא משמשיה לא בטלי, שהרי אשרה משמשין היא דאמרינן [ע''ז מ''ח ע''א] אי זו היא אשרה כל שיש תחתיה עבודה זרה, ולעולם לא בטלה דהיא לשריפה עומדת ואיכתותי מיכתת שיעורה. והראב''ד ז''ל אמר עבודה זרה ביד גוי, ומשמשין כגון אשרה ביד ישראל, בטל הגוי העבודה זרה כגון רק בפניה או השתין עליה, בטל משמשין שביד ישראל גם כן. ואנן לא סבירא לן הכי, דאף על גב דאמרינן [שם נ''ב ע''ב] בטל עבודה זרה בטל משמשיה, ההוא כשהכל ביד הגוי. נקטם ראשו פסול. בפירוש נקטם נחלקו המפרשים, זה אומר בכה וזה אומר בכה וגם עדיין הוא ספק. יש שסברו נקטם ראשו הדק סופו לגמרי מקום סיומו. ויש שאומרים נקטם ראשו רוב העלה שבו נגמר הלולב. ויש שאומרים נקטמו העלין שבראשו. ויש שאומרים נקטם ראש שדרתן. ולפי שלא נתברר יש לנו להחמיר ולפסול בכל אלו. ומאי דאמרינן לקמן [ל''ב ע''ב] דבעינן בשדרו של לולב שיצא מן ההדס טפח, לאו ראיה להא כלל. נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר. ובגמרא מפרש להו. ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה. אנפרדו עליו קאי דאמרת דכשר, דוקא אם יאגדנו מלמעלה דכפות בעינן. ציני הר הברזל כשרות. פירוש שעומדין במקום קשה ואינן יכולין ליגדל. כל לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו. בגמרא אמר וכדי לנענע בו, שיצא מן ההדס טפח, כשר. גמרא. קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום שני, בשלמא יבש [ב]עינן הדר וליכא. קשיא לן, הכא שמעת מינה דבעינן הדר אפילו ביום טוב שני, והא לקמן [ל''ו ע''ב] אמרינן אתרוג שנקבוהו עכברים כשר ביום טוב שני דלא בעינן הדר. ואמרינן נמי ר' חנינא מטבל בה ונפיק בה שהיה אוכל מקצתו ויוצא במקצתו, אלמא לא בעינן הדר. ובירושלמי [ה''ו] נמי אמרינן כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום ראשון, אלמא ביום שני לא בעינן הדר. איכא למימר דקא פסיק ותני דמתניתין אשבעת ימים דמקדש קאי, דבמקדש הוא מן התורה כל שבעה ובעינן כל הני דאמרן במתניתין כל שבעה, וכי אמרינן דלא בעינן הדר ביום שני, הני מילי במדינה, דאין חייבין מן התורה אלא ביום ראשון, אלא מתקנת ר' יוחנן בן זכאי, הלכך בשאר יומי לא בעינן כולי האי. והא דאמרו בירושלמי כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום ראשון, דוקא בששמו עליו שעדיין ניכר שהוא לולב או הדס או אתרוג, הלכך נראה דהדס שנשרו עליו כולן או רובן, וכן לולב שנשרו רוב עליו ולא נשתייר שיעור, וכן אתרוג שנאכל רובו, וכן הדס שוטה ולוליבא דסליק בחד הוצא דהוא כבעל מום, ושל אשרה וחרות אלו פסולין אפילו ביום טוב שני דמדינה, אבל נקטם ראשו, נפרצו עליו, יבש, והני אחריני, כשרין, וכן נראה נכון. [חדושי הרא''ה].
------
והיבש פסול. פירש רש''י ז''ל משום נוי, דכתיב זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוות. ולא נהירא האי טעמא להרב בעל התוספות, דמשום הא לא מיפסל בדיעבד, כדאמרינן [י''א ע''ב] לולב מצוה לאגדו ואם לא אגדו כשר, דאמרינן מאי מצוה מצוה זה אלי ואנוהו. אלא מאי טעמא יבש פסול, משום דאיתקש לולב לאתרוג. ובירושלמי מפרש טעמא משום לא המתים יהללויה. והאי יבש אין לפרש כמו החרצנים והזגים של גוים דאמרינן התם בע''ז [כ''ט ע''ב] לחים אסורין יבשים מותרין, ומפרש בגמרא יבשים לאחר שנים עשר חדש. דקאמר לקמן [ל''ג ע''א] גבי הדס יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר, אלמא שאין היבשות תלוי בשנים עשר חדש, דהיאך ישתיירו בו עלין לחין לאחר שנים עשר חדש. אלא יבש הוא כי נפרך בצפורן, כדאמרינן גבי אוזן של בכור [בכורות ל''ז ע''א]. והא נמי מחו לה אמוחא, דאין דרך הלולב לבוא לידי כך שיתפרך בצפורן. אלא יבש הוא דכשכופלין העלה לשנים והוא משתבר. ודעת הראב''ד ז''ל שכשהלך כל מראה ירוק שבו ונהפך ללבן הוא היבש שפסול אלא אם כן היה שעת הדחק. ובשעת הדחק נמי כשנוטלין היבש יש שאומרין שמברכין עליו, דהא בגמרא [ל''א ע''ב] מייתי ראיה מאנשי כרכים שהיו מורישין את לולביהן לבניהם. ואם לא היו מברכין עליו מה ראיה יש. וכן דעת רבינו תם ז''ל, וכן מצאנו משמיה דרב (פלטי)[ פלטוי]. אבל דעת הראב''ד ז''ל דאין מברכין עליו. וכתב עוד דביבש רוב השדרה נפסל, ואם יבשו אפילו כל העלין כשר, ובלבד שישתיירו מן הלחין בראשיהן. וכתב עוד בסוף דבריו. ובלבד שתהא התיומת העליונה לחה. [המכתם].
------
לולב הגזול פסול. מפרש בגמרא טעמא. איכא מאן דאמר [ל' ע''א] משום מצוה הבאה בעבירה, ולדידיה פסול אפילו ביום טוב שני. ואיכא מאן דאמר לפי שאינו שלו, וקמ''ל דלא אמרינן סתם גזילה ייאוש בעלים היא, ולדידיה פסול ביום הראשון בלבד דכתיב לכם משלכם. ולא מצינן למימר דניקנייה בשינוי מעשה, דהא אסיקנא דלולב אין צריך אגד. ואפילו למאן דאמר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו הוא ואינו שינוי. והכי איתא בגמרא גבי הדס. [המכתם].
------
לולב הגזול והיבש פסול. פירש רש''י משום זה אלי ואנוהו, או משום הקריבהו נא לפחתך. ולא מצינן לפרושי משום דבעינן הדר, דהא לאו מדאורייתא הוא אלא יום ראשון. וגזול פסול משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, ואפילו כל שבעה. ויש מפרשים דבמקדש שהוא מדאורייתא בעינן הדר אבל בגבולין יבש כשר ביום טוב שני מיום ראשון ואילך. וכן נמי יוצא בגזול, דמתוך שהוא יוצא בשאול יוצא בגזול. מיהו ביום ראשון אינו יוצא לא בשאול ולא בגזול, דבעינן לכם. וכן דעת ההשלמה, דהא חזינן [ל''ו ע''ב] באתרוג שנקבוהו עכברים שיוצא בו ביום שני, ולא פסלינן ליה משום זה אלי ואנוהו ומשום הקריבהו נא לפחתך. וכיון דמתניתין קתני לולב הגזול והיבש פסול, אלמא כי הדדי נינהו, כיון דיבש כשר ביום שני גזול נמי כשר, ולא חיישינן למצוה הבאה בעבירה. ובירושלמי [פ''ג ה''א] יבש פסול משום דכתיב לא המתים יהללו י%ה. וכתוב בהשלמה אולי כיון דכמת הוא הוה ליה כמאן דליתיה ופסול אף ביום שני. ובני כרכין שהיו מורישין לולביהן לבניהן אומ' בגמרא [ל''א ע''ב] דאין שעת הדחק ראיה, וכדי שלא ישתכח תורת לולב היו נוטלין אותו. עוד בהשלמה, אמר להו רבא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מגוים ליגזו אינהו וליתבו לכו, דסתם גוים גזלני ארעאתא נינהו, וקרקע אינה נגזלת, והילכך ליגזו אינהו כי היכי דליהוי יאוש בעלים בידא דידהו ושנוי רשות בידא דידכו. ואע''ג דכי גזו להו אוונכרי נמי הוי יאוש בעלים בידא דידהו ושנוי רשות בידא דידן, נפקא מינה להושענא דאוונכרי גופייהו. וכי תימא ליקנייה בשנוי מעשה, הא קיימא לן לולב אין צריך אגד. ועוד דשנוי החוזר לברייתו הוא. ושנוי השם נמי ליכא אע''ג דמעיקרא אסא והשתא הושענא, דמעיקרא נמי הושענא קרו ליה. וכי תימא אכתי ניחוש משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, ואפילו איכא שנוי השם ושנוי מעשה ושנוי רשות. איכא למימר דכיון דהנהו אוונכרי לא גזול מידי, אע''ג דקרקע אינה נגזלת לאו מצוה הבאה בעבירה הוא. [המאורות].
------
ה''ג. דמחייבינן למיעבד הושענא ואיתרוגא בחמשה עשר בתשרי וברוכי עלייהו ז' יומי דכתי' דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר וגו', וכתי' ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וכפות תמרים. פרי עץ הדר הוא אתרוגא. כפות תמרים הם חריות של דקל קודם שיתפרדו העלין לכאן ולכאן, מה תמר אין לו אלא לב אחד וזקוף כלפי מעלה אף ישראל. וענף עץ עבות הוא הנקרא הדס שהוא עבות וענפיו חופין את עיציו והוא דומה לשלשלת. וצריך שיהא לו ג' עלין על בד בגבעול אחד, אבל השני עלין שוין אין זה אלא הדס שוטה, וסימנך דרברבן טרפי ופתיין. ואם נשרו רוב עלין ונשאר מיעוטו כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת. ערבי נחל. לא כל מין הגדל על הנחל אלא מין ידוע הנקרא ערבי נחל, ורוב מינו גדל על הנחל, ואם גדל בהרים הרי זה כשר, ובלבד שתהא עלה שלה משוך, קנה שלה אדום, פיה חלק, ויש אחרת הנקרא צפצפה שקנה שלה לבן, ועלה שלה עגול, ואותה פסולה. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
לולב. כף של תמרים. גזול. פסול דכתיב ולקחתם לכם, משלכם. יבש. דבעינן הדר. פירש רבנו שלמה דכתיב ואנוהו. אשירה. שעובדין אותה גוים. ושל עיר נידחת. דלשריפה קאי וכשרוף דמי וכתותי מיכתת שיעוריה ושיעור לולב ד' טפחים. קא פסיק ותני. פסול. לא שנא בי''ט ראשון. שחיובו מן התורה. בי''ט שני. שאין חייב בנטילתו אלא מדרבנן. דבעינן הדר. פירש רבנו שלמה מדרבנן, והם פסלוהו אף בשאר הימים. ואית דמפרשי דבעינן הדר דכתיב גבי פרי עץ הדר. ולכם לא כתיב אלא ביום הראשון לחודיה, אבל הדר אימא לך דכתיב אכולהו ז' ימים דכתיב בסיפיה דקרא. אמאי לא. כלומר מהיכא תיתי למיפסליה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לולב הגזול והיבש פסול וגזול פסול משום דהוי מצוה הבאה בעבירה פי' וכן גנוב. ויבש פסול משום דאינו הדר ולפי' פסולין בין ביום טוב ראשון בין בשאר י''ט וכן נראה דעת רי''ף שהביא המשנה סתם דגזול ויבש פסולין אפי' בשאר ימי' וכן כתב רש''י והתוספות וכתב הרמב''ם דאינם פסולים אלא ביום ראשון ובשאר הימים כשרים כשאר הפסולין כאשר אכתוב למטה וכן כתב בירושלמי [ה''ו] וראשון נר' עקר וכן כתב בה''ג ורב פלטוי. ויבש כתב הראב''ד שדבר ידוע שהלולב אפי' אחר כמה ימים אינו נפרך ואין לעמוד על יבשותו בפריכה ושבירה אלא הסימן הנכון במיני העצי' הוא המראה שלהם כי כל זמן שיש עליהם מראה ירקות הוא סימן הלחות וכל זמן שתכלה כל מראה ירקות שלהם וילבינו פניהם אז הם כמתים ועליהם אמרו בירושלמי היבש פסול על שם לא המתים יהללו יה אף על גב דבגמרא שלנו פוסלו משום הדר אף על פי כן ראיה גדולה היא וסימן גדול שאינו נקרא יבש עד שילבינו פניו ויחזרו כמת הילכך במיני עצים ודאי ראוי הסימן הזה בין להקל בין להחמיר לפי שנמצא ההדס פעמים שיתיבשו העלין עד שיהיו נפרכין ביד ועדין הם ירוקים בתחלתן (ואם) [ואני] אומר שאין דנים אותן כיבשים לפי שאם תשרה אותם במים יום או יומים יחזרו לכמו שהיו במשמושן ובמראיהן אבל משילבינו פניהם אפילו אם תשרה אותם במים כמה ימים לא יחזרו למראיהם והרי הן עץ יבש ולא יסור מעליו שם היובש ע''כ ועוד כת(ו)ב שאם השדרה לחה אף על פי שהעלין יבשים כשר כי לא נקרא לולב אלא השדרה והביא ראיה מהירושלמי. ועוד כתב ומסתברא ובלבד שתהיה התיומת העליונה לחה כדאמרי' גבי הדס ובראש כל אחד ואחד ע''כ והרא''ש חלק על זו הסברא וכתב דאם יבשו רוב עליו פסול והרז''ה כתב שאין נופל לשון פריכה אלא באוכלין כדאמרי' [י''ג ע''ב] בירקות לכי יבשי ומפרכי. ומסתברא כשיצאו מכלל כמושין ועבר הלחלוחית נקרא יבש ע''כ ולמטה [לקמן ל''א ע''א] בדין ארבעתם אכתוב אם מברכי' על הפסול בשע' הדחק. שאול פסול ביום ראשון ובשאר ימים כשר כך פשוט בסוכה ולמטה [לקמן מ''א ע''ב] בדין ארבעתם אבארנו. כל הפסולין כגון שאינו הדר או מחמת שאין בו שיעור או מחמת שאינו מין הכתוב בתורה פסול בין ביום טוב ראשון בין בשאר ימי' וכל שהוא הדר ונפסל משום דלא הוי לקיחה תמה או מחמת נקב או חסרון אינו פסול אלא ביום ראשון לבד כך כתבו קצת מהפוסקים והרמב''ם כתב כמו שכתבתי למעלה. ויום טוב ב' שלנו כי''ט ראשון דאמי ולא הוי דינו כשאר ימים עד יום ג' והרמב''ם כתב דיום שני כשאר ימים להתיר כל הפסולים וראשון נראה עקר. והרא''ש כתב כל הפסולים פסולים אפילו בשאר ימים חוץ מחסר באתרוג ושאול בכל המינים שאינם פסולים אלא ביום ראשון לבד ולדידן פסולין עד יום ג' ע''כ. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
לולב הגזול והיבש פסול ואם קנאו ביאוש ושנוי רשות קודם שיעשה בו מצוה אין עוד משום מצוה הבאה בעבירה. איזה לולב נק' יבש כל שאין לו לחלוחית אלא הוא כעץ יבש ונשתנה מראהו והפך לבן. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
מ''ש אהר''א בביאור ענין איזה נק' יבש ואיזה נק' כמוש כתבתי דבריו בלשונו בח''ג ובכאן אכתוב בקצרה העולה מדבריו אתרוג שיש בו לחות אין זה יבש וכיצד בודקין יעביר מתוכו מחט שיש בו חוט ואם יש בו לחות יראה הלחות בחוט והדס וערבה משתכלה מראה הירוק שלהם וילבינו פניהם אז הם דומים למתים ועליהם אמרו בירוש' [ה''א] היבש פסול ע''ש לא המתים יהללו יה וזהו הסימן ג''כ בלולב ויבש דלולב אפי' יבשו כל העלין אם השדרה לחה כשר ובלבד שתהא התיומת העליונה לחה. לולב שנקטם ראשו פסול פי' ראש העלה העליונה לבד ואהר''א אומ' שעל השדרה או' נקטם ראשו ולא על העלין והביא ראיות הרבה ע''ז וכן בהדס שנקטם היינו בגוף ההדס ולא בעלין. י''מ שראשו נק' רובו של עלה שבו כלה הלולב וי''מ נקטם רוב העלין שבראשו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ענין הלולב כפות תמרים הם חריות של דקל ונקרא לולב. שיעור אורך הלולב למעלה אפילו ארוך הרבה כשר. ושיעורו למטה אין פחות מארבעה טפחים כדי שיהא ההדס ג' טפחים ויראה מן הלולב טפח. והטפחים אלו בשדרה של לולב. והטפחים אלו של לולב והדס וערבה טפחים קטנים. דכל טפח מהם פחות שתות, שהשלשה טפחים מהם — שנים ומחצה. לולב אחד הוא נוטל. לולב הגזול והיבש (פסול) והגנוב, פסול. של ע''ז לא יטול לכתחלה, ואם נטל כשר. שאין כוונתו אלא לצאת ידי חובתו. ובשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר. ובצרפת נוטלים לולבים שעברו עליהם שנים עשר חודש, שאומרים שאינו נקרא יבש גבי לולב אלא אם כן נפרך בצפורן. י''מ דמכי יצא מכלל כמוש עבר הלחות ונקרא יבש. ואינה נקראת פריכה אלא גבי אוכלין דלכי יבש מיפרכי. לולב של ערלה כשר, דלא נאסרה לגבי לולב דאינו פרי. וכן לשאר המינין. ולא נאסרה רק לגבי אתרוג בלבד שהוא פרי. לולב שנקטם ראשו, פסול. וקטימה יש שפירשו שהוא ראש העלה. ולא נראה זה בעיני הרמב''ן ז''ל, אלא כפי' הראב''ד ז''ל שפי' נקטם ראשו בראש השדרה, וכן נסדק בשדרה קא פריש. וכפות וכפוף וכווץ כלם בשדרה הם. וראיה לזה מהדס דאמרינן נקטם ראשו ועלתה בו תמרה (ל''ג, א'), ואין התמרה גדלה בעלי הדס אלא בעץ. נמצא כי נקטם ראש העלה כשר, אבל אם נקטם ראש השדרה פסול. ולולב שנסדק ראש השדרה ואין הסדקים רחוקים זה מזה עד שיראו כשנים, כשר. ואם רחוקים, שדומים לכלי שקורין הימיניק כזה:''Z[8n'' או ''Z[7a''  פסול. ולדעת הראב''ד ז''ל כל זה בשדרה, כמו שכתבתי. לולב שנפרדו עליו זה מזה אבל קבועים עליו בחריות של דקל ואינם סדוקים לארכן, כשר. לולב שנפרצו עליו, פסול. ונפרצו עליו רי''ף ז''ל פירש שנחתכו ממקומם במקצת ונופלין לכאן ולכאן ולא נחתכו לגמרי, דהואיל ואינו יכול לנוטלן אלא על ידי אגד, פסול. שכל דבר שבלא אגד פסול, כי אגיד ליה פסול. ולפי' זה אם נסדקו העלין, הואיל וקיימין, כשר. והראב''ד ז''ל פירש נפרצו שנסדקו העלין לארכן בחצי רוחב העלה, והוא דומיא דנחלקה התיומת. ופסול זה דנפרצו עליו אמרי' בתוספתא, רוב עליו. [צרור החיים הדרך הששי סימן ו'].
------
כפות תמרים פירושו לבות הדקל האחד מהם לולב, כמו שתירגם אונקלוס [ויקרא כ''ג] ולולבים. והכלל בזה חוזר למה שכתוב ולקחתם לכם ר''ל שיקח כל אחד מכם לולב. ולשון המשנה [כ''ט ע''ב] לולב היבש והגזול פסול. וגבול היבש הוא שיודק שיפרוך בצפורן. ובירושלמי [פ''ג ה''א] סמכו איסור היבש ללא המתים יהללו יה, בדרך צחות השיר, מפני שהיבש הוא כמת. יצירת העלים היא שני זוגות, וגם כל שני עלים מהדבוקים שבלולב נקרא תיומת, נגזר מן תאומים. ואם נשאר התיומת ונפרדו העלים יקשרם ויהיה כשר בכך. והוא אומרו במשנה נפרדו עליו כשר. ובגמרא [ל''ב ע''א] תניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון כפות תמרים, כפות אם היה פרוד יכפתנו. ואם נקצץ ראשו פסול. ואם נסדק או נתרחק אחד מן העלין מן האחר בענין שנראו כשנים פסול. והוא מה שאמרו [שם] נקטם ראשו פסול. אבל נסדק כשר. ואי עביד כהמנק פסול, פירוש המנק בלשון ערב צ'אבט ובלעז קונפש. ואמרו [שם] נחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול. ואם נעקם הלולב לצד פניו או לאחד מצדדיו פסול. ואם העיקום הוא מצד גבו אין בכך כלום מפני שכך היא יצירתו. והוא מה שאמרו [שם] עקום דומה למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו בריאתו היא אמר רב פפא וצדדין כלפניו דמו. ואם נפרצו עליו מאחוריו אשר שם היו דבקים, עד אשר הוא ספק עקום בחוטר הדקל פסול. והוא מה שאמרו [שם] נפרצו עליו פסול אמר רב פפא נפרצו דעביד כי חופיא. ולא יהיה ארכו של לולב פחות מארבעה טפחים. והוא מה שאמרו [ל''ב ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה כדי שיהיה לולב יוצא מההדס טפח. ואלה הטפחים הם מן ארבע אצבעות [מנחות מ''א ע''ב], כל טפח מדוד בבהונות אדם בינוני. ואין לו שיעור למעלה וכל אשר הוא יותר ארוך הוא יותר נאה ובהידור מצוה. והארבעה טפחים צריך שיהיו בשדרו של לולב. והוא מה שאמרו [ל''ב ע''ב] א''ר יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער חמישי].
------
ד' מינין אלו שבלולב שהיה א' מהן יבש או גזול או גנוב אפי' לאחר יאוש או שהיה מאשרה הנעבדת אע''פי שבטלו האשרה מלעבדה או שהיה של עיר הנדחת הרי זה פסול ואוקימנא באשרה דלית לה בטול כגון אשרה דמשה אבל אי אית לה בטול לכתחלה לא יטול ואם נטל כשר ביום שני בלבד כדי לצאת בו אבל לא לזכות בו לפי שהיא ע''ז ביד ישראל ואין לה בטול ולאחר בטול כשר אפי' ביום ראשון ובין כך ובין כך לא יטול לכתחלה משום דמאיס לגבוה והרא''בד ז''ל כתב דאתרוג של אשרה ואפי' מתשמישי ע''ז פסול בכל הימים ואפילו דיעבד משום דמתהני בחזותא ובריחא משא''כ בשאר מינין ואע''פי דמצות לאו ליהנות ניתנו יש לומר דהוי כמודר הנאה ממעין שאסור לטבול בה בימות החמה כיון דמתהני ביה ממש אסור ע''כ. היה א' מהן של ע''ז פי' מתשמישי ע''ז לא יטול לכתחלה ואם נטל יצא. כתב הר' יום טוב אשבילי ז''ל בשם רבו ז''ל הוי יודע שגנות הצעירים והדוכסים וכיוצא בהם מבתי הכומרים אינם משמשי ע''ז ולא נויי ע''ז ופירותיהם וכל אשר בהן מותרין בהנאה ומותר ליטול משם לולב או שאר מינין למצוה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ז'—ח'].
------
לולב היבש נקרא כשכופלים העלה שלו ומשתברת והר''פ כתב שבתוספות פירשו כשיהיה נפרך בצפורן כי ההיא דאזן בכור והראב''ד ז''ל כתב שכל זמן שהלך כל מראה ירוק שבו ונהפך ללבן הוא הנקרא יבש שפסול אא''כ היה שעת הדחק ואין מברכין עליו ואם יבש רוב שדרו נפסל אבל אם יבשו רוב העלין ובלבד שישתיירו מן הלחין בראשיהן כשר ובלבד שתהיה התיומת העליונה לחה וכ''כ הר' אהרן הלוי בשם רבותיו ז''ל אבל דעת רב פלטוי ורת''ם ז''ל שבשעת הדחק נוטלין לולב היבש על השיעור שכתבנו ומברכין והראי' מאנשי כרכום שהיו מורישין לולביהן לבניהן וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל שכתב היה כמוש ולא גמר ליבש כשר ובשעת הדחק לולב היבש כשר אבל לא שאר המינים וטעם פסול היבש מפרש בירושלמי על שם לא המתים יהללו י''ה והפסלות שהוא משום ע''ז בין בי''ט ראשון בין בשאר ימים פסול הלכך לולב היבש וכל האחרים כשרים בשאר הימים אך הראב''ד ז''ל פסל אף בשאר הימים מטעם הירוש' לא המתים יהללו י''ה והטעם כמאן דליתיה דמי. ולולב הגזול והגנוב ג''כ יש שפוסלין אותו כל שבעה משום מצוה הבאה בעבירה וכן דעת הרמב''ן ז''ל מיהו דוקא לגזלן ולגנב עצמו כל שבעה ולאחרים ביום ראשון אבל לאחרים בשאר הימים כשר והטעם דלא קפדינן אלכם. כתב הר' יום טוב אל אשבי''לי ז''ל וטעם פסול לולב הגזול דכתיב לכם משלכם ועוד משום מצוה הבאה בעביר' ולטעם ראשון אינו פסול אלא יום ראשון בלבד ולטעם שני פסול כל ז' ימים דכתיב שונא גזל בעולה ודין הוא שינהוג אף בשל דבריהם שלא יהא מזכיר עון להתפש והכתוב אומר ובוצע ברך נאץ ה' מיהו אינו פוסל מן הטעמים האלו אלא בגזלו ונטלו קודם שקנאו כגון שלא היה בו אלא יאוש כדי שאינו קונה אבל כל שקנאו לגופו קודם נטילת מצוה בין ביאוש ושינוי רשות בין שינוי מעשה וכיוצא בו שאינו חייב להחזיר אלא דמיו הרי הוא כשר לכתחלה דאי משום לכם הרי הוא שלו ואע''פי שלא פרע דמיו הרי הוא כלוקח שלא פרע דמים שהדבר נקנה לו לגמרי לכל דבר ואי משום מצוה הבאה בעבירה לא אמרו אלא כשהמצוה סייע' בעבירה שבקדושת המצוה הוא קונה אותו והוציאו מרשות נגזל כגון שהיה יאוש כדי שאינו קונה וכשהקדישו למצותו הרי הוא כאלו מכרו והוה ליה השתא על יד המצוה יאוש ושינוי רשו' שהוא קונה ולפי' אין לרצון לשם אבל כל שאין המצוה מסייעת בקנין ואינו מוציאתו מרשות הגזלן אינו פסול לקרבן ולא למצוה אעפ''י שיש בידו של זה עבירה הרי זה כשאר עבירות שבידו כאלו גוזל חפץ שאינו פוסלו ממצוה זו ואין בזה משום מצוה הבאה בעבירה עכ''ל הרב ז''ל ויש מכשירין בשאר הימים אף לגזלן עצמו כדאמרי' בגמ' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. לולב שנקטם ראשו פסול פרש''י ז''ל אע''פי שלא נקטם ראש השדרה אם נקטמו ראשי העלין העליונים הנקראים תיומת וכן דעת הב' ההשלמה והר''י מקור' ז''ל. והרא''בד ז''ל כתב דוקא נקטם ראש השדרה אבל בראש העלין כשר ואית דדייקי מדקאמר נקטם ראשו דקטימה אחר' כגון באמצע לא פסלה משו' חסרון ולא דמי לאתרוג בהא. והר''ם נ''ע כתב ולולב קצת מן הכף אם אין לו אחר אלא הוא יכול לצאת בו כיון שהוא שעת הדחק כדאיתא פ' לולב וערבה אנשי כרכום היו מורישין לולביהן לבניהן אע''פי שיבש פסול אין שעת הדחק ראיה. נסדק אם נתרחקו סדקיו זה מזה עד שיראו כשנים פסול. היה עקום מלפניו שדרו כבעל חטוטרת פסול. היה העקום מלאחריו כשר שזהו ברייתו נעקם לא' מצדדיו פסול נפרדו עליו זה מזה ולא נדלדלו כעלי החרות כשר. נפרצו והוא שידלדלו משדרו כעלי חרות פסול פי' חרות מלשון חריות של דקל שמתקשה העץ ועליו נושרין וי''מ נפרצו שנתקו העלין מן השדרה אבל לא לגמרי וכתב הרב ב' ההשלמה ז''ל דאפי' נפרצו מקצת עליו פסול והראב''ד ז''ל כתב דלא מפסל אלא בנפרצו רוב עליו וכן כל פסולי הלולב אינן אלא ברוב. כללו של דבר אין שם דבר שאין בו פסלות בהן אלא ברוב חוץ מנקלף שאינו נפסל אלא ברובו ונקב שאין בו חסרון אם הוא מפולש במשהו ושאינו מפולש בכאיסר וחזזית בחוטמו במשהו ע''כ וכן כתב הרמב''ן ז''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ט'—י'].
------
ארבעה מינין אלו שבלולב, שהיה אחד מהן יבש, או גזול או גנוב, אפילו לאחר יאוש, או שהיה מאשירה הנעבדת, אפילו שביטלו האשירה מלעבדה, או שהיה של עיר הנדחת, הרי זה פסול. היה אחד מהן של עבודה זרה, לא יטול לכתחילה, ואם נטל יצא. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
לולב היבש נקרא כשכופלין אותו והעלה שלו משתברת. ודעת הראב''ד ז''ל שכל זמן שהלך כל מראה ירוק שבו ונהפך ללבן, הוא שנקרא יבש שפסול, אלא אם כן היה שעת הדחק. ודעתו ז''ל שאין מברכין עליו. ועוד כתב שאם יבש רוב שדרו נפסל, אבל אפילו יבשו כל העלין כשר, ובלבד שישתיירו מן הלחין בראשיהן, ובלבד שתהיה התיומת העליונה לחה. אבל דעת רב פלטוי ורבינו תם ז''ל, שבשעת הדחק נוטלין לולב היבש על השיעור שכתב, ומברכין. והראיה מאנשי כרכום שהיו מורישין לולביהן לבניהם. וכן נראה דעת הר''מ ז''ל שכתב היה כמוש ולא גמר לייבש כשר. ובשעת הדחק ובשעת הסכנה לולב היבש כשר, אבל לא שאר המינין. והר''ף ז''ל כתב לולב היבש פיר' בתוס' דהיינו כדי שיהא נפרך בציפורן, כי ההיא דאוזן בכור. וטעם פסול היבש מפרש בירושלמי, על שם לא המתים יהללו יה. לולב שנקטם ראשו, פסול. פירש רש''י אף על פי שלא נקטם ראש השדרה, או נקטמו ראשי העלין העליונים הנקראין תיומת. וכן דעת הבעל ההשלמה ז''ל. והראב''ד ז''ל כתב דוקא כשנקטם ראש השדרה אבל ראש העלים כשר. ואית דדייקי דמדקאמר נקטם ראשו דקטימה אחרת כגון באמצע לא פסלה משום חסרון, ולא דמי לאתרוג בהא. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
לולב הגזול והיבש פסול. האי יבש פירוש ניפרך בציפורן. [האגודה].
------
לולב שיבש שדרתו או רוב עליו פסול. והראב''ד הכשיר ביבש רוב עליו ובלבד שתהא התיומ' העליונה לחה. ולא נהירא אל הרא''ש. [האגור סימן תתקפ''ו].
------
שעור היבשות. פירשו התוספות שיהא נפרך בצפורן. והראב''ד פירש משיכלה כל מראה ירקות שבו וילבינו פניו. וכן עיקר לה''ט. [האגור סימן תתקפ''ז].
------
ואמר (עי' רמב''ם פ''ח ה''ט) פסול(ת) שהיא משום ע''ז [או משום] שאין ראוי לאכילה פסול [בין] ביו''ט ראשון [ובין בשאר ימים אבל שאר פסולין ביו''ט ראשון בלבד אבל] ביו''ט שני מותר אפי' לכתחלה (כשאר פסולין) אבל מין אחר פסול אפי' ביו''ט שני דזמנין דאיכא אתרוג ואתי למיסרך ורב פלטוי וכולהו רבוותאי פליגו אפסקא דילן ואמרו דגזול ויבש פסול אפי' ביו''ט שני אבל רבינו אבן גיאות ז''ל כתב כל פסולת ד' מינין ביו''ט שני דרבנן ל''ש גזול ול''ש יבש ולא שנא שאר פסולין כשירין כדר''י בר שמואל דהא רב אשי אוקי למתני' ביו''ט הראשון ועוד דלגבי אתרוג שנקבוהו עכברים (ל''ו:) אוקמה למתני' ביו''ט א' ומסתברא כוותיה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
הא דתנן נקטם ראשו פסול. נראה לי, אע''פ שלא נקטם ראש השדרה, אלא ראש התיומת העליונה, פסול. ואע''ג דנקטם ראשו דהדס, מן העץ קא אמ', ולא מן העלין. מדקאמר [להלן ל''ג ע''א] עלתה בו תמרה, אפי' הכי (משום) [ראשו] דלולב, הוא ראש התיומת העליונה. וכן פי' ר''ש ז''ל. והראב''ד ז''ל דוקא בראש השדרה אבל בראש העליון כשר. [השלמה].
------
והנך לולבים הגדילים בבתי ע''ז רשאין לצאת בהן והא דתנן של אשירה ושל עיר הנדחת פסול איתוקמה לה באשרה דמשה דבת שריפה היא דכתיב ואשיריהם תשרפון באש שהאילן לעצמו נעבד לשם ע''ז דהוי דומיא דעיר הנדחת דכיון דלשריפה קיימי כמאן דשריפי דמי וכתותי מיכתת שיעורייהו. והא דגרסינן בחולין פרק כסוי הדם של ע''ז לא יטול ואם נטל לא יצא אית דמפרשי ליה באשירה דמשה דומיא דעיר הנדחת ואית דגרסי התם של עיר הנדחת לא יטול ואם נטל לא יצא. וכתב בעל היראים ז''ל דווקא באשרה של ישראל דלית ליה ביטול אבל אשירה של עובד כוכבים דאית ליה ביטול לא יטול לכתחלה ואם נטל כשר ונראין דבריו כגון שבטלה העובד כוכבים. [שבלי הלקט סימן ש''נ].
------
שנו חכמים נקטם ראשו פסול. שאלתי הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו הא דתנן נקטם ראשו פסול דוקא ראש השדרה שהוא ראשו לענין שיעור (או) ראש העלה [העליון] דהיינו התיומת לפי' רבינו שלמה דקשיא (לך) [לי] לפרושי ראש העלה דאי נקטם ראש העלה פסול למה לי לאשמועינן נטלה התיומת פסול פשיטא השתא בקיטמא מיפסל ניטלה מיבעיא והשיב לי ניטלה התיומת פי' רבינו שלמה שיש עלין האמצעים ששם כלה השדרה בטוב תלין נפשו. זה פירוש לפירושו מקום חבורן הוא גבה דהוצא אמצעי שהיא עליונה אותו חיבור המתאים בלבד ניטל ונחלקו העלין זה מזה אך העלין עצמן של רוחב צידיהן וראשיהן קיימין עד למעלה הוא ראש העליון של לולב וקמ''ל אע''ג דליכא קטימת ראשו פסול ומנקטם דמתני' נטילת תיומת לא אתיא דבקטימת ראשו מומו ניכר יותר שהוא מקום הנראה לעינים ומסתבר טפי דנפק ליה בהכי מתורת הדר. וכדאמרינן לענין חזזית דבחוטמו מיפסל אף בכל שהוא הלכך אע''ג דתנן נקטם ראשו פסול הוה אמינא אין משגיחין על התיומת כל עיקר דהא לא מינכר כולי האי וזכר לדבר כמו ששנינו בפ' על אלו מומין לענין בכור דהתם נמי מום שבגלוי בעינן והפנימיות שנעקרו נמי בפרק כל פסולי המוקדשין משום דכי פעי מיחזי הכא נמי אמינא דנטילת תיומת לא פסלה כיון דלא מינכר כולי האי כמו בנקטם ראשו ונחלקה מניטלה לא אתיא אע''ג דבתרויהו נחלקו עלין דהכא איכא חסרון והכא ליכא חיסרון עד כאן תשובתו ולי נראה עוד פירש אחר נקטם ראשו היינו ראש התיומת שהוא העלה העליון ואי קשיא נקטם ראש התיומת פסול ניטלה התיומת מיבעיא יש לומר הוצרכו שניהם דאי תנא נקטם ראשו פסול הוה אמינא [דוקא נקטם ראשו פסול] שהוא מקום הנראה ואינו הדר אבל ניטלה התיומת [פי' שני עלין האמצעים ששם כלה השדרה] שאינו נראה חסר ששאר העלין עולין למעלה ומחברן ע''י אגידה יהא כשר לפיכך הוצרך לומר ניטלה התיומת פסלה וכן [נראה] למר יהודה אחי שני ז''ל. אמר רב הונא א''ר חנינא לא שנו אלא נקטם אבל נסדק כשר. מיתיבי לולב כפוף כפות קווץ חרות עקום דומה למגל פסול פי' כפוף ראשו. כפוף כאגמון. כפות דומה לאיש גבן. קווץ שיש בו קוצים. ובמקצת ספרים כתוב כווץ בכ''ף. חרות יש מפרשים קשה כעץ שכן דרך הלולב עליו נפרדים בימות הגשמים והשדרה מתקשה ונעשית כעץ. עקום דומה למגל חדא מילתא הוא ומשני א''ר פפא דעביד כהימנק פירש רבינו שלמה הא דתניא סדוק פסול לא שנסדקו ראשי העלין או השדרה אלא דעבידה כהימנק היא פויצטור בלע''ז של ברזל של סופרים שיש לו ראשים שנים שראשו מפוצל כך גדל הלולב כמין שתי שדראות מחצית עליו לכאן ומחצית עליו לכאן. ובעל הדברות זצ''ל כתב נסדק כשר שנסדק העלה האמצעי באורך הלולב עד השדרה כשר ודוקא כשנסדק אינו פונה כאן וכאן כהימנק אבל אי עביד כהימנק פסול ונקטם ראשו לא שנקטם קצת מן העלה העליונה אלא שנקטמו ג' עלין העליונים מן השדרה ולא נגע בשדרה. אמר מר עקום דומה למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו ברייתו הוא וכשר פי' לאחריו לצד השדרה אמר רבא וצדדין כלפניו דמי ופסול. א''ר פפא האי לוליבא דסליק בחד הוצא בעל מום הוא ופסול פי' שכל עליו עולין לצד אחד. נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר א''ר פפא נפרצו דעביד כי חופיא [נפרדו דאיפרד איפרודי]. פי' רבינו שלמה דעביד כי חופיא אישקופ''א בלע''ז היא שמכבדין בה את הבית ועושין אותה מעלין של לולב התלושין מן השדרה ואוגדין מהן הרבה ביחד פסול. נפרדו כשר. ראשיהן נפרדין כענפי דקל ולמטה הן מחוברין וכן [פירש] רבינו יצחק אבן גיאות זצ''ל ורבינו גרשום זצ''ל מפרש נפרצו עליו שהעלה נפרץ לכמה פרצות נפרדו עליו דאיפרוד איפרודי [כל] עלה מחבירו. ורבינו יצחק פאסי זצ''ל פירש נפרצו עליו כגון שניתקו מן השדרה והן תלויין בה וזהו דעביד כי חופיא שההוצין כשנחתכין מן השדרה קרויין חופיא כדגרסי' בהגוזל קמא הוצין ועבדינהו חופיא והיא כעין שבירה מעין פרצה נפרדו שנתפרדו ההוצין כעין פתיחת החריות ולא ניתק אחד מחבירו ולפיכך כשר ולקמן בסוף ההלכה מפרש נפרצו עליו שעל כל העלין קאמר אבל אם נשתירו מיעוטן כשר בעי רב פפא נחלק התיומת מהו תא שמע דאמר ר' יהושע בן לוי נחלקה התיומת [בכ''י ב' נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול פי' רבינו שלמה זצ''ל נחלקה התיומת.] שני עלין העליונים האמצעיים ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונסדקה השדרה עם העלין שלמטה מהן והר''ר אליעזר ממיץ בעל היראים כתב אני שמעתי אפי' נחלקו העלין בלא השדרה נחלקה קרי לה וכן פי' רבינו שלמה [בכ''י ב' איתא גרשום וכ''ה בשבה''ל הקצר.] ז''ל תיומת אותן שני עלין שבראש הלולב [וכן מצאתי בתשו' הגאונים ז''ל תיומת אותה הוצא עליונה שבראש הלולב וכ''ה שם.] ושאין הוצא למעלה הימנה והוא שתי הוצין דבוקין זה בזה ונקראין תיומת כדבעי רב פפא נחלקה התיומת מהו שנפרד אחד מחבירו אותה הוצא העליונה שבלולב פסול ורבינו יצחק פאסי זצ''ל פי' תיומת גבה דהוצא דמתיים להו לשני צידי העלה ומשוי להו חד כי כל אחד כפולה היא לשנים ותאומה מגבה אם נפרדה ההוצין זה מזה ועמד כל אחד ואחד לבדו כשהוא כפול לשנים והתיומת שלהן קיימת כשר. ואם נחלקו התיומת הרי הוא כאילו נפרצו העלין שלהן ופסול. וכן פי' רבינו חננאל וכן כתב בעל הדברות בשם הגאונים ז''ל ועוד כתב משמע כי על כל העלין קאמר אבל אני קבלתי שאינו אלא ראש הלולב ובעי רב פפא נחלקה התיומת מהו מסתברא ברוחב לולב ומחובר ולא ניטלה והתיומת היא העלה שבו מתאים השדרה תא שמע דאמר רב מתון א''ר יהושע בן לוי ניטלה התיומת פסול פי' ואע''פ שלא ניטלו שלשה עלין מן ראשו אלא התיומת לבדה ניטלה הרי היא כנקטם ראשו ופסול מאי לאו הוא הדין לנחלקה לא ניטלה שני דהא חסר ליה ואיכא דאמרי נחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול והלכתא כלישנא בתרא בין שניטלה התיומת לבדה בין שנחלקה התיומת [לבדה] ברוחב [שהם] שני עלין תאומים (שעל ראש) [שבראש] השדרה הרי היא כנקטם ראשו ופסול אבל נסדק באורך כשר. ודייקינן מיניה מדקאמר הרי היא כמו שניטלה התיומת שמע מינה ניטלה עלה שאינה התיומת כשר וקא בעינן נסדקה התיומת מהו אלא ניסדק לאורכה נחלק לרוחב עד כאן לשון בעל הדברות ורבינו ישעיה כתב כרבינו יצחק פאסי ז''ל וקשיא ליה על פירוש רבינו שלמה ז''ל דאם כן היינו ניקטם ראשו ואנן סבירה לן כפירוש רבינו שלמה דתיומת היא העלה העליון שמתאים שני צדי הלולב ודקשיא ליה למר אם כן היינו נקטם ראשו לא תקשי דהכי קאמר נחלקה התיומת הרי היא כמי שניטלה התיומת ופסול ואפשר ניקטם ראשו בלא נטילת תיומת ואפשר שתינטל התיומת בלא נקטם ראשו כמו שכתבנו למעלה בתחלת ההלכה. בתשובות הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל שאלתי מלפני הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל מה שפי' רבינו יצחק פאסי נחלקה התיומת גבא דהוצא על רוב העלין קאמר או על כל עלה ועלה קאמר דקשיא לן לפרושי על כל עלה ועלה קאמר דאם כן כל שכן שאם ניטל העלה פסול ואנו לא מצינו שיעור כי אם בשדרה והשיב לי מה שכתב רב אלפס תיומת גבא דהוצא נראה דאם נחלקו רוב העלין ונשתיירו מיעוטן שלימות ותאומות שדרכן [כך] כשר וכן בנפרצו עליו כשר ילמוד סתום מן המפורש דלענין הדס תניא נשרו רוב עליו ונשתירו מיעוטן כשר דלא מצינו שנתנה תורה שיעור לעלין ובשם הר''ר אברהם ברבי דוד מצאתי מה שפירש רבינו יצחק תיומת גבא דהוצא דעל רוב העלין קאמר וכן שמע מחכמים הראשונים אשר לפניו. ציני הר הברזל כשירות אמר אביי לא שנו אלא שראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסול [עי' בשבה''ל הקצר סימן קי''ב ד''ה ובעל הדברות. וד''ה וכתב רבינו אבן גיאות. וד''ה וכתב מורי יעלה.]. [שבלי הלקט סימן שנ''א].
------
ולולבין הגדילין בבתי ע''ז רשאין לצאת בהן. והא דתנן של אשירה. ושל עיר הנדחת פסול. איתוקמא באשירה דמשה דבת שריפה היא. דכתיב (דברים י''ב) ואשריהם תשרפון באש. שהאילן עצמו נעבד לשם ע''ז והוי דומיא דעיר הנדחת דכיון דלשריפה קיימי כמאן דשריפו דמו וכתותי מיכתת שיעורייהו. והא דגרסינן בחולין פרק כיסוי הדם של ע''ז לא יטול ואם נטל [לא] יצא. אית דמפרשי לה באשירה דמשה. דומיא דעיר הנדחת. ואית דגרסי התם של עיר הנדחת לא יטול. ואם נטל לא יצא. כך מצאתי בספר שבולי הלקט. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
(ד)נקטם ראשו פסול. פירוש ראש העלין העליונין הנקראים תיומת לפרש''י ז''ל פסול אע''פ שלא נקטם ראש השדרה. וכן דעת הרב בעל השלמה ז''ל. אבל הראב''ד ז''ל פירש דוקא שנקטם ראש השדרה, אבל בראש העלין לבד כשר. וראיה לדבר מדנקטם ראשו דהדס, דודאי מן העץ קאמר לא מן העלין, מדתני ועלתה בו תמרה, ואין דרך לעלות תמרה אלא על קטימת העץ. ואית דדייקי מדאמר נקטם ראשו, מכלל דקטימה אחרת לא פסילא ליה באמצע השדרה משום חסרון. ולא מדמינן ליה לאתרוג בהא. [המכתם].
------
של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. מפרש לה בגמרא [ל''א ע''א] באשרה דישראל דלית ליה תקנה בביטול, כאשרות שנמצאו בארץ בימי משה דכתיב [דברים י''ב] בהם ואשיריהם תשרפון באש, דכיון דלשריפה קיימא כאפר הוא חשוב וכתותי מכתת שיעורא, ובעינן שיעור וליכא. וכן דעיר הנדחת. אבל באשרה [דגוי] דאית ליה תקנה בביטול, אפילו קודם ביטול כשרה בדיעבד. ודוקא ביום טוב שני, אבל בראשון בעינא לכם וליכא. וכי תימא אפילו אשרה דגוי כיון שנטלה ישראל ע''ז דישראל היא, ואמאי כשר. יש לומר [ה''מ] אם נטלו ישראל על דעת שיזכה בה לעצמו, אבל האי לא נטלו אלא לצאת בו, ואחר כך להחזירו לגוי, דע''ז דגוי [היא], ואית ליה תקנה בביטול. ואיירי שהלולב עצמו היה נעבד או שהיה משמשי ע''ז, אבל אם היה תקרובת ע''ז לא, משום דלית ליה [תקנה] בביטול, בין דגוי בין דישראל. ואם נטל לא יצא. כן כתב הרב בעל השלמה ז''ל וכו'. והראב''ד ז''ל פירש בלולב של משמשי ע''ז, דקיימא לן [ע''ז, נ''ב ע''ב] בטל ע''ז בטל משמשיה. הילכך אע''פ שנטלו ישראל וקנאו, והוי ליה דישראל, כיון שהע''ז ביד גוי ואם בטלה הגוי בטל משמשיה, אם נטל יצא. ולקמן נמי מייתי הריא''ף ז''ל דלולב של ע''ז אם נטל יצא, דמצוות לאו ליהנות ניתנו. [המכתם].
------
ושל אשרה ושל עיר הנדחת פסול. כתוב בהשלמה אע''ג דקיימא לן לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר. הכא באשרה דמשה עסקינן דכתותי מכתת שיעוריה. דיקא נמי דתני לה דומיא דעיר הנדחת. הכי מסיק בגמרא [ל''א ע''ב]. פירוש אשרה דמשה, אשירה דישראל דלית לה תקנתא בביטול. אע''ג דאינה טעונה שריפה, דבגניזה סגי כדאיתא במסכת ע''ז [נ''ב ע''ב] אפילו הכי כיון דלית לה תקנתא בביטול כתותי מכתת שיעוריה. ואע''ג דקיימא לן [ע''ז מ''ט ע''א] דיש פדיון לע''ז, הני מילי היכא דמערבא באחרות, אבל באפי נפשא לא. והילכך פסול אפילו ביום שני. אבל אשירה דגוי דיש לה תקנתא בביטול אפילו קודם ביטול כשר בדיעבד. ודוקא ביום שני, אבל ביום ראשון לכם בעינן וליכא. וכי תימא אפילו אשירה דגוי, כיון שנטלה ישראל אשירה דישראל היא, ואמאי כשר. איכא למימר כיון דהשתא לא נטלו ישראל אלא לצאת בו, ואחר כך יחזירנו לגוי ע''ז דגוי היא ויש לה תקנה בביטול. וכגון לולב עצמו היה נעבד או משמשי ע''ז. אבל תקרובת ע''ז לית לה תקנה בביטול בין דגוי בין דישראל. הילכך אם נטל לא יצא. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב] נמי אמרינן הכי, מנעל של ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה. של תקרובת ע''ז חליצתה פסולה. והראב''ד פירש שהלולב הוא של משמשי ע''ז, וקיימא לן בטל ע''ז בטל משמשיה. הילכך אע''פ שנטלו ישראל והוה ליה דישראל, כיון שהע''ז היא ביד גוי ואם בטלה הגוי בטל משמשיה, אם נטל כשר. [המאורות].
------
נקטם ראשו פסול. כתוב בהשלמה, נראה לי אע''פ שלא נקטם ראש השדרה אלא ראש התיימת העליונה פסול, ואע''ג דנקטם ראשו דהדס, מן העץ קאמר ולא מן העלין, מדקאמר עלתה בו תמרה, אפילו הכי ראשו דלולב הוא ראש התיימת העליונה. וכן פירש רש''י. והראב''ד פירש דוקא בראש השדרה, אבל בראש העלין כשר. [המאורות].
------
נקטם ראש הלולב פסול כך פשוט במשנה בסוכה יש לומר דנקטמו ב' עלין האמצעיים היוצאים מראש השדרה, ואף על גב דאמרינן [ל''ב ע''א] ניטלה התיומת פסולה ולפי זה הפירוש לא היה צריך דאם נקטם פסול כל שכן ניטלה התיומת, אלא איצטריך דנקטם אינו הדר וניטל יותר הדר ולהכי איצטריך למימר ניטל. וי''מ דנקטם ראש כל עלה ועלה וכן נקטמו ראשי רוב העלין שבלולב והראב''ד כתב שנקטם ראש השדרה ממש ולאו דוקא ראש העלין האמצעיים ולאו דוקא התיומת לבדה עד שיחסר עמה מן השדרה. ולמטה אכתוב אם פסול ביום שני. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
של אשירה ושל עיר הנדחת פסול, נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. פר''י רוב כל העלין אי נמי בשני עלין האמצעים ודוקא שניהם, אבל בניטלה תיומת אפילו אחת מהן. נפרצו עליו ברוב עליו מיירי. יש מפרשים שנפרצה מן השדרה, וקשה דהיינו חופיא לכן פי' התוס' שחלק כל עלה לשתים. [האגודה].
------
נקטם ראשו פסול. פי' הראב''ד שנקטם מעלין שבראשו עד שיחסר מעט מן השדרה. ובעל העטור כתב לא שנקטמו קצת מן העלין העליונים אלא שנקטמו שני העלין העליונים פי' עד השדרה ולא השדרה והרא''ש פי' דברוב קטימת העלין העליונים נפסל. [האגור סימן תתק''צ].
------
נחלקה התיומת פסול, בפסוקות ובגדולות, תיומת הוא גבא דהוצי היכא דרביצן אהדדי דמתיים להו ומשוי להו חד אם נחלקה פסול. וכן כת' רבי' היי ז''ל, שכל העלין הן תיומת הכפולים העלין לשנים, ואם התיומת האמצעי' קיימת אע''פ שנפרצו שאר התיומות כשר, וזהו נפרדו עליו כשר, וצריך לחברן, דתנן ר' יהודה אומ' יאגדנו מלמעלה כתי' כפות תמרים כפות שיאגדנו, וכן מנהג כל ישראל לחזור אחר לולב שלא נפרדו עליו ואם לא נמצא הוא והתיומת קיימת שלא נחלקה כשר. [המנהיג הלכ' לולב].
------
[בירוש' [פ''ג ה''א] על נחלקה התיומת נחלק המתמים, רב יהודאי ז''ל ההוא גבא דהוצא היכא דדביקי מהדדי ההוא דמתיים להו ומשוי להו חד, ומאי התיימת והיו תואמים, רב פלטוי, אותו הוצא העליון שבראש כלם שאין הוצא למעלה הימנו והוא כשני הוצין דבוקין זה לזה ונקראין תיימת אם נחלק אחד מחברו שדומין לשנים פסול, רבנו ז''ל נקטעה הוצא העליונה המחברת לראשה או נחלקה, הנה לרב פלטוי ולרבנו סע' ז''ל נחלקה התיימת העליונה דוקא קאמ', ורב יהודאי אמ' מכל תאומה ותאומה של כלן, ובספרד כמנהג רב סעדיה עושין ונחלקה אפי' מעט או נקטעה אפי' מקצתה, נפרצו עליו פסול, נפרדו כשר, פי' נפרצו שנתקו מן השדרה והן עליו תלוין בה, וזהו דעביד כי חופיא, והוא כעין פרצה, נפרדו שנתפרדו ההוצין כעין פתיחת החרות ולא נתק אחד מהן מחברו ולפי' כשר]. [המנהיג הלכ' לולב].
------
נפרדו עליו כשר. פירוש שהיו העלין שלו פרודות ומרוחקות מעט מן השדרה, אלא שלא נתקשו העלין (החרות), ונוחין להתחבר וליאגד עם שדרתו. וכתב הרב יצחק אבן גיאות ז''ל דמ''מ משמע דמצוה מן המובחר שלא יהו נפרדו עליו, שהעלה כולו כמו שרביט. ואם לא מצא כך אלא שנפרדו עליו כשר. וכן אמר רבי יהודה יאגדנו מלמעלה. ציני הר הברזל כשרות. פירוש מיני דקל הם, אלא שעלי הלולבין רחוקות זו מעל גב זו יותר משאר לולבין. וכשרות הן, ובלבד שיגיע ראשו [של זה] בצד עקרו של זה. [המכתם].
------
נפרצו עליו פסול. לפי' הרב ז''ל איירי שניתקו העלין מן השדרה, אבל לא לגמרי. ויש מפרשים שניתקו לגמרי. וגבי עלה ערבה תנן נפרצו עליה פסול נשרו מקצת עליה כשרה, מהכא משמע כפירוש הרב ז''ל בנפרצו, שחילוק יש בין נפרצו לנשרו, דנשרו משמע שנשרו לגמרי ואינן מחוברין בשדרה כלל, אבל נפרצו הוא שנפרצו רובן, אבל עדיין הם מחוברין מעט. ורישא ריבותא קמ''ל וסיפא ריבותא קמ''ל. רישא ריבותא קמ''ל דאפילו שהן מחוברין מעט כיון שכל העלין נפרצו כך פסול. וסיפא ריבותא קמ''ל אע''פ שנשרו לגמרי כיון שאינן אלא מקצת עליו כשרה. וכתב הרב בעל ההשלמה ז''ל מדלא קתני גבי לולב נשרו מקצת עליו כשר, כדקתני גבי ערבה, ש''מ דאפילו מקצתו פסולה. עד כאן. ואיפשר לומר דאורחא דמילתא נקט, דבעלין של הדס וערבה הוא דשייך למיתני נשרו, דמשמע שנושרין מאיליהן. אבל בעלין של לולב אין דרכן בכך, ולהכי לא קתני בהו נשרו. וכתב הראב''ד ז''ל דלא מיפסל אלא כשנפרצו רוב עליו. והביא ראיה מהא דתניא בתוספתא דסוכה, [פ''ב ה''ח] לולב העשוי כמין חרות או שנפרצו רוב עליו פסול, אלמא דלולב נמי ברוב כערבה. הילכך כולהו פיסולי לא פסלי אלא ברובא. וכן חלוקת התיומת ונטילתה ברובה. וכתב הרב בעל ההשלמה ז''ל ויש לפרשו נפרצו עליה דערבה על ידי אדם, ונשרו הוא שנשרו מאיליהן. ולעולם נפרצו ניתקו לגמרי הוא. והא דקתני גבי נשרו [מקצת], וגבי נפרצו לא קתני מקצת, אורחא דמילתא קתני שדרך העלין להשיר מאיליהן מעט מעט. ובמשניות הבאות מספרד גרסינן בערבה ובהדס נפרטו בטי''ת, ובלולב גרסינן נפרצו בצד''י. ופירוש הדבר כי נפרטו הוא מלשון ופרט כרמך דמתרגמינן וניתרא דכרמך. והחילוק שיש בין נפרצו לנפרט, שנפרצו מחוברין קצת בשדרה כדברי הרב אלפסי ז''ל. ואף לפירוש רש''י ז''ל שנתקו לגמרי מן השדרה, חזר וחיברן ע''י אגד קאמר, ואפילו הכי פסולה. אבל בהדס וערבה שהעלין קצרים לא חזר וחיברן. ולפום הכי קתני נפרטו. [המכתם].
------
ועוד פשוט נפרדו רוב עליו כשר נפרצו עליו (כשר) [פסול] נפרדו כלומר שנפרדו מהשדרה ולא נתלש שום דבר ונפרצו דעביד כחופיא פירוש כעין מכבדות הבתים שעושין אותם מעלי הלולב פרש''י מן השדרה ואינם מחוברין אלא על ידי אגודה ולפי פירושו נראה שנתלשו לגמרי ורי''ף פירש שנשרו מן השדרה והן תלויין בה ולא נתלשו לגמרי וזהו כעין שבירה ויש מי שפיר' שנחלק רוב גב כל עלה ועלה ברוב עלין שבלולב וכן פירש הראב''ד והרא''ש ולכל הפירושים מיירי שנפרצו רוב עלין וכן בתוספתא [פ''ב ה''ח]. ולמטה אכתוב אם פסולין ביום שני. ובעל העיטור פירש לא שנפרצו ונתלשו מן השדרה אלא שנפרץ ונסדק לסדקין ב' וג' וראשון נראה עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ונפרצו עליו, ונסדק אפילו כהימנק, וכווץ, ועקום דומה למגל, בשאר הימים כשר. אבל חרות פסול לעולם, שאין זה לולב כלל, וכן הדס שוטה פסול לעולם. אבל ענביו מרובין מעליו, ושחורות ואדומות כשר. והצפצפה פסולה לעולם. וכן אתרוג הכושי הרבה, וכן שגידלו בדפוס כמין בריה אחרת, ראוי לומר שיפסלו לעולם. אבל ניטלה פטמתו ובוכנתו, ועלתה בו חזזית על רובו, ונסדק, וניקב, וחסר, ותפוח, וסרוח, ושלוק, (כלו) [כולן] כשרין בשאר הימים. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
נסדק (או) [אם] נתרחקו שני סדקיו זה מזה, עד שיראו שנים, פסול. היה עקום מלפניו, שהיה שדרו כגב בעל חטוטרת, פסול. היה עקום לאחוריו, כשר, שזו היא ברייתו. נעקם לאחר משני צדדיו, פסול. נפרדו עליו זה מזה, ולא נתדלדלו כעלי החרות, כשר. נפרצו, והוא שיתדלדלו לשדרו של לולב כעלי חרות, פסול. פירוש חרות, מלשון חריות של דקל, שמתקשה העץ ועליו נושרין. ויש מפרשים נפרצו, שניתקו העלין מן השדרה, אבל לא לגמרי. וכתב בעל ההשלמה ז''ל דאפילו נפרצו [מקצת] עליו פסול. והראב''ד [ז''ל] כתב דלא מפסיל אלא בנפרצו רוב עליו. וכן כל פסולי הלולב אינן אלא ברוב. בריית העלין שבלולב כך היא. כשהן גדלין גדלין שנים שנים ודבוקין מגבן, וגב שני העלין הדבוקין הוא הנקרא תיומת. נחלקה התיומת (פסולה) [פסול]. היו עליו אחת אחת מתחילת ברייתו, ולא היה להן תיומת, פסול. והתיומת, פירש רש''י ז''ל שני העלין העליונים האמצעיים ששם השדרה כלה. ואם נחלקו זה מזה פסול, אבל בחלוקת שאר העלין אינו נפסל. ולדעת הרי''ף ז''ל נפסל ברוב, ואם אין לו שני עלין רק שעלה בעלה אחד מתחילת ברייתו, פסול לדעת הר''ש ז''ל. כתב הר''ף [ז''ל] דרך ב' עלין האמצעיות להיות מחוברות, וכשנפרדו זו מזו הרי נחלקה התיומת ופסול, אף על פי שכל עלה ועלה שלם בעצמו כמו שאר עלי הלולב, שכל אחת ואחת כפולה, אף על פי כן הוא פסול, כיון דשתי עלין האמצעיות חלוקות זו מזו, לפיכך אלו הלולבין המצויין בימינו רובן פסולין, לפי שרובן אין שני העלין האמצעיות מחוברות יחד. ועוד פירש בקונטרס פירוש אחר, שנחלק התיומת היינו דוקא עלה האמצעי שדרכו להיות כפול כשאר עלין נחלק לשנים, ולפיכך אלו הלולבין המצויין בימינו רובן כשרים, כיון שעלה האמצעי שלם. ומיהו יש מקצת שעלה האמצעי נחלק בראשו. ומכל מקום יש להכשירו, לפירוש הקונטרס דאמר נחלקה התיומת דפסול היינו דוקא שנחלק עד למטה מן העלין, כדפירש בתוספות רבינו יהודה פרק הכונס. עכ''ל הר''ף ז''ל. ורבינו חננאל והרמב''ם ז''ל פירשו שכל העלין נקראו תיומת. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אם נפרצו עליו פסול, פירש''י שנתלשו מעיקרן מן השדרה. והתוס' מפרשי' אותו על כפולת העלין שכל א' כפול גבו אחד ופניו שנים ואם נפרץ שנחלק גבו תוך אורך כל עלה ברוב עליו שבלולב פסול. [האגור סימן תתקפ''ה].
------
והא דאמרינן נפרדו עליו כשר, ויאגידנו, כדתניא רבי יהודה אומר משום רבי טרפון כפות תמרים [ויקרא כ''ג מ'], כפות אם היה פרוד יכפתנו. אין אוגדין את הלולב אלא במינו, רבי מאיר אומר אפילו במשיחה, וקיימא לן כרבי מאיר. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. ובהיכן היו מנענעין בהוד[ו] לייי תחלה וסוף ובאנא ייי הושיעה נא דברי בית הלל בית שמאי אומרין אף באנא ייי הצליחה נא, ותניא אמר רבי אלעזר בר רבי צדוק כך מנהגן שלאנשי ירושלם אדם בא לבית הכנסת לולבו בידו קורא קרית שמע לולבו בידו מתפליל לולבו בידו קורא את ההילל לולבו בידו עומד לתרגם לולבו בידו, לקרות בתורה ולישא את כפיו מניחו על גב קרקע, לבקר חולים ולנחים אבילים לולבו בידו, ניכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו ללמדך כמה היו זהירין במצות. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
הגהה. גבי ההיא דשדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח פי' רשב''ם בפרק המפלת, והא דקאמר מן ההדס ולא הזכיר ערבה משום דרוב ענפי לולביהם מהדס, ולדידן דעבדינן רוב ענפין מערבה שאין לנו הדס כל כך צריך שתצא שדרו של לולב טפח מעל עלי ערבה. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
לולב הגזול והיבש פסול וכול'. קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון נמי ולקחתם לכם אמר רחמנא ולאו דידיה הוא אלא ביום טוב שני מאי טעמא אר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה דכתיב (מלאכי א') והבאתם גזול את הפסח דומיא דפסח מה פסח אין לו תקנה אף גזול אין לו תקנה לא שנא לפני יאוש לא שנא לאחר יאוש. איתמר נמי אמר ר' אמי יבש פסול מפני שאינו הדר גזול פסול משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה ופליגא דר' יצחק בר נחמני דאמר ר' יצחק בר נחמני אמר שמואל לא שנו אלא ביו''ט ראשון אבל ביום טוב שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול מותיב רב נחמן בר יצחק לולב הגזול והיבש פסול הא שאול כשר אימת אי לימא ביו''ט ראשון ולקחתם לכם אמר רחמנא משלכם והאי לאו דידיה הוא אלא לאו ביום טוב שני וקתני גזול פסול אמר רב אשי לעולם ביו''ט ראשון ולא מיבעיא קאמר לא מיבעיא שאול דלאו דידיה הוא אבל גזולה אימא סתם גזילה יאוש בעלים ולקנייה ביאוש קמ''ל. ומסקנא הכין איכא בפסוקות ובגדולות (כ''ח ע''ג) גזול פסול דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה דכתיב והבאתם גזול וכולי אבל אקנייה לאינש אחרינא קני ליה ונפיק ולא שנא ביו''ט ראשון ולא שנא ביו''ט שני מאי שנה מסוכה גזולה דמכשיר אמר התם היכי דמי אי דגזול מניה קרקע מקום סוכה וטללה בעצים מן דליה קרקע אינה נגזלת אי דגזל עצים וטללינהו קניה בשנוי מעשה לולב נמי ליקנייה בשנוי מעשה לולב אין צריך אגד ואם תמצא לומר צריך שנוי שחוזר לברייתו הוא ולא שמיה שנוי [אי הכי גזל עצי סוכה נמי שינוי שחוזר לברייתו הוא] (המוסגר אין בבה''ג שלנו) אלא עצי סוכה היינו טעמא משום דקנינהו בשנוי השם דמעקרא עצים סתם מקרו והשתא סכך מקרו אי הכי לולב נמי מעקרא אסא מקרו והשתא הושע נא אמרי אסא ליכא שנוי השם דמעיקרא נמי לאסא הושענא קרו ליה. ואמר רב פלטוי דיבישין פסולין בין בי''ט ראשון בין בי''ט שני ואנו סוברים כי כל פסולים דבמשנתינו לענין ארבעה מינין שבלולב כולהו ביום טוב ראשון קיימי דמדאורייתא אבל בשאר יומי דמדרבנן כשרים לא שנא גזול ויבש ולא שנא שאר פסולין וכדר' יצחק בר נחמני אמר שמואל חדא דרב אשי דבתרא הוא פירקה אליביה ואוקמה לכולה מתניתין ביו''ט ראשון ועוד דהתם [דף ל''ו ע''ב] לגבי אתרוג שנקבוה עכברים אוקימנה למתניתן דתנן נקב וחסר כל שהוא פסול ביו''ט ראשון הא בשאר יומי כשר ומדקאי בי''ט ראשון כולהו פסולי נמי ביום טוב ראשון. ובירושלמי (פ''ג ה''ו) ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולים אינם פסולים אלא ביום טוב ראשון וכן נמי פסיק בתראי וגזול נמי ביו''ט ראשון אי הוי ליה יאוש בעלים ביד גוי אי נמי ביד ישראל דלאו איהו נפיק ביה (חבטה) [וזבנה] לישראל אחרינא או יהביה ניהליה במתניא שפיר דמי. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
וכל פסול דאתרוג ודלולב ביום טוב ראשון, אבל בשאר יומין כשרין, דהא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק בה. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
וכל פסולא דלולב ואתרוג והדס וערבה, ביום ראשון של חג, אבל ביום טוב שני דרבנן הוא נפיק בכולהו. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
פי' ר''ת לולב הגזול והיבש פסול. לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני. גזול מאי טעמ'. דכת' ולקחתם לכם. ולאו דידיה הוא. וביום טוב שני פסול משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. יבש. בעינא הדר וליכא. [מחזור ויטרי סימן שס''ב מפי' ר''ת].
------
ולולב הגזול והיבש פסול קא פסיק ותני ל''ש ביו''ט ראשון ל''ש ביו''ט שני. בשלמא יבש בעינן הדר אית למימר טעמא משום זה אלי ואנוהו מצוה מן המובחר אלא גזול ביו''ט שני מ''ט א''ל משום מצוה הבאה בעבירה [וכו'] ואפי' לאחר ייאוש אמאי הא קנייה אלא משום דהו''ל מצוה הבאה בעבירה ואתמר נמי א''ר אמי גזול ויבש פסול משום מצוה הבאה בעבירה ופליגו דר''י בר נחמני דאמר ל''ש אלא ביו''ט ראשון ויבש נמי ביו''ט ראשון. אבל יו''ט שני מותר ולא בעי' הדר (ולא מצוה זה אלי ואנוהו) [וליתא לטעמא דמצוה הבאה בעבירה] אליבא דר' יצחק ורב אלפסי לא פסק כמאן ורבוותאי קמאי כר''י ובעל ההלכות פי' כדר' אמי דפסול בין ביו''ט ראשון בין ביו''ט שני ויבש פסול משום הדר וגזול משום מצוה הבאה בעבירה וקשה מ''ש מסוכה גזולה שמכשרו בה רבנן ואמרו גזל לעצים [קני] בשנוי השם דמעיקרא עצים איקרי והשתא סכך איקרי אבל הכא ליכא שינוי השם דמעיקרא אסא הושענא קריי להו וה''ט לא נהיר לן לולב ל''ש לפני ייאוש ל''ש לאחר ייאוש דקני פסול משום מצוה הבאה בעבירה סוכה נמי אע''ג דיש שינוי השם ליפסל משום מצוה הבאה בעבירה ומסתברא טעמא דמצוה הבאה בעבירה ליתא והאי דמייתי טעמא משום דכתיב קרבנו ולא הגזול ואפי' לאחר ייאוש פסול משום דייאוש לא קני ועולא ורבא הכי ס''ל בפ' מרובה (ב''ק ס''ז.) והכי הלכתא דייאוש לא קני לא בעלמא ולא בקרבן ודקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דפרק הניזקין (גיטין נ''ה:) דסבר ייאוש לא קני ובהגוזל (ב''ק קי''ד.) אמרינן מחלוקת בסתם אבל בידוע ד''ה קנה כבר פירשתי (הלכ' ציצית ש''א ח''ב) והלכך אדחי ליה טעמא דמצוה הבאה בעבירה דהא עולא ורבא ור''י בר נחמני ל''ל להאי טעמא ורב אשי דהוא בתרא אוקמי למתניתן ביו''ט ראשון ולא מבעי' קאמר כדמפרש בגמרא הלכך מוקמי לה ביו''ט ראשון ובגזול דפסול משום דכתיב לכם ויבש פסול משום דבעיא הדר ביו''ט ראשון דקסבר (ל''א.) מקשינן לולב לאתרוג מאי אתרוג בעיא הדר אף לולב בעיא הדר אבל ביו''ט שני ל''ש גזול ל''ש יבש כשר כר''י בר נחמני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול ויוצא נמי ביבש וכ''ש שאר הפסולין ביו''ט ראשון שכשרין בשני. ירוש' יבש פסול ע''ש לא המתים יהללויה בכל ד' מינין. ירושלמי (פ''ג ה''ו) כל הפסולין אינן פסולין אלא ביו''ט ראשון. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
לולב הגזול והיבש פסול. וקא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני, [פירוש יום טוב שני ראשון] של חולו של מועד. ותנא בארץ ישראל קאי, ולהכי נקיט ארבע עשרה סעודות, דיום טוב שני של גליות משמתין עליה(ם) ואין להקל. וכן מפרשינן הך דרבי חנינא [לקמן ל''ו ע''ב] מטביל ביה ונפיק. וכן פסק רבינו תם. והיינו דנקט במגילה [פרק בתרא] [ל''א ע''א] אנן דאית לן תרי יומי וכו', ושני ימים טובים של גליות כולהו יום ראשון מיקרי, בר מלגבי מת דאקילו, וכן בקריאת מפטיר. [ראבי''ה סימן תרנ''ב].
------
ולקחתם לכם ביום הראשון ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול והגזול, פרי עץ הדר, שטעם עצו ופריו שוה, זה אתרוג, (דתנן) [ותנן] [כ''ט ע''ב] לולב היבש והגזול פסול, דבעי הדר וליכא, ובירושל' [פ''ג ה''א] לא המתי' יהללו יה, והגזול פסול דכתי' לכם ואפי' בי''ט שני כדר' יוחנן משום דהוה ליה מצוה [הבאה] בעבירה, [דכתי' והבאתם גזול וגו' גזול] דומייא דפסח דלית לה תקנתא ומשום חומר י''ט ראשון דאוריית' אמור רבנן בי''ט שני משאר ימים שיוצא בשאול ובגזול. ואמ' רב פלטוי פסולי' בין בי''ט ראשון בין בי''ט שני, וי''א כי כל פסולי' (שבמחשבה) [שבמשנה] לעניין ד' מינין שבלולב כולהו בי''ט ראשון קיימי דמדאוריית' הוא, אבל בשאר יומי דרבנן כשרי' לא שנא גזול ויבש ולא שנא שאר פסולי', וכדר' יצחק בר נחמני אמ' שמואל [ל' ע''א] לא שנו אלא בי''ט ראשון, אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול דפליג אדר' יוחנן הכא כרב אשי בתרא אוקים לכולה מתני' בי''ט ראשון אליביה, ועוד דלגבי אתרוג דנקבוהו עכברים [ל''ו ע''ב] בלישנא בתרא דאמ' רב אין זה הדר בניחותא דכשר, ואלו מתניתי' תנן [ל''ד ע''ב] ניקב וחסר כל שהוא פסול, ואוקים רב אשי למתניתי' בי''ט ראשון, הא בשאר יומי כשר, כדר' חנינא דמטביל ביה ונפיק, ומדקאי בי''ט ראשון כל פסולי דמתניתי' נמי בי''ט ראשון הוו, וכן פסקו בתראי, ובירוש' [פ''ג ה''ו] ר' יצחק בר נחמני בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא בי''ט ראשון. [המנהיג הלכ' לולב].
------
ושאלו לרב פלטוי, לולב הגזול והיבש פסול ואם נמצאו ג' המינין כשירי', ואיכא לולב או אתרוג יבש דלית בה מששא, מי סמכינן אדר' יהודה בשעת הדחק או כרבנן, והשיב הלכה כסתם מתניתי' דפסולי' בין באתרוג בין בלולב בין בהדס בין בערבה, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד סתם מתני' ומחלוקת דבריית' הלכה כסתם מתניתי' כדאמ' בפ' החולץ ליבימתו. הילכך ד' מינין שבלולב פסולי' בין בי''ט ראשון בין בי''ט שיני, וכמושין כשרין, אבל ודאי במקום שאי אפשר להביאן לחין כשהן הדורין ואף בכמה פרסאו' יוצאי' ביבישין, שאף חכמי' שאמרו יבישין פסולי' במקום שאי אפשר מודים שיוצאין בהן, דתנייא [ל''א ע''א] א''ר יהודה מעשה בבני כרכין כו', ומדאמ' לו אין שעת הדחק ראייה, למדנו שאם שעת הדחק הוא לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה. [המנהיג הלכ' לולב].
------
קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא שני. בשלמא יבש בעי' הדר וליכא, אלא גזול, בשלמא יום ראשון כתי' [ויקרא כ''ג] לכם משלכם, אלא יום טוב שני אמאי [לא], אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי משום דהוה מצוה הבאה בעבירה. ופליגא דר' יצחק בר נחמני דאמר ר' יצחק בר נחמני אמר שמואל לא שנו אלא ביום טוב ראשון, אבל ביום טוב שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. הא דאמרן בשלמא יבש בעי' הדר וליכא. איכא לעיוני דהא הדר נמי גבי יום טוב ראשון כת'. אלא הכי קא' בשלמא יבש בעי' הדר וליכא, כלומר, בשלמא יבש איכא למימר סביר' ליה לתנא דידן מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו, כלומר ביום טוב הראשון (אליכם) [אלכם] שהוא לפניו קאי, ולא אפרי עץ הדר, כך פי' הר''א ב''ד ז''ל. ואע''ג דיום שני לאו דאורייתא, אלא יום ראשון בלבד. הכא קאי במקדש דהוא מדאורייתא, בעי' הדר כל ז' שהוא מן התורה. ופר''ש ז''ל, בשלמא יבש בעי' הדר וליכא משום [שמות ט''ו] זה אלי ואנוהו, או משום [מלאכי א'] הקריבהו נא לפחתך. ואע''ג דאמרי רבנן [לעיל י''א ע''ב] מצוה לאגדו, משום זה אלי ואנוהו, ואפי' הכי אם לא אגדו כשר. שאני נוי אגד מנוי יבשות. ומסתברא לי הכותב, דהאי קאפסיק ותני, דלא כהלכתא הוא. דהא באתרוג שנקבוהו עכברים ק''ל [להלן ל''ו ע''ב] שיוצא בו ביום שני, דהא ר' חנינא מטביל ביה ונפיק, אלמא דלא בעי' הדר ביום שני, דמקרא נדרש לפניו ולאחריו, ומשום זה אלי ואנוהו ומשום הקריבהו נא לפחתך לא פסלי ליה ביום שני. ואי' למי' האי דקא פסיל ליה בהאי שמעתא ביום שני, ה''מ במקדש שהוא מן התורה, אבל בזמן הזה שהוא מדרבנן חוץ מיום ראשון, כשר ביום שני. וכיון דמתניתי' קתני לולב הגזול והיבש פסול, אלמא כי הדדי נינהו, וכיון דיבש כשר ביום שני גזול נמי כשר ביום שני, ולא חיישינן למצוה הבאה בעבירה. ור' שמואל בר' נחמני דקא' לא שנו אלא ביום טוב ראשון, אית למי' דסבירה ליה דיבש נמי לא מפסיל אלא ביום ראשון, כיון דתני גזול ויבש בהדי הדדי. ובירושלמי [ה''א] יבש פסול משום לא המתים יהללו יה, ואולי כיון דכמת הוא, הוה ליה כמאן דליתיה ופסול אף ביום שני. ומחו' אגמרא דידן דפסיל ליה משום הדר, הלכך ביום (ראשון) [שני] כשר. ירושלמי [שם] כל הפסולין השנויין במשנתינו אינם פסולין אלא ביום ראשון. הלכך יבש שפסלותו מדלית הדר, ביום ראשון הוא שפסול ולא ביום שני. וכיון דקתני גזל דומיא דיבש, ביום ראשון דוקא הוא שפסול (ולא ביום שני וכיון דקתני גזל דומיא דיבש ביום ראשון דוקא הוא שפסול) אבל ביום שני כשר, אבל אשרה ועיר הנדחת אפי' ביום שני, דכתותי מכתת שיעורא. [השלמה].
------
לולב הגזול והיבש פסול. קא פסיק ותני ל''ש ביו''ט ראשון ול''ש ביו''ט שני בשלמא יבש בעינן הדר וליכא אלא גזול בשלמא יו''ט ראשון ולקחתם לכם משלכם אמר רחמנא ולאו דידיה הוא אלא ביו''ט שני אמאי לא אר''י משום רשב''י משום דהו''ל מצוה הבאה בעבירה. אתמר נמי א''ר אמי יבש פסול מפני שאינו הדר גזול פסול משום דהו''ל מצוה הבאה בעבירה ופליגא עליה דר' יצחק בר נחמני דאריב''נ אמר שמואל ל''ש אלא ביו''ט ראשון אבל ביו''ט שני מתוך שיוצא בשאול דהא ביו''ט שני לא כתיב לכם למעוטי יוצא בגזול. מותיב רנב''י לולב הגזול והיבש פסול הא שאול כשר אימת אילימא ביו''ט ראשון שאול כשר הכתיב לכם משלכם אלא ביו''ט שני וקתני גזול פסול. א''ר אשי לא לעולם ביו''ט ראשון ולא תידוק כדדייקת הא שאול כשר דכ''ש דשאול פסול ומתני' לא מיבעיא קאמר לא מבעיא שאול דלאו דידיה הוא אבל גזול אימא סתם גזילה יאוש בעלים הוא וכדידיה דמי וליפוק ביה קמ''ל. וקיי''ל דגזול פסול אף ביו''ט שני כדמסיק סתמא דתלמודא קא פסיק ותני ל''ש ביו''ט ראשון ול''ש ביו''ט שני ואפי' לאחר יאוש משום מצוה הבאה בעבירה כדר' יוחנן משום ר''ש בן יוחאי וכדר' אמי וליתא דר''י בר נחמני אמר שמואל ורב אשי לא סבר לה כותיה אלא בא לפרש דלא תקשי ליה מתני'. ושמעינן משמעתין דביו''ט שני יוצא בשאול וא''צ להקנות לו במתנה ע''מ להחזיר. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
לולב הגזול. בגמ' פליגי אמוראי, יש אומר לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שיני, משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. ורב אשי דהוא בתרא אוקמא ביום טוב ראשון [דווקא], ולא מיבעיא קאמ', לא מיבעייא שאול דלא נפיק, דכת' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם משלכם, והאי לאו דידיה הוא, אבל גזול אימא סתם גזול ייאוש בעלים הוא, וניקנייה בייאוש קמ''ל, דלא. אבל ביום טוב שיני, מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. יבש פסול, שאינו הדר. ירושלמי משום שנ' [תהלים קט''ו] לא המתים יהללו יה. של אשירה, אילן שנעבד בימי משה שהיו בעת כיבוש ארץ ישראל, דכת' [בהו] [דברים י''ב] ואשריהם תשרפון באש, והאמוריים לא ביטלום, שנצטוו ישראל לא תחיה כל נשמה. ושל עיר הנדחת, כגון שהיה תלוש בשעה שעבדו ישר' ע''ז. דאילו במחובר, אמרינן בפרק חלק [קי''ג ע''א] של עיר הנדחת תלושין אסורין מחוברין מותרין. (וכגון) [וכת'] [שם י''ג] ושרפת את כל שללה. ובאשירה כת' [שם י''ב] ואשריהם תשר(ו)פון באש, והואיל דבני שריפה נינהו, כתותי מיכתת שיעורייהו, ולולב צריך שיעור כדמפ' לקמן. נקטם ראשו של לולב, דלא הוי הדר. ניפרדו עליו שמתחיל להפתח מלמעלה, יאגדנו שיהא נאה. ציני, דקלים. הר הברזל, שם מקום. [ריבב''ן].
------
כל הפסולין שכתבתי לפי מה שכתבתי למעלה [כ''ט ע''ב] שכל אותן שפסולין משום הדר פסולין כל ז' מפני שהם פסולים משום שאינו הדר חוץ מנסדק דעביד כהמנק ונחלק התיומת דפסולי' משום דבעי' לקיחה תמה ולפיכך אינם פסולים אלא ביום ראשון ויום טוב שני שלנו כיום טוב ראשון הוא כמו שכתבתי למעלה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
כל הפסולין שאמרו לדעת אהר''א ורשב''א ביום א' וב' פסולין ובשאר הימים כשרים ודעת הר''מ שאינן פסולין אלא ביום ראשון וכן דעת רמב''ן ויבש פסול אפי' בשאר ימים כטעם הירוש' [ה''א] שאו' לא המתים יהללו יה וזה דעת הראב''ד ויש מכשיר וכבר נתבאר בנ''ב איזה נק' יבש וגזול פסול לדעת כל המפ' אפי' בשאר הימים ולא הקלו אלא בפסולין מחמת מומין שלא רצו להחמיר בנוייהן בשאר הימים מפני שאינן מצויין בכל מקום ואין מטריחין על הצבור יותר מדאי אבל הפסולין מחמת איסורן או הפסולין מחמת שאינן מינן כהדס שוטה אפי' בשאר הימים פסולין ושיעורן בשאר הימים כשיעורן בראשון. וחסר שהכשירו בשאר הימים דוקא שרובו קיים ותהא תורת אתרוג עליו וכן דעת הרמב''ן וטעמא דגזול אפי' בשאר הימים פסול כמו שנתבאר שקטיגור אנ''ס הוא זה ואם גזל לולב ושנהו דמים הוא חייב לו הילכך קנהו בשנוי ואם נטל אדם בשאר הימים לולב של חבירו בע''כ לצאת בו ולא נתכוין לגוזלו אלא להחזירו מיד אחר שיצא בו אין זה גזול כשואל שלא מדעת כי האי לא נטלו כ''א לצאת לא הוי גזלן ולא הוי נמי חייב באונסין כשואל דלא דמי לשואל דעלמא דיש לו הנאת ממון ובפ' י''ן [ב''ב קל''ז ע''ב] כת' רשב''ם שעכשיו שנהגו הכל לצאת בלולביהן של חביריהם סתמא דמלתא דניחא להו שיצאו הכל בלולביהן וכאלו אמרו כן ואם נטלו והחזירו יצא. כת' אהר''א כל הפסולין שהכשירו ביו''ב והפגומין שנכשרו בכלל דברינו בראשון דוקא דלא משכח אחריני אבל אי משכח שלמים מצוה בהם משום זה אלי ואנוהו ועוד שהרי אמרו [ב''ק ט' ע''ב] הדור מצוה עד שליש וכ''ש בין פגום לשלם ואם עבר ונטלו יצא ואם מקום רחוק שנמצא שלם יצא כמעשה דבני כרכום ואם אינו מקום רחוק לא יצא אפי' בדיעבד בכל אותן שהזכירו פסול בהן ע''כ עוד אמרו דאי לית ליה אתרוג נקיט לולב וראייתם ממ''ש שלא יביא רמון או פריש היכא שלא מצא אתרוג כל זה בהגהות הרב [ויק''ר ל' ט''ז]. אמ''ר ברכיה בשם רבי לוי בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון הב''ה שהוא ראשון נפרע מעשו שנק' ראשון ובונה בהמ''ק דכתי' ביה כסא כבוד מרום מראשון ומביא לישראל מלך המשיח שנק' ראשון שנ' ראשון לציון הנה הנם ולירוש' מבשר אתן. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ויש לבאר פסולין שבארבע מינין אם פסולין דוקא ביום ראשון. רבי' משה ז''ל כתב וז''ל, כל אלו שאמרנו שהן פסולים מפני מומין שביארנו או מפני גזל וגניבה, בי''ט ראשון בלבד, אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר. וגדולים ז''ל בזו ההסכמה, כמו ה''ר יצחק בן גיאת ז''ל וה''ר זרחיה ז''ל הלוי. ור' אברהם ב''ר דוד ז''ל כתב בלולב הגזול פסול לא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני, בי''ט ראשון בעי' לכם משלכם, בי''ט שני משום מצוה הבאה בעבירה, משום דהכי סבירא ליה לר' שמעון בן יוחאי (ל', א'), ועוד כלישנא דגמרא קא פסיק ותני, לא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני. ואומר' כי דעת רבינו אלפאסי כך שכתב המשנה סתם, לולב הגזול פסול, ומשמע לא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני, וכן דעת הר''מ ב''ן ז''ל. ולולב היבש כדין גזול. ומה גזול פסול כל הימים משום מצוה הבאה בעבירה, דבכלל י''ט שני נכנסו כל שאר הימים לענין זה, אף יבש פסול כל שבעה. ומאי דקאמ' קא פסיק ותני לא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני, של תורה קאמר, דהיינו ימים של מקדש, דכתיב [בהדיא] (ויקרא כ''ג) ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים. ולולב השאול בי''ט ראשון פסול משום דבעינן משלכם, אבל בי''ט שני כשר. ודעת מורי הרשב''א ז''ל דלולב כשר בעינן ביום ראשון וה''ה ביום שני, דשני ימים טובים ראשונים כיום אחד הם, ובשניהם בעינן כשר, דבספק יום ראשון עושים יום שני. נמצא עכשיו כי השאול ושאר הפסולין חוץ מגזול ויבש כמו שכתבנו, כשרים ביום שלישי ואילך. וכבר כתבתי למעלה מנהג צרפת בלולב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ח'].
------
לולב הגזול והיבש פסול כול'. ואקשינן קא פסיק ותני ל''ש בי''ט א' ול''ש בי''ט ב' פסול גזול. בשלמא בי''ט א' בעינן לכם משלכם דכתיב ולקחתם לכם אלא בי''ט שני מ''ט פסול. ופשטינן משום דהו''ל מהב''ע. והבאתם גזול וגו' גזול דומיא דפסח מה פסח אין לו תקנה אף גזול נמי דלית ליה תקנתא. לפיכך פסיק ותני ל''ש לפני יאוש ול''ש לאחר יאוש. פירוש שאם מצא אדם כיס בדרך ושמע אחר כך קול הכרזה מי שמצא כיס זה... חייב להחזירה. ואם אחר ההכרזה מצאה ואחר שנתיאש בה הבעל, הותר למוצא המציאה. בשלמא לפני יאוש ולקחתם לכם משלכם אמר רחמנא, וזאת המציאה שלפני ייאוש לאו דידיה היא. אלא לאחר ייאוש כבר קנייה, ולמה פסיק ותני פסול. ופשטינן משום דהו''ל מהב''ע. ש''מ. ועיקר זה הלכה עיין בב''ק בפ' מרובה [ס''ו ע''א] אמר רבה שינוי קונה בגניבה כול'. מותיב רב נחמן בר יצחק, לר' יצחק בר נחמני דאמר מתוך שיצא בשאול יצא בגזול. לולב הגזול והיבש פסול, הא שאול כשר אימת אילימא בי''ט ראשון כשר הא כתיב לכם משלכם, אלא בי''ט שני וקתני גזול פסול. ופריק רב אשי לעולם בי''ט א' קאמר (מתוך שיצא בשאול יצא נמי בגזול). ולא מיבעיא שאול דלאו דידיה הוא, אבל גזול אימא סתם גזילה ייאוש בעלים הוא וכדידיה דמי וליפוק ביה, קמ''ל. כללא דמילתא, ביום טוב הראשון בין לפני ייאוש בין לאחר ייאוש לא יצא. ביום טוב שני אחר ייאוש מותר לפני ייאוש אסור כדאמר ליה רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מגוי כול'. אוונכרי הם האריסים דמנהגם למיגז הדסים. [פירוש קדמון].
------
יבש פסול, דבעינן הדר, וליכא. אי נמי כדמפרש בירושלמי [ה''א] על שם לא המתים יהללו יה [תהלים קט''ז]. ירושלמי [שם] יבש ציצתו מהו ומה בין זה לקטום זה הדור וזה אינו הדור. וגזול פסול אפילו ביום טוב שני, משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. והני מילי גזול, אבל [ב]שאול ביום טוב ראשון לא נפיק, דכתיב לכם, אבל ביום טוב שני נפיק. [ראבי''ה סימן תרנ''ג].
------
יבש פסול ביום ראשון דבעינן הדר. ירושלמי ר' אבין בשם ר' יהודה בן פזי היבש פסול לא המתים יהללויה אבל בשעת הדחק יקחו אפילו יבש. וא''ר יהודה מעשה באנשי כרכים שהיו מורישין לבני בניהם לולביהן אמרו לו אין שעת הדחק ראיה. ירושלמי יבש ציצתו מהו מה בינו לקטום זה הדר וזה איננו הדר. פי' נקטם בראשו אינו הדר. אבל יבש למעלה ולמטה לח כשר. לולב של איסורי הנאה כאשרה דמשה ועיר הנדחת פסול. של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר לולב הגזול פסול יבש פסול נקטם ראשו או כווץ או סדוק שנפרד זה מזה או עקום כמגל לפניו או לצדדין או חרות כעץ אחד או סליק בחד הוצא או נפרצו עליו מן השדרה וקשרן יחד או נחלקה התיומת פסול. עקום לאחריו כשר היינו ברייתו. נפרדו עליו יאגדו מלמעלה. מנהגנו לכופתו ו' ימים ובהושענא רבה מתירין איגודו למעלה כפת כתיב ז' ימים כפות בכפת אחד. לולב בגימ' חיי''ם לכך יבש פסול שהוא מת. בפסיקתא תודיעני אורח חיים נדרש על לולב. החומש מתחיל בב' בראשית ומסיים בל' כל ישראל. הנביאים מתחיל בו' ויהי אחרי מות משה ומסיים בל' עמו ויעל. הרי לולב שקול ככל התורה כולה. וקיימא לן הדס וערבה ג' טפחים ושדרו של לולב שיצא מן ההדס טפח לבד מן העלין. [הרוקח סימן רי''ט].
------
היה אחד מהן גזול או שאול, ביום הראשון פסול, שהתורה אמרה [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשו', וזה הואיל ואינו שלו אין אני קורא בו לכם. ונראה בעיניי שאפילו אם גזלו או גנבו מן הגוי ולא נתייאש הגוי ממנו, הואיל ויכול להוציאו ממנו בדיינין אין אני קורא בו לכם ופסול, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
בפרשת אמור (ויקרא כ''ג מ') [כתוב] ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' א%להיכם שבעת ימים, ותניא (תו''כ פרק ט''ז ה''ט וכ''ה סוכה מ''א א' ורש''י) לפני ה' במקדש שבעת ימים ולא בגבולין משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה כל שבעה זכר למקדש (ע''פ יראים סי' תכ''ב). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
וכתב הראב''ד ז''ל דהא דאמרינן דאתרוג של ערלה פסול דוקא ביום ראשון ושני דלאו לכם הוא או מפני שאין לו היתר אכילה או מפני שאין בו דין ממון אבל בשאר הימים כשר וה''ה לשאר פסולין שבשאר הימים כשרין אבל עבות ודאי בעינן בכל הימים דשאין עבות מינא אחרינא הוא וגזול נמי פסול משום מצוה הבאה בעבירה. והרמב''ם ז''ל כתב וכל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שבארנו או גזל וגניבה בי''ט ראשון בלבד אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר וי''א שי''ט שני קרי משני י''ט הראשונים ואילך וכן דעת הר' נתן דכתב ושני ימים הראשונים דין אחד להם. מכאן ואילך יוצא בשאול. וכן נמי הורו הראב''ד ז''ל וחכמי לולני''ל ז''ל וכן נמי הורה ר' אהרן הלוי ז''ל. וכן פסק הבעל התוספות ז''ל וכן נמי פסק הרשב''א ז''ל בתשובה ששני הימים כיום אחד הן. וי''א די''ט ראשון הוא יום ראשון בלבד אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר. וכן נמי כתב הרמב''ן ז''ל וז''ל שכל הפסולין שהזכירו חכמים של ארבעה מינין כשרים ביום השני של מצות הזקנים וזהו בהסכמה מן הגאונים ז''ל אבל הפסולין מפני איסורין כגון של אשרה דמשה ושל עיר הנדחת ושל ערלה ושל תרומה טמאה כולן פסולין כל שבעה דכתותי מיכתת שיעורייהו ואין צריך לומר הדס שוטה או צפצפה שאין מינן שאין יוצאין בהן לעולם וכן חרות פסול ומסתברא כשיעורין בראשונות כן שיעורן בכל הימים. ובחסר או נקבוהו עכברים אם חסר רובו פסול וכן הגזול משום שונא גזל בעולה עכ''ל. הבעל התרומה ז''ל כתב אפילו למ''ד גזול פסול כל שבעה אם נטל אדם לולבו של חבירו בעל כרחו כדי לצאת בו ולא נתכוון לגוזלו אלא להחזירו לו מיד לאחר שיצא בו יוצא בו ביום שני דשואל שלא מדעת כי האי גוונא לא הוי גזלן ולא הוי חייב באונסין דלא דמי לשואל דעלמא שיש בו הנאת ממון ע''כ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
שותפין שקנו לולב או אתרוג בשותפות, [ב''ב קל''ז ע''ב] אין אחד מהן יוצא בהן ידי חובתו ביום ראשון, עד שיתן לו חלקו במתנה. האחים שקנו אתרוגין מתפיסת הבית, ונטל אחד מהן אתרוג ויצא בו, אם יכול לאכלו ואין האחים מקפידין בכך, יצא ידי חובתו. ואם היו מקפידין, לא יצא, עד שיתנו לו חלקם במתנה. ואם קנה זה אתרוג וזה פריש, או שקנו אתרוג ורימון ופריש מתפיסת הבית, אינו יוצא באתרוג, עד שיתן לו חלקו במתנה, ואף על פי שאם אכלו אין מקפידין עליו, פירוש, שאין להם להקפיד עליו, שהרי יש לאחר כנגדו פריש או רימון, מכל מקום לענין מצוה לא יצא, אלא אם כן נתנו לו במתנה, אבל אם קנו אתרוג לכל אחד, הרי הוא כאילו נתנוהו לו במתנה, שעל מנת כן לקחוהו. וכתב רבינו שמואל ז''ל, כי על כן פשט המנהג שהקהל יוצאים כל אחד באתרוג של חבירו, שהדבר ידוע שאין מקפידין, ועל מנת כן הכניס בעל האתרוג אתרוגו בבית הכנסת, שיהיה מתנה לכל מי שירצה לצאת בו, ובלבד שיחזירוהו לו. והראב''ד ז''ל היה נוהג לקנות אתרוג אחד משלו, לכל קהל מונפישליי''ן, והיו יוצאין בו כל הקהל, שהיה נותנו לכל אחד ואחד על מנת להחזיר, וביומא דערבה היה מבקש לכל אחד ואחד, עד כדי שיפרע דמי האתרוג. וכל זה היה עושה מפני המפקפקין לצאת בשל ציבור, לפי שהוא משותף לכולם, ושמא יש אחד מהם מי שאין בדעתו להקנות לחבירו כראוי, גם יש בעיר כמה קטנים יתומים שיש להם חלק בו, ואין יודעין להקנות, כמו שאמרו ז''ל קטן מקנה אקנויי לא מקני, ולפיכך היה קונהו משלו, והיה מקנהו לכל אחד ואחד בהקנאה גמורה, על מנת להחזירו לו, ולבסוף היה נוטל את (דמו) [דמיו], שמא היה בהם מי שינהוג סלסול בעצמו, או שיהיה רוחו גסה, שלא ירצה לצאת אלא בשלו. וה''ר יצחק ז''ל כתב, כשהקהל קונין אתרוג יחד, (מיקני) [מקנין] אותו לאחד מהן בקנין גמור, והוא מקנהו לכל אחד במתנה על מנת להחזיר. ע''כ. והר''ף ז''ל כתב, באשכנז נוהגין לקנות לולב אחד בשם כל הקהל ממעות הקהל, וביום טוב נוטלו כל אחד ויוצא בו בלא שום הקנאה, ושפיר קא עבדי, משום דדעת כולם להקנות חלקם לאותו שנוטלו שיצא בו. ובכמה מקומות אזלינן בתר אומדנא דדעתא, בלא שום תנאי, כדאמרינן פרק האומר בקדושין. ומהאי טעמא נמי לא בעינן תנאי כפול באתרוג, עד שיהא כולו שלו ומקנהו לחבירו לצאת בו כדאיתא בפני', אבל על מנת מיהא בעינן באתרוג שהוא כולו שלו, משום דליכא אומר דעתא כולי האי, כמו באתרוג שקונין בשביל כל הקהל. ושני חלוקין יש בו בתוספות פרק האומר, לפי זה כשהאתרוג כולו שלו, אפילו לא אמר על מנת, אלא אמר אדעתא דלהחזיר סגי בהכי, וחשיב כמו תנאי כפול, כמו בההיא אדעתא למיסק לארעא דישראל, פרק האומר, ע''כ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
כתב הרב בעל המאור ז''ל, ואפילו למאן דפסיל גזול כל שבעה, אם נטל אדם לולב חבירו בעל כרחו כדי לצאת בו ולא נתכוין לגוזלו אלא להחזירו מיד לאחר שיצא בו, יוצא בו ביום טוב שני, דשואל שלא מדעת כי האי גונא דאינו נוטלו אלא לצאת לא הוי גזלן. ולא הוי נמי חייב באונסין דשואל. דלא דמי לשואל דעלמא דיש לו הנאת ממון ע''כ. ...והרב ר' זרחיה ז''ל כתב, לא חזי לן למיסמך על הא דר' יוחנן משום דר' שמעון בן יוחאי, דשמעת מינה דייאוש כדי קני, ואשכחן ליה לר' יוחנן גופיה דלא אמר הכי. דקאמר בב''ק פרק מרובה [ס''ח ע''ב], חיוביה דגנב בין לפני ייאוש בין לאחר ייאוש. ומשמיה דר' שמעון הוא דקאמר ליה הכי, וליה לא סבירא ליה. והרב ר' אברהם בר' דוד ז''ל כתב, אומר אני דדין מצוה הבאה בעבירה הילכתא היא הכא בענין לולב הגזול, דמטעם זה מיפסל ביום טוב שני. דאע''ג דלא קיימא לן כר' שמעון בן יוחאי לענין יאוש, מכל מקום לענין מצוה הבאה בעבירה קיימא לן כוותיה, ויאוש ושינוי רשות לר' יוחנן כיאוש כדי לר' שמעון בן יוחאי. וכי היכי דיאוש כדי איכא משום מצוה הבאה בעבירה לר' שמעון, כדקאמר אף גזול דלית תקנתא, כלומר דאפילו לאחר יאוש אע''ג דקני ליה לגזילה לית ליה תקנתא לענין קרבן ומצוה אחריתי כגון לולב וכיוצא בו, משום דאית בהו משום מצוה הבאה בעבירה, הה''נ לר' יוחנן ביאוש ושנוי רשות איכא משום מצוה הבאה בעבירה, ואפילו לאחר יאוש ושנוי השם אע''פ שאינו חוזר לברייתו, אע''ג דקני ליה בהכי, מכל מקום איכא משום מצוה הבאה בעבירה. אם שנוי השם אינו בו קודם שיקדישנו לשם דהיינו קודם שיברך עליו ברכת הלולב, או קודם שיתקננו לאותה מצוה כגון קודם שיאגוד אותו לשום מצות לולב, דהיינו אגודתו עם ההדס והערבה. אע''ג דקיימא לן דלולב אין צריך אגד, מכל מקום כיון שבאותה שעה הוא אוגדו ומתקנו למצוה, נראה שאותה שעה הוא הקדישו למצותו. וכן אסיקנא בפרק הגוזל בתרא [ב''ק קי''ד ע''א] דהא דאמרינן הגנב והגזלן והאנס הקדשן הקדש ותרומתן תרומה ומעשרותם מעשר משום דאיכא יאוש ושינוי השם, דמעיקרא חולין והשתא הקדש, מעיקרא טבלא והשתא תרומה וקני בהכי. דוקא בקדשי דמים מדרבנן, אבל קדשי מזבח לא הוי מקובל מן התורה, שהרי בשעה שהוא מקדישה ונותנה לגבוה דבדין אינה שלו, דהא ליכא ביה בההיא שעתא שינוי שם עד שיקדישנה, ולא קודם שיקדישנה וכמאן דליכא ביה כי אם יאוש בלחוד דמי, הילכך הוי ליה מצוה הבאה בעבירה. וכדחזינן גזול דומיא דפסח דלית ליה תקנתא ביאוש, וכן בלולב וכן בכל דבר מצוה. וכי תימא גבי לולב דאינו קדושת ה[גוף, תצא] מידי איסור מצוה הבאה בעבירה ביאוש ושינוי השם, אפי' בא אותו שינוי השם בשעת הקדש דהיינו בשעת אגודתו למצוה, כדאמרינן [ל' ע''ב] גבי הנהו אוונכרי וניקניה בשינוי השם ותיכשר אותו הדס לשום מצות לולב ולא ליהוי עליה איסור משום מצוה הבאה בעבירה. וי''ל דלא דמי מצוה הבאה בעבירה דגבי הנהו אוונכרי למצוה הבאה בעבירה דמשנתנו. דמן הדין קנו הנהו אוונכרי לאותו הדס ולא צריך שינוי רשות, וכי בעי שינוי רשות לפנים משורת הדין הוא משום חיבוב מצוה. דהא לא ידעי הנהו אוונכרי אי גזלה גוי לאותו קרקע שלוקחין ממנו הדס, אלא חששא בעלמא הוא דחיישינן משום חיבוב מצוה דקאמרינן סתם גוים גזלני ארעתא נינהו, אבל אנן לא ידעינן בודאי. אבל גבי משנתנו ידעינן דגזול הוא בודאי, הילכך לא מהני לן מידי כי הוי שינוי רשות מידא דידהו לידא דידן או שינוי השם, וכן נמי שינוי מעשה לא מהני לן ולא מידי להוציאו מיד עבירה, דהא אמרינן עלה דההיא וליקנינהו בשינוי מעשה דהיינו כי אגדו להדס בלולב, דלגבי הנהו אוונכרי הוא דמהני שינוי מעשה, אבל לגבי משנתנו לא מהני מידי להוציאו מיד עבירה. כך נראה. ומיהו הרב ז''ל כתב בחיבור הלכות לולב, דהיכא דגזל את הלולב ושיפהו מוציאו מידי עבירה כיון דאיכא שינוי מעשה. וזה לשונו, והא דאמרינן גזול פסול, גרסינן עלה בירושלמי מה פליגין בשגזלו משופה אבל גזלו ושיפהו דמים הוא דחייב לו. מיתחזי לן אפלוגתא דשמואל ור' יוחנן קאי דפליגי בגזול ביום שני, וקתני דהיכא דגזלו ושיפהו כשר משום דקנייה בשנוי, ואין לו אלא דמים, ואין כאן משום מצוה הבאה בעבירה. ואע''ג דאיכא מאן דאמר בעלמא יאוש כדי קני, אפילו הכי לענין מצוה אי נמי לענין קרבן פסול משום מצוה הבאה בעבירה. התם הוא דאיתה לגזילה בעינה, הכא כיון דאישתני אישתני, עד כאן. ומה שכתב הרב ר' זרחיה ז''ל דמההיא דאמרינן דאם גזל עצים וסיכך בהם דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד שמעינן מינה דלא סבירא [לן כרבי שמעון] בן יוחאי דפסל לולב הגזול משום מצוה הבאה בעבירה. שאם היה כן אפי' סוכה תיפסל בגוזל עצים וסיכך בהם, שאף היא מצוה הבאה בעבירה. יש לי תשובה על זה, דלא דמי, משום דהכא גבי עצי סוכה אינו נהנה מגופייהו אלא מצל דידהו הוא דקא מתהני, דעביד מצוה בצל דידהו. ולהכי אמרינן בהו אין לו אלא דמי עצים בלבד. אבל לולב כיון דיוצא בגוף הלולב בנטילתו, אינו יוצא ידי חובת לולב אע''ג דיהיב ליה דמי הלולב, כיון דבא לידו מתחלה בתורת גזילה, כל זמן דלא מפייס מריה באותן דמים. ויש מי שאומר דכי היכי דאמרינן בגזל עצים וסיכך בהם אין לו אלא דמי עצים, הה''נ בלולב. וכיון שכן לא קשיא תו הא דגזל עצים דאמרינן דסגי בנתינת דמים ולא הוי ביה משום מצוה הבאה בעבירה. דטעמא הוא כיון דרוצה לתת דמים הרי הוא כמי שנתן. אבל גבי לולב הגזול דפסלינן ליה משום מצוה הבאה בעבירה, כשהוא אינו רוצה לתת דמים הוא דקאמרינן הכי. אבל אם רצה לתת דמים יוצא בו באותו לולב, כמו בגזל עצים וסיכך בהם0... [תלמיד הרמב''ן].
------
ומותר לקרות את המגלה היכא דלא אפשר במגלה גזולה, כיון דקיימא לן גבי שופר דאין בקול דין גזל כל שכן שאין בקריאה דין גזל. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אינו יהודי שהביא לולב לישראל בי''ט מחוץ לתחום. כתב הר' שמשון בר' אברהם שמותר ליטלו שלא אסרו חכמים אלא לאותו שהובא בשבילו ואפי' הוא מותר לטלטלו. ולא אסרוהו אלא באכילה ובהנאה ומצות לאו ליהנות נתנו. [האגור סימן אלף י''ז].
------

מסכת סוכה
@ ל' ע''א
משום מצוה הבאה בעבירה. והא (דתלינן) [דתניא] לקמן פ' לולב וערבה [מ''ג ע''א] לכם [שם] משלכם להוציא את הגזול, משום (שמואל) [שאול] איצטריכא ליה דבלא לכם נפקא לן גזול משום מצוה הבאה בעבירה ואע''ג דכתיב גבי קרבן [ה''ה] בשאר [מצות] דהוי דאוריתא כדמוכח פ' הגוזל קמא [ב''ק צ''ד ע''א] הרי שגזל סאה של חטין ואפאו והפריש ממנו חלה אין זה מברך אלא מנאץ, וא''ת ולקמן [ל''א ע''ב] פסלי' אשרה ושל עיר הנדחת משום דמיכתת שיעוריה תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה, וי''ל דלא דמי לגזול משום עבירת הגזל באה המצוה בעבירה אבל [באשירה ועיר הנדחת] לולי (מחמת) העבירה שנעשית בו מי לא נפיק ביה. כי יקריב מכם [ויקרא א' ב'] אמר רחמנא והאי לאו (ראיה) [דידיה] הוא. ותימה דנפיק ליה מאדם מה אדם הראשון לא הקריב מן הגזול שהרי הכל היה שלו אף אתם לא תקרבו מן הגזל, ובמרובה [ב''ק ס''ו ע''ב] ממעט גזול כמו כן מדכתיב קרבנו והכא ממעט ליה ממכם, וע''ק דהא מכם איצטריכא ליה בפ''ק דחולין [ה' ע''א] לומר מכם ולא כולכם להוציא את המשומד, וי''ל דבהרבה מקומות אין התלמוד מביא עיקר הדרש כדחזי' בפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל''ד ע''ב] דריש נגעים ביום שנאמר וביום הראות [ויקרא י''ג י''ד] וכו' ובפ''ק דמ''ק [ח' ע''א] דריש ליה (מילי) [מלי] ולא לאורי [ויקרא י''ד ל''ה]. אלא לאו ביאוש. תימה משמע הכא דר' יוחנן קים ליה דיאוש קני ובמרובה [ב''ק ס''ח ע''ב] גבי תשלומי ד' וה' קאמר דחייבי' בין [לפני יאוש ובין] לאחר יאוש וכו' ואי כר''[י] דיאוש קני אמאי חייב שלו הוא מוכר אלמא דיש ליה דיאוש לא קני, לכ''נ דגר' הכא הא קנייה [ותו לא, ואפי' גרסי' ביאוש יש לפרש] ביאוש וגם בשנוי רשות. [תוספות רבינו פרץ].
------
בשלמא יבש דבעינן הדר וליכא. אלא גזול, בשלמא ביום טוב ראשון דבעינן לכם משלכם, אלא ביום טוב שני אמאי לא, אמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה, שנאמר [מלאכי א'] והבאתם גזול את הפסח ואת החולה, גזול דומיא דפסח, מה פסח לית ליה תקנתא אף גזול לית ליה תקנתא לא שנא לפני יאוש ולא שנא לאחר יאוש. בשלמא לפני יאוש, לכם אמר רחמנא והאי לאו דידיה הוא. הא דאמרינן לכם לאו דוקא, (אלא) [דלא] אשכחן לכם גבי קרבן. ואיכא למימר דלא בעי למימר דלכם כתיב, אלא כמי שאמר שלכם אמרה תורה, דאמרי' [ב''ק ס''ו ע''ב] מקרבנו ולא הגזול. ואיכא דגרסי מכם אמר רחמנא. ואף על גב דאיצטריך לדרשא, דבחולין [ה' ע''א] דריש לה להוציא את המשומד, שלא במקומו אינו מקפיד אם אינו מכוון בדבר דמקרבנו נפקא. ואיכא נוסחי דכתיב בהו את קרבנכם, שלכם. אלא לאחר יאוש הא קנייה ביאוש, אלא לאו משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. קשיא לן דהכא אמר ר' יוחנן דאי לאו משום מצוה הבאה בעבירה הוה קני לה ביאוש, והא התם בבבא קמא אמר ר' יוחנן דיאוש כדי לא קניא, ושמע לה מן הדא דאמר גזול דומיא דפסח מה פסח וכו' לא שנא לפני יאוש ולא שנא לאחר יאוש, בשלמא לפני יאוש לכם אמר רחמנא ולאו דידיה הוא, אלא לאחר יאוש לקנייה ביאוש, אלא שמע מינה יאוש כדי לא קניא, והיכי שמע תרתי מהאי קרא, והכא נמי דמשמע דיאוש כדי לא קני. איכא למימר דהא וההיא חדא נינהו ותרוייהו עיקר, דלעולם כל מה שהוא קנוי לאדם קודם ההקדש שוב אין בו משום מצוה הבאה בעבירה, אבל אם לא קנה אלא על ידי הקדש זה אסור משום מצוה הבאה בעבירה. הלכך הכא אם תאמר שקנאו ביאוש כדי שוב אין בו משום מצוה הבאה בעבירה, אלא שמע מינה דלא קני ליה ביאוש כדי אלא שההקדש מסייע ליה בקנייתו שאינו נקנה לו אלא על ידי הקדש זה, כגון זה שקונה אותו בשינוי רשות דמעיקרא דהדיוט והשתא דגבוה והוה ליה שינוי רשות דמה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לגבוה, וכיון דלא קני ליה אלא על ידי הקדש הוה ליה מצוה הבאה בעבירה ופסול, וכן נכון. ואיכא נוסחי דכתיב בהו אלא ביום טוב שני מאי טעמא דר' יוחנן דכתיב [ישעיה ס''א] כי אני יי' אוהב משפט שונא גזל בעולה, משל למלך שאמר לעבדיו תנו מכס למוכסים, אמרו לו אדוננו המלך והלא כל המכס שלך הוא, אמר להם ממני ילמדו עוברי דרכים שלא יבריחו עצמן מן המכס ויברחו עצמן מן הגזל. איתמר נמי אמר רבי אמי יבש פסול מפני שאין בו הדר, גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה. ופליגא דר' יצחק בר נחמני אמר שמואל דאמר לא שנא אלא ביום טוב ראשון, אבל ביום טוב שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול, דלא בעינן לכם. וטעמא דכיון דלא מיחסר כלל מיניה דהא בעיניה קאי ליכא משום מצוה הבאה בעבירה. והלכה כר' יוחנן, הלכך גזול ויבש פסול אפילו ביום טוב שני, שאול כשר, והיינו במקדש, אבל במדינה כולן כשרין ביום טוב שני. [חדושי הרא''ה].
------
עכו''ם שהביא לולב לישראל בי''ט מחוץ לתחו' לאו מוקצ' הוא דהא חזי לישראל כדאמרי' פרק אין צדין הבא בשביל ישראל מותר לישראל אחר וכיון דשרי לטלטל אפי' לאותו ישראל שרי לצאת בו דלא מצינו שאסרו חכמים הבא מחוץ לתחום אלא או אכילה או הנאה ומצות לאו ליהנות נתנו כדאמר פ' ראוהו ב''ד ואפילו למ''ד ליהנות נתנו שרי כיון דלא שייך למגזר שמא יאמר לעכו''ם לך והבא לי לצאת בו ידי מצוה דלא שכיח דיעשה אדם מצו' הבאה בעבירה ע''כ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ד].
------
תוספתא מסכת נגעים פרק ו' (ה''ב) רבי נתן אומר אף אין בה משום סורר ומורה, שנאמר (דברים כ''א י''ט) והוציאו אותו אל זקני עירו, פרט לירושלם שהוא של ישראל. ואין נטעת, ולא נחרשת, ולא נזרעת, ואין מקיימין בה אילנות חוץ מגנת הורדים שהיתה מימות נביאים הראשונים, ואין מלינין בה את המת, ואין מעבירין בתוכה עצמות אדם, ואין משכירין בתוכה בתים. וכן פסק הר''ם ז''ל הלכות בית הבחירה פרק ז' (הי''ד). ואין נוטעין בה גנות ופרדסים, ואינה נזרעת ולא נחרשת. ופי' ז''ל שמא תסרח. נראה מכאן שאם היה בירושלם היום דקל, שלולבו פסול, וכיוצא בזה, והוה ליה מצוה הבאה בעבירה, כענין שאמרו (ב''ק צ''ד א') הרי שגזל סאה אין זה מברך אלא מנאץ, ושמא יש חילוק בין נטעו ישראל לנטעו גוי כענין שאמרו בשביעית. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
אין לו תקנה. דמום קבוע הוא. אף גזול. אין לו [תקנה] ואפילו נתיאשו הבעלים וקניה האי ביאוש ושינוי רשות. אלמא מצוה הבאה על ידי עבירה פסילא. לא שנו פירש רבינו שלמה דגזול פסול ע''כ. ומסתברא דהואיל ומכשר גזול בי''ט שני, ובמתניתין תני יבש בהדי גזול, דאלמא כי הדדי ניהו הואיל ובגזול יוצא בי''ט שני, הכי נמי יוצא בי''ט שני ביבש דהואיל ומוקים למתניתין בי''ט ראשון לית לן למיפסלינהו להני דפסיל במתניתין אלא בי''ט ראשון, אבל בי''ט שני שרו. ובירושלמי [פ''ג ה''א] גרסינן כל הפסולין השנויים במשנתינו אינם פסולים אלא בי''ט ראשון, וזה הירושלמי כר' יצחק וכדפרישנא. ופסק הר''ם פרק ח' כר' יצחק וכדפרישנא וכזה הירושלמי דאתי כותיה דרבי יצחק, שכתב כל אלו שאמרנו שהם פסולים מפני מומין שביארנו או מפני גזל וגניבה בי''ט ראשון בלבד, אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר. הפסליות שהוא משום ע''ז או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה בין בי''ט ראשון בין בשאר הימים פסול ע''כ. נראה שפירש הירושלמי בפסולים שהם מחמת מום או שאינו הדר או שאינו שלו, אבל ודאי הפסול שהוא משום דמיכתת שיעורא פסול בכל הימים. שיוצא בשאול. דהא בי''ט שני לא כתיב לכם למעוטיה. בי''ט. ולא תידוק הא שאול כשר, דשאול נמי פסול בי''ט ראשון. והואיל ושקלינן וטרינן אליבא דר' יצחק ורב אשי מתרץ אליביה, אלמא הלכתא כותיה. קמ''ל. דסתם גזילה לאו יאוש בעלים היא, ועד דשמעיניה דאיאש לא קני לה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וגרסי' התם בסוכה תרי קראי כתיבי גדילים תעשה לך לשם חובך ועשו להם ציצת משלהן ש''מ דחוטין גזולין פסולין לציצת ומסתברא לן דאפי' לאחר יאוש דהכא שינוי ליכא כי היכי דאיכא שינוי השם לענין תרומה והקדש ומעשר. דתניא (ב''ק ס''ז.) הגנב והגזלן והאנס הקדישן הקדש, ומשום מצוה הבאה בעבירה (הלכך) [ליכא] יאוש כדי לא קנה כדפסקינן בפ' מרובה (ב''ק ס''ז). והא דקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דהתם בפ' הנזקין (גיטין נ''ה.) ס''ל יאוש לא קנה ובפ' הגוזל (ב''ק קי''ד.) אמר [גבי] מחשבה אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע ד''ה קנה, לאו דס''ל יאוש קנה אלא למעוטי דבסתם יאוש לא קני אפילו עם שינוי הרשות אבל בידוע הוא דקני עם שינוי הרשות ורבוותאי מוקמי בעלמא קנה אבל גבי קרבן לא קנה. ומסתברא כדפירשתי דאי איתא דלענין ממונא קנה קשיא הא דגרסינן התם (גיטין נ''ה:) כי אוקמוה רבנן מרשותא משעת גניבה או משעת הקדישה למנ''מ לגיזותי' וולדותי' ואסיקנא משעת הקדישה שלא יהא חוטא נשכר ש''מ משום ממונא [לא] קא קני. ומשום [מצוה] הבאה בעבירה ליכא כדמוכח בפ' לולב הגזול (והשיב) (ל'.) דקי''ל כשמואל דאמר התם ל''ש אלא ביו''ט ראשון אבל ביו''ט ב' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. וה''ה ליבש וכן הלכתא דהא רב אשי קאי כוותיה דקא מתרץ לעולם ביו''ט ראשון ולא מבעיא קאמר ועוד דרבא ועולא (ב''ק ס''ז:) ס''ל דהא דאמרינן קרבנו ולא הגזול והא דאמרינן נמי גזול דל''ל תקנתא טעמייהו משום דיאוש לא קני ולא מטעמא דמצוה הבאה בעבירה כדמוכח במרובה. וחוטין שאולין הלוואה היא דלא הדרי בעינייהו וכדידיה דמי. [העיטור הלכ' ציצית ש''א ח''ב].
------
הא לכל שאר דבריהם זה וזה שוין כלומר ומשמתינן גברא דעביד עבידתא או דאזיל ממתא למתא בי''ט שני כמו שמשמתינן ביום ראשון כדגרסינן (פסחים נ''ב.) במקום שנהגו בר נתן אסיא אזיל מבירב לפומבדיתא בי''ט שני דעצרת איכא דאמרי נגדיה רב יוסף אמר ליה אביי ונשמתיה מר שמותי דהא רב ושמואל דאמרי תרויהו מנדין על שני י''ט של גליות א''ל ה''מ בשאר אינשי אבל האי צורבא מדרבנן הוא ולא ממנו אשמתיה. שמעינן מהכא דאפילו לענין איסור תחומין שהוא דרבנן עשו י''ט שני כי''ט ראשון לגמרי לנגודי לשמותי כ''ש בדבר שיש בו נדנוד עבירה דאורייתא ומינה גמרי' מי שטעה והתפלל תפלה של חול בי''ט שני שחייב לחזור ולהתפלל של י''ט ביום שני כמו שחייב לחזור ולהתפלל תפלת יום טוב ביום ראשון. ואף על גב דתפלה דרבנן וי''ט שני דרבנן ועשאוהו כי''ט ראשון לגמרי לגבי איסור תחומין הכי נמי לא שנא וכ''ש הנוטל לולב גזול או לולב שאול בי''ט שני בזמן שיכול לצאת בלולב שאינו לא גזול ולא שאול שלא יצא וצריך ליטול ולברך על לולב שהוא שלו דכיון דבי''ט הראשון כה''ג לא יצא (סוכה כ''ט:) דהוה ליה פסולא דאורייתא בי''ט שני נמי לא יצא דכיון דלגבי תחומין הב' ימים שוים ואפילו לשמותיה כ''ש לגבי גזול שהוא מן התורה ואפילו האידנא דידעי' בקבועא דירחא כיון שצריך לנהוג קדושה בב' י''ט ממנהג אבות כמו כן שוים לכל מאי דאמרינן ממנהג אבות (ביצה ד':). והא דגרסינן בפרק לולב הגזול (דף ל'.) א''ר יצחק בר נחמני אמר שמואל לא שאנו אלא בי''ט ראשון אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול. ותו אמרינן התם (סוכה ל''ו:) ולרבי חנינא קשיא מתניתין לא קשיא מתניתין ביום טוב ראשון ולרבי חנינא בי''ט שני. ותו אמרינן בירושלמי (סוכה פ''ג ה''ו) כל הפסולין בי''ט ראשון כו' איכא למימר דכל הני לא אתמרן אלא לבני ארץ ישראל. א''נ לדוכתא דמטו שלוחי תשרי תדע מדקא שרו כל הפסולין לכתחלה אבל לבני בבל יום ראשון וי''ט שני שוים הם בין לכתחלה בין בדיעבד וכל הפסולים בי''ט ראשון בדיעבד הם פסולם בי''ט שני ואפילו בדיעבד כי היכי דלגבי איסור תחומין הם שוין לגמרי. וכן יש לומר דפלוגתא דרב חסדא ורבה בהאופה מי''ט לחול (פסחים מ''ו:) בדוכתא דמטו שלוחי תשרי היא. תדע מדקאמר רב חסדא לוקה דאי ס''ד דפלוגתיהו בדוכתא דלא מטו שלוחין היא דקאמר רב חסדא לוקה לא מבעיא אופה מי''ט ב' לחול שאינו לוקה דהוה ליה ספקא אלא אפילו אופה מי''ט ראשון אינו לוקה דספקא הוא ואע''פ שרוב השנים אדר ואלול אינן מעוברים אין הולכין במלקות אחר הרוב. ועוד מי''ט לחבירו היה לו לומר. וכי תימא לעולם בי''ט שני פליגי ומאי לוקה מכת מרדות מדרבנן מנדין אותו מבעי ליה דהא רב ושמואל דאמרי תרויהו (פסחים נ''ב.) מנדין אותו על ב' י''ט של גליות אלא דלוקה מדאורייתא קאמר ובדוכתא דלא עבד אלא חד יומא פליגי. [תמים דעים להראב''ד סימן ק''כ].
------
וכת' רבי' יעקב מ''כ ז''ל, זה שאנו מחלקי' בין י''ט ראשו' לי''ט שני לאו משני ספק ראשון קאמ' דההוא וודאי י''ט ראשון הוא דמתקרי וכל חומרי י''ט ראשון עליו בין לעניין מלאכה וקדוש' ותפילה והבדלה לבד ממת [ביצה ו' ע''א] דגדול כבוד הבריות, ושלחו מתם הזהרו מנהג אבותיכ' בידיכם, ומנדין על שני ימים טובי' שלגליות אלא י''ט שני הוא יום השלישי לחג ראשון לחול המועד, דאין בו ספק ראשון וכן עיקר. אב''ן. [המנהיג הלכ' לולב].
------
תנן התם לולב הגזול והיבש פסול. איתמר נמי אמר ר' יוחנן יבש פסול לפי שאינו הדר. גזול פסול. משום מצוה הבאה בעבירה. ואפילו מיום ראשון ואילך פסול. וכן מצאתי בשם רב פלטוי גאון ז''ל שפסק כרבי יוחנן דגזול ויבש פסולים אפילו ביום טוב שני. אבל בשם רבינו ישעיה ז''ל מצאתי שפסק שאפילו גזול כשר ביום טוב שני. ובעל עשרת הדברות ז''ל כתב ביום טוב שני לא שנא יבש ולא שנא גזול. מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול ויוצא ביבש. וכל שכן בשאר פסולים שכשרים ביום טוב שני בכל ארבעה מינים. ירושלמי [פ''ג ה''א] יבש פסול. על שם (תהלים קט''ו) לא המתים יהללו יה. ירושלמי. [פ''ג ה''ו] כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום טוב ראשון. ובשעת הדחק שאינן מצויין כשרין לכתחלה אפילו לרבנן. כדתניא כולן כמושין כשרין. יבשין פסולין. ר' יהודה אמר אף יבשין כשרין. ואמר ר' יהודה מעשה בבני כרכים שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם. אמרו לו אין שעת הדחק ראיה. ולא אמרו לו שלא ברצון חכמים הן עושין. ש''מ לדברי הכל ארבעה מינין כולם יבשין מותרין בשעת הדחק. ובבלי כתב. לולב יבש כשר בשעת הדחק, ולא שאר מינין. ומסתברא דאין חילוק בין לולב לשאר מינים. דכי פליגי ר' יהודה ורבנן בארבעה מינין. כדקתני כולן כמושין כולן יבשין ואמר פסולין. ופסולין שהן משום ע''ז או שאינו ראוי לאכילה. פסול אפילו ביום טוב שני. ויום טוב שני מותרין לכתחלה בשאר פסולין. אבל מין אחר פסול אפילו ביום טוב שני, דזימנין דאיכא אתרוג ואתי למסרך. כל זה מלשון בעל עשרת הדברות ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ואחד לולב ואחד כל מין ומין מארבעה מינין אלו, אם היה אחד מהן שאול או גזול, אין יוצאין בו ביום טוב ראשון. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
להוציא את השאול ואת הגזול. פי' רשב''ם הני מילי בי''ט ראשון אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול. וראבי''ה פי' דגם בי''ט שני פסול גזול משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. מרדכי. [האגור סימן תתקפ''ח].
------
פסק רב פלטוי גאון דהלכה כר' יוחנן דגזול ויבש פסולין אפי' בי''ט שני וכ''פ גם בעל ה''ג. ורבי' ישעיה פסק כרב אמי דהוא בתראה דמוקי כמתניתין בי''ט ראשון אבל בי''ט שני אפילו גזול כשר. וכ''כ בעל המאור ובעל הדברות שבלי הלקט. [האגור סימן תתקפ''ט].
------
אמר להו רב הונא להנהו אונכרי דמזבני הושענא כי זבינתו אסא מגוים ליגזו אנהו וליתבי לכו ואי גייזו אינהו הוה ליה יאוש בעלים בידייהו דידהו ושנוי הרשות בידייכו דידכו ובהושענא דזבנא לה למצותא דנפשייכו למיפק בה אבל אי זבני לה לזבונה לאחריני כי גייזי לה אינהו נמי שרי דהוה יאוש בעלים בידייהו דידהו ושנוי הרשות בידא דידן. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אמר להו רבא להנהו אוונכרי — פי' לשון פרסי עושי מלאכת הנשיא. [הערוך ערך אונכרי].
------
במאור דף י''ד: ד''ה קא פסיק ותני. לרי''ף סי' אלף כ''ב. כתוב שם. וממאי דקאמר רב הונא להנהו אוונכרי שקלינן וטרינן למימר ונקניה בשנוי השם, ואע''ג דמצוה הבאה בעבירה היא מ''מ אלמא לית דחש [להא דרשב''י]. אמר אברהם. זה אינו כלום, דלגבי אונכרי ליכא עבירה, ולגבי סוכה נמי כיון דקרקע אינה נגזלת אינה אלא שאולה בעלמא, דברשותא דמאריה קיימא ואין עליה במצוה שם גזלה דקרא כתב [מלאכי פ''א פסוק י''ג] והבאתם גזול ואין זו גזולה. והיכא דגזל עצים נמי אין על העצים הללו עכשו שם גזילה, והכי איתא בירושלמי [פ''ג הלכה א'] וכן כתבתי בחבורי בהלכות לולב. ובנסחאות הישנות והספרדיות גרסינן באתרוג בענין של אשרה פסול משום דהוי לה מצוה הבאה בעבירה, ופירושא דמלתא דאפי' בכל אשרה נמי פסול אפילו דלאו דמשה ומשום דמתהני בתפיסתו מריחה. מה שאין כן בשאר מינין. ואי קשיא לך ערלה מאי איצטריך למימר משום היתר אכילה ודין ממון תיפוק ליה דאיסורי הנאה נינהו וקא מתהני מריחא, איכא למימר הני מילי בשאר איסורי הנאה לאו מילתא היא, בר מע''ז דכתיב בה [דברים פרק י''ג פסוק י''ח] לא ידבק בידך מאומה מן החרם. וכבר הרחבתי בכל זה ובראיות ברורות כתבתי שהיבש פסול כל שבעת הימים ובירושלמי [פ''א הלכה א'] פסלוהו משום לא המתים יהללו יה, אבל שאר פסולים כשרים ביום טוב [שני] משום דאיכא הדר במקצת אתרוג לאפוקי [יבש] דליכא ביה הדר כלל כמו המת. [כתוב שם לראב''ד].
------
אמר להו רב הונא להנהו אונכרי כי זבניתו אסא מגוים ליגזי אינהו וכו'. פירשתי בתשובתי בחיבור זה. [ראבי''ה סימן תרנ''ד].
------
לכתוב כאן דברי מורי אבי. ראיתי בני אדם שהולכים בשדה הגוי ברשות הגוי וקוצצין ערבה והושענא ביום שביעי של ערבה. ונראה לי דשלא כתורה עושין, מדאמר רב הונא להנהי אוונכרי כי גזיתו אסא לא תיגזו אתון אלא ליגזו אינהו וליתבי לכו מאי טעמא סתם גוים גוזלי שדות הם וקרקע אינה נגזלת. ובני נח מוזהרין על הגזל, ואפילו גוי מגוי, כדמוכח מפרק ארבע מיתות [נ''ז ע''א], ומסתמא גוים גוזלים שדות זה מזה. וקיימא לן נמי בפרק הגוזל בתרא [קי''ג ע''ב] גזל גוי אסור כרבי עקיבא. והא דאמר [התם] רב אשי (התם) כי אזיל בארבא חזא להנך שיבשי דגופנא תלו לבר מפרדיסא ותלו ב[הו] קיטפי דעינבי אמר ליה לשמעיה זיל חזי אי דגוי נינהו אייתי לי [אי דישראל נינהו לא אייתי לי] מפרשים רבותינו משום הפקר דתלו להו לבר מפרדיסא שרי. ומכאן אני אומר דבזמן הזה נמי סתם גוים גוזלי שדות [הם] בחוצה לארץ, שהרי רב הונא מבבל היה ומזהיר לאוונכרי ישראל שלא לקוץ. ולפיכך צריך ליזהר לבני אדם שלא לקוץ ערבה לצורך הלולב משום גזל, רק ישכור הגוי לקוץ, כי היכי דלהוי יאוש בידיה ושינוי רשות [בידו], ואין לחלק בין בבל לחוץ לארץ, שאנו נמשכין אחריה. ואף על פי שפירש רבינו שלמה סתם גוים גוזלי שדות מישראל הם לאו דוקא הוא, דמה לי מישראל או מגוי, שהרי שניהם תורת גזל נוהג בהם. ותו [דיש לחוש] נמי [שמא] מימים קדמונים גזל מישראל. ואין להקל בדבר. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תר''צ].
------
ואין לחתוך לולב וערבה או הושענא מן הקרקע דאמרי' בריש לולב הגזול סתם כותי גזלני ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת הילכך ליגזזו אינהו דהוי יאוש בעלים ביד הכותי ושינוי רשות ביד ישראל. [הרוקח סימן רי''ט].
------
אמר להו רבא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מגויים ליגזז אינהו ולתבו לכו, מאי טעמא סתם גוים גזלני ארעתא נינהו, וקרקע אינה נגזלת, הלכך לגזז אינהו כי היכי דלהוי (איש) [יאוש] בעלים בידא דידהו, ושינוי רשות בידא דידן. סוף סוף כי גזו להו אוונכרי נמי להוי יאוש בידא דידהו ושנוי רשות בידא דידן, לא צריכא בהושענא דאוונכרי גופייהו. ולקניה בשנוי מעשה, קא סבר לולב אין צריך אגד, ואם תמצא לומר צריך אגד, שינוי החוזר לברייתו הוא. ולקניה בשנוי השם דמעיקרא אסא והשתא הושענא, מעיקרא נמי הושענא קרו ליה. איכא דבעי למשמע מיהא, דהלכתא כר' יצחק בר נחמני דלא חיישינן למצוה הבאה בעבירה, [ד]כי איכא שנוי מעשה ושנוי השם ושנוי רשות (מי) [מאי] הוי, והא מצוה הבאה בעבירה היא. ולאו ראייה היא כלל, דכיון דהנהו אוונכרי לא גזלו מדי, אע''ג דקרקע אינה נגזלת, לאו מצוה הבאה בעבירה היא. [השלמה].
------
אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מן העכו''ם הדס לאגוד בו לולב להושענא לא תגזזו אתון אלא ליגזו אינהו מן המחובר ויתנוה לכם ומ''ט סתם עכו''ם גוזלי שדות הן וקרקע אינה נגזלת הלכך ליגזו אינהו וליתבו לכו כי היכא דליהוי יאוש בעלים בידייהו [ושינוי רשות בידייכו. סוף סוף כי גזזו אוונכרי ליהוי יאוש בעלים בידייהו] ושינוי רשות בידן דידן כשאנו לוקחין מהן ולדידן לאו מצוה הבאה בעבירה היא, לא צריכא למיפק ביה אוונכרי גופייהו. ולקנינהו בשינוי מעשה שאגד שלשת המינין ביחד, קסבר לולב א''צ אגד ואם תמצי לומר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו הוא מתיר איגודו והרי הוא כבראשונה ולא שמיה אגד. ולקנינהו בשינוי השם, מעיקרא נמי לאסא הושענא קרו ליה ע''ש שרגילין לאוגד' להושענא בחג. פרש''י סתם עכו''ם גוזלי ארעתא מישראל נינהו וכתב מורי אב''י העזר''י ראיתי בני אדם שהולכין בשדה העכו''ם ברשות העכו''ם וקוצצין ערבה להושענא ביום ערבה ונ''ל דשלא כתורה עושין כדאמרי' בשמעתי' סתם עכו''ם גוזלי שדות הן וקרקע אינה נגזלת ובני נח הוזהרו על הגזל אפי' עכו''ם מעכו''ם כדמוכח פרק ארבע מיתות [נ''ז, ע''א] ומסתמא עכו''ם גוזלי שדות זה מזה וקיי''ל פרק הגוזל בתרא [קי''ג, ע''ב] דגזל עכו''ם אסור כדר''ע והא דא''ר אשי התם כי אזילנא באורחא חזו להנהו שיבשי דגופנא דתלי לבר מפרדיסא ותלו ביה קיטופי דעינבי א''ל לשמעיה זיל חזי אי דעכו''ם נינהו אייתו לי אי דישראל נינהו לא אייתו לי מפרשי' רבותי משום הפקר דתלו לבר מפרדיסא שרו ומיכן אני אומר דבזמן הזה נמי סתם עכו''ם גוזלי שדותיהן בח''ל שהרי רב הונא מבבל היה ומזהיר לאוונכרי ישראל שלא לקוץ ולפיכך צריכין בני אדם ליזהר שלא לקוץ ערבה לצורך לולב משום גזל רק ישכור העכו''ם כי היכי דליהוי יאוש בידייהו ושינוי רשות בידו ואין לחלק בין בבל לחוצה לארץ שאנו נמשכין אחריהן ואע''פ שפרש''י סתם עכו''ם גוזלי שדות מישראל הם, לאו דווקא הוא דמה לי מישראל או מעכו''ם שהרי שניהן תורת גזל נוהג בהן, ותו דיש לחוש מימים קדמונים שמא גזל מישראל ואין להקל בדבר ע''כ שכתב בשם רבי' יואל אביו זצ''ל. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
אמ' להו רב כהנא להנהו אוונכרי. פי' תגרין שקונין הדסין ומוכרין לכל הצריך ללולבו. כי זבניתו אסא מגוים ליגזו אינהו וליתבו לכו, מאי טע' סתם גוים גזלי ארעתא דישראל נינהו [ל' ע''ב] וקרקע אינה נגזלת, [הלכך] ליגזו אינהו כי היכי דליהוי יאוש בידיהו דידהו ושינוי בעלים בידייכו דידכו, סוף סוף כי גזו להו אוונכרי נמי ליהוי יאוש בעלים בידא דידהו ושינוי בעלים בידא דידן, לא צריכא בהושענא דאוונכרי גופיהו וליקנייה בשינוי מעשה, קסבר לולב אין צריך אגד, ואם תמצא לומר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו הוא, וליקנייה בשינוי השם דמעיקרא אסא והשתא הושענא, מעיקרא נמי אסא דהושענא קרי להו. [פסקי הרי''ד].
------
הלוקח לעצמו אחד מן המינין הללו משדה הגוים הרי זה לא יתלשנו הוא בעצמו, לפי שסתם גוים גזלנים וחומסין ומשיגי גבול הן, ושמא הוא או אבותיו גזלוהו לאותו האילן, וקרקע אינה נגזלת אלא הרי היא בחזקת בעליה לעולם, ונמצא התולש כאלו הוא בעצמו גזלו מן הבעלים הראשונים, והרי הוא גזול בידו ופסול. תלשו הגוי ונתנו לישראל, או שתלשו הישראל ונתנו לישראל אחר, הרי זה המקבל קונה אותו בייאוש ושינוי רשות, וקורא אני בו לכם ביד המקבל. ונראה בעיניי שלא נאמר כן אלא במקומות שהיו שם רוב ישראל, כגון ארץ ישראל ובבל וכיוצא בהן, אבל מקומות שלא היו שם רוב ישראל מעולם אין חוששין שמא נגזלה אותו שדה מישראל, ואפי' אם נגזלה מן הגוי הואיל ונתייאש אותו הגוי הנגזל הרי היא הפקר ביד ישראל זה התולשו משם, ויצא בו ידי חובתו אע''פ שהוא עצמו תלשו, כמבו' בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
ואמר רב הונא להנהו דמזבני אסא מגוי לא תגזו אתון אלא לגזו אינהו כי היכי דליהוו יאוש בעלים בידא דידהו ושינוי רשות בידא דידכו ושרי, ובכאן מצינו חילוק בין גזל גוי לגזל ישראל, ובירושלמי דערלה גרסינן (דף ג' ב') אע''פ שאין קרקע נגזלת יש יאוש לקרקע. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ישראל שמכר לגוי פירותיו קודם שיבואו לעונת [ה]מעשר וגמרן הגוי פטורים מן התרומה ומן המעשרות, ואם אחר שבאו לעונת המעשרות אע''פ שגמרן הגוי חייבים בכל מדבריהם, וכן גוי שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונו ביד גוי אינם חייבים בתרומה ומעשר אלא מדבריהם, מכר הגוי לישראל פירות מחוברים אחר שבאו לעונת המעשרות ומרחן הגוי ברשות ישראל אינם חייבים בתרומה ומעשר אפילו מדבריהם הואיל ובאו לעונת המעשרות ברשות הגוי ומרחן הגוי אע''פ שהם ברשות ישראל (רמב''ם תרומות פ''א הל' י''ג—י''ד). וזו היא תקנה גדולה לדרים בארץ ישראל בזמן הזה ליקח מתבואת הגוי אחר שנגמר כי אפילו מתבואות ישראל אין שם חיוב אלא מדרבנן לרבנן דרבי יוסי ושל גוי פטור לגמרי, ואין להחמיר ולומר שגוים גוזלי קרקע הם וקרקע אינה נגזלת שהרי קנאום בכיבוש ואע''ג דחיישינן בפרק לולב הגזול (סוכה ל' א') בענין הושענא יש לחלק שהיו ישראל מרובים והיו להם קרקעות והיו גוזלים ומאנסין מהם וגם היו הגוים יותר אנסים ממה שהם עכשיו, ומה שאומר בפרק הקומץ (מנחות ל''א א') גבי טבל שנתערב בחולין לך וקח מן הגוי ועשר עליו דקסבר יש קנין והוה ליה מן הפטור דאורייתא על הפטור דאורייתא ומדבריהם חייב שמא סובר נתקדשה (בראשון) [בשני] לעתיד לבא כר' יוסי [ו]מאחר שבתבואות ישראל חייב מן התורה החמירו בתבואות גוי מדבריהם, כן כתב בספר התרומה (ע''ש הלכות ארץ ישראל). [סמ''ג עשין סימן קל''ג].
------
מצאתי בשם רבינו יואל הלוי ז''ל. שצריכין ליזהר שלא יקוצו הערבה לצורך הלולב הן עצמן מקרקעות של כותים, משום דגזלי ארעתא נינהו ובני נח הוזהרו על הגזל. רק ישכור הנכרי לקוצצן. כי היכי דליהוי יאוש בידיה דנכרי ושינוי רשות בידו. ומסתברא שאם ישראל יודע שהכותי קנה זה השדה שקוצץ ממנו הערבה, שיכול ליקח ממנו. וכן נמי הערבה הגדילה על הנהרות ועל האגמים של רבים מותר לקצוץ משם, לפי שחזקתן אינם גזולין. ומצאתי בשם הגאונים ז''ל. מעשה שנקצצה ערבה על ידי נכרים בשבת ויום ערבה חל להיות באחד בשבת. ושאלו למורי והתיר. מידי דהוה אכותי שהביא דורון לישראל, אם יש מאותו המין במחובר. לערב אסורין בכדי שיעשו. ומשום מצוה הבאה בעבירה ליכא, דלא שייך לומר כן כי אם לענין גזל. ואע''ג דגרסינן בירושלמי בפרק האורג [שבת פי''ג ה''ג] מצה שהוציאוה ברשות הרבים בשבת אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, מטעם מצוה הבאה בעבירה. הני מילי כשנעשית העבירה על ידי ישראל. אבל הכא כשהעבירה באה על ידי כותים לא הויא מצוה הבאה בעבירה. [תניא רבתי סימן פ''ו].
------
אוונכרי. תגרי. פירש רבנו שלמה מירצנש בלעז, כשתקנו הדס מן הגוים לאגוד בהם לולב להושענא. ליגזוז אינהו. הם יחתכוהו מן המחובר ויתנוה לכם. מאי טעמא סתם גוים גזלי ארעתא מישראל, ושמא אותו קרקע מישראל היה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
במקום שסתם גוים גוזלין שדות ישראל אין לקנות מהם שום א' מד' המינים מגוי אלא אם כן חתכו הגוי ונתנו לישראל דאף על גב דקרקע אינה נגזלת ולא מתיאש ממנה פירותיה נגזלין ומתיאשים הבעלי' מהם הילכך כשיחתכנו הגוי ה''ל יאוש בעלים ביד הגוי ושנוי רשות ביד ישראל וקני אבל אם חתכו הישראל בעצמו פסול לאותו ישראל דה''ל יאוש כדי ואינו קונה כלומר שאינו קונה ביאוש לבדו אבל אם נתנו הישראל החותכו לישראל אחר מותר לישראל האחר דה''ל יאוש ושנוי רשות ביד ישראל השני פי' אבל במקום שסתם גוים לא יגזלו שדות הישראל אין לחוש לכל זה זולתי אם ידוע בודאי שהשדה גזולה כך פשוט ומוכח בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
אמר רבא להנהו אנווכרי כי זבניתו אסא לא תיגזו אתון אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו [ע''ב] דלהוי יאוש בעלים בידייהו ושינוי רשות בידייכו דקרקע אינה נגזלת. פירשו בתוספות דאין יאוש לקרקע. [האגודה].
------
@ ל' ע''ב
מצאתי בתשובות הגאוני' מה שכותבין בשטרות ובמתנות ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי מי שאין לו קרקע היאך כותב כן. וראיתי שהשיבו שאפי' מי שאין לו קרקע כותב כן בזמן הזה וכמאן דאית ליה קרקע דמי שאין לך כל א' מישראל שאין לו קרקע בארץ ישראל שהרי גוים שהחזיקו בה ולכדוה אין להם חזקה דקיימ' לן דקרקע אינה נגזלת לעולם. וארץ יש' בהחזקתינו נשמרת לעולם אע''פ שאין אנו שולטים בה. והאו' משום ד' אמות משום קברו לא דבר הוא ושיבוש הוא בידם דמצינו בריית' בכתובות דהמוכר קברו ומעמדו אינו מכור וחוזר לבני המשפחה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קל''ה].
------
ורב ישראל אמר אין אדם רשאי להתפלל בקרקע גזולה. ואומר אני הואיל וקרקע אינה נגזלת ברשותיה דמריה קיימא ותפלתו תפלה, וכמתפלל בקרקע דעלמא דמי. אבל לגזול קרקע ולבנות בה בית הכנסת מצוה הבאה בעבירה היא, ואיכא למילף מדוד דכתיב ביה [שמואל ב' כ''ד] לא כי קנה אקנה מאתך במחיר. ולאחמורי בהני מילי טפי עדיף. [האשכול — דפוס י%ם, לקוטים מהלכ' תפילה].
------
אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי, פי' קונים ההדס מן הגוים למוכרו לישראל, וישראלים היו. כי זבניתו מגוים, לא ליגזו אתון אלא ליגזו אינהו, דסתם גוים גזלי ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת, דבחזקת בעלה קיימה לעולם ולא מהני בה יאוש ושינוי רשות, הלכך ליגזו אינהו כי היכי דתהוי שינוי רשות בידיכו, ויאוש בעלים בידיהו, וקניתו לה ביאוש ושינוי רשות. סוף סוף כי גאזו לה אוונכרי נמי הוה לה יאוש בעלים [בידם] ושינוי רשות (בידם) [בידן]. לא נצרכה אלא להושענא דאוונכרי גופייהו. וליקניוה בשינוי מעשה, כי קא אגדי לה. קא סבר לולב אין צריך אגד, ואם תימצי לומר צריך אגד, הוה ליה שינוי שחוזר לבריתו, לאחר היתר אגדן ולא שמיה שינוי. וליקניוה בשינוי השם דמעיקרא אסא והשתא הושענא, מעיקרא נמי לאסא הושענא קרו ליה. והוא הדין דהוה אפשר למימר דהוה ליה שינוי השם דתלוי בשנוי מעשה, ושינוי מעשה חוזר לבריתו ולא שמיה שינוי. וכי תימא ומאי האי דפריכנא ולקנינהו בשינוי מעשה דהא איכא מצוה הבאה בעבירה, איכא למימר דהא כבר קנו ליה מקמי דמטי זמן חיוביה כלל ותו ליכא משום מצוה הבאה בעבירה. [חדושי הרא''ה].
------
קרקע אינה נגזלת. כלומר שאינה קנויה לגזלן ביאוש, דקרקע בחזקת בעליה קיימת. אבל התולש פירות, התולשן גוזלן. הילכך ליגזוז אינהו שיהיו הם הגזלנים ואתם לוקחים אותם מהם וכבר נתיאשו הבעלים מכל הפירות. והוי ליה יאוש ושינוי רשות, שנשתנה מרשותם לרשותכם, וכתב רבינו שלמה וקסבר רבא יאוש כדי לא קנה, אבל יאוש ושינוי רשות קני. ואי נמי קסבר דיאוש כדי קני מצוה הבאה בעבירה היא, שאם אתם תחתכו מן המחובר תהיו אתם הגזלנים ע''כ. בידייהו דידהו. דאונכרי. בידא דידן. הלוקחים אותו מהם. כתב רבינו שלמה, ולדידן לאו מצוה הבאה בעבירה היא ע''כ. כלומר הואיל והם לא חתכוהו, אינהו לא גזול מידי. ואיכא מאן דמפרש דרבא ס''ל כר' יצחק דלא חייש למצוה הבאה בעבירה. דאוונכרי גופייהו. באותה שהם קונים לצרכם לצאת בה. בשינוי מעשה. שאגד שלשת מינים יחד דשינוי מעשה נמי קני. החוזר לבריאתו. מתיר אגד והרי הן כבראשונה. [ל''א ע''א] הושענא קרו ליה. על שם שרגילים לאגדה להושענא באיגד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בהושענא דאונכרי גופייהו. [כי גזזו אונכרי להוי יאוש בידהו]. תימה ההוא יאוש שלא מדעת הוא דלא ידע ביה נגזל בלוקח וקי''ל בריש אלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''ב] דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וי''ל דלא מיקרי שלא מדעת אלא היכא שבא לידו קודם שידעו בעלים שנאבד מהם אבל [הכא] ידעו ונתיאשו מקודם [אלא] דאין יאוש לקרקע. [ולקניוה בשינוי מעשה. וא''ת] דאיך יהא ראויין לאונכרי והא הוי מצוה הבאה בעבירה, וי''ל דכיון דהוי ספק גזלנא [לא] שייך בהו למימר [מהב''ע]. שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי. ואע''ג דקנו מדרבנן כדאמ' בריש הגוזל קמא [ב''ק צ''ג ע''ב] בגזל עצים משופין כגון נסרים ועשאן כלים, וי''ל דהתם קני משום תקנת השבים, והכא בלולב לא שייך תקנת השבים לפי שנקל להתיר אגודו, ומה שנקצץ ממחובר דלא חשיב שינוי כיון שלא נשתנה שמו בכך דמעיקרא אסא והשתא אסא. וליקניהו בשינוי השם. תימה דאמרי' דשינוי מעשה החוזר לברייתו לא הוי שינוי [וה''ה בשינוי השם כדאמרינן בב''ק [דף ס''ז ע''א] גבי מריש דחוזר לברייתו בשינוי השם לא שמיה יאוש] וי''ל דהתם הוי שינוי (מעשה) [השם בלא] (בהדי) שינוי (השם) [מעשה] שהרי כמו שהוא בנאו בבירה ולהכי לא קני בחוזר לברייתו, אבל הכא דאגדו הוי שינוי מעשה בהדי שנוי השם [קני] אע''ג דהדר למלתיה. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ל''א ע''א
סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים כשרה כגון שתקף את חבירו והוציאו מסכתו ונכנס הוא וישב בתוכו יצא ידי חובתו דקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתה בי מרה קיימא והווייא לה סוכת חבירו ואדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו ואם גזל עצים וסכך בהם דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד והיינו דתניא (ט.) תעשה לך משלך למעוטי גזולה. בירושלמי סוכה גזולה אית תנאי תנו פסולה ואית תנאי תנו כשרה מן דמר כשרה בשגזל קרקע מן דמר פסולה כשגזל (פסולה) [פסל] אמר רבינא האי קשורא דמטללתא דגזל וטלל עליה עבדו בה רבנן משום תקנת מריש דאין לו אלא דמי מריש דיהיב ליה למריה דמיה ושרי ותנן על המריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת שבים והני מילי בגו שבעת ימי החג אבל לאחר שבעה הדר בעיניה ואי חבריה בטינא אפילו בתר שבעה נמי יהיב ליה דמיה. ההיא אתתא דגזלו דבי ריש גלותא עצים מנה וסככו בהו אתאי לקמיה דרב נחמן אמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה יתבי צווחא ולא אשגח בה אמרה להו אתתא דהוו לה לאבוה תלת מאה ותמני עשר עבדין צווחא קמייכו ולא אשגחיתו בה [פי'] לאברהם אבינו שמנה עשרה ושלש מאות עבדים אמר להו רב נחמן פעיתא היא אין לה אלא דמי עצים בלבד פי' קולנית צווחנית כדכתיב (ישעיה מ''ב) כיולדה אפעה. ש''מ דהגוזל עצים וסכך בהו קננהו בתקנתא דרבנן דיהיב דמייהו אבל למיפסל סוכה לא מיפסלא דהא רב נחמן לא פסלה לההיא סוכה אלא אמר אין לה אלא דמי עצים בלבד ודאמרינן לך למעוטי גזולה (ט.) הני מילי לכתחלה הא דאיעבד נותן דמים. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
סוכה גזולה פסולה, אבל גזל עצים סיכך בהן כשירה, שאין לו אלא דמי עצים בלבד. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
ת''ר סוכה גזולה והמסכך בר''ה ר''א פוסל וחכמים מכשירין ואסיקנא בתוקף מחבירו והוציא (ט') מסוכתו וקי''ל כחכמים דקרקע אינה נגזלת וה''ה שאולה שאדם יוצא י''ח בסוכה של חבירו אבל גזל עצים ומסכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד והא דדרשינן בסוכה ישנה (ט'.) חג הסכות תעשה לך למעוטי סוכה גזולה פרש''י ז''ל כגון שעשאה ע''ג ספינה או ע''ג עגלה ואבן גיאות פי' לכתחלה הוא דלא אבל בדיעבד כשרה ומסתברא גזולה שגזל עצים וסיכך בהן ולא רצה לפרוע הדמים וההיא דאתא לקמיה ר''נ ואמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה יתבו לא היה נותן לה הדמים. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ד].
------
במאור דף י''ד: ד''ה והא דת''ר. לרי''ף סי' אלף י''ח. כתוב שם. שאם היה כן אפילו סוכה תפסל בגוזל עצים וסיכך בהם, שאף היא מצוה הבאה בעבירה וכו'. אמר אברהם. כבר כתבנו למעלה מה שנדחו דבריו של זה. [כתוב שם לראב''ד].
------
והילכתא כרבנן דמכשרי בגזל קרקע וסכך על גביו, וכל שכן אם שאל את הקרקע, ואם גזל העצים וסיכך בהם אין לו אלא דמי עצים בלבד. וכן אם גזל כשורא ועבד בה מטללתא עבדי בהו רבנן תקנת מריש, והני מילי בגו שבעה אבל לבתר שבעה הדר בעיניה ואי חברה בטינא אפילו לבתר שבעה נמי יהיב ליה דמי עצים. וכבר פסקנו לעיל שאדם יוצא בסוכה של חבירו אם היא שאולה לו רק שלא תהא גזולה. ירושלמי [פ''ג ה''א] איזהו גזולה כל שנכנסין בסוכה של חבירו שלא מדעת. אב''י העזר''י. [ראבי''ה סימן תרנ''א].
------
תעשה לך ולא מן הגזול אם גזל סוכה שבראש הספינה ובראש העגלה שנגזלות שאינה מחוברת לקרקע אבל גזל עצים וסיכך בהן כשירה שאין לו אלא דמי עצים בלבד. חג הסכות תעשה לך בגימ' ז''ה אי''ן מסככי''ן בדב''ר המקבל טומאה ולא מן העשו''י. ולא מן הגזול. באספך מגרנך. פסולת גורן ויקב. ד''א מגרנך רמז לנויי סוכה. מגרנך עטרות שבלים. מיקבך יינות. עצי סוכה אסורין כל שבעה בהנאה. כדאמר במס' ביצה בפ' המביא (דף ל') סוכת החג בחג אסורה נויי סוכה אסורין. ואם התנה עליהן מותרין בפ' במה מדליקין (דף כ''ב) ובפ' המביא באומר איני בודל מהן כל בין השמשות. ובפ' לולב הגזול (דף ל''ז) הדס של מצוה אסור להריח בו דאיתקצאי מריחא. ובפ' לולב וערבה (דף מ''ו) אתרוג שמיני ספק שביעי אסור תשיעי מותר. ומתני ביה תנאה בפרק לולב הגזול דר' חנינא מטבל בה אבל עצי סוכה קדושין כחגיגה. ונויי סוכה סדינין הפרוסין בסוכה ומופלגין ממנה ד' טפחים פסולין. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ת''ר סכה גזולה, והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירין. אמר רב נחמן מחלוקת בתוקף את חבירו והוציאו מסכתו. דר' אליעזר לטעמיה דאמר, אין אדם יוצא בסכתו של חברו, אי קרקע נגזלת סכה גזולה היא, אי קרקע אינה נגזלת סכה שאולה היא. ורבנן לטעמיהו, דאמרי אדם יוצא בסכתו של חברו, וקרקע אינה נגזלת, וסכה שאולה היא, אבל גזל עצים וסכך בהם אין לו אלא דמי עצים בלבד. מהכא נמי שמעינן לכאורה דלא חיישינן למצוה הבאה בעבירה, דאם כן מאי טעמייהו דרבנן. ובגזל עצים וסכך בהם נמי, אע''פ שאין לו אלא דמי עצים בלבד מפני תקנת השבים, מכל מקום מצוה הבאה בעבירה היא. ובכשרה דמטללתא נמי, דאמר רבא עבדי ליה רבנן תקנתא משום תקנת מריש ונפיק בה, והא מצוה הבאה בעבירה היא. ומיהו למאן דאית ליה מצוה הבאה בעבירה, איכא למימר שלא אמרו בגזל עצים וסכך בהן, ובכשורה דמטללתא, שיצא ביה [אלא] לאיש אחר שלקחה מן הגזלן, דלדידיה לאו מצוה הבאה בעבירה. ובההיא, ההיא אתתא דאתאי לקמיה דרב נחמן, ואמרה ליה ריש גלותא וכלהו רבנן בסכה גזולה יתבי. שעבדי ריש גלותא גזלוה, וריש גלותא ורבנן הוו יתבי בה, אבל למי שגזלה מצוה הבאה בעבירה, ולא נפק. וביום ראשון שפסול גזול לדברי הכל אפי' למי שלקחה מן הגזלן, ולא ק''ל כר' שמעון [ב''ק קי''ד ע''א] דאמר סתם גזלה יאוש בעלים היא, והוה ליה שנוי רשות בלא יאוש, דלא קני. אבל אם הבעלים נתייאשו ביד הגזלן, כשר ללוקח מן הגזלן, דהוה ליה יאוש ושנוי רשות. ומשום מצוה הבאה בעבירה [ליכא], דלא מפסל ללוקח שלא עשה עבירה. [השלמה].
------
ת''ר, סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמ' מכשירין. אמ' רב נחמן מחלוקת כשתקף את חבירו והוציאו מסוכתו, דר' אליעזר לטעמ' דאמ' אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו, אי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה היא, אי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא. ורבנן לטעמ', דאמרי אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו, וקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא, אבל גזל עצים וסיכך בהן דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד, ממאי מדקתני דומיא דרשות הרבים, מה רשות הרבים קרקע דלאו דידיה הוא אף סוכה נמי קרקע דלאו דידיה הוא. פי' אין לו אלא דמי עצים בלבד מפני תקנת השבים, כדתנן [גיטין פ''ה מ''ה] על המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן דמיו מפני תקנת השבים. ואי קשיא והא הויא מצוה הבאה בעבירה. יש לומר, היכא אמרי' מצוה הבאה בעבירה הני מילי ביאוש לבדו והדבר עומד בעינו ביד הגזלן, אבל אם יש בו שינוי רשות אין העבירה בידו. אי נמי אם יש בו שינוי מעשה כיון שנשתנה מכמות שהיה, ופנים חדשות באו לכאן, כגזל דמים וקנה בהן סוכה ולולב דמי וכשירין, ותקנת השבים כשינוי מעשה עשאוה חכמ'. אי נמי יש לומר דלא סבירא להו לכל הני מצוה הבאה בעבירה פסולה. [פסקי הרי''ד].
------
תנו רבנן סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירים א''ר נחמן מחלוקת שתקף את חבירו והוציאו מסוכתו דר' אליעזר לטעמיה דאמר דאין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו דאי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה היא ואי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא ורבנן לטעמייהו דאמרי אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו וקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא אבל גזל עצים וסכך בהו דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד ופי' רבינו שלמה זצ''ל והא דאמרינן בפרק הישן דמודי רבנן בגזולה לאו בגוזל סוכה המחוברת לקרקע ולאו בגוזל עצים ומסכך בהם אלא הגוזל סוכה העשויה בראש העגלה או בראש הספינה דהיא עצמה נגזלת שאינה מחוברת לקרקע ואין להחזיר דמים אלא כמות שהיא בנויה דאין כאן מפני תקנת השבין שהרי לא טרח לבנותה ולא הוציא עליה יציאות הלכך גזולה [ואבן גיאות ז''ל פסק לכתחלה הוא דלא הא דיעבד כשרה ובעל הדברות ז''ל כתב ומסתברא גזולה שגזל עצים וסיכך בהם ולא רצה לפרוע הדמים. וההיא איתתא דאתת לקמיה דרב נחמן ואמרה ריש גלותא וכולא רבנן יתבין בסוכה גזולה (לא) היה נותן לה הדמים. כ''ה בשבלי הלקט הקצר ובתניא רבתי]. אמר רבינא האי כשורא דמטללתא דגזלה ומטלל עלה עבדי בה רבנן משום תקנת מריש. פשיטא מאי שנא מעצים מהו דתימא עצים שכיחי אבל הא דלא שכיחא אימא לא קמ''ל והני מילי בגו שבעה אבל לאחר שבעה הדרה בעיניה ואם חברה בטינא אפי' לאחר שבעה יהיב ליה דמי. [שבלי הלקט סימן של''ח].
------
תנו רבנן סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירין. והאי סוכה גזולה כגון שתקף חבירו והוציאו מסוכתו. וקיימא לן כחכמים שסוכה אינה נגזלת והרי היא כשאולה. ואדם יוצא ידי חובתו בסוכה של חבירו. אבל גזל עצים וסכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד. והא דדרשינן חג הסכות תעשה לך למעוטי גזולה. פירש רבינו שלמה ז''ל כגון שעשאה על גבי ספינה או על גבי עגלה. ואב''ן גיאת פסק לכתחלה הוא דלא. אבל דיעבד כשירה. ובעל עשרת הדברות ז''ל כתב ומסתברא גזולה שגזל עצים וסיכך בהן ולא רצה לפרוע הדמים. [תניא רבתי סימן פ''ב].
------
סוכה גזולה או שאולהא) כשרה. [סמ''ק סימן צ''ג]. א) מיהו לכתחילה לא ישב אדם בסוכת חבירו שלא מדעתו וכ''ש אם דעתו לגזל ושאר חילוקי דין זה ע''ש. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
סוכה גזולה ושאולה כשירהא). א) פי' גזל עצים ועשה מהם סוכה או תקף חבירו והוציאו מסוכתו אבל הגוזל סוכה העשוי בראש העגלה או כיוצא בו שאין מחוברת לקרקע והויא היא עצמה נגזלת פסולה, עכ''ל. [וגם כן פסק בא''ז (סי' ש''ב)]. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
תנו רבנן סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים, ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירין. אמר רב מחלוקת בשתוקף את חברו ומוציאו מסוכתו, דר' אליעזר סבר קרקע נגזלת והוה ליה סוכה גזולה, אי נמי אינה נגזלת והוה ליה סוכה שאולה, ור' אליעזר לטעמיה דאמר אין אדם יוצא חובתו בסוכתו של חברו, ורבנן לטעמייהו דאמרי אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו וקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא, אבל גזל עצים וסיכך בהן לדין תורה, ממאי מדקתני דומיא דרשות הרבים, מה רשות הרבים ארעא דלאו דיליה, אף הכא נמי ארעא דלאו דיליה. ההיא איתתא דאתיא לקמיה דרב נחמן, אמרה ליה ריש גלותא וכולהו רבנן יתבי בסוכה גזולה, והיה דבר זה שגזלו ממנה עצים. צווחא ולא אשגח בה רב נחמן. אמרה להו, איתתא דהוו לאבוהא תלת מאה ותמני סר עבדי צווחא קמייכו ולא אשגחיתו בה, פי' שהיה אביה עשיר ונכבד, ויש מפרשים בת אברהם אבינו. אמר להו רב [נחמן] פעיתא היא דא, שאין לה אלא דמי עצים בלבד. אמר רבינא האי כשורא דמטללתא דגזלה ומטלל עליה, עבדו בה רבנן משום תקנת מריש. פי', שיקבל בעליה ממנה דמים כמריש ששנינו [גיטין נ''ה ע''א] ועל מריש שבנאו בבירה שיתן לו דמים, דמדינא היה לו לקעקע כל הבירה ולהשיב מריש לבעליו, אלא מפני תקנת השבים שלא לנעול דלת בפניהם, תקנו להם כן. פשיטא, היינו עצים דהא אמרת דגזל עצים נותן לו דמי עצים. מהו דתימא עצים שכיחי, לקנות כל יום בדמים, אבל כשורא לא שכיחא, אינה מצויה, ואין לו לקבל אלא כשורא עצמה, קא משמע לן. וכי תימא והרי תקנת מריש משנה שלימה היא, היאך יש לומר דמשום דלא שכיחא נימא דלא יקבל דמים, איכא למימר דהני מילי מריש דבירה דהוא בנין חזק ואם יקעקע כל הבירה יפסיד פסידא גדולה, אבל כשורא דסוכה דהוא בנין עראי אימא יקעקענה, קא משמע לן. והני מילי מתוך שבעה, אם רצה בעלה להמתינה הדרא בעינא. ואי חברה בטינא אפילו לאחר שבעה יהיב ליה דמיה. [חדושי הרא''ה].
------
והמסכך ברשות הרבים. דאיהו נמי גוזל את הרבים. מחלוקת. הא דפסיל ר' אליעזר. כגון שתקף את חבירו. בחזקה והוציאו מסוכתו העשויה בקרקעו של נגזל. ור' אליעזר לטעמיה דאמר בפרק הישן [כ''ז ע''ב] סוכה גזולה אין יוצאין בה. אין קרקע. פלוגתא היא בהגוזל [ב''ק קי''ז ע''ב]. והוא הדין דהוה מצי למימר ור' אליעזר לטעמיה דס''ל התם קרקע נגזלת ורבנן לטעמייהו דסבירא להו אינה נגזלת, אלא אמר הכי לאשמועינן דאף בשאולה פסל ר' אליעזר. אבל גזל עצים וסיכך בהם. אין זו לא גזולה ולא שאולה דקנינהו בשינוי. ועוד משום תקנת השבים אין עליו לסתור אלא יחזיר הדמים. ודאמרינן בפרק הישן [כ''ז ע''ב] דמודו רבנן בגזולה לאו בגוזל סוכה המחוברת בקרקע, דקרקע אינה נגזלת. ולא בגוזל עצים וסיכך בהם, שהרי אין לו לשלם אלא דמיהן. אלא בגוזל סוכה העשויה בראש העגלה או בראש הספינה דהיא עצמה נגזלת. ואיכא מאן דמפרש ויש לו להחזיר אותה כמו שהיא, שאין כאן משום תקנת השבים, שהרי לא טרח לבנותה ולא הוציא עליה הוצאות ע''כ. ולא נהיר והעיקר מה שפירשנו שאע''פ שגזל עצים וסיכך בראש העגלה אינו חייב להחזיר אלא דמים. והלכה כרבנן והביא זה הר''ם סוף פרק ה'. ממאי. דבגזילת קרקע פליגי ובשאול. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סוכה גזולה כבר כתבתי למעלה [כ''ז ע''ב] שהיא פסולה וכן פשוט. ודוקא שגזל סוכה העשויה בראש הספינה או בראש העגלה פירוש או ראובן שעשה סוכה בחצר שמעון ותקפו שמעו' והוציאו ממנ' אבל אם תקף חבירו והוציאו מסוכתו כלומר ראובן שעשה סוכה בחצרו ובא שמעון והוציאו ממנה בחזק' כשרה דקרקע אינה נגזלת כלומר שסוכה העשויה בחצר הנגזל בקרקע וסוכה המחוברת בה ברשות הנגזל עומד' ולא חייל עלויה שם גזל ומצוה [הבאה] בעבירה ליכא דאין זה אלא כיושב בסוכה שאולה. וכן אם גזל עצים או קורה וסיכך בהן כשרה כך פשוט. ומה משלם גזלן לנגזל אם העצים או דמי העצים או אם הקורה או דמי הקורה תוך ז' או אחר ז' ימי החג כתבתיו בספר מישרים [נל''א ח''ד] בדיני הגזל. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
יוצאין בסוכה שאולה דכתיב כל האזרח בישראל מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת בסוכה שאולה אבל לא בגזולה ופרש''י כגון שגזל סוכה העשוייה בראש העגלה שאין לה דין קרקע אבל תוקף את חבירו והוציאו מסוכתו הרי היא כשאולה דקרקע אינה נגזלת. גזל עצים וסיכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד אבל הסוכה כשרה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ב'].
------
סוכה גזולה כשרה כיצד אם תקף על חבירו והוציאו מסוכתו וישב בה יצא שאין קרקע נגזלת וכתב הר''ש ז''ל שאם גזל סוכה שנעשית על ראש העגלה או על ראש הספינה פסולה דאין לה דין קרקע ואם גזל עצים ועשה סוכה יצא תקנת חכמים היא שאין לבעל העצים אלא דמי עצים בלבד ואפי' גזל נסרים והניחן ולא חברן ולא שינה בהם כלום יצא. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל'].
------
סוכה גזולה כשירה. כיצד, אם תקף חבירו והוציאו מסוכתו וישב בה יצא, שאין הקרקע נגזלת. ואם גזל עצים ועשה מהן סוכה יצא, תקנת חכמים היא שאין לבעל העצים אלא דמי עצים בלבד, ואפילו גזל נסרים והניחן ולא חיברן ולא שינה בהן כלום יצא. העושה סוכתו ברשות הרבים כשירה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סוכה גזולה רבי אליעזר פוסל, דסבר קרקע נגזלת או אינה נגזלת ועל כל פנים הו''ל סוכה שאולה. [פירוש קדמון].
------
אין אדם יוצא בסוכתו של חבירו ורבנן מכשירי בסוכה גזולה ואדם יוצא בה ידי חובתו... דקרקע אינה נגזלת היא וסוכה שאולה היא ואדם יוצא בסוכתו של חבירו אבל גזל עצים וסיכך בהן כול'. איתתא דהוה לאבוהא תלת מאה ותמני עשרי עבדי צוחה קמייכו כלומ' ביתו של אברהם אבינו שכתוב בו וירק את חניכיו שמונה עשר ושלש מאות כול'. א' רבינא האי כשורא דמטללתא דגזלה ומטלל עליה עבדו ליה רבנן משום תקנת מריש דאין לו אלא דמי עצים בלבד... מריש דבירה. קא מש' לן אין לו אלא דמי עצים בלבד. [פירוש קדמון].
------
''אי קרקע אינה נגזלת הויא ליה סוכה שאולה, אומ' רש''י דבקוצר מצי למימר דסבר ר' אלעזר פר' הגוזל בתרא [ב''ק קי''ז ע''ב] קרקע נגזלת והויא סוכה גזולה, אלא אי אמרת הכי הוה משמע דווקא מ[שום] דהויא סוכה גזולה אבל אי הויא שאולה נפיק, וזה אינו, דלר' אליעזר בשאולה לא נפיק דבעינן סוכה משלך דכתיב חג הסוכות תעשה לך משלך, ורבנן סברי קרקע אינה נגזלת והויא ליה סוכה שאולה ואדם יוצא בסוכתו של חבירו, הילכך אפי' אם תקף חבירו והוציאו מסוכתו נפיק מחובת סוכה מידי דהוה לשאולה, והא דממעטינן לרבנן סוכה גזולה אומ' רש''י היינו בעושה סוכתו בראש העגלה וגזלה שעליו להחזיר גוף הסוכה, אבל היכא שהסוכה מחוברת והיא ברשות בעליה הראשוני' יוצא בה מידי דהוה אשאולה ואף על כרחיה דבעלים. וקש' דהא הוי שואל שלא מדעת וגזלן הוי, ואומ' ר''י דכי האי גוונא דאינו גוזלו כי אם לצאת ולא לתשמיש אחר לא הוי גזלן ולא מחייב באונסין. ועוד פי' דבחולו של מועד שיוצא בשאול אפי' אם לוקח אתרוג חבירו לצאת בו ודעתו להחזירו מיד לאחר שיצא ואין כוונתו לקנותו לעצמו כלל לעשות ממנו דבר אחר לבד ברכת חובתו דנפיק הוי, כשואל שלא מדעת לא הוי, וכי האי גוונא לא מיחייב באונסים כדין שואל אלא ליטלו שיש לו הנאת ממון'', (העתקתי מתוס' ריב''א). ולפי' זה נר' דאדם יוצא בטלית של חבירו שלא מדעתו, דטלית שאולה חייבת בציצית מדרבנן, והיכא דאין נגזל יש לו דין דשאול, ונהי דאמ' [מנחות מ''ד ע''א] טלית שאולה עד ל' יום פטורה בציצית, אם בא להתחייב תוך ל' רשאי, מידי דהוה לנשים שמברכות לאתרוג אעפ''י שפטורות הם שבידם להביא עצמן לידי חיוב. [פסקי רבינו יחיאל מפאריס].
------
ורבנן סברי קרקע [אינה] נגזלת. תימה לחכמים היאך יוכלו למצוא סוכה פסולה משום גזל, וי''ל כגון שבנה אדם סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה וגזלה חבירו והיא נגזלת לפי שאינה מחוברת ואין עליו להחזיר הדמים לפי שלא טרח לבנותו ולא הוציא עליו יציאה הילכך גזילה היא כפ''ה ובחנם דחק. ור''[י] סבר לא מקשי' לולב לאתרוג. פ''ה לפי שאין אדם דן (ג''ש) [היקש] מעצמו, וקשה שהרי שני מקראות הסמוכין זה לזה ניתנו לידרש מן התורה שנאמר סמוכים לעד לעולם עשויים באמת וישר [תהלים קי''א ח'] וכ''ש דברים המוקשים בפסוק אחד ואפי' ר' יהודה דלא דריש סמוכים [ביבמות ד' ע''א] מודה [בהיקישא] דכל המדות אדם דן מעצמו חוץ מג''ש דאינו דן אלא א''כ למדה מרבו, וי''ל דשמא [פליגי אי] היקשא כזאת קים לן דלא למיעבד. אין אוגדין את הלולב אלא במינו. תימה היכי בעי למימר משום דבעי' הדר והרי פסול במתני' [לקמן ל''ו ע''ב] בגומוניות של כסף ושל זהב, ושמא המ''ל וליטעמיך. [תוספות רבינו פרץ].
------
וסוכה שאולה כשרה, דכתיב (ויקרא כ''ג) כל האזרח בישראל ישבו בסכות. סוכה אחת לכל ישראל. ואחד שואל מחבירו ואחד גוזל, כגון מי שתקף לחבירו והוציאו מסוכתו, כשרה. שאין קרקע נגזלת. ואם גזל עצים ועשה מהם סוכה יצא. תקנת חכמים שאין לבעל העצים אלא דמי העצים בלבד. וכן מסקנא בפרק לולב הגזול (ל''א, ב') ואי קשיא לך הא דאמרינן פ''ק דסוכה (ט', א') תעשה לך שבעת ימים (דברים ט''ז) לך משלך למעוטי גזולה. וי''ל דמן התורה ודאי אסורה. אבל חז''ל התירו משום תקנת השבים ואמרו אין לו אלא דמי עצים ויוצא בסוכה. וסוכה ברשות הרבים יצא. סוכה אחת לכל ישראל. [צרור החיים הדרך הששי סימן ג'].
------
סוכה שאולה כשרה, וגזולה ג''כ, [כגון] מי שבא בחזקה על חבירו והוציאו מסוכתו וישב בה יצא ידי חובת סוכה, מפני שקרקע אינה נגזלת. ומי שגזל עצים ועשה מהן סוכה יצא ידי חובת סוכה, ויש עליו עונש הגזל עד אשר ישלם מחיר העצים לבעליו, כי תקנת חכמים היא אין לו אלא דמי עצים בלבד, כמו שאמרו בתלמוד סוכה, ההיא איתתא דאתת לקמיה דרב נחמן אמרה ליה ריש גלותא וכולהו רבנן יתבי בסוכה גזולה, אמר להו רב נחמן פעיתא היא דאין לה אלא דמי עצים בלבד. ופירוש פעיתא קולנית. ואע''פ שלא עשה שינוי בעצים יצא. ומי שעשה סוכה ברשות הרבים כשרה [תוספתא ב''ק פ''ו הי''ג]. ואסור ליהנות בדבר מעצי הסוכה עד צאת המועד. וזהו שאמרו [תוספתא ביצה פ''ג ה''ז] אין נוטלין עצים מן הסוכה ואפילו בי''ט אחרון של חג, ואם אמר כל זמן שארצה אטול ה''ז מותר. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער ראשון].
------
ומנא לן דשינוי השם ושינוי מעשה קאני, דתנן (ב''ק צ''ג:) הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאו בגדים משלם כשעת הגזילה, גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז, גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה, רחל ונטענה אצלו וגזזה, משלם כשעת הגזילה, וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. אמר רב חסדא א''ר יוחנן (שם ס''ז.) מנין לשינוי מעשה שקונה גזל, שנאמר (ויקרא ה', כ''ג) והשיב את הגזילה אשר גזל, מה ת''ל אשר גזל, הכי קאמר קרא, אם איתה לגזילה בעיניה דלא אישתנאי יחזיר גזילה, ואי לא יחזיר דמים. [בה''ג הלכ' לולב].
------
גזל עצים וסכך בהם אין לו עליו אלא דמי עצים. אפי' לא שינה בהם ויוצא בה בדיעבד. ובעל העטור כתב אם גזל עצים וסכך בהן ואינו רוצה ליתן דמיהן הרי זו גזולה לה''ט. [האגור סימן תתק''ע].
------
ההיא איתתא דגזלו עצים מינה וסיככו בהו, והוו יתבי רב נחמן ורבנן (ל)[ב]גווה אתת קמיה דרב נחמן ואמרה ליה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה קא יתבי, צווחא צווחא וליכא דאשגח בה, אמרה איתת' דהוה ליה לאבוהא תלת מאה ותמסרי עבדי צווחה קמייכו ולא אשגחיתו, אמ' להו רב נחמן הא פעיתא היא אין לה אלא דמי עצים בלבד. אמ' רבינא האי כשורא דמטללתא דגזלה ומטלל עלה עבדו בה רבנן משום תקנת מריש, פשיט', מאי שנא מעצים, מהו דתימא עצים שכיחי אבל הא דלא שכיחא אימא לא, קמ''ל. והני מילי בגו שבעה אבל לאחר שבעה [הדרא בעינה, ואי חברה בטינא אפילו לאחר ז'] יומי [נמי] יהיב ליה דמי. כתב המורה והאי דאמרי בפרק הישן [כ''ז ע''ב] דמודו חכמים בגזולה, לאו בגוזל סוכה המחוברת לקרקע ולא בגוזל עצים ומסכך בהו, אלא בסוכה העשויה בראש העגלה או בראש הספינה, דהיא עצמה נגזלת ואין עליו להחזיר דמים אלא כמו שהיא בנויה, ואין כאן משום תקנת שבים, שהרי לא טרח לבנותן ולא הוציא עליה יציאות הילכך גזולה היא. אבל בעל הלכות גדולות כתב מאי שנא לולב הגזול מסוכה גזולה דמכשרי רבנן, דת''ר סוכה גזולה והמסכך ברשו' הרבי' ר' אליעזר פוסל וחכמ' מכשירין, אמרי' התם היכי דמי אי דגזל מיניה קרקע וטללה בעצים דידיה קסברי רבנן קרקע אינה נגזלת, אי דגזל עצים וטלל בהו קננהו בשינוי מעשה, אי הכי לולב נמי ליקנייה בשינוי מעשה, קסברי רבנ' לולב אין צריך אגד, ואם תמצי לומר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו הוא ולאו שמיה שינוי, אי הכי עצי סוכה נמי שינוי החוזר לברייתו הוא, אלא עצי סוכה היינו טעמ' משום דקננהו בשינוי השם, מעיקרא עצים סתמא מיקרו והשתא סכך מיקרו, אי הכי לולב נמי מעיקרא אסא והשתא קרו ליה הושענא. [אמרי אסא ליכא שינוי השם דמעיקרא נמי אסא דהושענא מיקרי]. ואינן נראין לי דבריו, דאם כן גזולה לרבנן דפסלי היכי דמי, ודאמרן נמי בפרק קמא [ט' ע''א] ובית הלל לך למעוטי גזולה, אלא ודאי פתרון המורה עיקר. וגם טעם גזל עצים וסיכך בהן אינו משום שינוי השם אלא מפני תקנת השבים, כדאמר' לעיל. [פסקי הרי''ד].
------
ההיא איתתא. שגזלו עבדי ריש גלותא ממנה העצים שסיככו מהם סוכה לבי ריש גלותא. צוחה. להחזיר לה העצים עצמם. לאבוה. לאברהם אבינו דכתיב ביה [בראשית י''ד] ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות. פעיתא היא דא. צועקת היא זו קרידלרילא בלעז. אלא דמי עצים. דתקנת חכמים היא על המריש הגזול שבנאו בבירה שישלם דמיו ולא יסתור בנינו, והכא נמי דינא הכי, ולא אמרינן אין כאן הפסד מרובה ויסתור סוכתו, דמצוה משויא כל שבעה כבנין קבע. עבדי ליה. ואף זה שגזלה יוצא בה, שאין לו ליתן אלא דמיה משום תקנת מריש, כדפרישנא דלא אמרינן אין כאן הפסד מרובה ויסתור סוכתו, דמצוה משויא ליה כל שבעה כבנין קבע. פשיטא מאי שנא מעצים. דאמרינן לעיל גזל עצים וסיכך בהם משום תקנת השבים לא אטרחו. שכיחי. למיזבן אבל קורה לא שכיחא למיזבן דכותה כולי האי. בגו שבעה. דאיתה למצות סוכה ומצוה משויא לה כבנין קבוע, אבל לאחר שבעה מיחייב להחזירה כמו שהיא אם לא נתן לו דמיה בחולו של מועד. ואי חברה בטינא. הוי ליה כשאר בנין קבוע. והביא זה הר''ם בגזילה פרק א' [ה''ה]. וש''מ מהא דרבנן דאמרי' דיוצאין בסוכה גזולה ומהא דנותן עצים ומהא דרבא דאמר האי כשורא וכו', דלא חיישינן למצוה הבאה בעבירה כדאמר רבי יצחק לעיל, דכל הני מצוה הבאה בעבירה נינהו ונפיק בה. ואיכא מאן דדחי הך ראיה וקאמר דמשום תקנת השבים לא חיישינן למצוה הבאה בעבירה. ואיכא מאן דדחי דכל הני מיירי שיצא בהן אחר דלגבי אחר ליכא עבירה אבל מי שגזלה אינו יוצא בה דאיכא עבירה לגביה ופסילא משום מצוה הבאה בעבירה. ולא משמע לישנא דרבא הכי. דהא אמר כשורא דגזלה עבדי ליה. משמע שלגזלן עשו זאת התקנה והוא עצמו יוצא בה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פעיתא היא דא — פעי פי' צועק... מלשון ''כיולדה אפעה'' (ישעיה מ''ב, י''ד). [הערוך ערך פעגא]. כשורא — פי' קורה. [הערוך ערך כשרגב]. האי כשורה דמטללתא עבדו תקנתא משום תקנת מריש — פי' תקנת מריש, כדתנן בהנזקין פ''ה בגיטין (מ''ה) על המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן את דמיו. ''וכפיס מעץ יעננה'' (חבקוק ב', י''א) תרג' ושיפא מגו מרישא עני לה. [הערוך ערך מרש].
------
סוכה (גדולה) [גזולה] כשירה כדמוכח ההיא פייעיתא היא. [האגודה].
------
אמר רבינא האי כשורה דמטללתא דגזלה וטליל עלה, עבדו בה רבנן משום תקנת מריש ואין לו אלא דמי מרישו בלבד, והני מילי בגו שבעה אבל בתר שבעה הדר בעיניה, ואי חבריה בטינא אפילו לבתר שבעה נמי יהיב דמי, דתנן (גיטין נ''ה.) ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת השבים. [בה''ג הלכ' לולב].
------
אמ' ראבינא והאיי גשורא דמטטלתא דגזליה וטליל עליה עבדו ביה רבנן משום תקנת מאריש ואין לו אילא דמי מרישו בלבד, והני מלי בגו שבעה אבל בתר שבעה הדר בעיניה ואי חבריה בטינא אפילו לבתר שבעה יהיב דמיה ותנן [גיטין נ''ה ע''א] על המאריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת השבים. ומנא לן דשינוי השם ושינוי המעשה קאני גזלן דתנן [ב''ק צ''ג ע''ב] הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאו בגדים משלים כשעת הגזילה גזל פרה מעוברת וילדה ורחל טעונה וגזזה משלים דמי פרה עומדת לילד ודמי רחל עומדת לגזז, גזל פרה ניתעברה איצלו וילדה ורחל ניטענה איצלו וגזזה משלים כשעת הגזילה וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה ואמ' רב חיסדא [ב''ק ס''ז ע''א] אמ' רבי יוחנן מניין לשינוי שקונה שנ' והשיב את הגזילה מה תל' לו' אשר גזל, האכי אמ' קרא אם איתה לגזילה בעינה דלא אישתנאי יחזיר ואי לא יחזיר לו דמים. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
תנא יבש פסול ורבי יהודה מכשיר, ומסקנא דבין בלולב ובין באתרוג פליגי, והלכתא כרבנן. ובשעת הדחק מודו רבנן דכשר, דתניא ארבעת מינים שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם ואם לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר וכולם כמושים כשרים יבשים פסולין רבי יהודה אומר אף יבישין כשרין אמר רבי יהודה מעשה בבני כרכין שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם אמרו לו אין שעת הדחק ראיה. והוא הדין באתרוג כמוש וחסר, כאשר פרשתי בחיבור זה בתשובה דכל מידי דפסול משום דליתיה הדר בשעת הדחק שרי לברוכי עליה, וכדתנן [ל''ד ע''ב] שיעור אתרוג רבי מאיר אומר כאגוז רבי יהודה אומר כביצה, וגרסינן עלה בירושלמי לא מצא כביצה כדי הוא רבי מאיר לסמוך עליו בשעת הדחק מביא כאגוז וכשר. [ראבי''ה סימן תרנ''ג].
------
תנא יבש פסול ור' יהודה מכשיר. דמסקנא דשמעתא דבין בלולב בין באתרוג פליגי, ורבנן פוסלין אפי' בלולב, דמקשי' לולב ואתרוג, והלכתא כוותייהו. תניא ד' מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן. לא מצא אתרוג, לא יביא לא פריש ולא רמון ולא דבר אחר. וכולן כמושין כשרין יבשין פסולין, ר' יהודה אומר יבש' כשר', אמר ר' (יוסי) [יהודה] מעשה בבני כורין שהיו מורישין לולביהן לבניהן ולבני בניהם. אמרו (לא) [לו] אין שעת הדחק ראיה. משמע מיהא (ורבנן) [דרבנן] דפסלי יבש בלולב מדרבנן (הא) [הוא] דאמור מקשי' לולב לאתרוג, אבל מן התורה אין יבש פסול אלא באתרוג, דכתיב ביה הדר. שאלו היה פסול מן התורה, מה מועיל שעת הדחק. וי''ל, דמן התורה נמי פסול, וכדי שלא ישתכח תורת לולב היו נוטלין אותו בשעת הדחק, והיו מברכי' עליו לר' יהודה, אבל לרבנן אין מברכין עליו. ומה שהביא ראיה ר' יהודה מבני כרכין שהיו מורישין לולביהן לבניהן, ולא אמרי' ליה רבנן שמפני יום שני היו מורישין אותם לבניהם. משום דהוה קים להו שביום ראשון היו נוטלין אותו. אי נמי הכי קא אמרו ליה, אין שעת הדחק ראיה, ומשום יום שני היו מורישין לולביהן לבניהם. [השלמה].
------
מתני' לולב הגזול והיבש פסול פרש''י יבש פסול דבעינן מצוה מהודרת דכתי' ואנוהו ובגמ' אמר תנא יבש פסול ור' יהודה מכשיר אמר רבא מחלוק' בלולב דרבנן סברי מקיש לולב לאתרוג מה אתרוג בעי הדר אף לולב בעי הדר ור' יהודה סבר לא מקשינן לולב לאתרוג אבל אתרוג ד''ה בעי הדר והלכה כרבנן וכסתם מתני' דיבש פסול ירושלמי היבש מה טעם פסול ר' בון בשם ר' יהודה בן פזי על שם לא המתים יהללו יה. יש שרצו לפרש יבש דלולב היינו שעברו עליו י''ב חודש כההיא דפרק אין מעמידין [כ''ט, ע''ב] דתנן החרצנין והזגין של עכו''ם יבשין מותרין ומפרש בגמ' יבשין לאחר י''ב חודש משנקצץ והשיב עליהם רבי' יצחק בר שמואל דהא תנן [לקמן ל''ג, ע''א] הדס היבש פסול ות''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו בו ג' בדי עלין לחין כשר אלמא היבש אינו תלוי בי''ב חדש ופי' דיבש דלולב כמו אוזן הבכור דפרק אילו מומין [ל''ז, ע''א] ר' יוסי בן המשולם אומר יבשה כדי שתהא נפרכת. ופרכי' אתרוג מי בעי ר' יהודה הדר ת''ש ארבעת מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן לא מצא אתרוג לא יביא פריש פי' לא יביא חבושין ולא רימון ולא דבר אחר וכולן כמושין כשירין יבישין פסולין ר' יהודה אומר יבישין נמי כשירין וא''ר יהודה מעשה באנשי כרכום שהיו מורישין את לולביהן לבני בניהן אמרו לו אין שעת הדחק ראיה וקתני מיהא רבי יהודה אומר אף יבישין נמי כשרין מאי לאו לאתרוג לא אלולב ותו פרכי' ואתרוג לרבי יהודה מי בעי הדר ת''ש אתרוג יבש פסול ור' יהודה מכשיר תיובתא דרבא תיובתא הלכך ל''ש לולב ל''ש אתרוג תרוויהו אליבא דר' יהודה לא בעי הדר ולרבנן תרווייהו בעי הדר והלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים מיהו היכא דאיכא שעת הדחק שאינו יכול למצוא אתרוג כשר או לולב כשר יכול לברך על אתרוג שנרקב או שיש בו פסול אחר כגון אתרוג יבש או לולב יבש דכדיי הוא ר' יהודה לסמוך עליו בשעת הדחק דאע''ג דיחיד ורבים הלכה כרבים מ''מ הואיל ולא אפסיק לן להדיא דאין הלכה כמותו סמכי' עליה בשעת הדחק כדתנן פ''ק דעדיות [משנה ה'] ולמה מביאין דברי היחיד בין המרובין הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובין שאם יראה ב''ד דברי היחיד יסמוך עליו פי' בשעת הדחק כההיא דפ''ק דנדה [ו', ע''ב] דתניא מעשה ועשה [רבי] כר' אלעזר לאחר שנזכר אמר כדיי הוא ר''א לסמוך עליו בשעת הדחק והוינן בה מאי לאחר שנזכר אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כר''א אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כותיה אלא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר ולאחר שנזכר דלא יחיד פליג עליה אמר כדיי הוא ר''א לסמוך עליו בשעת הדחק הלכך הכא נמי הואיל דלא איתמר הלכה כרבנן בהדיא כדאי הוא ר' יהודה לסמוך עליו בשעת הדחק ותו דהכא מודו רבנן לר''י בשעת הדחק כדקתני אין שעת הדחק ראיה ובירושלמי ה''ג אמר להן ר' (יוסי) [יהודה] והלא במדינת הים מורישין לולביהן לבניהם ואמרו לו אין מביאין ראיה משעת הדחק. וכן כתב מורי רבי' אבי העזרי. ואין לחלק בין דחק גדול לדחק קטן אלא כיון דאי אפשר לו מקרי שעת הדחק. וכיון שהתרנו ביבש שפסול אף ביו''ט שני ה''ה בשאר פסולין. ובתשובות כתוב ושכתבת שהחבר ר' יוסיפיה התיר אתרוג פסול בראשון שמא במקום שלא היה כשר מצוי וישר כחו דכל הני פסולי דמתני' היינו במקום שיכול למצוא כשר (אף) [אבל] בשעת הדחק אף מי שאינו הדר כשר אפי' בראשון תדע דהא רבנן דפליגי עליה דר' יהודה ואית להו ד' מינין שבלולב יבשין פסולין דבעי הדר אפ''ה כי מייתי להו ר' יהודה ראיה מאותם שהיו מורישין לולביהן לבניהן אמרו לו אין שעת הדחק ראיה כלל מכלל דמודו רבנן דבשעת הדחק יוצאין בפסול ומה לי פסול יבש ומה לי פסולי אחריני כולהו טעמא דידהו משום הדר וכיון דלכולהו זה טעמא אית להו אין לחלק ביניהן עכ''ל התשובה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
תנא יבש פסול ורבי יהודה מכשיר. אמר רב מחלוקת בלולב, דתנא קמא סבר מקשינן לולב לאיתרוג, מה איתרוג בעינן הדר אף לולב נמי בעינן הדר, ורבי [יהודה] סבר לא מקשינן לולב לאתרוג, אבל באתרוג דברי הכל בעינן הדר. ולולב לרבי יהודה לא בעי הדר, והתנן רבי יהודה אומר יאגדנו מלמעלה, מאי טעמא לאו משום דבעי הדר. לא כדקתני טעמא רבי יהודה אומר משום ר' טרפון כפות תמרים כפות, אם היה פרוד יכפתנו. ולא בעי הדר, תא שמע אין אוגדין את הלולב אלא במינו, מאי טעמא לאו משום דבעי הדר. לא, הא אתמר עלה אמר רבא אפילו בסיב אפילו בעיקרא דדיקלי, כיון דאמר רבי יהודה לולב צריך אגד, אי עבד לה ממין אחר הוו להו חמשת מינין. והוא הדין דהוה יכיל למשמע מסופא דמתניתין דרבי יהודה לא בעי הדר, דהא אמר מעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדין את לולביהן בגמוניות של זהב, והרי הוא הדר. ואיכא למימר נמי דטפי עדיפא ליה הא דרבא דמפרש לה שפיר. ובאתרוג מי בעי רבי יהודה הדר, והתנן ארבעת מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהן. פי' מין אחר, אבל מאותו מין יכול להוסיף בהדס ובערבה, דארבעת מינין אלו יש להם שיעור למטה ולמעלה דאין מוסיפין עליהן ואין פוחתין מהם מין אחר, אבל אחד מהמינין עצמן אין להם שיעור למעלה ומרבה עליהן כל מה שירצה. לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר. וכולן כמושין, שיש בהן לחלוח, כשרין. יבשין פסולין. רבי יהודה אומר אף יבשין כשרין ואמר רבי יהודה מעשה באנשי כרכום שהיו מורישין את לולביהן לבניהם ולבני בניהם פי' והיו נוטלין אותם, דירושה אינה ראיה אלא הנטילה. אמרו לו אין שעת הדחק ראיה, שלא היו להם אחרים. קתני מיהת רבי יהודה אומר אף יבשין כשרין, אלמא לא בעינן הדר. מאי לאו אאתרוג, קאי, לא אלולב. [חדושי הרא''ה].
------
יבש פסול דמקשינן ליה לאתרוג מה אתרוג בעי הדר אף לולב נמי בעי הדר. בירושלמי (פ''ג ה''א) יבש פסול על שם (תהלים קט''ו) לא המתים יהללו יה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
מקשינן לולב לאתרג. דבאתרוג כתיב ביה הדר. ואית דמפרשי האי מקשינן לולב לאתרוג כמו מקרא נדרש לפניו ולאחריו, והכי דרשי קרא פרי עץ הדר כפות תמרים והדר אתרוייהו קאי. ולישנא דמקשינן לא משמע הכי. לא מקשינן. לשון רבינו שלמה לא הוקשו זה לזה ללמוד, ולא נתן לידרוש מעצמן מכל י''ג מדות אלא ק''ו ע''כ. אבל אתרוג בעי הדר. כדכתיב ביה הדר. כפות. לשון אסירה כדתנן [מכות כ''ב ע''א] כופת את שתי ידיו על העמוד. אין אוגדין וכו'. האי לולב היינו הושענא כולה שלשת המינים יחד. מעיקרא דדיקלא. מן הקליפה, ואע''פ שאין מראיהן דומה למראה לולב, אלמא טעמיה לאו משום הדור הוא אלא משום דקסבר לולב צריך איגד. הילכך כל הנאגד עמו הוי מן המצוה ועובר בבל תוסיף אם נאגד במין חמישי. לא מצא. לקמן מפרש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ד' מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון ולא דבר אחר ולא אמרינן ליתי שמא תשתכח תורת אתרוג משום דזימנין דאיכא אתרוג ואתו למיסרך. כולן כמושין כשרים יבישים פסולין ר' יהודה אומר אף יבישין כשרים ומעשה בבני כרכים שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם אמרו לו משם ראיה אין שעת הדחק ראיה. ש''מ בין רבנן בין ר' יהודה סבירא להו דבשעת הדחק כשרים וכל היכי דלא איפשר להו בלחין והביאן כולן יבישין כשרין דאין לך דחק יותר ממה שאי איפשר ממי שאינו מוצא אבל (הביא) [להביא] ממין אחר בין בשעת הדחק בין שלא בשעת הדחק אין מביאין כלל. ואמר רב פלטואי דשאלתון לולב הגזול והיבש פסול אי איכא תלתא מנייהו כשרים ואי איכא אתרוג או לולב יבש דלית ביה ממשא ולא שכיח דשפיר מניה סמכינן אדר' יהודה ומברכינן עליה או עבדינן כמתניתן, הלכה כסתם מתניתן דלולב הגזול [והיבש] פסול בין בהדס בין בלולב בין באתרוג בין בערבה חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד סתם מתניתין ומחלוקת דבריתא הוא והלכה כסתם משנה. הלכך ד' מיני לולב יבישין פסולין בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני וכמושין כשירין אבל ודאי במקום שאי איפשר להביא אותם כשהם הדורים ואפילו בכמה פרסאות יוצאין ביבש שאפילו חכמים שאמרו יבישים פסולים במקום שאי איפשר להביא אותן לחין כשהן הדורין ואין תקנה מודים שיוצאים ביבש דתניא א' ר' יהודה מעשה בבני כרכים וכולו ומדלא אמרו ליה חכמים שלא ברצון חכמים היו עושים אלא אמרו לו משם ראיה אין שעת הדחק ראיה ש''מ הכי הלכתא. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אם חיסר אדם מד' מינין של לולב אינו יוצא ידי חובתו, דתנו רבנן ד' מינים שבלולב שנים מהן עושין פירות, ושנים מהן אין עושין פירות, העושין פירות זקוקים לשאין עושין פירות, ושאין עושין פירות זקוקים לשעושין פירות, דאין יוצאין ידי חובתן עד שיהיו כלם באגודה אחת, וכן הוא אומר הבונה בשמים מעל(י)ותיו ואגודתו על ארץ יסדה (עמוס ט' ו'), פי' עושין פירות אלו תלמידי חכמים שהם מבקשים רחמים על בעלי בתים שינצלו מן הפרעניות, כדשלחו מתם [חולין צ''ב ע''א] יבעון רחמי איתכלייא דליקיימי עלייא, דאי לא עלייא [לא] מתקיימת איתכלייא. ושאין עושין פירות אלו בעלי בתים שהם צריכים לעשות נחת רוח לחכמים ותלמידיהן. ותניא [סוכה ל''א ע''א] ארבעה מינים [שבלולב] כשם שאין פוחתין מהם, כך אין מוסיפין עליהן. לא מצא אתרוג לא יביא [לא] פריש, ולא רימון, ולא דבר אחר, וכולן כמושין [כשרים] יבישין פסולין, פריש קורדויי''ן כמושין פלצדי''ש. פשיטא מהו דתימא לייתי דלא תשתכח תורת אתרוג, קמ''ל דא''כ נפיק מיניה חורבא דזימנין איכא למסרך. [סידור רש''י סימן רע''א].
------
ואם היה חסר אחד מארבעת מינים שבלולב אינו יוצא ידי חובתו. דת''ר [מנחות כ''ז ע''א] ארבעה מינין שבלולב שנים מהן עושין פירות ושנים אין עושין פירות. העושים פירות יהו זקוקים לשאינם עושים פירות. ושאינם עושים פירות יהו זקוקין למי שעושין פירות. ואין יוצאין ידי חובתן עד שיהו כולם באגודה אחת. וכן הוא אומ' (בונה) [הבונה] בשמים (מעליותיו) [מעלותו] ואגדתו על ארץ יסדה (עמוס ט'). פי' עושין פירות אילו תלמידי חכמים שהן מבקשי' רחמים על בעלי בתים שינצלו מכל מיני פורענות. (כד שלחו מיתם) [כדשלחו מתם] [חולין צ''ב ע''א] (ובעון) [יבעון] רחמי אתכליא על עליא. שאילמלא עליא לא מיתקיימין אתכליא. ושאינן עושין פירות. אילו בעלי בתים שצריכין לעשות נחת רוח לחכמים ולתלמידיהם. פי' לולב ואתרוג שעושין פירות מכפרי' על בעלי בתים שאינן עושין פירות. הדס וערבה שאין עושין פירות מכפרים על תלמידי חכמים שעושין פירות. ותניא [סוכה ל''א ע''א] ארבעת מינין כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהם. לא מצא אתרוג לא יביא פריש ולא רימון ולא דבר אחר. וכולם כמושים (כבושין) [כשרים] יבישים פסולים. פי' פריש קויינץ. פשיט' מהו דתיימ' לייתי שלא תשתכח תורת אתרוג. קמ''ל דא''כ נפיק מיניה חורבא. כמושים פלטירש ב'. [מחזור ויטרי סימן שס''ד].
------
תנן התם במנחו' פ' הקומץ רבה, [כ''ז ע''א] ד' מינין שבלולב מעכבו' זה את זה, ואמ' רב חנן בר רבא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבו'. ובפסוקות ובגדולות, אין לו מעכבין דכולהו חדא מצוה היא, דכתי' ולקחת' עד שתהא לקיחה תמה בכל חד וחד, יש לו אין מעכבי' דלא איצטריך לאגבוהי לכולהו בהדדי אלא אף בהגבהת כל אחד ואחד לבדו יצא, דקיימא לן כרבנן [סוכה י''א ע''ב] דלולב אין צריך אגד, וכשם שאין פוחתי' מהן, כך אין מוסיפי' עליהם [שם ל''א ע''א], לא מצא אתרוג לא יביא פריש ורימון שלא תשתכח תורת אתרוג, דילמא אתי למסרך, ותנייא כולן כמושין יבישין פסולין, ר' יהודה אומ' כשירין, ומעשה בבני כרכין שהיו מורישין לולביהן לבניהן, אמרו לו אין שעת הדחק ראייה. למדנו מזה דאליבא דכולהו בשעת הדחק כשירין, ואם לא נמצאו לחין יוצאין ביבישין דאין לך שעת הדחק יותר מזה שאי אפשר למצוא, ומי שאינו מוצא כלל לא יביא ממין אחר. [המנהיג הלכ' לולב].
------
תניא ארבעת מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן. לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר, וכולן כמושין כשירין יבישין פסולין, ר' יהודה אומ' אף יבישין כשירין, ואמ' ר' יהודה מעשה בבני כרכין שהיו מורישין לולביה' לבני בניהן, אמרו לו משם ראיה, אין שעת הדחק ראיה. מיכן מוכיח שכל פסלויות הנמנין במשנתינו הני מילי היכא דאיפשר לאשכוחי אחרינא, אבל אם אי איפשר שלא ימצא אחר והיא שעת הדחק גם רבנן מודו שמוטב שנקיים המצוה בזה, ואע''פ שאין בו הדר מצוה, ממה שנפסיד המצוה לגמרי. אמ' מר כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין (מהן) [עליהן], פשיט', מהו דתימ' הואיל ואמ' ר' יהודה לולב (אין) צריך אגד, ואי מייתית מינא אחרינא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, קמ''ל. אמ' מר לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר, פשיט', מהו דתימ' לייתי דלא תשתכח תורת אתרוג, קמ''ל דאם כן נפיק מיניה חורבא דזמנין דאיכא ואתי למיסרך. [פסקי הרי''ד].
------
צותה תורה על ארבעת מינין שבלולב, שנ' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל. מפי הקבלה אמרו [ל''ה ע''א], פרי עץ הדר זה אתרוג. כפות תמרים זה הוא ענף מענפי הדקל הפנימים שהם בתוך לבו שלדקל, והוא הנקרא לולב, וזה הוא לשון כפות שכן דרכו להיות עליו כפותים, ולא ענפים החיצונים הנקראים חרייות שעליהן מפורדין. ענף עץ עבות זהו הדס, שעליו עולין שלשה שלשה בכל קן וקן, ודומין לקליעה מעשה עבות. ערבי נחל זו ערבה שדרכה להגדל בנחל. ארבעה מינין הללו אין פוחתין מהן ולא מוסיפין עליהן, לא מצא אתרוג לא יביא פריש או רמון ולא דבר אחר. וכל אחד ואחד חייב בהן, שנ' ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד. [פסקי ריא''ז].
------
וארבעה מינין הללו אין מוסיפין עליהן. ודוקא בלולב ואתרוג. דבלולב דרשינן כפת חסר וי''ו דמשמע אחד ולא יותר. ובאתרוג נמי פרי עץ הדר כתיב. פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה פירות. אבל בהדס וערבה דכתיבי בלשון רבים יכול להוסיף כרצונו. כמו שכתבתי למעלה בענין הדס. ולא נתנו חכמים שיעור שלשה הדסים ושתי ערבות לומר דוקא שלשה הדסים ושתי ערבות ולא יותר. אלא שלא למעט מהם. אבל אם רצה להוסיף מוסיף. ואע''פ שהדס וערבה נאגדין יחד עם הלולב. אתרוג אינו נאגד עמהן. כדתניא רבי אליעזר אומר יכול יאגדם כולם כאחד. אמרת וכי נאמר פרי עץ הדר וכפות. והלא לא נאמר אלא כפות תמרים. כלומר שהוי''ו מוסיף על ענין ראשון. ונאמר פרי עץ הדר לחוד. כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל. כולן כאחת. שהרי הוי''ו מערבתן כולן כאחד. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ד' מינין אלו מצוה א' הן ומעכבין זה את זה וכלן נקראים לולב ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואם לא נמצא א' מהן אין מביאין אחר הדומה לו וד' מינין אלו באין לרצות על המים כשם שד' מינין אלו אי אפשר להן בלא מים פי' שאין גדלי' אלא על המים כך א''א לעולם בלא מים לפי' צוה הקב''ה להרצות בד' מינין הללו לפניו כדי שיתרצו לפניו וירדו להם גשמים בעתם. מדרש אגדה למה באתרוג שהוא דומה ללב לכפר על הרהור הלב ולמה בהדס שהוא דומה לעינים לכפר על סקור עינים הה''ד ולא תתורו וכו' ולמה בערבה שדומה לשפתים לכפר על בטוי שפתים ולמה בלולב לומר לך לולב אין לו אלא לב א' פי' גרעין התמרה אף ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים. ד''א מה אתרוג זה יש בו ריח ואוכל כך ישראל יש בהם בני תורה ומעשים טובים ומה תמר זה יש בו אוכל ואין בו ריח כך ישראל יש בהם בני תורה ואין בהם מעשי' טובים ומה הדס יש בו ריח ואין בו אוכל כך ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם מעשים טובי' ואין בהם תורה ומה ערבה זו אין בה לא ריח ולא אוכל כך ישראל יש בהן שאין בהן לא תורה ולא מעשים טובים אמר הקב''ה יעשו כלם אגודה א' ויכפרו אלו על אלו לפיכך הזהיר הכתוב ולקחתם לכם ביום הראשון. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן א'].
------
וצריך שיהיו ארבעתן מצויין אצלו אבל אם לא היו אלא מין אחד או שחסרו מין אחד לא יטול עד שימצא את השאר והראב''ד ז''ל כתב דוקא חיוב הברכה אבל מ''מ הנמצא אצלו נוטל לזכר המצוה שלא משתכח כדאמרי' בלולב יבש. כמה נוטל מהן אתרוג א' לולב א' ושני בדי ערבה וג' בדי הדס ואם רצה להוסיף בהדס עד שיעשה אגודה גדולה מוסיף ונויי מצוה אבל שאר מינין אין מוסיפין ולא גורעין מהן ואם הוסיף או גרע פסל. והראב''ד ז''ל כתב מעולם לא שמעתי פסלות בזה ולא איסור תוספת וגרעון אפי' לר' יהודה דאמר לולב צריך אגד דהא אמר רבא מאי טעמא דר' יהודה דאמר אין אוגדין את הלולב אלא במינ' קסבר לולב צריך אגד ואי אגיד ליה במינא אחרינא הוה ליה מוסיף מכלל דכי קטר ליה בסיב ובעיקרא דדקלא ליכא מוסיף אע''ג דאיכא טפי מלולב אחד וכל שכן לרבנן דאמרי האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי עכ''ל. ושאלו אל הרמב''ם ז''ל. מאיזה טעם מוסיפין בהדס ואין מוסיפין בערבה ובשאר המינים והשיב להם כך הערבה אני רואה בה שאין מוסיפין על שני בדין כמו שאין מוסיפין על לולב א' ואתרוג א' וזולתנו מן הגאוני' מתירין תוספת הערבה כמו תוספת ההדס ואנחנו לא נתחזקו אצלנו דבריהם לפי שתוספת ההדס מצאנוהו כתוב רצוננו לומר הושענא וכל מה שלא נמצא היתירו בביאור כתוב לחכמים נשאיר אותו כמו שהוא בלי תוספת ובלי מגרעת לפי שאין הפרש אצלנו בין התוספת על הדבר ובין החסרון ואם לא עשינו אלא שני בדי ערבה קיימנו מצוה מן המובחר ר''ל לפי שאין חשש תוספת וגרעון ומי שרצה לעשות כמו הדעת הראשון יעשה לו ע''כ. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה כל דבר שהוא לנאותו אין בו משום בל תוסיף בין בערבה בין בהדס והביא הרבה ראיות לדבריו. וכן נמי כתב הר''י מקור' ז''ל בשם ר''י ז''ל. ובגמרא מוכח שלשה בדי הדס כנגד ענף עץ עבות וב' בדי ערבה כנגד ערבי נחל ומיעוט ערבי שנים ולולב אחד דכתיב כפות תמרים כפת בלי וי''ו כתיב ואתרוג אחד דכתיב פרי עץ דמשמע אחד. וי''א שכל אלו השיעורין דהדס וערבה הם למטה שלא יפחות מהם אבל אם רצה להוסיף מוסיף וראיה לדבריהם דלא דקדק בהם הכתוב כמו בלולב ואתרוג בלולב דאמרינן כפת כתיב באתרוג פרי עץ הדר פרי אחד אמר רחמנא וכן המנהג להוסיף בהדס ובערבה כך כתב ה''ר יום טוב ז''ל ובעל ספר האשכול ז''ל כתב שיש שנהגו לתת ס''ח כנגד לו''לב. ויש נהגו ס''ט כנגד הד''ס. ובעל הלכות אוסר להוסיף האגודה בהדס שוטה ומביא ראיה מדקאמר הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב מכלל דהדס שוטה ללולב לא יצא מיהו המנהג עכשו לעשות זה וגם קצת הגאונים מתירין ואומרים דמינא דהדס הוא לא מיקרי תוספת דהא סיב ועיקרא דדקלא אע''ג דלאו לולב נינהו כיון דמינא דלולב הוא שרי למיגד בהו לולב ואפילו למאן דאמר לולב צריך אגד וכל שכן אנן דקיימא לן לולב אין צריך אגד דשרי וה''ה להדס שוטה וכן דעת הראב''ד ז''ל. ויש אוגדין ההדס הכשר תחלה עם הלולב ואח''כ מוסיפין על האגודה ומעבין אותה לנוי ואוגדין הכל יחד. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ג'—ד'].
------
ד' מינים אלו מצוה אחת הן, ומעכבין זה את זה, וכולן נקראים לולב. ואין פוחתין מהן, ואין מוסיפין עליהן. ואם לא נמצא אחד מהן, אין מביאין אחר הדומה לו. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
גרסינן במסכת מנחות בפרק התכלת ארבעה מינין שבלולב מעכבין זה את זה. ואמר רב חנן לא שאנו אלא כשאין לו אבל יש לו אין מעכבין. ויש מי שפי' שמה שאמרו בשיש לו שאין מעכבין, שמברך על כל אחד ואחד כשנוטלו כיון שאינן אגודין יחד ואין ברכת לולב פוטרת את כולן. ומורי הרב נ''ר פי' בשם הרב ר' משה בר' יהודה ז''ל זה לשונו לא שאנו אלא שאין לו, כלומר כשאין לו את כולן אלא השנים או השלשה, מעכבין זה את זה שצריך ליטול יחד אותן שיש לו, ואם נטלן אחד אחד לעצמו לא יצא, אבל אם יש לו כולן אין מעכבין שיטול את כולן יחד, אפי' נטלן אחד אחד לעצמו יצא. והביא ראיה לזה הפי' דאפי' אין לו כולן חייב ליטול אותן שיש לו, מהא דאמרי' בגמ' לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון, ופריך פשיטא, ופריק מהו דתימא כי היכי דלא לישתכח תורת אתרוג, ולא קאמר תורת לולב, ש''מ דלולב ושאר מינין שיש לו נוטלו. והרב ר' משולם בנו כתב על זה ואני אומר לדמות אבל לא למעשה ליטול שלא תשתכח תורת לולב, אבל לא יברך, ע''כ. וכתב הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל דהא דאמרי' דכי אין לו דמעכבין זה את זה כלומר ואינו נוטל אפי' אותן שיש לו, הני מילי בברכה אבל בלא ברכה נוטלן משום חבוב המצוה, ואל תשתכח תורת לולב כדאמרי' בלולב היבש. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
לא מצא אתרוג לא יביא פרי אחר במקומו אפילו הדומ' לו כגון רמון ופריש פיר[ו]ש אפילו כדי שלא תשתכח תורת לולב. ובחלק שלישי [לקמן ל''ד ע''ב] כתבתי כי לולב נוטלו אפילו לא מצא המינים האחרי' כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון פירשו בתוס' אם אין לו אתרוג שלם וכשר יברך אחסר והפסול כדמשמע דלא ממעט אלא פריש ורמון מידי דהוי אלולב דאכשרי רבנן בשעת הדחק. [האגודה].
------
ולעניין מי שלא מצא ארבע מינין שבלולב כשרין אלא פסולין כתבו בתוספות שמברך עליהן אף על גב דפסילי. והביאו ראיה מדאמרי' בפרק לולב הגזול לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון, הא מדארבע מינין שבלולב יביא, ואע''ג דפסילי כי היכי דלא תשתכח תורת לולב. ועוד מביאין ראיה מדאמרי' בשבת פ' כלל גדול גבי מי שיצא לדרך ואינו יודע באי זה יום יצא מונה ששה ושובת יום אחד, וכל יום ויום עושה כדי פרנסתו, ואקשו בגמ' א''כ במאי מינכרא, ופריקו מינכרא בקדושא, אלמא שאע''פ שהוא ספק אם הוא שבת או חול אפי' הכי מקדשינן ביה, הכא נמי אע''פ (שמורא) [שהוא] ספק שאחד מן המינין פסול מברכינן עליה כיון שאין לו ממין אחר כשר. ואין הכל מודים זה. אבל בלולב יבש כתב הר''ם במז''ל בשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר אבל לא שאר מינין, ונראה שהוציאה הרב ז''ל מאותו מעשה [דבני כרכין] דאמר ר' יהודה מעשה שהיו מורישין לולביהן לבניהם, אמר לו משם ראיה אין שעת הדחק ראיה, אלמא שבשעת הדחק לולב היבש כשר. ומה שכתב הרב ז''ל אבל לא שאר מינין, הוציאה הרב ז''ל מדאמרי' עלה בגמרא קתני מיהת ר' יהודה אומר יבשין כשרין מאי לאו אכולהו, לא אלולב אלמא דאפי' בשעת הדחק, וזה לשונו בשעת הסכנה או בשעת הדחק לולב היבש כשר אמר אברהם אני איני אומר כן שהרי אמרו לולב היבש פסול וכל מקום אפי' דיעבד הוא ופסולא דאוריתא הוא, וכל פיסולא דאוריתא אין חילוק בשעת הדחק, וכשאמרו לו אין שעת [הדחק] ראיה, כך אמרו לנקוט בידיהו כל דהו כי היכי דלא לישתכח מיניה תורת מצות אתרוג, ור' יהודה לא העיד אלא שהיו מורישין לולביהן לבניהן ולא אמר שהיו [מברכין] עליו, אבל מ''מ כדאי הוא הר''ם במז''ל לסמוך עליו בשעת הדחק. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
כתב גדול בדורו מהר''י מולן ז''ל מי שאין לו אתרוג בעירו יש לו לעשות אגודה מן הג' מינין וליטלו בידו בשעת הלל והושענות וינענע כדרכו והכל בלא ברכה. ואע''ג דהר''י מאורליינש השיב דהא דאמרינן ד' מינין מעכבין זה את זה היינו דוקא ביום ראשון. וכן הסכים ר''י א''ז הלכה למעשה. מ''מ לא מלאני לבי להורות לברך משום דהרא''ש סתר ראייתו. ואפי' בי''ט שני אומר אני שיטול הג' מינין עכ''ל. [האגור סימן אלף י''ב].
------
לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון. כתב רא''ם בעל היראים אע''פ שפסלנו יבשים בלולב הדס וערבה אנן בלולב הדס וערבה מברכינן איבשים משום דלא אפשר והוא שעת הדחק. וראבי''ה פי' דהוא הדין אתרוג כמוש וחסר מרדכי. ד' מינין שבלולב מעכבין זה את זה דבעינן לקיחה תמה. והני מילי בזמן שאין לו כל המינין הללו ארבעתם אבל יש לו אינן מעכבין ואעפ''י שנטלן זה אחר זה שבה''ל. [האגור סימן אלף ט'].
------
ואם הוא [כמוש] לא לח ולא יבש כשר. וכן ד' מינין שבלולב. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
והני ארבעה מינין שבלולב אמרינן יבישין פסולין [ביום טוב ראשון כמושין כשרין אבל וודאי במקום דלא איפשר להביא אותן לחין כשרין כשהן רחוקין בכמה פרסאות יוצאין ביבישין שאפילו חכמים שאמרו יבישים פסולים] במקום שאי איפשר ואין תקנה, מודין שיוצאין ביבש, דתניא אמר רבי יהודה מעשה בבני כרכים וכו' מדלא אמרו שלא ברצון חכמים היו עושין, אלא אמרו שעת הדחק ראיה, שמע מינה דהכי הלכתא בשעת הדחק, יוצאין ביבישין. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
ובכמושין, איכא לעיוני הי ניהו כמושין והי ניהו יבשין דאיכא דמדמי לאוזן בכור דאמרי' (בכורות ל''ז.) יבשה כדי שתפרך בצפורן ואי' דאמר כיון שעבר הלחלוחית ממנו פסול. ומסתברא מי שיצא מכלל כמושין ועבר הלחות נקרא יבש ואינו נופל לשון פריכה אלא באוכלין כדאמרינן (י''ג:) בירקות לכי יבשו פרכו וכעצים שעושין שלהבת ולא כלחין שאין עושין שלהבת ואית דאמרו יבש כאילן נקרא יבש וליתא (מדרבנן) [מדתניא] יורשין לולביהן לבני בניהם. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
ובשעת הדחק שאין מצויין לחין מותרין לכתחלה אפי' לרבנן כדתניא כולן כמושין כשרין (ובאין) [יבשין] פסולין רי''א אף יבשין כשרין ואר''י מעשה בבני כרכים שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם אמרו לו אין שעת הדחק ראיה ולא אמרו לו שלא ברצון חכמים היו עושין ש''מ דד''ה דד' מינין יבשין מותרין בשעת הדחק ובבלי כתב (רמב''ם פ''ח ה''א) לולב יבש כשר בשעת הדחק ולא שאר המינין ומסתברא שאין חילוק בין לולב לשאר מינים (כ''פ) [כי פלוגתת] ר''י ורבנן בד' מינים כדקתני כולן כמושין כולן יבשין כו'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
תניא בלולב הגזול יבשים פסולים רבי יהודה אומר יבשים כשרים א''ר יהודה מעשה בבני כרכין שהיו מורישין לולביהן לבניהם ולבני בניהם אמרו לו אין שעת הדחק ראיה ואהא סמכינן לצאת בהדס ולולב יבשים. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
בשעת הדחק אם לא מצא מינים כשרים ומצאן יבשים או כמושים ושאר הפסולים מאלו הארבעה מינים נוטלם בשעת הדחק כך פשוט בסוכה. וכתב הראב''ד דאף על גב דנוטל פסולים בשעת הדחק אין מברכין עליה' שאין נוטלן אלא כדי שלא תשתכח תורת לולב והרמב''ם כתב שמברכין עליהם וכן כתבו בתוספות וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
אתרוג היבש והגזול והגנוב פסול, כמוש שלא גמר ליבש, כשר. אבל יבש, אפילו בשעת הדחק פסול, דאין זה הדר. ובשעת הדחק באתרוג פסול, כתבו בתוספות דלא גרע מלולב פסול דכשר בשעת הדחק. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
וכתב הר''מ נ''ע בכל הימים של סכות לבד מי''ט ראשון אם יש לו אתרוג חסר מותר לברך עליו ולצאת בו מתוך שיוצא בשאול וביבש יוצא נמי בחסר כדאמרינן ר' חנינא מטבל ונפיק ביה. ואפילו בי''ט ראשון אם אין לו אחר אלא חסר מותר לברך עליו ולצאת בו כדאיתא פרק לולב הגזול האחין והשותפין שיש להן אתרוגים בתפיסת הבית ונטל אחד מהם אתרוג ובירך עליו יצא אע''פי שהאחד קטון יותר מחבירו כי הם אינם מקפידים זה על זה ומסיק התם דווקא אתרוגא אבל פריש ורמון לא. ומה לו להזכיר אבל פריש ורמון לא היה לו לומר אלא אבל חסר לא אלא מכאן ראיה שיוצא אפילו בחסר. ועוד מביא ראיה ממסכת סוכה אנשי כרקום מורישין לולביהן לבניהם אע''פי שלולב יבש פסול בשעת הדחק יכול לצאת בו עכ''ל. וכן נמי כתב הר' יצחק בעל המנהל בשם רבינו יחיאל שיוצא באתרוג פסול ביום ראשון אם אין לו אתרוג כשר. וכן אומר ר''ת ז''ל שכן הדין בכל הארבעת מינים כגון אם לא ימצא לולב אלא פסול יוצא בו וכן כלם וכן נמי כתב גאון ז''ל. ויש כותבין דהא דר' חנינא בי''ט שני הוה אבל בי''ט ראשון לעולם בעינן שיהיה לקיחה תמה. ונראה דכיון דקיימא לן כר' חנינא דכל זמן שישאר מן האתרוג כשעור ביצה יכול לאכול כל ששה דהא הוא לא אקצייה אלא לברכה. והראב''ד ז''ל פי' דמיירי כגון שהיו לו שני אתרוגים והאחד הקצה למצותו והשני מטבל בו ביום ראשון וביום שני אבד האתרוג המוקצה שיצא באותו שטבל בו אתמול כיון שלא נמצא בידו שלם. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
כתב רבי אליעזר ממיץ דהדס ולולב מברכין איבשין כיון דלא אפשר כדתניא שהיו מורישין לולביהן לבניהן. [האגודה].
------
@ ל''א ע''ב
בבני כרכים. שהיו רחוקים מן הפרדסים ולא היו דקלים מצויים להם. לבני בנים. וודאי יבשים היו. אין שעת הדחק ראיה. דהאי דפסלינן יבש מדרבנן הוא, והואיל ואינו מוצאו אלא יבש יצא בו כדין תורה. ואית דמפרשי דמן התורה נמי לולב יבש פסול, ומפרשי אין שעת הדחק ראיה שלא היו נוטלים אותו לצאת ידי מצוה אלא כדי שלא תשתכח תורת לולב, ולא היו מברכין עליו לרבנן אלא לר' יהודה היו נוטלין אותו לצאת ידי מצוה ומברכין עליו. והעיקר כפירושא קמא וכן נראה דעת הר''ם בפרק ח' שכתב היה כמוש ולא גמר ליבש כשר, ובשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר אבל לא שאר המינין ע''כ. ועל זה סמכו במקומות שאין מוצאין הדס רטוב כגון צרפת ושאר ארצות שיוצאין ביבש. והאי דלא אהדרו ליה לר' יהודה דמשום יום שני היו מורישין אותו לבניהן, דפסול יבש אינו אלא ביום ראשון, משום דאינהו בי''ט ראשון פליגי וודאי ר' יהודה דמיתי ראיה מינייהו למילתיה, ודאי קאמר להו דבי''ט ראשון היו נוטלין אותו. ואית דמפרשי אין שעת הדחק ראיה הכי כלומר לא היו עושין כן לצורך י''ט ראשון אלא לצורך י''ט שני. ולא נהיר דלישנא לא משמע הכי. אלולב. אבל באתרוג מודה דבעינן הדר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ארבעה מינין שבלולב צריך שיהא כל אחד מהן הדר, לפיכך אם היו כמושין כשרין יבשין פסולין, לפי שאין יבש הדר. ובשעת הדחק לולב היבש כשר, וכן כל הנפסלין מפני שאינו הדר, אחד לולב ואחד שאר כל המינין כמבוא' בקונטרס הראייות. היה אחד מהן שלאשרה שהיתה בימי משה, שנ' עליה [דברים י''ב] ואשריהם תשרפון באש, פסול, הואיל והוא עומד לשריפה הרי הוא כשרוף, וכאילו שיעורו כתות ובטל. וכן אם היה אחד מהן שלעיר הנדחת. היה אחד מהן שלאשרה שבזמן הזה, או שלע''ז שלגוי, לכתחלה לא יטול, ואם נטל יצא, לפי שיכול לבטלו הגוי, והרי הוא מותר ואינו עומד לשריפה. ונראה בעיניי שלא נאמר כן אלא בשאר הימים, אבל ביום הראשון אם נטל לא יצא, לפי שאין אני קורא לכם בע''ז שלגוי, כמבואר בקונטרס הראייות. היה אחד מהם שלאשרה או שלע''ז שלישראל או שלע''ז שלגוי ובא לרשות ישראל, הרי הן כאשירה שבימי משה שאין ניתרין בביטול ואפילו בשאר הימים פסול, וכן אם היה אחד מהם תקרובת ע''ז, כמבואר בקונטרס הראייו'. [פסקי ריא''ז].
------
ויש מקומות אשר לא יגיע אליהם לולב ומיניו. וכתב הראב''ד ז''ל כי נקרא מקום כזה שעת הדחק, וכשם שאמרו בגמרא במקום הדחק נוטלין לולבים יבשים לזכרון כדי שלא תשכח תורת לולב, הכי נמי אם לא היו כל ארבעה מינין אלא לולב לבדו, אע''פ שמעכבין זה את זה ואין מברכין על לולב לבדו, מכל מקום נוטלין אותו לזכרון. ואין להקשות לסברא זו מה שאמרו לא מצא אתרוג, לא יביא לא פריש ולא רמון, משום דזמנין דאיכא אתרוג ואתי למסרך. דשאני התם דכתיב פרי עץ הדר ולא כתיב אתרוג בפירוש, איכא חששא שמא יאמר אף זה הדר ואתי לסרוכי, אבל הכא ליכא למימר דזימנין דימצא לולב ואתרוג ולא יטול אלא [לולב], דארבעה מינין כתיבי בהדי הדדי ויודע שאין יוצא ידי חובתו לגמרי אלא בכולן. ולא תקשי לך א''כ בשעת הדחק נמי למה יטול יבש ניחוש שמא ימצא לח ויטול יבש, זה אין לחוש דלא שביק איניש לח ויטול יבש. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
אמר מר כש(א)ם [ש]אין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהם. פשיטא, מהו דתימא הואיל ואמרי' רבנן לולב אין צריך אגד, האי לחודיה (והאי לחודיה) קאי, והאי לחודיה קאי, קמ''ל. ובפרק אלו הן (הנחלקי') [הנחנקין] [פ''ח ע''ב] גרסי', אמר ר' אלעזר אמר ר' הושעיא, אינו חייב אלא על דבר שעקרו מן התורה ופרושו מדברי סופרים ויש [בו] כדי להוסיף ואם הוסיף גורע, ואנו אין לנו אלא תפלין. והא(י) איכא לולב, בלולב מאי סביר' לן, אי סבירא לן לולב צריך אגד גרוע ועומד הוא, אי אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. משמע מהא דלמאן דאמר אין צריך אגד, אינו עובר בבל תוסיף. ולא [היא] דלעולם עובר בבל תוסיף (אמ') [אפי'] למאן דאמר אין צריך אגד, והתם הכי קאמר האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, וליכא למימר ביה אם הוסיף גורע. אמר מר לא מצא אתרוג לא יביא פריש ולא רמון ולא דבר אחר. פשיטא, מהו דתימא ליתי כי היכי דלא לשתכח תורת אתרוג קמ''ל, דנפיק מיניה חורבא דזמנין וכו'. מדקא אמר שלא תשתכח תורת אתרוג, ולא אמר שלא תשתכח תורת לולב ואתרוג, ש''מ, שאם אין לו אחד מן המינין, יביא השאר ומברך עליו. ועוד, מדלא קאמר נפק מיניה חורבא דבריך עלויה, ש''מ, שיש לו לברך על המינין הנמצאין אע''פ שאין ד'. והא דתנן במנחות [כ''ז ע''א] ד' מינין שבלולב מעכבין זה את זה, ואמ' בגמר' לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין, ומסק' כרבנן דאמרי אין צריך אגד. הק''א, כשאין לו כל הד' מינין אין לו ליטול המינין שיש לו זה בלא זה, אבל כשיש לו כל הד' מינין האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ואי כרבנן דאמרי אין צריך אגד. [כך פי' מורי, ואני אומר לדמות אבל לא למעשה שלא תשתכח תורת] לולב אבל לא לברך. תנן התם במנחות בפרק התכלת [מ''ד ע''א] תפלה של יד אינה מעכבת של ראש, של ראש אינה מעכבת של יד. אמר רב חסדא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו מעכבין אמרי ליה אמרתה אמר להו לא, אלא מאן דאית ליה תרי (ומצוי) [מצות] חדא מצוה נמי לא לעביד, ומעיקרא סבר גזרה שמא יפשע. (ומהכא סבר גזרה שמא יפשע), ומהכא ליכא תיובתא ולא סייעתא ללולב. [השלמה].
------
אמר מר ארבעת מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהן. פשיטא, מהו דתימא הואיל ואמור רבנן לולב אין צריך אגד, האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ולאו (א)חמשת מינין נינהו, קא משמע לן דאסיר למעבד הכי. ובדיעבד מיסתברא דכיון שאין צריך אגד והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי אינו עובר על בל תוסיף. אמר מר לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר. פשיטא, מהו דתימא ליתי כי היכי דלא תשתכח תורת אתרוג מיניה, קא משמע לן, דאם כן נפיק מיניה חורבא, זמנין דאיכא אתרוג ואתי למסרך. ואתרוג לר' יהודה מי בעי הדר, והתנן יבש פסול ור' יהודה מכשיר, תיובתא דרב תיובתא. ולא בעי הדר, והתנן הירוק ככרתי ר' יהודה פוסל מאי טעמא לאו משום דבעי הדר, לא משום דלא גמיר פירא. תא שמע אתרוג קטן כאגוז, ר' יהודה אומר כביצה, ומשום דלא גמיר פירא. ור' יהודה הא כתיב הדר, מיבעי לדבר אחר הדר באילנו משנה לשנה. ואף על גב דאשכחן פירי אחריני דקיימי טובא באילני, ודאי פי' הדר אינו אלא אתרוג דאתרוג גופיה שמיה הדר מלשון תרגום נחמד [ל]מראה [בראשית ב'] מרגג למיחזי. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. והתנן לולב של עבודה זרה לא יטול ואם נטל כשר. מתניתין באשרה דמשה דכתותי מיכתת שיעורה, דייקא נמי דקתני דומיא דעיר הנדחת, שמע מינה. [חדושי הרא''ה].
------
ומי שנטל שני לולבין או שני אתרוגין יחד ובירך עליהן כתבו המפרשים ז''ל דאם בירך בדיעבד יצא, אבל לכתחלה אסור לעשות כן משום בל תוסיף, דגרסי' בפרק הלולב הגזול תניא ארבעה מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהם, ואקשינן עלה פשיטא מהו דתימא הואיל וקימא לן לולב אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קא משמע לן, אלמא שאסור לעשות משום בל תוסיף, אבל בדיעבד יצא, והראיה מדאמרינן במסכת סנהדרין בפרק אלו הן הנחנקים גבי זקן ממרא אינו חייב אלא על דבר שעיקרו מדברי תורה ופרושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואם הוסיף גרע, ואנו אין לנו אלא תפלי ואליבא דר' יהודה, ואקשינן ולולב, מאי סבירא לן אי סבירא לן לולב אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, משמע מהתם דלדידן דקימא לן דלולב אין צריך אגד ליכא אפי' בל תוסיף דהאי לחודיה קאי, מיהו בעיקר העניין הסכימו המפרשים ז''ל שהוא עובר לכתחלה משום בל תוסיף אבל יצא מחיוב לולב בדיעבד. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. תימה א''כ קשין דר' יהודה אדר' יהודה שהרי לעיל [ע''א] קאמר דלולב בעי אגד ואי ערב ליה ממין אחר ה''ל חמשת המינין והכא קאמר לר''י צריך אגד כי אז לא הוי תוספות, וי''ל דמיירי הכא לר' יהודה כשנתנו חוץ לאגד אבל לעיל מיירי שנאגד למין חמישי. זימנין דאיכא ואתא למסרך. וכן הלכה (דא''כ) [דאם] לא מצא אתרוג לא יקח שום פרי אחר, ואם לא מצא אתרוג [כשר] יברך בפסול מדנקט פריש או רמון או ש''מ דלא גרע מלולב פסול לרבנן בשעת הדחק. הירוק ככרתי. י''מ כעין שעוה, וי''מ ווירד. ושיעור אתרוג קטן ר' מאיר אומר כזית. וזה אינו פלוגתא דלקמן [ל''ו ע''א] דאתרוג הבוסר דפליגי רבי [עקיבא] ורבנן דהתם ישנו פסולו לפי שלא הניחו ליגדל כדי צרכו והכא ישנו פסול לפי שלא יהיה גדול עוד, וגם באתרוג לא שייך לומר בוסר, דקאמר שיעור דבוסר גבי ענבים איתמר, דבגמר בישלן נמי קטנים המה, אבל לא שייך באתרוג שהוא פרי גדול לגמר בישולם. באשירה דמשה עסקינן. [וה''ה דישראל] משמע אבל אשירה דע''ז [דנכרי] כשרה, ותימה דאיך יכול להיות כשר והא כיון דאגבהה ישראל קנייה והוה ע''ז ביד ישראל וכי תימה קאמיירי כשביטלו הגוי כשמכרו א''כ איך קרו ליה לולב של ע''ז, וי''ל (דנ''ל) כגון שלקחו ישראל והגביהו ע''מ שלא (לקחת) [לקנות] ולעולם הוי של גוי ובחליצה כה''ג [ביבמות ק''ג ע''ב] אם חלצה במנעל שאינו שלו חליצתו כשרה (א''כ) דומיא דשאול. [תוספות רבינו פרץ].
------
כיון דאמרי רבנן לולב א''צ איגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ''ל. פירוש דאפילו הכי עובר אבל תוסיף. והא דאמרינן פרק אלו הן הנחנקין [סנהדרין פ''ח ע''ב] אי קסבר לולב צריך איגד גרוע ועומד הוא ואי קסבר לולב א''צ איגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, לאו למימרא שאינו עובר אבל תוסיף דודאי אבל תוסיף עובר, ומיהו ליכא למימר ביה אם הוסיף גורע. פשיטא. דהא לא צותה אלא אתרוג וזה אינו אתרוג. מ''ד דליתקון רבנן. שאם לא ימצא אתרוג יביא מין אחר תחתיו מדרבנן כדי שלא תשתכח תורת אתרוג, קמ''ל דלא תקון רבנן הכי, דנפיק מיניה חורבא שמא כשיוכל למצוא אתרוג יביא זה המין האחר כדעבד אשתקד ויעבר ולא יעשה מצוה שיכול לקיימה. ומשום הכי לא תקון רבנן שאם אינו מוצא אחד מהמינין שיביא מין אחר תחתיו לזכרון בעלמא, אלא יעמוד ולא יעשה המצוה כלל, כדתנן בהדיא במנחות פרק התכלת [כ''ז ע''א] ארבעת המינין שבלולב מעכבין זה את זה, כלומר שהם מצוה אחת ולא יטול זה בלא זה. ואסיקנא התם בגמרא לא שנו אלא שאין לו, כלומר שאין כל המינין מצויין אצלו לא יטול אלו שבידו כלל, אבל יש לו אין מעכבין כלומר שנוטל זה ואחר כך נוטל זה שהרי נוטל כולם בזה אחר זה. ומוקים לה התם כרבנן דאמרי אין צריך איגד והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ואיכא מאן דאמר מדלא אמר שלא תשתכח תורת לולב ואתרוג, ש''מ שאם אין לו אלא מין אחד מהם יביא השאר. ומדלא אמר זימנין [נפיק] מיניה חורבא דמברך על השאר שבידו, ש''מ שמברך על המינים הנמצאים בידו זה בלא זה אבל כשיש לו כל הארבעה מינין נוטלן זה בלא זה. וכל זה הבל. דהאי דקאמר שלא תשתכח תורת אתרוג, הוא הדין לכל חד וחד משאר המינין כדפרישנא. ומשום דמילתא פשיטא הוא שמעכבין זה את זה לא הוצרך להזכיר אלא אותו המין. ודעת הר''ם תבין כמה שפירשנו, שכתב פרק ז' [ה''ה] ארבעת מינין אלו מצוה אחת הן ומעכבין זה את זה וכולן נקראין מצות לולב ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן ואם לא נמצא אחד מהן אין מביאין (אחר) תחתיו מין אחר הדומה לו, מצוה מן המובחר לאגוד וכו' ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא והוא שיהיו לו ארבעת המינין מצויין אבל אם לא היה לו אלא מין אחד או שחסרו מין אחד לא יטול עד שימצא השאר ע''כ. וזה כמה שכתבנו וכן עיקר. ולשון סיפרא [תו''כ פ' אמור] ומניין שהן מעכבין זה את זה ת''ל ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל, מלמד שהן מעכבין זה את זה ע''כ. תיובתא דרבא. דאמר דר' יהודה לא פליג באתרוג. והילכתא כרבנן בתרוייהו. לולב בימין. משום דשלשת המינין יש בו ביחד. דמחלפי ליה. שנותן אתרוג בימין ולולב בשמאל, וצריך להפכן מיד ליד ולאחוז האתרוג והלולב באחת מידיו. ואי הוי גדול יותר מדאי שמא יפול ויפסל שיארע בו נקב. שנים בידו אחת גרסינן. שני אתרוגים בידו אחת, שבמקום האחד יאחוז הלולב כשיהפכם. הדר באילנו משנה לשנה. כלומר ולאשמועינן דמאתרוג קאמר נקט הדר, שאין שאר פרי עושה כן. ורבנן חזו הא מפרי עץ כלומר שטעם עצו ופריו שוה והיינו אתרוג. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא מצא אתרוג פשיטא מהו דתימא לייתי פריש או רמון כדי שלא תשתכח תורת אתרוג מישראל... נפיק... קא משמע לן... [פירוש קדמון].
------
ועוד פשוט הירוק ככרתי כלומר שדומה לעשבים פסול. וכתבו בתוספות וכשמשהין אותו חוזר למראה אתרוג נראה דהוא כשר דאם לא נגמר פריו לא היה חוזר למראה אתרוג בתלוש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ירוק ככרתי רבי יהודה פוסל. ירוק משמע צבע בל''א כדמשמע בברכות [ט' ע''ב] דאמר שיכיר בין תכלת לכרתי ותכלת דומה לים ובפרק אלו טריפות [מ''ז ע''ב] ובמסכת נדה [י''ט ע''א] משמע דהוא צבע גע''ל אכן כל האתרוגים יש להם מראה גע''ל, ואפילו אותם הבאים לפנינו במראה גרונ''א כשרי' אפי' לרבי' יהודה דהא חוזרים למראה שעוה. [האגודה].
------
שיעור אתרוג קטן רבי מאיר אומר כאגוז רבי יהודה אומר כביצה והגדול כדי שיאחוז בשתים בידו אחת רבי יוסי אומר אפי' בשתי ידיו. והלכה כרבי יהודה בקטן וכרבי יוסי בגדול. [האגודה].
------
שיעור אתרוג אין פחות מכביצה ופחות מזה פסול וגדול אפילו כל כך שיוליכנו על כתפו כשר כך פשו' בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
שיעור אתרוג קטן כביצה ובגדול כדי שיאחזנו בידו אחת שנמצא שתיהם בשתי ידיו פי' רב''ה שלא תוכל לקבל עמו דבר ויאחז הלולב בידו אחרת שנמצא שתיהם בשתי ידיו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א''ר אילעאי משום רבי יהודה ב''ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב''י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו וברו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר''ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע''א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל''ו ע''א] פרק כל שעה ת''ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת''ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר''ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור''ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], ת''ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר''ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר''ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] דרש ר''ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל''ד ע''א] דריש ר''ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י''ח ע''ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר''ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל''ח ע''ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר''ע דברייתא אתיא גז''ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב''י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר''ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר''ע [סנהדרין פ''ט ע''א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת''ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע''ב] ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''א ע''א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא.
גרסינן בפ''א דחגיגה [ב' ע''א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע''ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע''ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין [י''ח ע''ב].
------
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''ה ע''א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע''א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ח ע''א] ת''ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש''י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא. בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע''ז כ''ז ע''א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ''ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ''ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ''ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י''ז ע''ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ו ע''ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י''ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י''ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י''ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ''א [ו' ע''א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב''ב ט' ע''א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי''ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ''ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ''ט ע''ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ''ו ע''א]. הנושא קרי ביה נישא. פ''א דסנהדרין [ז' ע''ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי [קי''ח ע''א]. באידיהן של גוים [ע''ז כ' ע''א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם. פ''א דיבמות [י''ג ע''א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי''ד ע''א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים [ביצה כ''ז ע''ב]. ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ''ד ע''א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב [סנהדרין ל''ו ע''א]. [כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה''כ [יומא ע''ו ע''ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע''ב ע''ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל''ב ע''א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע''ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ''ח ע''ב]. ורוב בניו ורב כתיב [מגילה ט''ו ע''ב]. פ''ב דשחיטת חולין [כ''ט ע''ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ''ה ע''ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב''י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב. בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע''א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון. ובפ''א דארבע אבות [ב''ק י' ע''ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה. גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל''ד ע''א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת''ל שתי מה ת''ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי.
גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב''ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע''ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י''ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ד ע''ב] ארשב''ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע''ג ע''א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע''א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע''ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע''פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע''פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] ובאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו].
------
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת. וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום. גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים. וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום. וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים. וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב ''וכבשוה'' הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן ''על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים'', איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום ''כל כבודה בת מלך פנימה'' כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע''ו ע''ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב''ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב ''כף תמרים''. מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש. והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא ''על כל נפש''. מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב ''נפשת'' וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] ''נפש'' דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב ''נפשת'' לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר ''על נפש מת'' וכי הדדי ניהו, ש''מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע''ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י''ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב ''טמא'' ומשמע טומאה כל דהו, וכתב ''יטמא'' ש''מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי ''שכבתך'' ''שכיבתך'' משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב''א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש''מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא''ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו.
והא בבגדו בה, דפליגי רש''י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ''א דקידושין [י''ח ע''ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל''ד ע''א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי''ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ''ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע''פ שראש הפסוק ''בגדה אשה מריעיה'', סופו ''בגדתם''. אבל לענין פריסת טלית שייך ''עליה'' [כדכתיב] [רות ג'], ''ופרשת כנפיך על אמתך''. הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י''ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ''א ה''ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו''ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע.
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב ''פרי עץ יפה''. כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש''מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ''ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע''א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע''ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא ''אתרוג ה0ד0ר''. אלא מ''הדר'' מרבינן ליה. אע''ג דמצי למיכתב ''יפה'' לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר ''הדר'' לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל''ה ע''א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב ''הדר'' והוי מצי למיכתב ''יפה'' כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב ''יפה'' לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה ''ואתה'' דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד''א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע''פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י''ג ע''ב]. וכ''ש המתחיל והגומר.
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י''ז ע''ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום ''פרוש'' בשי''ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ''ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש''מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ''ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה].
------
גרסינן בפרק לולב הגזול [סוכה ל''א ע''ב], של אשירה ושל עיר הנידחת פסול ובגמרא והאמר רבא לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר. מתניתין באשירה [דמשה] עסקינן דכתותי מיכתת שיעוריה ואין לה ביטול עולמית. אי כדקאמרת דהיא ע''ז ביד ישראל בההיא כתותי מיכתת שיעוריה, אבל אשירה דאמר רבא בשל גוי עסקינן, דכיון דיש לה ביטול ואפשר לה בתקנת הנאה, לא אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. והייתי אני הסודר מתקשה מ''מ כיון דגבי לולב כתיב לכם משלכם א''כ לולב דאמר רבא שיוצא בו ע''כ צריך שיקנה אותו ישראל שיהא שלו. וכל זמן שלא ביטלה הנכרי הוי ע''ז ביד ישראל. ואכתי מאי קא מהני דאפשר בביטול כיון דקנאו לצאת בו שוב אין לו ביטול. ומצאתי בתוספות דר''ה ובתוספות דסוכה, שאף ריב''א הלוי נתקשה בה. דגרסינן התם בפרק ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ח ע''א], אמר רב יהודה בשופר של ע''ז לא יתקע ואם תקע יצא, בשופר של עיר הנידחת לא יתקע ואם תקע לא יצא כתותי מיכתת שיעוריה. ופירש ריב''א הלוי כיון דלשריפה קאי כשרוף דמי. ונראה לו דכל דבר שאין לו תקנה בשום ענין להיות בו היתר הנאה אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. כגון אם היה שופר ע''ז של ישראל שאין לה ביטול עולמית דאם תקע בו לא יצא. דכיון דאין לו ביטול כתותי מיכתת שיעוריה. והכי משמע ביבמות ר''פ מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב], סנדל של ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה, של תקרובת ע''ז ושל עיר הנידחת לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה משום דכתותי מיכתת שיעוריה. אבל ע''ז משמע דלא מיכתת שיעוריה משום דאפשר בביטול ומותר בהנאה הילכך חליצה כשירה. אבל תקרובת ע''ז אין לה ביטול עולמית הילכך חליצתה פסולה. וע''ז של ישראל כתקרובת ע''ז דגוי דאין לה ביטול ומיכתת שיעוריה. וסתם ע''ז שבתלמוד של גוי משמע. וסנדל של ע''ז נמי בשל גוי משמע. והכי נמי משמע במסכת סוכה, לולב [של ע''ז] ומיירי כמו שהבאתי דבאשירה דמשה מיירי מתניתין. ומייתי נמי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שזקף לבינה וכו' כמו שהבאתי. ומסיק והא דאמר רבא ואם נטל כשר באשירה דגוי דאית [לה] ביטול.
ואם תאמר נהי נמי דע''ז של גוי [היא], היאך יצא הא מכי אגבהיה למיפק ביה הוי ליה ע''ז ביד ישראל ואין לה ביטול וכתותי מיכתת שיעורה, ומייתי כל הני דכל הצלמים, כמו שהבאתי. דדילמא בתר דאגבה לה מבטל לה ולא הוי ביטול משום דהוי ע''ז ביד ישראל. ומתרץ ריב''א [הלוי] דהני מילי היכא דאגבהה כדי לקנותה ולזכות בה, דהויא לה ע''ז ביד ישראל ותו לא מהני בה ביטול. אבל בשופר ולולב דאוקימנן דיצא [מיירי] שלא נטלן לזכות בו ולקנותו אלא כדי לצאת בהן בכה''ג לא הוי ע''ז ביד ישראל. ונראה דה''ה בשופר דשור הנסקל ורובע ונרבע בעדים דאם תקע לא יצא. דהני נמי כתותי מיכתת שיעורייהו דהא בשום ענין לית להו תקנתא למישרינהו בהנאה. אי נמי איכא למימר דלא שייך לומר כתותי מיכתית שיעוריה אלא במידי דקאי לשריפה דומיא דעיר הנידחת דסופה למיעקרה מן העולם קיימא, הרי היא כאילו אינה. והיינו ע''ז ביד ישראל ותקרובת ע''ז אפילו דגוי לית להו תקנתא בביטול ומצותן בשריפה. ואע''ג דפלוגתא היא בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ג ע''ב] רבי יוסי אומר שוחק וזורה לרוח וכו'. ורבנן פליגי עליה ואמרי אף [היא] נעשית זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. וסבירא להו דבשריפה כדמוכח התם בגמרא [שם מ''ד ע''א] והילכתא כרבנן. מיהו כיון דשוחק וזורה לרוח ומטיל לים כדאיתא בפרק כל שעה [פסחים כ''ח ע''א], חשיב נמי כשריפה וכתותי מיכתת שיעוריה. אבל רובע ונרבע ושור הנסקל דטעונין קבורה, כיון דאין מצותן בכתיתה ולא בשריפה ולא בשחיקה, לא שייך למימר כתותי מיכתת שיעוריה. עד כאן ריב''א הלוי.
ולפי מה שפירש רבינו, דהיינו טעמא דכתותי מכתית שיעוריה משום דלית ליה תקנתא בשום ענין, א''כ תקרובת ע''ז שמטמא בכזית [ע''ז ל' ע''ב] וכן ע''ז עצמה [שבת פ''ב ע''א] לא שנא של גוי וכל שכן דישראל, כיון דמשום דלשריפה קאי אמרינן מיכתת שיעוריה אם כן לא נימא ביה שום שיעור. דהכי נמי אמרינן במנחות פרק המנחות והנסכים [ק''א ע''א]. ואיתא נמי בפ''א דבכורות [ט' ע''א], הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפורי מצורע ופטר חמור ובשר בחלב כולן מטמאין טומאת אוכלין. רבי שמעון אומר כולן אין מטמאין טומאת אוכלין חוץ מבשר בחלב הואיל והיתה לו שעת הכושר. ומסקינן רבי שמעון אומר לן לפני זריקה אינו מטמא טומאת אוכלין. ופיגול בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אין מטמאין טומאת אוכלין. ואוקימנן קודם שראוי. ומסקנא אמר ליה רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון מדכל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי, נותר ופיגול אמאי מטמא טומאת אוכלין, עפרא בעלמא נינהו. ואמר ליה חיבת הקודש מכשרתן. וכו'. אלמא כיון דמשום ראוי כאילו הוא כבר [נעשה]. אם כן כל הני דאמרינן בהו דמיכתת שיעוריה מאי טעמא משום דלית להו תקנתא דהא לשריפה קיימי, אם כן היאך מטמאין.
דהא [מצינו] דכותיה בפרק מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב], אמר רב פפי סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה פסולה. ורב פפא משמיה דרבא [אמר] אף מוחלט חליצתה כשירה. ומותבינן למאן דפסיל במוחלט בית המוסגר מטמא מתוכו והמוחלט אף מאחוריו וזה וזה מטמאים בביאה, ואי סלקא דעתך כמאן דמכתת דמי הא בעינא והבא אל הבית וליכא. ומשני שאני התם דכתיב ונתץ את הבית אפילו בשעת נתיצה קרוי בית. תו מותבינן מטלית שיש בו שלש על שלש אע''פ שאין בו כזית כיון שנכנס לבית טהור טימאתה וכו'. ומוקי לה בבגד מוחלט ומשום דאיתקוש למת, ואי סלקא דעתך כתותי מיכתת והא בעינן והבגד וליכא. ומשני לעולם במוחלט ושאני הכא דכתיב ושרף את הבגד אפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ופרכינן וליגמר מינה ומשני [איסורא] מטומאה לא גמרינן. ותו מסקינן אמר רבא הלכתא אחד סנדל המוסגר ואחד סנדל שמוחלט ואחד סנדל של ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה. סנדל של תקרובת ע''ז (לא תחלוץ) ושל עיר הנידחת ושל זקן שעשוי לכבודו, לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה. פירש רש''י דסנדל מוחלט כדאמרן שאפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ולא מילף הוא אלא גלויי מילתא בעלמא הוא. של ע''ז נמי הואיל ולהליכה עביד, ומשמשי ע''ז לאו לשריפה קיימי ואית ליה תקנתא בביטול. ואי משום איסורי הנאה, חליצה לאו הנאה היא דמצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל תקרובת ע''ז איתקוש למת ולית ליה תקנתא וכתותי מיכתת.
מ''מ אי לאו דבשעת שריפה קרייה רחמנא בגד לבגד מוחלט, וכן [בית] לבית מוחלט, כיון דלנתיצה [או] לשריפה קיימי לא היו מטמאים משום דלית בהו שיעורא דמיכתת. אם כל אותם שמצותם בשריפה דתנן בפרק אחרון דתמורה [ל''ג ע''ב] אלו הן הנשרפין חמץ בפסח והערלה וכלאי הכרם וכל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן וכל אלו שמצותן בשריפה, היאך מטמאין טומאת אוכלים, והא מיכתתי שיעורייהו לאו שיעורא. ומאי שנא הני מבית ובגד מוחלט דאי לאו קרא הוו מכתתי ולא מטמאו, דכי היכי דלענין שיעור דלולב ושופר מיכתתי לענין לצאת, לענין טומאה נמי נימא דלמיכתת [קאי] ולית ביה שיעורא. וכן לענין ערלה וכלאי הכרם לא ליטמא טומאת אוכלין. ונהי נמי דטומאת ע''ז מדרבנן היא [שבת פ''ג ע''ב] מ''מ הול''ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון דמדאורייתא לית ליה שיעורא כל שכן (מדאורייתא) [בדרבנן]. ונ''ל גבי ע''ז הואיל ואיתקוש למת מויאכלו זבחי מתים, דבין תקרובת ע''ז [ע''ז ל''ב ע''ב] ובין ע''ז עצמה בכלל מת הן [ע''ז פ''ג ע''ב] אע''ג דלשריפה קיימי וכתותי מיכתתי מהני היקישא.
אלא דקשיא לי אבגד מוחלט דאינהו נמי איתקוש למת, ואפילו הכי טעמא דכתב רחמנא ונתץ הבית ושרף הבגד דבשעת נתיצה ושריפה נקרא בית ובגד, אבל משום היקישא לא. ותו מאי האי דקאמר רב אשי לרב כהנא [מנחות ק''ב ע''ב] לרבי שמעון כל העומד לישרף כשרוף דמי עפרא בעלמא הוא ואמאי מטמא. ותיפוק לי דכיון דלישרף קאי דהא מצותו בשריפה, ואין תקנה לנותר ופיגול להביאו לידי היתר הנאה הא לית בהו שיעורא (ובדברי) [ולדברי] הכל. וכה''ג נמי פרכינן גבי שוחט לע''ז בשלהי השוחט אחד בעוף [חולין מ' ע''א] השוחט חטאת בחוץ בשבת לע''ז חייב שלש חטאות משום שוחט בחוץ ושוחט לע''ז ובשבת. ופרכינן כיון דשחט סימן אחד לע''ז היאך יתחייב השוחט חוץ דשוחט בחוץ בשני סימנים [הוא דחייב]. וקס''ד דבשוחט בהמה מיירי, הא מחתך בעפר הוא. ומשני בחטאת העוף עסקינן וכגון שהיה חצי קנה פגום דכולהו בהדדי קאתו. אלמא כל מעשה ע''ז אין שיעורן שיעור אלא כעפר הוא. גרסינן בעירובין פרק כיצד מעברין [נ''ג ע''ב] רבי יוסי בר יאסיין משתעי בלשון חכמה הוה אמר עשו לי שור משפט בטור מסכן. פירוש תרדין בחרדל. כי הוה משאיל באושפיזיה אמר הכי גבר פוס דין חי מה טובה יש. מלמד שאף שיחת חולין של [תלמידי] חכמים צריך יגיעה. והכי דריש במדרש קהלת [פרשה א'] כל הדברים יגעים וכתיב דברי חכמים וחידותם. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן יאסין].
------
של אשירה פסול. באשירה דמשה, דומיא דעיר הנידחת, אבל לולב של עבודה זרה כשר בדיעבד. [ראבי''ה סימן תרנ''ו].
------
הא דתנן של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. פרכינן עלה בגמרא והא אמר לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר, הכא באשרה דמשה עסיקי', דכתותי' מכתת שיעורא, דייקא נמי דקא תני דומיא דעיר הנדחת ש''מ. פי', באשרה דמשה, באשרה דישראל דלית להו תקנתא בביטול כתותי מכתת שיעורא. ואע''ג דק''ל כר' אליעזר [ע''ז מ''ט ע''ב] דאמר יש פדיון לע''ז, ה''מ בנתערבה באחרות, אבל באפי נפשה לא אשכחן דלימ' ר' אליעזר שיש לה פדיון. וכיון דמכתת שיעורא פסול אפי' ביום שני, אבל אשרה דגוי דאית ליה תקנתא בבטול, אפי' קודם בטול כשר, בדיעבד. ודוקא ביום שני אבל ביום ראשון, לכם בעי' וליכא. וכי תימא אפי' אשרה דגוי כיון שנטלה ישראל, ע''ז דישראל הויא ואמאי כשר. אלא נטלו לזכות בו [ו]לא החזירו לגוי כדקאמרת, אבל השתא דלא נטלו ישראל אלא לצאת בו ואח''כ החזירו לגוי, ע''ז דגוי [היא] ואית ליה תקנתא בבטול. וכגון שהלולב עצמו הוא נעבד, או [שהיה] משמשי ע''ז. אבל תקרובת ע''ז לית לה תקנתא בבטול, בין דגוי בין דישראל, ואם נטל פסול. ודוקא שנתלשו מתחלה לכך דהוה ליה כעין זביחה, דתקרובת ע''ז לא מתסרא אלא אם כן הוא כעין פנים, והכי איתא במסכת ע''ז פרק ר' ישמעאל [נ' ע''א]. ובפרק מצות חליצה [ק''ג ע''ב] נמי אמרי' מנעל של ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתו כשרה, של תקרובת ע''ז חליצתה פסולה. והראב''ד ז''ל פי' שהלולב הוא של משמשי ע''ז, וק''ל [ע''ז נ''ב ע''ב] בטל ע''ז בטל משמשיה, הילכך אע''פ שנטלו ישראל והוה ליה בישראל, כיון שהע''ז היא ביד גוי, אם בטלה גוי בטל משמ[ש]יה, ואם נטל כשר. [השלמה].
------
פיס'. של אשירה ושל עיר הנידחת פסול. והאמ' רבא לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר, הכא באשירה דמשה עסיקי' דכתותי מיכתת שיעורא, דכת' ואשיריהם תשרפון באש. פי' אבל ע''ז [דהשתא] משתריא בביטול ולא קיימא לשריפה. דיקא נמי דקתני דומיא דעיר הנידחת, ש''מ. ואי קשיא והא אמרי' בשילהי כיסוי הדם [חולין פ''ט ע''א] והתני' שופר של ע''ז לא יתקע ואם תקע לא יצא, לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל לא יצא, אמ' רב אשי הכי השתא התם שיעוריה בענן וע''ז כתותי מיכתת שיעורא, דאלמא אפי' בע''ז נמי אמרי' לא יצא. יש שמתרצין דההיא מתניתא נמי מוקי לה רבא באשירה דמשה כדאוקי מתני'. ויש שמתרצין דעיר הנידחת גרסי' התם ולא ע''ז, והאי דאוקימנ' מתני' באשירה של משה. קשיא לי אמאי לא אוקמה בע''ז שליש' שאינה בטילה עולמית, כדאמרי' בע''ז בפרק ר' ישמעאל [נ''ג ע''א]. [פסקי הרי''ד].
------
הגהה. לולב של ע''ז, שמכבד בית ע''ז, לא יטול ואם נטל כשר. ואע''ג דאיסורי הנאה דמצות לאו ליהנות ניתנו, כלומר אין קיום מצוה הנאה לגוף אלא כעבודת עבד לרבו. לשון רש''י. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
לולב של ע''ז. פירש רבינו שלמה ששימשו בו לע''ז לכבד לפניה הקרקע ע''כ. וכן פירש הראב''ד. ואע''פ שנטלו ישראל והוי דיליה הואיל דהע''ז ביד דגוי אם בטל ע''ז בטל משמשיה. לא יטול. דמאיס לגבוה. ואם נטל כשר. ואע''ג דאיסורי הנאה הוא, דמצות לאו ליהנות ניתנו כלומר אין קיום מצות הנאת הגוף אלא עבודת עבד לרבו. באשירה דמשה. פירש רבנו שלמה אותן שהיו בשעת כיבוש א''י שהצריכן הכתוב שריפה כדכתיב ואשיריהם תשרפון באש, ולולב צריך שיעור והאי מיכתת שיעוריה כיון דלשריפה קאי ע''כ. ונמשך אחר מה שכתב בראש השנה גבי שופר של ע''ז. ואיכא מאן דמפרש באשירה דמשה, באשירה דישראל דלית לה תקנתא בביטול. ואע''פ שע''ז דישראל אינה טעונה שריפה דבגניזה סגי כדמוכח בע''ז [נ''ב ע''ב], אפילו הכי כיון דלית לה ביטול כתותי מיכתת שיעורה. ואע''ג דקימא לן כרבי אליעזר דאמר יש פדיון לע''ז, ה''מ בנתערבה באחרות אבל באפי נפשה לא אשכחן דלימא דאית לה פדיון. וכיון דמיכתת שיעורה פסול אף בי''ט שני. אבל אשירה דגוי דאית לה תקנתא בביטול, אפילו קודם ביטול כשירה בדיעבד ומההיא איירי רבא. ודוקא בי''ט שני אבל בראשון לא דבעינן לכם. ומקשו אפילו אשירה דגוי כיון דנטלה ישראל והגביה קנאה וע''ז דישראל [היא] ואמאי כשר. ומתרצי דמיירי שלא נטלו לזכות בו אלא לצאת בו ולהחזירו לגוי, הילכך יש לו תקנה בביטול. ומיירי דוקא שהלולב הוא נעבד או הוא ממשמשי ע''ז, דהני אית להו ביטול. אבל אם הוא תקרובת ע''ז אין לו ביטול אפילו תקרובת ע''ז דגוי ולא יצא. ודוקא שחתכו מתחלה לשם תקרובת ע''ז, דכי האי גונא נאסר דהוי כעין זביחה, דקיימא לן דתקרובת ע''ז אינו נאסר אלא אם כן הוא כעין פנים כדאיתא בע''ז פרק ר' ישמעאל. עד כאן ענין דבריהם. והאמת שתקרובת ע''ז אין לו ביטול, וע''ז טעונה מפרר וזורה לרוח או שורף או מטיל לים המלח, כדברירנא בע''ז [נ''א ע''ב]. גרסינן בסיפרי [פ' ראה] ואשיריהם תשרפון באש זו אשירה שנעשית מתחלה לעבירה ע''כ. פירוש וזהו אילן שנטעו מתחלה לכך. וכתב הר''ם פרק ח' מע''ז [ה''ג] אילן שנטעו מתחלה שיהא נעבד אסור בהנאה וזו היא אשירה האמורה בתורה ע''כ. וכתב כאן פרק ח' [ה''א] או שהיה מאשירה הנעבדת אע''פ שבטלו האשירה מלעבדה או שהיה של עיר הנדחת הרי זה פסול, היה אחד מהן של ע''ז לא יטול לכתחלה ואם נטל יצא ע''כ. נראה שפירש באשירה דמשה אשירה האמורה בתורה דהיינו אילן שנטעו מתחלה לכך וזו היא אשירה סתם, וההיא הוא גזירת הכתוב שטעונה שריפה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לולב של ע''ז כגון של אשרה לא יטול ואם נטל כשר כך פשוט בסוכה [ל''א ע''ב] פי' ומיירי בע''ז של גוי ונטלו על דעת שלא לזכות בו ודוקא בשאר ימים חוץ מיום ראשון אבל אם נטלו כדי לזכות בו ה''ל עבודה זרה של ישראל שאין לה ביטול וכתותי מכתת שיעוריה כגון אשרה דמימי משה וכל זה מיירי בעבודה זרה האסורה להדיוט דמצות לאו ליהנות נתנו ולפי' יצא בדיעבד. ובע''ז [מ''ז ע''א] פשוט שהמשתחוה לדקל ונטעו מתחלה לכך לולבו ודאי אסור למצוה פירש לכתחלה אבל אם לא נטעו מתחלה לכך ולבסוף עבדו והוא בענין שהלולב מותר להדיוט כמו שכתבתי בענין עבודה זרה [ני''ז] בח''ד היא בעיא בגמרא אם מותר לכתחלה ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא הילכך המשתחו' לדקל אפילו לא נטעו מתחלה לכך לא יטול לכתחלה ונראה לי לפי זה דבזמן הזה שאין משתחוים לאשרה אלא נוטעים אילן לפני ע''ז או בגן עבודה זרה, שהדקל הנטוע שם לולבו מותר למצוה דאין זו אשרה דאין משתחוים לה ואפילו הניח תחתיה עבודה זרה דרך מקרה ונטלה אמרינן דאין זו אשרה אסורה. וכל שכן אם חתכו הגוי ונתנו לו לישראל דאין לך בטול גדול מזה כדאמרי' [תוס' ע''ז נ' ע''א ד''ה בעינן] גבי נרות של עבודה זרה שכבם הגלח ונתנם לישראל. ואם יש לאסרם קצת משום דמאיסי כדאמרינן בעבודה זרה [שם] המשתחו' לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא משום דמאיסי הכא נמי מאיסי, ונראה לי דלא דמי דהכא אינו עבודה זרה ולא תקרובת עבודה זרה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ד' מינין אלו שבלולב שהיה א' מהן יבש או גזול או גנוב אפי' לאחר יאוש או שהיה מאשרה הנעבדת אע''פי שבטלו האשרה מלעבדה או שהיה של עיר הנדחת הרי זה פסול ואוקימנא באשרה דלית לה בטול כגון אשרה דמשה אבל אי אית לה בטול לכתחלה לא יטול ואם נטל כשר ביום שני בלבד כדי לצאת בו אבל לא לזכות בו לפי שהיא ע''ז ביד ישראל ואין לה בטול ולאחר בטול כשר אפי' ביום ראשון ובין כך ובין כך לא יטול לכתחלה משום דמאיס לגבוה והרא''בד ז''ל כתב דאתרוג של אשרה ואפי' מתשמישי ע''ז פסול בכל הימים ואפילו דיעבד משום דמתהני בחזותא ובריחא משא''כ בשאר מינין ואע''פי דמצות לאו ליהנות ניתנו יש לומר דהוי כמודר הנאה ממעין שאסור לטבול בה בימות החמה כיון דמתהני ביה ממש אסור ע''כ. היה א' מהן של ע''ז פי' מתשמישי ע''ז לא יטול לכתחלה ואם נטל יצא. כתב הר' יום טוב אשבילי ז''ל בשם רבו ז''ל הוי יודע שגנות הצעירים והדוכסים וכיוצא בהם מבתי הכומרים אינם משמשי ע''ז ולא נויי ע''ז ופירותיהם וכל אשר בהן מותרין בהנאה ומותר ליטול משם לולב או שאר מינין למצוה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ז'—ח'].
------
של אשרה ושל עיר הנדחת פסול ואוקימנא באשרה דמשה דומיא דעיר הנדחת הא של אשרה דעלמא כגון של ע''ז כשר והא דגרסי' בפרק כסוי הדם (חולין פ''ט.) של ע''ז לא יטול ואם נטל [לא] יצא בע''ז דומיא דעיר הנדחת קאמר ש''מ דטעם מצוה הבאה בעבירה ליתא דא''כ אשרה דעלמא ליתסר מה''ט. נקטם ראשו פסול אר''ה בר חנינא ל''ש אלא נקטם אבל נסדק כשר מיתבי לולב כפוף קייץ סדוק עקום דומה למגל פסול חרות פסול, התם דעביד כהמניק, כלי שיש לו ב' ראשין. ומסתברא נקטם ראשו לא שיקטם קצת מהעלה העליונה אלא שנקטמו שלשה העלין (העליונה) [העליונים] על השדרה (ולא יגע) [ויגע] בשדרה וכי נקטם ראשו דהדס וערבה שאינן חסרות העלה אלא חסרות הראש והא דאמרי' ל''ש אלא נקטם אבל נסדק כשר שנסדק העלה באמצע באורך הלולב עד השדרה ודוקא נסדק ואין הסדק פונה לכאן ולכאן ודבוק זה לזה אבל פונה לכאן ולכאן כהמניק והוא הנקרא פיט''ר שבו משערין רחב השירטוט פסול כדקתני בברייתא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
לולב של אשירה כגון דמשה ועיר הנדחת פסול ושל אשירה דיש לה ביטול דלא מכתת שיעורא לא יטול לכתחי' ואם נטלו כשר ביו''ב דלא בעי' לכם ולאחר ביטול אפי' בראשון כשר ובין כך ובין [כך] לכתחי' לא יטול משום דמאיס לגבוה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
של ע''ז ושל אשרה לא יצא. מוקי באשרה דמשה דכתותי מכתת שעוריה שאין לה ביטול אבל דכותי יצא. עיין פרק ראוהו ב''ד [כ''ח ע''א]. [האגודה].
------
נקטם ראשו פסול, אמר רבי חנינא לא שנו אלא נקטם, אבל נסדק כשר. (ל''ב.) נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר, אמר רב פפא נפרצו דעבידין הוציה כחופיא, נפרדו דאיתקח במידי ואיפרוד הוציא חד מן חבריה, שנאמר (בראשית י''ג, י''א) ויפרדו איש מעל אחיו. בעי רב פפא נחלקה התיאמת מהו, ההוא גבא דהוצא היכא דדביקין בהדדי ההוא דמתיים להו ומשוי להו חד, נחלק מהו, כנפרצו עליו דאמי ופסול, או דילמא כנפרדו עליו דמי וכשר, ת''ש דאמר רבי מתון אמר רבי יהושע בן לוי נחלקה התיאמת נעשה כמי שנטלה התיאמת ופסול, מאי תיאמת, כדכתיב (שמות ל''ו, כ''ט) ויהיו תאמים מלמטה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
נקטם ראשו. פסול. אמ' רב הונא בר חנינא לא שנו אלא נקטם. אבל נסדק כשר. אמ' רב פפא והוא דעביד כהינמק. פי' נסדק. נסדקו ראשי העלין. כפוף. הלכף. (כאגמון) [כאגמן] ראשו (ישעיה נ''ח). קווץ. שיוצאין בשדרה שלו עוקצים. כמין קוצים. עקום. דומה למגל. חדא מילתא היא. חרות. קשה שנעשת חרשת. שכן דרך הלולב עליו נושרין בימות הגשמי' השדרה מתקשת ונעשה עץ. דומה לחרות התחיל להתקשות ועדיין לא נעשה עץ. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
נקטם ראשו פסול. אבל נסדק כשר, והדא דתניא לולב כפוף כפות [ל''ב ע''א] [כווץ] סדוק עקום דומה למגל פסול חרות פסול דומה לחרות כשר [ההוא דעביד כי המנק]. עקום דומה למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא מלפניו אבל מלאחריו ברייתו הוא, אמר רב פפא ולצדדין כלאחריו דמי ואמרי לה כלפניו דמי. ואמר רבא האי לולבא דסליק בחד הוצא כבעל מום דמי ופסול. [ראבי''ה סימנים תרנ''ז—תרנ''ח].
------
מתני' נקטם ראשו פסול פי' שנחתך ראש הלולב או ניתק דלא הוה הדר א''ר הונא א''ר חנינא ל''ש אלא שנקטם אבל נסדקו ראשי העלין לשנים כשר מיתיבי לולב כפוף ראשו כפוף כאגמון דומות לאיש גבן וזקן שראשו כפוף למטה קווץ שנתכווצו צידי העלין כעין בית קיבול ונכנסו זה לתוך זה כזה: סדוק עקום דומה למגל חדא מילתא היא שעקום מאוד כמגל חרות פי' קשה שנעשה חריות שכן דרך הלולב עליו נושרין בימות הגשמים והשדרה מתקשה ונעשה עץ פסול דומה לחריות התחיל להתקשות ועדיין לא נעשה עץ כשר ל''א חרות שחור מאוד כחרתא דאושכפי פסול דומה לחרות שחור ולא כ''כ שחור כשר, קתני מיהא סדוק פסול ותיובתא לרב הונא. אר''פ הא דקתני סדוק פסול לא שנסדקו ראשי עליו או שדרה אלא דעביד כי המניק של ברזל של סופרים שיש לו שני ראשים שראשו מפוצל כך גדל עליו כמין שדראות ומחצית עליו לכאן ומחצית עליו לכאן. עקום דומה למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא מלפניו אבל מלאחריו ברייתו הוא וכשר, מלאחריו שנעקם לצד השדרה [שדרה] זהו צד העשוי כשדרה של בהמה שהחוליות והצלעות מחוברות בה מיכן ומיכן ואף זה העלין עולין מיכן ומיכן ואמצעה חלק ועולה כמקל א''ר פפא לצדדין כלפניו דמי ואמרי לה כלאחריו דמי. ואמר רבא האי לולבא דסליק בחד הוצא שכל עליו מצד אחד בעל מום הוא ופסול ל''א שכולו שדרה ואין עליו ניכרין פסול. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
פיס'. נקטם ראשו פסול. אמ' רב הונא אמ' ר' חנינא לא שנו אלא נקטם, אבל נסדק כשר. ונסדק כשר, והתניא לולב כפוף קווץ סדוק עקום דומה למגל פסול, חרות פסול דומה לחרות כשר. פי' שהתחיל להתקשות קצת כמו החרות, אבל לא נעשה עדיין קשה כחרות. קתני מיהת סדוק פסול. אמ' רב פפא דעביד כבהמנק. [פי' האי דקתני סדוק פסול לא שנסדקו ראשי עליו או השדרה, אלא דעביד כהימנק] שהוא כלי של ברזל של סופרים שיש לו שני ראשים (ב)[ו]ראשו [אחד] מפוצל שבו תופש הקונטרס, כך גדל הלולב כמין שני שזראות מחצית עליו לכאן ומחצית עליו לכאן. אמ' מר עקום דומה למגל פסול, אמ' רבא לא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו ברייתו הוא וכשר, אמ' רב פפא וצדדין נמי כלפניו דמי, ואמרי לה כלאחריו דמי, ואיפסיק היל' לחומרא. אמ' רבא האי לולבא דסליק בחד הוצא [בעל מום הוא] ופסול. [פסקי הרי''ד].
------
נקטם ראשו פסול. הם העלין של מעלה המחוברים בראש השדרה. אם נקטם אותו העלה העליון הרי הוא כבעל מום ופסול. אבל בעל עשרת הדברות ז''ל כתב. ומסתברא נקטם ראשו. לא שנקטם קצת מן העליונה אלא שנקטם ג' עלין עם השדרה ונגע בשדרה. וכן נקטם ראשו דהדס וערבה שאינן חסירות העלה. אלא חסירות הראש. ודוקא נקטם פסול. אבל אם נסדק כשר, כלומר שלא נתפרדו העלין לכאן ולכאן. אבל אם נסדק ועביד כהמניק. כלומר שנתפרדו העלין לכאן ולכאן פסול. לולב קווץ. כווץ. סדוק. דעביד כהמניק. עקום. דומה למגל. פסול. קווץ. פירוש שעלו בו קוצים על השדרה ובעינן (משלי ג') דרכיה דרכי נועם וליכא. כווץ. שהעלין שלו כווצין. עקום דומה למגל פסול. לא אמרו אלא שעקמומיתו לפניו. אבל לאחריו ברייתו הוא כך וכשר. ואם היה עקום מן הצדדין כלפניו דמי ופסול. נפרצו עליו פסול. נפרדו עליו כשר. ואמר רב פפא נפרצו דעביד כי חופיא. רבינו שלמה ורבינו אב''ן גיאת ז''ל פירשו. נפרצו עלין מן השדרה ואינן מחוברות אלא על ידי אגד. נפרדו, מחוברין הן במקצת אלא שנפרדו לכאן ולכאן כעין חרותא. ורב יהודאי גאון ז''ל כתב דעבידי הוצי כחופיא, דנפרדו דאיפרוד איפרודי ודומה לחרות כשר. ואין צריך לדבקו ולכפותן יחד. מצאתי בשם רבינו אב''ן גיאת ז''ל. נהגו העם לבקש לולב כפות ועומד שלא נפרדו העלין ומניחין אותן כשנפרדו. ואף על פי שלא ניטלה תיומתו. ובמקום שאין מצוי אלא נפרד ולא ניטלה התיומת כשר. ובעל עשרת הדברות ז''ל כתב. ומנהג להיות שלם בלי חסרון. אבל אם נסדקו העלין של שדרה כשר. כשלא ניטלה התיומת. ובעי רבא נחלקה התיומת מהו. מסתברא נחלקה ברוחב הלולב ומחובר ולא ניטלה. והתיומת הוא עלה שבו מתאים השדרה. תא שמע דאמר רבי יהושע בן לוי ניטלה התיומת פסול. אע''פ שלא ניטלו ג' עלין מראשו אלא התיומת לבדה ניטלה. הרי הוא כמו נקטם ראשו ופסול. מאי לאו הוא הדין לנחלקה. לא. ניטלה שאני דהא חסר ליה. ואיכא דאמרי נחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול. והלכתא כלישנא בתרא. בין שלא ניטלה אלא התיומת לבדה. בין נחלקה התיומת ברוחב ב' עלין תאומים שעל ראש השדרה הרי הוא כנקטם ראשו ופסול. אבל נסדק באורך כשר. ודייק מינה מדקאמר הרי הוא כמי שניטלה התיומת ש''מ ניטל עלה שאינו תיומת כשר. ורבוותא פרשי תיומת היא גבא דהוצא דמתאים להו לב' צידי העלין ומשוו להו אחד. שכל אחת כפולה לשתים ותאומה מגבה, ואם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד ואחד כשהוא כפול לשנים והתיומת כולה קיימת כשרה. ואם נחלקה התיומת כאלו נפרצו עליה. ומשמע שעל כל העלין קאמר שאם נחלק אחד מן התיום פסול. אבל קבלתי מרבותי שאינו אלא ראש לולב. ופירש רבינו שלמה ז''ל ב' עלין אמצעיות והשדרה נחלקה זה מזה ונסדקה השדרה עם העלין שלמטה. וקא בעי לפירוש דרבוותא מכדי בנסדק מיירי למה לי לשנויי דבוריה לימא נסדקה התיומת מהו. אלא נסדקה לארכו. נחלקה לרחבו. כדמפרש בעשרת הדברות. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
נקטם ראשו פסול. דלא הוי הדר. איכא מאן דמפרש ראשו ראש השדרה, דומיא דנקטם ראשו דהדס שר''ל מן העץ מדקאמר עלתה בו תמרה, אבל נקטם ראש העלין כשר. וכן כתב הראב''ד. ואיכא מאן דמפרש אפילו ראש העלין, וכן נראה דעת הר''ם שכתב לולב שנקטם ראשו פסול. נפרצו עליו. משדרה שלו ואינן מחוברין אלא על ידי אגידה. נפרדו. מחוברים הם, אלא שלמעלה הם נפרדים לכאן ולכאן כענפי אילן. אוגדן מלמעלה. אם נפרדו עליו אוגדן שיהיו עולין עם השדרה כשאר לולבין. ציני הר הברזל. מפרש בגמרא. כדי לנענע. מפרש בגמרא. נסדק. נסדקו ראשי העלין. כפוף. ראשו כפוף כאגמון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נקטם ראשו לא שנו אלא נקטם אבל נסדק כשר. [ל''ב ע''א] ואי נסדק ועביד כהימניק פסול והוא כלי שיש לו שני ראשים. [האגודה].
------
תנו רבנן לולב כפוף כווץ סדוק עקום דומה למגל פסול הרות פסול דומה להרות כשר, אמ' רב פפא האיי לוליבא דסליק בחד חוצא בעל מום הוא ופסול. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
נסדק כשר. ואי נסדק ועביד כי הנמק פסול, והוא עלה שיש לה שני ראשים, וזו היא צורתה 0000000000\raster)50%,50%(=''Z(85''000. ציני הר הברזל כשרות, והוא שראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה, אבל אין ראשו של זה [מגיע לצד עיקרו של זה] פסולות. [המאורות].
------
נסדק ראשו כשר. ואי עביד כהמנק פי' כלי שיש לו שני ראשים פסול. ופי' רש''י שתחלת ברייתן היה כך שיש שתי שדראות מחצית עליו לכאן ומחצית עליו לכאן. ולשון נסדק אינו משמע כן דאם כן היה לו לומר לולב שגדל סדוק, אלא מיירי שנסדק באמצעיתו עד שנפתח. [האגור סימן תתקצ''א].
------
@ ל''ב ע''א
תנו רבנן לולב כפוף כווץ סדוק עקום דומה למגל פסול, חרות פסול, דומה לחרות כשר. אמר מר סדוק פסול, אמר רב פפא דעביד כבהמנק. עקום דומה למגל פסול, אמר רבא לא שאנו אלא לפניו אבל לאחריו כשר, אמר רב פפא ולצדדין כלאחריו דמי, ואמרי לה כלפניו דמי ופסול. אמר רב פפא האי לוליבא דסליק בחד הוצא, בעל מום הוא ופסול. צני הר הברזל כשירות, אמר רב הונא לא שנו אלא שמגיע ראשו של זה בצד עיקרו של זה, אבל אין מגיע ראשו של זה בצד עיקרו של זה פסולות, (ל''ב:) אמר רבי מריון אמר רבי יהושע בן לוי וכן תאני רבה בר מריון משמיה דרבן יוחנן בן זכאי שתי תמרות יש בגיא בן הנם ועולה עשן מביניהם וזו היא ששנינו צני הר הברזל כשירות, וזו היא פתחה של גהינם. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ותיאור הלולב. יהא ישר, לא מעוקם כלל אלא אם נתעקם לצד פניו והוא הצד הנסדק שצבעו אדום, אבל אם נתעקם לאחוריו או לאחד מצדדיו פסול, וכן אם נקטם ההוצא העליון המאחד את עליו או נסדק פסול, אבל אם נפרדו עליו יחזר ויאגד אותם כל זמן שההוצא העליון מחובר. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
עקום דומה למגל, נוטה כלפי פניו [פסול], אבל נוטה לאחוריו ודרך גדילתו הוא וכשר, וחרות פסול שיצא מכלל לולב ונעשה כחריות של דקל, דומה לחרות כשר, והיינו נפרדו עליו, לולב דסליק בחד הוצא בעל מום הוא ופסול, אמר רב האי דרכו של לולב לעלות בשני הוצין דבוקין זה בזה, מפני שכל הוצין אגב שדרו מתמעטין והולכין בזמן שעולין למעלה מראשו של שדרו, ויש על ראש שדרו שני הוצין, ושאר הוצין הולכין וכלין ונשארים שנים אלו, ובם הוא עולה עכשיו אין ראשו של שדרה אלא אחד בעל מום הוא ופסול, נפרצו עליו, דעביד כחופיא פסול, נפרדו עליו שנתפתחו אילך ואילך, כשהם דבוקים ודומה לחרות כשר. נחלקה התיומת נעשה כמו שניטלה [התיומת] ופסול, תיומת ההוא גובה דהוצא היכא דדביקי אהדדי ההוא (דמקיים) [דמתיום] להו ומשוי להו חד, והוא הוצא דעליון שבראש לולב מקום שכלה השדרה שאין הוצא למעלה הימנו והוא בשני הוצין דבוקין זה בזה שיוצאין במקום שכלה השדרה ונקראת תיומת. נקטם ראשו פסול אבל נסדק כשר. ואי נסדק ועביד כהימנק פסול, כעין זה \raster)50%,50%(=''Z(97''. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
לולב כפוף, קווץ, סדוק — פי' ענין צמיתה וכבר פי' ענין הזה בע' כווץ. [הערוך ערך קווץגא]. חרות — פסול, דומה לחרות — כשר ובגמ' רבי יהודה אומר יאגדנו... אימא חרותא — בעינא כפות, וליכא — פי' חרות הוא חרותא והן חריות של דקל. [הערוך ערך חרתגג]. והוא דעביד כי המנק — פי' כלי של מתכת הוא שאוכלין בו פרסיים שלא יהו מכניסים ידם לפיהם והיו אוכלין בו בשר וחתיכות, ולענין לולב שני הוצין העליונין שהן תיומת אם נפרדו זה מזה והמנק הוא כלי שיש בו שני ראשים. [הערוך ערך המנק]. נפרצו עליו — פסול. אמר רב פפא נפרצו דעביד כי הפיא — פי' ההוצין שבשדרה כשנחתכין מן השדרה נקרא הפיא, כדגרסינן בסוף הלכה קמא דפ' הגוזל עצים (ב''ק צ''ו.) אמר רבא האי מאן דגזל לוליבא ועבדא הוצי קני, מ''ט מעיקרא לוליבא והשתא הוצי, הוצי ועבדינהו הפיא קני מעיקרא הוצי והשתא הפיא, הפיא ועבדינהו שישורא לא קני, מ''ט דהדר סתר ליה והוי הפיא, והוא כעין שבירה מעין פרצה, נפרדו עליו — כשר שנתפרדו בהוצין. [הערוך ערך הפיא]. נחלקה התיומת — פסול — פי' תיומת גבא דהוצא דמתיים להו לשני צדי העלה ומשוי ליה חד, כי כל אחת ואחת כפולה לשתים ותיומה מגבה אם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד כשהוא כפול לשנים והתיומת שלהן קיימת — כשר, ואם נחלק התיומת הרי הן כאלו נפרצו העלין ופסול. [הערוך ערך תיים]. אימא אופתא — כפות מכלל שהוא פרוד, והאי כפות ועומד הוא — שורש של דקלים ובלעז ציפו. [הערוך ערך אפיגב].
------
סדוק פסול. ורש''י פי' סדוק בידי שמים קייץ לשון קוצים שהעלים עומדים בשדרה כקוצים עקום דומה למגל פסול, אמר רבא לא אמרן אלא לפניו שעקומו כלפי פניו אבל לאחריו ברייתו היא וצדדין כלפנים דמי ופסול נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר ואר''פ נפרצו דעביד כי חופיא ורש''י ואבן גיאות פי' דהיינו פירשו העלין מן (העלין מן) השדרה ואין מחוברות אלא ע''י אגיד כחופיא שקורין אשקוב''א נפרדו מחוברין הן אלא שנפרדו כעין חרותא ואייתי ראיה מדגרסינן בפ' הגוזל (ב''ק צ''ו.) האי מאן דגזל לולבו מחבירו ועבדי' הוצי קני הוצי ועבדי' חופיא קני אלמא חופיא הוצין הניתקין ממקומן ונחתכו מן השדרה ה''נ נתלשו ונפרצו מן השדרה ולא דייק דהא לא קאמר נפרצו דעביד [ליה חופיא] אלא כחופא קאמר אבל הוצא לא הוי אלא מחוברין הן עם השדרה אלא שנפרצו לסדקין, שאם נפרצו ונתלשו מן השדרה פשיטא דפסולי ורב יהודאי כתב דעביד הוצי כחופיא. נפרדו דאפריד אפרודי ודומה לחריות שכשר וא''צ לדבקו לכפותו רי''א יאגדנו מלמעלה והלכתא כת''ק. ואמר רבינו אבן גיאות אעפ''י [כן] (ש)נהגו כל ישראל לבקש לולב כפות ועומד שלא נפרדו העלין ומניחין את שנפרדו ואעפ''י [שכל] שלא ניטלו התיומית [כשר]. ובמקום שאין מצוי נפרדו ולא ניטל התיומית כשר. ולא איירי אם חסרה אחת מן העלין. ומנהגא להיות שם בלא חסרון. אבל נסדקו העלין של שדרה כשר שלא ניטלה התיומית ובעי ר''פ נחלקה התיומית מהו. מסתברא נחלקו ברוחב הלולב ולא ניטלו והתיומית היא העלה שבו מתאים השדרה. ת''ש דאמר רב מתנן אריב''ל נטלה התיומית פסול. ואעפ''י שלא נטלה שלשה העלין מראשו אלא תיומית לבדה. נטלה ה''ה כנקטם ראשו ופסול מאי לאו ה''ה לנחלקו. לא נטלה שאני דהא חסר ליה ואית דאמרו נחלקו התיומית נעשה כאילו ניטלה התיומית ופסול. והלכתא כלישנא בתרא. ובין שניטלה התיומית לבדה בין שנחלקה התיומית לבדה ברוחב שהן ב' עלין תאומים שבראש השדרה ה''ה כנקטם ראשו ופסול. אבל נסדק באורך כשר. ודייקינן מינה מדאמרינן ה''ה כמו שניטלה התיומית ש''מ ניטל עלה שאינה התיומית כשר. ורבוותאי פירשו תיומית הוא גבא דהוצא היכא דמתאים להו לשני צדדי העלה ומשוי להו [חד] שכל אחת ואחת כפולה לשנים ותאומה לגבה ואם נפרדו ההוצין זה מזה ועומד כל א' וא' כשהיא כפול לשנים והתיומית כולה קיימת כשרה ואם נחלקה התיומית ה''ה כמו שנפרצו עליו ומשמע שעל כל העלין קאמר שאם נחלקה א' מן העלין במקום התיום פסול אבל קבלתי שאינו אלא ראש הלולב ופירש''י שני עלין האמצעין והשדרה כולה נחלקה זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמטה וק''ל לפירושא דרבוותא מכדי בנסדק איירי למה לי לשנוייא דיבורא לימא נסדקה התיומות מהו אלא נסדקה לאורכו נחלקה לרחבו כדפרישית. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
גמרא. נקטם ראשו. אמר רב הונא אמר ר' חנינא לא שאנו אלא נקטם וכו' אבל נסדק, סדק מעט שאינו נפרד זה מזה. סדוק דעביד כדהמנק. והוא כלי. כווץ, שיוצאין בשדרה שלו כמין קוצין. דסליק בחד הוצא, שכל עלין מצד (הוצא) [אחד]. כחופיא, אשקובא בלע''ז שמכבדין בו את הבית, ועושין אותה מעלין של לולב שתולשין מן השדרה ואוגדין אותה הרבה ביחד. נחלקה התיומת (וכו'). פי' תיומת גבה וכו', ויש מפרש מאותו עלה שבין שני עלין שבראש שעולין כלן למעלה מן השדרה ונחלקה אותו עלה שדבוק בגוף השדרה בשוה אע''פ שלא יגיע בשדרה, ובאותו מקום הוא דפסול אבל בכל עלה ועלה לא מיפסל, דלא יהא אלא ניטל עלה אחד דלא מיפסיל כי היכי דלא פסיל בהדס ובערבה שנשרו עליו כשר, ואין זו הראיה גמורה דהא איכא הרבה פסולין בלולב שאין בהדס וערבה ואפילו לפי' הרב אלפסי ז''ל דמחמיר נראה שלא יפסל [נחלק רב] העלה אלא אם כן עביד כי המניק, שהוא כלי סופרין שאוחזין בו את הקונדריסין שלא יגבהו העלין שלהן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
עקום דומה למגל פסול, והוא שהוא עקום לפניו, אבל לאחריו דרך גידולו הוא וכשר. וכת' רבי' היי ז''ל, הלולב מבפנים הוא צומח, ורבוץ כלפי חוץ אם מפאת פניו עקום משונה הוא ופסול, ואם מכלפי חוץ שהוא אחריו דרך גדולתו הוא וכשר. ועקום לצדדין כעקו' לפניו דמי ופסול. חר(י)ות פסול כחריות שלדקל, שיצא מכלל לולב דומה לחרות כשר דהיינו שנתפרדו עליו ויוכל האדם לחברן. לולבא דסליק בחד הוצא בעל מום ופסול, ואמ' רב היי ז''ל, דרכו שללולב לעלות בשני הוצין דבוקין זה בזה מפני שהכל ההוצין היוצאי' על גב שדרו מתמעטי' ועולין, ובזמן שעולין למעלה מראשו שלשדרו, ויש על ראש שדרו הוצין יוצאי' מצדדיו וכלין ונשארי' שנים אלו הוא עולה עכשיו כשר, ואם אין על ראשו ג' בדין אלא אחד והשאר עולי' דרך אותו צד, וכן כל הלולב דרך צד אחד עולין הבדין בעל מום הוא ופסול. [המנהיג הלכ' לולב].
------
לולב שנקטם ראשו פסול, נסדק ראשו כשר, ואם נסדק כהמנק, והוא כלי שראשו מפוצל ודומה לשני ראשין, פסול. לולב כפוף פסול. היה עקום ודומה למגל ועקמומיתו נוטה מלפניו או מצדדיו פסול, מאחריו כשר, שדרכו להיות עקום מאחריו. היה קווץ שיש לו עוקצין כמין קוצים פסול. נתקשה ונפרדו עליו ביותר עד שנעשה כחרייות שלדקל, פסול. ואם התחיל להתקשות קצת ודומה לחריות אבל לא נתקשה כחרייות עצמן כשר. נפרדו עליו כשר, ומצוה לאוגדו שיהיו עליו כפותין, כדי להדר מצוה ולנאותה. וחייב אדם להוסיף משום הידור מצוה עד שליש. כיצד, מצא לולב נאה בשלש ולולב שאינו נאה בשנים, אע''פ שהוא כשר, יקח הנאה בשלש, וכן בשאר כל המצוות, שנ' [שמות ט''ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוות, עשה סוכה נאה, ציצית נאה, כתוב לפניו ספר תורה לשמה בדיו נאה, בקולמוס נאה, בלבלר אומן, וכרכהו בשיראין נאין, וזה מבואר בפרק ר' אליעזר דמילה [קל''ג ע''ב]. ואם בא להוסיף יותר משליש להדר המצוה מובטח לו שמשלמין לו מן השמים, כמו שמבואר בבבא קמא בפרק ראשון [ט' ע''ב]. נפרצו עליו, שנעקרו מן השדרה ולא נתלשו לגמרי, פסול. דרך העלין שבלולב להיות כפולין, וגב העלה המתאים שני צדי העלה מאחריו והוא הנקר' תיומת, ניטלה אותה התיומת הרי הוא חסר ופסול, וכן אם נחלקה התיומת פסול. ונראה בעיניי שאפי' אם ניטלה התיומת שלעלה אחד או שנחלקה, אם אין מאותו העלה ולמעלה שיעור בלולב הרי הוא לולב חסר ופסול. וכן אם נסדקה רוב השדרה הרי הוא לולב חסר כנחלקה התיומת, ואע''פ שלא היה ראשו מפוצל פסול, כמבואר בקונ' הראייות. לולב שעולין עליו אחד אחד, שלא היו כפולין, או שלא היו לו עלין אלא מצד אחד וצדו השיני חלק, פסול. לולב שעליו קצרין ומרוחקין זה למעלה מזה, אם היה ראשו שלזה מגיע לצד עיקרו שלזה כשר, ואם לאו פסול. [פסקי ריא''ז].
------
נקטם ראשו, אמר רב לא שנו אלא נקטם, אבל נסדק כשר. פי' נסדק לאורכו. מיתיבי לולב כפוף כזה:  קווץ, מלשון קוצים. עקום דומה למגל, סדוק, חרות, פי' ענף זקן שנתייבש שאינו יכול ליכפת בלא שבירה [פסול]. דומה לחרות, ועדיין לא נתייבש כשר. קתני סדוק פסול, אמר רב פפא דעביד כי המניק. פי', שפתוח הרבה. עקום דומה למגל. לא שנו אלא מלפניו, אבל מלאחריו כשר. ולצדדין כלאחריו דמי, ואמרי לה כלפניו דמי, ואזלינן לחומרא. אמר רבא האי לוליבא דסליק בחד הוצא. פי' שאין עלין אלא מצד אחד, או שאין כל עליו כפולות כשאר לולבין, כבעל מום דמי ופסול. נפרצו עליו. אמר רב נפרצו דדמי כי חופיא, שנחלק באמצע העלה שתיהן, וכן מוכיח בירושלמי [ה''א] דאמרו נפרצו עליו נעשה כמי שנחלקה התיומת ופסול, מדקא מדמי ליה אלמא האי נמי נפרצו שנחלקו באמצעיתן. נפרדו דאפרודי אפרוד, שנתרחקו זו מזו. אמר ר' מתון אמר ר' יהושע בן [לוי] נחלקה התיומת, מקום שדבקים בו שני העלין, נעשה כמי שנטלה התיומת ופסול בשתיהן. ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה. תניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון כפות תמרים, כפות, שאם היה פרוד יכפתנו. וממאי דאלולב קאי, אימא אחרותא, בעינא כפות וליכא. אימא אופתא, דכפית טובא, כפות מכלל דאיכא פירוד, והאי כפות לעולם הוא. ואימא כופרא, מין לולב שיש לו קוצים, דרכיה דרכי נועם כתיב. ואימא תרתי, כפות תמרים, (כתי') כפת כתיב, ואימא חד כופתא עלה אחד, ההוא כף קרו ליה, ולא כפת. [חדושי הרא''ה].
------
לולב קווץ. פירוש מלא קוצים. כווץ. לשון כווצא שקורין רגובי''ר. סדוק שנסדקה השדרה עד דעביד כי המנק. כפוף. פירוש שנכפף בראש, כמו הלכוף כאגמון ראשו. ואית דלא גרסי [לה] בפסולין, דהא חזינא דאיכא הרבה שנכפפין בראשם ולא פסלינן להו, משום [ד]דרך גדילתו הוא. והיינו דתני עיקום דומה למגל, כלומר שעיקמומיתו גדולה וארוכה מראשו ועד סופו, כמו המגל, הוא שפסול (הוא) [כי] בעל מום הוא. אבל כפיפת עוקצו אינו מום וכשר. ויש שאומרים שכל פסול שהוא משום מום אינו אלא ביום טוב ראשון. ויש שאומרים אפילו בשאר הימים, משום הקריבהו נא לפחתך. ולא אמרו דעקום פסול אלא לפניו, כלומר שעקמימותו נוטה לפניו כלפי העלין. שנמצאת שדרתו בולטת כלפי חוץ, כמו בעל חטוטרת, ובעל מום הוא זה, שהוא מום באדם. אבל לאחריו, כלומר שעקמימותו נוטה לאחריו כלפי השדרה אין זה מום, אלא דרך בריית קצתם כך הוא וכשר. חרות פסול. פירוש שעליו וענפיו פחותין וקשין כחריות של דקל, אבל דומה לחרות, כלומר שהתחיל להתפתח ולהתפרד, כשר. [המכתם].
------
לולב כווץ וסדוק עקום דומה למגל פסול. והני מילי עקום מלפניו, אבל עקום מלאחריו ברייתיה הוא וכשר. וצדדין עבדינן לחומרא, וכלפניו דמו ופסול. חרות פסול, דומה לחרות כשר. פירש רש''י שהעץ נתקשה ונעשה כחריות של דקל והעלים נושרין ממנו. דומה לחרות שהתחיל להתקשות ועדיין לא נעשה עץ ולא נשרו עליו. לולבא דסליק בחד הוצא כבעל מום הוא ופסול. נפרצו עליו פסול, והוא דעביד כחופיא, כגון שנשרו מן השדרה והן תלויין בה. וזהו כחופיא שההוצין כשנחתכין מן השדרה נקראין חופיא כדגרסינן בהגוזל קמא [צ''ו ע''א] הוצין ועבדינהו חופיא, והוא כעין שבירה. ויש מפרשים שנתקו לגמרי. וגבי ערבה תנן [ל''ג ע''ב] נפרצו עליה פסולה נשרו מקצת עליה כשרה, משמע שיש חילוק בין נפרצו לנשרו, שנשרו אינן מחוברים בהם כלל ונפרצו הם מחוברים בו מעט. ורישא רבותא קמ''ל שאע''פ שמחוברים בו מעט, (כגון) [כיון] שנפרצו כל העלים פסולה. וסיפא רבותא קמ''ל אע''פ שנשרו לגמרי, כיון שאינן אלא מקצת עליה כשרה. והאי דלא תני גבי לולב נשרו מקצת עליו כדקתני גבי ערבה, איכא למימר דאורחא דמילתא קאמר, גבי ערבה, דבלולב לא שכיחי שישורו העלים אם לא יטלם בכח, והיינו נפרצו. והראב''ד ז''ל כתב דלא מפסיל אלא בשנפרצו רוב עליו. והכי איתא בתוספתא [פ''ב ה''ח]. וכתב דכולהו פסולא נמי לא מיפסלי אלא ברובה. וכן חלוקת התיומת ונטילתה ברוב. ובמשניות הבאות מספרד גרסינן בערבה ובהדס נפרטו בטי''ת ובלולב גרסי נפרצו בצד''י. ופירוש הדבר, נפרטו כמו פרט כרמך [ויקרא י''ט] ומתרגמינן נתרא דכרמך. והחילוק שיש בין נפרצו לנפרטו, שנפרצו מחוברים קצת בשדרה כדברי הרב אלפסי ז''ל. ואף לפירוש רש''י ז''ל שנתקו לגמרי מן השדרה חזר וחברן על ידי אגד. אבל בערבה והדס שהעלים קצרים לא חזר וחברן. ולפום הכי קתני נפרטו, נפרדו עליו, פירוש שנפרדו ההוצין כעין פתיחת החרות, ולא ניתק אחד מחבירו, ולפיכך כשר. נחלקה התיימת נעשה כמי שנטלה ופסול. פירוש תיימת, גבה דהוצא דמתיים להו לשני צדי העלה ומשוי להו חד הוצא שכל אחת כפולה היא לשנים ותאומה מגבה. ואם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד כשהוא כפול לשנים והתיימת שלהן קיימת כשר. ואם נחלקה התיימת הרי הוא נפרצו העלים ופסול. ורש''י פירש נחלקה התיימת הוא העלה העליון, שנחלקה שדרתן. והא דאמרינן נסדק ראשו כשר, לא אמרו אלא בנסדק צד העליון, אבל בשנסדקה השדרה של עלה העליון פסול. אי נמי חילוק יש בין נסדקה לנחלקה. ולפי פירוש רש''י אין הלולב נפסל בחלוקת שאר העלין אלא בחלוקת העלה העליון. ולפי הרי''ף כל עלה ועלה נקרא תיימת. [המאורות].
------
לולב כפוף ראשו או בקוצים או עקום או סדוק פסול. נפרצו עליו דעבדי הוצא כחופיא אישקובא בלעז, נפרץ ממש שאגדם לשדרה אחר הנפילה, או נפרדו כענפי אילן כעניין ויפרדו פסול. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
קווץ. שיוצאים בשדרה שלו עוקצין, כמו קוצים. עקום דומה למגל. חדא מילתא היא. חרות. קשה, שנעשה חריות של דקל. דומה לחרות. התחיל לקשות, ועדיין לא נעשה עץ. אמר רב פפא וכו'. כלומר הא דקתני נסדק פסול, לא שנסדקו ראשי עליו או שדרה. אלא דעביד כדחמנק. פירש רבינו שלמה, פונטור של ברזל של סופרים ויש לו שני ראשים, כך גדל הלולב כמין שתי שדראות מחצית עלין לכאן ומחצית עלין לכאן. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ג] אם נתרחקו שני סדקיו זה מזה עד שיראו כשנים פסול ע''כ. וזהו פירוש דעביד כדהימנק. לאחוריו. פירש רבינו שלמה, לצד השדרה. מלפניו. לצד שכנגד השדרה ע''כ. ולשון הרי''ף בהפך לא אמרנא אלא מלפניו אבל מלאחריו בריאתו הוא וכשר. ולשון הר''ם פרק ה' עקום מלפניו שהיה שדרו כגב בעל חטוטרת פסול, היה עקום לאחריו כשר שזהו ברייתו. כלפניו. לפירוש רבינו שלמה וכשר. כלאחריו. ופסול. ופסק הר''ם כלישנא בתרא שכתב נעקם לאחד מצדדיו פסול. ולשון הרי''ף וצדדין כלפניו דמי ואמרי לה כלאחריו דמי הילכך עבדינן לחומרא וכלפניו דמי ופסול ע''כ. ולשתי הגירסאות ר''ל כשהבליטה היא למעלה מהשדרה פסול וכשהבליטה היא לפנים שכלפי השדרה והשדרה היא שוקעת כשר שזהו ברייתו. דסליק בחד הוצא. שכל עליו יוצאים בצד אחד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לולב קווץ כפוף סדוק עקום דומה למגל פסול כך פשוט בסוכה. פרש''י קווץ שיוצאין מן השדרה עוקצין כמין קוצין. ובערוך גריס כווץ שנתכווץ ונצמת ויש בו כמה קמטים. וכפוף מיירי בשדרה דאי בעלין רוב הלולבין עליהן כפופות. ועוד פשוט עקום שאמרנו שדומה למגל שעקום כמו מגל דוקא לאחוריו אבל אם נעקם לפניו בריתו הוא וכשר ורי''ף גורס להפך. ואם נעקם לצדדין כמו מגל יש שני לשונות בגמרא אם כלפניו דמי או כלאחוריו דמי הילכך פסול. ולמטה אכתוב אם פסולים בשני. כתב הריב''ג בהלכותיו לולב כפוף כענין דכתיב הלכוף כאגמון ראשו כווץ כדבר המתכווץ כדאמרינן שער מכווץ כווץ עקום דומה למגל פסול והוא שתהא עקמימותו הדומ' למגל נוטה כלפי פניו אבל נוטה לאחוריו דרך גדלתו הוא וכשר ואם עקום לצדדין כעקום לפניו דומה ופסול וכן כתב רבינו האיי גאון דלולב מבפנים הוא צומח ורבוץ כלפי חוץ הילכך אם עקום הוא לפאת פניו משונה הוא ופסול אבל בזמן שעקום כלפי חוץ שהוא אחוריו דרך גדלתו הוא וכשר ע''כ. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
לולב העומד פתוח ונופל אילך ואילך פסול אבל נסדק כשר ולפירש''י אם נסדקה נמי השדרה ויכול לאוגדו כשר ולדברי הכל אם נסדקו ראשי העלין לבד כשר. לולב כווץ והוא שאין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה או לולב קווץ והיינו שיוצאין בשדרה כמין קוצים ולולב סדוק ועקום הדומה למגל אם עקמימותו מלפניו פסול. לולב שאין לו [עלין] מצד אחד פסול. והר''מ פוסל אם אין רוב העלים כפולות. לולב שנפרצו עליו פי' שנחתכו רוב העלין לאורכן באמצע פסול כך פי' הרמב''ן ויש פי' אחרים בזה והריא''ג פי' שזהו הוצין הנתקין ממקומן ונפרצו מן השדרה נפרדו עליו אילך ואילך אבל עדיין עומדין בעקריהן כשר (שאין) [שכן] דרכו של לולב כשהוא גדל מתפזרין העלין נחלקה התיומת פסול ופי' תיומת גבה דהוצא דמתיים להו לשני צדי העלה ומשוי להו כי כל א' כפולה היא לשנים ותאומה מגבה ואם נחלקה התיומת דפסלי' הוא על העלין כולן ופסולו משום נפרצו עליו וי''מ נחלקה התיומת שאינה על העלין שבשדרה אלא על העלה האמצעי שהלולב כלה בו ואומ' אהר''א דחלוקת התיומת ונטילתה ברובה וכן נפרצו עליו בשל הדס וערבה ברובן. [תוס' פ''ב ה''ח] לולב שנפרצו רוב עליו פסול אלמ' לולב נמי ברובו כערבה והילכך כולהו נמי לא פסלי אלא ברוב כללו של דבר אין שום פסלות בהן אלא ברובן חוץ מנקב שבאתרוג שאם יש בה חסרון אם הנקב מפולש פוסל במשהו וכן בחזזית בחוטמו שהיא פוסלת במשהו ע''כ ועוד אדבר בדין זה בנ''ו, מיני תמרים שאין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסול. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
כפות תמרים פירושו לבות הדקל האחד מהם לולב, כמו שתירגם אונקלוס [ויקרא כ''ג] ולולבים. והכלל בזה חוזר למה שכתוב ולקחתם לכם ר''ל שיקח כל אחד מכם לולב. ולשון המשנה [כ''ט ע''ב] לולב היבש והגזול פסול. וגבול היבש הוא שיודק שיפרוך בצפורן. ובירושלמי [פ''ג ה''א] סמכו איסור היבש ללא המתים יהללו יה, בדרך צחות השיר, מפני שהיבש הוא כמת. יצירת העלים היא שני זוגות, וגם כל שני עלים מהדבוקים שבלולב נקרא תיומת, נגזר מן תאומים. ואם נשאר התיומת ונפרדו העלים יקשרם ויהיה כשר בכך. והוא אומרו במשנה נפרדו עליו כשר. ובגמרא [ל''ב ע''א] תניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון כפות תמרים, כפות אם היה פרוד יכפתנו. ואם נקצץ ראשו פסול. ואם נסדק או נתרחק אחד מן העלין מן האחר בענין שנראו כשנים פסול. והוא מה שאמרו [שם] נקטם ראשו פסול. אבל נסדק כשר. ואי עביד כהמנק פסול, פירוש המנק בלשון ערב צ'אבט ובלעז קונפש. ואמרו [שם] נחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול. ואם נעקם הלולב לצד פניו או לאחד מצדדיו פסול. ואם העיקום הוא מצד גבו אין בכך כלום מפני שכך היא יצירתו. והוא מה שאמרו [שם] עקום דומה למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו בריאתו היא אמר רב פפא וצדדין כלפניו דמו. ואם נפרצו עליו מאחוריו אשר שם היו דבקים, עד אשר הוא ספק עקום בחוטר הדקל פסול. והוא מה שאמרו [שם] נפרצו עליו פסול אמר רב פפא נפרצו דעביד כי חופיא. ולא יהיה ארכו של לולב פחות מארבעה טפחים. והוא מה שאמרו [ל''ב ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה כדי שיהיה לולב יוצא מההדס טפח. ואלה הטפחים הם מן ארבע אצבעות [מנחות מ''א ע''ב], כל טפח מדוד בבהונות אדם בינוני. ואין לו שיעור למעלה וכל אשר הוא יותר ארוך הוא יותר נאה ובהידור מצוה. והארבעה טפחים צריך שיהיו בשדרו של לולב. והוא מה שאמרו [ל''ב ע''ב] א''ר יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער חמישי].
------
לולב קווץ שיוצאין בשדרה שלו עוקצין כמין קוצין ובערוך פי' לשון כוויץ כווצו מעיה. [האגודה].
------
תניא לולב כווץ קווץ (שרוק) [סדוק] עקום דומה למגל פסול, חרות פסול, דומה לחרות כשר, דומה למגל פסול, אמר רבא לא אמרן אלא מלפניו אבל מאחריו ברייתו הוא וצדדין פסול אמר רבא לוליבא דסליק בחד הוצא בעל מום הוא ופסול נפרצו דעביד כי חופיא פסול נפרדו שלא ניתק אחד מחבירו כשר. ציני הר הברזל כשירות לא שנו אלא שראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה, אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסול. [האגודה].
------
נקטם ראשו פסול אבל נסדק כשר ואי עביד כבהמנק פסול פי' (חטבא) [אטבא] דספרא דהיינו כלי שמנקבים בו שרטוטי הספרים. לולב כפוף שהיה ראשו כפוף וכענין דכתיב (ישעיה נ''ח) הלכוף כאגמון ראשו. כווץ כדבר המתכנס כדאמרינן (שבת כ:) שער מכווץ כוויץ. עקום דומה למגל פסול והוא שתהא עקימתו דומה למגל נוטה כלפי פניו אבל נוטה לאחריו דרך גדילתו הוא וכשר. ואם עקום לצדדיו כעקום לפניו דמי ופסול. חרות פסול שיצא מכלל לולב ונעשה כחריות של דקל. דומה (לוחת) [לחרות] כשר והיינו שנפרדו עליו. לוליבא דסליק בחד הוצא בעל מום ופסול. ואמר רבינו האי דרכו של לולב לעלות בשני הוצין דבוקין זה בזה מפני שכל ההוצין היוצאין על גב [שדרו] מתמעטין ועולין בזמן שעולין למעלה מראשו (של) [שעל] שדרה ויש על ראש שדרו ב' הוצין יוצאים ששאר ההוצין מצדדיהן וכלים ונשארים שנים אלו ובם הוא עולה, עכשיו אם אין על ראשו של שדרו אלא אחד והשאר מצדי אותו אחד (וכלן) [וכלה] ועלה הלולב (באות) [באותו] אחת בעל מום הוא ופסול. [בספר המנהיג הגי' כך — אם אין על ראשו שלשה בדים אלא אחד והשאר עולין דרך אותו צד וכן כל הלולב דרך צידי אחריהן עולין הבדים בעל מום הוא ופסול]. נפרצו עליו דעביד כי (חייפיא) [חיפייא] פסול. בהגוזל קמא (ב''ק צו.) גרסינן אמר רב פפא האי מאן דגזל לוליבא דחבריה ועבדי' הוצא קני מעקרא [לוליבא והשתא הוצי הוצי ועבדינהו חופיא קני מעיקרא] הוצא והשתא חייפיא חיפייא ועבדיה שישורא לא קני סתר ליה והוי חיפייא אלמא חיפייא הוצין הנתקין ממקומן ונחתכו מן השדרה שנפרץ מקומו והיינו נפרצו עליו. ואם (נפרצו) [נפרדו] עליו כשר פירש שנתפתחו אילך ואילך כשהם דבוקין זה לזה וכדומה לחרות אלא שעדיין בעקריהן עומדין. בהלכות (כ''ח ע''ג) נפרצו דעבידי הוצי כי חיפייא. נפרדו דאיתקח [ביה מידי] [בבה''ג—במידי] ואיפרוד הוציא חד מן חבריה כענין (בראשית י''ג) ויפרדו איש מעל אחיו. נחלקה התיומת נעשה כמי שנטלה התיומת ופסול. בפסוקות ובגדולות (שם) נמי תיומת הוא גבה דהוצי היכי דדבוקי אהדדי ההוא דמתיים ומשוי ליה חד. ואמר רב האי ז''ל תיומת כך מפרש בהלכות מר רב יהודאי גאון זכר אדונינו לברכה ההוא גבה הוצי וכולי וכן אנו רואים כי תיומת הוא מקום חבור שבין צדי (העליון) [העלין] הנקרא בלשון ישמעאל כלצא (כוצא) פי' כל אחת כפולה לשנים ותאומה מגבה אם נפרדו ההוצים זה מזה ועמד כל אחד מהם לבדו כשהוא כפול לשנים אע''פ שאינם דבוקים זה בזה אלא פרודים כיון שהתיומת שלו קיימת הרי הוא כשר ואם נחלקה התיומת ועמדו ההוצין אחד אחד חלוק לשנים פסול. והוו יודעים כי דברי התלמוד כך הם מבוררים כי עלי לולב דבוקים זה בזה וכפותים ואם נפרדה ולא נחלקה התיומת כשר אלא שצריך אגודה (ופיתה) [וכפיתה] לחזור כמות שהיה אע''פ שזה בידי שמים וזה בידי אדם כשר וזו היא ששנינו נפרדו עליו כשר ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה. ותניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון כפות תמרים כפת כתיב פי' מכאן שצריך שיאגדנו כל וי''ו ימים, ובהושענא מתירין אותו. ואעפ''כ מנהג ישראל שמבקשין לולב כפות ועומד מאליו שלא נפרדו עליו ועוזבין את שנפרדו עליו ואע''פ [שכל] שלא נטלה התיומת כשר. [הילכך כ''ז שזה מצוי מצוה ליטול את זה כמנהג כל ישראל כי הוא מצוה מן המובחר ובמקום שאין כזה מצוי הרי שנפרדו עליו ולא ניטלה התיומת כשר]. צני הר הברזל כשרות. שתי תמרות יש בגיא בן הנם ועולה עשן מביניהם. והוא שראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה פסולות. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אמ' רב פפא האי דקתני סדוק פסול לאו שנסדקו ראשי עליו לשדרה אלא דעביד כיהימנק. פיינטור של ברזל של סופרים. שיש לו שני ראשים (שראשו מפוסל) [וראשו אחד מפוצל] כך גדול הלולב כמין [שתי] שדראות מחצית עליו לכאן ומחצית לכאן. ואמ' רב פפא האי לולבא דסליק בחד הוצא בעל מום הוא ופסול. פי' שכל עליו עולין מצד אחד. בעי רב פפא נחלקה התיומת (מהן) [מהו]. בתר דבעיא הדר פשטה. נחלקה נעשה כמין שניטלה ופסול. פי' נחלקה התיומת. שני עליו עליונים האמצעיים של גוף השדרה והן נחלקין זה מזה. ונסדקה השדרה. (עם) [עד] העלין שלמטה מהם. תיומת. לפי שמדובקין (בתיומים) [כתאומים]. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
נסדקו עליו [ועביד] כבהמניק, שנראה שיש לו ב' ראשין כהמנק, כלי שאוחז בהן הקלף בשעה שכותב. כוויץ, נכווץ השדרה עם העלין. קווץ עלו בו קוצים. [תוס'. סדוק, פירש רש''י נסדקו ראשי העלין. אמר רב פפא האי דקתני סדוק פסול, לאו שנסדקו ראשי העלין או שדרה, אלא דעביד כהימנק כלי של סופרים שיש לו שני ראשים שראשו מפוצל, כך גדל הלולב כמין ב' שדראות, מחצית עליו לכאן ומחצית עליו לכאן. עכ''ת] לרש''י דמפרש תיומת, ראש השדרה, סדוק כבהמניק אפי' באמצע השדרה. לרבינו הפוסק דמפרש תיומת על העלין, סדוק בשדרה בראשו של לולב. עקום, דומה למגל, חד פסול הוא. חרות. קשה כעץ, שנעשה חריות, לאחר שמתקשה ונפתח ונראה כענף עץ בעלמא. דומה לחרות, מתחיל להתקשות ולהיפתח, ואינן מתמעכין העלין עם השדרה. ברייתיה הוא, תולדתו בכך וכשר. דסליק בחד הוצא. העלין עולין מצד אחד בשדרה. והן תלויין בה. ואינן יכולין לחיות עם השדרה. התיומת. פירש רבינו שלמה ב' עלין האמצעים שבהן השדרה כלה נחלקו זה מזה, ונסדקה גם מקצת השדרה עמהן. ולפי פירושו, התיומת שפירש הפוסק כשר. ודברי הגאון הפוסק מפורשין. יש אומ' דלפי פירושו אינו פסול בחסרון אלא אם כן נחסרו [רוב] העלין. ואיני יודע מאיין יש לדקדק [דבר זה]. ונראה לי, דאם נחסר אחת מן העלין למעלה מן השיעור ואי[ל]ך פסול. וזהו דאמרינן נעשה כמי (שנחלקה) [שניטלה] התיימת ופסול, והוי כאתרוג שחסר כל שהוא. ולדברי הפוסק אם נסדק מיעוט העלה שלמעלה בתיימת כשר, לפי שמתמעך הסדק זה בזה. וגם אם נחלקה התיימת למטה בלולב, ונשאר למעלה ד' טפחים כהכשר לולב אע''פ שלא נחתך הלולב [עד לשם] כשר. והכי נמי אמרי' גבי שופר שנסדק [ר''ה כ''ז ע''ב]. שראשו של זה מגיע בצד עיקרו של זה, חוצץ בפני השדרה, ומיכן אני אומר האי דתנן יבש פסול, אשדרה קאי. וכדי לנענע בו. למר כדאית ליה, שישאר טפח בשדרה, ולמר כדאית ליה, בעלין. [ריבב''ן].
------
ואם נסדק ועבד כהמנק. פירוש שבא הסדק עד תוך השדרה, ולכך הוא פתוח. וכו'. ודומה כאילו יש לו שני ראשין כמו המנק שהוא כלי עשוי על צורת כך פסול. נחלקה התיומת מהו. פירש רש''י ז''ל העלה האמצעי העליון שהוא תיום אם נחלק לשנים. ואין זה נסדק כי המנק דאמר לעיל, דסתם נסדק עד תוך גוף השדרה, אבל לא נחלקה עלה התיומת, והרב ז''ל פי' גבא דהוצא, כמו שכתוב בהלכות. ולאו למימרא דבחד הוצא או תרתי ותלת ליפסול, אלא ברוב העלין. וכן דעת הראב''ד ז''ל. ונטלה התיומת נמי פסול. וקשיא לפירוש רש''י ז''ל דפירש התיומת העלה התיום העליון, מאי איכא בין זה ובין נקטם ראשו. אי אמרת דנקטם ראשו היא קטימת העלין העליונין ולא יגיע לשדרה, היינו ניטלה התיומת. ואי אמרת שהגיע לשדרה, כל שכן הוא אם ניטלה בלא הגעה לשדרה פסול, כל שכן אם הגיעה הקטימה לשדרה. איכא למימר דתרוייהו צריכין, דאי תנא נקטם ראשו הוה אמינא עם כל העלין, קמ''ל ניטלה התיומת דאפילו בדידה לחודה ליפסול. מ''מ לדעת רש''י ז''ל לא יפסל בחלוקת גבי שאר העלין. ולדעת הרב יפסל ברובן. [המכתם].
------
כל הפסולין שכתבתי לפי מה שכתבתי למעלה [כ''ט ע''ב] שכל אותן שפסולין משום הדר פסולין כל ז' מפני שהם פסולים משום שאינו הדר חוץ מנסדק דעביד כהמנק ונחלק התיומת דפסולי' משום דבעי' לקיחה תמה ולפיכך אינם פסולים אלא ביום ראשון ויום טוב שני שלנו כיום טוב ראשון הוא כמו שכתבתי למעלה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
נסדק כשר ואם עשוי כהמנק פסול פירוש שפתוח הרבה למעלה כזה כך פשוט בסוכה ופרש''י שיש לו שני ראשי' מפולשים וכן גדל הלולב כמין ב' שדראות מחצי' עלין מכאן ומחצית עלין מכאן. ולפירושו אפילו עביד כהמנק אינו פסול עד שנסדקה השדרה ואם עשוי כהמנק פסול כשנסדקה גוף השדרה עם העלין של מטה ושני העלין האמצעיי' לא נחלקו דאם נחלקו היינו נחלקה התיומת כאשר אפרש למטה והרא''ש כתב כי בראש הלולב בעלין מיירי ולא בגוף הלולב ורי''ף הביא ההלכה כצורתה ולא פירש בה שום דבר. ולמטה אכתוב אם פסול בשני. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
...דעביד כבהימנק. עקום ודומה למגל... ואמר רבא לא אמרן אלא שהיתה עקימותו לפניו אבל לאחריו ברייתא היא וכשירה. ולולב דסליק בחד הוצא מיחזי כבעל מום ופסול. אמ' רב פפא נפרצו דעביד כי הופיא כלומ' נסדקו העלים שלו. נחלקה התיומת מהו כלומר ראש הלולב נחלק לשנים מהו אמר ר' יהושע בן לוי ניטלה התיומת פסול ונקיש החלוקה כנטילה מה נטילה פסול אף חלוקה פסול ופשטינן לבעיא דרב פפא דאת[קש] חלוקה לנטילה נחלקה התיומת כשירה ניטלה התיומת פסולה. ואימא אופתא... [פירוש קדמון].
------
האי לולבא דסליק בחד הוצא. פירש רש''י ז''ל שדרך ברייתו הוא (שראה) [שראש] השדרה עולה ומשלים בשני עלין ארוכין עד למעלה, ואם נשתנה ועולה ומשלים בעלה אחד לבדו בעל מום הוא ופסול. ויש מפרשים שכל העלין דרך ברייתן שעולין מכאן ומכאן, ואם היו כל העלין עולין מצד אחד פסול. ויש מפרשים שדרך כל העלין שכל אחת כפולה לשנים, וזה כל עליו עולין אחת אחת פסול, דכל שינויין אלו מומין הן. [המכתם].
------
לוליב' דסליק בחד הוצא פסול כך פשוט בסוכה פרש''י שכל עליו מצד אחד והגאונים פירשו בתשובה שהוצא אחד עולה מעקרו ועד ראש השדרה ויש מי שפי' שאין עליו כפולות כלומר שאין שום עלה מהן תיומת שדרכן להיות תיומות כלומר כפולות לשני' דבוקות וכן פירש הרמב''ם. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
נפרצו עליו. אמ' רב פפא [ל''ב ע''א] דעביד כי חופיא. שקורין אשקובא שמכבדין בה את הבית. ועושין אותה מעלין של לולב התלושין מן השדרה. ואוגדין מהן הרבה ביחד. והאי לאו הידור הוא. דאיפרוד אפרודי. מחוברין הן מלמטה בשדרה. אלא שלמעלה ראשיהן נפרדין לכאן ולכאן. כענפי אילן. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
הא דתנן נפרצו עליו פסול. מתוך פי' האלפסי ז''ל משמע שנתקו מן השדרה אבל [לא] לגמרי. ויש מפרשין שנתקו לגמרי, וכן פי' ר''ש ז''ל. וגבי (נפרצה) [ערבה] תנן [להלן ל''ג ע''ב] נפרצו עליה פסולה, נשרו מקצת עליה כשרה, משמע שיש חלוק בין נפרצו לנשרו, שנשרו אינם מחוברים בהן כלל, ונפרצו הם מחוברים במעט, ורישא רבותא קמ''ל וסיפא רבותא קמ''ל, רישא רבותא קמ''ל אע''פ שמחוברין בו מעט, כיון שנפרצו כל העלין פסולה. וסופא רבותא קמ''ל, אעפ''י שנשרו לגמרי כיון שאינן אלא מקצת עליו כשרה. ומדלא קת' גבי לולב נשרו מקצת עליו כשר כדקת' גבי ערבה, ש''מ דאפי' מקצת פסול. ונטלה התיומת ונחלקה פסולה אפי' בתיומת אחת, אלא מיהו [ברובה] פסולה, ולא במיעוטא. והראב''ד ז''ל כתב דלא מפסל לולב אלא בשנפרצו רוב עליו. והביא ראיה מהא דתניא בתוספתא דסכה [פ''ב ה''ח], לולב העשוי כמן חרות או שנפרצו רוב עליו פסול, אלמא לולב נמי ברובה כערבה, הלכך [כולהו] פסולי נמי לא מפסלי אלא ברובה. וכן חלוקת התיומת ונטלתה ברובא. ויש לפרש, נפרצו עליה דערבה, על ידי אדם. ונשרו, הוא שנשרו מאליהן. ולעולם נפרצו נתקו לגמרי, והא דקת' גבי נשרו מקצת, וגבי נפרצו לא קת' מקצת, ארחא דמלתא קת' שדרך העלין להנשר מאליהן מעט מעט. ובמשניות הבאות מספרד גרסי' בערבה ובהדס נפרטו בטי''ת, ובלולב גרסי' נפרצו בצדי''ק. פי' הדבר, נפרטו כמו [ויקרא י''ט] פרט כרמך, דמתרגמינן ונתרא דכרמך, והחלוק שיש בין נפרצו לנפרטו, שנפרצו קצת מחוברין בשדרה כדברי הרב אלפסי ז''ל. ואף לפר''ש שנתקו לגמרי מן השדרה, חזר וחברן על ידי אגד, אבל בערבה והדס שהעלין קצרים לא חזר וחברן, ולפום הכי קת' נפרטו. ונחלקה התיומת. פר''ש ז''ל הוא העלה העליון שנחלקה שדרתו. והא דאמרינן נסדק ראשו כשר, לא אמרן אלא בנסדק צד העלה העליון, אבל בשנסדקה השדרה (שעלה) [של עלה] העליון פסול. אי נמי, חלוק יש בין נסדק לנחלקה. ולפי פי' ר''ש אין הלולב נפסל בחלוקת שאר העלין אלא בחלוקת העלה העליון. ולפי' הרב אלפסי ז''ל כל עלה ועלה נקראת תיומת. [השלמה].
------
מתני' נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר ר' יהודה אומר יאגדנו מלמעלה. א''ר פפא נפרצו דדמיא כי חופיא אשקוב''א שמכבדין בה את הבית ובלשון כנען פומיטל''ן ועושין אותה מעלין של לולב התלושין מן השדרה ואוגדין מהן הרבה יחד. נפרדו דאיפרוד אפרודי מחוברין היו בשדרה אלא שלמעלה הן נפרדין לכאן ולכאן כענפי האילן ועלה קאמר ר' יהודה יאגדנו מלמעלה שיהיו עולין עם השדרה כשאר לולבין. בעי ר' ירמיה נחלקה התיומת מהו שני עלין עליונים האמצעים ששם השדרה כלה נחלק' זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמטה מהן, תיומת, לפי שמדובקין כתאומין ת''ש דא''ר מתון אריב''ל ניטלה התיומת פסול מאי לאו ה''ה נחלקה לא (נחלקה) [ניטלה] שאני דהא חסר לה ואיכא דאמרי א''ר מתון אריב''ל נחלקה התיומת נעשית כמי שנטלה ופסול. בתשובות הגאונים ניטלה התיומת תיומת אותו הוצא העליון שבראש הלולב שאין הוצא למעלה הימנו [והוא כשני] הוצין דבוקין זה בזה ונקראים תיומת מהו, נפרד אחד מחבירו אותו הוצא העליון שדומה לשנים (הוצא) מהו עכ''ל התשובה ולדבריהם לא ימצא לנו לולב כשר כי בטורח נמצאין שיהיו לנו תיומת כזה הענין אפי' אחד מאלף וי''ל שאף לדבריהם אינו פסול אלא א''כ נשתנה מברייתו שהיתה תחילה תיומת ונחלקה וכן נוטה פירוש ה''ג שכתוב בהן בעי ר''פ נחלקה תיומת מהו ההוא גבא דהוצא דדבקי אהדדי ההוא דמתיים להו ומשוו להו חד ונחלק מהו כנפרצו עליו דמי ופסול או כנפרדו עליו דמי וכשר עכ''ל ה''ג ואע''פ שלא פירש שבהוצא העליון מדבר שיהיו שנים מחוברין יחד אין נראה להעמיד דבריהם (בשני) [בשאר] הוצין (ולולי) [ולומר] שקורין לגבה דהוצא יחיד תיומת ע''ש שהוא מחבר כפל ההוצא יחד דנפרצו ונפרדו לא מיירי [אלא] ברוב העלין כדמשמע לישנא דנחלקה התיומת לא מיירי אלא בחדא מדלא קאמר נחלקו התיומת כך מצאתי ועל פירש''י אני סומך למעשה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
פיס'. נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר. אמ' רב פפא נפרצו דעביד כחופיא, נפרדו דאיפרוד איפרודי. פי' ניתקו העלין מן הלולב ואגודין בו קצת, ודמי האי לולב לחופיא שמנתקין העלין ואוגדין אותו ומכבדין בהן. אבל אם נתפרדו העלין ואין כפותין זה עם זה, [אלא נתפרדו זה מזה] ולא ניתקו ממקום חיבורן כשר, ועל זה אמ' ר' יהודה יאגדנו מלמעלה, [שיראו כפותין]. בעי רב פפא נחלקה התיימת מהו, ת''ש דאמ' ר' יהושע בן לוי נחלקה התיימת נעשה כמי שניטלה התיימת ופסול. פירש המורה תיומת ב' עלין העליונים האמצעיים שבהן השדרה כלה. וקשיא לי בהאי פירושא, דאם כן היינו נקטם ראשו. ורבינו יצחק זצ''ל פירש תיימת גבא דהוצא, דמתיים להו לב' צידי העלה ומשוי להו חד, כי כל אחת היא כפולה לשנים ותאומה מגבה, אם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד כשהוא כפול לשנים והתיימת שלהן קיימת כשר, ואם נחלקה התיימת הרי היא כמי שניטלה והוה ליה כחסר ופסול, וזה הפתרון נראה לי. [פסקי הרי''ד].
------
ולולב שנשבר קצת מן הכף אם אין לו אלא הוא יכול לצאת בו כיון שהוא שעת הדחק כדאיתא פרק לולב הגזול (דף ל''א) אנשי כרכים היו מורישים לולביהם לבניהם אף על פי שיבש פסול ואין שעת הדחק ראיה. [תשב''ץ סימן קנ''ב].
------
נפרצו עליו דעביד כחופיא פסול נפרדו עליו כשר. ונחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול. פירוש תיומות האמצעים הגבוהים מכולם בדיבוק השדרה. וראיתי פתרונים אחרים, ולא ישרו בעיני. [ראבי''ה סימן תרנ''ח].
------
נקטם ראשו נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר (סוכה כ''ט ב'), ומפרש בגמרא (ל''ב א' ורש''י כ''ט ב') נפרצו לגמרי כי חופיא בלויי בלע''ז ואינן מחוברין לשדרה אלא על ידי אגודה, נפרדו כענפי אילן ומחוברין למטה. לולב שכפוף ראשו כאגמון או קווץ כמין קוצים יוצאין לו בשדרה או עקום או חרות, פירוש קשה כחריות של דקל או סדוק כי המנק כולם פסולים (ל''א ב'—ל''ב א' ורש''י). אמר רבא (שם) לולבא דסליק בחד הוצא פסול, פירוש (יראים סי' תכ''ב ע''פ רש''י) מצד אחד יוצאין עליו. אמר רבי יהושע בן לוי בפרק הגוזל קמא (ב''ק צ''ו ב' וסוכה שם) נחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול ופירש רבינו שלמה (סוכה שם) שני עליו עליונים אמצעים ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונחלקה השדרה עם העלין שלמטה ולשון תיומת שמדובקים כתאומים. ורבינו חננאל ורב אלפס (סוכה דף ט''ו א') ורבינו משה (לולב פ''ח ה''ד) פירשו שגם כל שני עלין המדובקים נקראים תיומת. כל לולב שאין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסול (שם). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
כי חופיא. פ''ה שנפרדו עליו מן השדרה ואין מחוברין אלא ע''י אגודה, וברוב העלין מיירי, וקשה שהרי פשיטא דבזה פסול צריכא למימר, לכ''נ לפרש כי חופיא היינו שיחלק כל עלה לשנים לפי שכל עלי הלולב כפולין ועמד וחילקן שכן דרך לעשות חופיא שקורין כלאי בלע''ז. נחלקה התיומת מהו. א''ל שנחלקו עליו בראש השדרה דכולהו (הכל) [הכי] איתנהו אלא צ''ל כדפ''ה ב' עליו העליונים האמצעים ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמטה מהם. דרכיה דרכי [נועם] [משלי ג' י''ז]. רבא לא היה שם ומ''ה לא מייתי קרא דהאמת והשלום אהבו [זכריה ח' י''ט]. כפת [ויקרא כ''ג מ'] כתיב. (דהא) [בהאי] מודי כ''ע דיש אם למסורת. [תוספות רבינו פרץ].
------
כי חופיא. פירש רבינו שלמה חופיא אשקובא שמכבדין בה הבית, כלומר שנתלשו העלין מהשדרה. והרי''ף פירש שניתקו מן השדרה אבל לא נחתכו לגמרי. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ג], נפרצו והוא שידלדלו משדרו של לולב כעלי החרות פסול. דאיפרוד. פירש רבינו שלמה ראשיהן נפרדין כענפי דקל ואין סמוכים עם השדרה אבל מלמטה הם מחוברים בה ע''כ. ולשון הר''ם [פ''ח ה''ג] נפרדו עליו זה מעל זה ולא נדלדלו כעלי החרות כשר. ולשון הרי''ף, פירוש נפרצו עליו כגון שנשרו [מן] השדרה והם תלוין בה וזהו דעביד כי חופיא, שההוצין כשנחתכין מן השדרה נקראים חופיא, כדגרסינן פרק הגוזל קמא [ב''ק צ''ו ע''א] הוצין ועבדינהו חופיא, והוא כעין שבירה. נפרדו שנפרדו ההוצין כעין החריות ולא נתרו אחד מחבירו וכשר ע''כ. וזהו מה שפירש הר''ם. וגבי ערבה נפרצו עליה פסולה נשרו מקצת עליה כשירה משמע דנפרצו הם מחוברים דנשרו אינן מחוברים, וזה כפירוש הרי''ף והר''ם. ואיכא מאן דדייק מדלא תנא גבי לולב נשרו מקצת עליו כשר כדקתני גבי ערבה, ש''מ דלולב אפילו אם נשרו מקצת עליו פסול. והראב''ד כתב, דלא מיפסיל לולב אלא בשנפרצו רוב עליו, והביא ראיה מן התוספתא [פ''ב ה''ח] דתני לולב שעשוי כמין חרות או שנפרצו רוב עליו פסול, אלמא לולב לא מפסיל אלא ברובה כערבה. וכן נמי כולהו פסולי לא מפסיל אלא ברובה. וכן נחלקה התיומת וניטלה לא מיפסלא אלא ברובה. ואיכא מאן דמפרש. נפרצו עליה דערבה על ידי אדם, נשרו הוא שנשרו מאליהן, ולעולם נפרצו ר''ל שנתקו לגמרי. והאי דקתני גבי נשרו מקצת וגבי נפרצו לא קתני מקצת, אורחא דמילתא קתני שדרך העלין הנושרין מאליהן להנשר מעט מעט. ובמשניות הבאות מספרד גרסינן בערבה ובהדס נפרטו בטי''ת, ובלולב גרסינן נפרצו בצד''י. ופירוש נפרטו כמו ופרט כרמך [ויקרא י''ט] דמתרגמינן וניתרא דכרמך שנשרו מכל וכל, ונפרצו ר''ל שמחוברין קצת כמה שפירשו הרי''ף והר''ם. ואיכא מאן דאמר שאף לרבינו שלמה שפירש שניתקו לגמרי מן השדרה, ר''ל שחזר וחיברן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
באעי רב פפא ניחלקה התיאמת ההיא גבא דחוצה היכא דדביקי מיהדדי ההיא דמתיים להו ומשוי להו חד וניחלק מהוא כניפרצו עליו דאמי ופסול או דילמא כניפרדו עליו וכשיר, תא שמע דאמ' רבי מתון אמ' רבי יהושע בן לוי נחלקה התיאמת נעשה כמי שנטלה התיאמת ופסול, מאי התיאמת כדכתי' ויחדו יהיו תמים אל ראשו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ונחלקה התיומת. פירש רש''י ז''ל הוא העלה העליון, שנחלקה שדרתו. זהו לשונו. שני העלין העליונים אמצעיים ששם השדרה כלה נחלקו (מ)זה (ו)מזה, ונסדקה השדרה (עם) [עד] העלין שלמטה מהן ע''כ. והא דאמרינן נסדק ראשו כשר, לא אמרו אלא בנסדק צד העלה, אבל בנסדקה השדרה של עלה העליון פסול. אי נמי חילוק יש בין נסדק לנחלקה. ולפי פרש''י ז''ל אין הלולב נפסל בחלוקת שאר העלין אלא בחלוקת העלה העליון. ולפי' הרב אלפסי ז''ל כל עלה נקראת תיומת. עכ''ל. [המכתם].
------
הגהה. גבא דהוצא דמתיים להו לתרי צדי העלה ומשוי להו חד דכל חד כפולה היא והתיומת מגבה, אם נפרדו ההוצין זה מזה והתיומת קיימת כשר, נחלקה התיומת הוי כמי שנפרדו העלין ופסול. זהו כפי' של התייר הגדול שפי' שהם שני עלים האמצעים שהם גבוהים מכולם. ע''כ. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
התיומת. פירש רבינו שלמה העלין העליונים ששם השדרה כלה קרי תיימת, לפי שהם מדובקים זה בזה כתאומים. ומסקנא דנחלקה הרי היא כניטלה ופסול. והרי''ף והר''ם פירשו כל שני עלין הדבוקים זה בזה נקרא תיומת, ואם נחלקו ונעשו שתים ואינם מחוברין הוי כאילו ניטלו העלין ופסול. ולשון הרי''ף, פירוש תיימת גבה דהוצא דמתיים להו לשני צידי העלה ומשוי להו חד וכל אחת כפולה לשתים ותאומה היא מגבה ואם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד ואחד כשהוא כפול לשנים והתיימת שלהם קיימת כשר ואם נחלקה התיימת הוי כאילו נפרצו העלין ופסול ע''כ. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ד], בריאת עלין של לולב כך היא כשהם גדילים גדילים שנים שנים ודבוקין מגבן וגב כל שני עלין הדבוקין נקרא תיומת, נחלקה התיומת פסול, היו עליו אחת אחת מתחלת ברייתו ולא היה להם תיומת פסול ע''כ. נראה שפירש ניטלה מתחלת בריה ולא על ידי אדם. ויפה פירש. והנה דעתו ודעת הרי''ף דאפילו בתיומת אחת דשני עלין מפסיל. וגם אם נפרצו שני עלין מפסיל, שהרי כתב הרי''ף הוי כאילו נפרצו העלין ופסול. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נחלקה התיומת פסול וכן ניטלה כך פשוט בסוכה וכן בקמא פרש''י ב' עלים עליונים אמצעיי' ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונסדקה השדרה עם העלי' שלמטה מהן ורי''ף פירש שנחלקו העלין זה מזה כלומר שכל עלי הלולב כפולות לב' ונחלקו התאומות מגבן ואם נפרצו ההוצין זה מזה ועמד כל א' וא' כשהוא כפול לב' והתיומת שלו קיימת כשר ואם נחלקה התיומת נעשה כמי שנפרצו עליו ופסול פירש ומיירי ברוב העלין וכן כתב הרמב''ם ובה''ג ובתשו' הגאונים פירשו אותה הוצא העלין שהן בראש הלולב שהן למעלה מכלם והוא כב' הוצין דבוקין זה בזה ונקרא תיומת ונחלקה פירש שנפרד א' מחבירו אותו הוצא העליון שבלולב עד שדומה לשנים ע''כ וכן כתבו בתוס' כפי' הגאונים וכן נראה עקר ומ''מ מיירי שנחלקה רובה וכן הסכימו המפרשים וכן בתו'. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ולולב שנחלקה התיומת יש שהיו מפרשים ראש העלה העליונה. ואינו, אלא שנסדק מקום כפל העליון הסמוך לשדרה. והלולב דרך גדילתו שני עליו דבוקין מגבו. ואם היו מתחלה עליו אחת בלי תיומת פסול. וכן לולב שלא היה מגיע ראש עלה של זה לעיקרו של זה, פסול, כי דרך הלולבים עלה זה תחת זה, וראש זה מגיע לעקר זה. לולב עקום מלפניו שהרי השדרה כגב בעל חטוטרת, פסול. שהוא עקום לאחרי' כשר. ונעקם לאחד מן הצדדין, פסול. ולולב שראש העלה כפוף, יש מחמירין בו. ואינו, דכל הפסולין אינם אלא בשדרה, כמו עקום, וכווץ שיש בו קוצים, וכווץ הוא שמתקבץ כמו צמר דמכויץ כויץ (שבת כ', ב'). וכל אלו אינם הדר. [צרור החיים הדרך הששי סימן ו'].
------
בריית העלין שבלולב כך היא גדלים שנים שנים ודבוקים מגבן וגב שני העלין הדבוקין היא הנקראת תיומת נחלקה התיומת פסול. היו עליו א' א' מתחלת ברייתו ולא היה להן תיומת פסול ופר''ש ז''ל התיומת שני העלין העליונים האמצעיים ששם השדרה כלה ואם נחלקו זה מזה פסול אבל בחלוקת שאר העלין אינו נפסל ולדעת הרי''פ והראב''ד ז''ל נפסלו ברוב ואם אין לו שני עלין בראשו רק שעלה בעלה אחת מתחלת ברייתו פסול לדעת הר''ש ז''ל כתב הר''פ ז''ל דרך שני עלין אמצעיות להיותן מחוברות וכשנפרדו זו מזו הרי נחלקה התיומת ופסול אע''פי שכל עלה ועלה שלם בעצמו כמו שאר עלי הלולב שכל א' וא' כפולה אעפ''כ הוא פסול כיון דשתי עלין אמצעיות חלוקות זו מזו ולפי' זה הלולבין המצויין בינינו רובם פסולין לפי' שרובן אין שתי העלין האמצעיו' מחוברות יחד. ועוד פי' בקונדרס פי' אחר נחלקה התיומת היינו דווקא העלה האמצעי שדרכו להיות כפול כשאר עליו נחלק לשנים ולפי' זה הלולבין המצויים בינינו רובן כשרים שעלה האמצעי שלם מיהו יש מקצתן שעלה האמצעי נחלק בראשו ומ''מ יש להכשיר לפי פי' הקונדריס דפי' דנחלקה התיומת דפסול היינו דווקא כשנחלק עד למטה מן העלין כדפי' בתוספ' רבי' יהודה פ' הכונס עכ''ל ויש מי שכתב דנחלקה במשהו פסול וראוי לחוש כ''כ הר' יום טוב אשבילי ז''ל. ור''ח והריא''ף והרמב''ם והרמב''ן ז''ל פירש''ו שכל העלין נקראו תיומת. לולב שלא היו העלין זה על זה כדרך כל הלולבים אלא זה תחת זה אם ראשו של זה מגיע לעקרו של זה שנמצא שדרו של לולב מכוסה בעליו כשר ואם אין ראש של זה מגיע לעיקרו של זה פסול. ולולבא דסליק בחד הוצא פסול פר''ש כגון שהעלין כלן בצד א' ואית דמפרשי דמשלימי בחד הוצא שכל הלולבין יש בראשיהן שני הוצין על השדרה פי' שני עלין וזה משלים בחד (היוצא) [הוצא] ופסול ונפרצו עליו ונסדק אפי' כי המנק וקווץ וכווץ פי' קווץ שיוצאין בשדרה שלו עוקצין כמו קוצין ופי' כווץ שאין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה ועקום ודומה למגל בשאר הימים כשר אבל חרות פסול לעולם שאין זה לולב כלל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''א].
------
נחלקה התיומ' פסול פרש''י שני עלין העליונים ששם השדרה כלה נחלקו זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמט' מהן. והגאונים פי' שני העלין העליונים שדרכן להיות מחוברין נפרדו זה מזה ברוב עד שנראין כשנים. וכן פי' רבינו גרשום ז''ל. ורב אלפס פי' על כל העלין שבלולב שהן כפולין וגבן אחד ואם נפרצו שניהם זה מזה ועדיין הם מחוברין מגבן כשר אבל אם נחלקו בגבן רוב כל עלה ועלה ברוב העלין שבלולב פסול. וכ''כ הרמב''ם וכן ר''ח ורבי' ישעיה והראב''ד. (פי') אם יש לו כמין קוצי' בשדרתו או שנכווץ ונצמת או שנעק' אמצעיתו לפניו או לצדדין פסול. אבל עקו' לאחוריו כשר, ואם הוא כפוף בראשו פסול. [האגור סימן תתקצ''ב].
------
נחלקה התיומת כמו שניטלה. תיומת הוא גבה דהוצא היכא דדביקין בהדדי הוא דמתיים להו ומשוי להו חד, כדכתיב ויחדיו יהיו תמים אל ראשו. ורב אלפס ורבי' משה ורבי' חננאל פי' שגב שני עלין הדבוקים נקראו תיומת. לולב שראש העלין העליונה כפוף לפניו הוא המובחר, והיכא דלא איתנחיה לולב ערב י''ט בהושענא מנח ליה בי''ט ועונבו בחוט או במינו. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
נחלקה התיומת נעשה כמי שנטלה. פר''י לא מיירי שנסדקו ראשי עלין שבראש השדרה דכולהו הכי איתנהו אלא כדפירש הקונטרס ב' עלין עליונים אמצעים ששם שדרה, נחלקה זה מזה ונסדקת השדרה עד העלין של מטה. ורב אלפס והלכות גדולות פירשו גבא דהוצא דמיתיים להו לשני צידי העלה ומשוי להו חד כל אחת כפולה לשנים ותאומה מגבה אם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד ואחד שהוא כפול לשנים והתיומת שלהן קיימת כשר, ואם נחלקה התיומת הרי היא כנפרצו עלין ופסול עיין פרק הגוזל [צ''ו ע''ב]. [האגודה].
------
תניא רבי יהודה אומר משום רבי טרפון (אומר) כפות תמרים שאם היה פרוד יכפתנו. ושמעתי טעם כפת שחסר וי''ו, דששה ימים [קשור] ודומה ל[כף] א[חת], וביום השביעי מתירין [אותו]. ובגמרא דידן ואימא תרתי כפי דתמרי, ומשני כפת כתיב, ואיכא למימר דתרתי שמעית מיניה. [ראבי''ה סימן תרנ''ט].
------
כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל אמר ליה רבינא לרב אשי ממאי דהאי כפות תמרים לולבא הוא אימא חריתא. בעינן כפות וליכא אימא אופתא כפות מכלל שהוא פרוד והא כפות ועומד לעולם ואימא כופרא דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום אמר ליה רבא תוספאה לרבינא ואימא תרתי כפי תמרא אמר ליה כפות כתיב וכי תימא חדא כף קרו לה. תנן התם לולב הגזול והיבש פסול קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב הראשון ולא שנא ביום טוב שני בשלמא יבש פסול הדר בעינן וליכא אלא גזול בשלמא ביום טוב הראשון בעינן ולקחתם לכם וליכא אלא ביום טוב שני מאי טעמא. אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי משום מצוה הבאה בעבירה. איתמר נמי א''ר יוחנן יבש פסול מפני שאינו הדר גזול פסול משום מצוה הבאה בעבירה ופליגי אד''ר יצחק בר נחמני דאמר ר' יצחק בר נחמני אמר שמואל לא שנו אלא בי''ט ראשון אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. מתיב ר' נחמן בר יצחק לולב הגזול והיבש פסול הא שאול כשר אימת אילימא בי''ט ראשון שאול כשר ולקחתם לכם אמר רחמנא והאי לאו דידיה הוא אלא לאו בי''ט שני וקתני גזול פסול אמר רב אשי לעולם בי''ט ראשון ולא מבעיא קאמר לא מבעיא שאול דלאו דידיה הוא אבל גזול אימא סתם גזילה יאוש בעלים הוא וליקנייהו ביאוש קמ''ל. ופסק רב פלטוי גאון זצ''ל כר' יוחנן דגזול ויבש פסולין אפי' בי''ט שני [וכן פסק גם בעל הלכות גדולות ז''ל] ורבנו ישעיה זצ''ל פסק כרב אשי דהוא בתרא דמוקי מתניתין ביום טוב ראשון אבל ביום טוב [שני] אפילו גזול כשר וכן כתב בעל המאור ז''ל יש מן הגאונים הרבה שפסקו כר' יוחנן שאמר משום ר' שמעון בן יוחי שהגזול פסול אף ביו''ט שני בודאי לכתחילה שפיר דמי ליפרש מינה לאפוקי נפשין מפלוגתא ומשום דמאיס לגבוה מיהו לא חזי לן למסמך על הא דר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי דשמעת מינה דייאוש כדי קני [כו'] ואף ר' יצחק בר נחמני [משמיה דשמואל] פליג עליה [בפי'] דקאמר ביו''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול ורב אשי דהוא בתרא מפריק לה אליביה אלמא דהכי הלכתא וכן פסק בעל הדברות בשם רבינו [יצחק] אבן גיאות זצ''ל כל פסולות ארבעה מינים ביו''ט ראשון קיימא דאוריתא אבל ביום טוב שני דרבנן לא שנא גזול לא שנא יבש ולא שנא שאר פסולין כשירין כדרב יצחק אמר שמואל דהא רב אשי אוקמא למתניתין ביום טוב ראשון ועוד דלגבי אתרוג שנקבוהו עכברים אוקמוהו למתניתין ביו''ט ראשון. שנו חכמים לולב הגזול והיבש פסול ובגזול מישראל עסקינן וכדמפרש טעמא לפני יאוש [פסול] דלכם בעינן ולאו דידיה הוא לאחר יאוש [פסול] דהוי ליה מצוה הבאה בעבירה ואפי' גזלה מנכרי נמי פסול ולא נפיק ביה איהו אבל ישראל אחר נפיק ביה וכדאמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מכנענים ליגזו אינהו וליתבו לכו מאי טעמא סתם כנענים גזלי ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת הלכך ליגזהו אינהו דליהוי ייאוש בעלים בידא דידהו ושינוי רשות בידא דידכו ואוקימנא להא בהושענא דאוונכרי גופייהו דהוי יאוש בעלים בידא דאוונכרי וייאוש כדי לא קני אבל במאי דזבני ומזבני לאחרים אפי' במאי דגזו אינהו שפיר דמי דהוי ייאוש בעלים בידא דאוונכרי ושינוי רשות בידא דידן. ועוד תמצא בזה לפנינו הלכה שס''ט. [שבלי הלקט סימן שמ''ח].
------
(תנו רבנן) כפות תמרים הוא לולב של דקל. כדאמר ליה רבינא לרב אשי ממאי דהאי כפות תמרים לולב הוא. אימא חרותא. בעינן כפות וליכא. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
השני. כפות תמרים והיא לולב של דקל כדאמר אביי ממאי דהאי כפות תמרים לולב הוא אימא חרותא בעי' כפות תמרים וליכא. ממתיבתא חרות דומה לחרותאי מנהג בעת יציאתו מן הדקל יוצא כחץ ולאח''כ כחודש ימים נפתח מיד וכ''ז שגדל נפתחין זה מזה כמו ששנינו (כ''ט:) נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר. והוא דומה לחרות כשר וכיון שעברו כשלשה חדשים מתפרדין העלין לכאן ולכאן ויוצא מכלל לולב ונקרא [חריות, כדאמרינן (שבת נ'.)] חריות של דקל שגררן לעצים ואימא כופרא דרכיה דרכי נועם ואימא תרתי (כפל) [כפי] דתמרי כפת כתיב ואימא חדא כפא לההיא כף קריא ליה. צינא הר הברזל כשרה אמר אביי ל''ש אלא שראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה ואינו יכול ליכנס העשן כדי לייבשה אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה בעשן מייבשו כך מצאתי בפי' הגאונים. ולולב שיש בו ג''ט כדי לנענע בו כשר אר''י א''ש שיעור הדס וערבה ג' ולולב ד' כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח. ור' פרנך אר''י שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח חוץ מן התיומת וכן הלכתא. וקי''ל (מנחות מ''ב.) לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה וה''ה להדס וערבה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — כפות תמרים].
------
חרותא. הוא ענף הדקל משנתקשה שתי שנים ושלש, ויוצאין בו לולבין הרבה ונתקשו גם הם ונעשו עץ, וזה פונה לכאו וזה לכאן כענפי שאר האילנות. בעינן כפות. שאם היה פרוד יכפתנו, והרי זה פרוד ואי אתה יכול לכפותו שיהיו הפרודים כאן וכאן נכפתים אצל אביהן שהם מחוברים בו שהרי קשים הם. אופתא. אשטילא בלעז. בקעת מעיקר הדקל שהרי הוא כפות שאין ענף יוצא ממנו לכאן ולכאן. כופרא. היינו נמי מן העץ כעין חרותא, אלא שהוא רך עדיין שלא נתעבה עצו ואתה יכול לכפות ענפיו עליו. דרכי נועם. ואלו עשויין כקוצים, שיוצאין בהם עוקצים הרבה ומסרטין את הידים. תרתי כפי דתמרי. פירש רבינו שלמה תמרים עצמם ודרכם להיות הרבה תלויין יחד. כפת כתיב. דלא משתמע אלא חד. ואימא וכו'. שיהא בו תמרה אחת. כף קרי [ליה]. ואין לשון כפות דאתא למימר שאם [היה] פרוד יכפתנו נופל אלא על עליו. ציני הר הברזל. אין עליו זה על גב זה כדרך כל הלולבין, אלא זה תחת זה. ולפעמים הם קצרים כל כך שאין מגיע ראשו של זה לצד עיקרו של זה, ואין כל שדרו של לולב מכוסה בעלין. וכי האי גונא פסיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כפות תמרים האמורים בתורה הן חריות של דקל כשיצמחו קודם שיתפרדו העלים לכאן ולכאן אלא שיהיה כמו שרביט והוא הנקרא לולב. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן א'].
------
כפות תמרים האמורים בתורה הן חריות של דקל, (כשיצמח) [כשיצמחו] קודם שיתפרדו העלין לכאן ולכאן, אלא שיהיה כמו שרביט. והוא שנקרא לולב. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
מתני' ציני הר ברזל כשירות בגמ' מפרש ציני דקלים, כשרות לולבין שלהן אע''פ שעלין שלהן קטנים מאוד מאוד ואינן עולין עם ארכה של שדרה. אמר אביי ל''ש אלא שמגיע ראשו של עלה זה בצד עיקרו של זה אבל אין ראשו של עלה זה מגיע בצד עיקרו של זה פסול תנ''ה ציני הר ברזל פסולות והאנן תנן כשירות אלא לאו ש''מ כאביי ש''מ. [ע''ב] א''ר מריון אריב''ל ואמרי לה (וכן) תני רבה בר מריון משמיה דרבן יוחנן בן זכאי שני תמרים יש בגיא בן הנם, פי' שני דקלים גי בן הנם סמוך לירושלים ועלה עשן מביניהם, וזו היא ששנינו ציני הר הברזל כשירות וזו היא פתחה של גיהנם. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
פיס'. ציני הר הברזל כשירות. פי' דקלים שלולביהן הן קצרין העלין שלהן ומקום גידולן נקרא הר הברזל. אמ' אביי לא שנו אלא שראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה, אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסול. [פסקי הרי''ד].
------
ציני הר הברזל כשרה, אם ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה. [ראבי''ה סימן תר''ס].
------
ועוד פשוט ציני הר הברזל כלומר שאין העלין שוכבות זו על זו כדרך הלולב אלא שאין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה פסול דאם העלין כ''כ ארוכים שראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה אפילו אין שוכבות זו על גב זו כשר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
לולב שלא היו עליו זה על זה כדרך כל הלולבין, אלא זה תחת זה, אם ראשו של זה מגיע לעיקרו של זה שלמעלה ממנו, שנמצא שדרו של לולב מכוסה בעלין כשר. ואם אין ראשו של זה מגיע לעיקרו של זה פסול. ולולבא דסליק כהוצא, פסול. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
פיס' וצני הר הברזל כשירות. ותריץ אביי לא שנו כשירות אלא בזמן שראש העלה זה מגיע לצד עיקרו של זה אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסולות והלכתא כאביי. [פירוש קדמון].
------
@ ל''ב ע''ב
ציני הר ברזל כשרות, והתניא פסולות, אמר רב הונא לא קשיא כאן שמגיע ראשו של זה בצד עיקרו של זה [כשרות וכאן שאין מגיע ראשו של זה בצד עיקרו של זה] פסולות. לולב שיש בו שלשה טפחים. אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה כדי שיהיה לולב יוצא מן ההדס טפח. ר' פרנך אמר ר' יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח. וכן הלכה. תנן לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. אימא וכדי לנענע בו, מר כדאית ליה, בהדי עלין, ומר כדאית ליה, לבר מעלין. תא שמע שיעור הדס וערבה שלשה טפחים, ולולב ארבעה, מאי לאו בהדי עלין, לא לבר מעלין. גופה שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה, ר' טרפון אומר באמה בת חמש. אמר רב הונא שרא ליה מריה לר' טרפון, השתא עבות שלשה לא משכחינן, בת חמשה מבעיא, דסבר השתא דילמא דר' טרפון בת חמשה בעינן. כי אתא רב דימי אמר באמה בת ששה, עשה אותה בת חמשה, שלשה להדס והשאר ללולב, נמצא דמוספת על כל טפח חומש טפח, וקאמר דתלתא דאמ' בת חמש בעינן. כמה הוו להו תלתא ותלתא חומשי, קשיא דשמואל אדשמואל, דקאמר שמואל הלכה כר' טרפון, והתם אמר שלשה טפחים לבד, לא דק. אימר דאמרינן לחומרא, לקולא מי אמרינן. אלא כי אתא רבין אמר באמה בת חמשה, עשה אותה בת ששה, נמצאו בשני טפחים ומחצה הוו להו תלתא. דהך קשיא דשמואל אדשמואל, דהא מצריך תל[תא] דאמה בת ששה. היינו דלא דק, ולחומרא לא דק. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון, [וב]עינן שלשה טפחים קטנים להדס וערבה, דהיינו שני טפחים ומחצה, ומאי דאמרינן השאר ללולב, לאו דוקא כל השאר, אלא לאפוקי דלא צריך תו להדס, ומיהו טפח ללולב מסתבר[א ד]לאו קטן נכי האי שיעורא, אלא טפח ראוי, דליכא מאן דפליג בלולב באותו טפח היוצא על ההדס, ולכולי עלמא לא בעינן יוצא על ההדס אלא טפח לבד. [חדושי הרא''ה].
------
שתי תמרות. שני דקלים. גיא הינום. הוא סמוך לירושלים. טפח. כשם שהוא במינו גבוה מכולן. שדרו. לבד מהעלין שאין בהם שדרה. וכדי לנענע. מה שיוצא למעלה מהאגד הוא שמנענע בו. למר כדאית ליה. לשמואל טפח עלין ולרבי יוחנן טפח שדרה. ופסק הר''ם פרק ז' [ה''ח] כר' יוחנן. בהדי עלין. ותיובתא דר' יוחנן. באמה בת חמשה. קס''ד דהכי קאמר צריך להיות הדס וערבה אמה בת חמשה טפחים. שרא ליה מריה ימחול לו רבו, כלומר צריך לבקש מחילה על דבריו. עבות שלשה. אין אנו יכולים למצא שלשה טפחים של עבות כראוי, שרוב הארוכין הדס שוטה (הוא) [הן.] והוא אומר לנו צריך שיהא ארוך חמשה טפחים, ומטריח כל ישראל. כי אתא רב דימי. פירשה להא דר' טרפון ואמר דהא דרבי טרפון חומרא זוטא היא, דאיהו נמי שלשה קאמר ומיהו טפחים גדולים בעי, והכי קאמר ליה לת''ק הטפחים הללו יהיו גדולים כל כך שיהיו חמשה מהם ממלאים אמה בינונית שהיא בת ששה טפחים בינונים. צא מהם שלשה חלקים להדס, החלק הרביעי יהיה הלולב גבוה מהם. כמה הוו להו להדס וערבה. שלשה טפחים בינונים ושלשה חומשין. לא דק. שמואל בשיעוריה דנקט שלשה. לחומרא. דאיהו נקט פחות מכשיעור. אמה בת חמשה. דר' טרפון לקולא אמרה. והכי קאמר אמה בת ה' טפחים בינוניים עשה מהן ו' חלקים, ובה שער ג' טפחים להדס וערבה שהחצי יהיה שיעור הדס וערבה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ציני הר הברזל כשרות וזו היא פתחה של גיהנם — צינין — דקלים קטנים. [הערוך ערך צני]. נקטם ראשו — ''טרף בפיה'' (בראשית ח', י''א) תר''י קטים בפומה ענין שבירה. [הערוך ערך קטםגא]. היו ענביו מרובין מעליו — פי' פרצידין. [הערוך ערך ענבגא]. דולבא — ערמונים — דולבי ''לח ולוז וערמון'' (בראשית ל', ל''ז) תרג' ודדלוב. [הערוך ערך דלבגא]. תנא קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת זהו הדס — ''מעשה עבות'' (שמות כ''ח, י''ד) תר''י עובד קליעה. [הערוך ערך קלעגב].
------
לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה טפחים כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ורבי פרנך אמ' רבי יוחנן שדרו של לולב חוטרא דמצעתיה דלולב צריכא שתצא מן ההדס טפח לבר מיחוצי דידיה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
וצריך למיהוי שיעורא דאורכא דהדס וערבה שלשה טפחים, ואי טפי משלשה טפחים כשר, בציר משלשה פסול, דתנו רבנן (מנחות מ''א:) וכבר עלו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לעליית יונתן בן בתירה ואמרו ציצית אין לה שיעור, כיוצא בו לולב אין לו שיעור. ומקשינן, אין לו שיעור כלל, והתנן לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר, אלא אין לו שיעור למעלה דאי טפי משלשה כשר, אבל יש לו שיעור למטה דאי בציר משלשה פסיל. אמר רב יהודה אמר שמואל (סוכה ל''ב:) שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה, כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח. ורבי פרנך אמר רבי יוחנן שדרו של לולב חוטרא דמיצעתיה צריך שיצא מן ההדס טפח לבר מהוציה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ושיעור ארכם. ההדס והערבה שלשה טפחים והלולב ארבעה טפחים עד שהלולב כשאוגדים אותו עם ההדס והערבה לאגודה יעלה על ארכם טפח, והטפח הזה צריך להיות מעצם שדרת הלולב חוץ מן ההוצא העליון. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
לולב יש לו שעור למטה אבל אין לו שעור למעלה. לולב שיש בו שלשה טפחים וכדי לנענע בו כשר. שעור הדס וערבה ג' טפחים כדי שיהיה שדרו של לולב יוצא מן ההדס ומן ערבה טפח ר' טרפון אומר באמה בת ה' טפחים. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון. ומאי אמה בת ה' טפחים דטפח בעלמא ה' באמה וטפח דהכא ו' באמה טפח בעלמא ד' אצבעות בגודל וטפח [דהכא] ג' אצבעות ושליש הוו להו ג' טפחים דהדס וערבה עשר אצבעות דהיינו ב' טפחים ומחצה דעלמא וד' טפחים דלולב י''ג אצבעות ושליש. והתם (מנחות מא:) אמרינן וכבר עלו זקני בית שמאי וזקני ב''ה לעלית יונתן [בגרסתינו יוחנן] בן בתירה ואמרו ציצית אין לו שיעור לולב אין לו שיעור אין לו שיעור והתנן לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר אין לו שיעור למעלה אבל למטה יש לו שעור וכשם ששיעור ללולב דתנן למטה כך שעור הדס וערבה (דתניא) [דתנינא למטה ואפילו] היו הדס וערבה בני ששה טפחים ובני ז' כשרים ובלבד שיהא שדרו של לולב יוצא מהם טפח. ואית דסבירא ליה דאי הוו הדס וערבה טפי מהני (שישר) [שיעור] ואית ביה בלולב ד' טפחים אע''ג דלא נפיק שדרו של לולב מן ההדס טפח. ולא היא דמה לי שיעורא רבה ומה לי שיעורא זוטא ובלבד שיצא הלולב טפח קאמר. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה [שלשה, ולולב ארבעה כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ור' פרנך אמר ר' יוחנן שדרו של לולב] צריך שיצא מן ההדס טפח. זהו צד העשוי כשדרה של בהמה, שהחוליות והצלעות מחוברות בה מיכן ומיכן, כמו כן הלולב גדל מחיצות ועליו עולין מיכאן, ואמצעו חלק, ועולה כמקל, ואותה שדרה האמצעית צריך שתהא יוצאה למעלה מן ההדס וערבה טפח, לבד מה שהעלין ארוכין למעלה, לאחר שכלתה השדרה שאין עוד עלין מדובקין ועולין בו. והלכה כר' יוחנן מחבריו, כדאמרינן במס' ביצה בפרק ראשון [ד' ע''א]. [סידור רש''י סימן רע''ג].
------
וצריך למיהוי שיעור דהדס וערבה שלשה טפחים, ואי טפי מג' טפחים כשר, בציר מג' טפחים פסול, דתנו רבנן [מנחות מ''א ע''ב] וכבר עלו זקני בית שמאי וזקני בית הילל, לעליית [יונתן] בן בתירא [ואמרו] ציצית אין לה שיעור [כיוצא בו לולב אין לו שיעור, ומקשינן אין לו שיעור] כלל, והתנן לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר, אלא אין לו שיעור למעלה דאי טפי משלשה טפחים כשר, אבל יש לו שיעור למטה דאי בציר משלשה פסול. [סידור רש''י סימן רע''ב].
------
וששאלתם לולב שהיה גבוה ג' אמות וערבה שהית[ה] גבוה ב' אמות, מהו שיצא אדם ידי חובתו בהן. כך דעתי נוטה שאין אדם יוצא ידי חובתו באותה [אגודה], שאין להגדיל [הערבה] על ההדס אלא (כ)[ב]שיעור שווה, [ד]אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ד' כדי שיצא הלולב מן ההדס (מן) טפח. תניא נמי הכי שיעור הדס, וערבה זו הואיל וגדולה על ההדס יותר מדאי פוסל את האגודה. ושיעור הדס וערבה אין לפחות משלשה. אבל פעמים שמוציא אדם הדס עבות ד' טפחים או ה' טפחים והערבה נעשית כמדתן כן שיעורו שוה. ושדרו של לולב צריך שיצא מן שניהם טפח (לבד) [לבר] מעליו. וזה[ו] שאמר[ו], לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה והוא הדין לציצית. כדתניא [מנחות מ''א ע''ב] ציצית, אין ציצית אלא יוצא [ו]אין ציצית אלא משהו. וכבר עלו זקני בית שמ[א]י וזקני בית הלל לעליית יוחנן בן בתירה ואמרו ציצית אין לה שיעור כיוצא בו לולב אין לו שיעור. ומאי אין לו שיעור, אין לו שיעור מלמעלה אבל יש לו שיעור מלמטה. [זה] כשיעור (זה) שנתנו לו חכמים וזה כשיעור [שנתנו] לו חכמים. ואי איכא דמקשי ואמר (מציצית) [מי מצית] אמרת (ד)התם עבות משתכח טפי משל(י)ש, והא (ד)אמר רב הונא שרא ליה מריה לר' טרפון השתא עבות ג' לא משכחינן כול' אלמא [לא] משתכח ד' וה' (פושני) [פשכי] מי משתכח. הא לא תיקשי לך [ד]לעולם משתכח. ומאי לא משכחינן דקאמר רב הונ(ה)[א], דבכל אתר לא משכחינן דאיכא דבי תלת, אבל אי מהדר אבתריה משכח אפילו ארבע וחמש כדאמרינן. והראשונים נהגו כהלכה אבל חדשים מקרוב באו הוסיפו וקילקלו השורה. ועוד יש לנו ללמוד שאין להעדיף את הערבה על ההדס. [לפי] מה שפירשו רבותינו [זכרונם לברכה] [פסיקתא דר''כ פ' כ''ח] פרי עץ הדר אלו ישראל מה אתרוג יש בו ריח ויש בו (אוכל) [טעם] כך ישראל יש בהן בני אדם שהן בעלי תורה [ובעלי] (ו)מעשים טובים. כפות תמרים אלו ישראל מה תמר זה יש בו (אוכל) [טעם] ואין בו ריח, כך ישראל יש בהן בני אדם שהן בעלי תורה ואין (להם) [בהם] מעשים טובים. וענף עץ [עבות] אלו ישראל, מה הדס יש בו ריח ואין בו (אוכל) [טעם]. כך ישראל יש בהן בני אדם בעלי מעשים טובים ואין בהם תורה. וערבי נחל אלו ישראל, מה הערבה הזאת אין (לה) [בה] לא ריח ולא טעם, כך ישראל יש בהן בני אדם שאין בהם לא תורה ולא מעשים טובים אמר ה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] לאבדם אי אפשר, אלא יהו כולם אגודה אחת (ומכפרים) [ויכפרו] אילו על אילו. לפיכך משה מזהיר את ישראל ואומר להם ולקחתם לכם [ביום הראשון]. יתברך שמו של ה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] שרצה לזכות את ישראל ונתעסק בהן נפשות את שאינם באותן שיש בהן, אבל להגדיל ולעשות את שאין בהם על שיש (להן) [בהן] חלילה ולא תעשה כזאת. ולכך עמדו רבותינו על בירור [ה]דבר והשוו זה לזה, כדאמרינן שיעור לולב הדס וערבה ג', ואין להגביה ערבה על ההדס ולא לחפותו בו והמגביהו והמחפיהו בה עובר על דברי חכמים ומסתכן בעצמו. דתניא [סנהדרין פ''ח ע''ב] חומר בדברי סופרים מדברי תורה, האומר אין תפילין [כדי] לעבור על דברי תורה פטור, חמש טוטפות להוסיף על דברי סופרים חייב. הילכך דייה לערבה שתשוה להדס ותו לא. שאין לנו אלא מה שאמרו חכמים. שלמה בר שמשון. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וצריך למיהוי שיעור הדס וערבה שלשה טפחים. ואי טפי מג' טפחים כשר. בציר מג' טפחים פסול. דת''ר [מנחות מ''א ע''ב] וכבר עלו זקני ב''ש וזקני ב''ה לעליית בן בתירא ואמרו לולב אין לו שיעור כלל. והתנן לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. אלא אין לו שיעור למעלה דאי טפי מג' כשר. אלא יש לו שיעור למטה דאי בציר מג' טפחים פסול. אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה. ולולב ארבעה. כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח. פי' כשם שהוא במינו גבוה מכולם. ור' פרנך א''ר יוחנן שדרו של לולב צריך שיהא יוצא מן הדס טפח. פי' זהו צד שהוא עשוי כשדרו של בהמה. שהחליות והצלעות מחוברות לה מיכן ומיכן. כמו כן הלולב גדל שמאותו מחציתו עליו עולין מיכן ומיכן. ואמצעו חלק. ועולה כמקל. ואותה שדרה האמצעית צריך שתהא יוצאה למעלה מן ההדס והערבה טפח. לבד מה שהעלין ארוכין למעלה לאחר (שנתלה) [שכלתה] השדרה שאין עוד (עליו) [עלין] מדובקין ועולין בו. והלכה כר' יוחנן מחבירו. כדאמרי' פ''ק דביצה. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
וכל לולב שאין בו ג' טפחים כדי לנענע בו פסול. וצריך שיצא שדרו של לולב מן ההדס ומן הערבה טפח לבד מעלין של לולב. אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה ג' טפחים ולולב ד' כדי שיצא שדרו של לולב טפח מן ההדס. [ראב''ן].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ד' כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח פי' שדרו של לולב דאמר ר' פרנך אמר ר' יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח. [יראים סימן תכ''ב].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ורבי פרנך אמר רבי יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח. והלכה כרבי טרפון שאמר באמה בת חמשה עשה אותה בת ששה צא מהן שלשה להדס והשאר ללולב. ואין להם שיעור למעלה אבל יש להם שיעור למטה, כדפרישית. [ראבי''ה סימנים תר''ס—תרס''א].
------
אר''י א''ש שיעור הדס וערבה ג' טפחים וא''ר פרנך אר''י שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס ט' לבד מן העלין וחמי ר' אליעזר בר' יעקב הכהן החזן זצ''ל אמר לי דשדרה של לולב צריך לצאת טפח שהוא כשהערבה ג''ט אבל אם הערבה ד''ט או יותר א''צ לצאת כ''א העלין. [מעשה רוקח סימן ק''נ].
------
מתני' כל לולב שיש בו ג''ט כדי לנענע בו כשר. א''ר יהודה אמר שמואל שיעור הדס והערבה ג''ט ולולב ד' כדי שיהא לולב יוצא מהדס טפח ור' פרנך א''ר יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח. תנן כל לולב שיש בו ג''ט כדי לנענע בו כשר, אימא וכדי לנענע בו למר כדאית ליה כלומר לשמואל טפח עלין ולר' יוחנן טפח שדרה לבד מן העלין והלכה כר' יוחנן. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ו].
------
פיס'. כל לולב שיש בו שלשה טפחי' כדי לנענע בו כשר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה, כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ור' פרנך אמ' ר' יוחנן צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח. תנן לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר, אימ' וכדי לנענע בו [כשר], למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. וקיימ' לן [ערובין מ''ז ע''ב] שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. תניא שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה, ר' טרפון אומ' באמה בת חמשה טפחים, כי אתא רבין אמ' אמה בת חמשה טפח' עשה אותה ששה צא מהן שלשה להדס, [הוה להו תרי ופלגא. פי' הג' טפחים מגיעין ב' וחצי]. אמ' רב הונא אמ' שמואל הלכה כר' טרפון, והאמ' רב יהודה אמ' שמואל שיעור הדס וערבה שלשה, לא דק ולחומרא לא דק. [פסקי הרי''ד].
------
שנו חכמים לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה כדי שיצא לולב מן ההדס טפח ור' פרנך אמר ר' יוחנן שדרתו של לולב צריך שיהא יוצא מן ההדס טפח וקיימא לן כר' יוחנן תניא שיעור הדס וערבה שלשה טפחים ולולב ארבעה ר' טרפון אומר באמה בת ה' טפחים עשה אותה בת ששה צא מהם שלשה להדס וערבה והשאר ללולב כמה הוו להו תרי ופלגא והאמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה טפחים לא דק ולחומרא לא דק הא למדת דלכתחילה בעינן שלשה טפחים שהן שנים עשר אצבעות בגודל ובדיעבד בשני טפחים ומחצה שהן עשרה אצבעות סגיא. וארבעת מינין הללו אין מוסיפין לא על הלולב ולא על האתרוג בלולב כדאמרינן ואימא תרתי כפי תמרי כפת כתיב חסר בלא ו' דמשמע אחד. אתרוג נמי פרי עץ הדר כתיב פרי אחד ולא שנים ושלשה פירות אבל בהדס וערבה דכתיבי לשון רבים יש לו להוסיף כרצונו ולא נתנו חכמים שיעור שלשה הדסים ושתי ערבות אלא שלא למעט אבל [אם בא] להוסיף מוסיף. ולשון הירושלמי מוכיח שמותר להרבות בהדס דגרסינן בירושלמי ר' בא בר ממל בעי קומי דר' אמי בריה כמה דר' ישמעאל מרבה בהדס ירבה בשאר כל המינין אמר ליה מיסבר את סבר על דר' ישמעאל קטום הדר פי' כלומר דשנים קטומים לר' ישמעאל כמאן דליתנה דמי ואפי' הכי רשאין לאוגדן עם [הלולב] וממילא מסתברא דמותר להוסיף בערבה. ומצאתי בשם רב האיי גאון זצ''ל שהעבות שבלולב צריכין להיות שלשה עבות כראוי והשאר הדס שוטה ומניין כולם ס''ט דהכי מנין הדס בגמטריא. והאי סברת גאון ליתא גבן לחובה אלא אם רצה להוסיף מוסיף כרצונו. ובשם רבינו קלונימוס ז''ל מצאתי שצריכים להיות ששים עלים בלולב לכל הפחות כנגד ברכת כהנים שיש בה ששים אותיות והלולב נמי על עסק ברכה הוא בא לרצות על המים. ובעל הדברות [כתב] יש מוסיפים בהדס עד שבעים כמנין שבעים פרים ויש מוסיפין כמנין לולב וכמנין הדס והכל לנאותו ואם רצה להוסיף בין בהדס בין בערבה מוסיף ובבלי כתב אם רצה להוסיף בהדס מוסיף שאר מינין אינו מוסיף ואינו גורע. מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל וששאלתם לולב שהיה גבוה ג' אמות וערבה שהיתה גבוה ב' אמות מהו שיצא אדם ידי חובתו בהן כך דעתי נוטה שאין אדם יוצא באותה אגודה שאין להגדיל הערבה על ההדס אלא בשיעור שוה דאמר ר' יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה כדי שיהא הלולב יוצא מן ההדס טפח ושיעור ערבה הואיל וגדולה על ההדס יותר מדאי פוסל את האגודה ושיעור הדס וערבה אין לפחות משלשה אבל פעמים שמוצא הדס עבות ד' טפחים או ה' והערבה נעשית כמידתו. ושדרו של לולב צריך שיהא מוצא משניהם טפח לבר מהעלין וזהו שאמרו לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה והוא הדין לציצית כדתניא ציצית אין ציצית אלא יוצא ואין ציצית אלא משהו וכבר עלו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לעליית יוחנן בן בתירה ואמרו ציצית אין לו שיעור ומאי אין לו שיעור אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה זה כשיעור שנתנו לו חכמים וזה כשיעור שנתנו לו חכמים ואי איכא דמקשה ואמר מי מצית אמרת התם עבות משתכח טפי משלש והא אמר רב הונא שרי ליה מריה לר' טרפון השתא עבות שלשה לא משכחינן כו' אלמא לא משתכח ד' וה' פשכי מי משתכח הא לא תקשי לך דלעולם משתכח ומאי לא משתכח דקאמר רב הונא דבכל אתר לא משכחינן דאיכא דבי תלת אבל אי מהדר אבתריה משכח אפי' ארבע אמות וחמש כדאמרינן. והראשונים נהגו כהלכה אבל חדשים מקרוב באו הוסיפו וקלקלו השורה ועוד יש לנו ללמוד שאין להגדיל הערבה על ההדס לפי מה שדרשו רז''ל פרי עץ הדר אלו ישראל מה אתרוג יש בו ריח ויש בו טעם כך ישראל יש בהן בני אדם שהן בעלי תורה ומעשים טובים. כפת תמרים אלו ישראל מה תמר זה יש בו טעם ואין בו ריח כך ישראל יש בהן בני אדם שיש בהן בעלי תורה ואין בהן בעלי מעשים טובים. וענף עץ עבות אלו ישראל מה הדס יש בו ריח ואין בו טעם כך ישראל יש בהן בני אדם בעלי מעשים טובים ואין בהם תורה וערבי נחל אלו ישראל מה ערבה זו אין בה לא ריח ולא טעם כך ישראל יש בהן בני אדם שאין בהם לא תורה ולא מעשים טובים אמר הקב''ה לאבדם אי אפשר אלא יהיו כולם אגודה אחת ויכפרו אלו על אלו לפיכך משה מזהיר ישראל ואומר להם ולקחתם לכם ביום הראשון וכו' יתברך שמו של הקב''ה שרצה לזכות את ישראל ונתעסק בהן [צ''ל ונתעסק בהן לעשות מה שאינן. אבל להגדיל את שאין בהן כו' כצ''ל.] עשות מה שאינן אבל הגדיל את שאין בהן על שיש בהן חלילה ולא תיעשה כזאת ולכך רבותינו עמדו על ברור הדבר והשוו זה לזה כדאמרינן שיעור הדס וערבה שלשה ואין להגביה הערבה על ההדס ולא לחפותו בו והמגביה והמחפהו בה עובר על דברי חכמים ומסתכן בעצמו דתנן חומר דברי סופרים מדברי תורה שהאומר אין תפילין לעבור על דברי תורה פטור חמש טוטפות להוסיף על דברי סופרים חייב הלכך דייה לערבה שתשוה להדס ותו לא שאין לנו אלא מה שאמרו חכמים. עד כאן התשובה ולפי שהערבה נכמשת ויבשה קודם לשאר מינין נראה שאין לאסור בתוספות על שתי ערבות וצריך ליזהר בהן שלא יביא לידי ברכה לבטלה. ואתרוג אינו נאגד עמהן כדתניא ר' אליעזר אומר יכול יאגדם כולם כאחת אמרת וכי נאמר פרי עץ הדר וכפות והלא לא נאמר אלא כפת תמרים פי' שהוי''ו מוסיף על ענין ראשון ונאמר פרי עץ הדר לחוד כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל כולן כאחת שהרי הוי''ו מערבתן כולן כאחת. [שבלי הלקט סימן שנ''ח].
------
ושיעור הדס וערבה עשר אצבעות בגודלא) (ש''ע וי''א הדס וערבה י''ב גודלי' ושדרו של לולב י''ו גודלים וכן נוהגין) נשרו רוב עלין של הדס אם נשתיירו בו ג' בדי עלין לחין, (פי' כל בד ובד שלש' עלין) כשר (ש''ע למצו' כל שיעור אורך ההדס יהא עבות ולעכובה ברובו אפילו אינו בראשו) היו ענביו (דף ל''ג) מרובין מעליו אם ירקות הם מין הדס הם וכשר ואם שחורות או אדומות הם פסול ואם מיעטן (דף ל''ב) כשר ואין ממעטין אותו ביום טוב. [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) (ושדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח פי' ד' אצבעות בגודל בשדרה שלו מלבד העלין העליונים לאחר שכלתה השדרה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
ושיעור הדס וערבה עשר אצבעות בגודלא). נשרו רוב עלין של הדס אם נשתיירו בהם ג' בדי עלי לחין כשר, פירוש ג' בדין וכל בד ג' עלין, ומשמע בפרק לולב (דף ל''ג) דבעינן שיהיו העלין בראש כל בד ובד אבל באמצע הבד אינו צריך. היו ענפיו מרובין מעלין אם ירוקות הן מין הדס הוא וכשר ואם שחורות הוא או אדומות פסול, ואם [מיעטן] כשר ואין ממעטין אותו ביום טובב). א) ושדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח פירוש ארבעה אצבעות בגודל, נמצא שיעור לולב י''ד אצבעות בגודל השדרה שלו מלבד העלין העליונים העולים לאחר שכלתה השדרה, עכ''ל ס''ק. [והאי שיעורין דאמרינן דלא להוי פחות מהאי שיעורא אבל היכא [דהוה] טפי מהאי שיעורא כשר דקיימא לן לולב אין בו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה, עכ''ל ר''א]. ב) תנן הדס הגזול והיבש פסול. ותנן (דף ל''ד) ר' ישמעאל אומר לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה ושלשה בדי הדס. והלכה כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין בראשו, הגה''ה פירוש אפילו שלשתן בדים של הדס אם הם קטומים כשירים, אבל הב' בדים של ערבה אם נקטמו ראשן פסולין, וערבה צריכה ג' סימנים שיהא עץ שלה אדום וארוך ופיה חלק וחודים העלה שלא יהא בהם פגימות, עכ''ל התוספות. ערבה גזולה ויבשה פסולה נקטם ראשה פסולה. תניא ארבע מינים שבלולב אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם (תוספתא סוכה פ''ב ה''י). ותנן נמי (מנחות דף כ''ז) ארבע מינין שבלולב מעכבין זה את זה. ואמר רב ענן לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין דאע''ג דנטל כל חד וחד לחודיה נפיק ידיה חובותיה דקיימא לן לולב אין צריכין אגד. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
שיעור הדס וערבה שלשה כדי שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח. כתב הרב רבינו יצחק אבן גיאות ז''ל דלא תימא כי לית ליה להדס וערבה אלא שלשה טפחים הוא דבעינן שיצא הלולב מן ההדס והערבה טפח, אלא כל מה דאית לה להדס אפילו ארבעה או חמשה טפחים בעינן דתיפוק שדרו של לולב עוד טפח כדי לנענע בו. אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה. כתב הראב''ד ז''ל דאע''ג דמכשירין בשאר הימים רוב פיסולין דלולב, לעולם לא מכשרינן הדס שוטה, דכמין אחר הוא. וכל שבעה בעינן עץ עבות. משכחת לה באסא מצראה. פירוש הגדל על המצרים, שיש מקומות שגודרין מצרי השדות והכרמים בהדס. ומתוך שיש לו ריוח ומקום טוב הוא גדל יפה ומעלה שבעה עלין בקן אחד. ואית דגרסי אסא מצראה, כלומר הדס של מצרים שהוא [מגדל] שבעה עלין בקן אחד. והאי שיעורא דהדס וערבה שלשה ולולב ארבעה אסיקנא בגמרא דבאמה של חמשה טפחים משערינן, שעושין אותה בת ששה טפחים, ומאותן הטפחים הקטנים נותנין שלשה להדס והשאר ללולב. נמצא ששיעור ההדס בטפחים בינונים של ארבע אצבעות אינו אלא שתי טפחים ומחצה, שהן חצי האמה של חמשה. והן עשר אצבעות בגודל. ושל לולב הן שלש עשרה אצבעות ושליש אצבע. והרב אלפסי ז''ל לא הביא זה. ואולי עלה בדעתו דר' טרפון דאמר כך בגמרא לא אמרה אלא לעיכובא, אבל למצוה בעינן ארבעה טפחים שלמים, והם שש עשרה אצבעות בגודל, [בעל] השלמה ז''ל. [המכתם].
------
שיעור הדס וערבה באורך שלשה טפחים ולולב ד' טפחים כדי שיהא יוצא הלולב למעלה מן ההדס והערבה טפח. וצריך שזה הטפח שיש ללולב יתר שיהיה בשדרה כלומר שיהיה טפח שדרו של לולב יוצא למעלה מן ההדס והערבה זולתי העלין שיוצאין למעלה מהשדרה בענין שצריך שיהא שדרו של לולב ד' טפחים. וזה השיעור להדס וערבה ולולב צריך לכל הפחות אבל אם יהיה יותר כשר כי לולב אין לו שיעור למעלה כלומר אף על פי שיהא גבוה ביותר אבל יש לו שיעור למטה כלומר שצריך שלא יהיה פחות מהשיעור שכתבתי כך פשוט בסוכה. ועוד פשוט דהלכה כרבי טרפון דאמר דאלו הטפחים הם קטנים דאמה בת ה' עשה אותה ו' כלומר שיהיו הטפחים יותר קטנין השתות בענין שהג' של הדס וערבה יחזרו לב' טפחים וחצי טפח הלולב השתו' בפחות ממנו וידוע כי הטפח ד' אצבעות בגודל ולפי זה יש (בסדרו) [בשדרו] של לולב שהן ד' טפחים כשתפחות השתות יהיו י''ג אצבעות ושליש אצבע. ורי''ף לא הביא ההיא דרבי טרפון וגם הרמב''ם זולתי שכתבו ד' טפחים שדרו של לולב ותמהו עליהם. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
לולב יש בו שיעור למטה ושיעורו שיהא ד' טפחים והם קטנים כמו שיתבאר ואין לו שיעור למעלה ושיעור הדס וערבה למטה ג' טפחים ולמעלה אין להם שיעור ואלו הטפחים הם קטנים ואין בכל טפח אלא ג' אצבעות ושליש אצבע והו''ל ג''ט דהדס וערבה עשר אצבעות דהיינו שני טפחים ומחצה דעלמא וד' טפחים קטנים הם י''ג אצבעות ושליש ולעולם צריך ליזהר שיצא שדרו של לולב מן ההדס ומן הערבה טפח וכ''כ הריא''ג והר''מ וי''א שכל שיש לו שיעור לא אכפת לן ביציאתו של הדס. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ענין ההדס ענף עץ עבות הוא הדס שעליו חופין את עציו. וג' הדסים הוא נוטל. אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן דנוי הוא. וההדס כשר, הוא ג' עלין שיורדין בעוקץ אחד. וי''מ שלשת עליו סביב העץ זה כנגד זה ואינם גבוהין זה מזה. וכזה נוהגים כגון זה''Z[9''. שיעור ההדס ג' טפחים. והטפחים אלו קטנים שהם שנים ומחצה. ואמר לנו ה''ר שלמה ז''ל שאם הג' הדסים הם מחוברים בשרש אחד ועליהם הדס שוטה, כשר הוא. וכן הורו [נ''א הודו לו] כל החכמים שבעירו. הדס שנקטם ראשו, והוא ראש העץ, כשר. ואין לומר דנקטם ראשו דגבי הדס בראש העלה הוא, מדאמרינן (ל''ג, א') נקטם ראשו ועלתה בו תמרה, ואין דרך לעלות תמרה בעלה, ואפילו שלשתן קטומין ולא עלתה בהן תמרה כשר. הדס הגזול והיבש פסול. אבל כמוש, כשר, להוציא ממפרשים שהיו אומרים דוקא לחים לגמרי. נשרו רוב עליו או יבשו רוב עליו, אם נשתיירו ג' בדי עלין כשר. יש שהיו אומרין שלשה מתלתא בקינא, ואינו אלא ג' בדי עלין לבד. הדס שענביו מרובין מעליו, אם ירוקות כשר. אדומות או שחורות, פסול. ואם מיעטן כשר. ואין ממעיטין בי''ט, שהוא מתקן, עבר וליקטן, כשר. הדס שבלולב אסור להריח בו שהרי הוקצה למצוה, ועשוי להריח ואסור להריח בו. [צרור החיים הדרך הששי סימן ז'].
------
כמה שיעור כל מין ומין לולב אין פחות מד' טפחים ואם ארוך כל שהוא כשר ומדידתו משדרו בלבד לא מראש העלין והדס וערבה אין פחות מג' טפחים ובתשובת הגאונים כתוב דבב' טפחים ומחצה סגי ושמואל לחומרא לא דק והלכה כר' טרפון ולקולא קאמר באמה בת ה' טפחים קטנים נמצא ג' טפחים של הדס הן ב' טפחים ומחצה שהן עשר אצבעות בגודל כ''כ הר' משולם ז''ל וכן דעת הב' העטור דבב' טפחים ומחצה סגי וכן דעת הר''י מקור' ז''ל וז''ל שיעור הדס וערבה עשר אצבעות ובלולב צריך י''ד כדי שיצא הלולב מן ההדס טפח כדי לנענע בו וכן דעת הר''פ ז''ל וכל האצבעות בגודל וכן בארו במנחות אמר רבא טפח דאורייתא ארבעה בגודל שית בקטנ' חמש בתילתא באצבע ובהל' ציצית מבואר כמה שיעור הגודל ודעת רוב הגאונים דבשני טפחים ומחצה סגי ההדס והלולב בג' ומחצה ודעת הרמב''ן ז''ל שצריך שישאר מן הלולב טפח כדי לנענע בו ויש מי שאומר שדי לו שישאר טפח קטן שהוא ג' אצבעות ושליש אצבע וכ''כ הר' יונה ז''ל ונתן סימן בדבר מי בעל דברים יג''ש אליהם פי' הלולב שאומרי' בו דברים זהו ברכה שיעורו יג''ש פי' י''ג אצבעות ושליש והריא''ג והרמב''ם ז''ל כתבו בסתם להדס ג' טפחים ולולב ד' טפחים למיטבא ובפי' המשניות ביאר הרמב''ם ז''ל לולב ד' טפחים וכל טפח מד' אצבעות בגודל. ואם היו ארוכין כל שהן כשרין. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ה'].
------
כמה שיעור אורך כל מין ומין. לולב, אין פחות מד' טפחים. ואם היה ארוך כל שהוא כשר. ומדידתו משדרו בלבד, לא מראש העלין. והדס וערבה אין פחות משלשה. ואם היו ארוכין כל שהן כשרין. ואפילו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין לחין כשר. והוא שיהיו בראש הבד. וכתב הבעל ההשלמה ז''ל דדוקא יבשו עליו האחרים מלבד אלה השלשה שנשארו הוא שכשר, אבל אם נשרו שאר העלין מלבד אלה השלשה הלחין, אפילו הן בראש הבד פסול. וכתב עוד דכל ג' טפחים של הדס בעיא עבות. ומדברי הריא''ף ז''ל נראה דלא בעיא עבות בראש כל אחד, אלא ברוב' סגי, בין שיהיה בראשו או בסופו. ובמיעוט פסול, אף על פי שהוא עבות בשלשה בדי עלין לחין. והבעל עשרת הדברות כתב דבשלשה בדי עלין לחין סגי לעיכוב. ואם אגד הלולב, צריך שיהיה שדרו של לולב יוצא מן ההדס ומן הערבה טפח או יותר. ופירש הריא''ג ז''ל דלא תימא דדוקא כי לית ליה להדס ולערבה אלא שלשה טפחים הוא דבעינן הכי, דאפילו ארוכין הדס וערבה כל שהן, צריך שיהיה שדרו של לולב יוצא מהן טפח או יותר כדי לנענעו בו. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וערבה ג' טפחים ולולב ארבע. אמר רבי פרנך אמר רבי יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח, כי אתא רבין אמר אמה בת ה' עשה מהן בת ששה (י)צא מהן שלשה להדס והשאר ללולב והא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי טרפון, לחומרא לא דק. עיין ספר מצות קטן. [האגודה].
------
פיס' לולב שיש בו ג' טפח' כדי לנענע בו כשר. תנן כל לולב שיש בו ג' טפח' כדי לנענע בו כשר קשיא בין לרב יהודה אמ' שמואל שיעור הדס וערבה ג' טפח' ולולב ד' כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח ובין ר' פרנך אמר ר' יוחנן שדרו של לולב צריך שיהא יוצא מן ההדס טפח ופרקינן ליכא קשיא אימא וכדי לנענע בו כשר ומר כדאית ליה ומר כדאית ליה פי' רב יהודה אמר שמואל מיבעי ליה שיהא יוצא לולב מן ההדס טפח כלומ' מן ההדס עד ראש הלולב ור' פרנך מיבעי ליה שיהא יוצא [שדרו של לולב מן] ההדס טפח. שיעור הדס וערבה ג' ולולב ד' ר' טרפון אומ' אותם ג' טפחים מאמה בת חמשה טפחים והיא אמה של כלים כדגרסינן בתחילת פירקא קמא [ה' ע''ב] אמה של בניין ו' טפח' ושל כלים ה' והיא אמה גדולה. אמר רב הונא שרא ליה מריה לר' טרפון כלומ' ימחול לו המקום השתא עבות ג' שהוא פלגו אמתא לא משכחינן כלומר הדס אמה בת ה' טפח' [מאילו הטפחים]... ג' טפח' חצי אמה וג' חומשי טפח מי משכחינן והיאך תריץ כי האי גוונא ונתלה זה ההלכה זמן ולא אפשיט עד דאתא רב דימי מארץ ישראל ופשטה ואמ' אמה בת ו' עשה אותה בת ה' [וחלק] הטפח הששי על החמשה טפח' והוא לכל אחד טפח וחומש טפח (וחומש) צא מהחמשה ג' להדס וטפח ללולב ישאר מן האמה שלה טפח אחד וחומש וקשיא לשמואל אדשמואל [מדסיפא] ארישא למעלה אמ' שיעור הדס וערבה ג' טפח' באמה בת ששה טפח' כחכמים והדר אמר הלכה כר' טרפון דאמר באמה בת ה' טפחים לא דק כלומר אמ' ג' ושיעורו יותר ואקשינן אימור דאמרינן לא דק לחומרא כברישא אבל לקולא מי אמרינן דלא דק שהחובה ג' טפחים וג' חומשי טפח כר' טרפון והוא אמר שיעור הדס וערבה ג' כחכמים אלא כי אתא רבין אמר אמה בת ה' עשה אותה בת ו' ט' אמר תנא קמא שיעור הדס וערבה ג' השיבו ר' טרפון [בתמיה] באמה בת ה' טפחים אתה אומר או אינו אלא ג' באמה בת ו' טפח' אמה... ר' טרפון ג' טפח' [באמה] בת ו' הן [חצי] אמה ולחכמים אילו ה' טפח' [באמה בת ה'... שיעור הדס] אמ' ג' טפח' וג' חומשי פ' הכא אמר שמואל הל' כר' טרפון דאמר [ג' שהן חצי אמה... משיעור [ו' ט'] ושיעור ג' כרבנן דאמרי שלשה באמה בת ה' טפח' שהן חצי אמה ושלשה חומשים והיינו לא דק שאמר שלשה ושלשה חומשים וההלכה היא שלשה בלבד וזה הוא ולחומרא לא דק. ואית דמפרשי אימור דאמרינן לא דק לחומרא לפיכך אמ' הלכה כר' טרפון דמחמיר טפי אבל לקולא מי אמרינן לא דק כי אמ' היל' כרבנן דאמ' ג' ונתלה ההלכה ולא איפשיט עד דאתא רבין ואמ' אמה בת ה' עשה אותה בת ו' צא מהן ג' להדס וטפח ללולב כמה הוו להו אילן ג' שלהדס תרי ופלגא שכל זמן שהיא מאמה בת ו' הוו לה תלתה טפח' חצי אמה אי עבדינן אמה של ו' באמה של ה' וחסר ממנה תלתה חומשי ותלתה חומשי הן חצי (אמה) טפח והוא דאמר רבין כמה הוו להו תרי פושכי ופלגא ואקשינן לרבין סוף סוף קשיא דשמואל אדשמואל דברישא אמר הדס וערבה ג' כרבנן והדר אמ' [הלכה] כר' טרפון [דאתו] תלתה דרבנן על [דעת] ר' טרפון תרי ופלגא ופרקינן היינו לא דק כלומר לקולא לא דק [וזה] לחומרא לא דק ואית [דפ'] קשיא על שמואל ופריק רב הונא ואמר לך אמ' שמואל הלכה כר' טרפון דאמ' בתרי ופלגא. [פירוש קדמון].
------
ולולב צריך להיות ארכו (ג') [ד'] טפחים [כדי] שיצא מן ההדס טפח. (וב') [וג'] טפחים בתוך ההדס. פחות מג' טפחים פסול. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
ולולב גופיה צריך שיהא בשדרו של לולב, כלומר ממקום שכלה השדרה, עד למטה ארבעה טפחים, ואי הויא פחות מכאן פסול, ואי הויא ארבעה טפחים שפיר דמי, דאין לו שיעור למעלה, אבל יש לו שיעור למטה, וצריך שיהו אלו הארבעה טפחים ממקום שמשלים שהוא גובה השדרה עד למטה, אבל העלין העולין למעלה מן השדרה אינו ממנין ארבעה טפחים, ומייתי לולב מהאי שיעורא דלא ליהוי לא שאול ולא גזול, וקבע ליה בערבה והדס, דלא ליהוי פחותין מהאי שיעורא. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר. דהיינו ד' טפחים כדי שיצא שדרו של לולב מן ההדס טפח. ותניא שיעור הדס וערבה שלשה טפחים. ולולב ארבעה טפחים. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל ושדרו ממתיבתא לולב צריך ט''ז אצבעות לכתחלה. כדי שיהא יוצא מן ההדס טפח. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
שדרה של לולב טפח. למר כדאית ליה ובריתא מסייעא לר' פרנך בפ' המפלת [נדה כ''ו ע''א] דחשיב שיעורין טפח וקחשיב שדרו של לולב, וצריך ליזהר למטה שיהו העלין מתחילין מראש הלולב וצריך ד' טפחים מקום שראוי לכפות שלא יהיה אופתא פי' עץ יחידי וכן בפ''ה ר' יוסף. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואם אגד הלולב צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס ומן הערבה טפח או יותר ופי' הריא''ג דלא תימא דדווקא כי לית ליה להדס ולערבה אלא ג' טפחי' הוא דבעינן הכי דאפי' ארוכים הדס וערבה כל שהן צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מהן טפח או יותר כדי לנענע בו וכן פסק הרמב''ם ז''ל וי''א דכל זמן שיהיה לו שיעור לא אכפת לן ביציאתו מן ההדס. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ה'].
------
לולב שיש בו שלשה טפחים וכדי לנענע בו כשר. שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה כדי שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח. הני שלשה טפחים דקאמרינן טפחים קטנים נינהו, דכל טפח מינייהו פחות שתות, והוו להו תרי ופלגא. וכתוב בהשלמה שהן עשר אצבעות בגודל, וד' של לולב הן שלש עשרה אצבעות ושליש אצבע בגודל. הכי איתא במנחות [מ''א ע''ב]. ולדעת הרי''ף למצוה בעינן ארבעה טפחים שלימים, שהם שש עשרה אצבעות בגודל. עד כאן השלמה. והאי שיעורא דאמרינן, דלא ליהוי פחות מהאי שיעורא, אבל אי הוי טפי כשר דקיימא לן לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. [המאורות].
------
שיעור הדס וערבה ג' ולולב ד' ר''ט אומר באמה בת ה' טפחים ואסיקנא כי אתא רבין אמר באמה בת ה' עשה אותה ששה. צא מהן ג' להדס וערבה והשאר ללולב כמה הו''ל תרי ופלגא קשיא דשמואל אדשמואל. הכא א''ש הלכה כר''ט והכא אמר שיעור הדס וערבה ג' היינו דלא דק ולחומרא לא דק ולכתחלה בעיא ג' טפחים שהן י''ב אצבעות אבל בדיעבד בב''ט ומחצה סגי שהן י' אצבעות. ושדרה של לולב י''ו אצבעות לכתחלה כדי שיצא מן ההדס טפח. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
ג''ט להדס וערבה הם ג''ט (בינ[ו]נים דהיינו ב''ט וחצי) אבל מה שצריך לצאת טפח מן השדרה היינו טפח גדול של (ה''ט) [ו''ט] באמה. [מעשה רוקח סימן קנ''א].
------
תניא שיעור הדס וערבה ג', ולולב ד', כדי שתהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח. ר' טרפון אומר באמה בת ה' טפחים. אמר רב הונא שרא ליה מריה לר' טרפון, השתא עבות ג' לא משכחי' באמה בת ה' מבעיא. כי אתא רבין [אמר אמה בת ה'] עשה אותה בת ו', צא מהן ג' להדס והשאר ללולב, וג' הדס וערבה הם ב' טפחים ומחצה, שהן י' אצבעות בגודל, וד' טפחים של לולב הם י''ג אצבעות ושליש אצבע בגודל, כדגרסי' במנחות בפרק (קמא) [התכלת מ''א ע''ב], אמר רב פפא טפח דאורייתא שית בקטנה, ה' באצבע, ד' בגודל. אמר רב הונא אמר שמואל הלכה כר' טרפון. הרב אלפסי ז''ל לא כתב דברי ר' טרפון. אולי עלה בדעתו, דר' טרפון לא אמר אלא לעכובי', אבל למצוה בעי' ד' טפחים שלמים, שהם י''ו אצבעות בגודל. [השלמה].
------
שיעור הדס וערבה שני טפחים וחצי, ושדרו שללולב שלשה טפחים ושליש, חוץ מן העלין שבראשו, כמבואר בקונטרס הראייות. היו פחותין מכן פסולין. ושיעור הטפח ארבע אצבעות בגודל. [פסקי ריא''ז].
------
ושיעור הדס וערבה שלשה טפחים (ושדרו) [ושיעורו] של לולב ארבעה טפחים מלבד העלין היוצאין אחר שכלתה השדרה שאין עוד עלין עולין בה מן הצד, נמצא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח כדברי רבי יוחנן. נשרו רוב עליו של הדס אם נשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר, פירוש ובכל בד ובד שלשה עלין לחים ובבציר משלשה עלין לחין לא הוי עבות, אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד פירוש שיהו העלין לחין בראשי הבדים דלהוי הדר (עי' ל''ג א' ורש''י). היו ענביו מרובין מעליו פירש רב (ל''ג ב') דאם ירוקות מין הדס הוא וכשר ואם שחורות ואדומות פסול, ואם מיעטן כשר ואין ממעטין ביום טוב. תנן הדס הגזול והיבש פסול. ותנן נמי (ל''ד ב') רבי ישמעאל אומר לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה ושלשה בדי הדס והלכה כרבי טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין בראשן. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
והיינו דלא דק. שמואל בשיעורא דשלשה. דהא סגי בתרי ופלגא כר' טרפון במנחות פ''ק אמר רב פפא טפח דאורייתא שית בקטנה חמש באצבע ארבע בגודל. ונמצא ששני טפחים ומחצה דר' טרפון הם י' אצבעות בגודל. הרי''ף השמיט הא דר' טרפון והביא לעיל פלוגתא דשמואל ודר' יוחנן עד אימא וכדי לנענע בו כשר. ולא כתב למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אלא שכתב והאי שיעורא [דאמרינן הוא דלא להוי פחות מהאי שיעורא אבל אי הוי טפי ביה מהאי שיעורא] כשר דקיימא לן לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. פירוש האי אסיקנא פרק התכלת [מנחות מ''א ע''ב] דקתני לולב אין לו שיעור ומקשי ממתניתין דהכא דתני שלשה טפחים, ומשני אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. ונראה שפסק כר' יוחנן. וכן פסק הר''ם [פ''ז ה''ח]. ומפני זה השמיט הא דר' טרפון דאתיא כותיה [דשמואל] דמיקל נמי בשיעורא, דקאמר דטפח בעלין סגי. אבל ר' יוחנן דמחמיר דבעי טפח בשדרה סבירא ליה כתנא קמא דבעי שלשה וארבעה בינונים. וכן הלכתא. וכבר כתב הר''ם בשבת פרק י''ז [ה''ו] האצבע שמשערין בו בכל מקום הוא רוחב הגודל של יד, והטפח ארבע אצבעות ע''כ. ענביו. פרי שבו שדומה לענבים. ואין ממעטין [בי''ט]. לפי שהוא כמתקן. עבות. שיהיו זה כנגד זה בשוה. חופה את עצו. שהענף מחופה בעלין על ידי שהן עשויין כקליעה ושוכבין על אביהן. דולבא. עץ ערמון שקורין קשטנייר בלעז. דרכי נועם. וזה נוקב הידים, שראשי עלין שלו עשויין חדין כמחט. האמת והשלום. וזה אינו לא אמת ולא שלום, שהרי הוא עשוי לסם המות. תלתא תלתא. פירש רבינו שלמה שלשה עלין בשוה יוצאין מתוך עוקץ אחד ע''כ. תרי וחד. עלה אחד מלמטה ארוך, ועולה ורוכב על השנים. מהדר. מחזר אחריו, ומספיק לו בזה. שוטה קרי ליה. וכן הלכתא דתרין וחד הדס שוטה הוא. רוב עליו. מכל (עליו) [בדיו] נפלו רוב העלין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הדס הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, נקטם ראשו או שהיו ענפיו מרובין מעליו פסול, ואם מיעטן כשר, ואין ממעטין ביום טוב. תנו רבנן (ל''ג.) יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשת בדי עלי לחין כשר, אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. נקטם ראשו, תאני עולא בר חנינא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול, אמר רב חסדא (ל''ג:) דבר זה רבינו הגדול אמרו, המקום יהי בעזרו, לא שנו אלא שחורות, אבל ירוקות מיני הדס הן וכשרות. אמר רב פפא האי אדומות כשחורות דמיאן, כדרבי חנינא דאמר רבי חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. בעי רבי ירמיה (ל''ג.) נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו, יש דיחוי אצל מצות או אין דיחוי אצל מצות, תפשוט ליה מהא דתנן כסהו ונתגלה פטור מלכסות כסתו הרוח חייב לכסות, ואמר רבה בר חנה אמר רבי יוחנן לא שנו אלא שחזר ונתגלה אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות, והוינן בה כי חזר ונתגלה אמאי חייב, נימא הואיל ואידחי אידחי, אמר רב פפא זאת אומרת אין דיחוי אצל מצות, וחייב לברך. [בה''ג הלכ' לולב].
------
הדס היבש והגזול פסול. של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה. תנא עבות כשר ושאינו עבות פסול היכי דמי עבות אמר רב יהודה דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קנא רב כהנא אמר אפילו תרי וחד רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד הואיל ונפיק משמיה דרב כהנא אמר ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה. והלכה כר' יהודה דאמר (יב.) היינו הדס היינו עץ עבות ואמר רב חסדא הדס שוטה לסוכה עץ עבות ללולב אלמא הדס שוטה פסול להושענא. ובהלכות (כ''ח ע''ג) הלכה כרב יהודה. והאי הדס שוטה פסול להושענא בין לחודה בן בהדי אסא אחריני. והיכי דמי הדס שוטה (דרברבן) [דרברבן] טרפיה ופתיין. ואמר רב פלטואי לולב שיש בו ג' הדסים כמו שאמרו חכמים תלתא תלתא בקינא אם רצה להוסיף עליו כמה הדסים מן הדס שאינו עבות הרשות בידו ואין פוסלין אותו דכיון דמצות לולב בג' יצא ידי חובתו ואותן תוספות הן ואין פוסלין אותו [עי' שע''ת סי' ש''ה השלמת התשו') והלכה כרב יהודא וכן מנהג בשתי ישיבות. ואמר רב נטרונאי הדס של לולב אם יכול לעשות כולו מן העבות מצוה מן המובחר ואם אינו מוצא אלא [שלשה] הדסים עבות ממלא אותן בהדס שוטה ושפיר דמי אלמא סבר דהדס שוטה פסול ללולב וכן אמר רב סעדיה. וכדבריהם אנו סוברים דכיון דהדס שוטה או שאר מיני הדס שאינן כשרין למצוה מין הדס הן ולא מין אחר אין פוסלין באגודה דהא סיב ועקרא דדקלא (לא.) לר' יהודה דאמר אין אוגדין את הלולב אלא במינו כשרין לאגודה הואיל ומינא דלולב נינהו ולא פסלי ואע''ג דסבר לולב צריך אגד אבל לרבנן דסברי אין צריך אגד כל שכן דכשר. נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קימת ומשכחת לה באסא מצראה שעליו דקין וקיימי ז' ז' בקינא כיון דנתרי ד' דהיינו רובה פשו להו תלתא עבות (ו)קיימת ש''מ (באסא) [דאסא] מצראה כשר להושענא ואע''ג (דלית) [דאית] ליה שם לוויי. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
הדס הגזול והיבש פסול, נקטם ראשו או שנפרצו עליו, או (שיהא) [שהיו] ענביו מרובות [מעליו] פסול, אי מיעטם כשר (ואם) [ואין] ממעטין ביום טוב, משום דקא מתקן מנא ביום טוב (שיהא) [שהיה] פסול ומכשירין, פי' נפרצו, נשרו. ענביו, פירי שבו הדומה לענבים. ת''ר יבשו (רובו עליו) [רוב עליו] ונשתיירו בו בדי עלין לחין כשר, דבציר משלשה בדי עלין לא הוי עבות ובראש הבדים, אבל באמצעיתו לאו הדר הוא. [סידור רש''י סימן רפ''א].
------
הדס הגזול והיבש פסול. נקטם ראשו. נפרצו עליו או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול. ואם מיעטו כשר ואין ממעטין ביום טוב. פי' נפרצו. נשרו. ענביו. פרי שבו הדומה לענבים. ואין ממעטין ביום טוב. משום דקא מתקן ביום טוב מנא. שהיה פסול ועתה מכשירו. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
הדס הגזול והיבש פסול. נקטם ראשו, נפרצו עליו, או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול. ואם מיעטן כשר, ואין ממעטין ביו''ט, ואם עבר ומיעטן כשר. ת''ר [ל''ג.] נפלו עליו ונשתייר בו שלשה בדי עלי לחין כשירה. א''ר חסדא ובראש כל אחד ואחד. תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. [ראב''ן].
------
הדס הגזול וכו'. הכל כמו שמפורש במשנת הלולב. נפרצו עליו, נשרו עליו, אבל נפרדו ליכא למתני דאורחיה הכי הוא. וכיון שנפרץ אחד מן העלין לא נשארה עבותו קימת, שאם נשארה עבותו קימת כגון שהיו (ד' או ה') [ז'] עלין קימין בחד קינה אע''פ שנשרו רוב מן העלין כשר. או שהיו ענביו וכו', (ואם) [והם] זרע ההדס פסול דלאו הדר הוא, ומוקמינן לה בגמרא [ב]נשחרו אבל אם עדין הן ירקות ממראה ההדס הם ואכתי הדר הוא. ואם מעטן כשר. מערב יום טוב. ואין ממעטין ביום טוב, משום שבות שדומה למתקן כלי שהרי מכשירו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הדס הגזול והיבש פסול של אשרה ושל עיר הנדחת פסול נפסק ראשו או שהיו ענפיו מרובים מעליו פסול ואם מיעטן כשר ואין ממעטין ביום טוב. תנא עבות כשר ושאינו עבות פסול היכי דמי כגון דקיימי תלתא תלתא אטרפי בחד קינא וכו'. תנו רבנן נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוטו כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת, ואוקמינא [ל''ג ע''א] באסא מצראה דקיימא שבעה שבעה בחד קינא דכי נתרי ארבעה פשו להו תלתא, ואף על גב דאית ליה שם לווי [ענף] עץ עבות אמר רחמנא מכל מקום. תנו רבנן יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. [ראבי''ה סימנים תרס''ג—תרס''ד].
------
הדס הגזול והיבש או של אשירה דמשה ועיר הנדחת או נקטם ראשו או מרובין ענביו מעליו והם שחורות או אדומות פסול. הדס ג' טפחים וצריך ג' הדסין אפילו שלשתן קטומין כשר. של ע''ז אמרי במסכת ראש השנה בפ' ראוהו ב''ד (דף כ''ח) לולב של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר. אבל ע''ז של ישראל או תקרובת ע''ז אם נטל לא יצא כדמשמע בשלהי פר' כסוי הדם (דף פ''ו) [דף פ''ט] ולגבי סנדל ביבמות פר' מצות חליצה (דף פ''ט) [דף ק''ג]. נשרו רוב עליו ועבותו קיימת ג' עלין יחד או ב' או יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלין לחין ובראש כל אחד ואחד כשר. נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. אם היה ענביו וגרעיניו מרובין מעליו והן ירוקות כשירות שחורות ואדומות פסולות ואין ממעטין ביו''ט ואם מיעטן כשר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני'. הדס הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, נקטם ראשו נפרצו עליו או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול, ואם מיעטן כשר. ואין ממעטין ביום טוב. ת''ר, ענף עץ עבות, עץ שהוא עבות ושענפיו חופין את עצו. ת''ר קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת זהו הדס. תניא עבות כשר ושאינו עבות פסול, היכי דמי עבות, אמ' רב יהודה כגון דקיימי תלתא תלתא בקינא. רב כהנא אמ' אפי' תרי וחד. רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד, הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא, אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה. ת''ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר, ובלבד שתהא עבותו קיימת, ומשכחת לה באסא מצראה דקיימי שבעה טרפי בחד קינא, דכי נתר בהו ארבע פשו להו תלתא. ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלי' לחין כשר, אמ' רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. פי' האי עליו אלולב קאי, שהיו בו הרבה בדין של הדס ויבשו רובן, אם נשתיירו בו שלשה בדין ובהן שלשה עלין לכל אחד כשר, דאי אהדס קאי הוה ליה למימר נשתיירו בו שלשה עלין ולא שלשה בדי עלין, ותו דקאמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, ש''מ דאלולב קאי. ולא דמי האי לברייתא דלעיל דקתני נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט, דההוא ודאי קאי אהדס, אבל האי קאי אלולב. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. הדס הגזול כול'. כל מה שפירשנו בלולב, דינו בהדס ובערבה ובאתרוג, ומשום דאיכא בהדס, מה שאין כן בלולב וכן בערבה וכן באתרוג, להכי תני להו בבא באנפי נפשה. ענביו גרגרי הדס, ואין ממעטין ביום טוב, דמתקן מנא. בקינא. בחיבור אחד. תרי וחד, תרי למעלה ועלה אחד למטה, שמגיע לשנים. לההוא דתרי וחד, הדס שוטה קרי ליה. [ריבב''ן].
------
הדס הגזול והיבש פסול של אשירה ושל עיר הנדחת פסול כבר פירשנום בעניין לולב תנא עבות כשר שאינו עבות פסול היכי דמי עבות אמר רב יהודה כגון דקיימי תלתא תלתא בקינא רב כהנא אמר אפי' תרי וחד רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד הואיל ונפיק מפומיה דרב כהנא. אמר ליה מר בר אמימר לרב אשי אנא לההוא הדס הדס שוטה קרי ליה והלכתא כוותיה. ת''ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ומשכחת לה באסא מצראה דקיימי שבעה שבעה טרפי בחד קינא דאע''ג דנתרי מיניה ארבעה טרפי פיישי תלתא בקינא והוי עבות וכשר וכתב בעל הדברות אבל דידן מכי נתר תרי [בכ''י ב' איתא חד.] טרפא פסול וסופו כתחילתו. תנו רבנן יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר פי' רבינו שלמה שלשה בדין ובכל בד שלשה עלין לחין דבבציר משלשה לא הוי עבות. אמר רב חסדא ובראש כל אחד [ואחד] פי' [שיהיו ראשי העלין הלחין בראשי הבדין כצ''ל וכ''ה ברש''י.] שיהיו הבדין בראשי העלין אבל באמצען לאו הדר הוא ורבינו ישעיה פי' יבשו רוב עליו אלולב קאי שהיו בו הרבה בדין של הדס ויבשו רובן אם נשתיירו בו שלשה ובהן שלשה עלין לכל אחד ואחד כשר דאי אהדס קאי הוה ליה למימר נשתיירו בו שלשה עלין ולא שלשה בדי עלין ותו דקאמר רב חסדא ובראש דכל אחד ואחד שמע מינה אלולב קאי ולא דמי הא לברייתא דלעיל דקתני נשרו רוב עליו ונשתיירו בו [מיעוט] דההוא ודאי קאי אהדס עד כאן דבריו וקשיא לו לפירוש רבינו שלמה שפירש שלשה בדין ובכל בד שלשה עלין לחין דמשמע שמתחילה היה יותר מדקאמר ונשתיירו ולא אשכחן תנא דמצריך יותר משלשה ועל זה שאלתי מלפני הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל והשיב לי נראה דנשתיירו אעלין קאי ולא אבדין והכי קאמר אותן שלשה בדין הצריכו להיות והן הן שיעורן אשר נשתיירו בהן שלשה עלין לחין בשורה אחת בכל בד כשר דמעיקרא הוו (קאמר) כמה שורה בכל בד וכמה עלין בכל שורה והשתא יבשו ונתמעטו שורות הלחות ונשתיירה אחת גם אותה שורה עצמה יבשו רוב עליו ונשתיירו בה אך ג' עלין לחין וכאסא מצראה וכדאוקמא אביי למתניתא דנשרו. [שבלי הלקט סימן שנ''ג].
------
מתניתין. הדס הגזול והיבש פסול. ביום ראשון למדינה. גזול משום מצוה הבאה בעבירה, יבש משום דליתיה הדר. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול, דלשריפה עומד וכתותי מיכתת שיעוריה. נקטם ראשו פסול. (נפרדו) [נפרצו] עליו פסול. יש גרסאות שכתוב בם נפרטו, פי' נשרו רובם. ולגרסת נפרצו, נפרש כמו לולב, נחלקו לאורכן ברובן. או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול, ברובו דוקא, אבל במקום אחד במיעוטו כשר. ואם מיעטן כשר, ואין ממעטין ביום טוב. גמרא. תנו רבנן ענף עץ עבות, עץ שענפיו חופין את עצו, הוי אומר זה הדס. ואימא זית, דענפיו חופין את עצו, בעינא עבות וליכא. ואימא דולבא. יש שפירשו ערמון דאיכא עבות דקיימי תלת טרפי בחד קינא. בעינא שעליו חופין את עצו וליכא דאין מגיע ראש עלין אלו לצד עיקרן של אלו. ואימא הרדוף, דאיכא עבות וענפיו חופין את עצו. אמר אביי דרכיה דרכי נועם כתיב, ובהרדוף איכא קוצים וליכא נועם. ובפרק כל שעה [ל''ט ע''א] מוכח דהרדוף לאו הינו הרדופני שהם סם המות של בהמה, אלא מפני שיש בו קוצים. רבא אמר האמת והשלום אהבו, והואיל ונוקב ידיו בקוצים ליכא ביה שלום. והוא הדין דגבי כופרא דאמר אביי לעיל דרכיה דרכי נועם, הוה אפשר לרבא נמי למימר האמת והשלום אהבו. תנו רבנן קלוע כמין קליעה דומה לשלשלת [דהו''ל] תלתא תלתא, הוי אומר זה הדס, מלשון (עבוד) [עבות] דייק. ר' אליעזר בן יעקב אומר עץ שענפיו חופין את עצו, הוי אומר זה הדס, מלשון ענף עץ דייק. תאנא, עבות כשר, שאינו עבות אינו כשר. היכי דמי עבות, כגון דקיימי תלתא תלתא בחד קינא. רב כהנא אמר תרי וחד קאמר, דקאי חד למעלן מעט או למטן. רב אחא בריה דרבא הוה מהדר אתרי וחד, אמר הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא, כדי לקיים דבריו. אמר ליה מר בר אמימר לרב אשי, אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה, שאינו הולך בדרך אחד. תנו רבנן נשתיירו מיעוט עליו ונשרו רובם כשר, ובלבד שתהא עבותו קיימת. הא גופא קשיא, אמרת נשרו רוב עליו, כמה תרי, ונשתיירו מיעוטו חד, ובלבד שתהא עבותו קיימת, וכיון דנתרו להו תרי, עבות היכי משכחת לה, באסא מצראה דקיימי שבעה טרפי בחד קינא דכי נתרי להו ארבעה, דהיינו רובא, פשו להו תלת, דהיינו עבות. אמר אביי שמע מינה האי אסא מצראה כשר להושענא, פשיטא, מהו דתימא הואיל ואית ליה שם לווי לא מתכשר, קא משמע לן, דכי אמרינן שם לווי היינו בשפרט הכתוב שמו כגון אזוב, כדאמרינן [פרה פי''א מ''ז] לא איזוביון וכו', ואימא הכי נמי דלא מ[תכש]ר, ענף עץ אמר רחמנא, מכל מקום. [חדושי הרא''ה].
------
הדס הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנדחת פסול. וענף עץ עבות, עץ שהוא עבות, שענפיו חופין את עצו, הוי אומר זה הדס. קלוע כמין קליעה דומה לשלשלת זהו הדס, עבות כשר שאינו עבות פסול, היכי דמי עבות, כגון דקיימי תלתא תלתא בקינא. אבל תרי וחד לא, דלההוא הדס שוטה קרו ליה. כתוב בהשלמה, מסתברא מסוגיא דגמרא דכל שלשה טפחים בעינן שיהא עבות למצוה, מיהו לעיכובא כתב הראב''ד [תמים דעים סימן רכ''ח] דברובא סגי, שהרי אמרו בתוספתא דסוכה [פ''ב ה''ח] שהלולב שנפרצו רוב עליו פסול, הא מיעוט כשר, והוא הדין להדס. וכיון דנפרצו מקצת עליו כשר, לא גרע שאינו עבות מנפרצו. ויש לומר לדעת הרי''ף שפירש נפרצו, שלא ניתקו לגמרי מן השדרה, אבל אם ניתקו לגמרי אפילו מיעוט עליו פסול, אפשר דהוא הדין לשאינן עבות. ומשמע דלא בעינן שיהיו עבות בראש כל אחד ואחד. אלא ברובא סגי, בין שיהא בראשו בין שיהא בסופו. במיעוט מיפסיל אע''פ שהוא עבות בראשו בשלשה בדי עלין. דדוקא ביבשו רוב עליו הוא דמכשרינן בשלשה בדי עלין לחין בראשו. אבל בשאינו עבות לא. עד כאן. [המאורות].
------
הדס היבש והגזול פסול, נקטם ראשו או ראש העלין כשר. יבשו רוב עלין אם נשתיירו בו ג' בדי עלין לחים כשרה. ענפיו מרובים מעליו, אם שחורות הן פסולות, ואם ירקות מיני הדס הם וכשירות. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
הדס היבש והגזול פסולים כך פשוט בסוכה ודינו כמו שכתבתי למעלה [כ''ט ע''ב] בלולב גזול ויבש ועוד כתבתי שם [ל' ע''א] אם סתם השדות של גוים גזולות בידם מישראל אם אסור ליקח מהם מיני הלולב וכיצד מות' ושם כתבתי [ל''א ע''ב] אם היה שם של עבודה זרה כי דינם שוה בכל אלו ועוד כתבתי שם [כ''ט ע''ב] אם פסולן ביום ראשון או בכל שאר הימים. ועוד פשוט נפרצו עליו פסול וכתב בעל העיטור לא שנתלשו מן השדרה אלא שנפרצו מחובר הוא ונפרץ ונסדק לסדקין שנים ושלשה והקשו עליו ופירשו שנפרצו רוב עבות של שיעור הדס כלומר שנשרו ונשתייר המיעוט כלומר מהשלשה עלין של הקן האחד שסביבו נפרצו השנים ונשתייר האחד ולפיכך פסול. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
הדס גזול ויבש פסול, של אשירה [ושל] עיר הנדחת פסול. נפרצו עליו פסול. ת''ר עץ עבות ענפיו חופין עצו זה הדס. [האגודה].
------
כתב בעל יראים אע''ג דפסלנו יבש בלולב בהדס ובערבה מכשירין משום דלא אפשר לנו והוא לנו כשעת הדחק אבל לא לשאר מינין. וכן כתב הרמב''ם. שבה''ל. [האגור סימן תתקצ''ה].
------
יבשו עליו פסול. ושעור היבשות לר''י עד שיהא נפרך בצפורן. והראב''ד פי' אפי' אם נפרכים בצפורן אם עדיין ירוקים הם כשר שאם ישרו אותם במים יחזרו לכמו' שהיה במשושן ובמראיתן. ואם יבשו רוב עליו ונשארו בו שלשה בדים לחים בראשו כשר וי''מ שבשלשה בדים לחים של העבות ישאר לכל א' בראשו ג' עלין בחד קינא. יבשו שנים ולא נשאר מהן רק א' לח כשר והוא שישאר בראש הבד. פירוש [ג'] עלין של קן אחד מכאן ואחד מכאן והשלישי מורכב על שניהם והוא הנקרא ראשו ובו תלוי ההדור לכן צריך שישאר לח. והראב''ד כתב אם יבש כולו ונשאר בו ג' בדים כמושים פסול שאין מציל מידי יבש אלא הלח ההדור. ולא נהירא אל הרא''ש דכיון דכמוש כשר אפילו לא עלתה בו תמרה, הלכך יבש ראשו כשר דלא גרע מנקטם. לה''ט. [האגור סימן תתקצ''ד].
------
הדס שנקטם ראשו פסול תנא עולא ב''ח נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר נקטם ראשו מעיו''ט ועלתה בו תמרה ביו''ט בעי' ר''י ולא איפשיט והוי ספק דאוריית' ופסול ד' ל''ג הדס שוטה שנשרו עליו פסול ללולב ואסא מצראה כשר אע''פ שיש שם לוי עליו. [מעשה רוקח סימן קנ''ב].
------
מתני' נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. לית' למתני' דסתם ואח''כ מחלוקת הוא דתנן בסמוך [ל''ד, ע''ב] ר' ישמעאל אומר ג' הדסי' ואפי' שנים קטומי' ואחד שאינו קטום ר''ט אומר אפי' כל שלשתן קטומין וסתם ואח''כ מחלוקת אין הלכה כסתם ותו דאמרי' בגמ' א''ר יהודה הלכה כר''ט ופירש''י דר''ט לא בעי בהדס הדר. ומעתה יש לי לומר דהדס היבש כשר, טעמא דיבש פסול משום דלאו הדר הוא והרי קיי''ל דלא בעינן הדר בהדס. ואית לן נמי למימר דליתא לדר''ח דאמר ובראש כל אחד ואחד אלא אפי' באמצעו דלא בעינן הדר. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ז].
------
שנו חכמים נקטם ראשו פסול תנא עולא בר חנינא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר בעי ר' ירמיה נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו יש דחוי אצל מצות או אין דחוי אצל מצות ולא איפשיט כתב בעל המאור אנו לא גרסינן מערב יום טוב אלא הכי גרסינן נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו יש דיחוי או לא וזה דומה לדיחוי של כיסוי הדם דמייתינן עלה שזה וזה נראה ונדחה הוא ואין דיחוי מעיקרא ובגמרא אסיקנא דיחוי דמעיקרא לא שמיה דיחוי פשוט מיניה. נראה ונדחה וחוזר ונראה לא תפשוט מינה ולקמן פסקינן אי הלכה כעולא בר חנינא אי לא. ר' ישמעאל אומר שלש הדסים ושתי ערבות לולב אחד ואתרוג אחד ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום ר' טרפון אומר אפי' שלשתן קטומין ופי' רבינו שלמה [הלכה כר''ט להקל דמכשיר בקטום] דר' טרפון לא בעי הדר בהדס ר''ע אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחד. תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד כפות תמרים אחד פי' דכתיב כפת ענף עץ עבות שלשה פי' רבינו שלמה שלשה דיליף ליה מענף עץ עבות ענף אחד עץ אחד עבות חד ורבינו ישעיה פי' אע''ג דהאי עבות קאי אעלין שיהיו עבות ולא יהא הדס שוטה דריש ביה שיהיו שלשה הדסים בלולב ואין עבות פחות משלשה. אמרינן עלה דר' ישמעאל מה נפשך אי בעי שלימין אפי' כולהו ליבעי אי לא בעי שלימין אפי' חד לא ליבעי ומשנינן אמר בדיא אמר רב אמי חזר בו ר' ישמעאל פי' רבינו שלמה חזר בו ר' ישמעאל מתחלת דבריו שהיה מצריך שלשה ומכשיר בחד דהא קטומין כמאן דליתנייהו דמי וה''ה אי לא מייתי להו לגמרי ומיהו הדר בעי פי' באותו האחד ואסיקנא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון. פי' רבינו שלמה הלכה כר' טרפון להקל דקטום כשר. מפי' רבינו שלמה נראה בעיני להוכיח דבחד הדס ואפי' קטום סגיא דהכי משמע הלכה כר' טרפון להקל דמכשיר בקטום ולא להחמיר דבעי שלשה כלומר לא פסק שמואל כר' טרפון דבעי שלשה אלא פסק כוותיה להכשיר בקטום דהוי ליה למימר הלכתא כר' טרפון דמכשיר אפי' שלשתן קטומים ועוד שחזר בו ר' ישמעאל לגבי ר' עקיבה דהוו ליה שנים ואין דברי ר' טרפון דהוא יחיד דמצריך שלשה במקום ר' עקיבה ור' ישמעאל הלכך מה שפסק שמואל להכשיר בקטום פסק כדברי רבינו שלמה. וכן יש להוכיח מתוך ההלכה דאמרינן בגמרא ולידרוש להו כר' עקיבה תלתא וקטומי שכיחי חד ולא קטום לא שכיחי [בכ''י ב' נוסף פי' בטורח אדם מוצא הדס שיגיעו העבות עד ראשו מדקאמר לא שכיח.] מכלל דבמקום דשכיח די לו באחת ומעתה אין לנו לחלק בין קטומה לשאינה קטומה שהרי שמואל פסק כרבי טרפון הלכה בקטום דכשר לפי פי' רבינו שלמה ז''ל ולא בעי הדר בהדס ואפילו אם תימצי לומר דבעינן הדר בהדס הא אשכחן בירושלמי דקטום הדר. וזהו לשון הירושלמי ר' בא בר ממל בעא קמיה ר' אמי כמה דר' ישמעאל מרבה בהדס ירבה בשאר מינין אמר ליה מסבור את סבור על דר' ישמעאל קטום הדר [בכ''י ב' נוסף פי' וכי סבור אתה לדברי ר' ישמעאל שהקטום הדר הקטום אינו הדר.] והוו הנך קטומין כמאן דליתנייהו [דמי] והא תנינן ר' טרפון אומר אפי' שלשתן קטומין לית בר נש אמר אפי' אלא דהוא מודה על קדמייתא פי' מדקאמר ר' טרפון אפי' שמע מינה שהודה לדברי ר' ישמעאל דמצריך שלשה והוסיף על דבריו להכשיר בקטום והשתא לא מצית אמרת לר' ישמעאל דקטום אינו הדר דאם כן הכי הוה מודה ליה ר' טרפון ומוסיף לומר אפי' שלשתן קטומין והא הוו כמי שאינן. ר' חגי בעא קומי ר' יוסי מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל אמר ליה ר' ישמעאל לא סבר קטום הדר ר' טרפון סבר קטום הדר הא למדת שהקטום חשיב הדר ועוד ילפינן מינה דר' טרפון על דברי ר' ישמעאל השיב ובא להקל יותר ממנו ומאחר שר' ישמעאל חזר בו יש לומר שר' טרפון נמי חזר בו ממה שמצריך שלשה ובקטום הא איפסק כוותיה ועוד יש לומר מדקא מתמה תלמודא בירושלמי על דברי ר' ישמעאל דקאמר כמה [בכ''י ב' איתא דקא מרבה ר' ישמעאל בהדס ולא קא מתמה על ר' טרפון למימר קמיה דר'.] ר' ישמעאל ור' טרפון מרבי בהדס ירבו בשאר מינין שמע מינה דר' טרפון על דר' ישמעאל קאי ואחר שחזר בו ר' ישמעאל ממה שהיה מצריך שלשה והודה לר' עקיבה דמכשיר בחד נמצא דלא פליג עליה ר' טרפון אלא בקטום דר' ישמעאל סבר קטום אינו הדר ור' טרפון סבר קטום הדר ואיפסקא הילכתא דקטום הדר לפי פי' רבינו שלמה שפירש הלכה כר' טרפון להקל דקטום כשר ומשמע מפירושו דלענין שלשה לא פסיק כוותיה דהא לאחר חזרה איפסקא הילכתא ומשנה לא זזה ממקומה ולפי לשון הירושלמי משמע כן דר' ישמעאל לא מצריך אלא חד שלם כדבעא ר' חגי קומי ר' יוסי מה בא להוסיף ר' טרפון על דברי [ר' ישמעאל והשיב לר' יוסי שלא בא להוסיף על דבריו] אלא שר' ישמעאל מצריך אחד שלם שהקטום אינו הדר והשנים הקטומים כמה דליתנייהו דמי ור' טרפון השיב אפי' שלשתן קטומין דסבירא ליה דקטום הדר ולא פליג אלא אקטום והא דקאמר אפי' שלשתן משום דר' ישמעאל בשלשה איירי. וכן פסק רבינו ישעיה זצ''ל דהלכה כר' עקיבה דמכשיר בחד מדקאמר ולדרוש להו כר' עקיבה ומשני חד ולא קטום לא שכיח הא שכיח דיי לן באחת והלכה כר' טרפון דמכשיר בקטום. ואי קשיא מה נפשך אי אית ליה לר' טרפון הקישא אפי' בהדס נמי ליבעי הדר ואי לית ליה הקישא אפי' בלולב וערבה נמי לפלוג ומכשיר הקטום ויכשיר נמי היבש בכולן מה טעמא דיבש משום הדר הוא ולא כתיב הדר אלא גבי אתרוג יש לומר דר' טרפון אית ליה הקישא ובכולהו בעי הדר וטעמיה דידיה גבי הדס משום דענפין חופין את עצו וכי נקטם ראשו לא מתחזי כולי האי ע''כ לשונו. והא דאמר אמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון ופי' רבינו [שלמה] ז''ל מכרו בשוה ואל תעלו על דמיהן מפני שמבקשים מכם שלשה הדסין ושלימין ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון דמכשיר בקטומין לא תקשי לו דלדברי הכל שלשה ושלימין מצוה מן המובחר דכמה דאפשר לאהדורי אתלתא טפי עדיף ואי לא אפשר בחד ולא תקשי לו הא דקאמר שמואל ואי לא דרישנא לכו והלא פסקא כהלכתא כרבים דרשינן לה דודאי מצוה מן המובחר בשלימין היא ובתלתא. וכן כתב רבינו ישעיה אי אמרת אמאי תני בחזרה דר' ישמעאל נמי שלשה משום דמצוה בעלמא ליטול שלשה אבל אינו חובה אלא האחד ומשום הכי תני ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום ועל זאת שאלתי לפני מורינו הר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל והשיב לי בכתב גלילי ידיו אשר באת להכשיר בהדס חד וקטום הא דלא כמאן דלר' עקיבה דמכשיר בחד וכן לר' ישמעאל לאחר חזרה תרווייהו פסלי בקטום ולר' טרפון דפסיק שמואל כוותיה דמכשיר בקטום תלתא בעי ותו הא דאמר שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון ופרכינן עלה ולידרוש להו כר' עקיבה דמקיל טפי ומתרץ תלתא וקטומי שכיחא חד ולא קטום לא שכיח משמע דשמואל הוה מהדר למידרש לקולא כל כמה דהוו מצי למדרש כדי לאיים עלייהו וימכרו בזול ואי חד שלם הוה שכיח הוי דריש להו כר' עקיבה אלא משום דלא שכיח לא חשיבה קולא לגבייהו ואי סלקא דעתא דחד דקטום כשר אכתי איכא למיפרך ולידרוש להו דחד דקטום כשר דהוי קולא טפי דהא ודאי חד שכיח טפי מתלתא אלא ודאי שמואל סבירי ליה דחד וקטום לא מכשירינן. ועוד ראיה לדבר מדלא פסיק שמואל בהדיא גם כר' עקיבה ותרווייהו לקולא בקטומא כר' טרפון ובחד כר' עקיבה דההיא דפרק עושין פסין דפסק שמואל התם כר' עקיבה וכר' יוסי ותרווייהו לקולא לענין בית סאתים וכן בפרק בתרא דתענית פסק רבא כר' מאיר וכרבן שמעון בן גמליאל לענין איסור תכבוסת והשתא דאתינן להכי נראה דאפי' בחד ושלם לא מכשירינן והא דאמר ולידרוש להו כר' עקיבה לאו למימריה דסבירא ליה הכי אלא הכי קאמר ואיים עליהם בכך שיאמר להם דרישנא לכו כר' עקיבה ומתוך כך אתי לזבוני בזול ובכי האי גוונא לא מיחזי כשיקרא דלצורך השעה מפני שראה שהיו נמנעין מלקנות בשביל היוקר כאותה ששנינו בפרק קמא דכריתות ומייתינן לה בפרק גט פשוט מעשה ועמדו קינין בירושלים בדינר זהב אמר רבן שמעון בן גמליאל המעון הזה לא אלין הלילה עד שיהיו בדינרין נכנס לבית דין ולימד האשה שיש עליה חמש לידות וודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה. ופי' רבינו שלמה ז''ל אע''פ שהקיל על דברי תורה עת לעשות לה'. שאלמלי כן לא ימצאו ויחדלו להביא העניות אפי' אחד ויאכלו קדשים בטומאת הגוף עד כאן לשונו. ותו אשכחן בפרק קמא דעירובין דר' עקיבה אמר הלכה כאותו תלמיד ולא אמרה אלא לחדד בה את התלמידים ולא משום דסבירא ליה הכי עד כאן תשובת הרב ז''ל. [שבלי הלקט סימן שנ''ה].
------
ועדיין נראה שיש לדון על דברי הרב שכתב מדלא פסיק שמואל כר' עקיבה בחד וכר' טרפון בקטום נראה דאפי' בחד ושלם לא מכשירינן. אומר אני שלא הוצרך שמואל לפסוק כר' עקיבה שהרי גם ר' ישמעאל מכשיר בחד לאחר חזרה והוה ליה ר' טרפון יחיד לגבייהו. ולשון הירושלמי משמע דר' טרפון לא פליג אלא בקטום הדר על כן לא הוצרך לפסוק הלכה אלא בקטום. ומכל מקום כתבתי הנראה לי ולא להורות לעשות מעשה כי איני כדאי אלא ליישב משמעות ההלכה כפי מה שהראוני מן השמים ואשר שגיתי ישאני עושני כי כוונתי לשמים. ושמא יש לפרש דשמואל פסק כרבי טרפון אכולי מילתיה בין אשלשה בין אקטומין. ועוד נראה לי לפרש אמר בדיא אמר רב אמי חזר בו ר' ישמעאל חזר בו ממה שהיה אומר אפי' שנים קטומים ובעי כולהו שלימין ולעולם שלשה בעי והשתא אתי שפיר לשון הירושלמי ר' חגי בעא קומי ר' יוסי מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל אמר ליה ר' ישמעאל לא סבר קטום הדר ר' טרפון סבר קטום הדר פי' בין ר' ישמעאל ובין ר''ט תלתא בעי אלא שר' טרפון מכשיר בקטום ולפי' רבינו שלמה זצ''ל שפי' חזר בו ר' ישמעאל מתחלת דבריו שהוא מצריך שלשה ומכשיר בחד. איכא למיפרך אמאי קאמר ולידרוש להו כר' עקיבה הלא גם ר' ישמעאל מכשיר בחד והוה ליה למימר ולדרוש להו כר' ישמעאל וכר' עקיבה אלא ודאי שלש מחלוקות בדבר ר' עקיבה בעי חד ולא קטים ור' ישמעאל בעי תלתא וכולהו שלימין ור' טרפון נמי מצריך שלשה כר' ישמעאל אלא שהיה מכשיר בקטומין וזה הפי' נראה לי עיקר ודוקא נראה לי לפרש דברי ר' טרפון דמכשיר בקטומין כגון שעלו תמרות בראשיהון דהלכתא כדתני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר אבל אם לא עלתה בו תמרה פסול וכן קבלתי מפי הר''ר יעקב מבירצבורק נר''ו דהלכתא כעולא בר חיננא דליכא מאן דפליג עליה והראה לי לשון התוספתא דקתני הדס וערבה שניקטמו ותמרות עולה מתוכן כשירין וכן פסק בעל הדברות כעולא בר חיננא ואם לא עלתה בו תמרה פסול דעבדינן לחומרא מאחר דלא איפשטא בעיא דר' ירמיה וקיטומא דברייתא לאו כנקטם ראשו דמתניתין הוא דאם אי איתא דקאמרינן גבי הדס נקטם ראשו פסול הוה ליה למימר בגמרא מתניתין דלא כר' טרפון ומדסתמא למתניתין שמע מינה דברי הכל היא ונקטם בהדס כנקטם ראשו דלולב. ואם נקטמו ראשיהן פסולין כסתם מתניתין וקיטומא דברייתא קטומין באמצען ולא בראשיהן כגון שנקטמו העלין שעולין בתוך שיעור ההדס דר' טרפון לא בעי שלימין בגוף ההדס כיון שהוא שלם בראשו. ור' ישמעאל בעי שלימין שלא יחסר כלום משיעור ההדס לא בראשו ולא באמצעו והלכה כר' טרפון דאמר קטומין באמצען כשירים וכסתם מתני' דנקטם ראשו (פטור) [פסול] וכסתם מתני' דערבה שהיא קטומה פסולה ובבלי דמכשר הדס קטום וערבה קטומה לא דק. ובעל היראים ז''ל כתב דהלכה כר' טרפון והא דתנן נקטם ראשו פסול לכתחילה קאמר ויחזיר אחר אחר ואי ליכא אחר יברך על זה. ואשכחן דקתני פסול במקום כשר בדיעבד. כדתנן במנחות ובפרק כיצד צולין מייתינן לה נטמאת שיריה אבדו שיריה או נשרפו כמידת ר' אליעזר כשרה וכמידת ר' יהושע פסולה ואוקמינן לה התם בפסחים לכתחילה ודיעבד כשרה ובעל המאור זצ''ל כתב יש מפרשין ההיא דר' טרפון דאמר אפי' שלשתן קטומין לא שנא עלתה בו תמרה ולא שנא לא עלתה מכשיר לא שיהא נקטם ראשו אלא כגון שנקטמו מן הבקעת שענפי ההדס תלויין בה ונפשחו ממנו הבדים והיינו דאמרינן בגמרא השתא עבות שלשה לא אשכחינן אע''פ שר' טרפון מכשיר בדיעבד בקטומין כיון שמצוותן לכתחלה שלא יהיו קטומין [בסופן] ומופשחין אלא גזוזין מן הקרקע אין אנו מוצאין בהן כשיעור שלשה טפחים עבות אלא בקושי ורבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה ז''ל דחו להא דעולא בר חיננא דהא פסקינן הלכה כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין ואפילו לא עלתה בו תמרה כשר ולית הלכתא כסתם מתניתין דאמר נקטם ראשו פסול ולבי נוקפי לומר שר' טרפון בלא תמרות עולין מתוכן כשירין סבירא ליה כפסקא דפסקי רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה ז''ל דאם כן דבעי תמרות מאי אשמעינן עולא בר חיננא היינו דר' טרפון ותו דאמרינן תלתא וקטימי שכיחא ואם תאמר דלא מכשיר ר' טרפון בקטומין אלא על ידי תמרה מילתא דלא שכיחא היא והוספתי לשאול מלפני הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל קשיא לי דבמתניתין תנן נקטם ראשו פסול ובברייתא נמי גרסינן נשרו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. וכן נמי תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר ומשמע הא לא עלתה בו תמרה פסול ולא אשכחן דפליג עלייהו ועוד מדבעי ר' ירמיה עלה משמע דהכי הלכתא ולקמן פסקינן כר' טרפון דמכשיר בקיטומין [בכ''י ב' איתא אמנם הר''ר יעקב אשכנזי פי' לי ההוא דר' טרפון דמכשיר בקיטומין.] כגון שעלו בו תמרה והראה לי התוספתא דתני התם הדס וערבה שנקטמו ותמרות עולות מתוכן כשירין. והשיב לי. רב חסדא דמפרש לברייתא בראש כל אחד ואחד וברייתא דתני עולא בר חיננא ובעי דר' ירמיה נמי דקאי אמתניתין דתנן נקטם ראשו פסול כולהו דלא כרבי טרפון ואנו אין לנו אלא מה שפסק שמואל בגמרא בהדיא הלכה כר' טרפון דקטומין כשרין אף בלא תמרה וברייתא דתוספתא לא אלימא מברייתא דתני עולא בר חיננא דמייתי בשמעתין ולא מסתבר למימר דר' טרפון לא הכשיר בקטומין אלא בתמרה מדאמרינן בגמרא תלתא וקטומי שכיחי אטו תלתא וקטומי ועלתה תמרה בראשם שכיחי כולי האי אלא בלא תמרה נמי מכשיר והכי ודאי שכיחי ותו מצינן למימר מדקתני רישא נקטם ראשו ובסיפא נמי קטומין סתמא שמע מינה דלא דברו ר' טרפון ור' ישמעאל בקטימת ראש אלא שניטל מקצת מן העץ מצדו לאורכו מן העלין ולמטה והראש שריר וקים עם שלשת העלין כסדרן אבל בקטימת ראש אפי' ר' טרפון מודה דפסול בלא תמרה והשתא סלקא גמרא וכולי מילתא אליבא דהלכתא. [שבלי הלקט סימן שנ''ה].
------
הדס שנקטם ראשו כשר פי' אפי' נקטם העץ וביאר הרמב''ן הטעם מפני שאין קוטמו נכר שעליו חופין את ראשו מה שאין כן בערבה קטומה. כתב הר' יום טוב אשבי''לי ז''ל בשם רבו הר' אהרן הלוי ז''ל נקטינן אליבא דהלכתא ומכשרינן אפי' בחד דלא קטים אלא דלהדור מצוה בעינן שלשה ואפי תרי קטומין אי לא אפשר בג' שלמים ובאתרא דלא שכיח מוקמינן אדינא ומכשרינן בחד וכן הלכה למעשה מפי מורי ז''ל נשרו רוב עליו אם נשתיירו ג' עלין בבד אחד כשר וכן דעת הר''י מקור' ז''ל ולמעלה כתבנו דעת הגאונים על זה וכן איזה הדס כשר ואיזה נקרא שוטה וכן אם יבשו עליו כל זה כתבנו למעלה. היו ענביו מרובין מעליו אם ירוקות כשר ואם אדומות או שחורות פסול ואם מעטן כשר ואין ממעטין אותן בי''ט לפי שהוא מתקן עבר ולקטן או לקטן אחר לאכילה כשר הב' ההשלמה ז''ל כתב אם אין לו אלא זה נוטלו ואינו מברך עליו. ובנקטם ראשו בעי שעלתה בו תמרה ואם לאו פסול והדס שוטה לעולם אסור אבל ענביו מרובות מעליו ושחורות ואדומות מיום ראשון ואילך כשר. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים י''ב—י''ג].
------
שנו חכמים או שהיו ענביו מרובין מעליו פסולין בפירושי רבינו שלמה הכי גרסינן אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהיה בעזרו לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים ובשלשה מקומות כשר אמר ליה רבא שנים ושלשה מקומות הוי מנומר ופסול והכי גרסינן לה לקמן לענין עלתה חזזית דאתרוג וגם בפירושי רבינו גרשום גרסינן לה ומיהו בספרים המצויין אצלינו לא גרסינן לה אלא לגבי אתרוג אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו לא שנו אלא שחורות אבל ירוקות מינא דהדס הוא וכשר אמר רב פפא ואדומות כשחורות דמיין דאמר רב חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. ואם מיעטן כשר ואפי' אם מיעטן לבתר דאגדיה כשר דקיי''ל לולב אין צריך אגד הא לכך לא שייך ביה תעשה ולא מן העשוי. ואין ממעטין אותן ביום טוב דהוה ליה מתקן מנא ואם עבר וליקטן כשרה [ואם לקטן אחד אחד לאכילה כשר]. [שבלי הלקט סימן שנ''ד].
------
לולב ואתרוג הבא חוץ לתחום ביו''ט לאו מוקצה הוא דחזי לישראל אחר דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ואפי' אותו ישראל מותר לצאת בו דדבר הבא מחוץ לתחום אינו אסור אלא שמא יאמר לעכו''ם ויביא והאי טעמא לא שייך אלא בדבר דמטי ליה הנאה מיניה כגון אכילה וכיוצא בו אבל מצות לא ליהנות ניתנו ולא נאמר לעכו''ם דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. [ריקאנטי סימן ק''ע].
------
תנו רבנן (ויקרא כ''ג, מ') וענף עץ עבות עץ שהוא עבות וענפו חופה את עציו, הוי אומר זה הדס. ואימא זיתא, בעינא עץ עבות וליכא. ואימא דולבא, בעינא שענפיו חופין את עציו וליכא. ואימא הרדוף, אמר אביי (משלי ג', י''ז) דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, רבא אמר (זכריה ח', י''ט) והאמת והשלום אהבו. תנו רבנן קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת זה הוא הדס, ר' אליעזר בן יעקב אומר וענף עץ עבות עץ שטעם עצו ופיריו שוין, הוי אומר זה הדס, תנא עבות כשר, שאינו עבות פסול, היכי דמי עבות, אמר רב יהודה דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קינא, ורב כהנא אמר תרי וחד, רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא. א''ל מר בר אמימר לרב אשי אנא לההוא הדס שוטה קארי ליה, והלכה כרב יהודה. אמר רב חסדא (י''ב.) הדס שוטה לסוכה, עץ עבות ללולב. והאי הדס שוטה פסול להושענא בין לחודיה ובין בהדי אסא אחרינא, והיכי דמי הדס שוטה, דרברבן טרפיה ופתיין. תנו רבנן נשרו רוב עליו ונשתייר בו מיעוט כשר, ובלבד שתהא עבותו קיימת, רוב עליו כמה הוי תרי טרפי, אימא סיפא, ובלבד שתהא עבותו קיימת, אמר אביי משכחת לה באסא מצראה דקאים שבעה טרפי בקינא, דכד נתרין ארבעה פיישין תלתא, ואמר אביי ש''מ האי אסא מצראה כשר להושענא. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תנו רבנן ענף עץ עבות עץ שהוא עבות וענפו חופה את עצו היה אומר זה הדס. תנו רבנן קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת זה הוא הדס רבי אליעזר בן יעקב אומר וענף עץ עבות עץ שטעם עצו וענפו שווה היה אומר זה הדס. תאנה עבות כשר שאינו עבות פסול היכי דאמי עבות אמ' רב יהודה דקימן תלתא תלתא אטירפי בחד קינא ורב כהנא אמר תרי וחד, רב אהא בריה דראבא מהדר אתרי וחד הואיל ונפק מיפומיה דרב כהנא, אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קארי ליה, והילכ' כרב יהודה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ותיאור ההדס. בכל קן מקיניו יהיו ג' עלים מסודרים ואם לא נמצא הקנה כלו באופן זה, מספיק בג' קינים בראשו שיהיו באופן זה, ואם הקינים האלה אינם בראשו אלא באמצעו יקטום מה שלמעלה מהם עד שיהיו הם הראש. ואם יש יותר מג' עלים כגון ד' או ה' או יותר כשר. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וענף עץ עבות עץ שהוא עבות וענפיו חופין את עצו קלוע כמין קליעה דומה לשלשלת זה הדס. ואם תאמר זית אין כאן עבות. ואם תאמר דולבא אין כאן ענפיו חופין את עצו. ואם תאמר הרדוף (משלי ג') דרכיה דרכי [נועם] וכל נתיבותיה שלום. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
תנו רבנן ענף עץ עבות (ויקרא כ''ג מ'), עץ שהוא עבות, וענפיו חופין את רובו, הוי אומר זה הדס. תנו רבנן [קלוע כמין] קליעה, ודומה לשלשלת זה הדס. תנא [עץ] עבות כשר, ושאינו עבות פסול, היכי דמי עבות, אמר רב יהודה דקיימי תלת טרפי בחד קנא, ורב כהנא אמר [אפילו] תרי וחד, ורב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד הואיל ונפיק [מפומיה] דרב כהנא, אמר ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה, פי' [ענף] עץ עבות עץ שכלו ענף, שהעץ מחופה בעלין על ידי שהן עשויין כשלשלת כקליעה ושרשרת ושוכבין על (אביהן) [אפיהן], ומורכבין זה על זה. תלתא תלתא טרפי בחד קנא, שלשה עלין בחד קנא, ויוצאין מתוך עוקץ [אחד]. תרי וחד, שני עלין בעוקץ אחד, ועלה אחד מלמטה ארוך, ועליה רכוב על השנים. מהדר (אחד ותרי) [אתרי וחד], ואע''ג דתלתא בחד קנא נמי כ''ש דכשירה, הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא. אבא לההוא, תרי וחד הדס שוטה קרי ליה. והלכה כרב יהודה. [סידור רש''י סימן רפ''ב].
------
ת''ר ענף עץ עבות. עץ שהוא עבות. וענפיו חופים את עציו. זה הדס. ת''ר קלועה כמין קליעה דומה לשלשלת זה הדס. תנא עבות כשר. שאינו עבות פסול. היכי דמי עבות. אמ' רב יהודה דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קינא. ורב כהנא אמ' תרי וחד. רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד. הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא. א''ל מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה. פי' ענף עץ עבות. עץ שכולו ענף. שהעץ מחופה בעלין על ידי שעשויין הן כקליעה ושרשרות (ושוככין) [ושוכבין] על אביהן ומורכבין זה על זה. תלתא תלתא בחד קינא. ג' עלין בקן אחד. ויוצאין מתוך עוקץ אחד. תרי וחד. שני עלין בעוקץ אחד ועלה אחד מלמטה ארוך ועולה ורוכב על השנים. מהדר אתרי וחד. אע''ג דתלתא בחד קינא נמי כל שכן דכשר. הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא. והלכה כר' יהודה. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
ת''ר עץ עבות עץ שהוא עבות ד''א עץ עבות עץ שענפיו חופין את עצמו הוי אומר זה הדס ת''ר קליע כמין קליעא דומה לשלשלת זהו הדס ראב''י אומר עץ עבות שטעם עצו ופריו שוין ואיזה זהו הדס תני עבות כשר שאינו עבות פסול ה''ד עבות אר''י כגון דקאי תלתא טרפא בקנא חדא (ו)תרי (בחד) [וחד], הדס שוטה (קרמי') [קרי] ליה וכן בעזרא הוא אומר צאו ההר והביאו עלי זית וכו' והיינו הדס היינו עץ עבות הדס שוטה לסוכה עץ עבות ללולב ות''ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ומשכחת לה באסא מצראה דקיימו ז' טרפי בקינא דכי נתרו ד' פשו להו ג' אבל דידן מכי נשר חד פסול וסופו כתחילתו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
פירשתי כפות תמרים צא ולמד ענף עץ עבות דתניא ענף עץ עבות עץ שענפיו חופין את עצו הוי אומר זה הדס ואימא הרדופני אמר רבא האמת והשלום אהבו ותניא עבות כשר שאינו עבות פסול ה''ד עבות אמר ר''י אמר שמואל דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קינא ותנן נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוטו כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ומשכחת לה באסא מצראה דקיימא ז' ז' טרפי בחד קינא. תנן הדס הגזול והיבש פסול נקטם ראשו או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול וכאשר פירשתי הטעמים בלולב כך הם בהדס דבקרא חדא כתיבי ענביו מרובין מעליו פי' רב חסדא [ל''ג ב'] דבר זה רבינו (הקדוש) [הגדול] אמרו המקום יהא בעזרו לא שנו אלא שחורות אבל ירוקות מינא דהדס נינהו. ותנן אם מיעטן כשר ואין ממעטין ביו''ט וטעמא משום זה אלי ואנוהו. [יראים סימן תכ''ב].
------
מתני' הדס הגזול והיבש פסול. ת''ר ענף עץ עבות עץ שענפיו חופין את עצו [ואיזה הוא] הוי אומר זה הדס שכולו ענף שהעץ מחופה בעלין על ידי שהן עשויין כקליעה ושוכבין על אביהן. תנא עבות כשר שאינו עבות פסול ה''ד עבות א''ר יהודה אמר רב כגון דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קינא ג' עלין יוצאין מתוך עוקץ אחד רב כהנא אמר אפי' תרי וחד שני עלין בעוקץ אחד ועלה אחד מלמטה ארוך ועולה ורוכב על השנים. רב אחא בריה דרבא הוה מהדר אתרי וחד ואע''ג דתלתא בחד קינא כ''ש דכשר הואיל ונפיק מפומיה דרב כהנא. א''ל מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא דתרי וחד הדס שוטה קרי ליה הלכך כרב יהודה אמר רב קיי''ל. ת''ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוטא כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת. הא גופא קשיא אמרת נשרו רוב עליו כמה הוו תרי מכל עבות והדר תני ובלבד שתהא עבותו קיימת היכי משכחת לה אמר אביי משכחת לה באסא מצראה דקיימי שבעה טרפי בחד קינא, אסא מצראה פי' הגדל על המיצר של שדה ומתוך שיש לו מקום פנוי הוא מצליח ומשביח ל''א מצראה הדס המצרי. ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו בו ג' בדי עלין לחין כשר כלומר ג' בדין ולכל בד ג' עלין לחין דבבציר מג' עלין לא הוי עבות. אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד שיהיו עליו הלחין בראשי הבדין אבל באמצעו לאו הדר הוא. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ז].
------
תנו רבנן ענף עץ עבות עץ שהוא עבות ד''א עץ שענפיו חופין את עצו הוי אומר זה הדס ואימא דולבא בעינא ענפיו חופין את עצו וליכא ואימא זיתא בעינא עבות וליכא הכי איתא בכל הספרים וכן פירשו כל המפרשים ור' בנימין אחי ז''ל הקשה על זה שהרי גם הזית היא עבות כמו הדס ואח''כ מצאתי מוגה בספר אחד ואימא דולבא בעינא עבות וליכא ואימא זיתא בעינא ענפיו חופין את עצו וליכא ולפי גירסא זו אתי שפיר שאע''פ שיש מן הזיתים שהן עבות אינן סמוכין הקינין שלהם כמו ההדס הלכך אין ענפיו חופין את עצו ואימא הירדוף אמר אביי דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום רבא אמר האמת והשלום אהבו. תנו רבנן ענף עץ עבות קליעה כמין קליעה ודומה לשלשלת זהו הדס ור' אליעזר אומר ענף עץ עבות עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה הדס. [שבלי הלקט סימן שנ''ב].
------
תנו רבנן עץ עבות. עץ שהוא עבות. ד''א ענף עץ עבות. עץ שענפיו חופין את עצו. הוי אומר זה הדס. תנו רבנן קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת, זהו הדס. רבי אליעזר בן יעקב אומר עץ שטעם עצו ופריו שוה. ואי זה זה הדס. תנא עץ עבות כשר. ושאינו (עץ) עבות פסול. היכי דמי עבות. כגון דקיימי תלתא בקינא חדא. כלומר שיהו עומדים ג' עלין זה בצד זה בשורה אחת ותרי וחד עלין הדס שוטה קרו ליה. וכן בעזרא הוא אומר (נחמיה ח') צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות. היינו הדס היינו עץ עבות. הדס שוטה לסוכה. ענף עץ עבות ללולב. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
עץ עבות שהוא הדס שענפיו חופין את עציו פי' לא שצריך כך אלא כך דרכו ונתן סימנים שזהו הדס וצריך עבות כי שאינו עבות פסול ועבות הוא שעומדים ג' ג' עלין בחד קינא כך פשוט בסוכה ופרש''י שעומדים שלשה עלין בחד קינא יוצאין מתוך עוקץ אח', לפירושו ברחוק ימצא עבות ושאר המפרשים כתבו שיוצאין ג' עלין בקן אחד כסדר עקרו של זה בעקרו של זה כלומר שלשה עלין סביבות הבד כלומר סמוכים זה לזה בעגול א' שאין אח' יוצא כלומר נמוך מחבירו אף על פי שכל א' בעוקצו. ושאינו עשוי בענין כזה נקרא הדס שוטה כך פשוט בגמרא. ועוד פשוט ואם יש בו כמה עלין סביבות הבד כמו שכתבתי כגון בהדס מצרי שיש בו סביב הענף ז' עלין ונשרו רוב עליו שהן ד' ונשארו שלשה כשר כי לעולם צריך שישארו שלשה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ת''ר ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר זה אתרוג, כפות תמרים לולבי תמרים וענף עץ עבות עץ שהוא עבות שענפיו חופין את עצו קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת הוי אומר זה הדס וערבי נחל הגדלות על הנחל פרט לצפצפה הגדלה בין ההרים ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך וחודו של עלה חלק ואינו עושה פגימות צפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וענף עץ עבות פירשו שהוא בלשון ערב אלאס, הנקרא בלשוננו הדס. קראו הקדמונים עוד אסא. וקראוהו ההמון דיסאנא. ותיארו הכתוב בעבות באלתיועי. וגבול עבות הוא שיהיו שלשה עלין בכל טור, כי לא יקרא עבות פחות ממשולש. ומפני שלא יתכן למצוה עד אשר יהיה משולש העלין נגזר לו תואר עבות. כמו שנאמר ועץ עבות ללולב. ואם היו שבעה עלין בטור, כמו ההדס המצרי, ונשרו ממנו הד' ונשארו השלשה כשר. והוא מה שאמרו תנא עבות כשר ושאינו עבות פסול היכי דמי עבות כגון דקיימי תלתא טרפי בקינא. ת''ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת אמר אביי ומשתכח לה באסא מצראה דקיימי ז' טרפי בקינא. ואם יבשו רוב עליו ונשאר בכל ענף ג' עלין לחים כשר, ובלבד שיהיו בראשי הענפים. והוא מה שאמרו [ל''ג ע''א] יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלש בדי עלין לחין כשר ואמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. ואם נקצץ ראש הענף פסול, לאומרם במשנה נקטם ראשו פסול. ואע''פ שאין זה דעת הרב אלפסי מפני שמצא [ל''ד ע''ב] שר' טרפון אומר ואפילו שלשתן קטומין כשר, כבר חלק על זה הראב''ד ז''ל ואמר שאין כוונת ר' טרפון באומרו ואפילו שלשתן קטומין שיהיו ראשיהן קצוצין. אך כוונתו היא שנקצצו הענפים היוצאים מצדי הבד. וראיה לזה שאמרו בגמרא [שם] תלתא קטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח. ואם כיון באמרו קטומים שנקטם ראשו, למה אמר חד ולא קטים לא שכיח ואנחנו נמצא אלף שלא נקטם ראשם. והאמת הוא כדבר המשנה ונקטם ראשו פסול. וקטום שא''ר טרפון ר''ל שנקטמו הענפים היוצאים מצדו, וזה נעדר מציאותו. ולכך אמר חד ולא קטים לא שכיח. ואם היו בהדס גרגרים ברוב העלים פסול. ובלבד שיהיו אדומים או שחורים. אך אם היו כמיני ירק או כרפס כשר. ואם הוסר הגרגרים עד שיהיו העלים מרובים מהם כשר. ואסור לחסרם בי''ט. וזה [הוא] שאמרו במשנה או שהיו ענביו מרובים מעליו פסול. ובגמרא [ל''ג ע''ב] לא שנו אלא שחורות אבל ירוקות מינא דהדס הוא וכשר אמר רב פפא ואדומות כשחורות דמיין דא''ר חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. ולא יפחות משלשה הדסים בלולב, כנגד ענף עץ עבות. ולא יהיה בכל אחד מהם פחות משלשה טפחים קטנים, שהם עשר אצבעות מדודות בבהונות. ומי שלא מצא כולו עבות, דיו בשיהיה רובו עבות. ואסור להריח הדס שבלולב, שאין בהדס הנאה אחרת כי אם בריח, ומה שהוקצה למצוה אסור להריח בו. אבל האתרוג מותר להריח בו ואסור לאוכלו כל שבעת ימי החג וגם לא בשמיני ספק שביעי. וזה [הוא] מה שאמרו [ל''ז ע''ב] הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער חמישי].
------
וענף עץ עבות ההדס שעליו חופין את עצו כגון שהוא ג' עלין או יותר על כן בגבעול אחד אבל אם שני העלים בשוה זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה אין זה עבות ונקרא הדס שוטה. פי' על שם שאין עליו הולכין כסדר וכשורה הוא כשוטה זה שאין לו סדר. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן א'].
------
פרי עץ [הדר] האמור בתורה הוא האתרוג. וענף עץ עבות הוא ההדס שעליו חופין את עצו, כגון שהיו ג' עלין או יותר על כן בגבעול אחד, אבל אם שני העלין בשוה זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה מהן, אין זה עבות, אבל נקרא הדס שוטה. וכתב הראב''ד ז''ל שצריך להיות כן כל השיעור או רובו, ואם אינו כן, פסול. ע''כ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
דובלא. עץ שקורין קשט נייר. דרכיה דרכי נעם [משלי ג' י''ז]. ואין זה נועם שמכה ידיו בקוצים. האמת והשלום אהבו [זכרי' ח' י''ט]. ואין זה לא אמת ולא שלום שהן עשויין לסם המות. תלתא טרפי. ג' עלין בקן אחד כזה:  ויורדין מתוך עוקץ אחד, ותימה גדולה היא זאת דאינו מצוי ושמא חד קינא מיירי שיש ג' עלין סביב העץ ואינן גבוהין זה מזה והוי כחד קינא. [תוספות רבינו פרץ].
------
מת' הדס הגזול והיבש פסול כול' תנו רב' קולע כמין קליעה ודומה לשלשלת הוי אומר זה הדס קולע כלומ' עומד בלא עיוות. עבות הוא הדס והיכי דאמי עבות דקיימי תלתא תלתא בחד קינה כלומ' תלתא עלין בראש הענף ואי הוי תרי וחד כשר כלומ' תרי מצד אחד של ענף וחד מצד האחד ואי נשרו רוב עלין שבענף ונישתיירו בו מעט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ואי נתרו להו תרי עבות היכי משכחינן לה ופשטה אביי משכחת לה באסא מצראה פיר' הדס [...] דקיימי ז' טרפי בחד קינא דכי נתרו להו ד' פשו להו תלתה. [פירוש קדמון].
------
הדס הגזול והיבש פסול, תנא עבות כשר שאינו עבות פסול, היכי דמי עבות אמ' רב יהודה דקיימי תלתא תלתא טרפי בחד קינא, רב כהנא אמ' אפי' תרי וחד, רב אחא מהדר אתרי וחד, והואיל ונפק מפומיה דרב כהנא, א''ל בר אמימר אנא לההוא הדס שוטה קרי להו. ואית דפסקי כרב יהודה, דכתי' והביאו עלי הדס ועלי עץ עבות ועשו סוכה, ואמרי' היינו הדס והיינו עץ עבות, ואמ' רב חסדא הדס שוטה לסוכה, עץ עבות לולב, נמצא דהדס שוטה פסול להושענא, הרב אב''ן גיאת. ואין ראייה מכאן דדילמ' עבות דקרא תרי וחד, והדס שוטה לסוכה חד וחד. אב''ן. ובהלכו' גדולו' פסק כר' יהודה, והדס שוטה פסול להושענא בין לחודיה בין בהדי עבות, והיכי דמי הדס שוטה דרברבן ופרכון טרפיה. ולא נהירא לי מדאמימ' לעיל. אב''ן. ורב פלטוי ז''ל אמ' כיון שיש בו ג' הדסים עבות כר' יהודה יתן בו ממה שאינו (מינו) [עבות] כמה שירצה, וכן מנהג בשתי ישיבות, וכן כתבו רבי' סעדיה ז''ל ורב נטרונאי ז''ל והר''מ ש''צ, דהא סיב הדקל ועיקרו הן כשרין לר' יהודה דאמ' אין אוגדי' את הלולב אלא ב(י)מינו, ואע''ג דסבר דלולב צריך אגד הואיל ומין לולב הן וכ''ש לרבנן דאין צריך אגד, וכ''ש דהדס שאינו עבות כשר למלאות בו, וכן מנהג כל ישראל למלאותו בהדס שאינו עבות לנאותו. [המנהיג הלכ' לולב].
------
כפות תמרים האמורים בתורה הם חריות שבדקל כשיצמחו קודם שיפרחו העלין לכאן ולכאן אלא שיהא כמו שרביט והוא הנקרא לולב, פרי עץ הדר האמור בתורה הוא האתרוג, וענף עץ עבות האמור בתורה שנינו בברייתא שהוא ההדס שעליו חופין את עציו, ופירש רב יהודה כגון שיהו שלשה עלין או יתר על כן בגבעול אחד אבל אם היו שני העלין בשוה זה כנגד זה והעלה שלישי למעלה מהן אמר רב אשי שאין זה עבות אבל נקרא הדס שוטה, ערבי נחל האמורים בתורה אינו כל דבר הגדל בנחל אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל עלה שלו משוך ופיו חלק וקנה שלו אדום זהו הנקרא ערבה ורוב מין זה גדל על הנחלים לכך נאמר ערבי נחל ואפילו היה גדל במדבר או בהרים כשר, ויש מין אחר דומה לערבה אלא שעלה שלו עגול ופיו דומה למסר וקנה שלו אינו אדום וזהו הנקרא צפצפה והיא פסולה, ורוב מין זה גדל בהרים (ל''ד א'), ויש מין ערבה שאין פה העלה שלו חלק ואינו כמסר אלא יש בו תלמים קטנים עד מאוד כמו פי מגל קטן וקרוי בלשון תלמוד חלפא גילי וזה כשר, וכל הדברים האלה מפי השמועה ממשה רבינו נתפרשו (ע''פ רמב''ם לולב פ''ז הל' א'—ד'). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
היכי דמי עבות דקיימי תלתא תלתא בקינא חדא פירש הקונטרס שלשה עלים בקן אחד וכן תרי וחד שני עלין בעוקץ אחד ועלה אחד מלמטה עולה ורוכב על השנים. וחומרא גדולה זו דאינו מצוי ושמא בחד קניא קריא כשהם דבוקים וסמוכים זה בזה אע''פ שכל אחד בעוקצו, ומיהו ג' ג' בקינא הוו יתבו בשאר דוכתי הוו שלשה דקלים משורש אחד, וכמו כן עליו מעוקץ אחד. [האגודה].
------
כתבו הגאונים צריך שיהיה כל שיעור אורך ההדס עבות ואם לאו פסול. ובעל העטור כתב אפי' אין בו אלא פעם אחת שלשה בחד קינא כשר. וכ''כ הרמב''ם. והרא''ש הכריח כדבריו והראב''ד כתב דלמצוה בעינן כל שיעור עבות ולעכובא ברובא ואפי' אין עבות בראשו. [האגור סימן תתקצ''ג].
------
ת''ר ענף עץ עבות. זה הדס. היכי דמי עבות. אמ' רב יהודה דקיימי תלתא טרפי בחד (קצא) [קינא]. [מחזור ויטרי סימן שס''ב מפי' ר''ת].
------
תלתא תלתא בחד קינא. שלשה עלין ביחד בקן אחד יוצאין מתוך עוקץ אחד. תרי וחד, שני עלין בעוקץ אחד ועלה אחד מלמעלה סמוך להם אך לא בשוה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנו רבנן נשרו רוב עליו ונישתייר בו מעט כשר ובלבד שתהא עבותו קימת, רוב עליו כמה האוו תרי אטירפי אימא סופה ובלבד שתהא עבותו קימת, אמ' אביי משכחת לה באסא מיצרא דקאיים שבעה אטירפי בקינא דכד נתרין ארבעה פישי תלתא, ואמר אביי שמע מינה האיי אסא מיצרא כשר להושענא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
נשרו רוב עליו ונשתיירו [בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ומשכחת לה באסא מצראה שיש סביבותיו ז' עלין דקין. ואע''פ שיש לו שם לווי כשר. יבשו רוב העלין ונשתיירו] בו ג' בדי עלין לחין בראש כל אחד ואחד כשר. ואמ' רב סעדיה ז''ל, ואי איכא ג' קיני ברישיה סגי ליה בהכי. לדבריו ג' בדי עלין לחין ג' קנים הם ובכל אחד ג' קיני ברישיה. ואינו נר' לי, דהא מתחילתה לא בעי' טפי אלא ג' עלין בראש כל אחד ואחד. וכן כת' רבי' חפץ גאון ז''ל, אם נשתייר בכל אחד ג' עלין לחין כשר. ותניא [ל''ד ע''ב] ר' ישמעאל אומ' פרי עץ הדר אחד כפות תמרי' אחד, וערבי נחל שתים וענף עץ עבות ג', ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום, ר' טרפון אומ' אפילו שלשתן קטומי', והלכה כר' טרפון דחזר בו ר' ישמעאל לגבי דר' טרפון, מ''מ מצוה מן המובחר להיות שלשתן שלימי', מדאמ' להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זביניכו, ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ומדלא דריש להו ש''מ כך מצוה מן המובחר להיותן כולן שלימין, וכן כת' רב שר שלום גאון, ושמעתי כי יש מקומו' שנותנין בלולב ס''ח בדין שלהדס כמנין לולב, ואני מצאת' שמצווה מן המובחר להיות בלולב עלין כמניין לולב. אב''ן. [המנהיג הלכ' לולב].
------
הדס הגזול והיבש פסול. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. תנו רבנן נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר. ובלבד שתהא עבותו קיימת. ומשכחת להו באסא מצראה דקיימי שבעה שבעה טרפי בחד קינא, דאע''ג דנתרי מיניה ארבעה טרפי פיישי תלתא בקינא והוי עבות וכשר. וכתב בעל עשרת הדברות ז''ל אבל דידן מכי נפל חד טרפא פסול. תנו רבנן יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר. פירש רבינו שלמה ז''ל שלשה בדין. ובכל בד שלשה עלין לחין. דבבציר משלשה לא הוי עבות. אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, כלומר שיהו העלין הלחין בראשי הבדין, אבל באמצען לאו הדר הוא. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל, ומסתברא תחלתו כסופו. שאם יש ג' בדי עבות בראש כל אחד ואחד כשר דלא בעינן כל שיעורה בעבות. ובשם הר' אביגדור מצאתי. נראה שנשתיירו אעלין קאי ולא אבדין. והכי קאמר אותן שלשה בדין הצריכין להיות והן הן שיעורו. אם נשתיירו בהן שלשה עלין לחים בשורה אחת בכל בד ובד כשר. ומעיקרא הוו כמה שורות בכל בד וכמה עלין בכל שורה. והשתא יבשו ונתמעטו שורות הלחות ונשתיירה שורה אחת. גם אותה שורה עצמה יבשו רוב עליה ונשתיירו בה אך ג' עלין לחין ובאסא מצראה כדמוקמא אביי למתניתא דנשרו, עד כאן דברי הרב ז''ל. ואם היו ענפי ההדס מרובין מעליו פסולה. ודוקא שחורות אבל ירוקות מינא דהדס הוא וכשר. ואדומין כשחורין דמיין. דאמר רבי חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה, ואם מיעטן להני ענפי ההדס אפילו אחרי שאגדו כשר דקיימא לן לולב אין צריך אגד. ואין ממעטין ביום טוב. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר, ובלבד שתהא עבותו קיימת. ומשכחת לה באסא מצראה דקיימי שבעה שבעה בקינא, דאע''ג דנתרי ארבעה מיניה דאינון רובא, פיישי תלתא והוי עבות כשר. יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר, ובראש כל אחד ואחד. וכתוב בהשלמה, דוקא יבשו. אבל נשרו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין בראש כל אחד ואחד פסול. דאם כן לאשמעינן נשרו רוב עליו וכל שכן יבשו, עד כאן. ה''ר משה [פ''ז ה''ח] ביאר שצריך שלשה עלין לחין בראש כל בד ובד. ויפה כתב. נקטם ראשו, או אפילו שלשתן קטומין, כשר. לא שנא עלתה בו תמרה ולא שנא לא עלתה בו תמרה, כך פסק הרי''ף. ובהשלמה כתוב בשם חכמי הארץ הזאת דנקטם ראשו אם לא עלתה בו תמרה פסול, וכי מכשרינן שלשתן קטומין לא מכשרינן אלא בבדים הנחתכין מגוף ההדס. וצריך עיון זה, כי לכאורה נראה כדברי הרי''ף. [המאורות].
------
הדס שעולין עליו שבע' שבע', אע''פ שנשרו מהן ארבעה עלין מכל קן וקן כשר, מפני שעבותו קיימת. היו עליו שנים שנים ועלה שלישי למעלה מהן כמעט ויורד ושוכב על השנים, הרי זה פסול, שלא ייקרא עבות עד שיהיו שלשה עלין בקן. יבשו עליו, או שנשרו ונשתיירו בו שלשה עלין לחין [כשר], ובלבד שיהיו בראשו שלבד. ואע''פ שנקטם ראשו כשר, מפני שעליו חופין קטימתו. נפרצו עליו פסול. [פסקי ריא''ז].
------
@ ל''ג ע''א
מצראה. עומד על הגבול שמתפשט ומתגדל הרבה. [פ''א, מצראה הגדל בארץ מצרים]. פיישין תלת. נשארין ג' אע''ג דהשתא אין חופין את עצו כשר. שלשה בדי עלין לחין. ג' בדין, ובכל בד ג' עלין לחין. ובראש, כל הדס והדס, שיהיו עלין הלחין בראשי הבדין. ועלתה בו תמרה. שאינה נראית הקטימה. ועלתה ביום טוב דלא אמרינן יש דיחוי אצל מצות. [ריבב''ן].
------
מצראה. פירש רבינו שלמה גדל על מיצר השדה ל''א הדס המצרי ע''כ. כלומר גדל במצרים. וקיימי שבעה. עלין בכל קינא, וכי נפלי ארבעה הרי נשרו רוב עליו ונשתיירו שלשה שיעור עבות. שלשה בדי עלין לחין. לשון רבינו שלמה, שלשה בדין ובכל בד שלשה עלין לחין, דבציר משלשה עלין לא הוי עבות. ובראש כל אחד ואחד. שיהיו עלין הלחין בראשי הבדין אבל באמצע לאו הדר הוא ע''כ. איכא מאן דאמר דוקא יבשו אבל נשרו רוב עליו ונשתיירו שלשה בדי עלין בראש כל אחד ואחד פסול, דאם כן לאשמועינן נשרו רוב עליו וכל שכן יבשו. וקאמר נמי דבעבות בעינן שיהא עבות כל שלשה טפחים שיעור הדס. וראיה להא מילתא, מדקאמר לעיל [ל''ב ע''ב] השתא עבות שלשה לא משכחינן באמה בת חמשה מיבעיא. ואי לא בעי עבות בכל שיעור ההדס, הא אשכחינן רוב ההדסים שיש בהם שלשה עלין עבות. אלא ש''מ שכל שלשה שיעור הדס צריך שיהא עבות. וקאמר נמי דהני מילי למצוה אבל לעיכובא ברובא סגי, דהא אמרינן בתוספתא [פ''ח ה''ח] לולב שנפרצו רוב עליו פסול, משמע הא מיעוט כשר והוא הדין להדס, וכיון דנפרצו מיעוט העלין כשר לא עדיף מיעוט עלין שאינן עבות מנפרצו ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומסתברא לן דפירושא דהלין ברייתות הכי הוא, עץ עבות שענפיו חופין את עצו. כלומר דרך ההדס שהעץ מחופה בעלין כדפרישנא, וגם יש בו שהעלין חופין מקום יציאתם מן העץ, שיוצאין שלשה עלין בשוה במקום אחד. ובתר הכי קאמר עבות כשר שאינו עבות פסול. פירוש מכלל דאיכא עבות ושאינו עבות. ובעי היכי דמי עבות ושאינו עבות, כגון דקיימי תלתא תלתא וכו', אכלל ההדס קאי שנמצא שעומדים שלשה שלשה טרפי בחד קינא כדפרישנא. ומיהו כל בד ובד מתכשר אם יש בו שלשה עלין שיוצאים מתוך עוקץ אחד. וכן נראה מלשון רבינו שלמה שכתבנו למעלה. ולשון הר''ם פרק ז' [ה''ב] וענף עץ עבות האמור בתורה הוא הנקרא הדס שעליו חופין את עצו, כגון שהיו שלשה עלין או יתר על כן בגבעול אחד, אבל אם היו שני עלין בשוה זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה מהן אין זה עבות אבל נקרא הדס שוטה ע''כ. הרי מסכים לשון הר''ם למה שפירשנו, שלא כתב אלא שהיו שלשה עלין או יותר וכו' דמשמע דבשלשה עלין סגי לכל בד ובד. ובתר הכי קאמר נשרו רוב עליו ונשתייר בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת, ואותבה הא גופא קשיא אמרת נשרו רוב עליו כשר והדר תני ובלבד שתהא עבותו קיימת כיון דנשרו להו תרי עבות היכי משכחת לה. משום דתלמודא ידע דבשלשה עלין יחד סגי בכל בד ובד ובכי האי גונא מיקרי עבות, ודאי האי נשרו רוב עליו אינו רוצה לומר מכל עלי הבד אלא מאותו מקום שהוא עבות, דהואיל והוא עבות במקום אחד שוב אין משגיחין בשאר עלי הבד. ומשום הכי מתמה כיון דנשרו וכו'. ואם תפרש שצריך עבות בכולו, למה לי נשרו רוב עליו אפילו בחד עלה אינו עבות בכולו ופסול. ואם תפרש שצריך עבות ברובו, אמאי קאמר כיון דנתרי להו תרי עבות היכי משכחת לה, אלא הוה ליה למימר כיון דנתר ליה רובה עבות היכי משכחת לה. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ה] נשרו רוב עליו אם נשתיירו שלשה עלין בקן אחד כשר ע''כ. הרי מסכים למה שפירשנו. ובתר הכי תני יבשו רוב עליו. יובש הוא פסול השני במשנה, וגרע יבשו עליו מליתנהו. דומיא דענביו שאם סילקן כשרים ואם לא סלקן פסולין. וקאמר שאם יבשו רוב עליו אם נשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר. בדי ענף ההדס שאנו מדברים בו להכשיר עץ עבות הם העלין, שהרי שלשה בדים ענפים הם עצותו, והכשר כל ענף וענף הוא העלין כשהם שלשה. ומשום הכי קאמר בדי עלין לחין, והוא כמו שלשה עלין לחין. ואם תפרש שלשה בדי עלין לחין בהכשר הושענא שצריך שלשה בדין ובכל בד ובד צריך שלשה עלין לחין יוצאים כשהם בשוה, זה גם כן אמת. וזה ודאי רצה לומר ובראש כל אחד ואחד, שרוצה לומר מכל בד ובד. דהואיל ויבשו כולם צריך שיהיו שלשה עלין בראשו, שיהא ניכר שם שאינו יבש. אבל נשרו רוב עליו הרי ניכר במקום שהעלין שם שאין בהם פסול. ולזה הפירוש בשלשה עלין שהם עבות סגי, ואפילו נשאר תרי וחד או חד וחד. וכן נמי אם נשרו רוב עליו והעלים הנשארים לחים, אם הוא עבות במקום אחד סגי. אבל יבשו שפסולו נראה לעין, צריך שיהא עבות מעלין לחין בראשו. ולזה כיון הר''ם במה שכתב פרק ז' ואפילו אין בכל בד ובד אלא שלשה עלין לחין והוא שיהיו בראש הבד ע''כ. ור''ל לחין והשאר עלין יבשין, שלא כתב והוא שיהיו לחין. והאי פירושא נהירא היא ולית בה שום קושיא ולזה כיון הרי''ף שהביא שלש ברייתות אלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואימא ה''נ. ותימא היכי ס''ד למיפסלינהו משום שם לווי מידי הדס כתיב והא אפי' הרדוף מכשירי [אי] לאו משום דרכיה דרכי נועם. נקטם מערב יו''ט מהו. אע''פ שבקו' מזכיר נראה ונדחה הא דהכא (דחזי) [דיחוי] מעיקרו כיון דבתחלת יו''ט לא חזי כדמפרש לקמן גבי אשחור מעיו''ט ונהי דגבי קדשים פשיטא לן דדחוי מעיקרו הוי דחוי גבי מפריש נקבה לפסחו [פסחים צ''ח ע''א] וגבי בהמה של שני שותפין פ''ק דזבחים [ב' ע''א] ופ''ק דקדושין [ז' ע''א] מ''מ גבי מצות מיבעיא לך. והכא במילף לולב מסוכה קמ'. והוה מצי לאשמעינן פלוגתייהו בלקטן בהיתר כמו מעיו''ט לאחר שאגדו, והא דנקט פלוגתייהו בליקטן באיסור כמו ביו''ט היינו לאשמעי' דאפ''ה חכמים מכשירין דאין דיחוי. [תוספות רבינו פרץ].
------
ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלין לחין כשר בכל בד ג' עלין לחין דפחות מג' בדי עלין אין עבות אר''ח ובראש כל א' וא' מסתברא תחלתו כסופו שאם ג' בדי עבות בראש כל א' וא' כשר ולא בעי' כל שיעורא עבות והא דאמרינן (ל''ב:) השתא עבות בת ג''ט לא משכחת לה באמה בת ה''ט היכי משכחת לה שאם היא ארוכה לא נמצא בה עבות בג' קינין שרוב הארוכין הדס שוטה הוא שאין מצוי אלא בקטנים ופי' אחר מצאתי מהגאונים השתא עבות ג' ולא משכחת להו דלהוי בד א' שלא יהא בו ענף ויהא כולו עבות בד ה''ט משכחינן דיהא בו עבות ולא יהא בו ענף אחר ואין לי ליישבה ואית דדייק מינה (אבל) [דכל] ג''ט של הדס בעי' עבות. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
וכת' רב נטרונאי ז''ל, שהדס שללולב אין צריך שיהא עבות אלא ג' בדין בלבד. והלכ' כר' טרפון, ואליב' דר' ישמעא' ור' עקיבא דמחמיר טפי מר' טרפון לא מצי' אלא ג' בדין, וזה שנהגו העולם להרבות בו כדי (להנאתו) [לנאותו]. [המנהיג הלכ' לולב].
------
הדס הגזול והיביש פסול. תנו רבנן יבשו רוב עליו ונישתירו בו שלשה בדי עלי לחים כשר אמ' רב חיסדא ובראש כל אחד ואחד, ניקטם ראשו תאני עולא בר חנינה ניקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
יבשו רוב עליו ונשתיירו בו (כדי) ג' [בדי] עלין לחין בראש כל אחד ואחד כשר. ואמר מר רב סעדיא ואי איכא תלתא קיני ברישיה סגי ליה בהכי כסבור דג' בדי לחין ג' קנים הן ולא [היא] ג' עלים בלבד הם והכי אמר רב חפץ אם נשתיירו ג' עלין כשר. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו שלשה בדי (עליו) [עלין] לחים כשר. דבציר משלשה בדי עלין לא הוי עבות. ובראש כל אחד ואחד שהיו עליו עלין הלחים בראשי הבדים. אבל באמצעם לאו הדר הוא. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלין לחין כשר בכל בד ג' עלין לחין דפחות מג' בדי עלין אין עבות אר''ח ובראש כל א' וא' מסתברא תחלתו כסופו שאם ג' בדי עבות בראש כל א' וא' כשר ולא בעי' כל שיעורא עבות והא דאמרינן (ל''ב:) השתא עבות בת ג''ט לא משכחת לה באמה בת ה''ט היכי משכחת לה שאם היא ארוכה לא נמצא בה עבות בג' קינין שרוב הארוכין הדס שוטה הוא שאין מצוי אלא בקטנים ופי' אחר מצאתי מהגאונים השתא עבות ג' ולא משכחת להו דלהוי בד א' שלא יהא בו ענף ויהא כולו עבות בד ה''ט משכחינן דיהא בו עבות ולא יהא בו ענף אחר ואין לי ליישבה ואית דדייק מינה (אבל) [דכל] ג''ט של הדס בעי' עבות. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלי לחים כשרים, אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. דוקא יבשו, אבל נשרו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלי לחים בראש כל אחד ואחד פסול, דאם כן לשמעי' נשרו רוב עליו וכל שכן [יבשו]. ובעבות, מסתברא דכל ג' טפחים בעי' שיהא עבות. מדמקשי' בגמרא הדסא עבות ג' לא משכחי' באמה בת ה' מבעיא, ואי לא בעי' כל שיעור ההדס שיהא עבות, בודאי אשכחי' רוב ההדסים שיש בהן ג', אלא לאו ש''מ כל ג' טפחים בעי' שיהא עבות למצוה. ומיהו לעכובא, כתב הראב''ד ז''ל דברובא סגי. שהרי אמרו בתוספתא דסכה [פ''ב ה''ח] שהלולב שנפרצו רוב עליו פסול הא מיעוט כשר, והוא הדין להדס. וכיון דנפרצו מקצת עליו כשר, לא גרע שאינן עבות מנפרצו. ויש לומר לדעת הרב אלפסי ז''ל שפרש נפרצו שלא נתקו לגמרי מן השדרה, אבל נתקו לגמרי אפי' מיעוט עליו פסול. (ואפשיט) [ואפשר] דהוא הדין שאינו עבות. ומשמע דלא בעי' שיהא עבות בראש כל אחד ואחד, אלא ברובא סגי, בין שיהא בראשו בין שיהא בסופו. ובמיעוט (ומיפסיל) [פסול] אע''פ שהוא עבות בראשו בג' בדי עלין, דדוקא ביבשו הוא דמכשרו בג' בדי עלין לחין בראשו, אבל בשאינו עבות לא. [השלמה].
------
תנו רבנן יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי לחין כ[שר]. אמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, אותן שלשה קנים. בכל מקום בדי הוא לשון ענף חוץ מזה שרצה לומר הקנין. ומדקאמר בראש כל אחד ואחד, שמע מינה דראש עיקר, הלכך יבשו בראש וכל הבד לח פסול. [ודוקא] יבשו והם עדיין עומדות בענף, אבל נשרו רוב עליו פסול, מיעוטו כשר. והני מילי נשרו [או] שיבשו אבל בעבות, אפילו מיעוט משלשה טפחים דבעינן עבות פסול, והכי משמע מדאמרינן לעיל השתא עבות שלשה לא משכחינן, אלמא דבעינן עבות כל שלשה. נקטם ראשו. תאני עולא בר' חנינא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר, דכראש דמי. בעי ר' ירמיה נקטם ראשו מערב יום טוב, ותו לא חזי, ועלתה בו תמרה ביום טוב, והוי ליה דחוי מעיקרו ונראה אחר כך, מהו, יש דיחוי אצל מצות, דנימא הואיל ואידחי אידחי, או לא, דכיון דחוזר ונראה כשר. תפשוט ליה מדתנן כסהו ונתגלה פטור מלכסות, כסהו הרוח חייב לכסות, אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שחזר ונתגלה, דחייב לכסות אנתגלה קאי, והכי קאמר כסהו הרוח ונתגלה חייב לכסות, אבל לא נתגלה פטור מלכסות. והוינן בה, כי לא חזר ונתגלה טעמא מאי דאמרינן הואיל ואידחי, כי חזר ונתגלה נמי נימא הואיל ואידחי אידחי, ואמר רב פפא זאת אומרת אין דיחוי אצל מצות, מדקאמר רב פפא דנראה ונדחה דחוזר ונראה, הוא הדין וכל שכן לנראה מעיקרו. הא גופא קא מבעיא ליה, מפשט פשיטא ליה לרב פפא אין דיחוי אצל מצות בין לקולא בין לחומרא, לחומרא כי הא דחזר ונתגלה, לקולא כי הא דלולב, או דילמא לחומרא פשיטא ליה, לקולא [לא] פשיטא ליה, תיקו. ולקמן אפשיטא דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. לימא כתנאי וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחין כשר. כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל דוקא יבשו, אבל נשרו ונשתיירו שלשה בדי עלין לחין אפילו בראש כל אחד ואחד פסול. דאי איתא דכשר (לישמעינן ביבשו וכל שכן בנשרו) [לאשמועינן בנשרו וכ''ש ביבשו] וכתב עוד דמסתמא דכל שלשה טפחים דהדס בעינן עבות, מדמקשינן בגמרא השתא עבות שלשה טפחים לא משכחינן באמה בת חמשה מיבעיא, ואי לא בעינן כל שיעור ההדס שיהא כולו עבות הא ודאי אשכחינן טפי. והראב''ד ז''ל כתב דלעיכובא ברובא שיהא עבות סגי, שהרי שנינו בתוספתא [פ''ב ה''ח] שהלולב שנפרצו רוב עליו פסול, הא מיעוטו כשר, והוא הדין להדס. וכיון דנפרצו מקצת עליו כשר, לא גרע שאינו עבות מנפרצו. ועוד כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל כי לפי דעת הריא''ף ז''ל שפירש נפרצו (שניתקו) [שלא ניתקו] לגמרי מן השדרה, אבל ניתקו לגמרי אפילו במיעוטו פסול. ואיפשר דה''ה לשאינו עבות. ומשמע דלא בעינן עבות בראש כאו''א, אלא ברובה סגי בין שיהא בראשו או בסופו. ובמיעוטו פסול אע''פ שהוא עבות בראשו בשלשה בדי עלין לחין. דדוקא ביבשו רוב עליו הוא דמכשירינן לה בשלשה בדי עלין לחין בראשו. אבל בשאינו עבות לא. והרב בעל עשרת הדברות ז''ל כתב דבשלשה בדי עלין לחין עבות סגי לעולם. [המכתם].
------
ועוד פשוט יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלין לחים כשר והוא שיהיה בראש כל אחד ואחד פרש''י שישתיירו שלשה בדין ובכל בד ובד שלשה עלין לחים דפחות משלשה עלין לא הוי עבות ושיהיו העלין הלחים בראשי הבדים אבל באמצען לא הדר הוא וה''ר ישעיה פיר' דאלולב קאי שהיו בו הרבה בדי הדס ויבשו רובם אם נשתיירו מהן שלשה בדין ובהן שלשה עלין לחים לכל א' ואח' כשר דאי אהדס קאי ה''ל למימר ונשתיירו בו שלשה עלין ולא שלשה בדי' ע''כ ויש מי שפי' ונשתיירו בו שלשה בדין כלומר שלשה בחד קינא כלו' סביב הענף בשורה אחת כמו שכתבתי למעלה [ל''ב ע''ב] ונקרא בד על שם שיוצאים כא' במקום אחד וכל קן וקן עומד לבדו ועל כן נקרא בד. ועלין לחים ר''ל עלין לחין יש בכל בד ובד ולא שכלם יהיו לחים דאם כן ה''ל למימר שלשה בדים לחים אלא שיש בהן מקצת עלין לחין ואפילו אין בכל בד ובד אלא עלה אחד כשר והוא שיהיה אותו העלה בראש כל בד ובד כי שלשה עלי הקן אחד יוצא מכאן [ואחד] כנגדו והג' באמצע מורכב על שניהם והאמצעי נקרא ראש ובו תלוי ההדר כי הוא נראה יותר מהאחרים. וכתב הראב''ד וצריך שאותם שלש' שנשתיירו שלא יהיו כמושים שאם יהיו כמושים פסולים שאין מציל מן ההדר אלא הלח והרא''ש חלק עליו דכיון שהכמוש כשר דאין פסול אלא היבש מנין לו דכמוש פסול כאן והתנא שאמר לחים לאו לאפוקי כמוש. ודוקא יבשו אבל נשרו לא ולפי' יש ליזהר שלא לינשר אפילו עלה אחד מכל השיעור. ועבות שאמרנו [לעיל ל''ב ע''ב] כתב גאון דאפילו רובו שוטה ויש שלשה בדי עבות בראש כל א' וא' כשר פי' כי יש הדס שתמצא בענף אחד עלין של שוטה ועלין עשויין כעבות והראב''ד כתב שצריך רובו עבות ולמצוה צריך כלו ואם אין לו אלא הרוב עבות כשר ואין צריך עבותו בראשו, כנשרו שכתבתי ברוב עלין ונשתיירו שלשה כגון שהיו ז' אין צריך הג' בראשו ויש מי שכתב שצריך כלו עבות ובלא כן לא יצא וראשון נראה עקר. וכתבו המפרשים בהדס שוטה פסול לז' ימים דגרע מהדס יבש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
הדס שיבשו רוב עליו ונשתיירו בו ג' בדי עלין לחין בראש כל או''א כשרות ודוקא לחין אבל כמושין לא. היו כל העלין כמושין כשרים. יבשו העלים בראש הבד אע''פ שכל הבד לח פוסל [ל''ב ע''ב] הדס שהוא עבות כשר ושאינו עבות פסול וה''ד עבות כגון דקיימי תלתא תלתא בקינא וכל שני טפחים ומחצה של הדס בעינן עבות למטה אבל לעיכובא בעינן רובו וכ''כ אהר''א וזה מלשון אהר''א בעי' לכל השיעור של הדס בתחי' ברייתו שיהא עבות אבל נשרו אח''כ מיעוט עלין אע''פ שאין עבותו קיים כשר הואיל ולא נשרו רובן אבל נשרו רובן דליכא עבותו קיימת פסול אע''פ שעדיין בראש הענף שלשה קנין עלין לחין דלא מכשרינן אלא ביבשו והטעם משום דאיתנהו לעלין. נסדקו רוב עליו של הדס פסול. ענף ההדס שהיו יוצאין ממנו בדין מצדו ונקטמו ונשאר גזעו של ענף שלם שלשה טפחים בעלין דקיימא תלתא תלתא בקינא כשר ואפי' היו הבדין שלשתן קטומין בענין זה כשרים. [ל''ג ע''א] נקטם ראשו של הדס פסול ואם עלתה בו תמרה ביו''ט כשר והכי פי' רש''י תמרה זו עולה אפי' בתלוש וי''מ דוקא במחובר עולה והנה בעי בגמ' עלתה בו תמרה ביו''ט הכי קא מבעיא להו יצא י''ח בו בחש''מ אחר שתלשו ופירש''י עיקר ופסק הדבר שאם עלתה בו תמרה ביו''ט כשר שכיון שהיה (דחוי) [ראוי] מעיקרא לא הוי דחוי וכשר כשתעלה בו התמרה ואם נקטם ביו''ט ועלתה בו תמרה ביו''ט כיון שהוא נראה ביו''ט ונדחה אינו חוזר ונראה כל זה כדרך אהר''א וכן נראה דעת רב אחא אבל לדעת הגאון ר''י וסיעתו הדס שנקטם ראשו כשר ואפי' היו שלשת הבדין קטומין כשרין ואע''פ שלא עלתה תמרה בהן שהלכה כר' טרפון דאמ' [לקמן ל''ד ע''ב] ואפי' שלשתן קטומין משום דפסק שמואל כוותיה. [ע''ב] הדס שענפיו מרובין מעליו אם שחורות פסול ואם ירוקות כשר ואדומות כשחורות אם מעטן כשר ואם מעטן אותן ביו''ט פסול דהוי כמתקן כלי. הושחרו מעיו''ט ועבר ולקטן ביו''ט כשר הושחרו ביו''ט פסול משום שנר' ונדחה אינו חוזר ונראה היה לו הדס כשר מותר למעטן ביו''ט דכיון שא''צ לו לא הוי הכשר ואסור לקטום ביו''ט ואפי' מן ההדס משום שאסור להריח בהדס של מצוה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ואפי' אין בכל בד אלא ג' עלין לחין כשרה והוא שיהיו בראש הבד פי' ג' עלין משולשין וכתב הבעל ההשלמה ז''ל דדוקא יבשו עליו האחרים מלבד אלו השלשה שנשארו לחים הוא שכשר אבל אם נשארו שאר העלין מלבד אלה הלחים השלשה אפי' הן בראש הבד פסול ודעת הראב''ד ז''ל שיהיה כל השיעור או רובו עבות ואם אינו כן פסול ודעת הגאונים שכל ב' טפחים ומחצה בעינן עבות ומדברי הריא''ף ז''ל נראה דלא בעינן עבות בראש כל א' אלא ברובא סגי בין שיהיה בראשו או בסופו ובמיעוט פסול אעפ''י שהוא עבות בראשו ג' בדי עלין לחין והב' עשרת הדברות כתב דבג' בדי עלין לחין סגי לעכובא פי' ג' בדין ובכל בד ג' עלין לחין ור' מאיר הלוי ז''ל כתב דווקא כשיבשו שאר העלין אבל הדס שאינו עבות מתחלתו אין ג' עלין מעלין ולא מורידין כ''כ בתשובה. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ה'].
------
ת''ר יבשו רוב עליו ונשתיירו בו כדי ג' [בדי] עלין לחין כשר אמר רב חסדא ובראש כל אחד. נקטם ראשו פסול, תני עולא עלתה בו תמרה כשר ואיפסקא הילכתא כרבי טרפון [לקמן ל''ד ע''ב] דאמר אפי' ג' קטומין, לא שנא עלתה ולא שנא לא עלתה בו תמרה. [האגודה].
------
נקטם ראשו ועלתה בו תמרה — פי' הציץ קודם שהוא פתוח דומה לתמרה. [הערוך ערך תמרגב].
------
הדס הגזול והיבש פסול נקטם ראשו פסול תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה מעיו''ט כשר ופי' רבותינו תמרה ענבה וי''מ תמורה. בעי ר' ירמיה נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביו''ט מהו יש דיחוי אצל מצות או לא ולא איפשט ולחומרא. והלכתא אם לא עלתה בו תמרה פסול ורבינו אלפסי דחי להאי מימרא ואפילו בלא תמרה כשר ולית הלכתא כסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול דקא פסיק הלכה כר' טרפון (ל''ד:) דאפילו שלשתן קטומין כשר (ואר''י א''ש הלכה כר''ט) דתניא דבי ר''י אומר פרי עץ הדר א' כפות תמרים א' ענף עץ עבות ג' ערבי נחל שתים אפי' ב' קטומין וא' שאינו קטום ר''ט אומר ואפי' שלשתן קטומים ואר''י א''ש הלכה כר''ט ואזדא שמואל לטעמיה דאמר אשוי וזיביני ואי לא דרישנא לכו כר''ט וכן הלכתא ומדלא מקשינן ולדריש להו כר''ט כדמקשינן (פסחים ל'.) גבי קדרות בפסח ש''מ דר''ט לכתחלה שלמים בעי להו. ואי' דאמרו למצוה הלכה כר' ישמעאל ופסולה דקתני במתניתן לכתחלה הא דעבד שפיר דמי כדאשכחן פסולה לכתחלה כגון התם (פסחים ע''ז:) נטמאו שיריים כמדת ר' יוסי פסולה ואוקימנא התם לכתחלה הא דיעבד ש''ד. ולא דייק לן דאם איתא כולן פסולין דמתני' כוותי'. ומסתב' קטומין דפליג בברייתא לא נקטם ראשו דמתניתי' היא דאי איתא כי קאמר גבי הדס נקטם ראשו פסול הול''ל בגמרא מתני' דלא כר''ט. ומדסתמו למתני' ש''מ דד''ה היא (ומנקטם) [ונקטם] דהדס כנקטם ראשו דלולב ואם נקטמו ראשיהן פסולין כסתם מתני' וקטומין דברייתא קטומין באמצעין ולא קטומין בראשיהן וכגון שנקטפו הענפים בתוך שיעור ההדס דר''ט לא בעי שלימין שלא יחסר כלום משיעור דהדס לא בראשו ולא באמצעו והלכתא כר''ט דאמר קטימון באמצע כשרה וכסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול. וכסתם מתני' (ל''ג:) דערבה שהיא פסולה ובבלי (רמב''ם פ''ח ה''ה—ו') דמכשר ערבה והדס קטומין, לא דייק. ירושלמי אפי' שנים דלית ואחד אינו דלית פירד''א בלע''ז. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
במאור דף ט''ו: ד''ה תני עולא. לרי''ף סי' אלף כ''ו. כתוב שם. ואנן לא גרסינן אלא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו. אמר אברהם. תופס הקליפות ומניח העיקרין ולא פירש אם במחובר עלתה בו תמרה או בתלוש, וכבר העליתי הכל יפה בחבורי בפלפול ודקדוק, ובודאי במחובר דבתלוש לא הוי כלל, ולצאת בו בחולו של מועד קא מיבעי ליה. [כתוב שם לראב''ד].
------
תני עולא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. ונקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב סלקא לן בתיקו, ותיקו דאורייתא לחומרא. [ראבי''ה סימן תרס''ה].
------
תניא בתוספתא [פ''ב ה''ט] הדס וערבה שנקטמו ותמרות עולות מתוכן כשירות. לולב [בין אגוד בין שאינו אגוד כשר רבי יהודה אומר] אגוד כשר שאינו אגוד פסול ולא יאגדנו ביום טוב אבל נוטל הימנו שרביט ואוגדו. [ראבי''ה סימן תרפ''ג].
------
פיס'. נקטם ראשו פסול. תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. ולקמן [ל''ד ע''ב] פסקינן הילכתא דאפי' בלא תמרה כשר. או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול. אמ' רב חסד' דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהיה בעזרו, לא שנו אלא שחורות אבל ירוקות מינא דהדס הוא וכשירות. אמ' רב פפא אדומות כשחורות דמיין, כדר' חנינא דאמ' ר' חנינה האי שחור אדום הוא אלא שלקה. תניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, ר' יהודה אומר אגוד כשר שאינו אגוד פסול, מאי טעמ' דר' יהודה יליף לקיחה לקיחה מאגודת אזוב, דכת' ולקחתם אגודת אזוב, מה להלן אגודה אף כאן אגודה, ורבנן לית להו לקיחה לקיחה. והל' כרבנן. [פסקי הרי''ד].
------
נקטם ראשו פסול. ואם עלתה בו תמרה כדרך הקטום שמצמיח בו תמרה כשר כך פשוט בסוכה. וכתב רי''ף כי כבר נפסקה הלכ' כרבי טרפון דאפי' שלשתן קטומין הילכך בכל ענין כשר הקטום פירוש משום דעליו חופין הקטום וכן פי' הר' ישעיה ומכל מקום למצוה צריך שלא יהא קטום. והראב''ד ובעל העטור חלקו בין נקטם לקטום כי נקטם פסול כלומר שנקטם ראש ההדס וקטום דאמרינן דאפילו שלשתן קטומין כשר מיירי שנקטם מענף אחר ושאינו קטום ר''ל שהבד עצמו היה יוצא מן העץ כמו שהוא וראשון נראה עקר כמו שפי' רי''ף וכן פרש''י. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר פי' תמרה כלומ' עלתה במקום הקטום לחלוחית כי האי גוונא אמרינן כשר. בעי ר' ירמיה האי אסא דנקטם ראש הענף שלו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב עצמו מהו ואמר יש דחוי אצל מצוות וכיון שנידחה נידחה או לא ואקשינן ליה לר' ירמיה מאי בעית למיבעא האי בעיא תשובתך בצידך היה לך למיפשט לההיא (מס' חולין) מיהא דתנן כסהו ונתגלה כלומ' גילהו הרוח פטור מלכסות כלומ' דם משחיטת העוף כי כבר בזמן ששחט כיסה והואיל וניתגלה פטור [הוא] מלכסות ואם שחט ולא כיסה אמרינן אף על גב שכיסתו הרוח חייב הוא לכסות ולא שנו שהוא חייב לכסות אלא כשכיסה וחזר וניתגלה אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות והוינן בה מאי שנא דכי לא חזר ונתגלה נמי אמרינן הואיל [ונדחה ידחה] ולא בעי לכסות וכך נאמר לעינין תמרה שעלתה ביום טוב הואיל ונדחה ידחה קא מש' לן אמ' רב פפא זאת אומרת אין דיחוי אצל מצוות אמ' לך ר' ירמיה הוא גופה קא מיבעיא. [פירוש קדמון].
------
ועלתה בה תמרה. כמין תמרה. שאין הקטימה ניכרת, והוא כעין שנמצא בעלין של ערבה דבוק בעלה כמין פרי. וכתב הרי''ף, ואפסיקא הלכתא לקמן [ל''ד ע''ב] כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין. הילכך לא שנא עלתה בו תמרה ולא שנא לא עלתה בו תמרה כשר. וכן כתב הר''ם פרק ח' [ה''ה] הדס שנקטם ראשו כשר ע''כ. וזה נבאר לקמן [ל''ד ע''ב] יותר. נקטם ראשו מעי''ט. והוי דחוי מעיקרו, שלא היה זה מעולם נראה בי''ט. ועלתה בו תמרה בי''ט. אחר שנאגד, דבתלוש נמי סלקא ביה תמרה. כיסהו. [אדם] לדם חיה ועוף, שטעון כיסוי. לא שנו. דכיסהו הרוח חייב לכסות. אין דיחוי. אפילו בנראה ונדחה וחוזר ונראה, וכל שכן לענין בעיין דבעיין דיחוי מעיקרו הוא ודם נראה לכסוי תחילה וכשכיסהו הרוח נדחה, וכשחזר ונתגלה נראה. כתנאי. יש דיחוי או אין דיחוי. עבר וליקטן בי''ט לעינבי הדס. דכולי עלמא. רבנן ור' [אליעזר בן] צדוק. אין צריך אגד. ולא שייכא ביה עשיה, דליקום טעמיה דר' אליעזר דפסיל משום תעשה ולא מן העשוי בפסלות, (דלקיטתו) [דאגידתו] לא זוהי עשייתו. יש דיחוי. דכיון דאגדו בפסול ונקרא עליו שם לולב של מצוה בשעה שהיה דחוי, נדחה לעולם. כתב רבינו שלמה, והאי דנקט פלוגתייהו במיטען בי''ט, משום דסתמיה בתר דאוגדיה הוא, דהא בי''ט לא אגיד ליה. ואי לא צריך איגד איצטריך למינקט י''ט משום דאי לא קדש היום אכתי לא חל עליה זמן מצוה ולא שם מצוה למיקרייה דחוי ע''כ. אין דחוי. לענין מצוה אלא לענין קדושה דקרבנות. לא דכולי עלמא לא אמרינן יש דחוי במצות. וטעמיה דמאן דפסל משום תעשה ולא מן העשוי, דלולב שייכא ביה עשייה, דצריך איגד, וסבירא ליה דילפינן לולב מסוכה. יליף. בבנין אב הואיל וזה בעשייה וזה בעשייה, מה זה לא מן העשוי אף זה לא מן העשוי. ואנוהו. להיות נאה. וכן הלכתא דלכתחלה צריך איגד משום ואנוהו, אבל דיעבד בלא איגד יצא. והביא זה הר''ם פרק ז' [ה''ו]. והלכה כרבנן דאמרי עבר וליקטן בי''ט כשר. וכן פסק הר''ם פרק ח' [ה''ה] רבינו הגדול. פירש רבינו שלמה רב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מסקנא דשמעתא, דדחוי מעקריה לא הוי דחוי, וחוזר ונראה. אבל בנראה ונדחה, אי חוזר ונראה או לא, בעיא ולא אפשיט, הלכך אם נקטם ראשו מערב יום טוב ולא עלתה לו תמרה אלא עד יום טוב, או (שהוא) [שהיו] ענביו מרובין מעליו, ואשחור מערב יום טוב, ולקטן ביום טוב, דחוי מעקרא הוא, וכשר, דלא הוי דחוי וחוזר ונראה. אבל אם נקטם ראשו ביום טוב [ו]עלתה לו תמרה ביום טוב, או שהיו ענביו מרובין מעליו ואשחור ביום טוב, ולקטו ביום טוב, זהו נראה ונדחה, והוא בעיא ולא אפשיט, ואם חוזר ונראה לקולא, או לא, הלכך לחומרא עבדינן ופסול. ואם אין לו אלא זה נוטלו ואין מברך עליו. ומסתברא בדחולו של מועד, אם היו ענביו מרובין מעליו כשר בחולו של מועד, דלא בעי' הדר ביום שני. ואפסיקא הלכתא דלולב אין צריך אגד, הלכך אם אגדו בענביו מרובין מעליו ולקטן כשר, ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ולא משום דחוי מעיקרו. ובמסכת יומא (בפ''ק) [בפרק] שני שעירי [ס''ד ע''א] נמי אמרי' גבי קרבן, דדחוי מעקרא לא הוי דחוי, דגמרי ממחוסר זמן. ובנראה ונדחה פלוגת' דרב ור' יוחנן, לרב חוזר ונראה דגמרי מבעל מום עובר. לר' יוחנן אינו חוזר ונראה, ולא גמרי' מבעל מום עובר, דכתי' ביה [ויקרא כ''ב] משחתם בהם מום בם, בם הוא דאמרי' עבר מומן ירצו, שחוזר ונראה, אבל בעלמא אינו חוזר ונראה. מיהו איכא למימר דרב ור' יוחנן בקרבן הוא [דפליגי], אבל ברשות לא פליגי. מכל מקום מסקנא דשמעתא הכי הוא כדאמרן, דדחוי מעקרא אינו דחוי וחוזר ונראה. נראה ונדחה אם חוזר ונראה אי לאו, בעיא ולא אפשיט, ולחומרא עבדינן. [השלמה].
------
בעי ר' ירמי' נקטם מעיו''ט ועלתה לו תמרה ביו''ט מהו. כ''כ בספרים וה''ג המורה וק''ל דזהו דחוי מעיקרו כיון שנקטם מעיו''ט ובכניסת יו''ט הי' קטום ואי דחוי מעיקרא קמבעי לי' אמאי כי פשטו לי' מכיסוי הדם אמר היא גופא קמבעיא לי' אי פשיטא לי' אי מספקא לי' ולקולא לא אמרי' ואוקמה בתיקו ואמאי לא פשט ממתני' דתנן ואין ממעטין אותו ביו''ט ודיקינן לקמן הא עבר וליקטן כשר ואפי' אי מוקמית לה דאשחור מאתמול דחוי מעיקרא הוא וכשר ותיפשוט דר' ירמי'. מש''ה נ''ל דה''ג נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביו''ט מהו ול''ג נקטם ראשו מעיו''ט והאי ביו''ט קאי אעלתה בו תמרה ואנקטם ראשו וקמבעיא לי' נראה ונדחה וחזר ונראה שהרי בכניסת יו''ט הי' ראוי וכשנקטם ראשו נדחה וכשעלתה בו תמרה חזר ונראה ומכיסוי הדם דבעי' למיפשט לי' גם הוא נראה ונדחה הוא שמשעה ששחט הי' ראוי בא הרוח וכיסהו נדחה ואח''כ חזר ונראה וממתני' דאין ממעטין אותו ביו''ט ליכא למיפשטא דמוקמי לה בדאשחור מעיקרא דהוי דחוי מעיקרא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ודיחוי דאמרינן אצל מצות כגון בכיסוי הדם ובליקוט ענבי הדסים ובעי ר' ירמיה בפ' לולב הגזול הל' דנקטם ראשו נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה [סוכה ל''ג ע''א] דמסקינין בההיא שמעתא דלא פשטיה נראה ונדחה חוזר ונדחה דלא דמי מצות לאיסורא ולטהרות לשבת וכל הני דחוים דאמר ר' יוחנן אכל חלב והפריש קרבן ונשתמד ונשתטה וחזר לקדמותו כדאיתא בפ''א דזבחים [י''ב ע''ב] ומייתינן לה בהוריות [י''א ע''א] וסנהדרין [מ''ז ע''א] ודחויין דאמרי בפ' קדשי קדשים [זבחים נ''ט ע''א] במזבח שנפגם כל הקדשים שהיו שם לר' יוחנן וכמה הל' דאיירי ר' יוחנן בדחויין אע''ג דנראה ונדחה ונראה כולהו לא דמי דכיון דגברא לא חזי בשעת שטות (ועומד) [ושמד] דבין קרבן ובין גברא הואיל וגזירת הכתוב הוא כדאיתא בסדר יומא פ' שני שעירים הרי הקרבנות כפסולי מוקצה ונעבד או כבעלי מום קבוע ובערכין פ' השג יד בנודר הל' היה עני והעשיר [י''ז ע''ב] מייתי' (ואם הוא), ואם דל הוא [ב]מצורע והוא עד דכתב בשבועות העדות דגזירת הכתוב הוא דלא הוי דיחוי (או) [אם] נדחה בינתיים אלא דר' יהודה פליג, ופליג נמי ר' יהודא באלו מציאות [ב''מ כ''ז ע''א] במציאה שהוקרו והוזלו וחזרה והוקרה כדאיתא התם דכל חד וחד מפיק ליה מקרא. וכן ההיא פ' טבול [יום זבחים ק''ב ע''ב], דאמר אבא שאול עד שיהא משעת זריקה ועד שעת הקטרה ובעי רב אשי נטמא בינתיים מהו אם נדחה או לא דדילמא כיון דטהור הוא בזריקה ובהקטרה לא אידחי כל חד וחד לפום סוגיא דידה ואין למידין זה מזה, ועוד יש להוסיף אלא שהרוב יוכיחו השאר כההיא דשלהי ע''ז [ע''ג ע''ב], הגדילו בהתר (התר) [מותר] ובההיא דהזורק [שבת ק''ב ע''א] שתי אמות בשוגג וכו'. [ו]כמה בענין (בשלהי) פ''ב דזבחים [ל''א ע''א] הל' כחצי זית וכחצי זית חוץ למקומו וכו' וכההיא דהמקשה [חולין ס''ט ע''ב] יצא שליש דרך רחם וכו'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך הלל].
------
תנו רבנן לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, ר' יהודה אומר אגוד כשר, שאינו אגוד פסול, מאי טעמא דר' יהודה, יליף לקיחה [לקיחה] מאגודת אזוב, [כתיב הכא ולקחתם לכם ביום הראשון (ויקרא כ''ג מ') וכתיב התם ולקחתם אגודת אזוב (שמות י''ב כ''ב)] מה להלן אגודה אף כאן אגודה, ורבנן לא ילפי לקיחה לקיחה, פי' לא ילפי, לא למדוה מרבותיהם, ושמא מקראות הללו לא לדרוש גזרה שוה זו נכתבו. כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאגדו, לא אגדו כשר, כמאן, אי כר' יהודה כי לא אגדו אמאי כשר, אי כרבנן מאי מצוה [קא עביד], לעולם כרבנן, ומאי מצוה משום שנאמר זה אלי ואנוהו (שמות ט''ו ב'), פי' התנאה לפניו במצות, סוכה נאה, ציצית נאה, לולב נאה. [סידור רש''י סימן רע''ה].
------
ת''ר לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר. ר' יהודה אומ' אגוד כשר שאינו אגוד פסול. מאי טעמ' דר' יהודה יליף לקיחה לקיחה מאזוב. מה להלן אגודה. דכת' ולקחתם אגודת אזוב. אף כאן אגודה. ורבנן לא ילפי. פי' לא לימדוה מרבותיהם. ואין אדם דן ג''ש מעצמו אלא א''כ למדוה מרבו. ושמא מקראות הללו לא לדרוש ג''ש נכתבו. כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאגדו. לא אגדו כשר. כמאן אי כר' יהודה כי לא אגדה אמאי כשר. אי רבנן מאי מצוה. לעולם רבנן. ומאי מצוה. משום שנאמ' זה אלי ואנוהו (שמות ט''ו). פי' אתנאה לפניו במצות. סוכה נאה. לולב נאה. ציצית [נאה]. [ל''ג ע''ב]. ת''ר הותר אגדו. אוגדו כמין ירק. וליענביה מיענב. הא מני ר' יהודה דאמ' עניבה גופה קשירה היא. [אי] ר' יהודה אגד מעלייא בעי. האי תנא סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. פי' הותר אגדו של לולב ביום טוב. אוגדו בכריכה בעלמא יכרוך האגד סביב ויתחוב ראשו בתוך הכרך כמו שאוגדין אגודת ירק. ולא יקשור שני קשרים בשני הראשים כאחד. דקשר של קיימא הוא. מאבות מלאכות. כדתנן התם הקושר והמתיר וזה של קיימא הוא. שאינו חושש להתירו עולמית וקפריך וליענביה מיענב. דהכי מקיים טפי. אמאי דחקת ליה בכי האי גוונא. דאיסור מלאכה ליכא דעניבה לאו קשירה היא. ר' יהודה היא. במסכת שבת. פי' אילו קשרים. דתניא [שבת קי''ג ע''א] חבל דלי שנפסק לא היה קושרו אלא עונבו. ר' יהודה אומ' כורך עליו פונדא או פסיקיא ובלבד שלא יענבנו. אי ר' יהודה (כשר) [קשר] מעליא הוא בעי. כדתניא לעיל אגוד כשר שאינו אגוד פסול. דגמר מאגודת אזוב. והאי לאו אגד הוא. האי תנא סבר לה כוותיה בחדא. ופליג עליה בחדא. דאין צריך אגד. שמעינן מהכא דבענן בלולב (כשר) [קשר] גמור שיקשור שני ראשי האגד. ולא יאגדנו כאגודה של ירק. דלאו אגודה היא. ואפילו רבנן דפליגי עליה דר' יהודה. דאמרי לולב שאינו אגוד כשר מודו דמצוה מיהא לאוגדו. כדתניא לעיל. משום זה אלי ואנוהו. ואוקימנא ליה כרבנן. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
תניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר רבי יהודה אומר אגוד כשר ושאינו אגוד פסול מאן תנא להא דת''ר לולב מצוה לאוגדו כי לא אגדו כשר כמאן אי כר''י כי לא אגדו אמאי כשר ואי רבנן מאי מצוה לעולם רבנן ומשום זה שנאמר זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות בלולב נאה בסוכה נאה בשופר נאה בטלית נאה והלכתא כרבנן כי לא אגדו כשר ולכתחילה בעי לאוגדו משום ואנוהו. ותנא [ע''ב] הותר אוגדו של לולב ביו''ט אוגדו בכריכה בעלמא יכרוך אגד סביב ויתחוב ראשו בתוך הכרך כמו שאוגדין אגודת ירק ולא יקשור שני הראשין יחד כשאר קשרים דקשר של קיימא מאבות מלאכות הוא וזה של קיימא הוא שאינו חושש להתירו עולמית ופרכי' ואמאי דחקת ליה בכה''ג ליענביה מיענב דהכי מתקיים טפי ואיסור מלאכה דעניבה לאו קשיר' היא הא מני ר' יהודה היא דאמר עניבה קשירה היא אי ר' יהודה אגד מעליא בעי דקאמר שאינו אגוד פסול האי תנא סבר כותיה בחדא דעניבה קשירה היא לענין שבת ופליג עליה בלולב דא''צ אגד. ופירש''י שמעי' מהכא דבעינן בלולב קשר גמור שיקשור שני ראשין של האגד והאוגדו כאגודה של ירק לאו אגודה היא ואפי' רבנן דפליגי עליה דר''י ואמרי לולב אין צריך אגד מודו דמצוה לאוגדו עכ''ל. וכתב רבי' יצחק אלפס והלכתא כרבנן דאמרי לולב א''צ אגד מיהו אגדינן ליה להידורא בעלמא. והשתא דקיי''ל דלולב א''צ אגד (אלא) [אי לא] אתנחי' בהושענ' מעיו''ט ואי מנח ליה ביו''ט שפיר דמי וכי אגד ליה ביו''ט לא אגיד ליה אלא כאגודה של ירק ששוזר שני קצוות של הוצא ונעיץ להו מלרע גבי הושענא א''נ דעניב לי' מיענב עכ''ל משמע מדבריו כשאוגדו מעיו''ט אוגדו בקשר גמור כדברי רש''י. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ז].
------
שלא להוסיף על התורה שנאמר (דברים י''ג א') את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אותו תשמרו לעשות לא תוס(י)ף עליו, כלומר אל תוסיף על התורה שבכתב ולא על תורה שבעל פה, ולומר שזה התוספת מן התורה כגון שאומר על ד' בתים של תפילין שיש לעשותם מן התורה שבעל פה חמשה, אבל יש רשות לבית דין לאסור דבר המותר, שהרי כדי לעשות סייג לתורה אסרוהו ולא שיהא איסורו מן התורה (עי' ממרים פ''ב הל' ט'). תניא בספרי (ראה פיסקא ל') מניין שאין מוסיפין על הלולב ועל הציצית תלמוד לומר לא תוסיף עליו, ומניין שאין פוחתין מהן תלמוד לא תגרע ממנו, מניין שאם פתח לברך ברכת כהנים לא יאמר הואיל ופתחתי לברך אומר ה' א%להי אבותיכם יוסף עליכם וגו' (דברים א' י''א) תלמוד לומר דבר אפילו דבר לא תוסף עליו, אותה ברייתא דספרי כמאן דאמר לולב צריך אגד (סוכה ל''ג א') אבל אנו סוברין כרבנן שאומרים לולב אין צריך אגד לפיכך אין לחוש בתוספת כדמפרש בפרק הנחנקין (סנהדרין פ''ח ב' ובתד''ה אי) דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, ויש מפרש (סוכה ל''א ב' תד''ה הואיל) שמה שאומר באותו פרק והאיכא לולב וציצית שיש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ודוחה שאין דבר זה בהם לעניין זקן ממרא דווקא הוא, ובמצות זקן ממרא (ל''ת רי''ז) הבאתי דבר זה. [סמ''ג לאוין סימן שס''ד].
------
תניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר ר' יהודה אומר אגוד כשר ושאינו אגוד פסול והלכה כרבנן. תנו רבנן לולב מצוה לאוגדו פי' עם ההדס וערבה ואם לא אגדו כשר מני אי ר' יהודה כי לא אגדו אמאי כשר ואי רבנן מאי מצוה מצות זה אלי ואנוהו וכתב רבינו שלמה זצ''ל דבעינן בלולב קשר גמור שיקשור שני ראשי האגד והאוגדו כאגודה של ירק לאו אגודה היא. ואפי' רבנן דפליגי עליה דרבי יהודה ואמרו לולב שאינו אגוד כשר מודו דמצוה לאוגדו משום מצות זה אלי ואנוהו ואי לא אתנחיה בלולב מערב יום טוב מנח ליה ביום טוב ושפיר [דמי]. וכי אגוד ליה ביום טוב לא אגיד ליה אלא כאגודה של ירק פי' יכרוך האגד סביב ויתחוב ראשו בתוך הכרך כמו שאוגדין אגודה של ירק ומותר לאוגדו בכל דבר ואפי' במשיחה וחוטי זהב כדי לנאותו דתנן אין אוגדין את הלולב אלא במינו ר' מאיר אומר אפי' במשיחה אמר ר' מאיר מעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב ואוקימנא לטעמיה דר' יהודה משום דקא סבר לולב צריך אגד והוו להו חמשה מינין וכיון דלית הלכתא כר' יהודה דאמר לולב צריך אגד אלא כרבנן ממילא אידחייא לה נמי האי והלכתא כרבי מאיר ועוד מעשה רב. אמר רבה לא לידוץ אינש לולבא בהושענא דלמא נתרי טרפיה והוי חציצה רבא אמר מין במינו אינו חוצץ והלכתא כרבא. [שבלי הלקט סימן שנ''ז].
------
תניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר. תנו רבנן לולב מצוה לאוגדו עם ההדס וערבה. ואם לא אגדו כשר. ומאי מצוה, מצות זה אלי ואנוהו. ומותר לאוגדו אפילו במשיחה וחוטי זהב ובכל דבר שיהיה לנוי. ומעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות (חוטין) של זהב. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל והילכתא מצוה לאוגדו בקשר מעליא. ואם לא אגדו ויש לו ד' המינין מברך על לולב לחודיה ברישא והדר נוטל הדס ושאר מינין לחודיהו בלא ברכה ונפיק ידי חובה, כי היכי דכי איתנהו באגודה מברך אלולב ופטר כולהו משום דכולהו על שם לולב נקראו ומצוה אחת הן. ומאן דאמר מברך על כל מין ומין לא דייק. תניא הותר אגודו אוגדו כאגודה של ירק, כלומר אינו קושר אותו ביו''ט קשר יפה. אלא אוגדו כאגודה של ירק. ומכניס ראש האגד בלולב ואינו עונבו ואינו קושרו. תוספתא. [פ''ב מי''א] לא יאגדנו ביו''ט אלא מוציא שרביט ואוגדו. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
תניא לולב בין אגוד בין אינו אגוד כשר, רבי יהודה אומר אינו אגוד פסול וקיי''ל כרבנן דאמרי לולב אינו צריך אגד, מיהו אגדינן להו למצוה לנוי והיכא דאגיד ליה ביו''ט אוגדו כאגודה של ירק אי נמי עניב ליה. [האגודה].
------
לולב שלא נאגד אלא אגד [אחד] כשר, דרב יהודה קיחה קיחה מאגודת איזוב יליף, ולא מצינו שום מניין אוגדין ובחד סגי, אבל לנוי מצוה לאוגדו אפילו לרבנן [למטה] ולמעלה שלא יתפזרו ענפי הערבה לכאן ולכאן, שלמה בר יצחק. [סידור רש''י סימן ש''ג].
------
לולב שלא נאגד אלא אגד אחד כשר הוא. (דרבו) [דרבי] יהודה קיחה קיחה מאגודת אזוב יליף, ולא מצינו שם מניין אגודין, ובחד סגיא. אבל [לנוי] מצוה לאוגדו. [א]פי[לו] לרבנן למעלה ולמטה (אפי') שלא יתפזרו ענפי הערבה לכאן ולכאן שנאמר זה אלי ואנוהו. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
יליף לקיחה לקיחה מאגודת אזוב. כתיב הכא [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון וכתיב התם ולקחתם [שמות י''ב] (לכם) אגודת אזוב. ורבנן לית להו לקיחה, כלומר לא גמרי גזירה שוה (מדבר) שאדם דן קל וחומר מעצמו ואין אדם דן גזרה שוה אלא מרבו. [ב''ק ט' ע''ב] ולהידור מצוה עד שליש במצוה. כלומר שאם ימצא אדם ליקח אתרוג שאינו כל כך הדר בעשרים דינר וימצא אחר הדר בל' דינר מוטל עליו (כסכה) להדר המצוה עד שליש הדמים. עד שליש משלו. כלומר אם יוסיף עד שליש אפשר שלא יאכל מפירות המצוה בעולם הזה, כדכתיב [דברים ו'] אשר אנכי מצוך היום על לבבך היום לעשות ולא היום ליטול שכרם אבל אם יתן משליש ולמעלה משל הקב''ה בלי ספק יאכל פירותיהן בעולם הזה. ופ''א עד שליש משלו, אפילו יצמצם מצורך מזונותיו הצריכין לו מאד מאד צריך שיוסיף עד השליש, אבל משליש ואילך אין מוטל עליו לצמצם ממחייתו רק אם הוסיף לו הקב''ה ממון יותר והוא עתרן כן חובה מוטלת עליו שישפיעם גם הוא בהידור, כדכתיב [שם ט''ז] איש כמתנת ידו כברכת ה' אלקיך אשר נתן לך. (ה)אי נמי דעניב ליה מיענב. אבל קשירה גמורה לא דמיקרי קשר של קימא, דאפשר שלא יתירהו כל שבעת ימים, דהא מחזירו למים כדי שלא יכמושו שלשת המינין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ונוהגין רבותינו שבאישפירא להתיר נימא שנאגד בה כל ז' בהושענא, כר' יהושוע וכר' יהודה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
ואין אוגדין [ל''א.] את הלולב אלא במינו, מעלין של הלולב עצמו. וכר' יהודה אנו נוהגין לאוגדו במינו. ומה שאנו נוהגין להתיר איגודו ביום הושענא רבה, נ''ל מיהא דתניא [ל''ג.] לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר [ו]מוקמינן לה כרבנן ומצוה משום זה אלי ואנוהו, ומשום מצוה אגדינן ליה כולהו יומי, וביום ז' לא אגדינן ליה כרבנן נמי, ולאוקמי' הילכתא כרבנן ולא כר' יהודה [ד]דריש כפות כפות. [ראב''ן].
------
כפת תמרים כתב ראבי''ה כפת חסר ו' כתיב משום דו' ימים קשור הלולב ונראה כף אחת וביום הז' מתירין אותו. מרדכי. [האגור סימן אלף י'].
------
לולב מצוה לאגדו לא אגדו כשר. וצריך שיאגדו שני קשרים זה על גב זה. וראבי''ה כתב אנו נהגינן בלולב וגם בקשר של ציצית לקשור רק פעם אחת. ושוב מתעגל וכורכים סביב ומתוך כך מהודק יפה כאלו קשרו משני ראשי האגד. מרדכי. [האגור סימן תתקצ''ט].
------
והילכתא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר כרבנן, ומודו רבנן דמצוה לאגדו משום זה אלי ואנוהו. [ראבי''ה סימן תרס''ו].
------
מצות לולב לאגוד הדס ולולב וערבה יחד משום זה אלי ואנוהו. לא אגדו כשר. הותר איגודו ביו''ט אוגדו כמין אגודה של ירק ואין אוגדין אותו אלא במינו אפילו בסיב או בשורש דקל. ואוגד יחד כף תמר אחד וג' ענפי הדסים וב' ערבות ואם לקח יותר כשר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
לולב שלא נאגד אלא אגד אחד כשר ומצוה שיאגדנו שלא יתפזרו ענפי ערבות לכאן ולכאן זה אלי ואנוהו. [הרוקח סימן רי''ט].
------
לולב מצוה לאגדו ג' מינים יחד לא אגדו כשר אבל מצוה לאגדו משום זה אלי ואנוהו תנא הותר אגודו בי''ט אוגדו באגודה של ירק מפני שהו[א] יו''ט ואסור לקשור שמעינן מהכא דצריך בלולב קשר גמור שיקשור שני ראשי האגוד ואם קשר באגודה של ירק לאו אגודה הוי ואפי' רבנן דפליגי אדר''י ואומרים לולב שאינו אגוד כשר מודה שמצוה לאגדו ואין אוגדין אותה אלא במינו בפסיקתא מצריך ג' אגודות להזכיר זכות אבות וכמלאכים שאומרים קדוש ג''פ וכן פייט ר' אליעזר הקליר בסילק. [מעשה רוקח סימן קנ''ו].
------
[ארבעה] מינין שבלולב מעכבין זה את זה, ואם חסר אחד מהם הרי השלשה כאילו אינם, לפי שארבעתן מצוה אחת [הם], ואם נטלן בזה אחר זה יצא. אבל מצוה לאוגדן משום נויי מצוה, ואינו אוגד האתרוג עמהם, אלא נוטל פרי עץ הדר לבדו ואוגד יחד כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל, כמו שכתובין בתורה. ומצוה לקושרן קשר גמור, כמו שביאר המורה, ובכל דבר יכול לקושרן, ואפילו בדבר שאינו מינן. אם לא קשרן מערב יום טוב אסור לעשות ביום טוב קשר שלקיימא, אלא קושרן על ידי עניבה. [פסקי ריא''ז].
------
לולב אין צריך אגד פי' כי אפילו אינו אגוד כשר ומכל מקו' אוגדין אותו להדור בעלמא להתנאות במצוה כדאמרינן [שבת קל''ג ע''ב] לולב נאה כך פשוט. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
והלולב מצוה לאוגדו עם ההדס והערבה, משום שיהא נאה. שאמרו (שבת קל''ג, ב') התנאה לפניו במצות, לולב כשר ונאה. לא אגדו ונטלן אחד אחד, יצא, והוא שיהו ארבעתן מצוין אצלו, לא יטול עד שימצא השאר. ובמקום הדחק — אכתוב אחרי כן דינו בע''ה. ומטעם זה שאמרנו שהלולב אין צריך אגד אלא לנוי, אם לא אגדו בערב י''ט אוגדו בי''ט דרך עניבה ולא דרך קשירה. וכשאוגדין הלולב באלו המינין צריך שלא יהא חציצה בין הלולב והשאר מינין, אבל אם הבדיל ביניהם בעלי הדס, אינו חוצץ. ואוגדין הלולב בין בחוט של כסף וזהב ואפי' במשיחה. הנה כי הדרך הנכון לאגוד הלולב בהדס וערבה מערב י''ט. [צרור החיים הדרך הששי סימן ח'].
------
ואמרו במסכת מנחות [כ''ז ע''א] ארבעה מינים שבלולב מעכבין זה את זה, ואמרו בגמרא אמר רב חנן בר רבא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין. ר''ל שנמצאו לו הארבעה מינים ולקח כל אחד ואחד מהם בפני עצמו שיצא ידי חובתו, כי הלכה היא לולב א''צ אגד. אבל לכתחלה צריך לגלול לולב והדס וערבה באגודה אחת להידור מצוה משום זה אלי ואנוהו [סוכה ל''ג ע''א]. ואמרו [שם מ''ה ע''א] א''ר אבא א''ר אלעזר כל המקדים לולב באגדו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. וצריך לאגדו מערב י''ט למה שנאמר בתוספתא [שם פ''ב הי''א] לא יאגדנו בי''ט. ואם שכח [לא] יגללנו ויקשור החוטים אשר גללם בו, אבל ישזרם כאגד הירקות. וצריך ללחוץ האגודה בדבר ממין הלולב ולא בדבר אחר מן הצמחים, פן יהיו חמשה מינים ויעבור על לא תוסיף. והוא מה שאמרו [סוכה ל''ו ע''ב] ואי מייתי מינא אחרינא הוו להו חמשת מינין. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
ומצוה מן המובחר לאגוד לולב הדס וערבה ולעשות שלשתן אגוד' א' לא אגדן כשר ואמרינן מאי מצוה מצות זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות לולב נאה וציצית נאה וכו' ועומד באגדו עד יום ערבה שמתירין אותו להודיע כי נגמרה מצותו מדרבנן. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ב'].
------
מצוה מן המובחר לאגוד לולב והדס וערבה ולעשות שלשתן אגודה, וכשהוא נוטלן לצאת בהן, מברך על נטילת לולב, הואיל וכולן סמוכין לו. ואחר כך נוטל האגודה הזאת בימינו והאתרוג בשמאלו. ונוטלן דרך גדילתן, שיהיו עיקריהן למטה וראשיהן למעלה. ואם לא אגדן ונטלן אחד אחד יצא, והוא שיהיו ארבעתן מצויין אצלו, אבל אם לא היה לו אלא מין אחד, או שחסר מין אחד, לא יטול, עד שימצא השאר. וכתב הראב''ד [ז''ל] דהני מילי בברכה, אבל מכל מקום הנמצא אצלו נוטל לזכר המצוה שלא תשתכח, כדאמרינן בלולב היבש. ע''כ. כמה נוטל מהן, לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה וג' בדי הדס. ואם רצה להוסיף בהדס עד שיהיה אגודה מוסיף, ונויי מצוה הוא. אבל שאר מינין אין מוסיפין ואין גורעין מהן. ואם הוסיף או גרע פסול. והראב''ד ז''ל כתב וזה לשונו, לעולם לא שמעתי פסלות בזה, ולא איסור תוספת וגירוע, (אפילו) [ואפילו] לרבי יהודה דאמר לולב צריך אגד, דהא אמר רבא מאי טעמא דרבי יהודה דאמר אין אוגדין את הלולב אלא במינו, קסבר לולב צריך אגד, ואי אגיד ליה במינא אחרינא הוה ליה מוסיף, מכלל דכי קטר ליה בסיב ובעיקרא דדקלא ליכא מוסיף, אף על גב דאיכא טפי מלולב אחד, וכל שכן לרבנן דאמרי אין צריך אגד, דאמרינן האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. עכ''ל, ושאלו אל הרמב''ם ז''ל מאיזה טעם מוסיפין בהדס ואין מוסיפין בערבה ובשאר מינין. והשיב להם, הערבה אני רואה בה שאין מוסיפין על ב' בדין, כמו שאין מוסיפין על לולב אחד ואתרוג אחד. וזולתינו אחד מן הגאונים מתיר תוספת הערבה כמו תוספת ההדס. ואנחנו לא נתחזק אצלנו דבריהם. לפי שתוספת ההדס מצאנוהו כתוב, רצוננו לומר הושענא, וכל מה שלא נמצא היתרו בביאור כתוב לחכמים, נשאיר אותו כמו שהוא בלי תוספת ומגרעת, לפי שאין הפרש אצלנו בין התוספת על הדבר ובין החסרון, ואם לא נעשה אלא שני בדי ערבה, קיימנו מצוה מן המובחר, ר''ל לפי שאין חשש תוספת וחסרון. זו היא דעתינו, ומי שירצה לעשות כמו הדעת האחרת יעשה. ע''כ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
רש''י פי' הא דלולב א''צ אגד היינו דוקא בדיעבד אבל לכתחלה צריך לאגדו משום זה אלי ואנוהו. [האגור סימן אלף י''א].
------
מתני' או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול פרי שבו שדומה לענבים. ואם מיעטן כשר ואין ממעטין ביו''ט. אמר ר''ח דבר זה רבי' הגדול אמרו והמקום יהיה בעזרו ל''ש אלא בשנים ושלשה מקומות אבל במקום אחד כשר א''ל רבא האי נמי מיחזי כמנומר ופסול אלא אי אתמר הכי איתמר ל''ש אלא שחורות אבל ירוקות מין הדס נינהו וכשירות וא''ר פפא האי אדומות כשחורות דמיין דא''ר חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. אם מיעטו כשר אוקימנא אפי' מיעטו בתר דאגדיה וכל שכן מקמי דאגדיה. ואין ממעטין ביום טוב, הא מיעטינהו ביום טוב כשר וכגון דאשחור מערב יו''ט. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ז].
------
@ ל''ג ע''ב
ב' וג' [מקומות]. נמי מיחזי כמנומר ופסול. לעולם בתר דאגדיה וקסבר הזמנה בעלמא הוא. ואית דג' וקסבר לולב א''צ אגד ואת''ל צריך אגד הזמנה בעלמא הוא, ולא יתכן כלל, דאי צריך אגד א''כ מיפסל משום תעשה [דברים ט''ז י''ג] ולא מן העשוי דילפי' לולב מסוכה כדאמ' לעיל [י''א ע''ב]. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואם היה ענביו מרובות מעליו פסול ובשחורות, וירוקות מיני הדס הם וכשר ואדומות כשחורות דמיין ואם מיעטן כשר דלולב אין צריך אגד ואפילו למאן דאמר צריך, הזמנה בעלמא הוא וכשר. ואין ממעטין לכתחלה ביום טוב הא עבר ולקטן כשר. וכד אשחור ביו''ט דחל מצותו הוה ליה נראה ונדחה ולא איפשיט אי חוזר ונראה אי לא ולחומרא. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ענביו מרובין מעליו פסול, אמר רב חסדא לא שנו אלא שחורין אבל ירוקין מינא דהדס הוא וכשר. ואדומין כשחורין דמו, דא''ר חיננא שחור אדום הוא אלא שלקה. [ראב''ן].
------
או שהי' ענפין מרובין מעליו פסולין אר''ח ל''ש אלא ענביו שחורות אבל ירוקות מין הדס היא וכשר ואר''פ אדומין כשחורין דמי דאר''ח האי שחור אדום הוא אלא שלקה [ואם מיעטן כשר] ואפי' בתר דאגדי' דסבר לולב א''צ אגוד ואין ממעטין ביו''ט [הא עבר ומיעטו כשר]. ודאשחור מעיו''ט דדיחוי מעיקרא לא הוה דיחוי אבל אשחור ביו''ט סלקא בתיקו ולחומרא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול. אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו זכר צדיק לברכה, והיינו רב כדאמרינן רבינו שבבבל, לא שנו אלא שחורות, אבל יר[ו]קות מין הדס נינהו וכשר. אמר רב פפא ואדומות כשחורות דמו, כדאמר ר' חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. ואי מעטן כשר. דמיעטיה אימת, אילימא מקמיה דלאוגדיה, מערב יום טוב, פשיטא אמאי לא ליתכשר, אלא דמיעטיה בתר דאגדיה ושמע מינה דיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי, דהא אמרת כשר. לעולם בתר דאגדיה, וקסבר (לעולם) [לולב] אין צריך אגד, ותו לא מידי עביד, ואם תימצי לומר צריך אגד הזמנה היא, דאכתי לא מטא זמן חיוביה, והזמנה לאו מלתא היא, ולא מיקרי דיחוי בהכי. ואין ממעטין ביום טוב, הא עבר ומיעטן כשר, דאשחור אימת, אלימא דאשחור מערב יום טוב דיחוי מעיקרו הוא ושמע מינה דחוי מעיקרו לא הוי דיחוי, אלא דאשחור ביום טוב נראה ונדחה הוא ושמע מינה נראה ונדחה חוזר ונראה. לא, לעולם דאשחור מערב יום טוב ושמע מינה דיחוי מעיקרו לא הוי דחוי, נראה ונדחה לא תפשוט מינה. אם אינו חוזר ונראה או לא, דבדרב פפא מספקא לן אי אימ' בין לקולא בין לחומרא. [ואין מלקטין אותן ביום טוב. וליכא למישרי משום מתוך, ואף על גב דצורך היום, משום דקא עביד כלי גמור מתחלה, אי נמי משום שאין זו גמר מצוה דאכתי לא עביד מידי (למטה) [למצוה] ותקן כלי.] תנו רבנן אין ממעטין ביום טוב, משום ר' אלעזר בן ר' שמעון אמרו ממעטינן. והא קא מתקן מנא ביום טוב, דליתחזי, אמר רב אשי הכא במאי עסקינן כגון שלקטן לאכילה, ור' אלעזר בן ר' שמעון סבר לה כאבוה דאמר דבר שאין מתכוין פטור. איני והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר' ש[מעון] בפסיק רישיה ולא ימות, לא צריכא דאית ליה הושענא יתירתא, והא לא איצטריכא, לאו מידי [הוא ד]עביד. תנו רבנן הותרו אגדין שלהן, יאגדנו כמין אגודה של ירק, בכריכה בעלמא ולא בקשר. ולענביה מיענב, הא מני ר' יהודה היא דאמר ענביה קשירה הוא. אי ר' יהודה קשר מעליא בעי. האי תנא סבר לה כותיה בחדא, דעניבה היינו קשירה, ופליג עליה בחדא, דסבר דאין צריך אגד, ור' יהודה בעי קשירה מעליתא, מיהו (אגד) [עניבה] שמיה קשר מעליא, אבל כל היכא דאינו יכול להחזיק בידו כל האגד אף על פי שעומד הלולב אגוד בעצמו לא שמיה אגד דקשר מעליא בעי. [חדושי הרא''ה].
------
נפרדו עליו או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול. לא שנו אלא שחורות. אבל ירוקות מינא דהדס הוא וכשר. אדומות כשחורות דמיין, דהאי שחור אדום הוא אלא שלקה. ואם מיעטן כשר, ואין ממעטין אותו ביום טוב. ואם עבר וליקטן כשר. ומוקי בגמרא דאי לקטן לאכילה ויש לו הושענא אחריתי מותר למעטן אפילו לכתחלה ביום טוב. ואע''ג דהשתא קא מתקן מנא, דדבר שאין מתכוין הוא ומותר. וכיון דאית ליה הושענא אחריתי לאו פסיק רישיה הוא דלא אכפת ליה. וכיוצא בזה אמרו בפרק הבונה [שבת ק''ג ע''א] גבי תולש עולשין בארעא דחבריה, דלא איכפת ליה במלאכה הנעשית. וכן פסיק רישיה דלא ניחא ליה במלאכה הנעשית, בפרק כלל גדול [שבת ע''ה ע''א] גבי הצד חלזון והפוצעו. ויש פסיק רישיה שהוא מחלוקת בין החכמים, והוא בדבר שאין בו אפילו במתכוין אלא איסורא דרבנן, כגון צירוף וכיוצא בו, במסכת שבת בפרק כירה [מ''א ע''ב]. וה''ר אשר וה''ר משה בר' יהודה מן המתירין. בפרק כלל גדול ביארנו זה בארוכה. [המאורות].
------
וענביו [מרובין מעליו] דפסול הני מילי בשחורות או אדומות אבל ירוקות מיני דהדס נינהו. [ראבי''ה סימן תרס''ו].
------
היו ענביו מרובות מעליו, אם היו ירוקין כשר, ואם היו אדומין או שחורין, הואיל ואין מראיהן דומה למראה העלין הרי זה פסול, ואם מיעטן כשר. ואין ממעטין אותן ביום טוב כדי להכשירו, מפני שהוא כמתקן כלי, ואם היה לו הדס אחר למצותו מותר ללקט ענביו שלזה לאכילה. הדס שהשחירו ענביו מערב יום טוב, ועבר ומיעטן [ביו''ט] כשר. השחירו ענביו ביום טוב ומיעטן, הרי זה ספק בתלמוד, לפי שהיה ראוי למצוה ביו''ט עד שלא השחירו, ומשהשחירו נדחה ויש לומר דבר שנראה ונדחה שוב אינו חוזר ונראה וספיקו אסור. [פסקי ריא''ז].
------
או שהיה ענביו מרובין מעלין כשר, אם הן ירקות, דמין הדס הוא אבל שחורות ואדומות פסול. ואם מיעטו כשר ואין ממעטין ביו''ט ואם עבר וליקטו כשר. [האגודה].
------
ואדומות כשחורות דמיין דאמר ר' חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה, הכא נמי לא תימא דהאי אדמימות ישוב לירוק, אלא זהו פסול לא ישוב עוד להכשירו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואדומות כשחורות דמין. פירש הראב''ד ז''ל וכי היכי דאם חזרו מאדמימות לשחרות פסול הני נמי כי חזרו מירקות לאדמימות נמי פסול, דלקות הוא. וכתב הרב בעל ההשלמה ז''ל מסקנא דגמרא דדחוי מעיקרא לא הוי דחוי, וחוזר ונראה. אבל נראה ונדחה אם חוזר ונראה או לא הויא בעיא ולא איפשטא לן. הילכך אם נקטם ראשו מערב יום טוב ולא עלתה בו תמרה עד יום טוב או שהיו ענביו מרובות מעליו ואשחור ביום טוב ולקטן ביום טוב, זהו נראה ונדחה. והא בעיא ולא איפשיט אם חוזר ונראה לקולא וכשר או לא. הילכך לחומרא אזלינן ופסול. ואם אין לו אלא זה נוטלו ואין מברך עליו. ומסתברא דבחולו של מועד יוצאין בשל ענביו מרובות מעליו דלא בעינן הדר ביום טוב שני. [המכתם].
------
דאמ' ר' חנינא לענין דמי האשה, האי שחור אדום הוא אלא שלקה, הושחר. ד' דמים טמאין הן, מדכת' דמיה דמיה תרי, הרי כאן ד'. [ב''ק ט' ע''ב] עד שליש משלו מיכן ואילך משל הקב''ה. אם מוצא לולב בי''ב [פשי'] אלולב נאה ממנו בי''ח, חייב ליקח הנאה, ושכרו יתן לו הקב''ה לעולם הבא. אבל אם יתן יותר משליש יתן לו הקב''ה שכרו גם בעולם הזה, מפני שמהדר המצוה. דעניב ליה מיענב. ועניבה לאו קשירה היא, ואי אגיד מאתמול צריך לקושרו קשר מעליא, למצוה לנוי. [ריבב''ן].
------
וכתוב בשאלתות בפרשת שלח לך היכא דעבד סוכה ולא יתיב בה אי נמי עבדה להושענא ולא אגבהה למיפק בה דשריין בהנאה והזמנה לאו מילתא היא והוכיח מסנהדרין [מ''ז, ע''ב]. וההיא דלולב הגזול דתנן או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול ואם מיעטן כשר ואמרי' בגמ' דמעטינהו אימת אילימא דמעטינהו מקמי דלאגדיה פשיטא ואלא בתר דליאגדיה דחוי מעיקרא הוא וש''מ דחוי מעיקרא לא הוי דחוי לא לעולם בתר דאגדיה וקסבר לולב א''צ אגד ואת''ל צריך אגד הזמנה בעלמא היא ופי' רש''י לעולם בתר דאגדיה וקסבר אגד הזמנה בעלמא היא ואין אגודתו קריאת שם להיות חל עליו שם לולב פסול לידחות הלכך אפי' דחוי מעיקרו אין כאן עד שיקדש עליו היום עכ''ל משמע אם (לא) קדש היום אע''ג דלא אגבהיה חל עליו שם לולב ליפסל וה''ה ליאסור בהנאה ולא היא דלעולם לא מיתסר בהנאה עד שיגביהנו אלא ה''ק דלא חל עליו שם לולב שיקרא דחוי מעיקרו שלא יהי' ראוי לנטילה עד שיקדש היום ויבוא זמן נטילתו ואע''פ שאינו ניטל בלילה כ''א למחר ביום מ''מ כשקדש היום כבר התחיל יום שהוא ראוי לנטילתו. וי''א שרש''י כתב בסידור שלו אתרוג שבירך עליו ונפסל אסור בהנאה כל שבעה ומשמע דוקא שבירך עליו אבל אם לא בירך עליו אלא קידש עליו היום ונפסל לא אסור בהנאה והיינו כדברי השאלתות. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ש''ס].
------
האי שחור. גבי דם נדה אמרה. פשיטא. אמאי נפסלו לא מן העשוי יש כאן שהרי נאגד בהכשר, ולא משום דחוי יש כאן שהרי לא נקרא עליו שם מצוה בדחוי. אלא בתר דאגדיה. ואשמעינן דלא יליף לולב מסוכה למיפסליה משום העשוי בפסול. ומיהו משום דהוי דחוי מעיקרו לא מדחה. נפשוט מינה. לענין בעיין דלעיל דבעיין אם יש דחוי במצוה או לא, נפשוט מינה מיהת דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי. כל שנדחה מעי''ט קרי ליה דחוי מעיקרו. כתב רבינו שלמה, הכי גרסינן לעולם בתר דאגדיה וקסבר איגד הזמנה בעלמא הוא, כלומר אין אגידתו דבר להיות חל עליו שם לולב פסול לידחות. הילכך אפילו שם דיחוי מעיקרו אין כאן עד שיקדש היום ועודנו בפסולו, דכיון דכי מטא זמניה לא חזי דחוי מעיקרו הוא. הא מעטינהו בי''ט כשר. כתב רבינו שלמה ואע''פ שנאגד כבר דהא בי''ט לא אגיד ליה ודאשחור ענבים אימת, דאילו אם הם ירוקים לא פסלי. דיחוי מעיקרו הוא. דהא כי מטא זמן מצוה לא חזי. דחוי מעיקרו. כי חוזר ונראה. פשוט מינה דלא הוי דחוי דהואיל ונדחה מעיקרו והשתא הוא דמתחזי, הוי כקרבן שהוקדש כשנולד, ומתחלתו מחוסר זמן הוא, וכשיבוא יום שמיני שהוא נראה לקרבן כשר. אבל נראה למצוה ואחר כך נדחה הימנה אימא לך דהוי דחוי. והכי נמי אמרינן פרק שני שעירי יום הכפורים [יומא ס''ד ע''א] דדחוי מעיקרו אית ליה מעליותא מנראה ונדחה. דאמרינן התם מי דמי התם לא אתחזי כלל הכא נראה ונדחה הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתוב בהשלמה, מסקנא דשמעתא דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי וחוזר ונראה. אבל בנראה ונדחה אם חוזר ונראה אם לאו, בעיא ולא איפשיט. ולכך אם נקטם ראשו מערב יום טוב ולא עלתה בו תמרה אלא ביום טוב, או שהיו ענביו מרובין מעליו [ואשחור מערב יום טוב ולקטן ביום טוב דחוי מעיקרא הוא וכשר, דלא הוי דחוי וחוזר ונראה. אבל אם נקטם ראשו ביום טוב ועלתה לו תמרה ביום טוב, או שהיו ענביו מרובין מעליו] ואשחור ביום טוב ולקטן ביום טוב, זהו נראה ונדחה. והוא [בעיא] ולא אפשיט, אם חוזר ונראה לקולא וכשר או לא, הילכך לחומרא עבדינן ופסול. ואם אין לו אלא זה נוטלו ואין מברך עליו. ומסתברא דבחולו של מועד אם היו ענביו מרובין מעליו כשר, דלא בעינן הדר ביום שני. וכיון דקיימא לן דלולב אין צריך אגד, אם אגדו בענביו מרובין מעליו ולקטן כשר, ואין בזה משום תעשה ולא מן העשוי ולא משום דחוי מעיקרא. ובמסכת יומא בפרק שני שעירי [ס''ד ע''א] נמי אמרינן גבי קרבן דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי, דגמרינן ממחוסר זמן. ונראה ונדחה אינו חוזר ונראה, דלא גמרינן מבעל מום עובר, דכתיב כי משחתם בם, בם הוא דאמרינן עבר מומם ירצו, שחוזר ונראה. [המאורות].
------
ואיפסיק הילכתא דלולב אין צריך אגד. ואם אגדו בענביו מרובין ולקטן כשר, ואין בו משום תעשה ולא מן העשוי, דכיון דאין צריך אגד אין לו מעשה, ואין בו נמי משום דחוי מעיקרא. [המכתם].
------
ואין ממעטין אותן ביו''ט הא אם עבר וליקטן כשר. פי' ומש''ה אין ממעטין אותן ביו''ט דקא מתקן מנא דאשחור אימת אילימא דאשחור אתמול פשיטא דחוי מעיקרא הוא אלא לאו דאשחור ביו''ט וש''מ נראה ונדחה חוזר ונראה לא לעולם דאשחור מעיקרא והיא גופא קמ''ל דדיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי כך מצאתי גירסה זו בקצת ספרים והיא גירסא יפה שהוא מתכוין לפשוט מיכן דנראה ונדחה חוזר ונראה והוא דוחה אותו ומעמידה בדיחוי מעיקרא לא הוי דחוי (חסר) מאי האי דהדר ואמר דאשחור ביו''ט דיחוי מעיקרא לא בעי דנפשיט מינה ופשיט מינה נראה ונדחה שהוא יותר חמור. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
איכא מאן דכתב בפסקיה, דהיכא דאשחור בי''ט ועבר וליקטן, הואיל ולא אפשיט בעיין אזלינן לחומרא ופסיל. והרי''ף הביא הברייתא כפשוטה וכתב, תנא אם עבר ולקטן כשר. והשמיט כל השאר. והר''ם כתב פרק ח' [ה''ה] ואין ממעטין אותו בי''ט מפני שהוא כמתקן עבר ולקטן או שלקטן אחר כשר ע''כ. נראה דעתם דהלכה כי ההיא שיטה דלעיל דמסיק דכולי עלמא לא אמרינן יש דחוי אצל מצוות. הילכך אפילו הושחרו בי''ט אם נלקטו כשר. וכן עיקר, דהא הלכתא כרב דאמר אפילו בקרבן נראה ונדחה חוזר ונראה כמו שנבאר, וכל שכן בשאר מצוות. דאפילו רב ור' יוחנן דאפליגו במסכת יומא פרק שני שעירי יום הכפורים אם נראה ונדחה חוזר ונראה או לא, לא אפליגו אלא בקרבן אבל במצוות מודו דחוזר ונראה, דאם כן אדמפלגי בקרבן לפלגי במצוות. אלא ודאי בקרבן לחודיה הוא דפליגי, דרב יליף מבעל מום עובר דכתיב בהו כי משחתם בהם מום בם הוא דלא ירצו הא עבר מומם ירצו. ור' יוחנן מיעט רחמנא בהם, הכא הוא דכי עבר מומם ירצו, הא שאר דיחויין הואיל ונדחו ידחו. פירוש שאר דחויים דקרבן דאפליגו ביה התם גבי מת אחד מהשעירים אחר שהגריל, דאפליגו רב ור' יוחנן אם חברו שנדחה כשמת חבירו כשחזר והגריל על שעירים אחרים אם חוזר ונראה, רב אמר שני שבזוג ראשון יקרב ושני שבזוג שני ירעה עד שיסתאב דנראה ונדחה חוזר ונראה, ור' יוחנן אמר שני יקרב ושני שבזוג ראשון ירעה עד שיסתאב, דאינו חוזר ונראה. ואמרינן התם דיקא מתניתין כותיה דרב וברייתא כותיה דשמואל. ובמסקנא קם ליה ר' יוחנן בקשיא, הילכך הילכתא כרב. וכן פסק הר''ם בהלכות עבודות יום הכפורים פרק בתרא [הט''ז]. הילכך כל נראה ונדחה חוזר ונראה אפילו בקרבן וכל שכן בשאר מצות, ותו לא מידי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין ממעטין ביום טוב, משום רבי אלעזר ברבי שמעון אמרו ממעטין, ואוקמינא בדאית ליה הושענא יתירה, שאז אינו חשוב כלי, כי מה שנחשב כלי היינו רק משום שתיקון הוא אצל מצוה, ועכשיו שאינו צריך לו אינו כלי, ולא דמי לכלי גמור (שיחיב) [שחייב] עליו בין צריך לו ובין אין צריך לו. [ראבי''ה סימן תרס''ז].
------
ת''ר אין ממעטין ביום טוב, משום ר' אליעזר בר' שמעון אמרו ממעטין. והא קא מתקן מנא ביום טוב, אמר רב אשי כגון שלקטן לאכילה, ור' אליעזר בר' שמעון סבר לה כאבוה דאמר דבר שאין מתכוין מותר. והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, הכא במאי עסיקי' דאית ליה הושענא אחריתי. והלכתא כר' אליעזר דקאי כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר. הרי יש כאן פסיק רישיה ולא ימות, שהוא מחלוקת ר' שמעון ורבנן. וכיוצא בזה אמרו בפרק הבונה [ק''ג ע''א] גבי תולש עולשין גבי ארעא דחבריה, דלא איכפת ליה במלאכה הנעשית. ויש פסיק רישיה דלדברי הכל חייב. (והא) [והוא] היכא דניחא ליה במלאכה הנעשית. כגון קוצץ בהרתו בשעת מילה בפרק ר' אליעזר דמילה [קל''ג ע''א]. ויש פסיק רישיה, דאפי' לר' יהודה פטור כגון דלא ניחא ליה במלאכה הנעשית, בפרק כלל גדול [ע''ה ע''א] גבי הצד חלזון והפוצעו. ויש פסיק רישיה שהוא מחלוקת בין חכמי הדור, והוא בדבר שאין בו אפי' במתכוין אלא אסורא כגון (צומק) [צורף] וכיוצא בו, בפרק כירה [מ''א ע''ב] האחד מתירו לר' שמעון לכתחלה, והאחד אוסרו. אבא מרי והרב דודי ר' אשר ז''ל מן המתירין, והכל כתבתי בפרק כלל גדול בארוכה. [השלמה].
------
והא דתנן ואם עבר ולקטן כשר, ואמרינן ואין ממעטין ביום טוב, ומשום ר' אליעזר ב''ר שמעון אמרו דלכתחלה ממעטין, כגון שמלקטן לאכילה, ואינו מתכוין לתקון מנא כלל, וכיון דאינו מתכוין מותר. ואע''ג דהוי פסיק רישיה, אוקימנא לה כגון דאית ליה לולב אחר לצאת בו, והוי פסיק רישיה במידי דלא איכפת ליה ומותר. ודכותיה בשבת פרק הבונה [ק''ג, ע''א], גבי התולש עולשין בארעא דחבריה דלא איכפת ליה במלאכה הנעשית. ואע''ג דהתם דיעבד והכא לכתחלה, התם איסורא דאורייתא והכא דרבנן, ובמקום מצוה [לא גזור]. והריא''ף ז''ל לא הביא זה, אך הר''ם ז''ל [הביאה]. [פ''ח מהלכ' לולב ה''ה]. [המכתם].
------
ועוד פשוט ואם היו ענביו כלומר ענבים כמו פרי שיש בהדס אם הם מרובי' מעליו פסו' ואם ענביו מעוטי' כשר ואין ממעטין אותם ביום טוב שהוא מתקן כלי ואם עבר ומיעטן בי''ט כשר וכל זה בשחורות אבל אם היו ענביו ירוקות מין הדס הוא וכשר ואדומות דינם כשחורות. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
מתקן מנא. שהיה פסול ומכשירו. שליקטן לאכילה. לאכול אותן ענבים, ואינו מתכוין להכשירו. בפסיק רישיה ולא ימות. כלומר אע''פ שאינו מתכוין לכך אם ודאי נעשה אותו דבר שאסור אסור אע''פ שאינו מתכוין. וש''מ דאפילו באיסורא דרבנן אמרינן מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות שאסור. וביארנו זה ביומא פרק אמר להם הממונה [יומא ל''ה ע''א] ובשבת פרק כירה [מ''א ע''ב]. דאית ליה הושענא אחריתי. דלא צריכא ליה לאכשורי ולא דמי השתא לפסיק רישיה. הותר אגדו. של לולב בי''ט. אוגדו כאגודה של ירק. פירש רבינו שלמה, אוגדו בכריכה בעלמא ויכרוך האיגד סביב ויתחוב ראשו לתוך הכריכה כמו שאוגדין אגודת ירק, ולא יקשור שני הראשין כאחד כשאר קשרים, דקשר של קיימא הוי מלאכה מאבות מלאכות ע''כ. ולשון הרי''ף, כאגודה של ירק, ששוזר שני קצות של הוצא ונפיץ להו מלרע גבי הושענא, אי נמי דעניב ליה מיענב ע''כ. כלומר גבי הערבה, שהערבה כשהיא עם הלולב וההדס מקרי הכל הושענא. והכל אחד. וליענביה מיענב. דבהכי מיקיים טפי, ואיסור מלאכה ליכא דהא רבנן סברי דעניבה לאו קשירה היא. ר' יהודה היא. דאמר במסכת שבת [קי''ג ע''ב]. קשר מעליא בעי. דגמר מאגודת איזוב, והאי לאו איגד הוא. סבר ליה כותיה בחדא. דעניבה קשירה היא, ומשום הכי לא יענבנו. ופליג עליה בחדא. דאילו ר' יהודה [סבר] צריך איגד, והאי תנא סבירא ליה אין צריך איגד אלא למצוה צריך אגידה משום שיהא נאה כדכתיב זה אלי ואנוהו, הילכך באגידה כעין אגודה סגי ליה. והואיל וקיימא לן דאגידה לאו היינו קשירה, אפילו בעניבה מותר. וכן כתב הרי''ף. ורבנו שלמה כתב, ופליג עליה דלולב אין צריך איגד. שמעינן מהכא דבעינן בלולב קשר גמור שיקשור שני ראשי האיגד. והאוגדו כאגודה של ירק לאו אגידה היא, ואפילו לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה ואמרי לולב אין צריך אגד מיהו מצוה לאוגדו כדתניא לעיל זה אלי ואנוהו ואוקימנא כרבנן ע''כ. וזה תימה גדול, דאי האי תנא לא בעי איגד כלל, למה אוגדו כאגודה של ירק. והעיקר מה שפירשנו. וכן תבין דעת הרי''ף שכתב, והשתא דקיימא לן לולב אין צריך איגד אי לא אנחה בהושענא מערב י''ט מנח ליה בי''ט ושפיר דמי וכי אגיד ליה בי''ט אגד ליה כאגודה של ירק ששוזר וכו'. כמו שכתבנו למעלה. והוי יודע דכי לא שרינן למילקטיה בי''ט אלא בכי האי גונא, דוקא כשקושרו בדבר שאינו ראוי למאכל בהמה, אבל אם קושר בדבר שהוא לח כל כך שהוא ראוי למאכל בהמה מותר לו לקושרו כמה שירצה. דקיימא לן במסכת שבת דאוכלי בהמה מתיר ומפקיע וחותך, שאין בהם לא משום קושר ולא משום מתיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דבר שאין מתכוין מותר דהלכה כר''ש ומודה בפסיק רישיה ולא ימות כלומר שידוע שעל כל פנים יעשה בו מלאכת איסור אסור כך פשוט בשבת וכן בכמה דוכתין וכתב בה''ג דאינו אסור פסיק רישיה אלא כשהוא נהנה כגון שעושה הדב' בקרקע שלו או בדבר שלו ועושה בו טובה וכגון אב המל בנו וקוצץ בהרת במילתו אבל אם אינו נהנה כגון בדבר של אחרים או מל בן אחרים וקוצץ בהרת או שעושה בשל עצמו ואינו נהנה מאותה מלאכה הנעשית בלא כוונה מותר לכתחלה והרב' ראיות על זה וכמה מפרשים נחלקו עליו וכתבו דאפי' אינו נהנה אסור דבר שאין מתכוי' בפסיק רישיה ולא ימות. ולפי דברי בעל הערוך מה שנהגו שחבית פקוקה הנקב שלה בפשתן ומסירין הפקק ליקח ממנו יין ונוהגין בו התר אפילו שאי אפשר שלא יסחוט בשעה שנוטלו או שמחזירו מאחר שאינו מתכוין נכון הם עושין ולפי שאר המפרשים אסור ובכל הארצות שעברתי בהן נוהגין בו התר. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ד].
------
מודה ר''ש בפסיק רישיה ולא ימות — פירוש מי שחתך ראשו של חי הכל יודעין כי בחתיכת ראשו ימות, ואם אמר איני מתכוון למיתתו אלא להוציא ממנו דם לדבר צורך — אין ממש בדבריו אלא הרי כמתכוון להמיתו ורוצח הוא, והיכא פליג ר''ש כגון (שבת כ''ב.) גרירא דאפשר דלא עביד חריץ, ואפילו עביד אפשר דלא ניחא ליה, וכן בלולב הגזול והוא דאית ליה הושענא אחריתי — אבל פסיק רישיה ליכא לספוקא דלא ימות ובודאי דניחא ליה, דאי לא הוה ניחא ליה היכי הוה פסיק רישיה. [הערוך ערך פסק]. הותר איגודו בי''ט — שוזר שני קצות של הוצא ונועצו בהושענא עצמה כדי שלא יתפזרו, וכן דרך אוגדי הירק. [הערוך ערך אגדגא].
------
דיני סחיטה. אסור לאדם ליכנס במים בשבת אם בגדיו נוגעין במים פן יסחטם כדאמרינן בשבת פרק אלו קשרים (שבת קי''ג ב') וסחיטה דמיא הויא תולדה דליבון (תוספתא שבת פ''י הי''ג ע''ש) שהיא אב מלאכה, ואם הוא הולך לדבר מצוה כגון [שהיה הולך] להקביל פני רבו מותר ולא גזרינן מידי כדאמר בפרק בתרא דיומא (ע''ז ב'), ואמר [נמי] בפרק יום טוב (ביצה י''ח א') דנידה מערמת וטובלת בבגדיה (שבת קי''א א' תד''ה האי), ואם יש טינוף בבגדיה מקנחת [נ''א מקנחה] בסמרטוט (ע''פ סימני סה''ת סי' רמ''ד ע''ש). והורה רבינו יעקב (שם בתו' ע''ש) לנשים מניקות שהתינוקות ליכלכו בגדיהם שמותרות ליטול ידיהן ולקנח במקום הליכלוך כדי שתוכל להתפלל שאין זה אלא דרך לכלוך שאין מעביר מי רגלים לבדם אלא מעביר המים האחרים עמהם וגם במקום מצוה הקילו [חכמים] בכמה מקומות כאשר בארנו. ורבינו שמשון כתב בשם ר' יצחק שקשה לו לומר כך הואיל ומתכוונות לטהר הליכלוך. והמסקנא כך היא (ה)[ש]בגד שיש עליו טינוף שאין ליתן עליו מים דשרייתו זו היא כיבוסו כדאמר בפרק דם חטאת (זבחים צ''ד ב') ובפרק נוטל (שבת קמ''ב ב' ברש''י ד''ה נותן) מאחר שיש שם טינוף אבל אם אין שם טינוף אין נתינת מים בבגד קרוי כיבוס ואינו אסור אלא משום גזירה שמא יסחוט דהוי [תולדה ד]ליבון ובמקום מצוה לא גזור כדפי' לעיל וכן מקנח ידיו במפה שאינו מתכוין ללבן ואין שם רק מעט מים (סימני סה''ת שם) (ואין) [ואינו] אלא דרך ליכלוך. במה דברים אמורים במים אבל ביין ושמן ושאר משקין שאין מלבנין אין חוששין אם בגדיו טובל בהן, ובלבד שלא יסחוט הבגד, שאסור משום דש שמוציא מתוכו המשקה, וליכא למיגזר שמא יסחוט לצורך המשקה הבלוע בבגד דאין זה רגילות שהרי אין חפץ באותו משקה ולכך מסננין יין בסודרין כדתנן בפרק תולין (שבת קל''ט ב'), אבל סתימת כד וחבית שהיה למעלה והסתימה היה מבגד או נעורת פשתן ובלועה מיין אסור לתוחבה בחוזק בנקב לפי שהמשקה נסחט לתוך הכלי והוי דש כדאמרינן התם פרק תולין (קמ''א א') לא ליהדק איניש אודרא אפומא דשישא, פירוש מוך בפי צלוחית, ואם כן מן הצד כגון ברזא הכרוכה מקנבוס או פשתן והיא בנקב החבית מן הצד אם יש כלי תחת החבית לקבל מה שנופל אסור למשוך באותו ברזא לפי שהמשקה נסחט וגם אינו הולך לאיבוד כיון שיש כלי תחת החבית וחשוב כמו סתימת פך למעלה דאסור ואם אין כלי תחת החבית דהשתא מה שנסחט מן הבגד הכרוך בברזא נופל לארץ לאיבוד ולא ניחא ליה באותו משקה לפי' הערוך (ערכי סבר ופסק) מותר למשוך בברזא (סימני סה''ת שם), ומביא ראייה מדאמרינן בפרק הבונה (שבת ק''ג א') גבי תולש עולשין בשבת בקרקע חבירו שאינו חושש לייפותו והוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה שאינו חייב דלא הויא מלאכת מחשבת, וכן מוכח בפרק כל כתבי הקדש (שם קי''ז א') גבי מפשיטין את הפסח ובפרק לולב הגזול (סוכה ל''ג ב') גבי ממעטין ענבים מן ההדס ביום טוב דפסיק רישיה שאינו נהנה בו אינו אסור, ומסוכרייא דנזייתא דאסור להדוקה ביומא טבא (שבת קי''א א'), פירוש סתימת נקב החבית, זהו כשהוא למעלה שאין המשקה הנסחט הולך לאיבוד. ורבינו יצחק בר' שמואל מפרש (כתובות ו' א' תד''ה האי) דאיסורא דרבנן מיהא איכא אף ע''פ שהמשקה הולך לאיבוד, כדאמ' בפרק נוטל (שבת קמ''ג א') ספוג אם אין לו [עור] בית אחיזה אין מקנחין בו את הקערה מן השומן והמאכל אע''פ שהנסחט מן הספוג הוא דבר נפסד, ומההיא דהבונה (שבת ק''ג א') אין ראייה נהי דחיוב חטאת ליכא איסורא דרבנן מיהא איכא, ובפרק כל כתבי עיקר הטעם מפני שאין שם שיעור להתחייב, ובפרק לולב הגזול מצוה שאני, ומסקינן שאסור למשוך בברזא הכרוכה במוכין אפילו היא מן הצד וגם אין כלי תחת החבית (ע''פ סה''ת שם). [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
עשה מלאכה ונעשית בגללה מלאכה שהיא נעשית בשביל אותו מעשה אע''פ שלא נתכוין לה חייב שהדבר ידוע שאי אפשר שלא תעשה אותה מלאכה. כיצד, הרי שצריך לראש העוף לשחוק לקטן וחתך ראשו בשבת אע''פ שאין סוף מגמתו להריגת העוף בלבד שהדבר ידוע שאי אפשר שיחתוך ראשו ויחיה אלא המות בא בשבילו, וכן כל כיוצא בזה, לר''ם. מה שכתב הר''ם הוא פסיק רישיה שאמרו שחייב לדברי הכל. ויש מן הגדולים שכתב שארבעה דינין חלוקים יש בענין פסיק רישיה. פסיק רישיה שקשה לו הדבר הנעשה והוא פטור. כיצד, הצד חלזון ופוצעו [אינו] חייב משום נטילת נשמה אע''פ שודאי ממיתו מפני שלא יחפוץ במיתתו שכל זמן שיש לו (דם) [חיות] יפה לו לפצוע. ופסיק רישיה שהוא חפץ בדבר שיעשה, כגון תולש עולשין ומזרד זרדין בקרקע שלו חייב עליו בכל שהוא (מיפה את הקרקע) מפני שהוא מיפה את הקרקע מפני [שאע''פ] שאין כוונתו אלא לאכילה או להסיק מכל מקום הוא מיפה את הקרקע. אבל אם היה מזרד זרדין בקרקע של חברו אם לקט לאכילה אינו חייב עד שילקט כגרוגרת, אע''פ שמיפה את הקרקע, מפני שאין לו תועלת בתיקון הקרקע אחר שאינו שלו. וכן הדס שענביו מרובות מעליו שהוא פסול להושענא כל זמן שלא מיעטן מותר למעטן ביום טוב כל זמן שמלקט אותן לאכילה ואע''פ שהוא מתקן ההדס, והוא שיש לו הושענא [אחרת]. אבל (זה) [אין לו אסור. וזה] מותר לכתחלה, מפני שהוא דבר מצוה. ויש פסיק רישיה שאין איסורו אלא מד''ס. ומותר לכתחלה כיצד, המיחם שפינהו מעל האש מותר לתת לתוכו מים, והוא שלא יתכוין (לשרוף) [לצרף] אע''פ שודאי הוא (משרף) [מצרף] מפני שאיסור (שרוף) [צירוף] אינו אלא מד''ס (ואסרו) והתירו דבר זה הואיל ואין מתכוין. והר''ם סתם דבריו, ונראה מהם שכל פסיק רישיה חייב. ודבר זה יתבאר ברחבה. ויש מן הגדולים שאסר ליטול ידיו בשבת בגנות ופרדסים שיש שם צמחים או זרעים שהמשקה מים בזרעים חייב משום זורע ומשום זורע ומשום חורש והנוטל ידיו על הצמחים ועל הזרעים אע''פ שאין מכוין להשקות מכל מקום הזרעים צומחים מחמתו, והרי הוא פסיק רישיה. ואפשר לומר שבדבר מועט כזה אין הזרעים צומחים, וטוב להחמיר. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שני].
------
תנו רבנן הותר אגודו, אוגדו כמין ירק, וליענביה מיענב, הא מני ר' יהודה היא דאמר עניבה קשירה היא, [אי] ר' יהודה אגד מעלייא בעי, האי תנא סבר לה כוותיה בחדא, ופליג עליה בחדא. פי' הותר אגודו, של לולב ביום טוב [אוגדו] בכריכה מעלייא בעלמא יכרוך האגד סביב ויתחוב ראשו בתוך הכרך, כמו שאוגדין אגודת ירק, ולא יקשור שני הראשין כאחד (שני) [כשאר] קשרים דקשר של קיימא מאבות מלאכות, וזה של קיימא שאינו חושש להתירו עולמית. וקא פריך וליענביה מיענב אמאי דחקת לי' בכי האי גוונא. וליענביה מיענב דהכי מקויים טפי דאיסור מלאכה ליכא דעניבה לאו קשירה. [ר' יהודה] היא כו', במסכת שבת [קי''ג ע''א] דתניא חבל דלי שנפסק אינו קושרו אלא עונבו, ר' יהודה אומר כורך עליו פונדא או פסקיא ובלבד שלא יענבו. אי ר' יהודה, קשר מעליא (סגי) [בעי] כדתניא לעיל [שאינו] אגוד פסול דגמר מאגודת איזוב, והאי לאו אגד הוא. האי תנא סבר כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא, [בלולב] דאין צריך אגד שמעינן [מהכא דבעינן] בלולב קשר גמור שיקשור שני ראשי האגד ולא אוגדן כאגודה של ירק דלאו אגודה היא, ואפילו רבנן דפליגי עליה דר' יהודה (דאמרינן) [ואמרי] לולב שאינו אגוד כשר, מודו דמצוה לאוגדו כדתניא לעיל משום זה אלי ואנוהו ואוקימנן כרבנן. [סידור רש''י סימן רע''ו].
------
אי לא אגדו מערב יום טוב לא יאגדנו ביום טוב אבל מוציא ממנו שרביטו ואוגדו. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
ואי לא אתנחיה ללולב מערב יום טוב מנח ליה ביום טוב. וכד אגיד ליה ביום טוב לא אגיד אלא כאגודה של ירק ששוזר שתי קצוות של הוצא ונעיץ להו מלרע גבי הושענא, אי נמי דעניב להו מענב. ועשיית לולב דינו להיות כתיקונו מערב יום טוב, ואם הותר ביום טוב אוגדו כאגודה של ירק [ואפילו שכח ולא אגדו נמי מערב יום טוב אוגדו ביום טוב כאגודה של ירק]. תנו רבנן ערבי נחל הגדלות על הנחל דבר אחר ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל. איזהו ערבה קנה שלה אדום, ועלה שלה משוך, וכשר, וצפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופסול. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
ת''ר הותר איגודו ביום טוב [אוגדו] כמין אגודו של ירק. ערבה (גדולה) [גזולה] ויבשה פסולה. נקטם ראשה נפרצו עליה כשירה כמושה ושנשרו מקצת עליה כשירה. תנו רבנן [לד.] איזו הוא ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק, ואם פיה דומה למגל כשר, למסר פסול. אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר [מ''ה.] כל הנוטל לולב באיגודו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. [ראב''ן].
------
תנא הותר אגדו אוגדו כאגודה של ירק, שאסור לאגדו ביום טוב, ולרבי יהודה אפילו עניבה אסור, דעניבה חשיב קשירה. ופסק רבינו שלמה בפירושו שמעינן מהכא דבעינן בלולב קשר גמור, שיקשור שני ראשי האגוד, והאוגדן כאגודה של ירק לאו אגוד הוא, ואפילו רבנן דפליגי עליה דרבי יהודה ואמרי לולב שאינו אגוד כשר, מודו שמצוה לאוגדו. ואנן נהיגינן בלולב וגם בקשר של ציצית לקושרן פעם אחת ושוב מעגל וכורכו סביב סביב ומתוך כך מהדקו יפה כאילו בשני ראשי האגוד קשרו שתי פעמים. ואנן קיימא לן דעניבה לאו קשירה היא לא לענין שבת ולא לגבי לולב להיות קשר למצוה מן המובחר. [ראבי''ה סימן תרס''ו].
------
ת''ר, לולב מצוה לאוגדו, לא אגדו כשר, מני אי ר' יהודה כי לא אגדו אמאי כשר, ואי רבנן מאי מצוה [לעולם רבנן, ומאי מצוה] מצות זה אלי ואנוהו. ת''ר, לולב שהותר איגודו ביום טוב אוגדו כאגודה של ירק. בפרק הקומץ רבה [מנחות כ''ז ע''א] תנן ארבעת מינין שבלולב מעכבין זה את זה, ואמרי' בגמרא ולקחתם לכם שתהא לקיחה תמה, אמ' רב חנן בר רבא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין, מיתיבי ארבעה מינין שבלולב שנים מהן עושין פירות ושנים מהן אין עושין פירות, העושין פירות יהו זקוקין לשאינן עושין פירות, ושאין עושין פירות יהו זקוקין לשעושין פירות, ואין אדם יוצא ידי חובתו עד שיהו כולן באגודה אחת. וכן יש' בהרצאה עד שיהו כולן באגודה אחת שנ' ואגודתו על ארץ יסדה, תנאי היא דתני' לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, ר' יהודה אומ' אגוד כשר ושאינו אגוד פסול, פי' וההיא מתניתא ר' יהודה היא ולית היל' כוותיה, אלא כל היכא דאית ליה ד' מינין אע''פ שנטלן בזה אחר זה יצא. [פסקי הרי''ד].
------
לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, דקיימא לן לולב אין צריך אגד. מיהו אגדינן ליה להידורא בעלמא. לולב מצוה לאגדו. ואם לא אגדו כשר. מצות זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, בלולב נאה בסוכה נאה בשופר נאה בטלית נאה. גרסינן [בפרק] ארבעה אבות נזיקין [ב''ק ט' ע''ב], ולהידור מצוה עד שליש במצוה, עד שליש משלו מכאן [ואילך] משל הקב''ה. פירוש [עד] שליש משלו, שעד שליש חייב לעשות. אבל משליש ואילך משל הקב''ה, כלומר שהשם יתן לו שכרו בעולם הזה. ויש מפרשים משלו, שצריך לצמצם מפרנסתו עד שליש. אבל משליש ואילך אינו צריך לצמצם אלא כמתנת ידו כברכת השם אשר נתן לו. וכיון דלולב אין צריך אגד, אי לא אתנחיה בהושענא מערב יום טוב מנח ליה ביום טוב ושפיר דמי. וכי אגיד ליה ביום טוב לא אגיד אלא כאגודה של ירק, ששוזר שני קצות ההוצא ונעיץ להו מלרע גבי הושענא. אי נמי דעניב ליה מענב. [המאורות].
------
...קשירה דתיתסר ביום טוב. אבל אי הוה סבירא ליה דלולב צריך אגד לא הוה סגי לן אלא באגד מעליא והוה [אסיר] למיעבדיה ביום טוב. [תלמיד הרמב''ן].
------
הגהה. בי''ט ראשון אוגדו כמין אגודה של ירק, אוגדו בכריכה בעלמא ויכרוך האגד סביב ויכרוך ראשו תחת הכרך. לשון רש''י. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
וצריך לאוגדו לולבא בכל מידי אפילו בחוטין ובלבד שלא יאגדנו במיני הירק והעץ. הותר אוגדו בי''ט שני אוגדו כדרכו. רב אלפס. שמעינן מההיא שמעתתא דפירקין דהיכא דאפיק יהיב ליה לולב או אתרוג, או דנקיט ליה במנא דרך בזיון לא נפיק, אבל בסודרא או שושיפא נפיק אי דרך כבוד הוא. וכן הלכה. הגהה. שמעינן מהכא דבעינן בלולב קשר גמור שיקשור שני ראשי האגודה, והאוגדו בעי''ט באגודה של ירק לאו כלום הוא. ואפילו רבנן דאמרי לולב שאינו אגוד כשר מודו דלמצוה צריך אגוד גמור משום זה אלי ואנוהו אתנאה לפניו במצות. לשון רש''י. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ולולב מצוה לאוגדו עם ההדס וערבה משום זה אלי ואנוהו ואם לא אגדו כשר ומותר לאגדו ביו''ט דלמצות זה אלי בעלמא סגי. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
והיכא דלא אתנחיה ללולב מערב יום טוב בהושענא, מתנח ליה ביום טוב, כמעשה דמר בר רב חנה ומר רב שמואל. [בה''ג הלכ' לולב].
------
והיכא דלא אתנחיה ללולב מערב יום טוב בהושענא מתנח ליה ביום טוב כמעשה דמר רב בר חנא ומר רב שמואל. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ועשייה דלולב תקונו ואגודו מערב יום טוב ואם חזר והותר ביום טוב אוגדו מאגודה של ירק ובעניבה נמי מותר דת''ר הותר אגודו אוגדו באגודה של ירק (ובעניבה) ואמאי ליענבי מיענב הא מני ר' יהודה היא דאמר עניבה קשירה מעלייתא היא אבל לרבנן עניבה אינה קשירה ומותר לענבו ואפילו שכח ולא אגדו מעי''ט אוגדו ועונבו ביו''ט. בתוספתא (פ''ב) לא יאגדנו ביו''ט אבל מוציא הימנו שרביט ושרביט ואוגדו. אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר' יהודה. ובהלכות (כ''ח ע''ג) והיכא דלא איתנחיה ללולב מערב יו''ט [בהושענא] מיתנח ליה ביומא טבא. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
גם זה מצאתי בהלכות גדולות, והיכא דלא איתנחיה ללולב מערב יום טוב בהושענא (מנחית) [מיתנח] ליה ביום טוב, כמעשה רבה בר רב שמואל ומר שמואל. [סידור רש''י סימן ר''פ].
------
ובהלכות גדולות כתוב היכא דלא אתנחיה ללולב מערב יום טוב בהושענא מתנח ליה [ביום טוב] כמעשה דרבי בר בר חנה ומר שמואל. ובארבעת מינים שבלולב אינו יוצא ידי חובתו עד שיהיו כולם באגודה אחת וכן אין ישראל ב[הרצאה] עד שיהיו כולם באגודה אחת שנאמר [עמוס ט'] ואגודתו על ארץ יסדה. ובדברי רבינו האלפסי ראיתי והשתא דקימא לן דלולב אין צריך אגד אי לא אתנחיה בהושענא מערב יום טוב מתנחיה ביום טוב ושפיר דמי (וא''ל ב') ואגיד ליה ביום טוב כעין אגודה של ירק ששוזר שני הקצוות של הוצא(ה) ונעץ ליה מלרע להושענא אי נמי עניב ליה מיענב. [ראבי''ה סימן תרס''ב].
------
ועוד מוכח שאם לא יאגדנו מערב יום טוב אוגדו ביום טוב כאגודה של ירק ששוזר שני עלין ואוגדו ואם קושרו בחוט בי''ט עושה לו עניבה כדי שלא יעשה קשר של קיימא ביו' טוב כי אסור לעשותו וכן כתב הרי''ף. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ערבה גזולה ויבישה פסולה. של אשירה ושל עיר הנדחת פסולה. נקטם ראשה, והצפצפה פסולה. כמושה ושנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה. תנו רבנן (ויקרא כ''ג, מ') ערבי נחל הגדילות על הנחל, פרט לצפצפה שגדילה בין ההרים. (ל''ד.) ואיזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה, ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק, צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל, והתניא דומה למגל כשר, דומה למשר פסול, אמר רב פפא משכחת לה בהילפא גילא. אמר אביי האי הילפא גילא כשר להושענא, פשיטא מהו דתימא הואיל ואית ליה שם לווי לא, קמ''ל ערבי נחל אמר רחמנא מכל מקום. א''ר אסי אמר רבי יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן (שם) עשר נטיעות וערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. אמר רב חסדא א''ר יצחק (מ''ד:) אדם יוצא בערבה שבלולב, וכמה שיעורה, אמר רב נחמן שלשה בדי עלין לחין, רב ששת אמר עלה אחד ובד אחד, עלה אחד סלקא דעתך, אלא אימא עלה אחד בבד אחד. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ערבה גזולה ויבישה פסולה. תנו רבנן ערבי נחל הגדילות על הנחל פרט לצפצפה שגדילה בין ההרים, ואיזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק, צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ערבה גזולה ויבשה פסולה של אשרה וכולי. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ערבה גזולה ויבשה [פסולה], כלולב דלכם אכולהו קאי. נקטם ראשה נפרצו עליה והצפצפה פסולה, כמושה ושנשרו מקצת עליה ושל בעל כשירה. פי' צפצפה מין ערבה ועלה שלה עגול. כמושה פלצר''א. ושל בעל, שגידלה בשדה שלא על הנחל. בעל, קרקע שאינה צריכה להשקות דסגי לה במטר השמים, כדאיתא במשקין בית השלחין [מו''ק ב' ע''א] בעל לישנא דמייתבותא כמו כי יבע(ו)ל בחור בתולה (ישעי' ס''ב ה') כדמתרגם ארי כמא דמתייתב עלם עם בתולתא. [סידור רש''י סימן רפ''ה].
------
ערבה גזולה ויבשה פסולה. כלולב. דלכם אכולהו קאי. נקטם ראשה. נפרצו עליה. והצפצפה פסולה. כמושה. ושנשרו מקצת עליה. ושל בעל. כשירה. פי' צפצפה. מין ערבה ועלה שלה עגול. כמושה. פלטרי. ושל בעל. שגדילה בשדה. שלא על הנחל. בעל קרי קרקע שאינה צריכה להשקות' (דסגילה) [דסגי לה] במטר השמים. כדאמרי' במשקין בית השלחין. דבעל לישנא דמתיבותא הוא. כדכת' כי יבעל בחור בתולה (ישעיה ס''ב). דמתרג' ארי כמא (דמתייהב) [דמתיתב] עולם עם בתולתא. ת''ר ערבי נחל. הגדילות על הנחל. ד''א ערבי נחל. שעלה שלה משוך כנחל. תניא אידך אין לי אלא ערבי נחל. של בעל ושל הרים מניין. ת''ל ערבי נחל מכל מקום. פי' הגדילות על הנחל. נחלי מים. מצוה בזו. ומיהו של בעל כשירה (כדת) [כדכתיב] ערבי. דמשמע לשון רבים. משוך. [ולא] עגול. פרט לצפצפה. ת''ר ערבי נחל. שגדילות על הנחל. פרט לציפצפה שגדילה בין ההרים. ת''ר (ערבי נחל. שגדילה על הנחל. פרט לציפצפה) [איזהו ערבה ואיזהו צפצפה] ערבה. קנה שלה אדום. ועלה שלה משוך ופיה חלק. צפצפה. קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. פי' ערבה קנה שלה. [עץ שלה]. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
ערבה גזולה. הכל בפירוש הלולב. והצפצפה פסולה. מ[י]ן ערבה עלה שלה עגול ובלעז נקרא טרומל, אבל ערבה הכשרה עלה שלה משוך. כמושה, מרפה בלעז אך עדיין יש לה לחות גדול. או שנשרו מקצת עליה. דאכתי הדר הוא. ושל בעל. שגדילה בשדה שלא על הנחל כיון שאותו המין עצמו הוא כשר דלא בא הכתוב [ויקרא כ''ג] ערבי נחל אלא למצוה כיון דערבי נחל הם ולא צפצפה הם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ערבה גזולה ויבשה פסולה של אשירה ושל עיר הנידחת פסולה נקטם ראשה נפרצו עליה והצפצפה פסולה [כמושה] ושנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה. וכן של הרים כשרה, דערבי נחל כתיב מכל מקום. [ראבי''ה סימן תרס''ח].
------
ערבה גזולה ויבשה או צפצפה שקנה שלה לבן ועגול ופיה דומה למגל או יבשה שנפרכת ביד פסולה. אבל כמושה או נשרו מקצת עליו או של בעל או של הרים או של חילפא גילא שדומה למגל כשר. ערבי נחל שתים ועלה שלה משוך כנחל. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' ערבה גזולה ויבשה פסולה כלולב דלכם אכולהו קאי. נקטם ראשה נפרצו עליה הצפצפה מין ערבה פסולה. כמושה ושנשרו מקצת עליה ושל בעלי כשירה. ושל בעלי פי' שגדלה בשדה שלא [על] הנחל, בעלי קרי קרקע שאינה צריכה להשקות דסגי ליה במטר השמים כדאמרי' בפרק משקין [ב', ע''א] בעל לישנא דמייתבותא הוא כדכתיב כי יבעל בחור בתולה ומתרגמינן ארי כמא דמיתותב עלם עם בתולתא כן יתייתבון בגווייכי בנייכי. ת''ר ערבי נחל שגדלות על הנחל שעלה שלה משוך כנחל פרט לצפצפ' תניא אידך ערבי נחל אין לי אלא ערבי נחל. של בעל ושל הרים, ערבה של הרים ולא צפצפה מנין ת''ל ערבי נחל מ''מ. ת''ר ערבי נחל שגדילות על הנחל (דאמר ערבי נחל שגדולה) פרט לצפצפה שגדילה בין ההרים. ת''ר איזהו ערבה ואיזהו צפצפ' ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק צפצפ' קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל והתניא דומה למגל כשר למסר פסול, מגל קציר פגימותיה כולן נוטות לצד אחד עקומות כלפי בית יד שלה מסר היא מגירה ופגימותיה הולכות נוכחו ולהן שני עוקצין אחד מיכן ואחד מיכן כפגימת סכין, אר''פ כי תניא ההוא בחילפא גילא מין ערבה כשירה ופיה דומה למגל אבל שאר ערבה פיה חלק. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ח].
------
מתני'. ערבה גזולה ויבישה פסולה, של אשירה ושל עיר הנידחת פסולה, נקטם ראשה נפרצו עליה והצפצפה פסולה, כמושה או נשרו מקצת עליה ושל בעל כשירה. ת''ר, ערבי נחל, אין לי אלא ערבי נחל, של בעל ושל הרים מניין, ת''ל ערבי מכל מקום. [ל''ד ע''א] ת''ר ערבי נחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים. ת''ר אי זו היא ערבה ואי זו היא צפצפה, ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק, צפצפ' קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל, והתניא דומה למגל כשר דומה למסר פסול, אמ' אביי כי תניא ההיא בחילפא גילא, אמ' אביי ש''מ האי חילפא גילא כשר להושענא. [פסקי הרי''ד].
------
מתניתין. ערבה גזולה ויבשה פסולה, כמושה או שנשרו מקצת עליה כשרה, והוא הדין להדס. של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה. נקטם ראשה, נפרצו עליה, והצפצפה, מפרש לה בגמרא, פסולה. של בעל כשרה, פי' של הרים מקום שלמטר השמים תשתה מים, ולפיכך הוא קורא לה של בעל, דמטרא בעלה דארעה. גמרא. תנו רבנן ערבי נחל, שגדלות על הנחל, דבר אחר שעליה מושכות כנחל. תניא אידך ערבי נחל, אין לי אלא ערבי נחל, של בעל ושל הרים מניין, תלמוד לומר ערבי מכל מקום. [חדושי הרא''ה].
------
ערבה גזולה ויבשה פסולה, של אשירה ושל עיר הנדחת פסולה, נקטם ראשה והצפצפה פסולה, כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשירה. ערבי נחל, הגדלה על הנחל פרט לצפצפה הגדלה על ההרים. דבר אחר ערבי נחל, שעלה שלה משוך כנחל. איזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה, ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק, צפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. וחילפא גילי כשר להושענא, ואע''ג דדומה למגל. ואי דומה למסר פסול. [המאורות].
------
מתניתין. ערבה גזולה [ויבשה פסולה]. והא דתני גבי ערבה כמושה, ולא קתני גבי [הדס, ואע''ג ד]התם נמי כמוש כשר, מדקתני יבש פסול מכלל דכמוש כשר. הכא איצטריך כמושה כשרה סד''א כיון דכתיב ערבי נחל [כמושה לא] קמ''ל. והאי דלא תני נשרו בהדס, כיון דכתיב עבות לא איצטריך, דהא בעבות תליא מילתא. ושל בעל. שדה הבעל. [תלמיד הרמב''ן].
------
גזולה ויבשה פסולה. בלולב דלכם אכולהו קאי. של אשירה ושל עיר הנדחת. דכיון דלשריפה קיימי כתותי מיכתת שיעורייהו. צפצפה. מין ערבה ועלה שלה עגול, ובגמרא פסיל לה מקראי. כמושה. שלא גמרה לייבש עדיין. של בעל. של שדה בית הבעל, והיא השדה שאינה צריכה השקאה, וזו הערבה גדילה שם ולא גדילה על שפת הנחל. והא דלא תנינהו מתניתין בחד בבא, מפני שיש בכל אחד ואחד מה שאין (כן) בחבירו, ציני הר הברזל אינו אלא בלולב, ענבים הם בהדס ולא בשאר המינים, צפצפה בערבה ולא בשאר מינים, ערלה ותרומה לא שייכי אלא באתרוג. משום הכי תני לכל חד וחד בבא באפי נפשה. הגדילים על הנחל. כלומר רוב מין זה גדל על הנחל. ורבינו שלמה פירש, מצוה בזו ומיהו של בעל נמי כשירה דכתיב ערבי לשון רבים. והר''ם ל[א כתב] שמצוה בזו. ונראה פרק ז' [ה''ג] שפירש כמו שפירשנו, שכתב ורוב מין זה גדל על הנחלים לפיכך נקרא ערבי נחל ע''כ. ערבי מכל מקום. לשון רבים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ערבה גזולה ויבשה פסולה כך פשוט בסוכה ודינו כתבתי בלולב [לעיל כ''ט ע''ב] כי דינם שוה בזה וכן שם תמצא [ל''א ע''ב] אם היא של עבודה זרה ושאולה כי דינם שוה כמו כן ובשאול ושם כתבתי [ל' ע''א] אם היו בשדה גזולה דישראל ביד גוים כיצד מותר ליטול מהן ואם פסולים בי''ט ראשון או בשאר ימים [כ''ט ע''ב]. נקטם ראש הערבה [פסולה] (או ש)היתה כמושה או שנשרו מקצת עלין וכן ערבה של שדה הבעל כלומר של הרי' שאין משקין אותה כשרה כך פשוט בסוכה. נפרצו עליה פסולה כך פשוט בסוכה. ופירושו כתבתיו בהדס [לעיל ל''ב ע''ב] כי דינם שוה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ערבה גזולה ויבשה ושל עיר הנדחת ושל אשרה פסולה ערבה כמושה כשרה וה''ה לשאר מינין דכמושין כשרין. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ערבה גזולה, יבישה, של אשרה ועיר הנדחת, נקטם ראשה, צפצפה, (פסולין) [פסולה] כמושה, או שנשרו מקצת עליה, של בעל כשירה. [האגודה].
------
ערבה שנקטם ראש' כשרה והריא''ף גריס נטלה. נפרצו עליה פסולה. ויש שואלים מאי שנא לולב דנקטם ראשו פסול והדס וערבה כשרין ואולי משום דהדס וערבה דרכן להקטם במחובר לפיכך אין הקטימה פוגמת אותן אבל הלולב אין דרך וכיון שנקטם ראשו נטלה הדרתו והרמב''ן ז''ל פוסל ערבה קטומה והצפצפ' פסולה לעולם. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ד].
------
כתב בעל העטור אפי' לא נשתייר אלא עלה אח' בקלח של ערבי נחל כשר. ומל' הרא''ש יראה שצריך שישאר הרוב. [האגור סימן תתקצ''ז].
------
פיס'. והצפצפה. מין ערבה. ושל בעל. שאינה של נחלי [מים] כשר, כדכת' [ויקרא כ''ג] וערבי, מכל מקום, אבל לכתחילה בענן הגדילה על נחלי מים. [ריבב''ן].
------
ערבה כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל שדה הבעל כשרה. ערבה שנקטם ראשה או שנפרצו עליה פסולה והר''מ מכשיר ערבה קטומה שדעתו שאין לחלק בין הדס לערבה ובהדס כשרה לדעת הגאון ר''י כמו שנתבאר והרמב''ן נתן טעם בזה לפי שאין קטומו ניכר שעליו חופין את עצו משא''כ בערבה קטומה ורב אחא ואהר''א דעתם לאסור נקטם ראשו אפי' בהדס כמו שנתבאר בנ''ד. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
תנו רבנן ערבי נחל (ויקרא כ''ג מ') הגדלים על הנחל, ד''א ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל, תניא אידך אין לי אלא ערבי נחל, של בעל ושל הרים מניין, ת''ל ערבי נחל מכל מקום. פי' הגדילים על הנחל, נחלי מים מצוה בזו ומיהו של בעל כשירה. כתיב ערבי דמשמע לשון רבים. משוך [ולא] עגול פרט לצפצפה. [ל''ד ע''א] ת''ר ערבי נחל שגדילים על הנחל, פרט לצפצפה [הגדילה בין ההרים]. [ת''ר אי זהו ערבה ואיזהו צפצפה] ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך [ופיה חלק], צפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. פי' קנה שלה, עץ שלה. ופיה חלק, חודן של עלין חלק ואינו עשוי פגימות. דומה למגל, מגל קציר פגימות שלה נוטות כולן לצד אחד (עמוקות) [עקומות] כלפי בית יד שלה. שמעינן מהכא שצריך להחמיר בדבר לפסול [ל]לולב כל ערבה שאין לה שלשה סימנין הללו. [סידור רש''י סימן רפ''ו].
------
רביעי. ערבי נחל. ת''ר ערבי נחל הגדילות על הנחל ד''א ערבי נחל שעלין שלה משוך כנחל תניא אידך ערבי נחל אין לי אלא של נחל של הרים מנין ת''ל ערבי נחל מ''מ. אבא שאול אומר ערבי נחל ב' א' ללולב וא' למקדש ד''א ערבי נחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים. ת''ר איזה ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך כנחל. ופירש משוך חלק צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל והתניא דומה למגל כשרה. כי תניא ההיא בחלפי גילי אמר אביי ש''מ האי חלפי גילי כשר להושענא. ערבה גזולה ויבשה פסולה של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה נפרצה עליה וצפצפה פסולה. כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה ומסתברא אפילו לא נשתייר אלא עלה א' בבד א' כשרה. ולחומרא בעינן ג' כהדס. וש''מ נפרצה בלולב והדס לא נתלשה מן השדרה דא''כ נפרצה דערבה נשרו. ונשרו הא קתני בברייתא שנשרו רוב עליו כשר ובלבד שיהיה עבותו קיימת ובערבה נמי נשרו מקצת עליה כשרה. אלא נפרצו מחובר היא אלא שנפרץ ונסדק לסדקים שתים ושלש (אצטריך דהא בעבות תליא מילתא) והאי דקתני גבי ערבה כמשה [...אימא] לא קמ''ל. והאי דלא קתני נשרו בהדס דכיון דכתיב עבות לא אצטריך דהא בעבות תליא מילתא והרב החסיד קרובינו כתב דאין להכשיר הדס כערבה ומיהו בברייתא קתני לה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
ערבי נחל, תניא ערבי נחל שמגדלות על הנחל ד''א ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל ותניא אין לי אלא ערבי נחל של בעל ושל הרים מנין ת''ל ערבי נחל מכל מקום אבא שאול אומר [ל''ד א'] ערבי נחל שתים אחת ללולב ואחת למקדש ורבנן למקדש מנא להו הלכתא גמירי לה דאמר רב אשי משום ר' נחוניא בן הקנה איש בקעת בית חורון עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלמ''מ ותניא אידך ערבי נחל שגדילות על הנחל פרט לצפצפה שגדילה בין ההרים פי' דרכן לגדל על הנחל בעינן ואפי' גדילה בין ההרים כשרה כאשר רבינו למעלה פרט לדרכה להתגדל בין ההרים. תניא איזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל. [יראים סימן תכ''ב].
------
תנו רבנן ערבי נחל הגדילות על הנחל ד''א ערבי נחל שעלים שלה משוך כנחל. תניא אידך ערבי נחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים תנו רבנן ערבי נחל אין לי אלא של נחל של בעל ושל הרים מנין ת''ל ערבי מכל מקום. מיהו מצוה בשל נחל. תנו רבנן איזהו ערבה ואיזו היא צפצפה ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק. צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל והא תניא דומה למגל כשר דומה למסר פסול אמר אביי כי תניא ההיא בחילפא גילא אמר אביי שמע מינה האי חילפא גילא כשר להושענא ומצות ערבה הן שתי ערבות כדתנן ר' ישמעאל אומר שלשה הדסים ושתי ערבות ושנו חכמים ערבה גזולה ויבישה פסולה של אשירה ושל עיר הנדחת פסולה נקטם ראשה נפרצו עליה והצפצפה פסולה כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשירה שאלתי מלפני הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל אי ילפינן ערבה מלולב דיום שביעי ובפלוגתא דרב נחמן ורב ששת והשיב לי דנראה דלא ילפינן ערבה שבלולב מערבה בפני עצמה דערבה שבלולב פליגי בה ר' ישמעאל ור' עקיבה למר שתים ולמר אחת והתם אמר רב נחמן שלשה בדין ותו התם א''ר ששת עלה אחד בבד אחת ואילו הכא תנן נשרו מקצת עליה כשירה משמע דלא סגי בעלה אחד. [שבלי הלקט סימן שנ''ו].
------
תנו רבנן ערבי נחל, הגדלות על הנחל. ד''א ערבי נחל שעלה שלה משוך כנחל. תניא ערבי נחל פרט לצפצפה הגדלה בין ההרים. תנו רבנן ערבי נחל אין לי אלא של נחל. של בעל ושל הרים מנין. תלמוד לומר ערבי מכל מקום. ומסתברא מדטרח הכתוב לכתוב ערבי נחל ולא כתב ערבי סתם ש''מ מצוה מן המובחר בערבי נחל. וצריך לחזור אחריהם. ואם לא מצא יוצא בשאר ערבה. כדתניא ערבי מכל מקום. או שמא יש לומר מה שכתוב ערבי נחל בא להשמיענו שדרכן להיות גדלין על המים. כדאמר ערבי נחל הגדלים על הנחל. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ענין הערבה. וערבי נחל זה הערבה. ועלה שלה משוך ופיו חלק וקנה שלו אדום, וגדל על הנחלים. ואפילו גדלה במדבר כשר. ויש מין אחר שקורין צפצפה והיא פסולה, ועלה שלה עגול ופיו דומה למשור וקנה שלו אינו אדום. ויש מין הערבה שאין פיו חלק לגמרי ויש [בו] תלמים קטנים עד מאד והוא כשר. שיעור הערבה ג' טפחים קטנים, כמו שכתבנו. ערבה שנקטם ראש העץ שלה, כשרה. ערבה גזולה ערבה יבשה פסולה. נפרצו עליה, פסולה. ערבה כמושה, או שנשרו [נ''א שנשארו] מקצת עליה, כשרה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ח'].
------
ערבה עלה שלה משוך כנחל כדתני' שם ערבי נחל כו' א''ל אלא ערבי נחל של בעל ושל הרים מנין ת''ל ערבי נחל מ''מ ערבה (קני) [קנה] שלה אדום ועלה שלה משוך ופיו חלוק צפצפה פסולה והוא שקנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיו דומה למגל יבישה שנפרכת ביד פסולה כמושה כשירה. [מעשה רוקח סימן קנ''ג].
------
ערבה שדרכה ליגדל בנחל, אע''פ שהיתה גדילה בשדה או (אין) בין ההרים כשירה. צפצפה שדרכה ליגדל בין ההרים, אע''פ שנמצאת גדילה בנחל פסולה. אי זו היא ערבה ואי זו היא צפצפה, ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיו חלק, צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיו דומה למגל שהוא מלא פגימות. הערבה היו קורין לה בבבל חילפא, ויש מין אחר שהיו קורין לו חילפא גילא, ואע''פ שפיו דומ' למגל, מין ערבה הוא וכשר. ואם היה פיו דומה למסר שאין פגימותיו נוטין לצד אחד כפגימות המגל, פסול, לפי שאין זה ממין ערבה. ויש אומרין שהמגל פגימותיו דקין והמסר פגימותיו גסין. ערבה שנפרצו עליה פסול', נקטם ראשה פסולה. נשרו מקצת עליה כשירה. ונראה בעיניי שאע''פ שלא נשתייר אלא עלה אחד בבד אחד כשירה, והוא שיהיה אותו העלה בראשו שלבד, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
ערבי נחל לאו דוקא ערבי נחל אלא אפילו של הרים ושל שדה בעל שאין משקין אותה על ידי אדם כך פשוט בסוכה. וכתבו בתוס' שצריך ליזהר שלא להביא ערבה מן הבעל ומן ההרים אלא מן הגדלה על הנחל דהלכה כרבנן דדרשי ערבי נחל שתים ולא אתרבאי מערבי אפי' של הרים וכן נר' סבר' רי''ף שלא הביא של בעל ושל הרי'. ולא ראינו מעולם נזהרי' מזה ורש''י כתב דלכתחלה צריך להביא של נחל ובדיעבד כשר בשל הרים ושל בעל. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
וערבי נחל אינו חובה שיהיו מן הצומחים על שפת הנהר, אך קראם ערבי נחל מפני שעל הרוב הם צמחים על שפת הנהר, כשאמר [ישעי' מ''ד] כערבים על יבלי מים. והם שני מינים. יש מהם הררי ומהם במישור ובעמק. והצומחים במישור הם הראויים למצוה, ותוארם הוא זה, העץ שלהם אדום והעלים לאורך ופי העלה חלק. וההררי אינו ראוי למצוה, והיא צפצפה. וזהו מה שאמרו [ל''ד ע''א] איזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה ארוך ופיה חלק, צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למשור, פירוש מיסר בלשון ערב, מינשאר. ובלעז שיאירה. ולשון המשנה ערבה גזולה ויבשה פסולה. וגבול יבשותה, שתפרוך בצפורן. ואם נפרצו עליה פסולה. ואם נשרו עליה ונשאר מהם עלה אחד בענף אחד כשרה. ואם קצץ ראשה פסולה. ולא יקשור מהם עם הלולב פחות משנים, מפני שמיעוט ערבי שנים [ל''ד ע''ב]. ולא יהיה אורך כל אחד מהם פחות משלשה טפחים. ופירשו בזה [מ''א ע''ב] כשדבר הכתוב ולקחתם לכם, צריך שיהיו לכל מאמין ביום ראשון לולב קנוי משלו. ולא יצא ידי חובתו בלולב של חבירו, זולתי אם נתנו במתנה ע''מ להחזיר. כי עיקר יש לנו כי מתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה. ואם לא תהיה ע''מ להחזיר לא תקרא מתנה ולא יצא ידי חובתו בו כשהחזירהו לו. והוא מה שאמרו [שם] לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו בי''ט ראשון בלולבו של חבירו אלא אם [כן] נתנו לו במתנה. ואמנם הגזול לא יצא בו ידי חובתו לעולם, ולא לאחר יאוש, מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה [ל' ע''א], כי הלולב הוא כמו אמצעי בינינו ובין הבורא יתברך כדי שימחול לנו, ואינו ראוי שנעשה אמצעי להתקרב אליו במרד. והוא לשון המשנה [כ''ט ע''ב] לולב הגזול והיבש פסול ואמרו בגמרא קפסיק ותני ל''ש בי''ט ראשון ול''ש בי''ט שני א''ר יוחנן משום רשב''י משום דהוה מצוה הבאה בעבירה, ל''ש לפני יאוש ול''ש לאחר יאוש. וכמו כן היבש פסול בכל הארבעה מינים בין ביום ראשון בין ביום שני גם בשאר ימי החג, לסיבה שזכרנו קודם זה שהוא במדרגת המת. ואמנם שאר המומין הנזכרים לא נחוש מהם אלא ביום ראשון. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער חמישי].
------
ערבי נחל האמור בתורה אינו כל הדבר הגדל על הנחל אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל ואפי' היה גדל במדבר או בהרים כשר ויש מין אחר דומה לערבה אלא שעלה שלו עגול ופיו דומה למסר וקנה שלו אינו אדום וזהו הנקרא צפצפה והיא פסולה ויש מין אחר מערבה שאין פי העלה חלק ואינו דומה למסר אלא יש בו תלמים קטנים עד מאד כמו פי מגל וזה כשר וכל הדברים האלו מפי השמועה ממשה רבינו ע''ה נתפרשו. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן א'].
------
ערבי נחל האמור בתורה אינו כל דבר הגדל מן הנחל, אלא מין ידוע הנקרא ערבי נחל. עלה שלו משוך, ופיו חלק, וקנה שלו אדום, וזהו הנקרא ערבה. ורוב מין זה גדל על הנחל, ולכך נקרא ערבי נחל. ואפילו היה גדל במדבר או בהרים כשר. ויש מין אחר דומה לערבה, אלא שעלה שלו עגול, ופיו דומה למסר, וקנה שלו אינו אדום, וזה נקרא צפצפה, והיא פסולה. ויש שם מין ערבה שאין פי העלה שלו חלק, ואינו כמסר, אלא יש בו תלמים קטנים עד מאוד, כמו פי מגל קטן, וזה כשר. וכל הדברים האלו מפי השמועה למדו ממשה רבינו ע''ה נתפרשו. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
רוב המפרשים פירשו שלכתחלה צריך לחזר אחר ערבה הגדלה על מים אלא שבדיעבד יצא בהגדלים בהרים. והרא''ש כתב שלכתחלה יצא בשל הרים. וכן יראה מדברי הרמב''ם לה''ט. [האגור סימן תתקצ''ח].
------
@ ל''ד ע''א
אבא שאול אומר ערבי נחל שתים, אחת ללולב ואחת למקדש, שהיו נוטלין ערבה בלא לולב. ואבא שאול מנא ליה לרבות של בעל ושל הרים, כיון דדריש ערבי. שמע לה מלשון ערבי נחל, אותו מין גדל על הנחל, ואף על פי שנמצא בהרים, מדנקט נחל לאפוקי צפצפה וכאידך בריתא דלקמן. ורבנן דמקדש מנא להו, הלכתא גמירי לה, דאמר ר' יוסי עשר נטיעות, שחורשין שלשים יום בתוך ראש השנה בשביעית, אף על פי שאסור לחרוש שלשים יום סמוך לראש השנה כדאיתא במועד קטן [ג' ע''ב], אתאי הלכתא ושרא בעשר נטיעות לחרוש כל בית סאה בשבילן דהכי קיימא לן דיונקין כל בית סאה כדי שלא ימותו לפי שהן ילדים וצריכין לעבדה. ודוקא כשהן בתוך בית סאה, אבל מפוזרים ביותר מכן אין חורשין בשבילן אלא איש תחתיו, ובזקנים אסור כדאיתא התם. ערבה וניסוך המים כל שבעה הלכה למשה מסיני. תניא אידך, ערבי נחל שגדלות על הנחל, פרט לצפצפה שגדלה בין ההרים. מאי קרא [יחזקאל י''ז] קח על מים רבים צפצפה שמו וכו'. תנו רבנן איזו היא ערבה ואיזו היא צפצפה, ערבה קנה שלה אדום, עלה שלה משוך, פיה חלק. צפצפה קנה שלה לבן, עלה שלה עגול, פיה דומה למגל. והתניא דומה למגל כשר, דומה למסר, שפגימותיו רחבות יותר פסול. אמר רב פפא משכחת לה בחילפא גילא, הדומה למגל וכשר שהוא גדל על הנחל. אמר אביי שמע מינה חילפא גילא כשר להושענא, ואף על גב דאית לה שם לווי, דערבי נחל אמר קרא מכל מקום וחילפא היינו ערבה, (וגילה) [וגילא] הוא שם לווי. וחילפא דהיא ערבה בתר דאישתני שמה דמעיקרא לצפצפה קרו חילפא. [חדושי הרא''ה].
------
שנים. שתי מצות של ערבה, אחת לאגודה בלולב, ואחת למקדש להקיף את המזבח, כדאיתא פרק לולב וערבה [מ''ה ע''א]. ורבנן. דמוקמי ערבי להכשיר של בעל ושל הרים. עשר נטיעות. ילדות מפוזרות תוך בית סאה, שחורשין כל בית סאה בשבילן ערב שביעית עד ראש השנה. ערבה. פירש רבינו שלמה, למקדש, דאילו ערבה ללולב מקרא נפקא ע''כ. ואית דמפרשי כל הלכות ערבה, למקדש וללולב, דהאי כשירה והאי פסולה, וכן נראה דעת הר''ם שכתב כאן [פ''ז ה''ד] גבי ערבה וכל הדברים האלו מפי השמועה ממשה רבינו נתפרשו. ניסוך המים. בתמידים של שחר בשבעת ימי החג, כדאיתא פרק לולב וערבה [מ''ח ע''א]. מאי קראה. דצפצפה לאו מין ערבה היא והיא גרועה קח וכו'. בתוכחה דיחזקאל [י''ז ה'] כתיב. דומה למגל. פירש רבינו שלמה, מגל קציר פגימותיה כולן נוטות לצד אחד. מסר. מגירה ופגימותיה הולכות נכחן ולהם שני עוקצים. והר''ם פירש פרק ד' [ה''ה] למגל, שהתלמים והפגימות קטנות עד מאד, וידוע שהמסר פגימותיו גדולות. חלפא גילא. מין ערבה כשירה היא, ופיה דומה למגל. כתב הר''ם [ה''ד] וכל הדברים האלו מפי השמועה וכו'. חלפא ערבתא. לאו היינו חלפא גילא, אלא צפצפה היא הך חילפא, ועכשיו נשתנה שמה וקורין אותה ערבה. ללולב. שהיא פסולה. שיפורא. כפוף. חצוצרת. פשוטה, ונתחלף קריאת דברים אלו. לראש השנה. דבעינן כפוף. פתורא. האחד גדול והאחר קטן, ונתחלף קריאתם. למקח וממכר. אם מכר לו פתורא יעמיד לו גדול או קטן, כפי קריאת אנשי המקום. אף אנו. יש בידינו עוד שנתחלף שמם. לגיטי נשים. דבבל כארץ ישראל לגיטין ואין צריך לומר בפני נכתב ונחתם. הובלילא. שנטופניא. בי כסי. עובי הכסי פנסא בלעז, והוחלף שם קריאתה. למחט שנמצאת בעובי בית הכוסות. דאמרי' מצד אחד כשירה ומשני צדדין פסולה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואחת למקדש. [תימה] כיון דלית הלכתא אימא אף בגבולין דמידי מקדש כתיב בקראי. [תוספות רבינו פרץ].
------
ורבנן למקדש מנא להו. פר''י הוה מצי למיבעי ואבא שאול של בעל ושל (הדס) [הרים] מנליה ושמא לית ליה. ולית ליה הא דאמרינן לקמן ערבי נחל שתים, אלא סבר לה כר' עקיבא דאמר הדס אחד וערבה אחת ומוכח לקמן דאין הלכה כרבי עקיבא, ולפי זה צריך ליזהר שלא ליטול ערבה ללולב אא''כ גדילה על הנחל ולא של בעל ושל (הדס) [הרים] דב' דרשות לא דרשי מערבי כדמשמע הכא. [האגודה].
------
אמר ר' יוסי אמר ר' יוחנן משום נחוניא איש בקעת בית חורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. (ושמעון השומע גירסא כסדר ששומעין) [פירוש אילו שלשה נשאלו בבית המדרש מנין להם מן התורה והשיבו שהלכה למשה מסיני הם ושמע השומע וגרסם כסדר ששמעם], וכן בכל מקום עשר נטיעות משנה היא בסדר זרעים, ואינה ענין לכאן לכן לא פרשתיה. ערבה למקדש להקיף את המזבח, דאילו ערבה שבלולב מקרא נפקא, ניסוך המים לתמיד של שחר של שבעת ימי החג, שכל קרבנות של כל ימות השנה אין נסכיהם אלא יין [חוץ מן החג בתמיד של שחר שצריך שני ניסוכין], אע''ג דנפקא לן מונסכיהם דנאמר בשני וכו', אסמכתא בעלמא היא. [סידור רש''י סימן רפ''ז].
------
אמר רב [א]סי אמר רבי יוחנן משום רבי נחוניא [איש בית חורתן] עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. פירוש ערבה שמקיפין בה. [ראבי''ה סימן תרע''א].
------
ערבי נחל פרט לצפצפה שגדלה בהרים. צפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. וחילפא גילא כשרה להושענא ואף על גב דאית ליה שם לווי ערבי נחל כתיב מכל מקום. [ראבי''ה סימן תרס''ח].
------
ותיאור הערבה. מין שקנה שלו אדום ועליו מרובים וקצוות עליו חלקות הוא הנלקח, אבל מין שקנהו לבן ועליו עגולים וקצוות עליו פגומות כמסור הוא פסול, והראשון נקרא בארץ ישראל ומצרים צפצפה והשני ערבה, וראיתי אנשי הארץ הזאת מחליפים את שני השמות האלה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
איזו היא ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה (משך) [משוך] ופיה חלק צפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. וחילפא גילא אע''פ שפיה דומה למגל כשרה אבל אם דומה למסר פסול וש''מ דחילפא גילא אע''ג דאית לה שם לוויי כשר להושענא והאי חילפא גילא קנה שלו אדום עלה שלו משוך כערבה אלא שערבה פיה חלק ופיו של חילפא גילא דומה למגל מדלא קתני אלא פיו דומה למגל כשר ואוקמינא לחילפא גילא ש''מ בפה הוא דחלוק הא בשאר מילי שוה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ערבה שאין בה ג' סמנין הללו אינה ערבה. ופסולה ללולב. קנה שלה [אדום. ועלה שלה משוך] ופיה חלק. חודן של עליו חלק ואינו עשוי פגימות. פגימות. דומה למגל. מגל קציר. פגימותיה נוטות כולן לצד אחד. עקומות כלפי בית יד שלה. שמעי' מהכ' שצריך להחמיר בדבר לפסול כל ערבה שאין לה ג' סמנין הללו. א''ר יוסי א''ר יוחנן משום ר' נחונייא איש בקעת בית חוורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. פי' אילו שלש שאילות נשאלו בבית המדרש מניין להם מן התורה והשיבו. שהלכה למשה מסיני הן. ושמע השומע וגרסן כסדר ששמען. וכן בכל מקום. עשר נטיעות. משנה היא בסדר זרעים. ואינה עיניין לכאן לכך לא פירשתיה הנה. ומפורשת בפ''ק דתענית. ערבה. למקדש. להקיף את המזבח. דאילו ערבה שבלולב ממקרא מלא נפקא. וערבי נחל. וניסוך המים. לתמיד של שחר. של ז' ימי החג. שכל קרבנות של ימות השנה אין נסכיהם אלא יין. חוץ מן החג בתמיד של שחר שצריך שני ניסוכין אחד של מים ואחד של יין. ואע''ג דנפקא לן מנאמר בשני כו'. בו''ז מים. ההיא אסמכת' בעלמא היא. [מחזור ויטרי סימן שס''ו].
------
תנו רבנן אי זו היא ערבה ואי זו היא צפצפה. ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק. צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל. והתניא דומה למגל כשר. כי תניא ההיא בחילפא גילי דכשר להושענא. ומצות ערבה שבלולב הם שתי ערבות. כדתנן רבי ישמעאל אומר שלשה הדסים ושתי ערבות. ושנו חכמים ערבה גזולה ויבשה פסולה. של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה. נקטם ראשה נפרצו עליה פסולה. כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל, כשרה. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל ומסתברא אפילו לא נשתייר אלא עלה אחד בבד אחד כשרה, ולחומרא בעינן שלשה בדי עלין כהדס. אבל בשם הר' אביגדור ז''ל מצאתי דלא סגיא בעלה אחד. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ועוד פשוט צפצפה פסולה. ואי זו היא ערבה קנה שלה אדום ועלה שלה משוך ופיה חלק. והצפצפה קנה שלה לבן ועלה שלה עגול ופיה דומה למגל. ויש מין אחר ששמו חליפי גילי וכשר כי העלה שלה כמו ערבה אבל יש מזה המין פסול, שיש ממנו שפי העלה דומה למגל שפגימתו שוכבת זו על זו וכשר ויש ממנו שפי העלה דומה למסר כלומר שעוקצין פונים למעלה כמו פגימות הסכין. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ת''ר איזה ערבה ואיזהו צפצפה, ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק, צפצפה קנה שלה לבן ועלה עגול ופיה דומה למגל. אמר אביי חילפא גילא כשר להושענא. [האגודה].
------
משוך. ולא עגול. קנה שלה. [אותו] שהעלין דבוקין בו. ופיה חלק. חודן של עלין חלק, ואינו עשוי פגימות פגימות. מגל. פגימותיה נוטות לצד אחד. מסר. מגירה פיקא בלע''ז ולו עוקצין נטויין מיכן ומיכן. כי תניא ההיא, דכשירה, בחילפא גילא, מין ערבה כשירה ופיה דומה למגל, אבל שאר ערבה פיה חלק. [ריבב''ן].
------
קנה שלה. עץ שלה. ופיה חלק. חודו של עלה חלק. ופיה דומה למגל כשר בחילפא גילי. ערבה שפיה דומה למגל, שעקומה כמגל, אבל פיה חלק. והכא דאמר בצפצפה דומה למגל ופסול, דפיו שלו קשה ליד כמגל זה שיש לו שינים. אבל רש''י ז''ל פירש כי תניא ההיא בחלפי גילי דמין [ערבה כשרה היא] ופיה דומה למגל, שהפגימות נוטות לצד אחד כלפי בית יד שלה ויש לה עוקץ אחד כשרה. פיה חלק ודומה למסר שקורין שירא ויש [להם שני עוק]צין, ולא משכחינן לה בשום ערבה כשרה. [תלמיד הרמב''ן].
------
והתניא דומיא דמגל. גבי ערבה תניא. דומה למסר, מסר הגדול של חרשי עץ ששיניו גדולות. כי תניא ההיא, דמכשר בדומה למגל, בחילפא גילי. ש(א)דרכן כך. אמר אביי ש''מ חילפא גילי כשר להושענא, ואע''ג דאית ליה שם לווי מכשירי ליה מרבוי ערבי נחל מכל מקום אמר רחמנא, וחלפא גילי גדל גם הוא על הנחל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כי תניא ההיא בחילפא גילא. אמר אביי ש''מ האי חילפא גילא כשרה להושענא — שהוא מין ערבה. [הערוך ערך חלץגב].
------
חולין [נ':]. על עובי בית הכוסות ששאל אדוני והקשה משני צדדין טריפה מה חידוש. נראה בעינינו דמשום רישא נקטה והכי פירושא מחט שנמצא בעובי בית הכוסות מצד אחד כשירה שנמצא המחט לצד הריעי שאם נמצא לצד החלל אמרינן דרך הוושט באת ונקבה הוושט ונטרפת מחמת נקובת הוושט כדמוכחא שמעתא גבי חיתוכא דכבדא [שם מ''ח:] דפריך עליה מאי שנא ממחט שנמצא בעובי בית הכוסות, ואע''ג דשאר בית הכוסות (שאינן) [שאין] בעביו [כל כך] כבר היה נקב לחוץ בנקב כזה [אפי''ה כשר] ואפי' עור החיצון מגין כדאמר [שם מ''ט:] דחלב טהור סותם כמו כן זה העור היה סותם ולא הוי האי כחיטי דכרכשא דלא סתמי אם ניקבה הכרכשא [שם], אבל משני צדדין טריפה דהוי כשאר בית הכוסות שאין בו עובי דבעינן ביה ניקבו לחוץ ופירוש דצד אחד כלומר דופן אחד. ואם באת למצוא חידוש בשני צדדין, יש לך לפרש אע''ג דהוא סמוך להמסס והיה לנו לומר כי אותו הסמוך להמסס יעמידנו המסס ונחשביה כניקבו זה לתוך זה, וניקבו לחוץ דמתני' שלא במקום עובי קאי שהרי במשנה לא הוזכר עובי והכי אמרינן גבי חלחולת שניקבה וירכיים מעמידת אותה כשירה, קמ''ל דבשני צדדין טריפה דאין המסס מעמידו. ומה שפירש [זקיני] בסוכה [ל''ד.] ובמס' שבת [ל''ו.], לפום ריהטיה פירש הכי ומתוך דוחקו והכי פירושא דשבת ודסוכה הובלילא (ניכסי ניכסי) [בי כסי בי כסי] הובלילא נפקא מינה לעובי בית הכוסות פירוש שלא יטעה אדם לומר צד אחד ושני צדדין בהמסס כדאמרינן בבית הכוסות דבית הכוסות מצד אחד כשירה ובהמסס מצד אחד טריפה והיכי דמי כגון אצל הכפולות שבו שיש בו כמה עורות שאפילו אצל העורות אם ניקב החיצון לצד החלל מעבר אל עבר טריפה ואם לא שגילה לנו אביי שנשתנו שמותן היה הטבח ההדיוט השונה משנתו דמצד אחד כשירה בהמסס והי' מכשיר בהמסס אם ניקב עור החיצון בלא עור הפנימי שאצלו במקום דיבוק העורות והי' סבור שהוא העובי כי היכי דתנינן מחט שנמצא בעובי (ההמסס) [בית הכוסות] ומדקרי ליה עובי דהוא סמכא מכלל דאית ביה קלישתא. ואם תאמר וכי טעות כזה יטעה אדם, נראה לנו שזה הוקשה לנו ולרבינו שלמה וזו אינה פירכא דכי יש לך טעות גדולה משיפורא וחצוצרתא שאם לא הודיענו היינו מכשירים חצוצרות לראש השנה (והיינו) [והלא] לזיכרון עקידה היא וכמה משניות דפליגי בין בשל פרה לשל יעל הזכרים כפופים ושופרות היובלים כתוב, אלא יש לומר שכל אותם דברים דאישתנו לכל מסורים ונגעו בהן ההדיוטות אילמלא שהכריזו והודיעו רבותינו דאשתני שמהתייהו היו טועים, והאמת כדבר אדונינו הוא דכל נקב מפולש הוא ולחוץ משמע מעבר אל עבר כמו שפירש רבינו שלמה במס' חולין. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
מחט שנמצא בעובי בית הכוסו' שעשוי (כמו) [ככובע] בצד הכרס ודפנותיו כפולו' ויש שומן בין דופן לדופן והמחט נקב הפנימי ולא החיצון אפילו קופא פי' הצד העבה של המחט כלפי חוץ כלומ' כנגד חלל הבהמה כשרה ולא אמרי' דרך חוץ נכנסה ונקבה אלא אמרינ' דרך וושט נכנסה ודרך פני' והאוכלים דחפוה עד שנקב העבה שלה ונתחב בעובי בית הכוסות ואין הפרש בזה בין מחט גס לדק. ואם ניקבו שניהם טרפה כאשר אכתו' כך פשוט ומוכח. המסס שהוא עשוי כמין עלין עלין וכן בית הכוסות שהוא עשוי ככובע אם ניקבו מב' עבריהם טרפה לפי' אם נמצא קוץ או מחט במסס או בבית הכוסות בתוכן ועבר לחוץ טרפה ואם לא עבר לחוץ כשרה. ויש מקום בבית הכוסות שדפנו דק, ויש מקום כפול כלומר בב' עורות ואם ניקב לצד הא' כלומר העור הא' כשרה אבל מב' צדדין כלומר ב' העורות הכפולי' טרפה כך פשוט, וכן כתב ר''ת ורוב הפוסקים. אבל רש''י פי' כי בהמסס שדפנו דק או בבית הכוסות במקו' הדק שאינו כפול שאף על פי שלא ניקב אלא חצי העור טרפה דחיישינ' שמא ניקב כלו והמחט או הקוץ חזר לאחוריו והבריא החצי האח' כדאמרינן בישב לה קוץ בוושט [חולין מ''ג ע''ב], וראשון נראה עקר דלא דמי למחט מפני שגועה בו ואוכלת בו חיישינן שמא הקוץ יצא מן הנקב והבריא אבל בכאן מי הוציאו מן הנקב. ועוד פשוט נמצא עליו קורט דם בידוע שלאח' השחיטה ניקבה פי' וה''ה בחלודה. וכתבו המפרשים ואם לא עבר המחט אלא חצי העור ונמצא כנגדו לחוץ בעבר האחר קורט דם טרפה. ועוד כתבו שאם נמצא מחט תחוב בו כנגד חוץ כלומר כנגד חלל הבהמה אפילו שלא נקב עד החלל שלפני הכוסות טרפה כמו שכתבתי כי בודאי דרך וושט נכנסה ונקבה או דרך דופן כי מי הביאה לחלל הבהמה לולי שנקבה. ועוד פשוט ולפי' אנו מחלקין במחט ובקורט דם יותר מכל שאר הנקובי' ומשום שיש בו דבר דמסרך ובודאי אם הנקב קודם שחיטה היה על המחט דם או חלודה. ועוד פשוט במשנת אלו טרפות [נ''ד ע''א] המסס ובית הכוסות שניקבה זה לזה כלומר זה לתוך זה ולא יצא הנקב לחוץ כשרה כיון שהוא מזה לזה. [רבינו ירוחם נט''ו אות י'].
------
מחט שנמצא בעובי בית הכוסות עיין פרק אלו טריפות [חולין מ''ח ע''ב]. [האגודה].
------
בבל בורסיף נפקא מינה לגיטי נשים בבל כארץ ישראל לגיטין ובסוף פרק במה מדליקין [ל''ו ע''ב] (פירש) [פירש''י] לענין שם העיר. ולא יתכן דבבל שם מדינה. [האגודה].
------
@ ל''ד ע''ב
ולולב שיש בו הדסים כהילכתן, תלתא טרפא בחד קינא, אם בא להוסיף עליו כמה הדסין ולעשותו אגודה אחת גדולה מן ההדס שאינו עבות, הרשות בידו, כיון דמצות לולב לא נתנו בו חכמים שיעור יותר משלשה עלין אפילו כחמור שבהן, עשה שלשתן כתקנן יוצא ידי חובתו, ואותן יתירין תוספת הן, ואין פוסלין את הכשרין, וכן מנהג בשתי ישיבות. [סידור רש''י סימן ש''א].
------
ב' ערבות וב' הדסים בלולב מותרין, ויוצא בהן ידי חובתו, פחות מיכאן אסורין. וההדסים ב', א[חד] עבות וא[חד] שוטה (וצריך) כשר. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
ואמר הר''ב המור''ה ר' קלונימוס דצריך שיהו בלולב ששים עלים ולא פחות כנגד ברכת כהנים שיש בה ס' אותיות. לפי שהלולב נמי על עסק ברכה הוא בא. כדאמרינן [תענית ב' ע''ב] ד' מינין אלו מרצים על המים כברכת כהנים של ישראל. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וכמה מן ההדסין שלשה ושתי ערבות ולולב אחד, וצריך שיהיו אלו שלשה מינין אגודין באגודה אחת, ונהגו למיעבד אגודה נאה מהדס של עבות, ולשווייה לולבא בגוויה, והערבות מבחוץ, ומאן (דלא) [דלית ליה עבות הרבה] עביד כולה והדס שאינו עבות, ובלבד שישים בהן שלשה בדין מהדס עבות עם שתי בדי ערבות, ואגיד להו בחדא, ובהאי נפיק ביה, ויש שנהגו לשום שם שבעים כנגד פרי החג, או ששים ושנים כמנין לולב, ואין לו אלא אגודה של הדס לנוי בעלמא. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
ר' ישמעאל אומר ג' הדסים. מפרש בגמרא טעמא דכתיב [ויקרא כ''ג] וענף עץ עבות שהם ג' תיבות דהוה מצי למכתב ועבות וכתיב וענף עץ ש''מ למנינא. ושתי ערבות, דכתיב [שם] וערבי נחל ומיעוט ערבי שנים. ולולב אחד, דכתיב [שם] כפת תמרים שהוא חסר ו''ו ויש אם למסורת. ואתרוג אחד, דכתיב [שם] פרי עץ הדר ואפילו שנים קטומין וכו', אהדסים קאי, ובגמרא מוכח שחזר בו ר' ישמעאל ושרי אפילו שלשתן קטומין כר' טרפון, והינו טעמא דשרינן קטומין בהדס מה שאין כן בשאר מינין שבלולב, לפי שדרך ההדס שעולה בראש ההדס הנקטם כמין תמרה ואינו ניכר הקטימה. ר' עקיבא וכו', מכשר דסגי בענף עץ הדס אחד ובענף ערבה אחת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רבי [ישמעאל] אמר שלשה הדסים ושתי ערבות ולולב אחד ואתרוג אחד [אפילו שני קטומים ואחד אינו קטום רבי טרפון אומר אפילו שלשתן קטומים רבי עקיבא אומר] כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי טרפון. מיהו אי עביד נמי כרבי עקיבא חד ולא קטום כשר. כך פסק זקיני. ונראין דבריו, מדפריך ולדרוש להו כרבי עקיבא, ומשני תלתא קטומי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח, הא שכיח שפיר דמי. ואנן נהגינן ליטול ערבה כמנין לולב ושלשה קשרים שהוא סך הכל כמנין סנהדרין, ושלשה קשרים נמי נגד שלשה אבות וכנגד תורה נביאים כתובים. ויש מוסיפין ערבה עד שבעים ואחד כמנין סנהדרין מלבד הקשרים. [ראבי''ה סימנים תרס''ח—תרס''ט].
------
מתני'. ר' ישמעאל או' שלשה הדסין ושתי ערבות לולב אחד ואתרוג אחד, ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומ' אפי' שלשתן קטומי'. ר' עקיבה אומ' כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד, כפת תמרים אחד, דכפת כת', ענף עץ עבות שלשה. פי' אין עבות פחות משלשה, ואע''ג דהאי עבות קאי אעלין שיהו גדילין עבות ולא יהא הדס שוטה, דריש ביה נמי שיהו שלשה הדסין בלולב. וערבי נחל שתים, ואפילו שנים קטומין ואחד שאינו קטום, ואמרי' ר' ישמעאל מאי טע', אי בעי שלימין ליבעי כולהו שלימין ואי לא בעי שלימין אפי' חד נמי לא ליבעי, אמ' ביריא אמ' רב אשי חזר בו ר' ישמעאל. פי' שאינו רוצה שלשה אלא אחד, ואי אמרת אמאי תני בחזרה נמי שלשה משום מצוה בעלמ' ליטול שלשה הדסין, אבל אינו חובה אלא האחד, ומשום הכי תני ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומ' אפי' שלשתן קטומין. פי' דלא בעי הדר בהדס. ואי קשיא מה נפשך, אי אית ליה היקישא אפילו בהדס נמי ליבעי הדר, ואי לית ליה היקישא אפי' בלולב וערבה נמי ליפלוג ויכשיר הקטום, ויכשיר נמי היבש בכולן, דהא טעמ' דיבש משום הדר הוא, ולא כת' הדר אלא גבי אתרוג. יש לומר, ר' טרפון אית ליה היקישא ובכולהו בעי הדר, וטע' דידיה גבי הדס משום דענפיו חופין את רובו, וכי נקטם ראשו לא מיתחזי כולי האי ואכתי הדר הוי. ובירושלמי אמרי' ר' חגי בעי קומי ר' יוסי מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל, אמ' ליה ר' ישמעאל לא סבר קטום הדר ר' טרפון סבר קטום הדר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' טרפון, ואזדא שמואל לטעמ', דאמ' להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זבינייכו ואי לא דרישנא להו כר' טרפון, מאי טע' אילימ' משום דמיקל לידרוש להו כר' עקיבה דמיקל טפי, תלתא וקטימי שכיחי, חד ולא קטים לא שכיח. פי' בטורח אתה מוצא שיגיע העבות עד ראשו, ובעבור זה היו קוטמין עד העבות, שיהא העבות בראשו עושה עיקר המצוה, כדאמרן ובראש כל אחד ואחד. ומהכא מוכח דהלכה כר' עקיבה דמכשר בחד, והלכה כר' טרפון דמכשר בקטום, תניא ר' אליעזר אומ' יכול יאגדם כולן בבת אחת, אמרת וכי נאמ' פרי עץ הדר וכפות תמרים והלא לא נאמר אלא כפות תמרים, מניין שמעכבין זה את זה, ת''ל ולקחתם שתהא לקיחה תמה. [פסקי הרי''ד].
------
מצות לולב שנקח ביום ראשון של חג הסוכות בידינו פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל, שנאמר [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל, ובא הפירוש כי פרי עץ הדר זה האתרוג, וכפות תמרים הוא הלולב, ונכתב כפת חסר וי''ו לרמוז שהחיוב שנקח הלולב אחד ולא שנים ושלשה או יותר, וענף עץ עבות הוא ההדס, וערבי נחל היא הערבה הידועה בישראל. משרשי המצוה. הקדמה. כבר כתבתי לך בני כמה פעמים במה שקדם שהאדם נפעל כפי פעולותיו שיעשה תמיד ורעיוניו וכל עשתונותיו נתפשות אחרי פועל ידיו אם טוב ואם רע, ועל כן כי רצה המקום לזכות את עמו ישראל אשר בחר הרבה להם מצות להיות נפשם מתפעלת בהן לטובה תמיד כל היום, ומכלל המצות שצונו להתפיש מחשבתנו בעבודתו בטהרה היא מצות התפלין להיותן מונחין כנגד איברי האדם הידועים בו למשכן השכל, והם הלב והמוח, ומתוך פעלו זה תמיד ייחד כל מחשבותיו לטוב, ויזכור ויזהר תמיד כל היום לכוון כל מעשיו ביושר ובצדק, וכמו כן מצות הלולב עם שלשת מיניו מזה השרש היא, לפי שימי החג הם ימי שמחה גדולה לישראל כי הוא עת אסיפת התבואות ופירות האילן בבית ואז ישמחו בני אדם שמחה רבה, ומפני כן נקרא חג האסיף, וצוה האל לעמו לעשות לפניו חג באותו העת לזכותם להיות עקר השמחה לשמו, ובהיות השמחה מושכת החמר הרבה ומשכחת ממנו יראת אלהים בעת ההיא צונו השם לקחת בין ידינו דברים המזכירים אותנו כי כל שמחת לבנו לשמו ולכבודו, והיה מרצונו להיות המזכיר מין המשמח כמו שהעת עת שמחה, כי צדק כל אמרי פיו, וידוע מצד הטבע כי ארבעה המינין כולם משמחי לב רואיהם. ועוד יש בארבעה מינין אלו ענין אחר, שהם דומים לאיברים שבאדם היקרים, שהאתרוג דומה ללב שהוא משכן השכל לרמז שיעבוד בוראו בשכלו, והלולב דומה לשדרה שהיא העקר שבאדם לרמז שיישיר כל גופו לעבודתו ברוך הוא, וההדס דומה לעינים לרמז שלא יתור אחר עיניו ביום שמחת לבו, והערבה דומה לשפתים שבהן יגמור האדם כל מעשהו בדבור לרמוז שישים רסן בפיו ויכוין דבריו ויירא מהשם אף בעת השמחה. וטעם שאינו נוהג במדינה אלא יום אחד, לפי שידוע כי עקר השמחה ביום ראשון הוא. ואם תשאל שמיני עצרת שיש בו שמחה גדולה לישראל למה לא היה ניטל בו, התשובה, כי יום שמיני עצרת כולו לשם, וכמו שאמרו זכרונם לברכה משל למלך שעשה סעודה וכולי, כדאיתא במדרש, ולבסוף אמר להם עכבו עמי יום אחד שקשה עלי פרידתכם, ולפיכך נקרא עצרת, ואם כן אין צריך זכרון אחר, וחג הפסח אין צריך הזכרה בלולב שהרי מצה ומרור וגופו של פסח בין ידיו, ועוד שאינו זמן שמחה כמו חג האסיף, וחג השבועות גם כן אין צריך הזכרה אחרת כי עקר הרגל אינו אלא מצד מתן תורתנו והיא זכרוננו הגדול לישר כל ארחותינו. זהו הנראה לי בעניינים אלו על צד הפשט, והאמנתי כי יש אל המקובלים סודות נפלאים במצות הלולב ושלשת המינים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מנחות כ''ז ע''א] שארבעה מינין אלו מצוה אחת הן, ומעכבין זה את זה בשאין לו, אבל אם יש לו ונטלן בזה אחר זה יצא, דקיימא לן לולב אין צריך אגד. ונוטלין לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה ושלשה בדי הדס כשר, כלומר שיהו עליו עשוין תלתא תלתא בקינה, כמו שמפורש בגמרא [סוכה ל''ד ע''ב], ולזה רמז הכתוב כשקראו עבות. ושיעור ארכו של לולב לכל הפחות ארבעה טפחים, והדס וערבה שלשה טפחים עצבות שהן עשר אצבעות בגודל, ושיעור אתרוג אין פחות מכביצה. ודין הדברים שהלולב והאתרוג והערבה וההדס נפסלין בהן, ודין שותפין שקנו אתרוג בשותפות או אחין שקנוהו מתפיסת הבית שאם קנוהו על דעת לצאת בו יוצאים בו כל אחד מהם ואין צריכין זכייה זה מזה, כן הורו לנו מורינו ישמרם אל. ודיני הנענוע שהחיוב להוליך ולהביא ולהעלות ולהוריד, והענין לעורר הנפש שתזכור בעת השמחה כי הכל לשם ממעלה עד מטה וארבע רוחות, שהכל נכלל בזה. ויתר פרטיה מבוארים במסכת סוכה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ולא בנקבות. ועובר עליה ולא נטל ארבעה מינין אלו ביום ראשון של חג הסוכות שלא חל בשבת בכל מקום, וכן בכל שבעה במקדש, ביטל עשה זה, ובמקדש היה ניטל ביום ראשון אפילו בשבת. [ספר החינוך מצוה שכ''ד].
------
מתניתין. ר' ישמעאל אומר שלשה הדסים, ענף עץ עבות שלשה. ושתי ערבות, ערבי שנים. לולב אחד, אתרוג אחד. ואפילו שנים קטומים ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומים. ור' טרפון דמכשר ואפילו שלשתן קטומים [דלא] [כ]סתם משנה שלימה [לעיל ל''ב ע''ב] היא נקטם ראשו פסול, וליכא מאן דפליג עלה. לפיכך פי' הר''ז הלוי ז''ל קטומין [היינו] שיש בבד הגדול בדין קטנים יוצאין בו וקטמן והם הפסקה, אם אינן עבות פשיטא, ואפילו אם הם עבות הרי הם הפסקה ואין שיעור להדס זה, הלכך אמר ר' ישמעאל דבעינן אחד שלא יהא קטום ולא יהיו בו אותן בדין קטנים כלל, ושנים אחרים אפילו קטומין שנטלו מהם אותן בדין קטנים, ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין. והכי מוכח בסיפרי [תו''כ אמור פרשה ט''ז] דאמר ר' ישמעאל שנים דליות ואחת שאינה קטומה, פי' קורא דלית אותן שנטלו ממנו אותן בדין קטנים, מלשון זמירה, כדאמרינן המידל בגפנים, פי' זומר הזמורות ומשאיר אחת ארוכה. ושיעורים אלו שאמרו שלשה ושנים, דוקא למטה שלא יהיו פחות מכן, אבל למעלה אין להם שיעור אפילו אלף בדין. ויש דברים שיש להן שיעור למעלה ולמטה, כגון ארבעת מינין שבלולב דאין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן. ר' עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד, כן הדס אחד וערבה אחת. גמרא. תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד. פרי, אחד משמע. כפות תמרים אחד, דכפת כתיב. ענף עץ עבות, שלשה. ערבי נחל, שתים. ור' אליעזר אומר יכול יהא אתרוג עמהן באגידה, אמרת, וכי נאמר וכפת, שימשיך פרי עץ הדר עמו, והלא לא נאמר אלא כפות, משמע דסבירא ליה לר' אליעזר דצריך אגד. ומנין שמעכבין זה את [זה], תלמוד לומר ולקחתם לכם, שתהא לקיחה תמה. הא סיפא דבריתא הוא ולאו מילתיה דר' אליעזר דפשיטא ליה כיון דסבר דצריך אגד. והא דאמרינן מעכבין זה את זה. דוקא כשאין כל המינין בידו ויודע שלא יגיעו לידו היום, אבל היו הכל בידו, או יודע שיגיעו בידו היום, נוטל זה ואחר כך זה, דהא לולב אין צריך אגד. וכן אמרו במנחות [כ''ז ע''א] לא שנו אלא שאין לו, פי' כלן ולא יגיעו לידו היום, אבל יש לו אין מעכבין ונוטלן זה אחר זה דקיימא לן לולב אין צריך אגד. ורבי ישמעאל מה נפשך אי שלימין בעי נבעי כולהו, ואי לא בעי שלימין אפילו חד נמי לא לבעי, אמר בריא אמר ר' אמי חזר בו ר' ישמעאל, והודה כר' עקיבא דבאחד שאינו קטום סגי, והאי דבעינן שנים קטומים [לנוי], וכן מוכיח בירושלמי [ה''ד]. ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומים. אמר שמואל הלכה כר' טרפון. ואזדא שמואל לטעמיה, דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו, שלא תמכרו ביוקר, ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, משמע דסבירא ליה לשמואל כר' טרפון. ולדרוש להו כר' עקיבא דמיקלי טפי, ומדקאמר תלמודא ולדרוש להו כר' עקיבא אלמא סביראר לה דהלכתא כוותיה, חד ולא קטים לא שכיח, תלתא וקטימי שכיחי. [תימא] ולדרוש להו כדאמרינן בפסחים [ל' ע''א], ושני אתריה דשמואל הוה, ואיכא למימר הכא נמי משום הידור מצוה לא דרשי להו הכי. וקיימא לן כר' עקיבא וכר' טרפון לקולא, הלכך מדינא בחד וקטים סגי לן. [חדושי הרא''ה].
------
שלשה הדסין ושתי ערבות. מפרש בגמרא כנגד ענף עץ עבות. ובערבה כתיב ערבי נחל, ומיעוט ערבי הם שתים. ולולב אחד דכתיב כפות תמרים, כפת כתיב. וכתב הר''ם ז''ל [פ''ז מהלכ' לולב ה''ז] דאם הוסיף בערבה פסול כמו שפסול אם הוסיף על לולב אחד ואתרוג אחד. ושאלו לו חכמי הזמן מאין לו זה. והשיב להם כך. הערבה אני רואה בה שאין מוסיפין על שני בדין, כמו שאין מוסיפין על לולב אחד ואתרוג אחד. וזולתינו מן הגאונים ז''ל מתיר תוספת הערבה, כמו שמתיר תוספת ההדס. ואנחנו לא נתחזק אצלינו טעמם, לפי שתוספת ההדס מצאנוהו כתוב, רצוני לומר הושענא. וכל מה שלא נמצא היתרו בביאור לחכמים נשאיר אותו כמות שהוא בלי תוספת ומגרעת, לפי שאין הפרש אצלינו בין התוספות על הנזכר ובין החסרון, ואם לא נעשה אלא שני בדי ערבה עשינו מצוה מן המובחר, רצוני לומר לפי שאין שם לא חשש תוספת ולא חסרון. זהו דעתינו, ומי שרוצה לעשות כדעת האחרת יעשה לו. ע''כ כתבתי מפי חכם גדול ספרדי שהעתיק לי תשובה זו מלשון הערב ללשון הקודש. וכתב בספר האשכול, יש שנהגו לתת ס''ח בדי הדס כמנין לול''ב. ויש שנותנין ס''ט כמנין הד''ס. ובעל הלכות אסר להוסיף [על] האגודה (ב)הדס שוטה, ומייתי ראיה מדאמרינן [י''ב ע''א] הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב, מכלל דהדס שוטה ללולב כלל כלל לא. מיהו נהוג עלמא לעשות זה. וגם קצת הגאונים מתירין, ואומרים כיון דמינא דהדס הוא לא איקרי תוספת, דהא סיב ועיקרא דדיקלא דאע''ג דלא לולב נינהו כיון דמינא דלולב הן שרי למיגד בהו לולב, אפילו לר' יהודה דקסבר לולב צריך אגד [ל''א ע''א]. והכי מפרש בגמרא. וכל שכן לדידן דקיי''ל דלולב א''צ אגד דשרי. והוא הדין להדס שוטה, וכן דעת הראב''ד ז''ל. ויש שאוגדין ההדס הכשר בתחלה שם עם הלולב, ואחר כך מוסיפין על האגודה ומעבין אותה לנוי ואוגדין על הכל ביחד. ומנין שמעכבין זה את זה. כלומר שאין יוצאין זה בלא זה. ת''ל ולקחתם שתהא לקיחה תמה. כלומר שלימה עם כל המינין. [המכתם].
------
שלשה הדסים ושתי ערבות ולולב אחד ואתרוג אחד. מפרש בגמרא שלשה הדסים דכתיב וענף עץ עבות. ואפילו שלשתן קטומין. יכול יאגדם כולם כאחת, אמרת וכי נאמר וכפות תמרים, והלא לא נאמר אלא כפות. ומנין שמעכבין זה את זה, ת''ל ולקחתם, שתהא לקיחה תמה. ארבעת מינין שבלולב אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, פירוש ממין אחר. כתוב בהשלמה גרסינן בפרק אלו הן הנחנקין [סנהדרין פ''ח ע''א], אינו חייב אלא על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף ואם הוסיף גורע ואנו אין לנו אלא תפלין. וכי תימא והא איכא לולב, כיון דקיימא לן לולב אין צריך אגד, האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. פירוש והילכך לאו גורע הוא ויוצא ידי נטילת לולב באותה נטילה. מיהו מכל מקום איכא למימר דעובר משום בל תוסיף, ע''כ. לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רמון ולא דבר אחר. ארבעת מינין שבלולב מעכבין זה את זה. ודוקא שאין לו, אבל יש לו אין מעכבין, ואע''ג דנטל כל חד וחד לחודיה נפיק ידי חובתיה, דקיימא לן לולב אין צריך אגד. ובשאין לו מעכבין, ואין לו לברך על המינים שיש לו. מיהו אם רוצה ליטלן שלא תשתכח תורת לולב להנך דאית ליה בלא ברכה מצי עביד. כך דעת ההשלמה. [המאורות].
------
מתניתין שלשה הדסים ושתי ערבות. אע''ג דפליג ר' עקיבא אדרבי ישמעאל, הילכתא כרבי ישמעאל כיון דקאי ר' טרפון בהא כוותיה. ושלשה הדסים. מפרש בגמרא משום דכתיב ענף עץ עבות, ענף [אחד] עץ אחד עבות חד. ערבי שתים. ושלשה הדסים ושתי ערבות דקאמר ר' ישמעאל, לומר שאין פוחתין מהן, אבל אם רצה להוסיף מוסיף. [ואפי]לו להוסיף בהדס שאינו עבות מוסיף. אבל בעל ההלכות ז''ל אמר הדס שוטה אפילו בהדי אסא אחרינא פסול. ולא דייק לן, כיון דמינא [הדס] הוא כשר, וליכא משום בל תוסיף, דהא עיקרא דדיקלא פסול הוא ולמ''ד לולב צריך אגד אי אגיד ליה בעיקרא דדיקלא לאו בל תוסיף הוא, הכא נמי לא שנא. ורב פלטוי ורב נטרונאי והרב ר' יצחק אבן גיאת ז''ל אית להו [האי] סברא. [ואנן] דקיימא לן לולב א''צ אגד אי מייתי מינא אחרינא לאו תוספת הוא לעבור [כדאיתא בסנה]דרין [פ''ח ע''ב]. מיהו לכתחילה אין מוסיפין, כדתניא [ל''א ע''א, ע''ב] ארבעת מינין שבלולב כשם שאין [פוחתין מהן] כך אין מוסיפין עליהן, פשיטא מהו דתימא הואיל ואין לולב צריך [אגד האי] לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ''ל. ואם רצה להוסיף בין בהדס בין בערבה כשר. וכן [המנה]ג, ויש שמוסיפין עד שבעים, כנגד שבעים פרים. ויש שמוסיפים ס''ט כמנין הדס. הכל לנאותה כדתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות. והרב משה ז''ל כתב [פ''ז ה''ז] אם רצה להוסיף בהדס מוסיף, אבל שאר מינין אין מוסיף ואין גורע [ואם הוסיף או] גרע פסול. אפילו שנים קטומים ואחד שאינו קטום. אשלשה [הדסים] קאי. גמרא. יכול יאגדם כולם בבת אחת. האתרוג עם שאר [המינים]. וכי נאמר וכפת. אילו נאמר פרי עץ הדר וכפת הוה אמינא אתרוג בהדי לולב, השתא דכתיב כפת משמע אתרוג לחודיה ושאר [מינין לחודייהו]. ומנין שמעכבין זה את זה. כלומר שצריכין שיהו כולן מצויין ברשותו [ואם] אין כולן ברשותו מנין שאין לו ליטול זה בלא זה. ת''ל ולקחתם שתהא [לקיחה תמה]. אבל אם יש לו והם מצויין כולן ברשותו אין מעכבין זה את זה [ויכול ליטול] זה בלא זה, כדאיתא התם במנחות [כ''ז ע''א]. וכן הביא בכאן הגאון ר' יצחק ז''ל. [לשון הרי''ף] אין מוסיפין עליהן. בגמרא שיילינן [לעיל ל''א ע''ב] פשיטא, ומהדרינן מהו דתימא כיון דקיימא לן לולב א''צ אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי וכי מייתי מינא אחרינא אינו עובר משום בל תוסיף קמ''ל. דלכתחילה אין מוסיפין מין אחר שלא לצורך. אבל לצורך הלולב, כגון חוט או משיחה לאגוד בו לנאותו [מותר] לו לכתחילה כדלקמן. ומהנהו מיני דלולב יכול להוסיף כל כמה דבעי אפילו לכתחילה. וצ''ע מה שכתב הרב ר' משה ז''ל בפרק ז', ואם הוסיף מין אחר או גרע פסול. ואמאי פסול בתוספת מין אחר כיון דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, כדפרישית. לא יביא לא פריש ולא רמון. בגמרא [לעיל שם] נמי שיילינן פשיטא, ומהדרינן מהו דתימא היכא דליכא אתרוג לייתי כי היכי דלא לשתכח תורת אתרוג, קמ''ל, דאם כן נפקא [מינה חורבא זימנין דאיכא דאתא למיסרך]. [חבל על דאבדין ולא משתכחין]. [תלמיד הרמב''ן].
------
המצוה קס''ג. שנצטוינו לקחת לולב עם מינו ביום ראשון של סכות [סהמ''צ לר''מ עשין קס''ט, רמב''ם הל' לולב פ''ז] שנאמר [ויקרא כ''ג מ'] ולקחתם לכם ביום הראשון פרי וגו'. ענין מצות נטילת הלולב היה במקדש שבעה ובגבולים יום אחד [סוכה מ''א ע''א, רמב''ם פ''ז מהל' לולב הי''ג]. ויראה לי זאת הכונה בענין מצוה זו מפני שהאדם מ[ת]עורר לשמחה אחר האסיף, ובטבעו לשמוח במיני האלנות הרעננים, ואלו הארבעה מינים כולם רעננים בזמן ההוא. וצוה ה' ית' שיעשו שמחה זו למצוה, כדי שלא תתערבב בשמחתם מחשבה זרה רק השמחה לה'. ומפני שדרך השמחים בענין ענפי האלנות הרעננים להתנועע עמהם תנועות בלתי מכוונות, היה מענין המצוה שמוליך ומביא מעלה ומוריד [סוכה ל''ט ע''ב], להערה שעקר השמחה לה'. ודי בזה להמון ביום אחד והוא יום השביתה כי שאר הימים מותרין במלאכה. גם אם תהיה השמחה בגבולו כל שבעה יהיה בו בטול המלאכה, ואפשר שיתחדשו מזה פרצות רבות. אמנם במקדש היתה כל שבעה, ששם הכהנים הנגשים אל ה', המתקדשים והמקדשים את העם, ועקר השמחה היתה שם בגדולי חכמי ישראל וראשי הישיבות והסנהדרין והחסידים והזקנים ואנשי המעשים, והיתה מתחלת ביום ראשון בחולו של מועד [רמב''ם שם פ''ח הי''ד ע''פ סוכה נ''א ע''ב], וגם כל העם איש על מקומו, יבא שמה, והמה ישמרם לבל יכשלו בלכתם. הנה נתבאר בתלמוד [סוכה שם רמב''ם שם הי''ב] שהיו משימין שומרים שלא יתערבו האנשים עם הנשים. ועקר זו השמחה היתה לחזק הלבבות בענין ההשגחה ובטובות הנשפעות שהכל מאת ה' ית' ומפני זה נקרא חג האסיף [שמות כ''ג ט''ז, ל''ד כ''ב] שבא בזמן אסיפה לכונה זו שכתבנו. וכתב הר''ם פ' מ''ג משלישי [מו''נ]. והנראה לי בד' מינים שבלולב, שהם שמחה בצאתם מן המדבר אשר לא היה מקום זרע ותאנה וגפן ורמון ומים אין לשתות [במדבר כ' ה'], אל מקום האלנות נותני פרי והנהרות. ולקח לזכרון זה הנאה שבפירות האדמה והטוב בריחו והיפה בעליו. והטוב שבעשבים גם כן, רצה לומר, ערבי נחל. ואלו הד' מינים אשר קבצו שלשת הדברים האלה, האחד מהם רוב מציאותם בארץ ישראל בעת ההיא, והיה כל אדם יכול למוצאם. והענין השני טוב מראם ורעננותם, ויש מהם טובים ברוחם והם אתרוג והדס, אבל לולב וערבה אין להם לא ריח טוב ולא ריח רע. והענין השלישי עמדם על לחותם ורעננותם בז' ימים, מה שאי אפשר זה באפרסקים ורמונים וחבושים וכיוצא בהם, ע''כ. ובמדרשים נתנו טעם כלם להערה. אמרו [סוכה מ''ט ע''ב] מה לולב אין לו אלא לב אחד אף ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים. ובילמדנו [תנחומא אמור י''ט ויק''ר פ''ל ד'] אמרו כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך [תהלים ל''ה י'], תדע לך הלולב הזה דומה לשדרה של אדם, והדס דומה לעינים, וערבה דומה לשפתים ואתרוג דומה ללב, אמר דוד אין לך אבר גדול מאלו ששקולות כנגד כל הגוף הוי כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. ארבעה [תנחומא אמור כ' תנ''ב שם כ''ט] המה קטני ארץ [משלי ל' י''ח], אלו ארבעה מינים שבלולב, והמה חכמים מחוכמים שהם גדולים לפני הקב''ה, שמתחכמים ומתלמדים זכות וחכמה לפני מי שאמר והיה העולם. ויש טעמים אחרים רבים נאמרו במדרשים בארבעה מינים אלו, ודי הערה במה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
שלשה הדסים. שלשה בדי הדס, ובגמרא יליף לה. ואפילו שנים קטומים. פירש רבינו שלמה, אהדסים קאי. רבי טרפון [אומר] אפילו שלשתן קטומין. פירש רבינו שלמה, דלא בעי הדר בהדס. כפות אחד. דכפת כתיב. אפילו שנים קטומין. פירש רבינו שלמה, אהדס קאי. יאגדם כולם. והאתרוג עמו. וכפות תמרים. דמשמע ו' מוסף על ענין ראשון, לצרפו עם פרי עץ הדר. כפות כתיב. דמשמע שאינו מצטרף עם פרי עץ הדר דלקמיה אלא עם עץ עבות וערבי נחל, דהא וענף וערבי כתיב. לפיכך נאגדין עם הלולב. שמעכבין זה את זה. לשון רבינו שלמה, אם חסר אחד מארבעתן אין השלשה מצוה ע''כ. וזה אמת, כמו שביארנו לעיל [ל''א ע''ב]. תמה. שלימה, שיהיו כולם שם או מצויין אצלו כדברירנא לעיל. ור' ישמעאל. דמכשר שנים קטומין ובחד בעי שלם, היכן חלקן הכתוב, אי בעי הדר נבעי בכולהו שלשה בדין, אי לא בעי הדר אפילו בחד נמי לא ליבעי. אמר ביריא. שם חכם. חזר בו רבי ישמעאל. פירש רבינו שלמה ממה שהיה אומר שצריך שלשה בדי הדס, ומכשר בחד בד של הדס. ומשום הכי אמר אפילו שנים קטומין, דקטומין כמאן דליתנהו דמו, ובחד כשר, ומיהו בעי ליה הדר ע''כ. הלכה כרבי טרפון. פירש רבינו שלמה, דקטום כשר. ולזה הפירוש [קשיא] ומאן תנא הוא דסבירא ליה שלשה בדי הדס דהא חזר בו רבי ישמעאל. ואית דמפרשי חזר בו רבי ישמעאל ובעי הדר בכולהו שלשה, ואם נקטם אחד מהם פסול. ואית דמפרשי הלכה כר' טרפון דבעי שלשה, ואפילו קטומין כשירין. אשוו. מכרו בשוה, ולא תעלו דמיהן יותר מדאי מפני שמבקשים מכם שלשה הדסים ושלימים. ואם לא. תמכרו בשוה. אדרוש כר' טרפון. דמכשר בקטומין, משום דמיקל. ולהפחידם אמר, ולא סבירא ליה הכי. ולימא כר' עקיבא. דלא בעי אלא חד, להפחידם שימכרו בזול יותר. אלא ודאי כר' טרפון סבירא ליה. ומשני דהא דר' טרפון הוא יותר קולא, דיותר שכיחי תלתא קטומין מחד דלא קטים. ואי לאו דאמר שמואל הלכה כר' טרפון לא הוה שמעינן לה מהא ולא תימא משום הא ואזדא לטעמיה. וזה עיקר הפירוש. שאם תפרש הדברים כפשוטן קשיא, אמאי לא שני ליה משום דסבירא ליה כותיה דר' טרפון ולא סבירא ליה כר' עקיבא הוא דאמר הכי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רבי ישמעאל אומר שלשה הדסים ושתי ערבות לולב ואתרוג אחד, ואפילו שניהם קטומין רבי עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי טרפון דאמר אפי' [ג'] קטומין כתב רבינו אבי''ה אי בעי עביד כרבי עקיבא חד ולא קטום ערבות שתים פר''י אם נתן כמה ערבות והדסים אינו עובר בל תוסיף אא''כ מוסיף מין אחר לכן לא יכרוך גמי סביב ההדסים אך מין עלי לולב יקח ויכרוך ואנו נוהגין ליקח ערבות כמנין לולב וחיים. [האגודה].
------
נקטם ראשו הלכה כר' טרפון דאמר ואפילו שלשתן קטומים הא דלא בעי הדר בהדס דר' ישמעאל דאמר ואפילו שנים קטומין ואחד שאינו קטום חזר בו לגבי ר' טרפון אבל מצוה מן המובחר למהוי ג' שלמים דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו גוד אסייכו וזבינו זבינייכו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון מדלא דריש להו מתחלה כר' טרפון ש''מ בעי מצוה מן המובחר. ואמר מר רב שר שלום מדאמר ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון ונדרש להו כר' עקיבא וסוף סוף לא דרש להו לא כר' טרפון ולא כר' עקיבא ושביקנן ש''מ כר' ישמעאל עבדינן. ועכשו נהגו במקומינו מכמה דורות שלא לפחות מששים וח' מנין לולב. ואמר מר רב נטרונאי הדס של לולב אין צריך שיהא בו עבות אלא ג' בדין בלבד וזה שאנו מרבין בו כדי לנאותו משום זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עשה לולב נאה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ובנקטם ראשו קיימא לן כרבי טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומים כשר. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
והלכה למעשה במקום דלא איפשר אפילו שלשה בדי הדס קטומין כשר. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
ושלשה בדי הדס בעינן, ואפילו שלשתן קטומין כר' טרפון דאמר שמואל הלכה כר' טרפון. ומיהו חד דלא קטים נמי כשר כר' עקיבא. [ראב''ן].
------
הדס הגזול והיבש פסול נקטם ראשו פסול תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה מעיו''ט כשר ופי' רבותינו תמרה ענבה וי''מ תמורה. בעי ר' ירמיה נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביו''ט מהו יש דיחוי אצל מצות או לא ולא איפשט ולחומרא. והלכתא אם לא עלתה בו תמרה פסול ורבינו אלפסי דחי להאי מימרא ואפילו בלא תמרה כשר ולית הלכתא כסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול דקא פסיק הלכה כר' טרפון (ל''ד:) דאפילו שלשתן קטומין כשר (ואר''י א''ש הלכה כר''ט) דתניא דבי ר''י אומר פרי עץ הדר א' כפות תמרים א' ענף עץ עבות ג' ערבי נחל שתים אפי' ב' קטומין וא' שאינו קטום ר''ט אומר ואפי' שלשתן קטומים ואר''י א''ש הלכה כר''ט ואזדא שמואל לטעמיה דאמר אשוי וזיביני ואי לא דרישנא לכו כר''ט וכן הלכתא ומדלא מקשינן ולדריש להו כר''ט כדמקשינן (פסחים ל'.) גבי קדרות בפסח ש''מ דר''ט לכתחלה שלמים בעי להו. ואי' דאמרו למצוה הלכה כר' ישמעאל ופסולה דקתני במתניתן לכתחלה הא דעבד שפיר דמי כדאשכחן פסולה לכתחלה כגון התם (פסחים ע''ז:) נטמאו שיריים כמדת ר' יוסי פסולה ואוקימנא התם לכתחלה הא דיעבד ש''ד. ולא דייק לן דאם איתא כולן פסולין דמתני' כוותי'. ומסתב' קטומין דפליג בברייתא לא נקטם ראשו דמתניתי' היא דאי איתא כי קאמר גבי הדס נקטם ראשו פסול הול''ל בגמרא מתני' דלא כר''ט. ומדסתמו למתני' ש''מ דד''ה היא (ומנקטם) [ונקטם] דהדס כנקטם ראשו דלולב ואם נקטמו ראשיהן פסולין כסתם מתני' וקטומין דברייתא קטומין באמצעין ולא קטומין בראשיהן וכגון שנקטפו הענפים בתוך שיעור ההדס דר''ט לא בעי שלימין שלא יחסר כלום משיעור דהדס לא בראשו ולא באמצעו והלכתא כר''ט דאמר קטימון באמצע כשרה וכסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול. וכסתם מתני' (ל''ג:) דערבה שהיא פסולה ובבלי (רמב''ם פ''ח ה''ה—ו') דמכשר ערבה והדס קטומין, לא דייק. ירושלמי אפי' שנים דלית ואחד אינו דלית פירד''א בלע''ז. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
במאור דף ט''ו: ד''ה תני עולא. לרי''ף סי' אלף כ''ו. כתוב שם. ויש מפרשים ההיא דאמרינן אפילו ג' [קטומים לא שיהא נקטם ראשן]. אמר אברהם. בחושך שמו יכוסה ולמה כיסה מי הוא המפרש וכבר נודע מכמה שנים כי אני הוא המפרש. ומתוך הירושלמי [פ''ג הלכה ד'] נתברר וכבר הכל מפורש יפה יפה בחבור הלכות לולב שחברתי. [כתוב שם לראב''ד].
------
רוב עלין הם שני טרפי, ושדר רב צמח גאון ריש מתיבתא דהלכה כר' טרפון דאמר צריך שלשה בדי הדסים. ר' אליעזר או' יכול יהא אתרוג עם האחרים באגודה אחת אמרת וכי נאמר פרי עץ הדר וכפות לא נאמר אלא כפות, הא כיצד אתרוג לעצמו והללו לעצמו. ומניין שמעכבין זה את זה, ת''ל ולקחתם שתהא לקיחה תמה. אתרוג הגזול או היבש פסול, אתרוג הבוסר כשר, פי' דדמי לבוסר. ניקב וחסר כל שהוא פסול, אתרוג שיעורו כביצה דהלכה כר' יהודה. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
הדס שנקטם ראשו כשר פי' אפי' נקטם העץ וביאר הרמב''ן הטעם מפני שאין קוטמו נכר שעליו חופין את ראשו מה שאין כן בערבה קטומה. כתב הר' יום טוב אשבי''לי ז''ל בשם רבו הר' אהרן הלוי ז''ל נקטינן אליבא דהלכתא ומכשרינן אפי' בחד דלא קטים אלא דלהדור מצוה בעינן שלשה ואפי תרי קטומין אי לא אפשר בג' שלמים ובאתרא דלא שכיח מוקמינן אדינא ומכשרינן בחד וכן הלכה למעשה מפי מורי ז''ל נשרו רוב עליו אם נשתיירו ג' עלין בבד אחד כשר וכן דעת הר''י מקור' ז''ל ולמעלה כתבנו דעת הגאונים על זה וכן איזה הדס כשר ואיזה נקרא שוטה וכן אם יבשו עליו כל זה כתבנו למעלה. היו ענביו מרובין מעליו אם ירוקות כשר ואם אדומות או שחורות פסול ואם מעטן כשר ואין ממעטין אותן בי''ט לפי שהוא מתקן עבר ולקטן או לקטן אחר לאכילה כשר הב' ההשלמה ז''ל כתב אם אין לו אלא זה נוטלו ואינו מברך עליו. ובנקטם ראשו בעי שעלתה בו תמרה ואם לאו פסול והדס שוטה לעולם אסור אבל ענביו מרובות מעליו ושחורות ואדומות מיום ראשון ואילך כשר. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים י''ב—י''ג].
------
הדס שנקטם ראשו כשר. פירוש אפילו נקטם העץ. נשרו רוב עליו, אם נשתיירו שלשה עלין בקן אחד, כשר. וכן נמי דעת ה''ר יצחק ז''ל. היו ענביו מרובות מעליו, אם ירוקות כשר, ואם אדומות או שחורות פסול. ואם מיעטן כשר. ואין ממעטין אותן ביום טוב, לפי שהוא מתקן. עבר וליקטן, או שליקטן אחר לאכילה, כשר. וכבר כתבנו למעלה דעת הבעל השלמה ז''ל בנשרו. (בעבר) [ובעבר] וליקטן כתב שאם אין לו אלא זה, נוטלו ואין מברך עליו. ובנקטם ראשו בעי שעלתה בו תמרה, ואם לאו פסול. ערבה שנקטם ראשה, כשירה. הרי''ף ז''ל גריס ניטלה. נפרצו עליה פסולה. ויש שואלין, מאי שנא לולב דנקטם ראשו פסול, והדס וערבה כשרין, ואולי משום דהדס וערבה דרכן להיקטם במחובר לפיכך אין הקטימה פוגמת אותן, אבל הלולב אין דרך בכך, וכיון שנקטם ראשו ניטלה הדרתו. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ר' טרפון אומר אפי' שלשתן קטומין פי' בדי של הדס כשרין. וכן א''ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון ואין הלכה כעולא בר חיננא דאמר נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. משמע הא אם לא עלתה בו פסול וכ''פ הר''ר ישעיה. וכן מורי יעלה וכ''כ רבינו יצחק ז''ל וכן מצאתי בתשובת ה''ר יעקב מווירצבורק. וכ''כ בעל המאור שבה''ל. [האגור סימן תתקצ''ו].
------
תניא רבי ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד, כפת תמרים אחד, ענף עץ עבות שלשה, ערבי נחל שתים, ואפילו שנים קטומים ואחד שאינו קטום, רבי טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין, רבי עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. אמר רב יהודה אמר שמואל, הלכה כרבי טרפון. ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכון כרבי טרפון, ולידרוש להו כרבי עקיבא דמיקל טפי, תלתא וקטימן שכיחי, חד ולא קטים לא שכיח. [בה''ג הלכ' לולב].
------
רבי ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד כפת תמרים אחד ענף עץ עבות שלשה ערבי נחל שתים ואפלו שנים קטומים ואחד שאינו קטום רבי טרפון אומר אפילו שלשתן קטומים, רבי עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת, אמ' רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון ואזדא שמואל לטעמיה דאמ' להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון, ולדרוש להו כר' עקיבא תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים לא שכיח. רבי אלעזר אומר יכול יהא אתרוג עמהן באגדה אמרתה וכי נאמר פרי עץ הדר וכפות והלא לא נאמר אילא כפות, ומניין שמעכבין זה את זה תלמ' לומ' ולקחתם שתהא לקיחה תמה ואי מחסר חד מן הלין ארבעא מיני לא נפיק איניש ידי חובתיה, דתנן [מנחות כ''ז, ע''א] ארבעת מינים שבלולב מעכבין זה את זה ואמר רב חנן בר ראבא לא שנו אילא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין, אין לו מעכבין דכולהון חדא מצוה דכתיב ולקחתם שתהא לקיחה תמה וכל חד מינהון באעי לקיחה, יש לו אין מעכבין דלא תימא עד דמגבה לכולהון בהדי הדדי לא נפיק אילא דאם מגבה חד חד לחודיה שפיר דאמי, קימא לן לולב אינו צריך איגד. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
והכמות שלוקחים מד' הדברים האלה. אתרוג אחד, לולב אחד, שני קני ערבה ושלשה קני הדס. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר (ויקרא כ''ג מ') אחד, כפות תמרים (שם) אחד, וענף עץ עבות (שם) שלשה, וערבי נחל (שם) שתים, אפילו שתים קטומין, ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומר [שלשה] אפילו שלשתן קטומין. ר' עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד, כך ערבה אחת והדס אחד, אמר [לו] ר' אלעזר יכול יהא אתרוג עמהם באגודה אחת, וכי נאמר וכפות הלא [לא] נאמר (וכפות) [אלא כפת] מניין (שמערבין) [שמעכבין] זה את זה, ת''ל ולקחתם לכם (ויקרא שם שם), שתהא לקיחה תמה. ור' ישמעאל מה נפשך אי שלימין בעי, ליבעי [נמי כולהו, אי לא בעי שלימין אפילו חד נמי לא ליבעי], אבוייא אמר ר' חזר בו ר' ישמעאל אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון. פי' כפות תמרים אחד משמע כפת כתיב. ענף אחד [עץ אחד] עבות [אחד] הרי שלשה. אפילו שנים קטומין אהדס קאי. יכול יאגדם כולם, ואפילו האתרוג עמהם. אמרת וכי נאמר וכפות תמרים וניהוי משמע [וי''ו] מוסיף על ענין ראשון לצרפו עם פרי עץ הדר, והלא לא נאמר אלא כפת, משמע בפני עצמו הוא ולא (מן) [עם] האתרוג, וענף עץ מוסב עליהן, שנא' בהן וי''ו, לפיכך נאגדים עם הלולב. שמעכבין זה עם זה, אם חיסר אחת מארבעתן אין כאן מצוה. תמה, שלימה דרש ולקחתם [לקח תם] ור' ישמעאל [דמכשיר] שנים קטומין וחד מצריך שלם, היכן חלקן הכתוב אי בעי הדר ניבעי בכולהו, ואי לא בעי הדר ואפילו בחד לא נצריך. אמר ביריא, שם חכם. חזר בו ר' ישמעאל, מתחילת דבריו, ומכשר בחד ומיהו הדר בעי. הלכה כר' טרפון, להקל דקטום כשר. דסבר אע''ג דקטום הדר הוא, ש''מ נקטם ראשו של הדס כשר. [סידור רש''י סימן רפ''ד].
------
תניא ר' (ישמעל) [ישמעאל] אומ'. פרי עץ הדר. אחד. כפות תמרים. אחד. וענף עץ עבות. שלשה. וערבי נחל שתים. ואפי' שנים קטומים ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומים. ר' עקיבא אומ' כשם שלולב אחד ואתרוג אחד. כך ערבה אחד והדס אחד. אמ' לו ר' אליעזר יכול יהא אתרוג עמהן באגודה אחת. אמרת. וכי נאמר וכפת. והלא לא נאמר אלא כפת. מניין שמעכבין זה את זה ת''ל ולקחתם. שתהא לקיחה תמה. ור' ישמעאל מה נפשך. אי שלימים בעי. ליבעי כולהו שלימים. ואי לא בעי שלימים. אפי' חד נמי לא ליבעי. אמ' רב אויא א''ר חזר בו ר' ישמעאל. אמר ר' יהודה אמ' שמואל הלכה כר' טרפון. פי' כפות תמרים. אחת משמע. כפת כת'. וענף. אחד. עץ אחד. עבות. אחד הרי ג'. אפי' שנים קטומים. אהדס קאי. יכול יאגדם כולן. ואף האתרוג עמה. אמרת. וכי נאמר וכפות תמרים. דליהוי וי''ו מוסיף על עניין ראשון. ליקח כפת עם פרי עץ הדר. והלא לא נאמר אלא כפת. משמע היא בפני עצמה ולא עם האתרוג. וענף עץ עבות. מוסב על כפות. וערבי נחל. מוסיף עליהן. שנ' בהן ווי''ן. לפיכך נאגדין עם הלולב. שמעכבין זה את זה. אם חסר אחד מארבעתם. אין הלקיחה לשם מצוה תמה. שלימה. דריש ולקחתם. לקח תם. כמו וכתבתם. כתיבה תמה. ור' ישמעאל דמכשר שני קטומים וחד מצריך שלם. היכן חלקו הכת'. אי בעי הדר. ניבעי בכולהו. ואי לא בעי הדר לא ניבעי אפי' בחד. רב אוייא. שם חכם. חזר בו ר' ישמעאל. מתחילת דבריו. ומכשר בחד. ומיהו הדר בעי. הלכה כר' טרפון. להקל. דקטום כשר. דקסבר אע''ג דקטום הדר הוא. שמעי' מהכא דנקטם ראשו של הדס כשר. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
והשתא נהגינן כר' ישמעאל דאמר ג' הדסים ושתי ערבות ולולב אחד ואתרוג [אחד]. ויש מי שעושה אגודה של הדס ס''ח מנין לול''ב, ויש מי שעושה שבעים מנין פרי החג, ויש מי שעושה ס''ט מנין הד''ס. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
וצריך ג' הדס וב' ערבות כשרות ואם רצה להוסיף בהדס שאינו עבות מוסיף אבל בעל הלכות אמר הדס שוטה אפי' בהדי אסא אחרינא פסול ולא דייק לן כיון דמין הדס הוא כשר וליכא משום בל תוסיף דהא עיקרא דדיקלא לולב פסול ולמ''ד לולב צריך אגיד אי אגוד ליה בעיקרא דדיקלא לא מוסיף היא (עי' ל''ו:) ה''נ ל''ש ורב פלטי ור' נטרונאי והרב אבן גיאות זצ''ל אית להו הא סברא ואנן דקי''ל לולב א''צ אגוד אי מייתי מינא אחרינא לא תוספת היא לעבוד כדאיתא בסנהדרין (פ''ח:) מיהו לכתחלה אין מוסיפין כדתניא (ל''א:) ד' מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם פשיטא מהו דתימא הואיל ולולב א''צ אגיד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ''ל ואם רצה להוסיף בין בהדס בין בערבה כשר מוסיף וכך המנהג ויש שמוסיפין עד ע' כנגד ע' פרים ויש שמוסיפין כמנין לולב וכמנין הדס הכל לנאותו כדתניא (ל''ג:) זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות. הרב הבבלי (רמב''ם פ''ז ה''ז) כתב אם רצה להוסיף בהדס מוסיף שאר מינין אין מוסיף ואין גורע. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — עבות].
------
תניא ר' ישמעאל אומר ג' הדסים וב' ערבות ולולב אחד ואתרוג אחד אפילו ב' קטומים ואחד שאינו קטום ר''ט אומר אפילו שלשתן קטומים וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר''ט והא דתנן נקטם ראשו פסול לכתחילה קאמר ויחזור אחר אחר ואי ליכא אחר יברך עליה ואשכחן דקתני פסול במקום דכשר בדיעבד כדתנן במנחות [כ''ו א'] ובפסחים מייתינן לה פ' כ''צ [ע''ז ב'] נטמאו שיריה אבדו או נשרפו כמדת ר''א כשרה כמדת ר''י פסולה ומוקמינן לה התם בפסחים לכתחילה ודיעבד כשר ולא יטעה המעיין שם כי ראיה גדולה היא. [יראים סימן תכ''ב].
------
פרי עץ אחד כפות תמרים זה לולב כפת חסר לולב אחד וענף עץ עבות שלשה [שלשה בדי] הדס וערבי נחל כמשמעו, ומיעוט ערבי שתים. ירושלמי פרי עץ הדר אחד כנגד [הקדוש ברוך הוא ה'] אחד כ[פת] אחד כנגד ישראל גוי אחד וענף עץ עבות שלשה כנגד שלשה אבות וערבי נחל שתים כנגד שני לוחות הברית. ובפסיקתא מפרש טפי. [ראבי''ה סימן תרע''ג].
------
תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד כפת תמרים אחד כפת כתי' ענף עץ עבות שלשה וערבי נחל שתים ואפי' שנים הדסים קטומים ואחד שאינו קטום רבי טרפון אומר אפי' שלשתן קטומים דלא בעי הדר בהדס ר''ע אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. א''ל ר''א יכול יהא אתרוג עמהן באגודה אחת אמרת וכי נאמר וכפות דניהוי משמע ו' מוסיף על ענין ראשון לצרפו עם פרי [עץ] הדר והלא לא נאמר אלא כפות משמע בפ''ע הן ולא עם אתרוג וענף עץ מוסיף עליהן [וערבי נחל מוסיף עליהן] שנאמר בהן ו' לפיכך נאגדין עם הלולב. מניין שמעכבין זה את זה אם חסר אחד מארבעתן אין השלשה מצוה ת''ל ולקחתם לכם שתהא קיחה תמה שלימה. ור' ישמעאל דמכשיר שנים קטומין וחד מצריך שלם מה נפשך אי שלימים בעי נבעי נמי כולהו שלימים ואי לא בעי שלימים אפי' חד נמי לא ליבעי אמר ביראה א''ר אמי חזר בו ר' ישמעאל מתחילת דבריו ומכשיר [בחד] ומיהו הדר בעי. אר''י אמר שמואל הלכה כר''ט ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר''ט, מ''ט אי משום דמיקל לדרוש להו כר''ע דמיקל טפי, תלתא קטימי שכיחי חד ולא קטום לא שכיח. פסק רבי' אליעזר בר נתן אי עביד נמי חד ולא קטום כר''ע כשר ואומר מורי רבי' אבי העזרי דנראין דבריו מדפריך לדרוש להו כר''ע ומשני חד ולא קטום לא שכיח הא שכיח שפיר דמי. לעיל [ל''א, ע''א] תניא ד' מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן ותנן בפ' הקומץ רבה [כ''ז, ע''א] ד' מינין שבלולב מעכבין זה את זה וא''ר חנן בר רבא ל''ש אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין אע''ג (דשו') [דנטל] כל חד וחד לחודיה נפק ידי חובתיה דקיי''ל לולב א''צ אגד, וכ''פ רבי' יצחק אלפס זצ''ל השיב ה''ר יעקב דאורלינש זצ''ל דמי שאין לו אתרוג שיטול שאר מינין ויברך ביו''ט שני דשאר מינין לא מעכבי זה את זה אלא ביו''ט ראשון מידי דהוה אאתרוג חסר ואין נראה למורי רבי' אב''י העזרי דשאני התם דאע''ג דאתרוג חסר ארבעה מינין מיהא איכא ואני המחבר נראה בעיני הלכה למעשה כדבריו שהרי דרשינן ולקחתם לכם לקיחה תמה [למעוטי אתרוג חסר ודרשינן נמי ולקחתם לקיחה תמה] לארבעת מינין שמעכבין זא''ז הלכך כי היכא דלקיחה תמה הפוסלת אתרוג חסר דוקא ביו''ט ראשון ה''נ לקיחה תמה המעכבת בד' מינין דוקא ביום ראשון וכן הלכה. הרי פסקנו דהלכה כר''ע דאי עביד חד ולא קטים כשר והוא [הדין] לערבה שדי בערבה אחת ודי באתרוג ולולב והדס אחד וערבה אחת וכמדומה אני שכך ראיתי בצרפת עושין. אבל יש נוהגין שעושין ע''א פארות של ערבה כמנין לולב בגי' זהו ס''ח וג' כנגד אתרוג לולב והדס הרי ע''א כנגד סנהדרי גדולה וכן מנהג בישיבה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ח].
------
כמה נוטל מהם, לולב אחד, ואתרוג אחד, ובד אחד שלהדס, ובד אחד שלערבה, ואם בא להוסיף בהדסין וערבין מוסיף. וטוב להוסיף עליהן, שדרכן להשיר עליהן, ושמא יפסלו, ועוד נויי מצוה היא שיהיה הלולב מסובב בהדסין ובערבות, אבל אתרוג אחד ולולב אחד אין מוסיפין עליהן. [פסקי ריא''ז].
------
לולב א' וערבה ב' כלומר ב' ענפים והדס שלשה כך פשוט בסוכה וכל זה שלא לפחות אבל להוסיף מאותן המינים עצמן כדי לנאותו מותר אבל הרמב''ם כתב אם רצה להוסיף בהדס כדי שתהיה אגודה גדולה מוסיף ונויי מצוה הוא אבל שאר מיני' אם הוסיף או גרע פסול וחכמי פרובינציא הקשו עליו וחזר בו וכתב כי בכל המינים אם הוסיף ממינם כשר פירו' וכן באתרוג וכן בלולב. בהדס שוטה נחלקו בו הגדולים אם הוא ממין הדס בה''ג כתב שאינו ממינו ואסור להוסיף ממנו עם הדס אחר ושאר הגאונים כתבו שאם יכול להיות כלו עבות הוא מצוה מן המובח' ואם אין לו כי אם שלשה בדין מעבות ממלאו הדס שוטה וכשר כך כתבו רב נטרונאי ורב פלטוי. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
כמה נוטל מכל מין ומין ג' הדסים וב' ערבות לולב א' אתרוג א' וכשם שאין פוחתין עליהם כך אין מוסיפין עליהם ונהגו להוסיף בהדס שמפני שיש בו משום נויי אין בו משום בל תוסיף ואם רצה להוסיף בהדס שאינו עבות מוסיף וכן נהגו אע''פ שהרבה מן הגאונים כתבו דהדס שוטה אפי' בחד אסא פסול (והדס) [והר''ם] כת' אם רצה להוסיף בהדס מוסיף אבל בלולב ואתרוג וערבה לא הוו נויי אם מוסיף לפי' יש בהם משום בל תוסיף. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
הערבה שני בדין, אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, דאין בה נוי. וכן דעת הר''מ ב''מ ז''ל. וכן היה אומר לנו ה''ר שלמה ז''ל. נמצא כי לולב אחד ואתרוג אחד ושני בדי ערבה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם. רק בהדס שיביא ג' בדין, ואם רצה להוסיף, יוסיף דנוי הוא. [צרור החיים הדרך הששי סימן ח'].
------
ומוכח בגמרא שלשה בדי הדס כנגד (ענף) [עץ] עבות. ושני בדי ערבה כנגד ערבי נחל, ומיעוט ערבי שנים. ולולב אחד דכתיב כפות תמרים, כפת כתיב. ואתרוג אחד דכתיב פרי דמשמע אחד. וכתוב בספר האשכול יש נהגו לתת ס''ח בדי הדס כנגד לולב, ויש נהגו ס''ט כנגד הדס. ובעל הלכות גדולות אוסר להוסיף האגודה בהדס שוטה. ומביא ראיה מדאמ' [י''ב ע''א] הדס שוטה לסוכה וענף עץ עבות ללולב, מכלל דהדס שוטה ללולב כלל כלל לא. מיהו המנהג עכשיו לעשות זה. וגם קצת הגאונים מתירין ואומרים כיון דמינא דהדס הוא לא מיקרי תוספת, דהא סיב ועיקרא דדקלא אף על גב דלאו לולב נינהו כיון דמינא דלולב הוא שרי למיגד בהו לולב, ואפילו למאן דאמר לולב צריך אגד, וכל שכן לדידן דקיימא לן לולב אין צריך אגד, דשרי, והוא הדין להדס שוטה. וכן דעת הראב''ד ז''ל. ויש אוגדין ההדס כשר תחילה עם הלולב ואחר כך מוסיפין עליו, ומעבין אותו לנוי, ואוגדין על הכל יחד. ויש לו לאגוד הלולב בחוט או במשיחה או בכל מין שירצה, הואיל ואין אגודתו מעכבת. וכתב ה''ר יצחק שאם הותר אגודו אוגדו (באגודה) [כאגודה] של ירק. והר''ף ז''ל פירש כמו שאוגדין הירק, שכורכין האגודה סביב, ותוחב חוט האגודה בתוכו בלא שום קשר. ודוקא שהותר אגדו ביום טוב, דאז אינו יכול לעשות קשר, אבל בחול המועד אוגדו בקשר גמור, דהוי הידור המצוה טפי. ע''כ, אגד הלולב עם ההדס ועם הערבה, והבדיל בין הלולב לשאר המינין במטלית וכיוצא בו, הרי זה חוצץ. הבדיל ביניהן בעלי ההדס אינו חוצץ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ומותר להוסיף על שני קני הערבה וג' קני ההדס כמה שהוא רוצה מן ההדס שאיננו משולש עד שתשלם אגודה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ונהגו הראשונים ליתן מניין ערבה ע''א, כמניין לולב וג' אבות וכמניין סנהדרין. וג' קשרים כנגד ג' אבות. [ראב''ן].
------
הדס ג' ענפים (ערבים) [ערבה] ב' ענפים דכתיב ערבי נחל ואמרינן ערבי נחל שתיים ואני הקטן לוקח ע''ב ענפים של ערבה ולולב (והדס או אפשר שצ''ל של ערבה ללולב) על שם ע' אומות כדאית' בשילהי סוכה ד' נ''ה ע' פרים כנגד ע' אומות וא' כנגד ישראל וא' כנגד הקב''ה הרי ע''ב ועוד הנה ד' מינין שבלולב גדילים על המים ושם שהוזכר על המים של ויסע הוא ע''ב תיבות וסי' בעים רוחו בעי אבל יש לוקחים ע' כנגד ע' פרים ויש שלוקחין ס''ח כמנין לולב. [מעשה רוקח סימן קנ''ד].
------
וצריך להיות בלולב ג' הדסין ושני בדי ערבות כשרין. ואם רצה להוסיף בהדס שאינו עבות מוסיף. כתב בעל הלכות גדולות הדס שוטה אפילו בהדי הדס אחרינא פסול. וכתב בעל עשרת הדברות ז''ל. לא דייק לן. דכיון דמינא דהדס נינהו ליכא משום בל תוסיף, דהא עיקרא דדיקלא ללולבא פסול. ולמאן דאמר דלולב צריך אגד כי אגיד ליה בעיקרא דדיקלא לא הוי מוסיף. הכא נמי לא שנא. ורב פלטוי ורב נטרונאי ואב''ן גאות ז''ל כולהו אית להו האי סברא. ואם רצה להוסיף בין בהדס בין בערבה כשרין מוסיף וכן המנהג. ויש שמוסיפין שבעים כנגד שבעים זקנים ושבעים פרים. ויש שמוסיפין כמנין לולב וכמנין הדס. והכל לנאותן. כדתניא (שמות ט''ו) זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות נאות. בבלי, אם רצה להוסיף בהדס מוסיף. בשאר מינין אינו מוסיף ואינו גורע. ירושלמי. [עי' פ''ג ה''ד] ר' בא בר ממל בעא קומי דרבי אי נמי קומי דר' ישמעאל, מרבה בהדס מרבה בשאר כל המינים. אמר ליה מסבור את סבר על דר' ישמעאל קטום הדור, כלומר דשנים קטומין לר' ישמעאל כמאן דליתנהו דמי, ואפילו הכי רשאין לאוגדן עם הלולב. ומצאתי בשם רב האי גאון ז''ל שעבות שבלולב צריכין להיות עבות כראוי והשאר הדס שוטה. ומנין כולם ששים ותשעה דהכי מנין הדס בגימטריא. ובשם רבינו קלונימוס ז''ל מצאתי שצריכין ששים עלין בלולב לכל הפחות. כנגד ברכת כהנים שיש בה ששים אותיות. והלולב נמי על עסק ברכה הוא בא לרצות על המים. נקטם ראשו פסול. ואם נקטם ראשו ועלתה בו כמין תמרה כשר. יש מפרשין תמרה ענפה. ויש מפרשים כמין תימורת. ואם נקטם ראשו מערב יו''ט ועלתה בו תמרה ביו''ט. כגון שעמד במים ועלתה בו תמרה לא איפשיט. ועבדינן לחומרא. הילכך אם לא עלתה בו תמרה פסול. כן כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. עוד כתב ורבינו אלפסי ז''ל דחה להאי מימרא. ואפילו בלא תמרה כשר, ולית הלכתא כסתם משנה דאמר נקטם ראשו פסול. דהא פסק הלכה כר' טרפון אפילו שלשתן קטומין כשר. דתניא רבי ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד. כפות תמרים אחד. דהא כפת כתיב חסר בלא וא''ו. ענף עץ עבות שלשה. ערבי נחל שתים. אפילו שנים קטומים ואחד שאינו קטום כשר, רבי טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי טרפון, ואזדא שמואל לטעמיה דאמר להנהו דמזבני הושענא אשוו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון. וכן הלכתא. ומדלא מקשינן ולדרוש כדמקשינן גבי קדרות בפסח. ש''מ דרבי טרפון קא בעי למצוה שלמין. ואית דאמרי למצוה הלכה כרבי ישמעאל. ופסול דקתני מתניתין לכתחלה. הא דיעבד כשר. דאשכחן בלכתחלה פסול. כגון התם נטמאו שיריה נשרפו שיריה, כמדת ר' יהושע פסול. ואוקימנא התם לכתחלה הא דיעבד שפיר דמי. ולא דייק לן דאם איתא כולהו פסולין דמתניתא כותיה. ומסתברא קטומה דפליגו בברייתא לאו בנקטם ראשו דמתניתין היא. דאי איתא כי קאמר גבי הדס נקטם ראשו פסול הוה ליה למימר בגמרא מתניתין דלא כרבי טרפון ומדסתמיה למתניתין ש''מ דברי הכל היא. ונקטם דהדס כנקטם ראשו דלולב. ואם נקטמו ראשיהן פסולין כסתם מתניתין. וקטימה דברייתא קטימה באמצע ולא בראש. כגון שנקטמו הענפים העולים בתוך שיעור הדס, דרבי טרפון לא בעי שלמין בגוף דהדס כיון שהוא שלם בראשו. ורבי ישמעאל בעי שלמין שלא יחסר כלום משיעור של הדס לא בראשו ולא באמצע. והלכה כרבי טרפון דאמר קטומים באמצע כשרין וכסתם מתניתין דנקטם ראשו פסול. ובבלי דמכשיר התם ערבה קטומה לא דייק, עד כאן דברי בעל עשרת הדברות ז''ל. ובשם הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל מצאתי שהלכה כר' טרפון. ואפילו שלשתן קטומים, ואפילו לא עלתה בהן תמרה כשרין. דהא שמואל בהדיא פסק הלכה כרבי טרפון. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ענף עץ עבות [ויקרא כ''ג מ'] בג'. פ''ה ענף אחד עץ אחד עבות אחד ותימה דלעיל [ל''ב ע''ב] אוקימנא ענף עץ שענפיו חופין את רובו. ערבי נחל [שם] שתים. אפי' נותן כמה הדסים וכמה ערבות בלולב אין זה בל תוסיף אפי' למ''ד צריך אגד אלא א''כ מוסיף מין אחר וקרא קאמר לכל הפחות לא ישים פחות משתי ערבות. שתהא לקיחה תמה. ביו''ט שני לא קפדינן אשאר מינים שבלולב. ולידרוש להו כר' עקיבא דמיקל טפי. תימה הא לא ס''ל כר''ע אלא כר''ט, וי''ל דכל זה מן (הרויח) [הדיוק] שבא להוכיח דשמואל לטעמיה דכר' טרפון ס''ל מדפחי' להו כותיה כדי שימכרו בזול דהיה לו להפחידם מר' עקיבא דמיקל טפי וקאמר דאדרבה מפחיד טפי מר' טרפון דג' קטומי' שכיחי מחד דלא קטום ולעולם לא תשמע ליה דסבר כר''ט, וקשה דבפ' כל שעה [פסחים ל' ע''א] אמרי' דקדרות בפסח משהו להו כשמואל עד אחר הפסח ועבוד בהו בין במינן בין שלא במינן ואזיל שמואל לטעמי' דאמר שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו זבונייכו ואי לא דרשי' להו כר' שמעון דשרי חמץ אחר הפסח כי ליתיה בעיניה וקשה דא''כ [חזינן ד]מפחידם במידי דס''ל די''ל דהתם אין נ''ל טעם דמה לו להפחיד במידי דלא ס''ל אבל הכא מצי למימר דמה שמפחידם כדי שימכרו בזול הוא ותהא המצוה מצויה ולא ימנעו משום יוקר, וא''ת אי ס''ל כר''ט לידרוש להו כותיה דכה''ג פריך [בפסחים שם] ומתרץ אתריה דרב הוה וי''ל דהכא הניח משום הידור מצוה. [תוספות רבינו פרץ].
------
הרמ''ה. אם יוכל אדם להוסיף על ב' בדי ערבה או לא כבר נשאלתי עליהן מאתכם פעם אחרת והיתי מורה בדבר לאיסור כדברי הרמב''ם ואחר כך העיד לי אדם גדול מחכמי פרובינציא שהו' עמד על תשובת הרמב''ם שחזר בו בסוף ימיו מדבר זה והורה בדבר להכשיר וכן הדעת נוטה להכשיר מאי טעמא ערבי נחל כתיב ואף על גב דמיעוט ערבי שנים ליכא למישמע מינה דטפי משנים פסול אלא דבתרי סגיא ואי אוסיף שפיר דמי דערבי נחל משמע שני' ואפילו ק' כדדרשינן גבי עדים ומנין אפילו הם מאה תלמוד לומר עדים דאף על גב דמיעוט עדים שנים דרשינן מיניה ואפילו מאה. ועוד בהדיא אמרינן בגמרא אפילו הוסיף במינים ואגדן בהדיהו לא פסיל דכיון דק''ל לולב אין צריך אגד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי הילכך גבי לולב ואתרוג כיון דחד חד משמע אסור לאוסופי ואם הוסיף כיון דהאי לחודיה והאי לחודיה קאי נמצא שלא פסל וגבי הדס וערבה אפילו לכתחלה נמי עד כאן לשונו. כפת כתיב וקרי כפות דאפילו שקל חד לחודיה וקרינן כפות דאי שקל תרי כשר. עד כאן אינו מהספר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
לא תוסיף כגון לעשות חמשה בתים בתפילין וחמשה ציצית. ושלא לגרוע כגון שלשה בתים בתפילין ושלשה ציצית. ופירשו התוספות פרק קמא כל דבר שאין מנין מפורש בקבלה בהדיא כגון ערבי נחל וכן תקיעה ליכא משום בל תוסיף. אבל ברכת כהנים אם הוסיף ברכה אחרת משלו איכא בל תוסיף שהג' מפורשות בתורה. ובתקיעה יש טעם אחר דלא אקרי בל תוסיף אלא אם כן עושה במצוה דבר חדש כגון חמשה ציצית וחמשה טוטפות. וחמשה מינין שבלולב. ארבע ברכות כהנים. אבל תקיעות שופר שאינו מוסיף אלא עושה המצוה שלשה פעמים ליכא משום בל תוסיף אף על פי שכל התקיעות מפורשות בתורה כמו אם נוטל לולב שני פעמים או הניח תפילין שני פעמים. ואם תאמר והרי ערבה שנותנין יותר מב' בלולב ואם כן מוסיף הוא במצוה. י''ל דערבי משמע שתים וכל שכן יותר אם ירצה. וכן במחיצות דסוכה דסגי בשתים אם ירצה. ור''י הזקן תירץ גבי ערבה דליכ' בל תוסיף אלא אם כן מוסיף מין אחר. [כל בו הלכ' לא תוסיף סימן קל''ח].
------
בהדס שוטה נחלקו בו הגאונים אם הוא מין הדס ויכול להוסיף בו אם לאו. ובה''ג כתב בהדס שוטה אפי' בהדי הדס אחרינא פסול. ורב נטרונאי כתב אם יכול לעשות כולו עבות מצוה מן המובחר ואם אינו מוצא אלא ג' הדסי' ממלא אותו בהדס שוטה ושפיר דמי. וכ''כ הרא''ש. לה''ט. וד' מינין הללו אין מוסיפין לא על הלולב ולא על האתרוג אלא בהדס וערבה דכתיב לשון רבים יכול להוסיף כרצונו. וכן בתשובות הגאונים. וכן משמע מן הירושלמי. ומצאתי לרב יהודאי גאון ז''ל שכתב ב' ערבות בלולב מותרין ויוצא בהן ידי חובתן, פחות מכן אסור. והדסים שנים א' עבות וא' שוטה. למדנו מדבריו שמותר להרבות בהדס. וכך כתב בעל הדברות. והרמב''ם. אבל בה''ג כתב הדס שוטה אפי' בהדי הדס אחריני פסול. ואין נראה לנו כיון דמין הדס הוא כשר להוסיף וליכא משום בל תוסיף ורב פלטוי ורב נטרונאי וה''ר יונה אית להו האי סברא דיכול להוסיף בהדס וערבה. וכן פסק הרשב''א בתשובותיו. וכן המנהג. והבבלי כתב אם רוצה להוסיף שאר מינין אינו מוסיף ואינו גורע. וכ''כ רב עמרם. ורב האי כתב שהעבות שבלולב צריכין להיות ג' עבות כראוי והשאר הדס שוטה ומנין כלם ס''ט דהכי מנין הדס. והאי סברא דגאון ליכא גבן חובה. ובשם רבינו מצאתי שצריך מנין ס' כנגד ברכת כהנים שיש בה ס' אותיות שבה''ל. ואנו נוהגים ליטול ערבה כמנין לולב וג' קשרים שהוא סך הכל כמנין סנהדרין וג' קשרים לג' אבות מרדכי. [האגור סימן אלף י''ד].
------
ושליח צבור נוטל שתי ערבות חוץ מאותה ערבה שהיא אגודה עם הלולב והדס. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
רבי ור' יהודה בן רועץ [סנהדרין ד'.] (וכל) [וכו'] שיטה אינון ולית הלכתא כחד מינייהו. קרנת קרנת קרנות הרי כאן ארבע כלומר מדהוה ליה למיכתב השלישי קרנת וכתב קרנות קרנת דריש שלשה למצוה והשלישי התוספת הוא לעכב. בראש סנהדרין אמרינן ר' עקיבא סבר יש אם למקרא, ובפ' כל שעה [ל''ו.] אמר ר' עקיבא לחם עוני פרט לחלוט ואשישה ואמר (עוני) [עני] כתיב אלמא יש אם למסורת, ובמסכת סוכה [ל''ד:] אמרינן לולב אחד ואתרוג אחד משום דכפת כתיב אע''ג דקרינן כפות דמשמע דאית ליה אם למסורת. נראה לי דכי אית ליה לר' עקיבא יש אם למקרא היכי דמקרא מוכח כי הא דתניא ר' עקיבא אומר מניין לרביעית דם שיוצאה משני מתים שמטמא באהל שנאמר על כל נפשות מת לא יבוא ורבנן נפשת כתיב וקסבר רבי עקיבא כיון דכתב נפשת מת ושני בקריאה למיקרי נפשות ש''מ למידרש שני נפשות ושיעור של מת אחד, אבל גבי כפת תמרים האי דקרינן כפות לא מוכח שיהא צריך שתי כפות אלא משום דכתב תמרים לשון רבים וקרינן כפות דאילו הוה קרינן כפות תמר וכתב כפת תמר אז ה''ל למידרש כדדריש גבי נפשות מת. וגבי לחם עוני דקאמר עני כתיב לא שיהא דורש מסורת אלא ה''ק בלשון עניות כתיב כלומר בע' ולא בא' שהוא משמע לשון אנינות ותו דלא סתר המקרא מסורת ולא המסורת מקרא דתרווייהו לשון עניות משמע, אבל נפשות ונפשת סתרי אהדדי דאי נפשת דמשמע חד לאו נפשות דמשמע תרי הילכך דריש המקרא דמוכיח שפיר ממסורת כדפרישית. אבל היכא דהמסורת מוכיח יותר מן המקרא נ''ל דלרבי עקיבא ולכולי עלמא המסורת עדיף מן המקרא דהא עבד ועובד ויתן ויותן אמרינן [ב''מ כ''ב:00, ל'.] עובד דומיא דעבד ויותן דומיא דיתן ולא אמרינן עבד דומיא דעובד ויתן דומיא דויותן אלמא מסורת עדיף, ולהכי מונה אותם דסבירי להו יש אם למקרא ואין מונה אותם דסבירי להו יש אם למסורת דלכולי עלמא יש אם למסורת. [ו]פליגי רבי ובית שמאי ור' שמעון ור' עקיבא דאינון סברי דמקרא מוכח טפי לידרש ממסורת והחולקים עליהם סברי מסורת מוכיח טפי, רבי סבר סתם אלקים חד משמע ולהכי נכתב ירשיען בלשון חד וקריאתו ירשיעון מוכיח דהאי אלקים תר[י] הוא, וב''ש וב''ה בהא פליגי ב''ש סברי קרנות מלא שנכתב בפר כהן משיח הוא מוכיח על קרנת שכתובין בפר העדה ובנשיא שגם הם נקראין קרנות ודמי כאילו הן נכתבין מלאין וב''ה סברי תרתי מחדא לא גמרינן אלא חדא נגמר מתרתי מה קרנת קרנת למניין ב' קרנות אף קרנות שנכתב מלא למניין ב' קרנות והוי כאילו כתב קרנת קרנת, ופלוגתא דר' שמעון ורבנן בסכת בסכת בסוכות הכי איתא כפלוגתא דב''ש וב''ה וכפירושא דהא פירושא דהא, ופלוגתא דר' עקיבא ורבנן כדפרישית דמקרא מוכיח על המסורת לר' עקיבא ורבנן סברי מסורת מוכיח על המקרא (דמכת') [דמדכתב] נפשת מת משמע שיעור אחד ממת אחד והאי דקרינן נפשות נפשות דעלמא, והא דר' יהודה בן רועץ דכתב שבעים וקרינן שבועים הקריאה עיקר משום דהביניין אב דקתני טימא וטיהר בזכר כו' (עיקר) [עוקר] המסורת ולהכי ליכא דפליג עליה, ובעובד ובעבד ויותן ויתן ליכא דפליג דהא דרשינן מקרא ומסורת, ורבי ישמעאל ורבי עקיבא אית להו דבית הלל ודתנא קמא דרבי שמעון לדרוש קרנת קרנת קרנות ובסכת בסכת בסוכות כדתניא לטטפת לטטפת לטוטפות הרי כאן ארבע רבי עקיבא אומר אינו צריך טט בכתפי וכו' ומדקאמר ר' עקיבא אינו צריך מכלל דאם לא טט בכתפי שתים ופת באפריקי שתים היה דורש כרבי ישמעאל אלמא דדרשי מסורת. [ראב''ן סנהדרין].
------
רבי אליעזר אומר יכול יהא אתרוג עמהם באגודה אחת, אמרת, וכי נאמר (ויקרא כ''ג, מ') פרי עץ הדר וכפת, והלא לא נאמר אלא כפת, הא כיצד, אתרוג לעצמו הללו לעצמן. ומנין שמעכבין זה את זה, ת''ל (שם) ולקחתם שתהא לקיחה תמה. ועד דהוו הני ארבעה מיני בהדי הדדי לא נפיק ידי חובתיה, דתניא (מנחות כ''ז.) ארבעת מינין שבלולב מעכבין זה את זה, ואמר רב חנין בר רבא לא שנו אלא שאין לו, אבל יש לו אין מעכבין. אין לו מעכבין דכולהו חדא מצוה נינהו, דכתיב ולקחתם, שתהא לקיחה תמה וכל חד מיניהו בעי לקיחה. יש לו אין מעכבין, ולא תימא דעד דמגבה לכולהי בהדי הדדי לא נפיק, אלא אי מגבה חד חד לחודיה שפיר דמי, דקיימא לן לולב אין צריך אגד. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תניא ר' אלעזר אומר יכול יהא אתרוג עמהן באגודה אחת אמרת וכי נאמר וכפת תמרים והלא לא נאמר אלא כפת תמרים ומנין שמעכבין זה את זה ת''ל ולקחתם לקיחה תמה וגרסי' בפ' (התכלת) (מנחות כ''ז.) ד' מינין שבלולב מעכבין זא''ז ל''ש אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין דקי''ל לולב א''צ אגוד דתניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר רי''א אגוד כשר שאינו אגוד פסול כמאן אזלא הא דתניא (ל''ג.) לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר כמאן כרבנן ומאי מצוה מצות ז''א ואנוהו והלכתא לכתחלה מצוה לאגדו בקשר מעליא ואם לא אגדו ויש לו ד' מינין מברך על לולב לחודה ברישא והדר נטל הדס ושאר מינין לחודייהו בלא ברכה ונפיק ידי חובתו דכי היכא דכי איתנייהו מברך אלולב ופטור אכולהו משום דכולהו אשם לולב נקראו ומצוה אחת נינהו ומאן דמברך על כל מין ומין לא דייק. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
ומניין לנו דאתרוג אין צריך שיהא עמהם באגודה דתניא ר' אליעזר אומר יכול יאגדם כולם בבת אחת אמרת וכי נאמר וכפות והלא לא נאמר אלא כפות ומניין שמעכבין זא''ז ת''ל ולקחתם לקיחה תמה בעינן. [יראים סימן תכ''ב].
------
יכול יאגדם כלם כאחת. כלומר אפילו האתרוג עם הלולב. וכי נאמר ו(ב)כפות, שאלו נאמר כן היה במשמע שכל ד' המינין יהיו כלם קשורין יחד. והלא לא נאמר אלא כפות תמרים, חלקן הכתוב שפרי עץ הדר בפני עצמו עומד ושלשת המינין יחד. ומנין שמעכבין זה את זה, ואפילו למאן דאמר לולב אין צריך א(י)גד אבל לעולם בעינן שיהא ד' המינין בידו, ואם ירצה יטול האחד בבקר והשני בשליש היום ושלישי ורביעי בצהרים כדמפרש ואזיל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רבי אליעזר אומר יכול יאגדם כולם באגודה אחת, פירוש גם האתרוג עמהם, אמרת וכי נאמר [ו]כפות והלא לא נאמר אלא כפת. ומנין שמעכבין זה את זה תלמוד לומר ולקחתם שתהא לקיחה [תמה]. ובפרק הקומץ רבה [כ''ז ע''א] גרסינן [ארבעת] מינין שבלולב מעכבין זה את זה, [ו]אמר רב חנן בר רבה אמר רב לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין. פירוש אם יגביה כל אחד לבדו, דקיימא לן [ל''ג ע''א] לולב אין צריך אגד אלא משום מצוה בעלמא דזה אלי ואנוהו. וכן פסק רב יהודאי. [ראבי''ה סימן תר''ע].
------
ותנייא יכול יהו כולן באגודה אחת, וכי נאמ' וכפות תמרים לא נאמ' אלא כפות תמרים, לומ' לך פרי עץ הדר אחד כפת תמרי' וענף עץ עבות וערבי נחל באגודה אחת, לולב מצוה לאוגדו לא אגדו כשר, מאי מצוה משום זה אלי ואנויהו, (פי') התנאה לפניו במצות לולב נאה, שופר נאה, סוכה נאה כו', וכל המקיים לולב באגדו והדס בעבותיו כאילו בנה מזבח והקריב עליו, שנ' אסרו חג בעבותי' עד קרנות המזבח. [המנהיג הלכ' לולב].
------
ועוד שם שאין אוגד רק השלשה מינים יחד לולב הדס וערבה ואתרוג לבדו בלא האחרים ואם נטל בלא אגד כל א' לבדו יצא ידי חובתו כגון שהיו כלן לפניו ונוטלן זה אחר זה בלא אגד ונוטל הלולב תחלה שעליו מברך וכן מוכח וכן פירש בה''ג. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ואם נטלן שניהן בידו אחת, כתב ה''ר שלמיה דלא יצא, כדאמרינן בגמרא דלא אגדינן אתרוג עמהן, משום דכתיב כפות תמרים, ולא כתיב וכפות, דמשמע הנך לחוד והנך לחוד. ואם נטל הלולב ובירך עליו, ואחר כך הניחו, ונטל האתרוג, יצא, דהא קיימא לן דאין מעכבין זה את זה היכא דאיתנהו גביה. ואדם גידע, שאין לו ידים, נוטלן בזרועותיו, שהרי אין כתוב ולקחתם ביד, כיבמה גידמת שחולצת בשיניה, דמי כתיב וחלצה ביד. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ולעניין מי שנטל הלולב והאתרוג בידו אחת אם יכול לברך, כתבו המפרשים ז''ל דאינו מברך ולא יצא מחיוב לולב שהרי (דתו) [דרשו] בפרק לולב (וערבה) [הגזול ל''ד ע''ב] שאתרוג אינו באגודה עם הלולב אלא בפני עצמו דכתיב [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם פרי עץ הדר כפות תמרים, ולא אמר וכפות תמרים, כלומר דאלו אמר וכפות תמרים הוה אמרי' דוא''ו מוסיף על עניין ראשון ויהיה האתרוג והלולב יחד, קא משמע לן כפות תמרים בלא וא''ו דזה בפני עצמו וזה בפני עצמו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ואי מיחסר חד מיניהו ארבעה מיני לא נפיק ידי חובתיה, דתנו רבנן (מנחות כ''ז.) ארבעת מינין שבלולב, שנים מהם עושין פירות ושנים מהם אין עושין פירות, העושין פירות יהו זקוקין לשאין עושין פירות ושאין עושין פירות יהו זקוקין לעושין פירות, ואין יוצאין בהם ידי חובתן עד שיהו כולן באגודה אחת, ואין ישראל בהרצאה עד שיהו כולן באגודה אחת, וכן הוא אומר (עמוס ט', ו') הבונה בשמים מעלותיו ואגודתו על ארץ יסדה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תניא בפרק הקומץ רבה (מנחות כ''ז א') ארבעה מינין שבלולב יש מהן עושין פירות ויש מהן אין עושין פירות ואמרה תורה שיהו זקוקים זה לזה, לדרוש שתלמידי חכמים זקוקים לבקש רחמים על בעלי בתים שינצלו מכל מיני פורענות כדדרשינן בפרק גיד הנשה (חולין צ''ב א') אומה זו לגפן נמשלה זמורות שלה אלו בעלי בתים אשכולות שבה אלו תלמידי חכמים עלין שבה אלו עמי הארץ קנוקנות שבה אלו ריקנים שבהם והיינו דשלחו מתם ליבעי רחמי אתכליא על עליא שאילמלא עליא לא מתקיימי אתכלייא, כלומר אילמלא הבעלי בתים שהם עיקר הגפן שמפזרין ממונם למלכות ולתלמידי חכמים ועמי ארצות חורשים וזורעים לא היו תלמידי חכמים יכולין ללמוד תורה, ובעלי בתים זקוקים לתלמידי חכמים לעשות נחת רוח לחכמים ולתלמידיהם. יש במדרש (מד''ר אמור פרשה ל' י''ד) שהלולב דומה לשדרה של אדם ואתרוג דומה ללב ועלי הדס דומה לעינים ועלי הערבה דומה לשפתים על שם כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך (תהילים ל''ה י'). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
וארבע מינין הללו מעכבין זה את זה כדתניא ומניין שמעכבין זה את זה ת''ל ולקחתם לכם לקיחה תמה בעינן והני מילי בזמן שאין לו כל המינין הללו ארבעתן אבל יש לו כל המינין הללו אין מעכבין ואע''פ שנטלן זה אחר זה ואמר רבה לא לינקוט אינש הושענא בסודרא דבעינן ולקחתם לכם וליכא רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה והלכתא כרבא והני מילי בסודרא אבל במנא לא. ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מאי טעמא הדס דלריחא עביד כי קא מקצי ליה מריחא קא מקצי ליה אתרוג דלאכילה עביד כי קא מקצי ליה מאכילה קא מקצי ליה. [שבלי הלקט סימן שס''ב].
------
(מנחות כ''ז ע''א) לא שנו אלא שאין לו וכו'. פירוש כשאין לו כל ארבעה המינין אלא השנים או השלשה מהם. אבל אם יש לו כולן אין מעכבין, ונוטלן אחד אחד אם לא נזדמנו לו במקום אחד כולן. וכתב הראב''ד ז''ל דכי אין לו דאמרינן דמעכבין זה את זה ואינו נוטל אפילו אותן שיש לו הני מילי בברכה, אבל מ''מ נוטלן לזכר המצוה שלא תשתכח, כדאמרינן בלולב יבש. וכי יש לו כולן נמי דאמרינן דאין מעכבין זה את זה ונוטלן אחד אחד, יש שאומרים שמברך על כל אחד לעצמו כשנוטלו, מאחר שאין אגודין יחד שתהא ברכת הלולב פוטרת כולן. וה''ר משה ב''ר יהודה [פירש] בענין אחר. [לא שנו] אלא שאין לו, כלומר כשאין לו את כולן, אלא הב' או הג'. מעכבין זה את זה, שצריך ליטול [יחד כל מה] שיש לו, ואם נטלן אחד אחד לעצמו לא יצא. אבל אם יש [לו] כולן אין מעכבין שיטול את כולן יחד, אלא אפילו נוטלן אחד אחד לעצמו יצא. ומביא ראיה לזה הפירוש דאפילו אין לו כולן חייב ליטול אותן שיש לו מהא דאמרינן בגמרא לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ופריך פשיטא. ותריץ מהו דתימא יביא כי היכי דלא תשתכח תורת אתרוג קמ''ל. (מדלא קאמר) [מדקאמר] דלא תשתכח תורת אתרוג ולא קאמר תורת לולב ש''מ דלולב ושאר מינין שיש לו נוטל. והרב בעל ההשלמה כתב על זה. ואני אומר לדמות אבל לא למעשה ליטול שלא תשתכח תורת לולב, אבל לא לברך. [המכתם].
------
ד' מינים שבלולב מעכבין זה את זה שאין לברך על זה בלא זה כך פשוט וכתב הראב''ד שאם אין בידו אתרוג או שום אחד משאר מינים שנוטל הלולב לבדו בלא ברכה כדי שלא תשתכח תורת לולב. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ד' מינים שבלולב מעכבין זא''ז כלומר שצריכין שיהיו מצויין ברשותו ולא תימא דלא נפיק עד דמגבה כולהו בהדי חדדי אלא אי מגבה חד חד לחודיה שפיר דמי הואיל והם מצויים ברשותו ואי לית ליה מעכבין כולא חדא מצוה היא. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ד' מינין אלו מצוה א' הן ומעכבין זה את זה וכלן נקראים לולב ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואם לא נמצא א' מהן אין מביאין אחר הדומה לו וד' מינין אלו באין לרצות על המים כשם שד' מינין אלו אי אפשר להן בלא מים פי' שאין גדלי' אלא על המים כך א''א לעולם בלא מים לפי' צוה הקב''ה להרצות בד' מינין הללו לפניו כדי שיתרצו לפניו וירדו להם גשמים בעתם. מדרש אגדה למה באתרוג שהוא דומה ללב לכפר על הרהור הלב ולמה בהדס שהוא דומה לעינים לכפר על סקור עינים הה''ד ולא תתורו וכו' ולמה בערבה שדומה לשפתים לכפר על בטוי שפתים ולמה בלולב לומר לך לולב אין לו אלא לב א' פי' גרעין התמרה אף ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים. ד''א מה אתרוג זה יש בו ריח ואוכל כך ישראל יש בהם בני תורה ומעשים טובים ומה תמר זה יש בו אוכל ואין בו ריח כך ישראל יש בהם בני תורה ואין בהם מעשי' טובים ומה הדס יש בו ריח ואין בו אוכל כך ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם מעשים טובי' ואין בהם תורה ומה ערבה זו אין בה לא ריח ולא אוכל כך ישראל יש בהן שאין בהן לא תורה ולא מעשים טובים אמר הקב''ה יעשו כלם אגודה א' ויכפרו אלו על אלו לפיכך הזהיר הכתוב ולקחתם לכם ביום הראשון. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן א'].
------
וכתב הראב''ד ז''ל שאם נטלן א' א' שמברך על כל א' וא' לעצמו מאחר שאין אגודים בידו שתהא ברכת הלולב פוטרן ואם נטלן שניהם בידו אחת כתב הר' שלמה ז''ל דלא יצא כדאמרינן בגמ' דלא אגדינן האתרוג עמהן משום כפת ולא כתיב וכפות דמשמע הנך לחוד ואם נטל הלולב ובירך עליו ואח''כ הניחו ונטל האתרוג יצא דהא קיימא לן שאין מעכבין זה את זה כדאיתנהו גביה. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
וצריך שיהיו ארבעתן מצויין אצלו אבל אם לא היו אלא מין אחד או שחסרו מין אחד לא יטול עד שימצא את השאר והראב''ד ז''ל כתב דוקא חיוב הברכה אבל מ''מ הנמצא אצלו נוטל לזכר המצוה שלא משתכח כדאמרי' בלולב יבש. כמה נוטל מהן אתרוג א' לולב א' ושני בדי ערבה וג' בדי הדס ואם רצה להוסיף בהדס עד שיעשה אגודה גדולה מוסיף ונויי מצוה אבל שאר מינין אין מוסיפין ולא גורעין מהן ואם הוסיף או גרע פסל. והראב''ד ז''ל כתב מעולם לא שמעתי פסלות בזה ולא איסור תוספת וגרעון אפי' לר' יהודה דאמר לולב צריך אגד דהא אמר רבא מאי טעמא דר' יהודה דאמר אין אוגדין את הלולב אלא במינ' קסבר לולב צריך אגד ואי אגיד ליה במינא אחרינא הוה ליה מוסיף מכלל דכי קטר ליה בסיב ובעיקרא דדקלא ליכא מוסיף אע''ג דאיכא טפי מלולב אחד וכל שכן לרבנן דאמרי האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי עכ''ל. ושאלו אל הרמב''ם ז''ל. מאיזה טעם מוסיפין בהדס ואין מוסיפין בערבה ובשאר המינים והשיב להם כך הערבה אני רואה בה שאין מוסיפין על שני בדין כמו שאין מוסיפין על לולב א' ואתרוג א' וזולתנו מן הגאוני' מתירין תוספת הערבה כמו תוספת ההדס ואנחנו לא נתחזקו אצלנו דבריהם לפי שתוספת ההדס מצאנוהו כתוב רצוננו לומר הושענא וכל מה שלא נמצא היתירו בביאור כתוב לחכמים נשאיר אותו כמו שהוא בלי תוספת ובלי מגרעת לפי שאין הפרש אצלנו בין התוספת על הדבר ובין החסרון ואם לא עשינו אלא שני בדי ערבה קיימנו מצוה מן המובחר ר''ל לפי שאין חשש תוספת וגרעון ומי שרצה לעשות כמו הדעת הראשון יעשה לו ע''כ. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה כל דבר שהוא לנאותו אין בו משום בל תוסיף בין בערבה בין בהדס והביא הרבה ראיות לדבריו. וכן נמי כתב הר''י מקור' ז''ל בשם ר''י ז''ל. ובגמרא מוכח שלשה בדי הדס כנגד ענף עץ עבות וב' בדי ערבה כנגד ערבי נחל ומיעוט ערבי שנים ולולב אחד דכתיב כפות תמרים כפת בלי וי''ו כתיב ואתרוג אחד דכתיב פרי עץ דמשמע אחד. וי''א שכל אלו השיעורין דהדס וערבה הם למטה שלא יפחות מהם אבל אם רצה להוסיף מוסיף וראיה לדבריהם דלא דקדק בהם הכתוב כמו בלולב ואתרוג בלולב דאמרינן כפת כתיב באתרוג פרי עץ הדר פרי אחד אמר רחמנא וכן המנהג להוסיף בהדס ובערבה כך כתב ה''ר יום טוב ז''ל ובעל ספר האשכול ז''ל כתב שיש שנהגו לתת ס''ח כנגד לו''לב. ויש נהגו ס''ט כנגד הד''ס. ובעל הלכות אוסר להוסיף האגודה בהדס שוטה ומביא ראיה מדקאמר הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב מכלל דהדס שוטה ללולב לא יצא מיהו המנהג עכשו לעשות זה וגם קצת הגאונים מתירין ואומרים דמינא דהדס הוא לא מיקרי תוספת דהא סיב ועיקרא דדקלא אע''ג דלאו לולב נינהו כיון דמינא דלולב הוא שרי למיגד בהו לולב ואפילו למאן דאמר לולב צריך אגד וכל שכן אנן דקיימא לן לולב אין צריך אגד דשרי וה''ה להדס שוטה וכן דעת הראב''ד ז''ל. ויש אוגדין ההדס הכשר תחלה עם הלולב ואח''כ מוסיפין על האגודה ומעבין אותה לנוי ואוגדין הכל יחד. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ג'—ד'].
------
מעשה בא אל הר' משולם שנטל לולב ביום ראשון של סוכות ובירך עליו על נטילת לולב ושהחיינו ואח''כ הסתכל בו ולא מצא בו ערבה והביאו לו ערבה והניחה בלולב חזר ונטלו ונטל ג''כ האתרוג ובירך על נטילת ערבה שהחיינו משום ערבה ונהי דאין צריך ליטול כי אם הערבה בלבד שהרי יצא ידי חובתו בג' מינין שנטל אלא מצוה מן המובחר בעי למעבד ליטול ד' מינין בבת א' וכן מצאנו כתוב מכתיבת ידי הראב''ד ז''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''ב].
------
ד' מינין שבלולב מעכבין זה את זה, לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין, ואפי' נטל כל חד לחודיה נפיק דלולב אין צריך אגד. השיב ר' יעקב מאורלינ''ש דביום שני אין מעכבין זה את זה ואם אין לו אתרוג יברך על שאר מינין דהא ארבע מינין שמעכבין ואתרוג חסר תרוייהו מחד קרא נפקי [ויקרא כ''ג] ולקחתם לקיחה תמה וכי היכי דאתרוג חסר יוצא כל יום טוב שני הכי נמי אין מעכבין ביום טוב שני. [האגודה].
------
ומנין שמעכבין זה את זה כו'. מצאתי בספר א''ז השיב ר''י מאורליינש במי שאין לו אתרוג שיטול שאר מינין ויברך בי''ט שני דארבעה מינין אינן מעכבין זה את זה אלא ביום ראשון לבד מידי דהוי אאתרוג חסר. ואין נראה לראבי''ה. ואני המחבר נראה בעיני הלכה למעשה כדבריו שאין מעכבין רק ביום ראשון וכן הלכה מרדכי. ואני המחבר לא ראיתי נוהג כך רק לברך על ד' מינין. [האגור סימן אלף ח'].
------
כתב גדול בדורו מהר''י מולן ז''ל מי שאין לו אתרוג בעירו יש לו לעשות אגודה מן הג' מינין וליטלו בידו בשעת הלל והושענות וינענע כדרכו והכל בלא ברכה. ואע''ג דהר''י מאורליינש השיב דהא דאמרינן ד' מינין מעכבין זה את זה היינו דוקא ביום ראשון. וכן הסכים ר''י א''ז הלכה למעשה. מ''מ לא מלאני לבי להורות לברך משום דהרא''ש סתר ראייתו. ואפי' בי''ט שני אומר אני שיטול הג' מינין עכ''ל. [האגור סימן אלף י''ב].
------
חזר בו ר' ישמעאל. פי' שאינו (רוצה) [צריך] שלשה אלא חד ואי אמרת אמאי תני בחזרה נמי שלשה י''ל מצוה בעלמא ליטול שלשה הדסין אבל אינו חובה אלא אחד ומש''ה תני אפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום. תלתא קטומין שכיחי. פי' בטורח אתה מוצא שיגיע העבות עד ראשו ובעבור זה היו קוטמין אותו עד העבות כדי שיהא העבות בראש ששם עיקר המצוה כדאמרן ובראש כל אחד ואחד. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
וכת' רב נטרונאי ז''ל, שהדס שללולב אין צריך שיהא עבות אלא ג' בדין בלבד. והלכ' כר' טרפון, ואליב' דר' ישמעא' ור' עקיבא דמחמיר טפי מר' טרפון לא מצי' אלא ג' בדין, וזה שנהגו העולם להרבות בו כדי (להנאתו) [לנאותו]. [המנהיג הלכ' לולב].
------
כתב הרב אלפסי כיון דאפסיקא הלכתא כר' (שמעון) [טרפון] דאמר אפי' שלשתן קטומין. אדחיא לה מתני' דקת' נקטם ראשו פסול. ואני לא כן קבלתי מאבא מרי ז''ל, ולא כן פרשו חכמי הארץ הזאת, אלא נקטם ראשו דכולי עלמא פסול. וראיה לדבר שלא הזכיר ר' טרפון ור' ישמעאל ראשו. אלא קטומין דמכשר ר' טרפון בין הבדין הנחתכין מגוף ההדס, ור' ישמעאל היה מצריך אחד שיהא גוף אילן ההדס, ולא מן הפארות והבדין שנחתכין ממש. ובזה אפסיקא הלכתא כר' טרפון דאמר אפי' שלשתן קטומין. ובספרא [אמור פט''ז ה''ז] תניא אפי' שתי דליות אחת שאינו דלית. [השלמה].
------
פיס'. הלכה כר' טרפון דאפי' שלשתן קטומין כשר. כתב הר' ישעיה מאי שנא הדס דכשר בקטום משאר המינין, [מפני] שההדס עשוי עבות, ומכסין ראש הקטימה. ונראה לי דטעמא דכולהו, אם נקטמו נראה חסר, ובהדס אינו נראה החסרון כדברי הר' ישעיה, ולאו משום הדר, דאיכא תנא בגמרא [לעיל ל''א ע''ב] דלא בעי הדר, ולא פליג אמתניתין. יאגדם כולן ביחד, אפי' האתרוג עמהן. וכי נאמר וכפות דמשמע ו' מוסיף על ענין ראשון, כדכת' [ויקרא כ''ג] וערבי נחל וענף עץ עבות. שמעכבין אם לא היו לו כל המינין לא יטול מין שיש לו. לקיחה תמה, שיהון לו כולן. [לעיל ל''א ע''א] לא פריש. ולא תימא לייתי כי היכי דלא תשתכח תורת אתרוג, דילמ' מייתי אפי' כי אית ליה אתרוג. אפי' נטל כל חד וחד לחודיה נפיק ידי חובתיה. ואפילו הכי אינו מברך אלא על הלולב, [משום] דאיהו גבוה מכולן. [ריבב''ן].
------
כיון דאיפסיק הילכתא כרבי טרפון דאפילו שלשתן קטומין כשר לא שנא עלתה [בו תמרה לא שנא לא עלתה] כשר. הילכך מתני' דתני נקטם ראשה פסולה לאו הילכתא היא. ותמה הראב''ד ז''ל דהא סתם לן תנא ברישא דמתניתין בהדס דנקטם ראשו פסול וליכא מאן דפליג עליה, והשתא אתי ר' טרפון לאיפלוגי. אלא ודאי רישא דמתניתין הילכתא היא דנקטם ראשו פסול אא''כ עלתה בו תמרה. והך קטימה דפליגי בה ר' ישמעאל ור' טרפון לאו מעין קטימא דרישא דמתניתין, דהתם איירי בנקטם ראשו של הדס ממש, כגון שנקטם ראשו דלולב. אבל הא דר' ישמעאל ור' טרפון לאו בקטימת הראש איירי כלל, אלא בקטימת הבדין מן הענף. דר' ישמעאל סבר דבעינן אחד מן ההדסים שיהא בו כל הענף שלם עם כל בדיו ושתיליו סביב, שלא נקטמו ממנו כלל. אך השנים אין בהם קפידא אם אין כל הענף שלם, דאפילו שני בדים קטומים וקטופים מן הענף, ואין להם לא שרש ולא ענף אלא מן הבדים לבד כשרין. ובא ר' טרפון ואמר דאפילו היו שלשתן קטומין בענין זה שהן הבדים לבד קטומים מן הענף השלם כשרין. והביא הרב ראיה לדבריו ממאי דאמרינן בגמרא תלתא וקטימי שכיחי חד ולא קטים [לא שכיח]. ואי איתא דבקטימת הראש איירי היכי אמר חד ולא קטים לא שכיח, והא שכיחי טפי. אלא ודאי הכי קאמר חד דלא קטים אלא שיהא שם כל הענף שלם עם פארותיו כולם עבות לא שכיח. ובסיפרא [תו''כ פ' אמור] קרי להו דליות, ואמר אפילו שתי דליות ואחד שאינו דליות כשר. ומזה הוא שפסקו הלכה כר' טרפון, אבל בנקטם ראשה ודאי פסולה כסתמא דמתניתין. ועל דרך זה פירש הרב בעל ההשלמה ז''ל. אך הר''ם ז''ל [פ''ח מהלכ' לולב ה''ה] מפרש לה כדעת הרב ז''ל, ופסק כותיה, ומכשיר בנקטם ראשו אפילו לא עלתה בו תמרה. וכתב עוד הר''ם ז''ל [שם ה''ו] בערבה שנקטם ראשה כשרה, דסבירא ליה דכי היכי דאדחייא רישא דמתניתין גבי הדס הכי נמי אידחייא לגבי ערבה, דלא עדיפא ערבה מהדס. ויש שואלין לפי דעת זה מאי שנא לולב דנקטם ראשו פסול טפי מהדס וערבה. ואולי משום דהדס וערבה דרך להקטם במחובר, ואין הקטימה פוגמת אותן כמו הלולב שכשנקטם ראשו נפגם וניטלה הדרתו. [המכתם].
------
כתב הרי''ף לעיל [ל''ג ע''א] גבי מתניתין דנקטם ראשו של הדס פסול, ואפסיקא הלכתא לקמן כר' טרפון דאמר אפילו שלשתן קטומין כשר. הילכך לא שנא עלתה בו תמרה ולא שנא לא עלתה בו תמרה כשר. ודחה המשנה משום הך פ[סקא] דשמואל. והר''ם כתב כן פרק ח' [ה''ה], שכתב הדס שנקטם ראשו כשר. וכתב גם כן [פ''ח ה''ו] ערבה שנקטם ראשה כשירה. נראה שפירש דפליגי בהדס דבעינן שלשה וכל שכן לערבה דלא בעינן אלא שתים, דלר' ישמעאל אם יש בה בד אחד שאינו קטום כשירה. ולרבי טרפון אפילו שתיהן קטומות כשרה. כתב הראב''ד בהשגותיו שכתב על ספר הר''ם גבי הדס שנקטם ראשו כשר, א''א כבר הופיע רוח הקודש במדרשנו מכמה שנים והעלינו שהוא פסול כסתם מתניתין ודברי ר' טרפון שאמר אפילו שלשתן קטומין כשירים הם בדים הנחתכים מגוף ההדס, ור' ישמעאל היה מצריך שיהא אחד מהם גוף אילן ההדס, ובזה איפסיקא הילכתא כר' טרפון, ואינהו לא איירו כלל ממאי דאיירי מתניתין דלעיל, דמתניתין דלעיל בנקטם ראשו, כדקתני נקטם ראשו. ואינהו איירו בקטומות שנקטמו מאילן ההדס ע''כ. וזה תימה גדול. דמנא ליה לרבי ישמעאל דעביד הך חומרא בהדס טפי מאידך, אי משום דכתיב וענף עץ עבות דמשמע שיהא שם ענף העץ דהיינו עיקר העץ ועבות, אם כן מאי קא בעי בגמרא אי שלימים בעי ליבעי כולהו וכו' דמשמע דודאי לשלשה בדים חדא דינא אית להו, ומפני זה הוצרך לתרץ חזר בו ר' אליעזר. ועוד שאם לזה כיוונו התנאים לא היה אומר אם שלימים בעי, אלא אם עץ אילן הדס בעי. ומי יכול לומר בקרא דכתיב וענף עץ עבות שיביא גוף האילן ולא הענפים הנקצצים ממנו. ובערבי נחל דכתיב בקרא, דמשמע טפי גוף האילן מודה דבשני בדים סגי. וזה הוא תעתוע גמור. ומה שאמור במשנה שלשה הדסים ושתי ערבות, בד הדס נקרא הדס, וענף הערבה מיקרי ערבה. שלא חייבה תורה להביא אילן גדול, ומבד אחד של הדס נעשה אילן של הדס, ומבד אחד של ערבה נעשית ערבה, דמתניתין דקתני נקטם ראשו פסול אתיא כרבי ישמעאל דבעי אחד שאינו קטום, לפני חזרה כדאית ליה, ולאחר חזרה כדאית ליה, לכל הפירושים שפירשנו למעלה בחזר בו ר' ישמעאל. והא דתניא בסיפרא [תו''כ פ' אמור] במילתיה דר' ישמעאל, שתים דליות ואחת שאינה קטומה ר' טרפון אומר אפילו שלשתן קטומין. דליות ר''ל שדלף אותן וקיימא [לן] כרבנן דמתניתין אפי' שנים קטומין. ויש ספרים שכתוב בהם במילתיה דר' ישמעאל ''אפילו שנים דליות ואחת שאינה דלית''. ואיכא מאן דמפרש דלית כמו [ירמיה י''א] ורעו דליותיו, שהם הענפים הגבוהים. ואין זה מסכים למה שאמור במשנה. והעיקר מה שכתבנו, וכמו שכתבו הרי''ף והר''ם, ואין לזוז מדבריהם. פסול. בגמרא מפרש. בירושלים. שהיא כשירה לאכילת מעשר. וכולה מפרש בגמרא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול. תנו רבנן פרי עץ הדר עץ שטעם עיצו ופריו שווה היה אומר זה אתרוג, רבי אומר הדר אל תהי קורא הדר אלא הדיר שלבהימה מה דיר זה יש בו גדולים וקטנים תמימין ובעלי מומין ובאין קטנים ועד איין גדולים קיימין אף אתרוג יש בו גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומין ובאין קטנים ועד איין גדולים קימין, וכך ישראל יש בהם צדיקים וביננים תלמידי חכמים ועמי הארץ ובאין קטנים ועד איין גדולים קימין, עד שלא מת משה רבינו זרחה שמשו שליהושע תלמידו ועד שלא מת עלי הכהן זרחה שמשו שלשמואל הרמתי תלמידו עד שלא נגנז אליהו זרחה שמשו שלאלישע בן שפט תלמידו עד שלא מת רבי עקיבה נולד רבי הקדוש. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ותיאור האתרוג. יהא ישר בצורתו, נקי מכל כתם ואם הם על מקצתו מותר, ואל יחסר בו כלום, ואם נשר העיגול שמתחת לגבעולו אינו כשר, ולא יהא יבש ולא קטן מכשיעור ביצה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
אתרוג היבש והגזול פסול, עלתה חזזית על רובו, ניטלה פיטמתו נסדק נקלף [ניקב] וחסר כל שהוא פסול, עלתה חזזית על מיעוטו, ניטל עוקצו, ניקב ולא חסר [כל שהוא] כשר. אתרוג הכושי פסול, הירוק ככרתי ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. פי' חזזית כמין אבעבועות דקות, חיינ''א בלע''ז. [נטלה] פיטמתו, ראש האתרוג, מפי רבי יעקב, ודוגמתו הפיטמא של רימון. ניקב וחסר כל שהוא חדא מילתא היא, דאילו ניקב ולא חסר שתחב [בו] מחט והוציאה כשר, כדקתני סיפא. עוקצו, זנבו, כמו בעוקצי תאנים. הכושי [שבא] מארץ כוש ושחור הוא. כרתי' כרישין שקורין פור''ש. [סידור רש''י סימן ר''צ].
------
אתרוג הגזול והיבש ושל אשירה ושל עיר הנידחת פסול. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול. עלתה חזזית על רובו. [נטלה] פיטמתו. נסדק. נקלף. ניקב. וחסר כל שהו. פסול. עלתה חזזית על מיעוטו. ניטל עוקצו. ניקב ולא חסר. כשר. אתרוג הכושי פסול. הירוק ככרתי. ר' מאיר מכשיר. ור' יהודה פוסל. פי' חזזית. כמו אבעבועות דקות. רויינא ב'. (פיטמתן) [פיטמתו] ראש האתרוג. מפי רבינו יעקב. ודוגמתו הפיטמה של רימון. ניקב וחסר כל שהו. חדא מילתא היא. דאילו ניקב ולא חסר כלל כגון שתחב בו מחט והוציאה כשר. כדקת' סיפא ניקב ולא חסר כשר. עוקצו. זנבו. כמו בעוקצי תאינים. הכושי. הבא מארץ כושי. ושחור הוא. כרתי. כרישין. שקורין פורט. [מחזור ויטרי סימן שס''ט].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול. עלתה חזזית על רובו, ניטלה פיטמתו, נקב, נקלף, נסדק, חסר כל שהוא, פסול. עלתה חזזית על מיעוטו, ניטל עוקצו, ניקב ולא חסר, כשר. אתרוג הבוסר ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. שיעור אתרוג קטן, ר' מאיר אומר כאגוז ור' יהודה אומר כביצה. בגדול כדי שיאחזנו ב' בידו אחת דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר אפילו אחת בשתי ידיו. גזול, דכתב ולקחתם לכם על ידי מקח ולא גזל. יבש, הדר בעינן. חזזית על מיעוטו, אמר רב חסדא [ל''ה:] לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה מנומר ופסול. אמר רבא ועל חוטמו, הוא חודו שבראשו, אפילו כל שהוא פסול. ניטלה פיטמתו, תנא ר' יצחק ניטלה בוכנתו, הוא העוקץ שנבלע ממנו בתוך האתרוג כמו בוכנא באסיתא. ניטל עוקצו כשר, מה שחוץ לאתרוג וכשניטל לא נראה חסר. ואמר רבא אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא כשר, נקלף פסול במקצתו. [ל''ו.] ניקב, נקב מפולש במשהו, ושאינו מפולש בכאיסר. אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן ומנומר פסול. אתרוג כדור ותיום פסול. [ל''ו:] גדלו בדפוס ועשאו כמין ברייה אחרת פסול, ל''ש אלא כמין ברייה אחרת, אבל כברייתו כשר אע''ג דעבידא דפי דפי. נקבוה עכברים, ביו''ט ראשון פסול, ביו''ט שני כשר. [ראב''ן].
------
תנן אתרוג הגזול והיבש פסול, יבש דהדר בעינן, גזול לפני יאוש לכם בעינן וליכא לאחר יאוש הו''ל מצוה הבאה בעבירה. תנן של אשירה ושל עיר הנדחת פסול ודוקא באשירה דישראל דכיון דלית ליה ביטול כתותי מכתת שיעוריה אבל דעובד כוכבים לכתחילה לא יטול ואם נטל כשרה כאשר פירשנו למעלה בלולב. תנן של ערלה ושל תרומה טמאה פסול של תרומה טהורה לא יטול ואם נטל כשר של דמאי ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין של מעשר שני בירושלים לא יטול ואם נטל כשר. תנן עלתה חזזית על רובו ניטלה פטמתו נסדק נקלף ניקב וחסר כל שהוא פסול. אמר רב חסדא [ל''ה ב'] דבר זה רבינו (הקדוש) [הגדול] אמרו והמקום יהיה בעזרו עלתה חזזית על מעוטו כשר ל''ש אלא במקום אחד אבל בשנים או בשלשה מקומות הו''ל מנומר ופסול ואע''ג דלא תנן פסול במנומר תנא ושייר ובברייתא [ל''ו א'] תנא ליה אמר רבא [ל''ה ב'] ועל חוטמו אפילו משהו פסול. ניטל פטמתו תנא ר' יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו פרש''י זצ''ל בשני פנים האחד פטמתו ראשו העליון והוא נקרא פיטמא כדתנן הפיטמא של רימון והוא בוכנתו לפי שהוא עשוי כעין בוכנא פילון בלע''ז זה לשון מורינו הזקן רבינו יעקב ב''ר יקר ורבינו יצחק הלוי פירש פיטמתו ועוקצו שניהם בזנבו, עוקצו ששנינו ניטל עוקצו כשר שניטל עוקצו מה שחוץ לגומא של אתרוג פטמתו שנתלש העוקץ מתוך האתרוג וחסרו ולפיכך פסול והיינו דתני רב יצחק בוכנתו שנכנס בתוך האתרוג כמו בוכנא הנכנס ומכה באסיתא ולשון רבינו יעקב זכר לברכה נראה לי לפי שלא מצינו בשום מקום [פטמא] עוקץ זנב. ויש לתמוה על דברי רבינו יצחק הלוי למה ליה למיתני היינו חסר כל שהוא דתני פסול. ניקב תני עולא בר חנינא [ל''ו א'] ניקב נקב מפולש במה שהוא שאינו מפולש בכאיסר פי' אניקב ולא חסר קאי דמכשר תנא דמתניתין קאתא האי תנא למימר דאי הוי מפולש מצידו לצידו פסול בנקב כל שהוא אפילו נקב של מחט שאין בו חסרון ונקב שאינו מפולש בכאיסר אם רחב בכאיסר אע''פ שלא חסר פסול כגון שתחב בו יתד עבה ומתניתין בפחות מכאיסר ובשאינו מפולש עד כאן פירש''י ואיני יודע מניין לו דאניקב ולא חסר קאי כי נראה היה דאניקב וחסר כל שהוא דפסול קאי וקאמר האי תנא האי דפסלינן בחסר כל שהוא בניקב מפולש אבל בשאינו מפולש עד שיחסר בכאיסר והשתא אתי שפיר פירוש רבינו יעקב ב''ר יקר שפי' פטמתו ראשו העליון וקאמר תנא דמתניתין אע''ג דבשאר מקומות של אתרוג חסרון בכאיסר בעינן נטול ראשו העליון אפילו לא יהיה בו חסרון בכאיסר פסול ופירוש זה נראה לי עיקר ואתרוג חסר בלא כאיסר כשר והא דתנן חסר כל שהוא פסול בנקב מפולש. [יראים סימן תכ''ב].
------
אתרוג הגזול והיבש וכו'. (של ערלה פסול דכתיב [ויקרא כ''ג] לכם לכם לכל צרכיכם כלומר שיהא מותר ליהנות). של אשרה ושל עיר הנדחת. תמה היא אמאי מפרש בגמרא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ותיפוק לי' דכתותי מיכתת שיעורא, דהא לאתרוג נמי צריך שיעור לדברי הפחות בכזית, או נמי משום דלא הוה ליה היתר אכילה ולא דין ממון, ואם נתן בגמרא טעמא אפילו (בלולב) [באתרוג] של אשרה (ו)של גוים דאית ליה היתר אכילה והנאה אם יבטל אותה הגוי, א''כ אמאי אמרינן של ע''ז לא יטול ואם נטל כשר. (אתרוג הגזול והיבש וכו'), של ערלה פסול דכתיב לכם לכל צרכיכם כלומר שיהא מותר ליהנות ממנו בכל ענין למעוטי ערלה שהוא אסור באכילה גם בהנאה. ושל תרומה טמאה. נמי פסול שהרי אין בו היתר אכילה אע''פ שהוא מותר בהנאה דתרומה טמאה מותר להסיקה תחת תבשילו. ושל תרומה טהורה. לכתחלה לא יטול מפני שמכשירה לקבל טומאה, כדאמרינן במתניתין [מ''ב ע''א] מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת למים בשבת, כלומר שורין האגודה במים שלא ייבשו, וכשנוגעין באתרוג הוכשר לטומאה דכתיב [ויקרא י''א] כי יתן מים על זרע וגו', וידים עסקניות הן ומביאין לידי טומאה, ואסור לגרום טומאה דכתיב [במדבר י''ח] את משמרת תרומותי אמר רחמנא עביד ליה שימור יפה. אי נמי מפני שמפסידה, שמפסיד קליפה החיצונה שהיא נמאסת בשימוש הידים ואסור להפסיד התרומות כדפרישית דמשמרת בעי, ואם נטל כשר. שהרי יש בו היתר אכילה והיתר הנאה. ושל דמאי בית שמאי פוסלין. משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, דהא מיחייב מדרבנן לעשר אותו והוי כטבל טבול מדרבנן נמצא שאין היתר אכילה בעוד שהוא כך. ובית הלל מכשירין. דאי הוה בעי מפקר נכסיה והוי עני וחזי ליה, דתנן מאכילין העניים דמאי וכו'. ושל מעשר שני בירושלים. לכתחלה לא יטול מפני שמכשיר לטומאה ומעשר קודש איקרי וצריך שימור, אי נמי שמפסידו. ואם נטל כשר, דהא יש בו היתר אכילה ויש בהן דין ממון דמעשר ממון הדיוט הוא לקדש בו את האשה, אבל חוץ לירושלם אין בו לא היתר אכילה ולא דין ממון עד שיפדה ואם נטל לא יצא [וצ''ע מאי שנא מאשירה של גוי שאם נטל יצא] כיון דיש לו תקנה בביטול אע''פ שלא בטלה עדין הגוי הכא נמי נימא כיון דאי בעי פדי לה יצא ידי חובתו. עלתה חזזית על רובו. ילפת [ויקרא כ''ב] חזזן, זה החולי על רוב האתרוג פסול דלאו הדר הוא, אבל על מיעוטו כשר. והוא דהוי החולי הזה במקום אחד דאכתי הדר הוא, אבל בשנים ושלשה מקומות פסול משום דהוי (כמבואר) [כמנומר] ופסול דלאו הדר הוא. ניטלה פיטמתו. כמין פיטמא של רמון שהיא בראש הרמון, הכא נמי ראש האתרוג. והוא גם (הוא) עשוי כמו (בוקנא) [בוכנא] באסיתא אם יעקר אותו אדם משם, ובבריתא קרי ליה פיטמתו בוכנתו. נקלף. קליפה החיצונה מקצתה ולא כלה פסול משום דהוי כמנומר, ופסול שאין מראה חצי האתרוג דומה לחצי האחר, אבל אם נקלף כלה כשר דאכתי הדר הוא. ניקב. מפרש בגמרא דנקב מפולש ואפילו לא חסר כלום [ו]אם אינו מפולש ולא חסר לא מיפסיל עד שיהא רחב כאיסר אבל אם חסר כל שהוא פסול אע''פ שאינו מפולש. עלתה חזזית על מיעוטו. ובמקום אחד כדפרשינן דלא הוי מנומר. ניטל עוקצו. הוא זנב האתרוג, שבאותו זנב הוא תלוי באילן. אם ניטל אותו העץ סמוך לבשר האתרוג הוי כשר שהרי אינו חסר, אבל אם ניטל עם השורש שלו שהוא תוך הגומא כבוכנא באסיתא פסול שהרי חסר הוא. ניקב ולא חסר כלום, ואינו נקב מפולש כשר. אתרוג כושי פסול. דלא הדר הוא לבני ארץ ישראל שרחוקים הם מארץ כוש ואין רגילין בהן, ובגמרא דמכשר ליה, מיירי לבני בבל (ששכינם) [ששכנים] הם לארץ כוש ורגילים בהם והוא הדר בעיניהם. הירוק ככרתי וכו'. פליגי אי הוי הדר או לא. שיעור אתרוג קטן וכו'. פליגי בהא נמי אי הוי הדר אי לא הוי הדר. ויש אומרים בגמרא [לעיל ל''א ע''ב] דפליגי בירוק דכיון דלא גמר פירא אי הוי כשר או לא, והינו טעמא נמי באתרוג קטן. ובגדול, מאן דפסל סבר כיון דאמ' לולב בימין ואתרוג בשמאל, זימנין דמחלפי ליה ובעי לאפוכינהו ולא יכול מפני גודל האתרוג ואתי לאיפסולי, להכי בעינן שיוכל להחזיק שתים בידו אחת דהיינו שיעור אתרוג ולולב בידו אחת ותו ליכא למיחש למידי. ור' יוסי לא חייש להכי שאם יארע לו כן יניחנו בחיקו או על הספסל ויהפכם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול של אשירה ושל עיר הנידחת פסול ושל ערלה פסול [ושל תרומה טמאה פסול] ושל תרומה טהורה לא יטול ואם נטל כשר ושל דמאי בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין ושל מעשר שני בירושלים לא יטול ואם נטל כשר. [ל''ה ע''א] תנו רבנן פרי עץ הדר זה אתרוג הדר באילנו משנה לשנה. [ראבי''ה סימנים תרע''ב—תרע''ג].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול, עלתה חזזית על רובו פסול, ניטלה פיטמתו, נקלף, נסדק, חסר כל שהוא פסול, עלתה חזזית על רובו בין במקום אחד בין בשני מקומות פסול, על מיעוטו במקום אחד כשר, בשני מקומות הוה ליה כמנומר ופסול, ו[ב]חוטמו שהוא חודו שלאתרוג אף בכל שהוא פסול דאין זה הדר. ירושלמ', [פ''ג ה''ו] תמן אמרי רובו מצד אחד ומיעוטו מצד חוטמו (לרובו) [כרובו] לפסול, אלמ' רובו ומיעוטו שאמרו מצד אחד הוא ולא מכל צדדיו. ניטלה פיטמתו פסול, תני ר' יצחק ב''ר אלעזר ניטלה בוכנתו ותני בבריית' עלתה חזזית על רובו ניטלה בוכנתו, נקלף, נסדק, חסר כל שהוא פסול, למדנו דניטלה פיטמתו (דתנייא) [דמתניתין] היינו בוכנתו דבריית'. ובירוש', [שם] ניטלה פיטמתו תמן אמרי ניטלה שושנתו ר' יצחק בן חקולא אומ' פיקא. ופי' רב היי ז''ל, כי פיטמא שלאתרוג עם החוטם היא כפיטמא שלרימון דתנן וזהו שושנתו, ופיקא היא ע(י)גולה, כדתנן [פרה פי''ב מ''ח] לא יזה על הכוש ולא על הפיקא, ובוכנתו דתני(יא) ר' יצחק בן אלעזר [לענין] ניטל עוקצו כשר, דתנן והוא העוקץ שהאתרוג תלוי בו באילן כבוכנ(ת)א באסיתא, ואותו עוקץ נכנס באתרוג שיש בו מקום עמוק קצת כבאסינתא, בוכנתא הוא המדוך שבו שוחקין התבלין באסיתא, ופי' חכמי' [שבת ע''ז ע''ב] בוכנא בא ואכנה, אסיתא, חסירתא, ואם ניטלה הבוכנא לגמרי שלא נשאר מן העוקץ בו כלל פסול, אך אם ניטל עוקצו ולא מהכל לפי שקצת מן הבוכנא קיימת בתוך האתרוג שעיקרו קיים כשר. ומסתבר' כרבי' היי ז''ל, ובוכנתו דר' יצחק בן אלעזר לאו היינו פיטמתו דמתני' כלל אלא לעניין עוקצו כשר, בא לחלק דלגמרי נטל פסול אחרי שניטל אותו עיקר הנכנס באתרוג כבוכנא באסיתא דהוה ליה חסר קצת, אבל הבולט שלא נכנס בגוף ממש האתרוג כשר. אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
פר''י עץ הד''ר בגימ' אתרוגי''ם. אתרוג הגזול והיבש או של אשירה דמשה או של עיר הנדחת או של ערלה או של תרומה טמאה או עלתה חזזית על רובו כעין אבעבועות בין במקום אחד בין בכמה מקומות או על מיעוטו בב' או בג' מקומות או על חוטמו מקום שיפועו אפילו חזזית אחד פסול. ירושלמי כל הפסולין אין פוסלין אלא ביום טוב ראשון דכתיב ביום הראשון פרי עץ הדר. נטלה העוקץ פסולה. ואם ניטל העוקץ ולא נחסר מגוף האתרוג כשר. נסדק פסול נקלף מקצתו פסול כולו כשר כרבא. ניקב וחסר כל שהוא פסול לא חסר כשר. תני עולא בר חנינא ניקב נקב מפולש פסול אפי' אינו חסר. ושאינו מפולש בכאיסר ולא נחסר פסול ביום ראשון. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני'. אתרוג הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, ושל ערלה פסול, ושל תרומה טמאה פסול. ושל טהורה לא יטול, ואם נטל כשר, של דמאי בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. ושל מעשר שיני בירושלם לא יטול, ואם נטל כשר. ת''ר, פרי עץ הדר, עץ שטעם עצו ופריו שוה, הוי אומ' זה אתרוג. ואימ' פלפלין, משום דלא איפשר, היכי ליעביד נינקוט חדא לא מינכרא לקיחתה, לינקוט תרי פרי אחד אמ' רחמ' ולא שנים ושלושה פירות, הילכך לא איפשר. [פסקי הרי''ד].
------
תנן אתרוג היבש והגזול פסול, כטעם שפירש בלולב, נטל[ה] פטמתו פסול, מפרש רבי יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו (ל''ה ב') פירש רב אלפס (דף י''ז ב') וכן רבינו משה (לולב פ''ח ה''ז) ורבינו יעקב בר רבי יקר (רש''י ל''ד ב'), פטמא, דד של אתרוג והוא חוטמו (כדתניא) [כדתנן] במסכת עוקצין (פ''ב מ''ג) הפטמא של רמון מצטרפת והוא שושנתו. ולפי דברי רבינו יעקב ניטל עוקצו דקתני בסיפא כשר אפילו ניטל לגמרי ולא נשאר שום דבר בגומא. אבל רב אלפס ורבינו משה פירשו שבכלל בוכנתו גם הוא עוקצו כשהוסר כולו שהוא כבוכנא באסיתא ולכך לא נקט חוטמו, וניטל עוקצו דכשר הוא שנחתך חוץ לגומא ונשאר ממנו בגומא. ורבינו יצחק הלוי פירש (ל''ה ב' רש''י ד''ה תני) כדברי רב אלפס ורבינו משה, רק שאומר שאין חוטמו בכלל בוכנתו אלא בוכנתו ועוקצו הכל בזנב. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
תנן התם אתרוג הגזול והיבש פסול של אשירה ושל עיר הנדחת פסול של ערלה פסול של תרומה טמאה פסול של תרומה טהורה לא יטול ואם נטל כשר של דמאי בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין של מעשר שני בירושלים לא יטול ואם נטל כשר. עלתה חזזית על מיעוטו ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כל שהוא כשר אתרוג כושי פסול ניטלה פיטמתו פסול תני ר' [יצחק בן] אלעזר ניטלה בוכנתו פי' רבינו שלמה ז''ל במתניתיה הוא תנא להאי פיטמתו בוכנתו. והיינו ראש האתרוג לפי שהוא חד ועשוי כעין בוכנא זה לשון מורי הזקן רבינו יעקב ז''ל אבל רבינו יצחק הלוי ז''ל היה מפרש פיטמתו ועוקצו שניהם בזנב עוקצו שניטל העץ מה שחוץ לגומא שבאתרוג כשר ופיטמתו שנתלש העוקץ מתוך האתרוג וחיסרו לפיכך פסול. והיינו דתני ר' יצחק בן [בכ''י ב' איתא בן אלעזר. וכ''ה בשבלי הלקט הקצר.] אברהם ניטלה בוכנתו מה שנכנס בתוך האתרוג כבוכנא הנכנסת ומכה באסיתא. ולשון רבינו יעקב ז''ל נראה לי שלא מצינו בשום מקום ואופן פיטמא לשון עוקץ עכ''ל. כל זה לשון רבינו שלמה ז''ל וכן פי' הר''ר אליעזר ממיץ כרבינו יעקב ז''ל וכן פי' רבינו גרשום ז''ל פיטמתו שושנתא מה שבראש האתרוג. ניטלה בוכנתו שהפיטמה נכנסת באתרוג כבוכנא באסיתא ואם ניטלה הפיטמא כולה שנשרשה מן האתרוג היינו ניטלה פיטמתו דתני במתני' ועוקצו פי' זנבו וכן פי' רבינו נתן בעל הערוך ז''ל וכן פי' רבינו ישעיה ז''ל וכתב רבינו ישעיה ז''ל מדקא תני ניטלה בוכנתו פסול ולא תני אף בוכנתו דהוה משמע דבא להוסיף דגם אם ניטלה הבוכנא פסול אבל השתא דתני בוכנתו משמע שהכל אחד. ומה שקורא תנא דמתני' פיטמתו קורא ר' יצחק בוכנתו. ועוד אם בוכנתו שורש העוקץ היו לו לחבר התלמוד זו הברייתא אצל ניטל עוקצו ולחלק בין ראש העוקץ לשרשו והוי ליה נמי למתני לא שנו אלא עוקצו אבל ניטלה בוכנתו פסול אבל השתא משמע דהיא פיטמתו היא בוכנתו עכ''ל וגם מלשון הירושלמי נראה להוכיח כן דגרסינן התם ניטלה פיטמתו תמן אמרי שושנתו יצחק בן חקולא אמר פיקא פי' בעל הדברות יש אומרים היינו בוכנתו ויש אומרים חוטמא של אתרוג וכן נראה לי פיקא לשון פיקס והוא לשון חוטם כדתנן התם הקישואין והדילועין משיפקסו. אבל רבינו יצחק פי' פיטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו כדתנן פיטמא של רימון והוא שושנתו ופי' בוכנתו הוא קצה (האתרוג) [העץ] הנתון באתרוג שהוא תלוי בו באילן ובעיקר העץ סביבותיו כמין אסיתא והעץ יוצא ממנה ונמצא העץ בתוכה כמו בוכנא באסיתא ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו ולא נשתייר ממנו בתוך האסיתא כלום נמצא מקומו כמין גומא שהיא כאסיתא ולפיכך פסול ואם נחתך העץ מלמעלה כמעט ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך האסיתא כשר (ואם) [וזהו] ניטל עוקצו כשר וכן פי' בעל הדברות וכן פי' רבינו חננאל ז''ל שאם לא נשתייר מן העץ בתוך האסיתא כלום נראה כחסר ולפיכך פסול ונראה בעיני שיש לדקדק קצת סייוע לדברי המפרשים פיטמתו ועוקצו שניהם בזנב דתנן בנדה פרק יוצא דופן משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל ואמרינן בגמרא צמל אי זה סימניה בן עזאי אומר משתשחיר הפטומת ר' יוסי אומר כדי שיתן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור ופי' רבינו שלמה ז''ל עוקץ היינו חודו של דד שהתינוק יונק ממנו פטומת היינו סביבת העוקץ כמו ניטלה פיטמתו אלמא עוקץ ופיטומת במקום אחד הוא ועוקץ היינו שמבחוץ ופיטומת היינו סביבותיו למטה ומיהו נראה לי שאין לדמות ענין פירות לזה שלא מצינו בשום מקום פיטמא לשון עוקץ אלא לשון חוטם ופרח שבראש הפרי הלכך הנכון בעיני כדברי המפרשים פיטמתו ובוכנתו אחד ואם ניטלה פיטמתו דהיינו בוכנתו חודו של אתרוג פסול אבל העוקץ אם ניטל כולו כשר כדתנן ניטל עוקצו כשר ומניין לנו לחלק בין ראש העוקץ לשורשו ועוד הא תנן ניקב ולא חיסר כל שהוא כשר השתא ניקב גוף האתרוג ולא חסר כשר כ''ש אם ניקב עוקצו שאינו גופו דכשר ומשום דנראה כחסר לא פסלינן ליה ואם נפשך לומר הרי נקב שאינו מפולש בכאיסר ופירש רבינו שלמה ז''ל אע''פ שלא חסר כלום פסול י''ל כרבוואתא שפירשו נקב שאינו מפולש חסר כאיסר פסול לא חסר כאיסר כשר ואפי' לפירוש רבינו שלמה ז''ל יש לומר דלא דמי דסתם ניקב האתרוג ולא הוי תולדתו בכך ונראה חסר אבל הכא לא ניקב גוף האתרוג והכי איתא בירושלמי ניקב ולא פילש מבפנים כשר כההוא דתנינן קמן ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כל שהוא כשר שמע מינה שאם ניטל העוקץ כשר אע''פ שנראה כחסר מדקא מדמי ליה לניקב ולא פילשו מבפנים. עוד אני אומר דדוקא באתרוגים שאין דרכן בכך להתייבש וליפול הפרח שלהן בחוטמן פסולין אם ניטלה הפטמא אבל באתרוגים שדרכן בכך כשירין לדברי הכל ולא חסר הוא. נקלף אמר רבא האי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא כשר והא דתנן נקלף פסול לא קשיא הא בכולא הא במקצתה רבינו שלמה ורבינו גרשום ז''ל פירשו בכולא פסול במקצתה כשר כמו הגלודה שבמקצת כשרה ויש מפרשין במקצתה פסול משום דמיחזי כמנומר [בתשובות הגאונים ז''ל אתרוג דאגליד כאהינא דהוא ברייתה מתחלה כשר אבל מחמת לקות לא. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.]. ניקב תני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו נקב שאינו מפולש בכאיסר פי' רבינו שלמה ז''ל דאניקב ולא חסר כל שהוא קאי דמכשיר תנא דמתני' ואתא האי למימר דאם מפולש הוא מצדו לצדו פסול בנקב כל שהוא ואפילו של מחט ונקב שאינו מפולש בכאיסר אם רחב כאיסר פסול ואע''פ שלא חסר כלום כגון שתחב בו יתד עבה ומתני' דחסר כל שהוא בפחות מכאיסר ובמפולש ורובא דרבוותא פירשו דאניקב וחסר כל שהוא קאי ואם ניקב נקב מפולש וחסר כל שהוא פסול נקב שאינו מפולש חסר כאיסר פסול לא חסר כאיסר כשר. ונקב מפולש כמחט ולא חסר כל שהוא כשר כדקתני סיפא וכן פי' בעל היראים ז''ל. עלתה חזזית על מיעוטו כשר. אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהיה בעזרו לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה מנומר ופסול אמר רבא ובחוטמו אפי' כל שהוא פסול פי' רבינו שלמה ז''ל בעובי גובהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו אפי' כל שהוא פסול שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות שבו. שבאותו עובי [אדם] נותן עיניו. בעי רבא נולדו באתרוג סימני טריפה מהו כגון שנשפך כקיתון ולא קיימי סמפוניו כדאמרינן לגביה ריאה שנשפכה כקיתון ולא איפשטא בעיין. ופסק בעל הדברות ז''ל לקולא. תניא אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן ומנומר פסול אתרוג ככדור פסול ויש אומרים אף התיום גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול אמר רבא לא שנו אלא כמין בריה אחרת פסול אבל כמין ברייתו כשר ואע''ג דעבדו דפי דפי. כושי פסול והתניא כושי כשר לא קשיא. הא לן והא להו פי' רבינו שלמה ז''ל לעולם מתני' כושי עצמו פסול ולא קשיא מתני' לבני ארץ ישראל שרחוקין מארץ כוש ואין רגילין בהן. ברייתא לבני בבל שקרובים לכושיים ורגילין בהם ומכל מקום כאן ונדמה לכושי פסול דנדמה הוא. איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אין זה הדר איני והא רב חנינא מטביל ביה ונפיק ביה ולר' חנינא קשיא מתניתין דתנן ניקב חסר כל שהוא פסול מתניתין לר' חנינא לא קשיא כאן ביו''ט ראשון כאן ביו''ט שני אלא לרב קשיא אמר לך רב שאני עכברים דמאיסי איכא דאמרי אמר רב אף זה הדר דהא רב חנינא מטביל ביה ונפיק ביה ולא קשיא מתניתין לרב חנינא לא קשיא הא ביום טוב ראשון הא ביום טוב שני ופסקו רבוותא כלישנא בתרא דרב ורבינו האיי גאון ז''ל פסק כלישנא קמא משום דמאיסי. [שבלי הלקט סימן ש''ס].
------
מתניתין. אתרוג הגזול והיבש פסול. ויבש באתרוג נראה שכלה לחלוחית שבו לגמרי. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול, של ערלה פסול, טעמא דכולהו בגמרא. של תרומה טמאה פסול, אף על גב דתרומת פירות מדרבנן, כיון דמדרבנן עומד לשריפה כתותי מכתת שיעוריה. של תרומה טהורה לא יטול, ואם נטל כשר. לכהן דהוא שלו, ולכתחלה לא, ובגמרא מפרש טעמא. של דמאי בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין, ודוקא של דמאי שהוא ספק, אבל טבל ודאי אסור דלית ביה היתר אכילה ולא דין ממון דממון כהן ולוי יש בתוכו, ולא מתכשר ליום ראשון לא לישראל ולא לכהן דלאו דהאי ודלאו דהאי. ומתניתין סתמא קתני דמאן דפסיל פסיל לכולהו יומי ומ[א]ן דמכשר מכשר לכולהו יומי, הלכך לא אפשר ליה למתני טבל. של מעשר שני בירושלים לא יטול, דממון גבוה הוא דתו לא אפשר למפרקיה. ואם נטל כשר. [חדושי הרא''ה].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול. האי יבש דאתרוג איכא לספוקי אימת קרי ליה יבש, דאין דרכו להתפרך ולא להתלבן ולא להשתבר, אלא הולך ופניו מכסיפין וכווץ. וכתב הר''ם ז''ל דאם כשחותכין אותו ודוחקין עליו את הסכין אין יוצא ממנו לחות הוא הנקרא יבש. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. יש ספרים שכתוב בהם הטעם משום מצוה הבאה בעבירה. ותימה היא למה ליה האי טעמא, דאי באשרה דמשה תיפוק לי משום דכתותי מכתת שיעורא כדאמרינן בלולב [ל''א ע''ב]. אי באשרה דגוי מאי שנא מלולב דאם נטל כשר. ותירץ הראב''ד ז''ל דלעולם באשרה דגוי, ושאני אתרוג דקא מתהני מריחא ומחזותא משום הכי פסול. אבל בהדס ליכא הנאת חזותא ולא ריחא, שאין הנאת ריחו מרובה כשל אתרוג. ועוד שהרי אסור להריח בהדס של מצוה אפילו בשל היתר. ושל תרומה טמאה לא יטול. מפרש בגמרא [ל''ה ע''ב] לפי שאין לו היתר אכילה, ורחמנא אמר לכם, והאי לאו לכם הוא. ושל טהורה לא יטול. ומפרש בגמרא [חד אמר] מפני שמכשירה, פירוש מכשירה לקבל טומאה, ואסור לגרום קבלת טומאה לתרומה. ובמים שבידיו מחמת הלולב כשנוטלו מן המים הוא שהכשירו. וחד אמר מפני שמפסיד את התרומה. כלומר שמתקלקל האתרוג במשמוש ידים. ואם נטל כשר. שהרי יש לו בו היתר אכילה ודין ממון. [המכתם].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנדחת פסול. כתוב בהשלמה איכא ספרי דכתיב בהו בגמרא [ל''ה ע''א] מאי טעמא משום דהויא מצוה הבאה בעבירה. ואיכא לעיוני במאי, אי באשרה דמשה תיפוק לי משום מכתת שיעורה, ואי באשרה דגוי מאי שנא מלולב דאם נטל כשר [ל''א ע''ב]. וכתב הראב''ד ז''ל, אפילו תימא באשרה דגוי, ואפילו הכי גבי אתרוג דקא מתהני בחזותא ובריחא פסול. אבל בהדס ליכא הנאת חזותא ולא יריח בו, שאין הנאת ריחו מרובה כשל אתרוג. ונראה לומר דהא קיימא לן הדס של מצוה אסור להריח בו אבל אתרוג של מצוה מותר להריח בו ואתי לאתהנויי מיניה. של ערלה פסול. כתוב בהשלמה דוקא ביום ראשון, דלא קרינן ביה לכם, או משום שאין בו היתר אכילה, או משום שאין בו דין ממון. אבל ביום שני כשר. ושל תרומה טמאה פסול. של תרומה טהורה לא יטול, ואם נטל כשר. פרי עץ הדר, שטעם עצו ופריו שוה, הוי אומר זה אתרוג. וכי תימא ואימא פלפל. לא אפשר, היכי לעביד, לנקוט חדא, לא מינכר. לינקוט תרי או תלת, פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה פירות. הילכך לא אפשר. [המאורות].
------
אתרוג היבש והגזול פסול כך פשוט בסוכה ופירושו כתבתי למעלה [כ''ט ע''ב] בלולב כי דינם שוה ושם כתבתי [ל''א ע''ב] כמו כן אם היה של עבודה זרה פסול כי דינם שוה כמו כן בזה. וכמו כן אם היה של שדה שגזלה הגוי מישראל [ל' ע''א] וכמו כן כתבתי שם [כ''ט ע''ב] אם פסולים ביום ראשון או בשאר ימים. ויבש לגבי אתרוג משיצא מכלל כמוש ועבר הלחלוחית נקרא יבש וכתב הראב''ד כי כל זמן שיש לחות בפנים כשר. ניקב נקב שאין בו חסרון כשר ויכול להעביר בו מחט או חוט ובלבד שלא יהיה מפולש ואם יראה (חוט) [לחות] במחט או בחוט כשר ע''כ. עלתה חזזית על רובו פסול על מיעוטו כשר כך פשוט בסוכה פרש''י חזזית כמין אבעבועו' פירש שיש בהן ממש שמקומן ניכר במשוש שגבוה משא' האתרוג פירוש ואינם ממראה האתרוג ובודאי משום הדר הוא ולפי' פסול ואפי' ביום טוב שני ובירושלמי [ה''ו] מכשיר בי''ט שני וראשון נר' עקר. יש מי שפירש ברובו דברובו של צד א' מיפסיל ויש מי שפיר' רובו של האתרוג וכן עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
אתרוג הגזול והיבש פסול של אשרה ושל עיר הנדחת וערלה פסול ושל דמאי כשר כת' אהר''א נ''ל דבאתרוג בכל אשירה מיירי ואפי' מתשמיש ע''ז פסול בכל הימים ואפי' בדיעבד משום מה''ב דמתהני מיניה בחזותא ובריחא ואפי' בנטילה לבדה משא''כ בשאר המינין שבלולב וכיון דא''א בנטילתו בלא הנאה פסול משום מה''ב כל זמן שלא נתבטלה ואע''ג דמצות לל''ן י''ל דהוי כמודר הנאה ממעין דאסור בימות החמה כיון דמתהני ממש אסור וכל ז' פסול משא''כ בשל ערלה דבשאר הימים כשר. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ענין האתרוג. כתיב (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר, הוא האתרוג. והוא הדור. והוא נחמד ותאוה לעינים (בראשית ב'), תרגום, דמרגב למחזי. ולא תחמוד (שמות כ') מתרגמי' לא תירוג. ושאר מינין פסולין. ואפי' בשעת הדחק. ואתרוג אחד הוא נוטל. שיעור אתרוג כביצה. ופחות ממנו, פסול. ואינו נפסל ברב גדלו, ונהגו שבוחרין אותו הבינוני שדומה ללב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
בהכשר ד' מינים שבלולב. ר''ל תבניתם ושיעורם. ונסדרם זו אחר זו על הסדר שהם כתובים בספר הנכבד. אמר י''י [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל. פרי עץ הדר פירשו בו [ל''ה ע''א] שזה הפרי הוא אתרוג. ובאמת כי הוא הנאה שבפירות, ויתמיד בו צהלת רטיבתו כל הז' ימים משא''כ בפרישים ולא בחבושים וכדומה להם. ורז''ל נסמכו בזה מן הכתוב דכתיב פרי עץ הדר, הדר באילנו משנה לחברתה. ומפי השמועה למדו שאתרוג היה עץ הדעת שחטא בו אדה''ר, ובגלל זה אנו מרצים בו. ולשון המשנה אתרוג היבש והגזול פסול, וכן הלולב וההדס והערבה הגזולים פסולים. למה שציוה י''י ולקחתם לכם, משלכם. ואמנם היבש ידוע הוא שאינו הדר. וצריך שיהיה האתרוג נקי מכל מיני הגרב. ונאמר במשנה עלתה חזזית על רובו פסול. ופירוש חזזית, כדמות הילפת. בלעז בירוג''ש הצומח בגוף. עלתה חזזית על מיעוטו כשר. וזה בשני תנאים. אחד מהם שתהיה מחוברת במקום אחד.והשני [שלא] (ש)תהיה בפטימתו, והוא הצד הבולט בתחתית האתרוג. אבל אם היתה החזזית מפוזרת במקומות [הרבה] ממנה, אפילו כל הנקבץ מהחזזית יהיה מיעוטו, פסול הוא. וכמו כן שום דבר מן השינוי בפטימתו פסול. וזהו שאמרו [ל''ה ע''ב] לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים או בשלשה מקומות הוי ליה כמנומר ופסול, ובחוטמתו אפילו במשהו פסול. פירוש מנומר, שיש בו מומים. ניטלה פטימתו פסול. ובברייתא [ל''ה ע''ב] ניטלה בוכנתו פסול. ואמתת מלת בוכנתו, יד אל מאהרס בלשון ערב, ולשון רבותינו [חולין נ''ב ע''א] בוכנא באסיתא, ופירשו בזה פה על העוקץ שניתלה ממנו באילן. כי אם נתלש כולו ממקומו ונשארה שם חפירה פסול. ואם נקצץ קצתו בלבד כשר. ועל זה נאמר במשנה נטל עוקצו כשר. ובמשנה ג''כ נקלף פסול. ופסקו בגמרא [ל''א ע''א] שאינו פסול אלא אם נקלף כולו, אבל אם נשאר כל שהו כשר. וזה בשני תנאים אחד מהם שלא יחסר דבר מבשר האתרוג, והשני שלא יהיה בשני מקומות [או] יותר כדי שלא יהא מנומר וזהו מה שאמרו [ל''ה ע''ב] אמר רבא האי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא שרי והא אנן תנן נקלף פסול ל''ק הא בכולה הא במקצתה. ובמשנה ניקב וחסר כל שהו פסול ניקב ולא חסר כשר. ובלבד שלא יהא הנקב עובר אל הצד האחר. ואם הנקב עובר [או] הוא כשיעור איסר פסול. ואם היה פחות מכאיסר כשר. ואם נתפח או נבאש או שהוא לבן או שחור או כעין כרפס או כעין החציר או מנומר פסול. וזהו מה שאמרו [ל''ו ע''א] אתרוג תפוח סרוח כושי לבן מנומר פסול. ושיעור האתרוג לא פחות מכביצה, ואין לו שיעור למעלה. והוא מה שאמרו במשנה שיעור אתרוג הקטן רבי מאיר אומר כאגוז רבי יהודה אומר כביצה, והגדול כדי שיאחוז שניהם בידו אחת, ר' יוסי אומר אפילו בשתי ידיו. והלכה כר' יהודה בקטן וכר' יוסי בגדול. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער חמישי].
------
אתרוג היבש פסול וכתב הראב''ד ז''ל כל זמן שהוא לא מוציא לחות בסחיטתו או בחתיכת סכין אלא שהבדיקה קשה לפי שאי אפשר לסחטו ולא לחתכו אבל מכיון שאמרו נקב שאין בו חסרון כשר אפשר לנקוב אותו במחט ולסחוט אותו ואם יש בו לחות יצא דרך הנקב מיד. אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה פסול לפי שאין לו היתר אכילה והתור' אמרה לכם ושל דמאי כשר שאפשר שיפקיר כל נכסיו ויהיה עני שמותר לו לאכול דמאי ושל תרומה טהורה ושל מעשר שני בירושלם לא יטול בירושלם שמא יכשירהו לטומאה פי' במים שבידיו מחמת הלולב שניטל מן המים ואסור לגרום קבלת טומאה לתרומה ואם נטל יצא. אתרוג שניקב נקב מפולש במשהו ואעפ''י שאינו חסר כלל כגון שנקב במחט ושאינו מפולש אם היה כאיסר או יתר פסול. חסר כל שהוא פסול וכתב הר''פ ז''ל אפי' בלא נקב. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ט''ו—ט''ז].
------
ד' מינין אלו שבלולב שהיה א' מהן יבש או גזול או גנוב אפי' לאחר יאוש או שהיה מאשרה הנעבדת אע''פי שבטלו האשרה מלעבדה או שהיה של עיר הנדחת הרי זה פסול ואוקימנא באשרה דלית לה בטול כגון אשרה דמשה אבל אי אית לה בטול לכתחלה לא יטול ואם נטל כשר ביום שני בלבד כדי לצאת בו אבל לא לזכות בו לפי שהיא ע''ז ביד ישראל ואין לה בטול ולאחר בטול כשר אפי' ביום ראשון ובין כך ובין כך לא יטול לכתחלה משום דמאיס לגבוה והרא''בד ז''ל כתב דאתרוג של אשרה ואפי' מתשמישי ע''ז פסול בכל הימים ואפילו דיעבד משום דמתהני בחזותא ובריחא משא''כ בשאר מינין ואע''פי דמצות לאו ליהנות ניתנו יש לומר דהוי כמודר הנאה ממעין שאסור לטבול בה בימות החמה כיון דמתהני ביה ממש אסור ע''כ. היה א' מהן של ע''ז פי' מתשמישי ע''ז לא יטול לכתחלה ואם נטל יצא. כתב הר' יום טוב אשבילי ז''ל בשם רבו ז''ל הוי יודע שגנות הצעירים והדוכסים וכיוצא בהם מבתי הכומרים אינם משמשי ע''ז ולא נויי ע''ז ופירותיהם וכל אשר בהן מותרין בהנאה ומותר ליטול משם לולב או שאר מינין למצוה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ז'—ח'].
------
אתרוג גזול יבש של אשירה ועיר הנדחת ושל ערלה ושל תרומה טמאה פסול. ושל טהורה ושל מעשר שני בירושלם לא יטול ואם נטל כשר. [האגודה].
------
הא דתנן גבי אתרוג של אשרה של עיר הנדחת פסול. איכא ספר' דכתי' בהו בגמרא מאי טעמא משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. ואיכא לעיוני במאי, אי דאשרה דמשה, תפוק לי משום דמכתת שיעורא. באשרה דגוי, מאי שנא מלולב דאם נטל כשר. ופי' הראב''ד ז''ל, אפי' תימא באשרה דגוי, ואפי' הכי גבי אתרוג דקא מתהני מחזיתא ומריחא פסול, אבל בהדס ליכא הנאה בחזיתא, ולא יריח בו, שאינו בריחו מרובה כמו אתרוג. הא דתנן גבי אתרוג של ערלה פסול. דוקא ביום ראשון דלא קרינא ביה לכם או משום שאין בו התר אכילה, או משום שאין בו דין ממון. אבל ביום שני כשר. [השלמה].
------
פיס'. של ערלה פסול, דאין בו לא היתר אכילה, ולא היתר הנאה. של תרומה טמיאה פסול, דהיתר אכילה בענן וליכא. של טהורה לא יטול, מפני שמכשירה לקבל טומאה, לפי שהלולב מחזירו למים וממשמש בידיו באתרוג, ואסור לגרום טומאה לתרומה, דכת' [במדבר י''ח] את משמרת תרומותיי אמ' רחמנא עביד ליה שימור, ויש אומ' מפני שמפסידה, כל הקליפה שלמעלה ואינה ראויה לאכילה, ואסור להפסיד התרומה כדפרישית. ואם נטל כשר, דיש בו היתר אכילה, ודין ממון, שממונו של כהן הוא לקדש בו את האשה. ושל מעשר שיני בירושלים, לא יטול מפני שמפסידה. אי נמי, מפני שמכשירה. ואם נטל כשר, לפי שיש בו דין אכילה. למאן דאמ' לפי שאין בה דין ממון, הא רבנן היא דאמ' בקידושין [נ''ב ע''ב] מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה מעשר ממון הדיוט הוא. ושל דמאי בית הלל מכשירין, דאי בעי מפקר להו לניכסיה והוי עני וחזי ליה. פיס'. חזזית. כמין אבעבועות לבנים יש באתרוג. פיטמתו. כמין פיטמא של רימון ונראה חסר. נקלף, כולו דלא הדר לברייתו. [ריבב''ן].
------
אתרוג של ערלה, ושל תרומה טמאה, ושל טבל, פסול. פירוש לפי שאין לו היתר אכילה, והתורה אמרה לכם. ושל דמאי כשר, שאפשר שיפקיר נכסיו, ויהיה עני, שמותר לו לאכול דמאי. של תרומה טהורה ושל מעשר שני בירושלים, לא יטול, שמא יכשירוהו לטומאה. פירוש, במים שבידיו מחמת הלולב שנטל מהמים, ואסור לגרום קבלת טומאה לתרומה. ואם נטל כשר. כתב ה''ר יצחק ז''ל הלכה כרבי יהודה בשיעור אתרוג קטן, שהוא כביצה, ואתרוג גדול, אפילו צריך ליטלו בשתי ידיו, כשר. אתרוג שניקב נקב מפולש, במשהו פסול, ושאינו מפולש, אם היה כאיסר או יותר, פסול. חסר כל שהוא פסול. וכתב הר''ף ז''ל אפילו בלא נקב. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אתרוג שלערלה או שלתרומ' טמאה או שלטבל פסול, לפי שאין בו היתר אכילה. ומז''ה פוסל אפילו בערלת חוצה לארץ. ולי נראה שערלת חוצה לארץ יש בה היתר אכילה, שהרי יכול להאכילה לכתחלה לחבירו שאינו מכיר בה, ולא אמרו אתרוג שלערלה פסול אלא בערלת ארץ ישראל. אבל נראה בעיניי שאין פסולו אלא ביום טוב הראשון בלבד, הואיל (ויש) [ואין] בו היתר אכילה אין אני קורא בו לכם, אבל בשאר הימ' כשר, כמבואר בקונטרס הראייות. אתרוג שלדמאי כשר, שלתרומה טהורה לא יטול ואם נטל כשר, שיש בו היתר אכילה לכהנים טהורים. וכן שלמעשר שיני בירושלם לא יטול, ואם נטל כשר. עלתה חזזית על רובו פסול. על מיעוטו, אם היה במקום אחד כשר, אם היה בשנים או בשלשה מקומות הרי זה דומה לאתרוג המנומר ופסול, [ואם עלתה על חוטמו אפי' כל שהוא פסול] וחזזית היא כמין אבעבועות דקות, והיא עולה במחובר לקרקע, אבל העולה בתלוש אינו אלא מחמת יובש וכמישות וכשר, כמו שביאר מז''ה. שיעור היובש לא נתפרש. ונראה בעיניי שאינו פסול עד שייבש כולו, ואם יבש מקצתו הרי הוא כמוש וכשר, כמבואר בקונטרס הראייות. נטלה פטמתו, והוא הדד שבראש האתרוג כעין פטמא שלרמון, פסול. נטלה בוכנתו, והוא עקרו שלעוקץ הנתון בתוך הגומא שלאתרוג, פסול, כדברי רבינו יצחק ורבינו משה, והמורה ומז''ה מכשירין, וכדברי הפוס[לים] נראה לי, כמבואר בקונטרס הראייות. [ניטל עוקצו ולא ניטל עיקרו שבתוך הגומא, כשר. [פסקי ריא''ז].
------
גרס' בגיטין פ' האומר התקבל [ס''ד ע''ב] א''ר יהודא א''ר אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים, כי אמריתא קמיה דשמואל א''ל דא ודא אחת היא ופריש רב חסדא אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, מתיב רב חננא וורדאן כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית ואומר הרי זה לכל בני מבוי ומזכה להן על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים, ומסיק האי שפחה היכי דמי אי דאייתאי שתי שערות מאי בעיא גביה אלא דלא אייתאי שתי שערות וקתני זוכה לאחרים ומשני שאני שיתופי מבוי מדרבנן אמר רב חסדא אישתיק וורדאן הוה ליה למימר כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ורב חיננא סבר כי אמרי' כל דתקון רבנן כעין דאורייתא במילתא דאית ליה עיקר מדאורייתא אבל מילתא דלית ליה עיקר מן התורה לא אמרינן. גרסי' בפ' כל שעה הל' אילו ירקות [פסחים ל''ט ע''ב] בעי רמי בר חמא מהו שיצא אדם במרור של מעשר שני בירושלם אליבא דר' עקי' לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דר' יוסי הגלילי דאמר אין אדם יוצא במצה של מעשר שני בירושלם מצה דאורייתא לא נפיק אבל במרור דרבנן נפיק. פי' דמן התורה אין חייב במעשרות אלא דגן תירוש ויצהר כדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך אבל שאר פירות וירקות לאו דאורייתא נינהו היל' קמיבע' ליה או דילמא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון אמר רבא מסתברא מצה ומרור. ופירש''י הוקשו יחד וכי היכי דמצה שיש עליה שם מעשר לא נפיק בה מרור נמי לא נפיק ביה. ותימא מאי טעמא מספקא ליה לרמי בר חמא בהא דהא ודאי אית ליה למעשר שני עיקר מן התורה, וכל עניינים שנוהג במעשר שני של דגן תירוש ויצהר בין בהעלאתו בין בפדייתו כך נוהג בשאר פירות של מעשר ומאי קמיבעיא ליה דהא אתרוג תרומתו ומעשר שלו נמי אינו אלא מדרבנן.
וגרסי' במס' סוכה פ' לולב הגזול [ל''ד ע''ב] אתרוג של מעשר שני בירושלם לא יטול ואם נטל [כשר] ואמר ר' אסי התם והכא אתרוג של מעשר שני בירושלם לר' מאיר אין אדם יוצא בו ידי חובתו משום דקסבר ר' מאיר מעשר ממון גבוה הוא ורחמנא אמר ולקחתם לכם משלכם, לימא מילתא דפשיטא ליה לר' אסי מיבעי' ליה לרמי בר חמא ונימא דכי היכי דדחינן התם סייעתיה דר' אסי סבירא ליה לרמי בר חמא דדיחויא הוא, דה''ג אמר רב אסי עיסה של מעשר שני לר' מאיר פטורה מן החלה מדרבנן חייבת בחלה, מצה של מעשר שני לר' מאיר אין אדם יוצא בה ידי חובתו לרבנן יוצא, אתרוג של מעשר שני לר' מאיר אין יוצא בו ידי חובתו לדברי חכמי' יוצא בו ידי חובתו וכו' עד לימא מסייעא ליה עיסה של מעשר שני פטורה מן החלה דברי ר' מאיר וחכמים מחייבים ופרכינן לימא מסייעא ליה בתמיה הא ודאי היינו הא. ופרקינן הכי קאמר ליה כי היכי דפליגי בעיסה הכי נמי פליגי באתרוג והוי סייעת' ומשני שאני התם דכתיב עריסותיכם עריסותיכם אבל הכא האי דכת' לכם לא אימעיט אלא שאול וגזול דכיון דאיתיהיב לאכילה נפיק אפילו לר' מאיר. והשתא קשיא לי טעמא דלכם לא ממעט אלא שאול וגזול הא אם שנה לכם לכם תרי זימני פשיטא דלר' מאיר ממעטינן לאתרוג אע''ג דמדרבנן הוא כי היכי דמעטינן מצה דהיא מדאורייתא הכי נמי (לא) ממעטינן אתרוג. ופשיטא ליה לתנא דאי כתב לכם לכם באתרוג לר' מאיר לא נפיק משום דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ותו רבא מאי טעמא לא אמר מסתברא דכל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון אלא מסתברא מצה ומרור.
ונ''ל דהיינו טעמא דמיבעי' ליה לרמא בר חמא דאע''ג דשאר פירות דלאו דגן תירוש ויצהר מדרבנן וכן ירקות כיון שיש סמך מן הפסוק לפירות ולא לירקות כמי שאין להם עיקר מן התורה. דה''ג בירושלמי בתחילת מס' מעשרות [פ''א ה''א] ובת''כ [בחוקותי כ''ז] עשר תעשר [כלל] את כל תבואת זרעך פרט, וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אין לי אלא תבואה קטניות מניין ת''ל וכל מעשר הארץ וגו' מזרע הארץ לרבות שום וגרגר או יכול שאני מרבה זרע לוף העליון זרע כרשין זרע בצלים זרע לפת וצנונות ושאר זרעוני גינה שאין נאכלין ת''ל מזרע הארץ ולא כל זרע פרי הארץ לרבות כל פירות הארץ. יכול שאני מרבה חרובי שטה וצלמונה וחרובי גירודה ת''ל מפרי העץ ולא כל פרי העץ ירקות מניין איסי בן עקביא אומר המעשרות לירקות מדבריהם. ויש לתמוה אטו כל הני לאו מדבריהן נינהו, אלא בעל כרחינו כל אלו כיון שמצאו סמך מן הכתוב דהא כתיב וכל מזרע הארץ ומפרי העץ וירק לא כתב הכא ש''מ דירק אין לו עיקר מן התורה אלא מדבריהן. ואע''ג דגרס' בת''כ מניין לרבות הירקות למעשרות ת''ל כל מעשר הארץ. דרשה זו אינה מחוורת כמו זרעים ופירות דהא דרשי לעיל לרבות קטניות וקטניות מדרבנן וירקות לא רצו חכמים לפטור מן המעשרות וסמך קטן עשו לחייב' אוכל מעשר דומיא דעירובי(ן) תחומין דרבנן ילפינן דפליגי עליה דר''ע ואמרי תחומי דרבנן אסמכינהו אקרא דאל יצא איש ממקומו וכדמפרש רב חיסדא [ערובין נ''א ע''א] למדנו מקום ממקום דאילו לר' עקיבא דאומר תרוויהו דאורייתא יליף לה במס' סוטה פ' כשם שהמים בודקים [ל' ע''ב], פסוק אחד אומר מקיר העיר וחוצה וכת' אחד אומר ומדתם מחוץ לעיר אלפים באמה כאן לתחומי כאן למגרש היל' מקילינן אנו לרבנן בעירובי תחומין בספיקו, ובכמה עניינין. ולעניין זכיה נמי י''ל דבכל עניינין שמזכה בעירובי חצירות מזכה נמי בעירובי תחומין ואפילו על ידי שפחתו העבריות כדמסיק רב נחמן [ערובין פ' ע''א] דאמר נקטינין אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצירות צריך [לזכות] ולא קמפליג בזכייתן בין קטן לגדול והא דלא מותיב מעירובי תחומין משום דבהדיא קתני בשיתוף מבוי זכה ע''י קטן.
גרס' בסדר יומא (פ' בראשונה) בגמרא אין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול [פרק אמר להם הממונה, יומא ל' ע''א], תניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור ותנן נמי לשכת מצורעים ששם מצורע' טובלין וא''ל אביי לרב יוסף חוצץ או אינו חוצץ א''ל כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ותימא מאי קא מיבע' ליה לאביי והא טבילה דמצורע ושאר כל אדם טהור שנכנס לעזרה או משום סרך טבילה או משום דדייש בטומא' ואמאי מספקא ליה לאביי מי גרעה הא טבילה מנטילת ידים, דגרסי' בפ' כל הבשר [חולין ק''ו ע''א] אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיין אין נטילת ידים לחולין אלא מפני סרך תרומה ועוד משום מצוה ומסקינין מאי מצוה ואמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים אלמא לאביי אין סמך כלל לנטילת ידים לחולין מן התורה ותניא התם בכל הבשר [ק''ו ע''ב] כל דבר שהוא חוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים לחולין ואמאי לא פשיט טבילה דהכא מנטילת ידים דחולין דהא בנטילת ידים לקדשים שלמה [שבת י''ד ע''ב] תיקן לתרומה (ו)תלמידי שמאי והלל גזור אבל לחולין אינו אלא סרך אפילו הכי חוצץ וכ''ש הא דמשום גזירה חדא מחוץ. ועוד קשה לי דגרס' במס' סוכה [כ''ט ע''ב] לולב הגזול והיבש פסול ובגמרא פסיק לא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני בשלמא יבש בעינן הדר וליכא אלא גזול בשלמא י''ט ראשון ולקחתם לכם אמר רחמנא ולאו דידיה הוא אלא בי''ט שני אמאי לא אמר ר' יוחנן אמר ר' שמעון בן יוחאי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה ופליגי דר' יצחק בר נחמיני דא''ר יצחק בר נחמיני אמר שמואל לא שנו אלא בי''ט ראשון אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול.
ותימא אמאי לא אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא וגרסי' נמי בירושלמי דלולב הגזול [פ''ג ה''ו] אהא עלתה חזזית וכו' ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פוסלין אלא בי''ט ראשון ור' חנינא [סוכה ל''ו ע''ב] נמי דמטבל ביה ונפיק ופרכינן ולר' חנינא קשה מתניתין דקאמר ניקב ונסדק פסול ומשני כאן בי''ט ראשון כאן בי''ט שני. גרס' בפ' כל שעה [פסחים ל''ה ע''א] יוצאין ידי מצה ומרור בדמאי ומעשר ראשון שנטלה תרומתו אבל לא בטבל, ובגמרא אבל לא בטבל פשיטא לא צריכא בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב אע''ג דמדאורייתא נפיק כיון דמדרבנן הוא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ואין לפרש הא דאמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון דוקא בדבר שעיקרה מן התורה כגון מצה לילה הראשון וכן מרור בזמן שבית המקדש קיים דהתם הוא דאמרי רבנן דאף דבר שהוא מדבריהן יפסול אבל יום שני דסוכות שהוא מדבריהם אפילו פסול דאורייתא אין פוסל כגון באתרוג דהא ליתא דהא טבילה דמצורע כולה מדרבנן היא וכן נטילת ידים וכן שיתופי מבואות ותנן נמי בעירובין פ' בכל מערבין [ל''ה ע''א] מערבין בדמאי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו אבל לא בטבל ובגמרא בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב וקאי בין אעירובי תחומין בין אעירובי חצירות משום כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא הוא, ובמאני דקוניא נמי פרכינן בפ' כל שעה [פסחים ל' ע''ב] ובפ' אין מעמידין [ע''ז ל''ג ע''ב] וכי תימא חמץ דאורייתא משום הכי מאני דקוניא כולהו אסירי אבל יין נסך כולהו שרי משום דרבנן אמאי שרו כל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון ולמ''ד דערובי תחומין דרבנן אין לו עיקר מן התורה חשיב ליה כדאיתא בבכל מערבין הל' דספק עירוב [ערובין ל''ה ע''א] דרמינן התם דר' מאיר אדר' מאיר ודר' יוסי על ר' יוסי ומסיק לגבי ספק טמאה דמדבריהן כגון אוכל אוכלין טמאין וכיוצא בהן וטבל ספק אם כהוגן טבל כגון בארבעים סאה או לא לר' [מאיר] אין צריך לטבול ולענין ספק עירוב לחומרא והרי הוא חמר גמל, ומשני קסבר ר' מאיר תחומין דאורייתא להכי מחמרינן ותו רמינן דר' יוסי אדר' יוסי ספק עירוב אמר ספק עירוב כשר ולגבי טבילה בטומאה קלה ספק טבל ספק לא טבל מחמיר ומשני אמר רב הונא בר חיננא שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה ופירש''י [שם ל''ו ע''א] דיש טומאה מן התורה ויש להחמיר בספק טבילתה ואף בספק טבילות טומאה דרבנן דלא ליתי התורה ויש להחמיר בספק טבילתה ואף בספק טבילות טומאה דרבנן דלא ליתי לזלזולי בספק טבילה טומאה דאורייתא אבל תחומין דרבנן ופרכינן שבת נמי יש לה עיקר מן התורה קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן ולתחומין אין עיקר ואפילו הכי בטבל טבול מדרבנן כגון עציץ שאינו נקוב אין מערבין.
ותו מסקינן התם דהא דאמר ר' (יוסי) [דוסתאי] בר' ינאי משום ר' מאיר שמעתי שמקדרין בהרים משום דקסבר תחומין דרבנן דאי מדאורייתא מדידה יפה בעיין כדבעיין בערי מקלט ובעגלה ערופה כדמסיק התם אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין מקדרין לא בעגלה ערופה ולא בערי מקלט מפני שהן של תורה ולא אמרינן דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון דהא סמכו חכמים עירובי תחומין מקום ממקום וגבול מחוץ וכת' ומדותם מחוץ לעיר ואמאי לא תקינו מדידה זו כמידת ערי מקלט ור' דוסתאי שאמר מש''ר מאיר שמעתי שמקדרין בהרי' ולא בערי מקלט משום דתחומים דאוריית' כדמסקינין אלמא לר' מאיר חילוק בין דאורייתא לרבנן דבדאורייתא מחמרינן טפי מדרבנן. ובפ' הזהב גרס' בגמרא דחמשה חומשין [ב''מ נ''ה ע''ב] דכי היכי דמוסיף חומש על האוכל תרומת מעשר ודאי הכא נמי מוסיף חומש על תרומת מעשר של דמאי דקסבר ר' מאיר חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכדמייתי שמואל ראיי' אההיא דר' אליעזר דאמר וכי חכמים עשו חיזוק לדברי' כשל תורה מההיא דהמביא גט ממדינת הים ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם דא''ר מאיר יוציא והולד ממזר משום דקסבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין יוציא והולד ממזר וכדמסיק רב המנונא משמיה דעולא מיהו בפדיונו מיקל כדמסיק רב יוסף [שם נ''ו ע''א] וגרס' נמי בהחולץ [יבמות ל''ו ע''ב] איליביה דר' [מאיר] דאמר גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו אם כנס בתוך כ''ד חודש יוציא ולא יחזיר עולמית ואילו גבי כונס את יבמתו (ונמצא בערבין) [ונמצאת מעוברת] אם אין הולד של קיימא ובגמרא תנא מש''ר אליעזר אמרו יוציא בגט ואמר רבה ר' אליעזר ור' מאיר אמרו דבר אחד וא''ל אביי דילמא לא היא ע''כ לא קאמר ר' אליעזר התם אלא משום דקפגע באיסור אשת אח דאורייתא אבל הכי רבנן כרבנן סבירא ליה דיוצא ולכשיגע [זמנו] לכנוס יכנוס וע''כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא בדרבנן עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה אבל הכא דאורייתא מיפרשי פרשי מינה. ופ' אע''פ [כתובות נ''ו ע''א] נמי גבי הפוחת לבתולה ממאתים מסקינין דקסבר ר' יהודא דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה חוץ מן הדמאי אע''ג דמדבריהן הן כיון דספק דבריהן הוא לא בעי חיזוק ואילו לר' מאיר ואפילו לספק דבריהן עשו חיזוק כדאיתא בתרומות מעשר של דמאי, אבל לר' מאיר גבי כתו' לא מתרץ טעמא אלא משום דסבר כתוב' דאוריית' ולא בעי חיזוק ובפ' הנזיקין גבי הל' דהמטמא והמדמע והמנסך [גיטין נ''ג ע''ב] דרמינן דר' מאיר אדר' מאיר מהמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, ומשני דכי קניס ר' מאיר בדרבנן בדאורייתא לא קניס ובדמאי דמדרבנן הוא קניס בכל התורה ועיין התם בכל הני דמייתי שנוטע בשביעית ואוכל תרומה טהורה ישלם חולין טמאין דרבנן קנסו ליה ור' מאיר לא קניס ועיין התם.
גרסי' בפ''ב דתענית [ט''ו ע''ב] כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר ר' יוסי אמר בין לפניו בין לאחריו אסור דלא להתענאה בין לפניו בין לאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר ובגמרא [י''ז ע''ב] ימים הכתובים במגילת תענית הן לפניהן ולאחריהן אסור ושבתות וימים טובים הן אסורין ולפניהן ולאחריהן מותרין ומה בין זה לזה הללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חיזוק והללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק וכה''ג נמי מסקינין בפ' יש מותרות [יבמות פ''ה ע''ב] בשניות מדברי סופרי' דקנסו אותה כתובה ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט לא קנסו וא''ר מה טעם הללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק והללו דברי סופרים צריכין חיזוק. ועל ההיא דמגילת תענית [י''ח ע''א] פסיק ר' חייא בר אשי אמר רב הל' כר' יוסי דמחמיר משום דקסבר חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר מבשל תורה והכי נמי פסיק רב בכתובות בפ' הכותב [פ''ג ע''ב] הל' כרשב''ג דאמר ירושת הבעל דאורייתא היל' אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירו' ובפירו' פירותיהן אם מתה יורשה משום דהתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים ורב פליג עליה ואמר אע''ג דירושת הבעל דרבנן תנאו בטל וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, וגרסי' נמי בעירובין פ' חלון [ע''ו ע''ב] כותל שבין שתי חצירות גבוה י' ורוחב ד' מערבין שנים ואין מערבין [אחד] היו בראשו פירות אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו עולין מכאן ואוכלין ובגמרא אין בו ד' מאי אמר רב אויר שתי רשויות שולטות בו ולא יזוז בו אפילו מלא נימה ור' יוחנן אמר אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו מעלין מכאן ואוכלין ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה''ר ולבני רה''י לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו ופרכינן ולית ליה לרב הא דרב דימי והא מתניתין היא ביציאת השבת אדם עומד על האיסקופה ונוטל מעני ונותן לו ובלבד שלא יטול מזה ויתן לזה ופרקינן (בני) [ברשויות] דאוריית' הכי נמי הכא ברשויות דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וצריך להזכיר ההיא דפ''א דעירובין [ט' ע''א] פלוגתא דאביי ורבא אליביה דר' יוחנן בין לחיים אם מותר או אסור לרבא מותר ולאביי אסור ורבא מייתי מהא דאמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה''ר ולבני רה''י לכתף עליו ואביי התם בגבוה ג' אמר אביי מנא אמינא להך אמר רב חמא בר גוריא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו, ורבא התם דפתוח לכרמלית אבל לרה''ר מאי שרי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא (אינו מוציא מינו) [אין מצא מין] את מינו וניעור. בזבחים פ' טבול יום [ק' ע''ב] מסקינן דקסבר [רבי] דאנינות לילה אינו מדברי תורה אלא מדברי סופר' וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ור' לטעמיה בההיא דיש מותרות שהבאתי דקסבר גבי שניות דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חיננא וורדאן].
------
מ'ת'. עלת חזזית על רובו ניטלה פוטמתו נקלף נסדק ניקב וחסר כל שהוא פסול, עלת חזזית על מועטו ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כשר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
עלתה חזזית על רובו — ''או גרב או ילפת'' (ויקרא כ''א, כ') תרג' או גרבן או חזזן. [הערוך ערך חזז]. ניטלה פיטמתו — פי' ר''ח ז''ל נראין הדברים שהוא דד החוטם כפיטמא של דד, כדתנן (עוקצין פ''ב, מ''ג) פיטמא של רמון, אבל הא דאמר רבי יצחק (לקמן ל''ה:) ניטלה בוכנתו הוא קצה העץ הנתון באתרוג [כגון בוכנא], האי בוכנא דשף מדוכתיה — טרפה, ושם המדוך עוד [בוכנא] כדגרסינן (לקמן נ''ב.) בוכנא ואסיתא. ובאתרוג עץ שהוא תלוי בו באילן [הוא] כמין בוכנה ובעיקר האתרוג חקוק כמו אסיתא והעץ נתון בה, וקיימא לן שאם נעקרה הבוכנא מן האסיתא חיישינן שמא ניטל מגופו של אתרוג עמה וחסר האתרוג ופסול, אבל אם הבוכנא באתרוג קיימת בתוך האסיתא ונחתך העץ למעלה ממנה כשר שהרי העיקר קיים וזהו ניטל עוקצו כשר. ר' גרשום ז''ל פי' בוכנתו שהפיטמא נכנסת באתרוג כהאי בוכנא באסיתא ואם ניטלה הפיטמא כולה שנשתרשה מן האתרוג היינו ניטלה פיטמתו דתני במתניתין וזה הפי' סבירא לן שזה הפיטמא לא יקשה על שאר פיטמא. [הערוך ערך פטםגב]. אתרוג הכושי פסול — פי' כושי אוכמא והוא שחור. [הערוך ערך כשגב]. והירוק ככרתן — פי' מין צבע ירקרק תרג' החציר — כרתי בשביל שהן ירוקין ובלעז פרסינו. [הערוך ערך כרתגא].
------
אתרוג שעלה חזזית על רובו כעין אבעבועות בין במקום א' בין במקומות הרבה פסול ועל מיעוטו כשר אם הוא במקום א' אבל בב' וג' מקומות אעפ''י שהוא מיעוטו פסול משום דמחזי כמנומר וא''ר על חוטמו אפי' במשהו פסול והוא במקום שמתחיל לשפע משום דלאו הדר הוא ירושלמי ר''י בשם שמואל הפסולין אינו פסול אלא יום ראשון נסדק פסול קלף מקצתו דמחזי כמנומר פסול אבל נקלף כולו כשר דא''ר האי אתרוג דאיגלד כאהינא סומקא כשר כי מה שהוסרו הקליפה לפי שעה נהפך למראה אדמומית, ניקב וחסר כל שהוא פסול תני עולא ב''ח ניקב נקב מפולש הנראה במשהו אע''פ שלא חסר ושאינו מפולש בכאיס(ו)ר פשוט זוטר אע''פ שלא חסר פסול אם ניקב מבפנים כאיסר לא מבחוץ לא איפשיטא וספיקא דאורייתא הוא ופסול (נראה שכוונתו למ[א]י דקאמר התם בעי רבא נולדו באתרוג סימני טריפה ע''ש ובר''נ) אתרוג תפוח או כבוש או שלוק פסול אבל אתרוג הבוסר חכמים מכשירין וכ''ה. גדלו בדפוס ועשאו כעין ברי' פסול א''ר דוקא ברי' אחרת אבל כברייתא מותר אע''ג דעבדי דפי דפי חרוק כדפין מאחר שעומד כברייתא כשר. אתרוג הכושי פסול אבל אתרוג שגדל בארץ כוש כשר והירק ככרתי פסול ד''ה כר''י שיעור אתרוג קטן רמ''א כאגוז רי''א כביצה פר''ח אע''ג דה' כר''י כדאי הוא ר''מ לסמוך עליו בשעת הדחק והגדול קימ''ל כר''י דאמר אפי' א' בשתי ידיו ואע''ג דכשר אתרוג כביצה אם יכול לקנות קטן בארבעה ואתרוג גדול בששה יקנה הגדול דאית' בב''ק ד' ט' בהידור מצוה עד שליש ואם יותר ביוקר יקנה כדאית' התם ע''כ משלו מכאן ואלך משל הקב''ה. [מעשה רוקח סימן קנ''ז].
------
מתני'. עלתה חזזית על רובו, ניטלה פיטמתו, ניקלף ניקב [נסדק] וחסר כל שהו פסול. עלתה חזזית על מיעוטו, [ניטל עוקצו], ניקב ולא חסר כל שהו כשר. אתרוג הכושי פסול, והירוק ככרתן ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. פי' נראה לי שהחזזית היא במחובר, וכמו שהיא עולה בבעלי חיים כך עולה במחובר לקרקע, אבל מה שעולה לו בתלוש לא תיקרא חזזית ואינו אלא מחמת יובש. [פסקי הרי''ד].
------
עלתה חזזית על רובו. מפרש בירושלמי אפילו ברוב צד אחד, לא רוב שני הצדדין. וכתב הראב''ד ז''ל דהא [ד]אמרינן באתרוג של ערלה פסול, דוקא ביום ראשון דלאו לכם הוא, או מפני שאין לו היתר אכילה או מפני שאין בו דין ממון. אבל בשאר ימים כשר. נקלף וכו' כאן בכולו כאן במקצתו. פירש רש''י ז''ל דבכולו כשר ובמקצתו פסול דהוה ליה מנומר. והרב ז''ל פירש דבכולו פסול ובמקצתו כשר, כמו הגלודה שמקצתה מתיר בה. וכתב הראב''ד ז''ל דלדעת הרב ז''ל דבמקצתו כשר הני מילי כשנקלף הכל בתפישה אחת, אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה מנומר, ופסול אפילו נקלף מיעוטו, לפי שאין מראיו שוין. אבל אם מראיו שוין כשר (או) [אפילו] נקלף בשנים או בשלשה מקומות. והאי נקלף נמי דכשר דוקא שאין הקילוף נכנס [בפנים], ואינו אלא קליפה דקה שעליו, שאינו (מתוסר) [מחוסר] בה כלל. אבל אם נכנס הקילוף וניטל עמו מן הלבן כלל, הרי זה חסר ופסול. ניטלה פיטמתו. פירוש דד של אתרוג, והוא חוטמו. כההיא דנדה [מ''ז ע''א] משתשחיר הפטמת, שפירושה פי הדד. כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל יש אתרוגין שאין להם פטמת והן כשרים, כלומר כשלא היה להם מתחלת ברייתן. אבל אותן שהיה להם פטמת ונפלה חסר הוא. וכן דעת הראב''ד ז''ל. [המכתם].
------
עלתה חזזית על רובו, נטלה פטמתו, נקלף נסדק ניקב חסר כל שהו פסול, וכן ניטלה בוכנתו. פירוש פיטמתו, דד של אתרוג, והוא חוטמו, כדתנן פטמה של רמון, והוא שושנתו. כתוב בהשלמה ויש אתרוגין שאין בהן פטומת, והם כשרים. אבל אתרוגין שהיה להם פטמא וניטלה חסר הוא ופסול. פירוש בוכנתו, קצה העץ הנתון באתרוג שהוא תלוי בו באילן ובעיקר העץ סביבותיו כמין אסותא, והעץ יוצא ממנה, ונמצא העץ בתוכה כמו בוכנא באסיתא. ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו, ולא נשתייר ממנו בתוך האסיתא כלום נמצא מקומו גומא שהוא כאסיתא, ונראה כמו נקב וחסר, ולפיכך פסול. ואם נחתך העץ מלמעלה מעט ונשתייר ממנו כל שהו בתוך האסיתא כשר, וזהו ניטל עוקצו כשר. נקלף פסול, והוא שנקלף כולו ולא נשתייר ממנו כלום. ואם נשתייר מקצתו כשר, כמו הגלודה שמקצתה מתיר בה. ורש''י פירש בהפך, דבכולו כשר, במקצתו פסול דהוה ליה כמנומר. ניקב, נקב מפולש במשהו, נקב שאינו מפולש בכאיסר. פירוש והוא שניקב ולא חסר כל שהוא, אבל בחסר כל שהוא לא שנא נקב מפולש ולא שנא שאינו מפולש פסול. כן פירש רש''י. והראב''ד פירש דאחסר קאי. והוא מיקל בזה יותר מדאי. השלמה ע''כ. [המאורות].
------
[רמב''ן, עיינתי בסדר משנה זו ומצאתי שהיא מתפרשת תחלתה מסופא, שהרי שנינו ברישא, עלתה חזזית על רובו פסול והדרא סיפא וקתני] עלתה חזזית על מיעוטו כשר. שנו נקב וחסר כל שהוא פסול וחזרו ושנו נקב ולא חסר כשר, סופא של משנה דוקיא דרישא היא. מעתה לפי הדרך (ו)הטוב והישר, גם כן נטלה פטמתו דקתני רישא פסול ונטל עוקצו (פסול) דקתני [לה] סופא כשר כך הם מתפרשים, שהפטמת הוא העץ שהאתרוג תלוי בו באילן, ושנו ברישא שאם ניטלה פטמתו של עץ שהוא כמין דד עגול בעיקרו של עץ פסול ופירשו בסופא הא אם נטל היוצא שהוא עוקצו כשר. וראיה לדבר, שלא תמצא בכל מה שמנו חכמים בארבעת מינין שבלולב ש[י]אמרו דבר זה כשר בלולב וזה כשר באתרוג, אלא אם כן שנו בו פסול באותו הדבר עצמו, כדרך ששנינו [ל''ג ע''ב] בערבה יבשה פסולה הא כמושה כשרה, נפרצו העלין דהיינו כולן או רובן פסולה, הא נשרו מקצת עליה כלומר מעוטה כשרה. צפצפה פסולה שאינה ערבי נחל אלא גדלה בין ההרים, הא ערבה של בעל כשרה. וכן אמרו כושי כשר משום דומה לכושי פסול. חירות פסול דומה לחרות כשר. כולן על דרך זו במשנה ובגמרא. וכן משנה זו כך היא שנויה, עלתה חזזית על רובו פסול, הא על מיעוטו כשר. שנינו ניטלה פטמתו פסול הא עוקצו כשר, ניקב וחסר כל שהוא פסול, הא נקב ולא חסר כשר. [כולה] מדוק[י]א ברישא נפקא כל סופא ופרשוה ברישא קמ''ל. ולימד על עוקץ היוצא [שאפילו ניטל כולו כשר] שאינו בכלל פיטמת לפסול, ועל סדורן דברישא הם שנויין בסיפא. וכי למה ה[ז]כירו חכמים נטל עוקצו כשר, והלא כל מה שאתה אומר באתרוג ובכל ארבעת מינין כשר חוץ ממה שמנו חכמים לפסול, דהא לא קתני בלולב אלו פוסלין ואלו כשרין כדרך ששנו בטרפות [חולין מ''ב ע''א, נ''ד ע''א] ואף לשם לצורך נשנית, אלא כלפי ששנו ניטלה פיטמתה פסול שהוא נטילת העץ שתלוי בו מעקרו חזרו ופרשו הא אם נטל העוקץ שהוא היוצא כשר. והיינו דתני ר' יצחק נטלה (פטמתו) [בוכנתו, [ל''ה ע''ב] לומר שאין היא בכלל פיטמתו לפסול, אלא הנכנס ממנה בתוך האתרוג כבוכנא באסיתא, אבל הבולט מן הפטמת לחוץ בכלל עוקץ הוא. אי נמי] לפרש שהפטמת השנויה במשנה אינה אותה שבראשו שהיא שושנתו אלא הפטמת שבעיקר עוקצו היא, שהיא נכנסת לו כבכנא באסיתא, ועגולה בראש הדד שנקראה פטמת ועשויה כמותו, ועוקצו הוא היוצא. וכן מצינו ענין פטמת ועוקץ שוים לגבי אשה, דתנן [נדה מ''ז ע''א] איזהו סימנא בן עזאי או[מר משתשחיר הפיטמת ר' יוסי אומר] כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהא לחזור. בכאן נמי פטמת בסופו של עוקץ הוא שהעוקץ הוא חודו של דד שהתינוק יונק ופטמת הוא בשר מתעגל סביבות העוקץ בסופו. וזו דרך ישרה ומתחוורת במשנה זו. וזהו שאמרו בירושלמי [פ''ג ה''ו] תמן אמרי שושנתו ר' יצחק חקולא אמ[ר] פיקא [כאן וכאן דברי ר' יצחק אחד הם, שהבוכנא הזו קרויה בירושלמי פיקא] לפי שהוא עשוי כפיקא והוא פי [הכוש] שהנשים טוות בו. ואם כדברי רבינו אלפסי ז''ל דניטלה פיטמתו שהיא השושנה שהוא פסול אחד הוא, שהוא בחוטמו של אתרוג, וניטלה בוכנתו דתני ר' יצחק בן אלעזר פסול אחר הוא, והוא במקום אחר בסוף האתרוג בעץ שתלוי בו א''כ היה לנו לומר בגמר' תני ר' יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו פסול, אלא מדלא מדכרי בגמרא בנטלה בוכנתו לא אכשר ולא פסול, שמע מינה שלא באו אלא לפרש אחד מן השנויין במשנה. ויש לדחות ולתרץ שרצו בגמרא לומר דר' יצחק בן אלעזר תני במתניתיה ניטלה בוכנתו עם הפסולין ששנויין במשנתנו. וכדעת זו כתבו רב האיי ורב חננאל ז''ל בפי' פיטמתו ובוכנתו, והם ז''ל אמרו דפיקא המוזכר בירושלמי הוא המקום העגול שבולט ויוצא מחוטמו של אתרוג והוא מקום שושנה. ושתי תשובות בדבר, אם כן מי שאומר שושנתו הוא הפרח עצמו, והפרח אינו נקרא פטמת אלא נץ שמו כדתנן [עוקצין פ''ב מ''ג] הפטמא של רמון מצטרף והנץ שלו אינו מצטרף ולא עלה על דעת מעולם שיפסל אתרוג בשביל הנץ, לפי שהוא נושר מעצמו ואינו מגופו של אתרוג ואין הפרח נמצא באתרוגים אלא בקטנן ולא בשעת גמר פרי, וכל שכן בתלוש אינו בהן, אלא ודאי מי שאמר שושנתו הוא הדד היוצא בחוטמו כמן עץ והיא שושנה שלו, כדכתיב [מלכים%א ז', כ''ו] פרח שושן. אם כן הפיקא בסופו של אתרוג הוא. ועוד, כיון שמצינו בשתי הגמרות דר' יצחק מפרש משנה זו, הדברים מוכיחים דכאן וכאן דבר אחד אמרו, ומה שאמ[ר] ר' יצחק כאן בוכנתו הוא מה שאמ[ר] שם פיקה. אבל מה שפירשנו למעלה מתישב יפה בסדור המשנה ובלשון שתי הגמרות. עד כאן. [תלמיד הרמב''ן].
------
עלתה חזזית עליו, פירוש כמין אבעבועות, אם בב' ובג' מקומות, פסול, משום דמיחזי כמנומר. וכן כתב ה''ר יצחק אפילו במיעוטו. כתב הר''י והשתא יש חומרא גדולה, דמאי קרי מיעוט. ונראה דמיעוטו רוצה לומר מיעוט פחות מחציו, אבל הרביע והשליש לא מפסיל. ויש לדקדק שלא יהיה בו חזיז כלל. ומיהו לפירוש הרב דפירש חזיז אבעבועות דקות, אם כן אין זה מענין גרב שיש באתרוגין שלנו. אמר רבא ובחוטמו כל שהוא. פירש הרב בעובי גבהו, שמשפע לצד ראשו ופסול, משום דאותו מקום נראה לעינים יותר. והרב מלריאול''א כתב, ומאוד יש להסתפק, דמאן לימא לן דאותו גרב לא מיקרי חזיז, ע''כ. ואם במקום אחד, אם עלתה על רובו פסול, ואם עלתה (עד) [על] דדו, אפילו כל שהוא פסול. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
עלתה בו חזזית. והוא כמו אבעבועות ויש בהן ממש שמקומם ניכר במשוש שהוא גבוה מן האתרוג אם הוא במקום א' אין פוסל אלא ברובו ואם הוא בשנים או בג' מקומות אפי' במיעוטו פוסל. וכתב הר''ר יונה שאפי' השנים או הג' מקומות מצד א' של אתרוג פסול. אבל הראב''ד כתב דוקא שנתפזר הנימור ברובו אע''פ שבשטח האבעבועות הוא מיעוטא. אבל במיעוטו כיון שכולו מצד אחד של אתרוג כשר ולזה הסכים הרא''ש לה''ט. נקב נקב מפולש במשהו פירש''י דאאנקיב ולא אחסר קאי. ולר''א ממיץ אאנקיב וחסר כל שהו' קאי. וקאמר האי תנא הא דפסלינן בחסר כל שהוא היינו בנקב מפולש אבל בשאינו מפולש עד שיחסר בכאיסר מרדכי. [האגור סימן אלף ו'].
------
ניקב וחסר כל שהוא פסול. איני והא רבי חנינה מטביל בה ונפיק ואילא הא קא תאני ניקב וחסר כל שהוא פסול, לא קשיא מתניתין ביום טוב ראשון דאוריתא דר' חנינא בשאר יומי דמצות זקינים, ובשאר יומי שפיר דאמי והא איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמ' רב אין זה הדר שאני נקבוהו עכברים דמאיסא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ניטל העוקץ מהאתרוג כשר רק שלא יהא נחסר מהאתרוג כלל אבל ניטל עוקץ לגמרי מעיקרו אע''פ שלא נחסר מהאתרוג פסלו הגאונים אבל ניטל עוקץ מן הנקב רק שנשאר משהו מן העוקץ כשר בסוכה ד' ל''ו איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים א''ר אין זה הדר דמאיס ואפי' בי''ט שני פסול אבל אם אין לו אחר לוקח אותו דלא גרע מלולב יבש שהי' מורישין לבניהם כדלעיל. [מעשה רוקח סימן קנ''ח].
------
נסדק פסול. נקב נקב מפולש בכל שהוא פסול, ושאינו מפולש אם היה רחב כאיסר שהיא מעה קטנה פסול, [פחות מכן כשר ו]אע''פ שאין חסרון בנקב זה, כגון שנעץ בו מחט או יתד עבה, כדברי המורה. אבל מז''ה אומר שלא נאמר כן אלא בנקב שיש בו חסרון, וכדברי המורה נראה לי, שהנקב פוסל בלא חסרון, כעניין שביארנו, והחסרון פוסל בלא נקב, ואפילו אם חסר כל שהוא, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
תנן ניקב האתרוג וחסר כל שהוא פסול פירש רבינו שלמה חדא מלתא היא דאילו ניקב ולא חסר שתחב בו מחט והוציא כשר כדקתני סיפא, והא דתני עלה (ל''ו א') ניקב נקב מפולש בכל שהו שאינו מפולש בכאיסר [פירש רבינו שלמה] אאין בו חסרון קאי. והרב ר' אליעזר פירש (יראים סי' תכ''ב) דאיש בו חסרון קאי. עלתה חזזית על רובו פסול, פירוש (רש''י) כמין אבעבועות דקות, עלתה חזזית על מיעוטו כשר, לא שנו אלא במקום אחד אבל בשנים או בשלשה מקומות הוה ליה מנומר ופסול, ועל חוטמו אפילו משהו נמי פסול (ל''ה ב'). תניא אתרוג תפוח פירוש (רש''י ד''ה לא בל''א) נרקב, או סרוח [או] כבוש או שלוק, או כושי לבני ארץ ישראל שאינן רגילין בהן, לבן מנומר העשוי ככדור, והתיום הם שנים דבוקין ביחד (רש''י) כולן פסולין, גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול (ל''ו א'—ב'). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
אתרוג שנטלה פיטמתו פסול, עוקצו כשר, ופירש הרב ר''י אלפאס והר''י בר יקר פיטמתו היינו חוטמו, ועוקצו הוא שקורין זנב, אבל ר''י הלוי (שם בתוספות) פירש פטמתו זה שנכנס מן הזנב בתוך האתרוג, ועוקצו אותו שאינו נכנס לתוכו, ואנו הולכים כדברי שניהם להחמיר (ש''ע ויש מחמירים שאם נטלה השושנה מה שאנו קורין פיטמא וטוב להחמיר במקו' שאפש' ולענין דינא דוקא ניטל הדד דהיינו העץ שראש הפיטמא עליו) ניקב וחסר כל שהוא פסול פירש רש''י דחדא מילתא היא דאלו נקב בלי חסרון כשר וניקב (דף ל''ו) נקב מפולש איש בו חסרון קאיא) עלתה חזזית (דף ל''ד) על רובו פסול על מיעוטו כשרב) וה''מ במקום אחד אבל בשני' וג' מקומו' אפילו במיעוטו פסול משו' דמיחזי כמנומרג) אתרוג (ל''ו כל הסוגיא) תפוח כבוש שלוק פסול, כושי לבני ארץ ישראל פסול, ומנומר והעשוי ככדור והתיום (ש''ע התיום כשר) וגדלו בדפו' ועשאו כמין בריה אחרת כולם פסולי' אתרוג הבוסר, קטן כפול הלבן רבי עקיבא פוסל וחכמים מכשירין, אתרוג שנקבוהו עכברים בי''ט ראשון פסול, מכאן ואילך כשרד) הירוק (דף ל''ד) ככרתי רבי יהודה פוסל וחכמים מכשירין ומסיק טעמא משום דלא גמר פרי הוא והלכ' כרבי יהוד' בשיעור אתרוג קטן שיהא כביצה ואתרוג גדול אפי' הוא גדול שצריך ליטול בשתי ידיו כשר. [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) ומיהו נהגו לפסול בחסרון כל שהו אפילו בלא נקב. ב) פי' חזזית אבעבועות. ג) והשתא יש חומרא גדולה למאי קרי מיעוטו, ונראה דמיעוטו מעט פחות מחציו, אבל הרביע או השליש לפום ריהטא לא מיפסל דאם כן מה חילוק יש בין זה לחוטמו בכל שהוא, מיהו אין זה הוכחה, דאיכא למימר דבחוטמו אפילו במקום אחד וכאן בשני מקומו' או ג' ואם כן יש לדקדק שלא יהא בו חזזית ומיהו לפי' הקונ' דפיר' חזזית היינו אבעבעות דקות אם כן אין זה כעין גרב שיש באתרוגים שלנו, ומכל מקום נראה דפסול חזזית אינו רק בי''ט הראשון, ובחוטמו בכל שהוא פי' הקו' בעובי גבהו שמשפע לצד ראשו ופסול משום דבאותו מקום הוי נראה יותר לעינים. ד) צ''ע בסמ''ג ובסוכה יש לשון אחד דאמר רב אין זה הדר וטעמא דהדר שייך בשאר ימים אף על פי שאינה רק מדרבנן והא מצוה הדור' בעינן הואיל ומזכירין שם שמים עליו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
אתרוג שנטל פטמתו פסול עוקצו כשר, ופירש רב אלפס ורבינו יעקב בן ר' יקר פטמתו היא חוטמו ועוקצו הוא שקורין זנב, אבל רבי יצחק הלוי ז''ל פירש פטמתו מה שנכנס מן הזנב בתוך האתרוג ועוקצו הוא אותם שאינו נכנס לתוכו, ואנו הולכים להחמיר כדברי שניהם. נקב וחסר כל שהוא פסול, פירש רש''י דחדא מילתא היא דאילו נקב בלא חסר כשר, ונקב נקב מפולש (בכל שהוא) [א]יש (בו) חסרון קאיא). עלתה חזזית על רובו פירוש כמין אבעבועות דקות פסול ועל מיעוטו כשר והני מילי במקום אחד אבל בב' מקומות אפילו על מיעוטוב) פסולג). אתרוג תפוח כבוש פירוש בחומץ או בחרדל שלוק פסול, או כושי שבא מארץ כוש לבני ארץ ישראל פסולד), ומנומר והעשוי כדור פירוש עגול והתיום פירוש שנים דבוקים יחד והעשוי [וגדלה] כדפוס והעשויין כמו בריה אחרת כולן פסולין. אתרוג הבוסר פירוש קטן כפול הלבן רבי עקיבא פוסל וחכמים מכשירין הלכה כרבי יהודה בשיעור אתרוג שהוא כביצה, ושיעור אתרוג גדול אפילו אחד גדול שצריך ליטול אותו בשתי ידיו כשרה). א) צ''ע בס''ג (סי' מ''ד) ובתוספות (ד''ה שתהא) ונהגו העולם לפסול בחסרון כל שהו אפילו לא נקב. לשון ס''ק. [ובכל הימים של חג סוכות לבד מיום ראשון אם יש לו אתרוג חסר מותר לברך עליו כדאיתא פרק לולב הגזול (דף ל') הואיל ויצא בשאול ויבש יוצא בחסר מדאמר (דף ל''ו) רב חנינא מטביל ביה ונפיק [דהא אמרינן ר' חנינא מטביל ביה ונפיק כלומר אוכל מקצתו ויוצא ידי חובתו בנותר ומברך עליו, עכ''ל ס''ת]. ואפילו ביום ראשון אם אין לו אלא חסר מותר לברך עליו ולצאת בו כדאיתא פרק לולב הגזול (עי' ב''ב דף קל''ז) האחין והשותפין שיש להן אתרוגים בתפיסת הבית ונטל אחד מהם אתרוג וברך עליה יצא אע''פ שאחד קטן מחבירו יותר מהם אין מקפידים זה על זה. ומסיק התם דווקא אתרוג אבל פריש ורימון לא, ומה לו להזכיר פריש ורימון היה לו לומר אבל חסר לא אלא מכאן ראיה שיוצא בחסר, ועוד מביא ראיה ממסכת סוכות (דף ל''א) אנשי כרכין היו מורישין לולביהן לבניהם אע''פ שלולב היבש פסול משום דאין שעת הדחק ראיה אלא אע''ג שלולב היבש פסול בשעת הדחק יכול לצאת וכן נאמר באתרוג. ולוב שנשבר קצת מן הכף אם אין אחר אלא הוא יכול לצאת בו כיון שהוא שעת הדחק כדפרישית, עכ''ל תשב''ץ (סי' קנ''ב)]. ב) [דהוה ליה כמנומר ועל חוטמו אפילו משהו נמי פסול, לשון ס''ג]. ג) נקלף פסול אמר רבא (דף ל''ה) (הוי) [האי] אתרוגא דאיגליד כאהינא סומקא כשר והתניא נקלף פסול לא קשיא הא בכולה הא במקצתו אם נקלף כולו ולא נשתייר ממנו כלום פסול ואם נשתייר מקצתו כשר כמו הגלודה שמקצתה מתיר בה, עכ''ל ר''א. ד) וכושי שהוא ר''ל שהוא שחור וכ''ש שגדל שחור דנדמה הוא, עכ''ל בהרי''ל. ה) גרסינן בפרק קמא דבבא קמא (דף ט') הדור מצוה עד שליש, ומפרש רבינו תם שאינו רוצה לומר אם מצא ספר תורה או אתרוג נאה יוסיף שליש שהרי ימצא נאה ונאה אלא אם קנה אתרוג דשיעורו כאגוז או כביצה ומצא נאה יש לו ליתן שליש יותר אבל אם גדול כביצה אין לו להוסיף עליו, לשון מורי רבינו יהודה, ויש גורסין שקנה אתרוג באלף זוז חומרא הויא בלבו מפני שמצות חביבות עליו, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
ניקב וחסר כל שהוא פסול, ואם תחב בו מחט והוציאו כשר. אתרוג שנקבוהו עכברים בי''ט ראשון פסול דאין הדר, בשאר ימים טובים כשר כר' חנינא דמטביל ונפיק. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ניקב וחסר כל שהוא פסול. פירש רש''י ז''ל דחדא מילתא היא, דאילו נקב בלא חסרון כשר, וניקב נקב מפולש שיש בו חיסרון קאי עכ''ל. והר''ף ז''ל כתב ונהגו העולם לפסול בחסרון כל שהוא, אפילו בלא נקב. וצריך עיון בסוכה. ע''כ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
הירוק ככרתי רבי מאיר מכשיר ורבי יהודה פוסל, והילכתא כרבי יהודה. ירושלמי [ה''ו] בעי רבי זירא קומי רבי [אימי] מהו ככרתי כהדא כרתינין והא תנינן איזהו ירוק [שבירוקים רבי לעזר אומר] כשעוה וכשושנת הכרמל סומכוס אומר ככנף טווס איזהו אדמדם שבאדומים זו זהורית עמוקה וכה את אמר הכ[ין] אמר רבי פנחס שנייה היא תמן דכתיב [ויקרא י''ג] ירקרק או אדמדם. ובירושלמי שם משובש הלשון. [ראבי''ה סימן תרע''ח].
------
מתני' הירוק ככרתי ר''מ מכשיר ור' יהודה פוסל. והלכה כר' יהודה. שיעור אתרוג קטן רמ''א כאגוז ור''י אומר כביצה, ובגדול כדי שיאחז שתים בידו אחת דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אפי' אחת בשתי ידיו. והלכה כר' יהודה בקטן והלכה כר' יוסי בגדול. ירושלמי [הלכה ז'] אנן תנינן כאגוז ואית תניי תני עד כאגוז מ''ד כאגוז כאגוז עצמו כשר מ''ד עד כאגוז כאגוז עצמו פסול. לא מצא כביצה כדיי הוא לסמוך עליו על ר''מ בשעת הדחק ומביא כאגוז כשר. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
אתרוג הבוסר, פירש רש''י (סוכה ל''ו א') אתרוג קטן כפול [הלבן], רבי עקיבא פוסל וחכמים מכשירין. אתרוג שנקבוהו עכברים כשר ביום טוב שני דהא אמר (ל''ו ב') רבי חנינא מטבל בה ונפיק, כלומר (רש''י) אוכל מקצתו ויוצא ידי חובתו בנותר ומברך עליו. הירוק ככרתי רבי מאיר מכשיר ורבי יהודה פוסל. ופסקינן הלכה (ע''פ עירובין מ''ו ב') כרבי יהודה בשיעור אתרוג קטן שהוא כביצה וכרבי יוסי בשיעור אתרוג גדול שהוא אפילו אוחזו בשתי ידיו. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ועוד פשוט הירוק ככרתי כלומר שדומה לעשבים פסול. וכתבו בתוספות וכשמשהין אותו חוזר למראה אתרוג נראה דהוא כשר דאם לא נגמר פריו לא היה חוזר למראה אתרוג בתלוש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
שעור אתרוג קטן ר' מאיר אמר כאגוז ר' יהודה אמר כביצה והלכה כר' יהודה ובגדול כדי שיאחוז שנים בידו אחת דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אפילו בשתי ידיו. ואמר רבינו האיי דהכי תנן כדי שיאחוז שניהם בידו אחת ולא יהא האתרוג גדול מכדי שיאחוז הוא והלולב בידו אחת ור' יוסי סבר (אבל) [אפי'] היה האתרוג מה שלא תכיל הכף לקבל עמו דבר אחר ויאחוז הלולב בידו אחרת שנמצא שניהם בשתי ידיו. וראינו בתלמוד אר' יש' סיוע לזאת וכן אמרו סבר ר' יוסי אילו הוה [כתיב] וכפת תמרים יאות פי' היה לנו לומר ששניהם בידו אחת לית כתיב אלא כפת תמרים אפילו זה בידו אחת וזה בידו אחת והלכה כר' יוסי וכן עמא דבר. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
שיעור אתרוג קטן, ר' מאיר אומר כאגוז, ר' יהודה [אומר] כביצה, ובגדול כדי שיאחוז שנים בידו אחת, דברי ר' יהודה [ר' יוסי] אומר אפילו אחד בשתי ידיו, בקטן הלכה כר' יהודה, ובגדול הלכה כר' יוסי. [סידור רש''י סימן רצ''ט].
------
תנן שיעור אתרוג קטן ר''מ אומר כאגוז ר''י אומר כביצה והגדול כדי שיאחז שתים בידו אחת דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אפי' אחת בשתי ידיו וקימ''ל כר' יהודה בקטן וכר' יוסי בגדול. וכשם שפירשנו שיוצא בשאר ימים בלולב שאול כך יוצא אדם בשאר מינין בשאול. [יראים סימן תכ''ב].
------
שיעור אתרוג קטן [רבי מאיר אומר כאגוז רבי יהודה אומר כביצה. וקיימא לן] רבי מאיר ורבי יהודה [הלכה כרבי יהודה]. ובשעת הדחק סמכינן אדרבי מאיר, כדאיתא בירושלמי. והגדול כדי שיאחז שנים בידו אחת דברי רבי יהודה. ויש מפרשים שני אתרוגים, ויש מפרשים לולב ואתרוג. רבי יוסי אומר אפילו אחד בשתי ידיו. והילכתא כרבי יוסי. [ראבי''ה סימן תרע''ט].
------
שעור אתרוג, קטן ר' מאיר [אומ'] כאגוז ור' יהודה אומ' כביצה, ור' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, ובגדול כדי שיאחז שתיהן בידו אחת דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' אפי' בשתי ידיו, ר' יהודה סבר שיהו הלולב והאתרוג נשואין בידו אחת, ולא יהא האתרוג גדול כל כך שיצטרך ליטול הלולב בידו אחת, והאתרוג [בידו] שנית, ור' יוסי סבר אף אם האתרוג גדול כל כך שלא תוכל היד ליטול שניהן ויצטרך שתי ידיו לאתרוג וללולב זה בידו אחת וזה בידו אחת כשר, וכן פי' רבי' היי ז''ל, וכך היא בירושל', [פ''ג ה''ז] סבר ר' יוסי אילו הוה כתי' וכפות תמרים יאות לא כתי' אלא [כפת] תמרים, זה בידו אחת וזה בידו אחת, אבל אם הוה כתי' וכפות תמרי' היה לך לומ' ששניהם בידו אחת, והלכת' כר' יוסי דנמקו עמו, וכן עמא דבר. [המנהיג הלכ' לולב].
------
מתני'. שיעור אתרוג קטן ר' מאיר אומ' כאגוז, ר' יהודה אומ' כביצה. והגדול כדי שיכול לאחוז את שניהן בידו אחת, דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר אפי' אחד בשתי ידיו. וקיימ' לן [ערובין מ''ו ע''ב] ר' מאיר ור' יהודה הל' כר' יהודה, ובירוק ככרתן דהוא אתרוג הבוסר הלכה כר' יהודה דפוסל, דאע''ג דפליגי באתרוג הבוסר בברייתא דר' עקיבה פוסל וחכמ' מכשירין, ומשמ' דהל' כחכמ', אמתני' סמכי' ולאו אבריית', והוה ליה כמחלוקת דמתני' וסתם דבריית' שאין הלכה כסתם דברייתא. ובגדול קיימ' לן ר' יהודה ור' יוסי הלכ' כר' יוסי, תניא אמ' ר' יהודה מעשה ביר' עקיבה שבא בבית הכנסת ואתרוגו על כתיפו אמרו לו אין זה הדר, אמ' ר' יוסי משם ראיה כך אמרו לו אף זה הדר. [פסקי הרי''ד].
------
אתרוג הבוסר ר' עקיבה פוסל וחכמים מכשירים שיעור אתרוג קטן ר' מאיר אומר כאגוז ר' יהודה אומר כביצה וקיימא לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה וכתב רבינו שלמה [בכ''י ב' איתא רבינו גרשום] ז''ל ואם נפש אדם לומר אתרוג הבוסר דקא מפלגי ביה ר' עקיבה וחכמים אמאי מכשירין חכמים הא קתני מתני' ר' מאיר אומר כאגוז ר' יהודה אומר כביצה והכא מכשירין חכמים כפול הלבן ישיב המשיב אתרוג הבוסר היינו טעמא דמכשירין שהם ממין שאם היה מניחו באילן היה גדול ואתרוג קטן דקא מיפלגי ביה ר' מאיר ור' יהודה הוא ממין אתרוגים קטנים שאפי' עומדים באילן אין גדילין יותר. ויש מפרשים דהאי אתרוג הבוסר לא הוי כפול הלבן כמו שפי' רבינו שלמה ז''ל דבהכי לדברי הכל פסול דאפי' ר' מאיר דמיקל באתרוג קטן דמתניתין מצריך כאגוז אבל פחות לא ואם כן חכמים דמכשירים הכא לא הוי לא כר' מאיר ולא כר' יהודה אלא בוסר קרי כל זמן שלא נתבשל כל צרכו ושפיר אית לן לאוקמי דבקטן כאגוז מיירי האי בוסר אי נמי כביצה וכגון שהוא ירוק ככרתי וקא מיפלגי הכא בפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה דמתני' והא דאמרינן בברכות הוא בוסר הוא גירוע הוא פול הלבן פול הלבן סלקא דעתך אלא אימא שיעורו כפול הלבן אותו בוסר מיירי בשל ענבים דענבים אף לאחר שנגמר פריו אף הם מעט גדולים מפול הלבן הלכך בוסר שלהן קרוי כפול אבל אתרוג גדול הרבה כשנגמר פריו לפיכך בוסר שלו כמו כן גדול הוא. ובגדול כדי שיאחז שנים בידו אחת דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אפילו אחד בשתי ידיו פי' רבינו חננאל ז''ל שתים בידו אחת הלולב והאתרוג ויש מפרשים שני אתרוגים והלכה כר' יוסי. [שבלי הלקט סימן שס''א].
------
מתני'. שיעור אתרוג קטן וכו'. אמר מר רבנו האיי ז''ל, הכי תנן ובגדול כדי שיאחז ''שניהם'' בידו אחת דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אפילו בשתי ידיו, דסבר ר' יהודה שיהא הלולב והאתרוג כשיעור שיהו שניהם ניטלין בידו אחת, ובתלמוד ארץ ישראל נמצא סיוע לפי' הזה דכתב התם [פ''ג ה''ז] ואילו הוה וכפת תמרים יאות, לית כתיב אלא כפות תמרים, אפילו זה בידו אחת וזה בידו אחת. [תלמיד הרמב''ן].
------
[וארבעת] מינין מעכבין זה את זה ולא יצא ידי חובתו אפי[לו] חסר אחת מהן. והאתרוג שיעורו עד כאגוז בינוני, פחות מיכאן פסול. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
שיעור אתרוג עד כאגוז פחות מכאגוז פסול. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
שיעור אתרוג קטן. ר' מאיר אומ' כאגוז. ר' יהודה אומ' כביצה. ובגדול כדי שיאחז שתים בידו אחת. דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומ' אפי אחת בשתי ידיו. בקטן הלכה כר' יהודה. בגדול הלכה כר' יוסי. [מחזור ויטרי סימן שע''ב].
------
אתרוג קטן כאגוז כשר בשעת הדחק והגדול אפילו אחז בשתי ידיו כשר. וקיימא לן אם יכול לקנות אתרוג בד' ואחד בו' מוטב שיקנה הגדול, ואמרינן בפ' א' דבבא קמא (דף ט') במצוה עד שליש משלו מכאן ואילך מהקב''ה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
שיעור אתרוג אין פחות מכביצה ופחות מזה פסול וגדול אפילו כל כך שיוליכנו על כתפו כשר כך פשו' בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
שיעור אתרוג קטן כביצה ובגדול כדי שיאחזנו בידו אחת שנמצא שתיהם בשתי ידיו פי' רב''ה שלא תוכל לקבל עמו דבר ויאחז הלולב בידו אחרת שנמצא שתיהם בשתי ידיו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ואתרוג כתב הר''י מקור' ז''ל דהלכה כר' יהודה בשיעור אתרוג קטן שיהא כביצה ואתרוג גדול אפי' צריך ליטול בשתי ידיו כשר וי''מ בשתי ידיו כלומר שיטול זה בידו וזה בידו. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ו'].
------
@ ל''ה ע''א
אתרוג הגזול והיבש פסול. תנו רבנן פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה, הוי אומר זה אתרוג. תניא רבי אומר הדר, אל תיקרי הדר אלא הדיר, מה דיר זה יש בו קטנים וגדולים תמימים ובעלי מומין ובאין קטנים ועדאן גדולים קיימן, כך ישראל יש בהם צדיקים ובינוניים ותלמידי חכמים ועמי הארץ ובאין קטנים ועדאן גדולים קיימים, שנאמר (קהלת א', ה') וזרח השמש ובא השמש, (קידושין ע''ב: וב''ר פר' נח) עד שלא מת משה רבינו זרחה שמשו של יהושע תלמידו, עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי, עד שלא נגנז אליהו זרחה שמשו של אלישע, עד שלא מת רבי עקיבא נולד רבינו הקדוש. כפות תמרים, מה תמר זה אין לו אלא לב אחד וזקוף כלפי מעלה, כך ישראל אין להם אלא לב אחד לפני אביהם שבשמים. ותניא ארבעת מינין שבלולב וכוליה, עושין פירות, אילו תלמידי חכמים שהם מבקשים רחמים על בעלי בתים שינצלו מכל מיני פורעניות, (חולין צ''ב.) כדשלחו מתם, יבעון רחמי אתכליא על עליא דאילמלא עליא לא מתקיימין אתכליא. ושאין עושין פירות יהו זקוקים לעושי פירות, אילו בעלי בתים שיהו זקוקים לעשות נחת רוח לחכמים ותלמידיהם. [בה''ג הלכ' לולב].
------
פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוין. שעצו הדר (עי' ירושלמי פ''ג ה''ה) ופריו הדר פריו דומה לעצו ועצו דומה לפריו הוי אומר זה אתרוג אם תאמר רמון פריו הדר ואין עצו הדר ואם תאמר חרוב עצו הדר ואין פריו הדר. ר' אומר אל תקרא הדר אלא הדיר מה דיר זה יש בו גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומים אף אתרוג זה יש בו גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומים ובאין קטנים ועדיין גדולים קיימים כך ישראל יש בהן צדיקים ובינונים ותלמידי חכמים ועמי הארץ ובאים קטנים ועדיין גדולים קיימים שנאמר (קהלת א') וזרח השמש ובא השמש עד שלא מת משה זרחה שמשו של יהושע עד שלא כבתה שמשו של (יהושע) [עלי] זרחה שמשו של שמואל הרמתי עד שלא נגנז אליהו זרחה שמשו של אלישע עד שלא מת ר' עקיבא נולד רבינו הקדוש. בן עזאי אומר אל תקרא הדר אלא הדר באילנו משנה לשנה. ר' אבהו אמר אל תקרא הדר אלא הידור שכן בלשון יון קורין למים הדר הוא אילן הגדל על כל מים זהו אתרוג. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
תנו רבנן פרי עץ הדר (ויקרא כ''ג מ'), עץ שטעם עצו ופריו שוה, הוי אומר זה אתרוג, רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה דיר זה שיש בו גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומים [כו'] אלא הכי קאמר עד שבאו קטנים עדיין גדולים קיימין. ד''א אל תקרי הדר אלא הדר, דבר הדר באילנו משנה לשנה. בן עזאי אומר אל תקרי הדר אלא אידור, שכן קורין בלשון יווני למים אידור, ואיזהו אילן הגדל על כל מים, הוי אומר זה אתרוג. פי' פרי עץ, שהעץ כפרי בטעם שוה. הדיר, פרי עץ הדומה אילנו לדיר של צאן. אטו כולהו פירות לאו להון גדולים וקטנים, והלא כל תפוחי אילן אחד אינן שוות. הכי קאמר עד שבאין קטנים, כלומר גדולים וקטנים לאו של שנה אחת קאמר, אלא גדולים של אישתקד, וקטנים של שנה [זו], לפי שאתרוג דר [וגדל] באילן שתים ושלש שנים, וכשבאין (וחובטין) [וחונטין] קטנים של עכשיו, עדיין גדולים דאישתקד קיימין בו. מה שאין כן בשאר אילנות, דאע''ג דבשאר אילנות יש נמי בהן תמימין ובעלי מומין, אין בהן גדולים כשבאין קטנים. הדר, (וההוא) [והיא היא] דרבי, אלא במשמעותא פליגי, מר דריש [ליה] לשון דיר, ומר דריש [ליה] לשון דירה. שגדל על כל מים, כל מים צריך בין לשאובין בין לגשמים, כשאין לו מי גשמים צריך להשקותו מים שאובין. [סידור רש''י סימן רצ''א].
------
ת''ר פרי עץ (ויקרא כ''ג). שטעם עצו ופיריו שוה. הוי אומ' זהו אתרוג. ר' אומ' אל תקרי הדר אלא הדיר. (כו'). (אימה) [מה] דיר זה (שיש) [יש] בו גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומים [וכ']. אלא הכי קאמר. עד שבאו קטנים עדיין גדולים קיימים. (ו''א הדר). [רבי אבוה אמר] אל תיקרי הדר. אלא הדר. שדר באילנו משנה לשנה. בן עזאי אומ' אל תיקרי הדר אלא אידור. שכן בלשון יווני קורין למים אידור. ואיזהו אילן שגדל על כל (המים) [מים] הוי אומ' זה אתרוג. פי' פרי עץ שהעץ כפרי. בטעם שוה. הדר. פרי עץ הדומה אילנו לדיר של צאן. אטו כולהו אילני לית להו פירי גדולים וקטנים. והלא כל תפוחי אילנות אינן שוות. הכי קאמ' עד שבאו. כלומר האי גדולים וקטנים. לאו של שנה אחת קאמ'. אלא גדולים של אשתקד. וקטנים של שנה זו. לפי שהאתרוג. (זה) [דר] באילן וגדל שתים שלש שנים. וכשבאים וחונטים קטנים של עכשיו עדיין גדולין דאשתקד קיימ' בו מה שאין כן בשאר אילנות. דאע''ג דבשאר אילנות נמי יש בהן תמימים ובעלי מומין. אין באין גדולים כשבאי' קטנים. הדר. והא דר' דא' דיר חדא היא. אלא במשמעותא פליגי. מר דריש לשון דיר. ומר דריש לשון דירה. גדל על כל מים. שלכל המים צריך בין לשאובים בין לגשמים. כשאין לו מי גשמים צריך להשקותו מים שאובים. [מחזור ויטרי סימן שס''ט].
------
ת''ר פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה איזה זה אתרוג בן עזאי אומר אל תיקרי הדר אלא הדר באילנו משנה לשנה ד''א א''ת הדר אלא הדור איזה אילן הגדל על המים זה אתרוג. אתרוג הגזול והיבש פסול של אשרה ושל עיר הנדחת פסול ונוסחא דגרסינן בה משום מצוה הבאה בעבירה ליתא דהא אוקימנא באשרה דמשה דומיא דעיר הנדחת. ועוד הא לית בה היתר אכילה (ודמן) [ודין] ממון ול''ג ליה בנוסחא דידן אתרוג של ע''ג לא יטול ואם נטל יצא כלולב (בדף ל''א:). [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — אתרוג].
------
אתרוג דכתיב פרי עץ הדר ותניא פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה אתרוג רבי אומר אל תקרא הדר אלא (הידור) [הדיר] וכו' בן עזאי אומר אל תקרי הדר אלא הדור שכן בלשון יון קורין למים הדור ואיזה דבר גדל על כל מים הוי אומר זה אתרוג רבנן אמרי אל תקרי הדר אלא דבר הדר באילנו משנה לשנה. [יראים סימן תכ''ב].
------
תנו רבנן פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה אתרוג ואימא פלפלין דתניא ר' מאיר אומר ממשמע שנא' ונטעתם איני יודע שעץ מאכל ומה תלמוד לומר כל עץ עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה פלפלין ללמדך שאין ארץ ישראל חסירה כלום משום דלא איפשר היכי נעביד לינקוט חדא לא מינכרא לקיחתה לינקוט תרתי תלת פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ולא שלשה פירות הלכך לא אפשר. ר' אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר של בהמה יש בה גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומין אף אתרוג יש גדולים וקטנים תמימים ובעלי מומין ואוקימנא שבאים קטנים ועדיין גדולים קיימים. בן עזאי אומר אל תקרי הדר אלא הדר באילנו משנה לשנה. ור' אבהו אומר אל תקרא הדר אלא הידור שכן בלשון יון קורין למים הידור ואיזה אילן הגדל על כל מים ועושה פירות הוי אומר זה אתרוג פי' קבלה היתה בידיהן הלכה למשה מסיני שפרי עץ הדר היא אתרוג וכל אחד ואחד היה מפרש משמעות דקרא וסימן שקיבל מרבו ומסורת שהיה בידו מאבותיו הלכה למשה מסיני. ותניא ארבעת מינין שבלולב כשם שאין פוחתין כך אין מוסיפין לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר ואמרינן עלה פשיטא מהו דתימא לייתי דלא לישתכח תורת אתרוג קמ''ל דא''כ נפיק מיניה חורבא זמנין דאיכא ואתי למיסרך. [שבלי הלקט סימן שנ''ט].
------
תנו רבנן פרי עץ הדר. עץ שטעם עצו ופריו שוה. איזה עץ שטעם עצו ופריו שוה. הוי אומר זה אתרוג. תניא ארבעה מינין שבלולב. כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהן. לא מצא אתרוג, לא יביא לא פריש. ולא רמון. דזימנין דמשכח ולא יחזור אחריו למצוא האתרוג. ויביא פריש או רמון. ונפיק מיניה חורבה. תנן התם אתרוג הגזול והיבש פסול. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול. עלתה חזזית על מיעוטו. ניטל עוקצו. ניקב ולא חסר כל שהוא כשר. אתרוג כושי פסול. ניטלה פטמתו. תני רבי יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו. פירש רבינו שלמה ז''ל בוכנתו היינו ראש האתרוג לפי שהוא חד ועשוי כעין בוכנא. זהו לשון מורי הזקן רבינו יעקב ז''ל. אבל רבינו יצחק הלוי ז''ל היה מפרש פטמתו ועוקצו שניהן בזנב. עוקצו שניטל העץ מה שחוץ לגומא שבאתרוג כשר. פטמתו שניטל העוקץ מתוך האתרוג הוי חסר ופסול. והיינו דתני רבי יצחק בן אלעזר בוכנתו מה שנכנס בתוך האתרוג כבוכנא הנכנס ומכה באסיתא. ולשון רבינו יעקב ז''ל נראה לי, שלא מצינו בשום מקום פטמא לשון עוקץ. כל זה לשון רבינו שלמה ז''ל. וכן מצאתי בשם הרב ר' אליעזר ממי''ץ ז''ל. וכן פירש רבינו גרשום ז''ל. פטמתו, שושנתו מה שבראש האתרוג. ניטלה בוכנתו. שהפטמא נכנסת באתרוג כבוכנא באסיתא. ואם ניטלה הפטמא כולה שנשרשה מן האתרוג. היינו שניטלה פטמתו דתני במתניתין. ועוקצו פירוש זנבו. וכן פירש רבינו נתן בעל הערוך ז''ל. וכן פירשו גם רבינו ישעיה ז''ל. ירושלמי [פ''ג ה''ו] ניטלה פטמתו. תמן אמרי שושנתו. יצחק בן חקולא אומר פיקא. ורבינו יצחק פאסי ז''ל אומר פטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו. כדתנן פטמא של רמון והוא שושנתו. ופירוש בוכנתו הוא קצה עץ הנתון באתרוג שהוא תלוי בו באילן ובעיקר העץ סביבותיו כמין אסיתא והעץ יוצא ממטה ממנה ונמצא העץ בתוכו כמו בוכנא באסיתא. ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו ולא נשתייר ממנו בתוך האסיתא כלום. נמצא מקומו כמין גומא שהיא כאסיתא ולפיכך פסול. ואם נחתך העץ מלמעלה כמעט. ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך האסיתא כשר. וזהו ניטל עוקצו כשר. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
תנו רבנן פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוין, הוי אומר זה אתרוג. ואימא פלפלין, דתניא ממשמע שנאמר וערלתם עורלתו את פריו איני יודע שהוא עץ מאכל, מה תלמוד לומר עץ מאכל, עץ שטעם עצו ופריו שוין, הוי אומר זה פלפלין, ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה. קשיא לן למה לא לחייבו, פשיטא. ופירשו בתוספות מפני שאינן נאכלין ביבשותן כשאר פירות אימא לא, קא משמע לן. התם משום דלא אפשר, בפלפלין, דהיכי ליעבד, לינקוט חדא לא מנכרא, מפני מעוטו, לינקוט תרתי תלת, פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה, הלכך לא אפשר. רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר, מה דיר יש בו קטנים וגדולים ועד שבאין קטנים גדולים קיימין. בן עזאי אומר הדר, הדר באילנו משנה לשנה. וקבלה היתה בידם שהוא אתרוג שהרי יש פירות שיש בהן כל זה. ר' אבהו אומר הדר, הידור, לפי שצריך למים שכן בלשון יוני קורין למים הידור. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול, מאי טעמא משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. לא נהיר האי לישנא, דלא שייך למימר מצוה הבאה לעבירה [אלא] כגון גזול, אבל האי לא, אלא גירסא דייקא משום דכתותי מיכתת שיעורייהו. ויש שאמרו דמצוה שבאה בעבירה איכא משום דמיתהני משום ריחא דאשרה. ולא נהיר דאם כן טפי איכא למיחש להכי להדס דקאי לריחא, ותו דאפילו מתהני הוה ליה לא אפשר ולא מכוון כשאין לו אתרוג אחר, ואם יש לו אתרוג אחר הוה ליה ולא מיכוון ומותר שהרי אין דעתו להריח. וההיא דאסרינן בעבודה זרה [י''ב ע''ב] חניות של עבודה זרה שמעוטרות בורד והדס משום דמיתהני מריחא, התם הוא דחיישינן שפיר שישתהא שם שמא יתכוון, אבל נטילת לולב אינו אלא מעט. אלא הנכון משום דכתותי מכתת שיעוריה. [חדושי הרא''ה].
------
פרי עץ. שהעץ כפרי בטעם. בערלה. פירש רבינו שלמה דלא תימא פלפלין מין ירק הוא, שהרי הוא עץ שאינו גבוה מן הארץ. חד. גרעין אחד. הדיר. פרי דומה לדיר של צאן. אטו כולהו אילני לית בהו פירות גדולים וקטנים [וכו'] עד שבאין וכו'. כלומר גדולים של שנה שעברה וקטנים משנה זו קאמר, שהאתרוג דר וגדל באילנו שתים ושלש שנים. הדר. והיא היא דיר, אלא במשמעותא פליגי, מר דריש ליה לשון דיר ומר דריש ליה לשון דירה. יש ספרים שכתוב בהם, של אשירה ושל עיר הנדחת פסול מאי טעמא משום דהויא לה מצוה הבאה בעבירה. והוא טעות סופר. דטעמא דמתניתין דמיירי באשירה דמשה דומיא דעיר הנדחת וכתותי מיכתת שיעוריה. דאי מיירי באשירה אחרת או באשירה דגוי, לפי מה שפירשנו לעיל [ל''א ע''ב] אשירה דמשה, מאי שנא מלולב שאם [יצא] בו כשר. ואיכא מאן דאמר דאפילו באשירה דגוי מיירי, ומשום דמתהני באתרוג בריחא ובחזותא פסול, מה שאין כן בהדס שאין הנאת ריחו מרובה כשל אתרוג ע''כ. וזה הבל. והעיקר מה שכתבנו ולא גרסינן הכא ''מאי טעמא'' כלל. וכן תבין דעת הרי''ף והר''ם ורבנו שלמה, שלא זכרו זה כלל. היתר אכילה. פירש רבינו שלמה ורחמנא אמר לכם, הראוי לכם בכל דרכי הנאתו. דין ממון. אינו שוה פרוטה דאיסורי הנאה הוא, הילכך לאו שלכם הוא ע''כ. ועיקר הטעם נבאר לקמן [ל''ה ע''ב]. הרי יש בה דין ממון. בתרומה טמיאה, שמותר לו להסיקה תחת תבשילו, ונהנה בה בכך. דבעינן. ואפילו יש בה דין ממון אם אין בה היתר אכילה לא מיתכשר. מעשר שני בירושלים. מותר באכילה. ולרבי מאיר אינו ממונו, שאינו יכול לקדש בו את האשה. ולמאן דבעי נמי דין ממון, מתניתין דתני ואם נטל כשר ר' יהודה דאמר מעשר שני ממון הדיוט הוא ולא רבי מאיר. ולמאן דלא בעי אלא היתר אכילה מתניתין דברי הכל היא. בפסח. בלילה הראשון שצריך לאכול כזית מצה. ולקמיה מפרש טעמא. משלכם. והאי של גבוה הוא. לחם לחם. מחלה. מה התם שלכם אף האי נמי שלכם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פרי עץ הדר האמור בתורה הוא האתרוג. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן א'].
------
ואימא פילפל [וכו']. יש לתמוה והא לאו הדר הוא. וי''ל דחדא ועוד קאמר (מהדר ליה), חדא דלאו הדר הוא, ועוד דאי נקיט חד לחודיה לא מינכרא לקיחתו נקיט תרי או תלת פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים. ויש לדעת בודאי מאן דפריך ואימא פלפלי לאו למימרא דמפקפק באתרוג. דודאי קבלה שלימה היא ביד כל ישראל ממשה רבינו ועד עכשו דור אחר דור ראו אבותיהם נוטלין לו ארבעה (סימנין) [המינים], לא אחרים זולתם. אלא החכמים ז''ל היו מחזירין אחר סמך [מ]משמעות הכתוב. [המכתם].
------
ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה. תימה מנא לן דקרא בפלפלין מיירי אימא אתרוג ואי נמי תלתן דטעם עצו ופריו שוה, וי''ל דאתרוג לא איצטריך לרבויי דמילתא דפשיטא דמין אילן הוא ותלתן פשיטא שהוא מין ירק מדחשיב ליה [במס' ערלה פ''ג מ''ו] כלאים בכרם. [אתרוג של ערלה מ''ט וכו']. וא''ת אתרוג דערלה תיפוק לי' דכתותי מיכתית שיעוריה דערלה הוא מן הנשרפין קא חשיב פ' בתרא (דתרומה) [דתמורה] [ל''ג ע''ב] והנשרפין לא יקברו, וי''ל דאגב דנפקא מינה לענין מעשר להכי נקט [לגבי] (מעשר) [ערלה]. אתיא לחם לחם. תימה דבפ' כל שעה [פסחים ל''ה ע''ב] נפקא לן דאין יוצאין במצה של טבל מדכתיב לא תאכל עליו חמץ וכו' [דברים ט''ז ג'] וקאמר שאיסורו משום לא תאכל עליו חמץ יצא זה שהוא בל תאכל טבל תיפוק ליה דבעי' מצה שלכם וטבל לא הוי שלכם כדמוכח הכא גבי אתרוג דלא נפיק (בטבל) [בדמאי] אלא משום דאי בעי מפקר לניכסיה אבל ודאי טבל לא נפיק, וי''ל דלא דמי [דהא] דאינו יכול לצאת באתרוג דאם יחתוך ממנו כדי לעשר א''כ יהא חסר, ועוד דהאי אתרוג הוי כמו אתרוג דשותפות דיש לכהן וללוי חלק בו ודמי לאחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית אבל גבי מצה הוי כלכם ממש שהרי אם חותך מן המצה של טבל מעט ותקנה הוי מתוקן השאר וא''כ לא היה ביה איסור מעיקרא כ''א טבל. (דיש בו לאכילה הך טעמא דמצי למימר לפי גבי אכילה). [תוספות רבינו פרץ].
------
ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני על פי הקבלה. וארבע מינין הללו גדלים על המים וכן אי איפשר לעולם בלא מים ובאים לרצות לפני הקב''ה על מי גשמי השנה. וארבעה מינים שבלולב שנים מהם עושין פירות, והוא אתרוג הדר קרי ביה הדיר, מה דיר יש בו גדולים וקטנים, תמימים ובעלי מומין, ובאים קטנים ועדיין גדולים קיימין, אף ישראל תלמידי חכמים ובינונים, וצדיקים ורשעים ובאים קטנים וגדולים קיימין, עד שלא מת משה רבינו ע''ה זרחה שמשו של יהושע, וכן ר' עקיבא ורבי' הקדוש, וכן בכל דור ודור. וכן לולב עושה פירות ואין לו אלא לב אחד וזקוף למעלה וכן צדיקי ישראל. הדס וערבה אינו עושה פירות ויהיו זוקקין וכפופים לעושה פירות, כך ישראל עושה אלו תלמידי חכמים, והבעלי בתים יהיו זקוקים וכפופים להם. ומה אילו אינו יוצא אלא באגודה אחת, אף ישראל אינם מתרצים לפני הקב''ה אלא כשהם באגודה אחת, שנ' הבונה בשמים מעליותיו ואגודתו על ארץ יסדה. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ר' אבהו אומר אל תקרא ''הדר'' (ויקרא כ''ג, מ') אלא ''הידור'' שכן בל''י קורין למים הידור. איזהו אילן שגדל על כל מים הוי אומר זה אתרוג. [הערוך ערך הדרגד].
------
אתרוג של ערלה פסול. אתרוג של ע''ז לא יטול, ואם נטל כשר. ואם תשאל והא קא מתהני מע''ז. והנכון דאין כונתו ליהנות אלא לצאת ידי חובתו, והנאה בשעה מועטת כי האי, הבאה לו לאדם בעל כרחו, מותר, אע''פ שהאתרוג יש לו ריח. והראב''ד ז''ל היה אוסר באתרוג של ע''ז הואיל ויש לו ריח, והואיל ואסורין באכילה כל ימי החג נמי אסורין. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
במאור דף י''ז. ד''ה והא דתנן האתרוג. לרי''ף סי' אלף ל''א. כתוב שם. ושמע מינה דאתרוג של ערלה שפסול משום שאין בו לא היתר אכילה ולא היתר ממון לא שנו אלא ביום ראשון וכו'. אמר אברהם. לא מחוורא האי מילתא, דהא תרומה טמאה וערלה מן הנשרפים הן כדאיתא במסכת תמורה [דף ל''ג:] הלכך מכתת שיעורייהו. במאור שם. כתוב שם. איכא נוסחי דגרסי בגמרא עלה מאי טעמא משום דהויא מצוה הבאה בעבירה, ונוסחי משבשי אינון. אמר אברהם. אנן הא אוקימנא שפיר. [כתוב שם לראב''ד].
------
של ערלה פסול מ''ט פליגי בה ר' חייא בר אבין ור' אסי חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה וחד אמר לפי שאין בה דין ממון. קשיא לי דהא אמרי' בפ' מצות חליצה דסנדל של תקרובת ע''ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה אלמא כיון דלית לי' היתר בביטול לשרפה קאי וא''כ כל איסור הנאה שאין היתר לאיסורן לשרפה קיימי וכתותי מיכתת שיעורייהו והכי תנן בשלהי תמורה אלו הן הנשרפין חמץ בפסח ותרומה טמאה והערלה וכלאי הכרם ובשלמא תרומה טמאה לא קשיא שכן נהנין משריפה אבל ערלה שאסור ליהנות משריפה קשיא ואמאי איכפלו למיתב בה טעמא אחרינא תיפוק לי' דמיכתת שיעורה דומיא דסנדל של תקרובת ע''ז ואי אמרת לא דמי דסנדל של תקרובת ע''ז אם מכרו תופס דמיו כדקי''ל מוהיתה חרם כמוהו כל מה שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו אבל איסורי הנאה דמיהן מותרין כדתנן בפ' האיש מקדש המקדש בערלה ובכלאי הכרם כו' אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן ה''ז מקודשת אין זה כלום שאם הי' מותר למוכרם הי' טוב ולא הוו קיימי לשריפ' אלא שאסור למוכרם שבשע' שהוא מוכר אותם עובר בלאו שהוא נהנה מהן ומקבל דמיהן ומש''ה קיימי לשריפה. ונ''ל לתרץ דהאי ערלה סתם קתני ואפילו בחוצה לארץ שאינה אסורה אלא באכילה ולא בהנאה כדאמרי' בפ''ק דקידושין שהלכה למשה מסיני הוא דודאה אסורה וספיקה מותרת וכדאמרי' התם ספק לי ואנא איכול הילכך לאו לשריפה קיימי שהרי מוכרה לחבירו ואינו מודיעו שהיא ערלה ומותר בה להכי מפרש טעמא לפי שאין בה היתר אכילה והאי דאמרי' לפי שאין בה דין ממון בא לחלוק עליו ולאסור מעשר שני בירושלים לר''מ ולאו אערלה קאי. וכשמקשה לו מתרומה טמאה ואינו מקשה לו מערלה משום דהוי מצי לאקומי מתני' בערלה דא''י דאסורה בהנאה מש''ה מקשה לי' מתרומה טמאה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פיס'. ושל ערלה פסול. מאי טע', ר' חייא בר אבא ור' יוסי, חד אמ' לפי שאין בה היתר אכילה וחד אמ' לפי שאין בה דין ממון. ואי קשיא, הרי הכשרנו בלולב של ע''ז ואע''פ שהוא אסור בהנאה ואין בו דין ממון. יש לומר, דלולב וערבה והדס שאינן אלא עצים בעלמ' ולא שוו מידי לא הקפידה תורה בהם, ואע''פ שאין בהם דין ממון כשירין, וקיום המצוה לא חשיב הנאה דמצות לא ליהנות ניתנו, אבל אתרוג (דשרי) [דשוי] לאכילה ויש בו דין ממון (ו)הקפידה תורה עליו, ומשום הכי של ערלה פסול. ואי קשיא, והא אמרי' בפרק מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב] דסנדל של תקרובת ע''ז לא תחלוץ, ואם חלצה חליצתה פסולה, אלמא כיון דלית ליה היתר בביטול, לשריפה קאי כאשירה של משה ומיכתת שיעוריה, ואם כן כל איסורי הנאה שאין היתר לאיסורן לשריפה קיימי וכתותי מיכתת שיעוריהו, והכי תנן בשילהי תמורה [ל''ג ע''ב] אילו הן הנשרפין חמץ בפסח ותרומ' טמאה והערלה וכלאי הכרם, ובשלמ' תרומה טמאה לא קשיא דאע''ג דלשריפה קיימא נהנין משריפתה, אבל ערלה שאסור ליהנות משריפתה קשיא, ואמאי איכפלו למיתב בה טע' אחרינא, תיפוק לי דמיכתת שיעורה דומיא דסנדל של תקרובת ע''ז ואשיר' דמשה, ואי אמרת לא דמי דסנדל של תקרובת ע''ז [ואשרה של משה], דאם מכרו תופש דמיו כדקיימלן [ע''ז נ''ד ע''ב] מוהיית חרם כמהו, כל מה שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמהו, אבל איסורי הנאה דמיהן מותרין, כדתנן בפרק האיש מקדש [נ''ו ע''ב] המקדש בערלה ובכלאי הכרם אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת, אין זה כלום שאם היה מותר למוכרן היה טוב ולא הוו קיימי לשריפה, אלא שאסור למוכרן שבשעה שהוא מוכר אותם עובר בלאו שהוא נהנה מהן ומקבל דמיהן, ומשום הכי קיימי לשריפה. ויש לומר דהאי ערלה סתם קתני ואפי' בחוצה לארץ, שאינה אסורה בהנאה אלא באכילה, כדאמרי' בפרק קמא דקידושין [ל''ט ע''א] שהלכ' למשה מסיני היא דודאה אסורה וספיקה מותרת, וכדאמ' התם ספק לי ואנא איכול, הילכך לאו לשריפה קיימא שהרי מוכרה לחבירו ואינו מודיעו שהיא ערלה ומותר בה, להכי מפר' טעמ' לפי שאין בה היתר אכילה. והאי דאמר' לפי שאין בה דין ממון, בא לחלוק עליו ולאסור מעשר שיני בירושלם לר' מאיר דאמ' ממון גבוה הוא ולאו אערלה קאי, וכשמקשה לו מתרומה טמאה ואינו מקשה לו מערלה משום דהוה מצי לאוקומי מתני' בערלה דארץ ישראל דאסורי' בהנאה משום הכי מקשה ליה מתרומה טמאה. [פסקי הרי''ד].
------
של ערלה פסול, פליגי בה ר' חמא בר אבא ור' אסי, חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה. פירוש דכיון דלא חזי למכליה לאו לכם קרינן ביה. וקשיא דאי הכי לא לתסר אלא ביום ראשון, והרי פסיק ותני אפילו ביום שני. אלא הנכון דלא חזי למיכליה ולשריפה הוא עומד הלכך רואין אותו כאלו [כבר כתות] ועומד. וחד אמר לפי שאין בה דין ממון, דלאו ממונו הוא ולאו לכם קרינן ביה, ולקמן פריש לה. סלקא דעתיה דמאן דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה, ומאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון. תנן של תרומה טמאה פסול, בשלמא למאן דאמר לפי שאין בה שום היתר אכילה שפיר, דלשריפה קאי, אלא למאן דאמר לפי שאין בה דין ממון הא ראוי להסיקה תחת תבשילו, הלכך הרי יש בה דין ממון. אלא היתר אכילה דכולי עלמא לא פליגי בעינן, דאי ליכא דין אכילה כתותי מיכתת שיעוריה בודאי לכולי עלמא, כי פליגי בדין ממון, מר סבר דין ממון נמי בעינן, משום לכם, ומר סבר לא בעינן דין ממון. ולאו אמתניתין פליגי בטעמיה, דאלו במתניתין ליכא היתר אכילה ולכולי עלמא פסול לכולהו יומי, אלא בעלמא פליגי ולענין מעשר שני כדמפרש ואזיל, הלכך ערלה פסולה בין ביום ראשון בין ביום שני משום דכתותי מיכתת שיעוריה שהרי אין בה היתר אכילה לעולם, וכן תרומה טמאה. מאי ביניהו, איכא ביניהו מעשר שני בירושלים, וטעמא משום לכם, למאן דאמר לפי שאין בה דין ממון, מעשר ממון גבוה הוא ולאו לכם קרינן ביה, והיינו ביום ראשון דבעינן לכם ואליבא דר' מאיר. תסתיים דר' אסי הוא דאמר לפי שאין בה דין ממון, דאמר ר' (יוסי) [אסי] אתרוג של מעשר שני, לדברי ר' מאיר אין אדם יוצא ידי חובתו בו ביום טוב, דממון גבוה הוא, לדברי חכמים אדם יוצא בו ידי חובתו ביום טוב, תסתיים. גופא אמר ר' (יוסי) [אסי] אתרוג וכו', מצה של מעשר שני לדברי ר' מאיר אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, דלאו לכם קרינן ביה כדאיתא לקמן. עיסה של מעשר שני, לדברי ר' מאיר פטורה מן החלה, לדברי חכמים חייבת. מתקיף לה רב פפא, בשלמא עיסה דכתיב [ראשית] עריסותיכם, שלכם, אתרוג נמי כתיב לכם, שלכם, אלא מצה מי כתיב מצתכם. ומשני אתיא לחם לחם, כתיב הכא והיה באכלכם מלחם הארץ, וכתיב התם לחם עוני, מה להלן שלכם אף כאן שלכם ולא מן המעשר. ודוקא במעשר שני הוא דמשכחת לה, אבל במידי אחרינא לא משכחת לה דינא דלכם במצה למימרא דאסירא גזולה ושאולה, דהא בשעת אכילה קנייה דלא סגיא בלאו הכי ואינו מתחייב אלא דמים. וכי תימא קשיא נמי חלה, דהא בלולב ואתרוג אסרינן של שתוף דבעינן לכם, וחלה הא אמרינן דעיסת ארנונא חייבת בחלה. איכא למימר דאין הכי נמי דמלישנא דקרא משמע הכי דכתיב עריסותיכם דמשמע תרי עריסות. [חדושי הרא''ה].
------
וכתב הראב''ד ז''ל דהא דאמרינן דאתרוג של ערלה פסול דוקא ביום ראשון ושני דלאו לכם הוא או מפני שאין לו היתר אכילה או מפני שאין בו דין ממון אבל בשאר הימים כשר וה''ה לשאר פסולין שבשאר הימים כשרין אבל עבות ודאי בעינן בכל הימים דשאין עבות מינא אחרינא הוא וגזול נמי פסול משום מצוה הבאה בעבירה. והרמב''ם ז''ל כתב וכל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שבארנו או גזל וגניבה בי''ט ראשון בלבד אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר וי''א שי''ט שני קרי משני י''ט הראשונים ואילך וכן דעת הר' נתן דכתב ושני ימים הראשונים דין אחד להם. מכאן ואילך יוצא בשאול. וכן נמי הורו הראב''ד ז''ל וחכמי לולני''ל ז''ל וכן נמי הורה ר' אהרן הלוי ז''ל. וכן פסק הבעל התוספות ז''ל וכן נמי פסק הרשב''א ז''ל בתשובה ששני הימים כיום אחד הן. וי''א די''ט ראשון הוא יום ראשון בלבד אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר. וכן נמי כתב הרמב''ן ז''ל וז''ל שכל הפסולין שהזכירו חכמים של ארבעה מינין כשרים ביום השני של מצות הזקנים וזהו בהסכמה מן הגאונים ז''ל אבל הפסולין מפני איסורין כגון של אשרה דמשה ושל עיר הנדחת ושל ערלה ושל תרומה טמאה כולן פסולין כל שבעה דכתותי מיכתת שיעורייהו ואין צריך לומר הדס שוטה או צפצפה שאין מינן שאין יוצאין בהן לעולם וכן חרות פסול ומסתברא כשיעורין בראשונות כן שיעורן בכל הימים. ובחסר או נקבוהו עכברים אם חסר רובו פסול וכן הגזול משום שונא גזל בעולה עכ''ל. הבעל התרומה ז''ל כתב אפילו למ''ד גזול פסול כל שבעה אם נטל אדם לולבו של חבירו בעל כרחו כדי לצאת בו ולא נתכוון לגוזלו אלא להחזירו לו מיד לאחר שיצא בו יוצא בו ביום שני דשואל שלא מדעת כי האי גוונא לא הוי גזלן ולא הוי חייב באונסין דלא דמי לשואל דעלמא שיש בו הנאת ממון ע''כ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
וכתב הראב''ד ז''ל דהא דאמר דאתרוג של ערלה פסול, דוקא ביום ראשון דלא לכם הוא, או מפני שאין לו היתר אכילה, או שאין בו תקנת ממון, אבל בשאר הימים כשר. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
וטוב הוא ללמד ולומר לכל אדם לכל מי שיגיע מצות שלי הרי הם לו במתנה כדאמרינן בפ' לולב וערבה (מ''ב ע''ב) כל מי שיגיע לולבי לידו הרי הוא לו במתנה. ירושלמי מצה גזולה פסולה [עי' ברא''ש פ' כ''ש כי שם הוא פלוגתא דאמוראי]. בכ''ש (ל''ח ע''א) ובלולב הגזול (ל''ה ע''א) דייק לא כתיב מצתכם. [הרוקח סימן רפ''א].
------
@ ל''ה ע''ב
בהא נמי. במצה ואתרוג. תרי שלכם. בהא נמי באידך במצה ואתרוג. תרי זימני. אבל מחד מיעוטא לא נפקא לן דכיון דמשתריא באכילה אע''ג דלית בה דין ממון לכם קרינן ביה. ואע''ג דילפת גבי מצה לחם לחם מחלה, ה''מ מחד מילתא דהוי כמאן דכתיב בה מצתכם דבעינן לכם, אבל למיהוי כמאן דכתיב בה תרי מיעוטי לא אמרינן. שמכשירה. לקבל טומאה, שהרי שורין אגודת הלולב במים שלא תיבש, וכשנוטל הלולב מן המים אפשר שיגעו ידיו במים ואחר כך יגע באתרוג ויכשירנו לקבל טומאה, ואסור לגרום טומאה לתרומה. שמפסידה. קליפתו החיצונה נמאסת במישמוש הידים. שקרא. על האתרוג שם תרומה. חוץ מקליפתו החיצונה. שתהא חולין. משום מכשירה איכא שאם יגע במים הקליפה הכל מוכשר, שהרי אי אפשר שיבואו המים בפנימיות הפרי. ומשום מפסידה ליכא, שמה שנפסד אינה תרומה. הרי יש בה היתר אכילה. לכהן. דין ממון. שאפילו אם נתנה כהן לישראל, מוכרה הישראל לכהן והדמים שלו. של דמאי. שלקח מעם הארץ, וסתם פירותיהן אינן מעושרין. מאי טעמא דב''ה. הא אסור באכילה עד שיעשר. אכסניא. חיל המלך. רבנן. היינו ר' יהודה דאמר מעשר שני ממון הדיוט הוא. כתב הר''ם פרק ח' [ה''ט] שכל הפסולים שהם משום ע''ז או מפני שהאתרוג אסור באכילה, בין בי''ט ראשון בין בשאר הימים פסול ע''כ. ואיכא מאן דאמר דאתרוג שפיסולו מחמת שהוא אסור באכילה אינו פסול אלא בי''ט ראשון, דלכם דמשמע משלכם כלומר לכל צרכי הנאתכם בי''ט ראשון כתיב, אבל בשאר הימים כשר ע''כ. והעיקר דטעמא דפסול משום איסור אכילה לאו מלכם נפקא, דלכם לא משמע אלא משלכם יהא ולא את הגזול, כדאמרינן בסוף פירקין. אלא טעמא הוא משום הקריבהו נא לפחתך שיקריב למצוה לפני השם מה שתורה או חכמים אסור לו באכילה. הילכך אף בשאר הימים מהאי טעמא [פסול]. וזהו דעת הר''ם, וכן עיקר. ואפילו תימא דמלכם נפקא, עיקר טעמא דמילתא הוא משום הא דפרישנא, שמפני זה אסרתו. הילכך אף בשאר הימים שהם מדרבנן אית לן למיפסליה מהאי טעמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
של תרומה טמאה פסול דהא לית בה היתר אכילה, דלשריפה עומד. של תרומה טהורה לא יטול, לכתחלה. טעמא מאי, ר' אמי ור' אסי, חד אמר לפי שמכשירה לקבל טומאה, שעל ידי הלולב ששרוי במים נוגע באתרוג ומכשירו. וחד אמר מפני שמפסידה, על ידי שמעמידה בידו וממשמשה בידיו. ואיכא ביניהו כגון ש[קרא עלי]ה שם חוץ מקליפתה החיצונה, מפני שמכשירה איכא, מפני שמפסידה ליכא, דהא [לא נ]גע ב[ה]. [ואם] נטל כשר. למאן דאמר לפי שאין בה דין ממון, הא איכא דין ממון והיתר אכילה. [של] דמאי. [למאי ח]זיא, דספק הוא אם הוא מעושר, מגו דאי בעי מפקר להו לנכסיה, והוי עני וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה. דתניא בית שמאי אומרים אין מאכילין את העניים דמאי ואת אכסניא דמאי, פי' חיל המלך, ובית הלל אומרים מאכילין את העניים ואת האכסניא דמאי, וליכא משום פורע חובו דהא רוב עמי הארץ מעשרין הן. ודוקא דמאי, אבל טבל לא כדאמרינן במתניתין. ושל מעשר שני בירושלים לא יטול, דהא מכשירה לקבל טומאה ומפסידה גם כן בידו, והוא אליבא דתרוייהו. ואם נטל כשר, למאן דאמר לפי שאין בה היתר אכילה, הא כולי עלמא היא, אפילו ר' מאיר דהא אסיקנא דהיתר אכילה בעינן. למאן דאמר לפי שאין דין ממון בה, הא רבנן היא דאמרי דממון הדיוט הוא. והאי דנקט בירושלים, לרבותא דאפילו בירושלים לכתחילה לא יטול, אבל הוא הדין למעשר שני בגבולין דאם נטל כשר דהא יש בו היתר אכילה בירושלים. [חדושי הרא''ה].
------
ושל תרומה טהורה לא יטול ואם מפני שמכשירה לקבל טומאה כשמחזירן למים וזהו טעם מעשר שיני בירושלם. ואם נטל כשר שהרי יש בה היתר אכילה. ושל דמאיי בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין, מיגו דאיבעי מפקר ליה לנכסיה וחזי ליה השתא נמי חזי ליה, כדתניא מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי ובית שמי אומ' אין מאכילין. [פסקי הרי''ד].
------
מפני שמכשירו. שהלולב כמו שהוא אגוד נותנן במים כדי שלא יבשו עליו דתנן במתני' [מ''ב ע''א] ומחזירו [וכו'] וכשנוטלו נוטפין המים על האתרוג. מאכילין את העניים. משנה פ''ג דדמאי [מ''א] ופליגי בגמ' [ירושלמי שם] דלא אמ' אלא בעניים חברים ובאכסניא שהם ישראל, [או בעניי עם הארץ ואכסנאי נכרי]. עלתה חזזית על רובו. בירושלמי מפ' משמע דפסול זה אינו אלא ביו''ט ראשון. ניטלה בוכנתו. פר''ש בשם רבו הזקן ניטלה פיטמתו ראש האתרוג ודוגמתו פיטמה של רימון ובגמ' פי' דר' יצחק בר' אליעזר קרי לפטמתו בוכנתו לפי שהוא חד כמין בוכנא ובשם רבו הלוי פי' דפטמתו ועוקצו שנים בזנב אכן עוקצו שהוא העץ מה שהוא חוץ לגומא שבאתרוג כשר פיטמתו שניטל העוקץ מן שבתוך האתרוג וחסרו, והקשה בקו' שלא מצינו בשום מקום פיטמה עוקץ, ור''ת פי' דמצינו פיטמה ועוקץ במקום אחד (במקום) [בפ'] יוצא דופן [נדה מ''ז ע''א] גבי סימני בגרות בן עזאי אומר [משתשחיר פטמתו ר' יוסי אומר] כדי שיתן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהא לחזור (ושוקע) [ועוקץ] הוא חדו של דד שהתינוק מכניס לתוך פיו, ופיטמה הוא הבשר שתחת העוקץ שמשחיר, וקצת נראה מדמזכיר פיטמתו ועוקצו וחוטמו וכן גבי דדי האשה משמע שלשתן במקום אחד ופי' כאן חוטמו מקום שמשפע ויורד לצד ראשו. [תוספות רבינו פרץ].
------
עלתה חזזית על רובו פסול, ולא שנא בשנים ושלשה מקומות ולא שנא במקום אחד, ועל מיעוטו כשר, אם הוא במקום אחד אבל בשנים ושלשה מקומות הוי כמנומר ופסול. אמר רבא ועל חוטמו אפילו במשהו פסול. בירושלמי [ה''ו] [חוטמו] הרי הוא כרובו לפסול. חוטמו הוא מעובי גבהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו, ושם נראה לעינים [י]ותר. חזזית כמין אבעבועות דקות. [ראבי''ה סימן תרע''ד].
------
חזזית. כמין אבעבועות דקות. פטמתו. ראש האתרוג והוא הראש הקטן שבראשו, שהוא כמין דד ושושנתו בו. כתב רבינו שלמה הכי גרסינן נקלף נסדק ניקב וחסר כל שהו פסול. ניקב וחסר כל שהו חדא מילתא היא, דאילו ניקב ולא חסר כגון שתחבו בו מחט והוציאוה כשר כדקתני בסיפא ע''כ, וכל זה נבאר בגמרא. עוקצו. הוא עוקץ העץ שהוא תלוי בו באילן. הכושי. פירש רבינו שלמה, הבא מארץ כוש והוא שחור. כרתי. פורש בלעז. ובגדול. שלא יהא גדול יותר מדאי. הכי גרסינן, אלא אי איתמר אסיפא איתמר. ובחוטמו. פירש רבינו שלמה, בעובי גובהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו. אפילו כל שהו פסול. שנראה שם יותר לעינים מכל שאר המקומות בו, שבאותו עובי אדם נותן עיניו ע''כ. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ז], ואם עלתה על דדו אפילו כל שהו פסול. וכתב למעלה, ניטל דדו והוא הראש הקטן ששושנתו בו פסול. נראה שפירש חוטמו, הראש שהפרח נתון בו. תני ר' יצחק. פירש רבינו שלמה במתניתיה הוה תני לפטמתו בוכנתו. לפי שהוא חד ועשוי כעין בוכנא פישון בלעז, לשון מורי רבינו יעקב, אבל רבינו יצחק הלוי היה מפרש פטמתו ועוקצו שניהם בזנב, ועוקצו הוא מה שחוץ [לגומא] ולמטה שבאתרוג כשר. פטמתו שנתלש העוקץ שבתוך חור האתרוג, לפיכך פסול. והא דתני ר' יצחק ניטלה בוכנתו, הוא מה שנכנס בתוך האתרוג כבוכנא הנכנס ומכה באסיתא. ולשון רבינו יעקב נראה לי, שלא מצינו פיטמא בכל מקום עוקץ ע''כ. והעיקר כמה שפירש הרי''ף דפטמתו דמתניתין הוא כמו פיטמא של רימון, ור''ל מה שפירשנו במשנה. ואתא ר' יצחק למימר דאע''ג דתנן במתניתין ניטל עוקצו כשר, הני מילי כשלא ניטל אלא העוקץ דהיינו העץ שיוצא מגומת האתרוג ולחוץ. אבל אם ניטלה בוכנתו, והוא מה שנכנס מהעץ בגופו של אתרוג ועושה בו גומא כעין הבוכנא הנכנסת בתוך האסיתא פסול. שנמצא מקומו כמו גומא. וכן תבין דעת הר''ם [ה''ז] [שכתב] אחר ניטל דדו וכו', ניטל העץ שהוא תלוי בו באילן מעיקר האתרוג ונשאר מקומו גומא פסול ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
עלתה חזזית על רובו נטלה פיטמתו נקלף ניקב חסר כ''ש פסול עלתה חזזית על מיעוטו ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כ''ש כשר. ול''ג במתניתן ניסדק אלא נקלף ניקב חסר, וניקב סמוך לחסר כ''ש, וסוגיא דגמרא מפרש ניקב בתר נקלף עלתה חזזית על מיעוטו כשר. אר''ח דבר זה רבינו הגדול אמרו והמקום יהא בעזרו ל''ש אלא במקום א' אבל בב' וג' מקומות הו''ל כמנומר ופסול מכלל דרובו אפי' במקום א' פסול. אמר רבא ובחוטמו אפי' משהו פסול. ירושלמי (פ''ג ה''ו) תמן אמרין ורובו מצד א' חוטמו כרובו לפסול וכתב אבן גיאות אלמא (לא) רובו ומעוטו מצד א' ולא (מצדי צדדו) [מכל צדדיו]. ניטלה פיטמתו תני ר' יצחק ניטלה בוכנתו ל''ש במשנה פיטמתו אלא בוכנתו כל שניטל עוקצו עם בוכנו שבתוך האיסותא אעפ''י שאינו חסר מגופו פסול. אבל ניטל עוקצו מה שנראה מבחוץ במקום שתלוי באילן ולא ניטל העץ שבתוך האיסותא כשר כדקתני במתני' ניטל עוקצו כשר וכן ניטלה פיטמתו כשר וזהו שושנתא העומד למעלה מחוטמו. (ואו') [ואיכא] למימר דר' יצחק ניטלה פיטמתו היינו השושנתא פסול ונמצא בקצת האתרוגים. ירו' ניטלה פיטמתו תמן אמרין שושנתא לשון פיטמו של רימון ור' יצחק חקילא אמר פוקא והיה בוכנתו ואית דמפרשי פיטמתו חוטמו של אתרוג ואעפ''י שבשאר האתרוג כשר עד כאיסר בחוטמו חסר כ''ש פסול. א''ר אבא האי אתרוגא דאיגלד כאהינא סומקא כשר והאנן ניקלף תנן. ל''ק כאן בכולה כאן במקצתה. אית דאמרו בכולה כשר במקצתה פסול מפני שהוא כמנומר ורבוותא אמרי במקצתה דהדרא ברי כשר ובכולה פסול כגלודה דבהמה דאמרי' (חולין נ''ה:) כל העור מציל בגלודה ומסתברא ניקלף הקליפה העליונה כדאמרינן בשבת (ק''ח:) אלמלא קליפתן העליונה אינן יוצאין מבני מעיהן לעולם וכשאתרוג נגמר (מבושל) [ומבושל] כ''צ נכרת הקליפה ואם ניקלף כולו ואין חסר מגוף הפירי כדי פסולו כשר ובתשובה האי אתרוגא דאיגלד כאהינא סומקא ולא שמענו. והיכא דנטלה פטמתו ביום ראשון פסול מכאן ואילך כשר ניקב חסר כ''ש [ביום ראשון] פסול מכאן ואילך כשר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — אתרוג].
------
מתני' [ל''ד, ע''ב] אתרוג היבש והגזול פסול. ת''ר פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה הוי אומר זה אתרוג אימא פלפלי משום דלא איפשר היכי ניעבד ננקוט חדא חדא לא מינכרא קיחתה ננקוט תרתי תלת פרי אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה פירות הלכך לא אפשר. מתני' עלתה חזזית על רובו פסול פי' כמין אבעבועות דקות ולשון אחר פי' רבי' יהודה בר נתן זצ''ל לקויה שנשתנה האתרוג מחמת לקויה. אר''ח דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהי' בעזרו ל''ש אלא במקום אחד אבל בשנים וג' מקומות כשר א''ל רבא אדרבה מחזי כמנומר ופסול אלא אי איתמר הכי איתמר על מיעוטו כשר ל''ש אלא במקום אחד אבל בב' וג' מקומות הוי כמנומר ופסול אמר רבא ועל חוטמו אפי' משהו פסול, בחוטמו בעובי גבהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו אפילו כל שהו פסול שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות שבו שבאותו עובי אדם נותן עיניו ל''א פי' רבי' יהודה בר נתן חוטמו ראש האתרוג אפי' משהו פסול דנראה כנגד העין. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
עלתה חזזית על רובו. נ''ל שהחזזית היא במחובר וכמו שהיא עולה בבע''ח כך היא עולה במחובר לקרקע אבל מי שעולה בו בתלוש לא תקרא חזזית ואינו אלא מחמת יובש. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
מתניתין. עלתה חזזית על רובו. חזזית מלשון ילפת [ויקרא כ''א] דמתרגימינן חזזן, שיש עליו כמין גרב. ניטלתה פטמתו, בגמרא נפרשינה. נסדק, פי' לארכו ברובו, ויש מפרשין שנסדק משני צדדין. נקלף, שניטל ממנו קרום דק כמין גלד. ניקב וחסר כל שהוא פסול, בכל אלו. עלתה חזזית על מיעוטו, ניטל עוקצו, שתחוב בו באילן ונכנס לתוכו, ניקב ולא חסר כלום, כשר. גמרא. אסיקנא עלתה חזזית על מיעוטו כשר, אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהא בעזרו, זכר צדיק לברכה, לא שנו אלא במקום אחד, אבל בשניים ושלשה מקומות פסול דהוה ליה כמנומר, אלמא מנומר פסול, והוא שיש בו כמה גוונים. אמר רבא ועל חוטמו אפילו משהו פסול. ונראה דהוא הדין לכל הפסולין שפוסלין בחוטמו בכל שהוא. נטלה פטמתו, תני ר' יצחק ב''ר אלעזר נטלה בוכנתו. (פרשו') [פרושא] קא מפרש מאי פטמתו, ופי' דבר עגול העומד בראש האתרוג ועליו הפטמת והוא כמין בוכנא דאסיתא, וקאמר דאינו פסול עד שינטל בוכנתו, הא ניטלת פטמת לבד בלא בוכנא אינו פסול. נקלף. אמר רבא האי אתרוג דאיגליד כאהינא סומקא כשר. והא אנן תנן נקלף פסול, לא קשיא הא בכולה הא במקצתה. בכולה פסול, במקצתה כשר, ואיכא דמפרשי איפכא. [חדושי הרא''ה].
------
אתרוג שיש בו כתם כושי לבן אי ברובו הוי הכתם פסול וכן אם היה עליו חזזית פי' כמין ילפת דמתרגמינן חזזן ומפרש רש''י דהיינו כמו אבעבועות ובסדר אמור פירש''י ילפת היא חזזית המצרית ולמה נקראת ילפת שמלפפת והולכת עד יום המיתה והוא לח מבפנים ויבש מבחוץ וכמפורש בבכורות [מ''א ע''א] וי''א שחזזית זהו שיש עליו כמין גרב ואם ברובו פסול ופי' בירוש' [ה''ו] ברוב צד אחד פסול ובכל אלו במעוט צד א' כשר בד''א במקום א' אבל בשנים וג' מקומות נר' כמנומר ופסול ובחוטמו אם יש בו חזזית ואפי' בכל שהו פסול וכן אם נולדו בחוטמו שאר פסליות שהם באתרוג כגון יבש במשהו וכגון כתם לבן כושי שהם מראות הפוסלות בו וכגון נקב ונסדק מחוטמו במשהו פסול דומייא דחזזית וחוטמו נקרא מעובי גובהו שמשפיע משם ויורד לצד ראשו משום שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות ששם אדם נותן עיניו אתרוג שנטלה פטמתו וזהו פטמת של עץ שהוא כמן דד נעול בעיקרו של עץ שהאתרוג תלוי בו באילן פסול. נטל עוקצו של עץ כשר שאין עוקצו בכלל פטמת לפסול נטלה שושנתו והוא הדד היוצא בחוטמו כמין עץ פסול. נטל הנץ שעל השושן ה''ז כשר וזה הפסק הוא לדעת אהר''א והרמב''ן ומיהו יש חילוק ביניהם שלדעת אהר''א מקום השושן דהיינו הדד אינה מעכבת משום דיש הרבה שאין להם אבל אם היתה לו ונטלה ממנו ע''ז שנינו פסול ויש סברות אחרות להגאון האי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא כשר פי' אתרוג שנטלה קליפתו לבד והוא שלא נטל עמה מן הלבן כלל שאם נטל מן הלבן חסר הוא ופסול ודוקא נקלף כולו כשר אבל מקצתו פסול משום שהוא מנומר כך פירש''י והגאון ר''י פי' דבמקצת כשר דהדרי בריא ובכולו פסול דלא הדרי בריא ונלע''ד שאפילו לפי' זה אם נקלף בשנים וג' מקומות פסול משום שנר' כמנומר כדאמרינן בחזזית. אתרוג שנסדק בחוטמו אע''פ שאין בו חסרון פסול בכל שהוא ואם אין הסדק בחוטמו אינו פוסל אלא ברובו ניקב נקב מפולש פסול ואפי' לא חסר מבשר האתרוג שהוא הלבן שבו ניקב נקב שאינו מפולש אם חסר כלום מבשר האתרוג פסול ואם לא נחסר כלום מבשרו אע''פ שנחסרה מקליפתו כשר ונהגו לפוסלו כל שניקב אפי' לא חסר כלום והגאון מכשיר אפי' בנקב מפולש מצד לצד ואינו חסר כלום ולדברי רבים נקב שהוא כאיסר אע''פ שלא חסר כלום פסול ואפי' שאינו מפולש ושיעור איסר אחד מכ''ד בדינר. אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן מנומר פסול אתרוג כדור פסול והתיום פסול והר''מ מתירו ופי' תיום שני תאומים כא'. [ע''ב] אתרוג שגדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. במה שאמרו רבי חנינא היה מטבל ביה באתרוג ונפיק ביה יש להקשות איך היה אוכל ממנו שהרי אסור היה משום מוקצה כמ''ש בסוף דרך ד' ופי' אהר''א דמיירי שהיו לו שני אתרוגים ביו''א והא' הקצה למצותו לכל ז' והב' היה מטבל ביה ביום ראשון וכשהגיע יו''ב אבד אתרוג המוקצה ויצא באותו חסר שטבל בו מאתמול מפני שלא נמצא בידו אתרוג שלם. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
חזזית על רובו פסול על מיעוטו כשר. לא שנו אלא במקום אחד אבל שנים או שלשה מקומות אפי' מיעוטו הוי ליה כמנומר ופסול ובחוטמו אפי' כל שהוא פסול. פר''י דחזזית פסול דוקא ביום טוב ראשון (אפילו) [פירוש] חזזית כמו שחין ודרך הוא במקום ששוכב על קוצים גדל בו חזזית. [האגודה].
------
עלת חזזית על מעטו, אמ' רב חיסדא לא שנו אילא במקום אחד אבל בשנים בשלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול, אמ' ראבא ועל חוטמו אפילו כל שהוא פסול. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
עלתה חזזית על רובו ולא שנא במקומות הרבה ומצטרפין לרובו פסול על מעוטו במקום אחד כשר בשנים וג' מקומות הוה ליה כמנומר ופסול ובחוטמו שהוא חודו וראשו של אתרוג אפילו עלתה בו חזזית כל שהוא פסול. בירושלמי (פ''ג ה''ו) תמן אמרי רובו מצד אחד (ורובו) [וחוטמו כרובו] לפסול אלמא רובו ומעוטו שאמרו מצד אחד הוא ולא מכל צדדיו. נטלה פטמתו פסול. תני ר' יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו. ותנא בברייתא עלתה חזזית על רובו נטלה בוכנתו נקלף נסדק נקב וחסר כל שהוא פסול אלמא נטלה פיטומתו דתנן במתני' היינו בוכנתו. ובירושלמי (פ''ג ה''ו) נטלה פטומתו תמן אמרי נטלה שושנתו ר' יצחק בר חקולא אמר פיקה. ואמר רבינו האיי פטמה של אתרוג עם החוטם הוא וכלפי לוקט, וכפטמא של דד, וכדתנן (עוקצין פ''ב מ''ג) פטמא של רמון ובתלמוד ארץ ישראל נטלה שושנתו ומשמעו כך ופיקה נמי, והפיקה עגולה היא ובלשון ישמעאל פילכא אל מגדל וכדתנן (סוף פרה) לא יזה לא על הכוש ולא על הפיקה. ומה שנאמר בתלמוד תני ר' יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו כך שמענו מרבותינו כי הוא לענין נטל עוקצו אשר במשנתינו כי העוקץ הוא העץ אשר בו תלויה האתרוג באילן ובוכנא הוא המדוך שבו שוחקין ואסיתא שמניחין תבלין לשחוק אף כאן יש בגופה של אתרוג מקום כאסיתא שדבוק בה קצה העוקץ מוכן לו והיא נקראת בוכנתו (ואמרינן) [ואגמרינן] ר' יצחק בן אליעזר שאם נטלה בוכנתו הוא ששנינו נטל עוקצו ואם הבוכנת קיימת באתרוג בתוך אסיתא, ולמעלה (...מה) [ממנה] נשבר [כשרה] לא נטל העוקץ שהרי עקרו קיים. ואנו קשה בעינינו פי' זה כי מכדי ר' יצחק בן אליעזר סתם קתני נטלה בוכנתו ולדברי הכל נטל בוכנתו פסול ונטל עוקצו דתנן במתניתן כשר היאך יתכן להא (מיקוש) [להסמיך, פירוש] דבר שהוא פסול לדבר שהוא כשר בשלמא אי אשמועינן ר' יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו פסול היה לנו לומר הכי קאמר נטל עוקצו כשר נטלה בוכנתו פסול אלא כיון דסתם תנא היאך יהא זה חילוף זה מאין פירושו או זה פירש זה ודינו מחולף. אלא כך אנו אומרים דנטלה בוכנתו הסתם פי' נטלה פיטמתו המבואר והכי קאמר מאי פיטמתו בוכנתו ולשון פיטומת משמע מקום שושנתו ומשמע בוכנתו של עוקץ דפיטמא משמע תרויהו וקתני במתניתן סתם נטלה פיטומתו דלא מוכח הי מינייהו אי פיקה או שושנתו או שניהם כאחד פי' ר' יצחק בן אלעזר דבוכנתו של עוקץ הוא ולא שושנתו והינו דאיתמר בירושלמי בית תרין פי' שושנתו ופיקה משום דפטומת משמעה הכי ומשמעה הכי. והכי נמי סבור רובא דרשוותא דפיטומתו דקתני היינו בוכנתו פסול דהא חסר ליה, נטל עוקצו ובוכנתו קימת כשר, נטלה שושנתו ואפילו לא היתה כל עקר מתחלת לקיחתו כשר. ואמר מר רב נטרונאי נטלה פטימתו ביום ראשון פסולה מכאן ואילך כשר. נקלף כולו פסול נקלף מקצתו ומקצתו קיים כשר דאמר רבא האי אטרגא דאיגלייא כאהיני סומקא כשירה ואוקמינא כשנקלף מקצתו ומתניתן דנקלף פסול בכולו. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
עלתה חזזית על מעוטו אמר רב חסדא לא שנו אלא במקום אחד, אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול, אמר רבא ובחוטמו אפילו כל שהוא. פי' ובחוטמו, בעובי גובהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו. אפילו כל שהוא פסול. שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות שבאותו עובי אדם נותן עיניו. [סידור רש''י סימן רצ''ב].
------
עלתה חזזית על מיעוטו. אמ' רב חסדא לא שנו אלא במקום אחד. אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול. אמר רבא ובחוטמו. בעובי גובהו שמשפע משם ויורד לצד (ראשון) [ראשו]. אפי' כל שהו פסול. ששם נראה לעינים יותר משאר מקומות. שבאותו עובי אדם נותן עיניו. ניטלה. (א''ר) [תנא רבי] יצחק [בן אלעזר] ניטלה בוכנתו. פי' רבינו. במתניתי' תנא פיטמתו. בוכנתו. ולפי שהוא חד ועשוי כמין בוכנא. פילון. זהו לשון מורי הזקן רבינו יעקב. אבל רבינו יצחק הלוי פי' פטמתו ועוקצו שניהן בזנב. עוקצו. שניטל העץ מה שחוץ לגומא כשאתרוג נשר. פיטמתו. שנתלש העוקץ מתוך האתרוג וחסרו. לפיכך פסול. והיינו דקתני [ר' יצחק] בן אלעזר ניטלה בוכנתו. מה שנכנס בתוך האתרוג. כבוכנא הנכנס ומכה באסיתא. ולשון רבינו יעקב הלוי נראה לי שלא מצינו בכל מקום פיטמא עוקץ. עד כאן פי' רבינו. גם ר''ח פי' נראין הדברים שהוא דד החוטם. כדתנן פיטמא של רימון. אבל הא דא''ר יצחק בוכנתו. הוא קנה העץ. הנכנס באתרוג כמו בוכנא. שם המדוך. כדגרסינ' בוכנא ואסיתא. ובאתרוג עץ שהוא תלוי בו באילן. הוא כמו בוכנא. ובעיקר האתרוג כמו אסיתא. והעץ נתון בה. וקיימ' לן שאם נעקרה הבוכנא מן האסיתא חיישי' שמא ניטל מגופו של אתרוג עמה וחסר האתרוג ופסול. אבל אם הבוכנא קיימת בתוך האסיתא ונחתך העץ למעלה כשר. שהרי העיקר קיים. וזהו ניטל עוקצו כשר. נקלף פסול. אמ' רבא האי אתרוגא דאגליד (כאהיבא) [כאהינא] סומקא כשירה. והא אנן תנן נקלף פסול. לא קשיא הא בכולה. הא במקצתה. פי' דאגליד. נקלף. כאהינא סומקא. (תומרה) [תמרה] אדומה. אף זה לאחר שנקלף נהפך לאדמימות. כדרך כל הנקלפים בפירות. בכולה כשר. במקצתה פסול. דמנומר הוא. [מחזור ויטרי סימן ש''ע].
------
פיס'. עלתה חזזית על מיעוטו. אמ' רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו, המקום יהיה בעזרו, לא שנו אלא במקום אחד, אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול, אמ' רבא ובחוטמו אפי' כל שהו פסול. [ל''ו ע''א] תניא אתרוג תפוח, סרוח, כבוש, שלוק, כושי, פסול. פי' תפוח שנפל במים ונתפח, סרוח שנפל בטיט ונסרח ואין זה הדר. והתניא כושי כשר, דומה לכושי פסול, רבא אמ' לא קש' הא לן והא להו. פי' בבל הסמוכה לארץ כוש שהן שחורין אתרוגיהן הכושי כשר, ואם הוא שחור הרבה שדומה לאדם כושי פסול, ובארץ ישרא' שהן רחוקין הרבה מארץ כוש אפי' הכושי פסול שאין זה הדר. תניא אתרוג הבוסר ר' עקיבה פוסל וחכמ' מכשירין. פירש המורה בוסר קטן כמין פול הלבן, וכך ראיתי שפירש גם רבינו גרשום זצ''ל, חכמ' פליגי אדר' יהודה ואדר' מאיר, דחד אמ' כאגוז וחד אמ' כביצה, ואינהו מכשיר' אפי' כפול הלבן והיינו בוסר. ואינו נראה לי פתרון זה כלל, דהאי דאמרי' בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ג ע''א] הוא בוסר הוא גירוע שיעורו כפול הלבן, לא נאמ' אלא בבוסר דענבים שגרעיני הענבים הם קטנים, אבל הבוסר דאתרוג גדול הוא ואין לשערו בפול הלבן. והנכון בעיני דמאי דתנן במתני' והירוק ככרתן ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל, הוא אתרוג הבוסר, ואתי ר' יהודה כר' עקיבה ור' מאיר כחכמים, ובאתרוג קטן נמי דפליגי במתני' דאמ' ר' מאיר כאגוז ור' יהודה כביצה [זה] אינו בוסר שלא נגמר הפרי, אלא שעדיין עתיד להתגדל ולהתעבות יותר, ושתי חלוקותיהן הביא בגמ' בריש פרקין, ובשתיהן פירש התלמוד לר' יהודה משו' דלא גמר פירא, וזהו פירושו הירוק ככרתן אע''פ שגדל ונתעבה כל צורכו (ו)עדיין לא נתמתק והוא בוסר ועתיד לעמוד באילן [כדי שיגמר הפרי ויתמתק. ואתרוג קטן נתמתק כבר אלא שעדיין עתיד לעמוד באילן] כדי שיגדל ויתעבה יותר, והיינו דלא גמר פירא, שלא נגמר בישולו. [פסקי הרי''ד].
------
עלתה חזזית על מיעוטו כשר. אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהיה בעזרו. לא שנו אלא במקום אחד. אבל בשנים ובשלשה מקומות הוה ליה מנומר ופסול. אמר רבא ובחוטמו אפילו כל שהוא פסול. פירש רבינו שלמה ז''ל בעובי גובהו שמשפיע משם ויורד לצד ראשו אפילו כל שהוא פסול. לפי שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות שבו. שבאותו עובי אדם נותן עיניו. בעי רבא נולדו באתרוג סימני טריפה כגון שנשפך כקיתון ולא קיימי סימפוניה כדאמרינן לגבי ריאה. ולא איפשיט. ופסק בעל עשרת הדברות ז''ל דאזלינן בהא לקולא וכשר. תניא אתרוג תפוח. סרוח. כבוש. שלוק. כושי. לבן. מנומר. פסול. אתרוג כדור פסול. ויש אומרים אף התיום. גידלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. ודוקא כמין בריה אחרת פסול. אבל כמין ברייתו כשר. ואע''ג דעבדי דפי דפי. כושי פסול. והתניא כושי כשר. לא קשיא הא לן והא להו. פירש רבינו שלמה ז''ל לעולם מתניתין כושי עצמו פסול. ולא קשיא. מתניתין לבני ארץ ישראל שרחוקין מארץ כוש ואין רגילין בהן. ברייתא לבני בבל שקרובים ורגילין בהן. איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים. אמר רב אין זה הדר. איכא דאמרי אמר רב אף זה הדר, דהא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק ביה. וביום שני מיירי. איכא מאן דפסק כלישנא בתרא דרב. דהא ר' חנינא מטביל ביה ונפיק ביה. ורבינו האי גאון ז''ל פסק כלישנא קמא דאמר אין זה הדר משום דמאיס. ושיעור אתרוג קטן כביצה. ואתרוג גדול כדי שיאחוז אחד בשתי ידיו. ומסתברא שגם הלולב יאחוז בשתי ידיו עם האתרוג. שהרי אין לו ליטול הלולב בפני עצמו והאתרוג בפני עצמו. וארבעה מינין הללו מעכבין זה את זה דכתיב (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם. לקיחה תמה בעינן. והני מילי שאין לו כל המינין הללו ארבעתן. אבל יש לו כל המינין הללו אין מעכבין ואע''פ שנטלן זה אחר זה יצא. כמו שכתבנו למעלה. ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו. מאי טעמא הדס דלריחא עביד. כי קא מקצי ליה מריחא קא מקצי ליה. ואתרוג של מצוה מותר להריח בו. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
עלתה חזזית על מיעוטו נטל עוקצו נקב ולא חסר כל שהו כשר. ודוקא במקום אחד, אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול. ובחוטמו אפילו כל שהו פסול. אתרוג תפוח סרוח פסול. פירוש, תפוח אע''ג דלא סרוח סרוח אע''ג דלא תפוח. כבוש שלוק כושי לבן ומנומר פסול. והני מילי לבני ארץ ישראל, אבל לבני בבל כושי כשר דומה לכושי פסול, לפי שהאתרוגין שלהם כושיים ולפיכך כשרין. אבל הכושי הרבה הדומה לכושי פסול. אתרוג כדור פסול, (ואפילו) [ואף] התיום. אתרוג הבוסר כשר. פירש רש''י אתרוג הבוסר הוא כפול הלבן, כדאמרינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ג ע''א] הוא בוסר הוא גירוע הוא פול הלבן. וצ''ע פירוש זה, דהא אמרינן לקמן שיעור אתרוג קטן כביצה, ואסיקנא משום דלאו גמר פירא הוא. ויש לפרש דבוסר דאתרוג כיון שהוא גדול במינו אינו כבוסר של שאר אילנות שהוא כפול הלבן, אלא שיעורו יותר מפול הלבן והוא כביצה. ע''כ מדרך ההשלמה. [המאורות].
------
ועוד פשוט דעל מיעוטו כשר דוקא במקום אחד אבל בב' או בג' מקומות הוה ליה כמנומר ופסול. ובחוטמו אפילו כל שהוא פסול פרש''י בחוטמו בעובי גובהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו שנראה שם לעיני' יותר מבשאר מקומו' שבאותו עובי אדם נותן עינו. משמע מתוך פירושו שאין כל השפוע עד הפטמת נקרא חוטם זולתי עובי גבהו שממנו משפע ויורד אבל לדברי ר''ח ורי''ף שכתבו דחוטם אצל הפיטמת נראה שכל השפוע קרוי חוטם וכן נראה עקר ולפיכך חזזית כל שהוא פוסלת מעובי גובהו עד הפיטמת. וכתב הרא''ש כי חזזית יראה שיש לו תקנה בקליפה שאם יהיה מראה הקילוף כמראה האתרוג כשר וזהו פסו' שחוזר להכשרו. וכתבו המפרשים כי בחוטמו גם כן פוסל בכל דהו (כ)כל שאר פיסולי אתרוג מכל אותם דפסולי' משום הדר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ובחוטמו אפילו בכל שהוא פסול, בעובי גבהו שמשפע משם ויורד לצד ראשו אפילו כל שהוא, שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות, שבאותו עובי אדם נותן עיניו. ירושלמי [פ''ג ה''ו] תמן אמרין רובו מצד אחד חוטמו כרובו פסול. וכתב הרב ר' יצחק אבן גיאת ז''ל אלמא רובו ומיעוטו מצד אחד ולא מכל צדדיו. וכתב הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל אם נולדו שאר פסליות בחוטמו (שהם) של אתרוג, כגון יבש משהו, וכגון כתם לבן או כושי בחוטמו שהם מראות הפסולות בו, וכגון נסדק מחוטמו משהו פסול דומיא דחזזית. [תלמיד הרמב''ן].
------
ניטלה [פיטמתו]. אמר ר' יצחק ניטלה בוכנתו. ולפי שהוא חד ועשוי כמין בוכנא פילו''ר, זה לשון מורי הזקן רבינו יעקב, אבל רבינו יצחק הלוי היה מפרש פיטמתו ועוקצו שניהם בזנב, עוקצו, שניטל העץ מה שהוא חוץ לגומא שבאתרוג כשר. פיטמתו שנתלש העוקץ מתוך האתרוג וחיסרו, לפיכך פסול, והיינו דקתני ר' יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו מה שנכנס בתוך האתרוג כבוכנא הנכנס [ומכה] באסיתא, ולשון רבינו יעקב נראה לי, שלא מצינו בשום מקום פיטמא עוקץ. עד כאן פירוש רבינו יעקב. וגם רבינו חננאל פירש [וז''ל] ונראין הדברים שהוא (ראש) [דד] החוטם, כדתנן פיטמא של רימון, אבל הא דאמר ר' יצחק הוא בוכנתא, הוא קנה העץ הנתון באתרוג, כמו בוכנתא, שם המדוך, כדגרסינן [חולין נ''ב ע''א] בוכנא ואסיתא, ובאתרוג העץ שהוא תלוי בו (כאילו) [באילן] הוא כמין בוכנא, ובעיקר האתרוג [חקוק] כמין אסיתא, והעץ נתון בה, וקיימא לן נעקרה הבוכנא מן האסיתא חיישינן שמא ניטל מגופו עמו, וחסר האתרוג ופסול, אבל אם הבוכנא [באתרוג] קיימת בתוך האסיתא, ונחתך העץ למעלה [ממנה] כשר, שהרי העיקר קיים, וזהו ניטל עוקצו כשר. [סידור רש''י סימן רצ''ג].
------
נקלף מקצתו כשר כולו פסול, נטלה פיטמתו, תנא רבי יצחק [בן אלעזר] ניטלה בוכנתו פירוש פיטמתו וורד האתרוג והוא חוטמו כדתנן [עוקצין פ''ב מ''ג] פיטמא של רימון, והוא שושנתו, ופירוש בוכנתו קנה העץ הנתון באתרוג שהוא נתון באילן ובעיקר העץ סביבותיו כמו אסיתא והעץ יוצא ממנה ונמצא העץ בתוכה כמו בוכנא באסיתא, ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרא ולא נשתייר ממנו בתוך אסיתא ונמצא מקומו כמו גומא באסיתא ונראה כמו נקב לפיכך פסול, ואם נחתך העץ ונשתייר ממנו כל שהוא באסיתא כשר, וזהו ניטל עוקצו כשר. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
תני רב (יוסף) [יצחק] ניטלה בוכנתו — פי' בכנא — עלי. [הערוך ערך בכאן]. אמר רבא האי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא — כשרה — פי' נקלפה... כגון שניטל קרום העליון כמו התמרה האדומה שנקלפה עורו כשרה. [הערוך ערך גלדגא]. אהינא סומקא — פי' אהיני פרי של תמרים שאינן מבושלין וכל בוסר בל' תלמוד — אהיני. [הערוך ערך אהין].
------
גרסינן בגמרא ראשונה דהעור והרוטב [חולין קי''ז ע''א] העור והרוטב וכו' מצטרפין לטמא טומאת אוכלין. ובגמרא תנינא להא דתנו רבנן שומר לטומאה קלה ולא שומר לטומאה חמורה. שומר לטומאה קלה תנא דבי רבי ישמעאל על כל זרע זרוע אשר יזרע, כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה חיטה בקליפתה עדשים בקליפתם, ושקיל וטרי עד מתקיף לה רב יהודא בר שמואל הא דתנן בפ''ב דמס' עוקצין [פ''ב מ''ג] הפטמא של רימון מצטרפת והנץ שלו אין מצטרף קרי כאן על כל זרע זרוע וליכא, ובברכות פרק כיצד מברכין הלכה חוץ מן היין משמע שהפטמא מאכל והנץ אינו מאכל. ועל הפטמת שמצטרפת קא מקשי דלאו זרעה הוא ואפילו [הכי] מצטרף, דהא תנן כל שהוא שומר אעפ''י שאינו יד טמא ומטמא, ומצטרף, ומשני תלתא קראי כתיבי זרע זרוע יזרע חד לשומר דזרעים וחד לשומר דאילנות וחד לשומר דבשר ובצים ודגים. וסיפא דהפטמא של רימון קתני ר' אלעזר אומר המסרק טהור, ופי' רבנא נתן מ''כ בערך נץ, פרח שעל הפטמא של רימון והוא השיער. ופי' בערך (מקרה) ראשו של רימון שממנו נוצץ יש בו שיניים שינים ודומה למסרק. וג' דברים יש בו, ושם לכל אחד ואחד, העומד באמצע שמו פטמא, וסביבות הפטמא שמו שיער. כדתניא בתוספתא [פ''א ה''ד] בס''פ עוקץ של [ענב], עוקץ הרימון טמא ר' אלעזר אומר הנוגע בעמוד טמא בשיער ובמסרק טהור. ובערך פטם פי' חודו של רימון, וכן שם חודו של בצלים ושל רימון ושל כרשין פיטמא, ופי' ההיא דפ' לולב הגזול נטלה פטמתא פר''ח נראין הדברים שהוא החוטם בפיטמא של דד דתניא בפ' יוצא דופן משתשחיר הפיטמת כפיטמא של רימון. אבל הא דאמר ר' יצחק ניטלה בוכנתן הוא קצה העץ הנתון באתרוג, כאותו דשחיטת חולין הא בוכנתא דשף מדוכתיה טריפה. ושם המדוך כדגרסי' בוכנא ואסיתא, ובאתרוג עץ שהוא תלוי באילן הוא כמין בוכנא. ובעיקר האתרוג חקוק כמו האסיתא והעץ נתון בה. וקיימא לן שאם נעקרה הבוכנא מן האסיתא חיישינן שמא ניטל מן האתרוג עמה וחסר האתרוג ופסול, אבל אם הבוכנא באתרוג קיימת בתוך האסיתא ונחתך העץ למעלה הימנו כשר. ורבינו גרשום זצ''ל פי' בוכנתו שהפטמא נכנסת באתרוג כהאי בוכנא באסיתא, ואם ניטלה הפיטמא כולה שנשתרשה מן האתרוג היינו ניטלה פיטמתו דתניא במתניתין. וזה הפי' סבירא לן שזה הפיטמא לא יקשה על הפיטמא ע''כ הערוך. בירושלמי דסוכה [פ''ג ה''ו] ניטלה פטמתו תמן אמרין שושנתו ור' יצחק בן חקולא אמר פיקא. ונראה כי מחלוקת הירושלמי כמחלוקת הגאונים, כי פי' של שושנתו הוא כמו פיטמא של רימון והנץ שלו, ופיקא משמע כמו בוכנתא. אין (עומדין) [יורדין] לקירומא משום פיקא בפ' חבית (שבת קמ''ז:) ופיקא כמו פיק ברכים, שנשמט מן הבוכנא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה בר שמואל].
------
נטלה פטומתו. ראש האתרוג, ודוגמתו הפיטמתא של רימון [עוקצין פ''ב מ''ג]. תני רבי יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו. במתניתיה הוה תני פיטמתו בוכנתו, לפי שהוא חד ועשוי כמין בוכנא. וכתב רש''י שזה הלשון קיבל מרבו הזקן רבינו יעקב בר יקר, וכן נראה לרש''י, שלא מצינו בכל מקום פטומה עוקץ. וכן פירש רבינו חננאל וכן בערוך ערך פטם. ודוגמתו בפרק יוצא דופן [מ''ז ע''א] משתשחיר הפיטמת, פירוש ראש הדד. וכתב בערוך כי רבינו גרשון ברבי יהודה פירש בוכנתו [שהפיטמא נכנסת באתרוג כהאי בוכנא באסיתא, ואם נטלה הפיטמא כולה, שנשתרשה מן האתרוג, היינו ניטלה פטמתו דתני במתניתין. ורבינו חננאל פירש בוכנתו] הוא העץ הנתון באתרוג, [הוא] עץ שתלוי [בו] באילן, ואם נשתרש מתוכו חיישינן שמא חסר מגוף האתרוג כל שהו ופסול, אבל אם הבוכנא באתרוג קיימת בתוך האסיתא ונחתך העץ למעלה הימנו כשר, שהרי העיקר קיים, וזה ששנינו ניטל עוקצו [כשר. ופטמתו הוא דד החוטם. ורבינו יצחק ברבי אליעזר הלוי היה מפרש פיטמתו ועוקצו שנים בזנב. עוקצו] מה שחוץ לגומא אם ניטל כשר, שבתוך הגומא חיישינן שמא חסרו ופסול. וירא שמים יצא ידי כולן. בתלמוד ירושלמי [ה''ו] ראיתי ניטלה פטמתו תמן אמרינן ניטלה שושנתו רבי יצחק בן חקילא אמר פיקה נקב ולא (ולא) פילש מבפנים כשר הוא דתנינן ניקב ולא חסר כל שהו כשר. פיקה נראה לי לצד אחוריו, שהוא העוקץ, כההוא דפיקה מתוך פיקה [בכורות כ''ב ע''א]. ונראה לי שזה תלוי בפלוגתא דרברבתא. [ראבי''ה סימן תרע''ה].
------
מה שפי' הרב אלפסי בנקלף כלו פסול, מקצתו כשר כמו הגלודה. ר''ש פי' בהפך דבכולו כשר, במקצתו פסול, דהוה ליה כמנומר. הא דתנן נטלה פטמתו כשר. פי' הרב אלפסי הוא דד של אתרוג, והוא חוטמו, כההיא דתנן בפרק יוצא דופן [מ''ז ע''א] משתשחיר הפטומת שפי' מן הדד. ויש אתרוגין שאין בהן פטומת והן כשרין. אבל אתרוגין שהיה להם פטמא ונטלה, חסר הוא ופסול. [השלמה].
------
מתני' ניטלה פיטמתו פסול ניטלה עוקצו כשר. תני ר' יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו, פיטמתו ראש האתרוג ודומה לו [עוקצין פ''ב, מ''ג] הפיטמא של רימון ור' יצחק הוה תני במתני' במקום פיטמתו בוכנתו לפי שהוא חד ועשוי כמין בוכנא. וזה לשון רבינו יהודה בר נתן תני ר' יצחק הא דאמר מתני' דניטלה פיטמתו לאו משום פרח פיטמא לחודיה פסלינ' אא''כ ניטלה בוכנתו דהיינו ראש האתרוג ועומד כעלי הנכנס בתוך המכתשת דהיינו כעין בוכנא דאסיתא ובדבר זה נחלקו גדולי הדור רבותיו של [רש''י] ר' יעקב בר יקר ורבי' יצחק הלוי מ''כ דר' יעקב בר יקר סבר דפיטמתו היינו אותו ראש המשופע דמשו''ה הוי [פסול] דהיינו חסרון גמור ולא קרינא ביה הדר לאכשורי ביום ראשון, וניטל עוקצו היינו זנבו כמין עוקצי תאנים ומשו''ה כשר הואיל ואינו חסר כלום דזנבו עץ בעלמא הוא ובלבד שניטל זנבו באותו צד שלא יהא נחסר גוף האתרוג כלום אבל אי נחסר התם ודאי פסול. והיכא דליכא אחרינא אפי' נקב מפולש בו כשר ובלבד שלא יהא חסר אלא משהו ובלבד שלא מצא אחר לקנות אבל אם מצא אחר לקנות הדר ממנו וסמך על זה ולא קנאו אסור לכתחילה ואותו שניטלה זנבו אפי' לכתחילה מותר ורבי' יצחק הלוי סבר דפיטמתו היינו זנבו ועוקצו נמי היינו זנבו אלא דפיטמתו קרי אותו מיעוט בגומת האתרוג ומה שלמעלה מן האתרוג קרי עוקצו והכי מתפרשא מתני' אליביה ניטלה פיטמתו מה שבתוך הגומא ניטל הימנו הוה פסול דדמי' כי חסרון שלם משום דעד השתא הויא גומא שלימא והשתא ריקנית ואמטו להכי קרי ר' יצחק דפיטמתו היינו בוכנתו דאותו מיעוט המכונס בגומ' דמי כי בוכנ' דאסית' ואמטו להכי היכא דניטל עוקצו הוי כשר משום דלאו מידי חסר ונראין דברי ר' יעקב בר יקר מדברי ר' יצחק הלוי דבשלמא לר' יעקב בר יקר דקאמר עוקצו היינו זנבו היינו רבותא דקאמר תנא לאשמעינן דאפי' היכא דניטל כל זנבו לא קחשיב ליה מחוסר, אלא לר' יצחק הלוי דלא קרי עוקצו אלא מה שמלמעלה מן האתרוג מאי קאתי לאשמעינן דקא מכשר ליה פשיטא מידי דהוה אעץ בעלמא ומשו''ה עבדינן הלכתא כר' יעקב בר יקר, ור' [שלמה] נמי לא ס''ל כר' יצחק הלוי רבו אלא כדעתו דעתי אחר הוראת רבי יעקב רבו עכ''ל. ורבי' יצחק אלפס פוסל בשניהם וז''ל פיטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו כדתנן פיטמא של רימון והוא שושנתיה ופי' בוכנתו קנה העץ הנתון באתרוג שהוא תלוי בו באילן ובעיקר העץ סביביו כמין אסיתא והעץ יוצא ממנה ונמצא העץ בתוכה כמו בוכנא באסיתא ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו [ולא נשתייר] ממנו בתוך אסיתא כלום נמצא מקומו כמין גומא שהיא כאסיתא ונראה כמין נקב וחסר ולפיכך פסול ואם נחתך העץ מלמעלה כמעט ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך הגומא כשר וזהו ניטל עוקצו כשר עכ''ל הרי הוא סובר כר' יצחק הלוי בעץ שבזנבו אלא שפי' פטמתו דד של אתרוג דהיינו כרבי' יעקב בר יקר מיהו בניטלה ראש האתרוג עם הפרח גם רבי' יצחק הלוי מודה דפסול דהא חסר הוא אלא שהוא מחמיר ופוסל גם כשניטל כל העץ שבגומא אע''פ שלא נחסר מגוף האתרוג כלום ובזה מכשיר רבי' יעקב בר יקר ורבי' יצחק אלפס פסיל. הלכך היכא שנטל האתרוג עם הפרח לכ''ע פסול (והוא) [והיכא] שניטל העץ מזנבו למעל' מן האתרוג לכ''ע כשר והיכא דניטל כל העץ מזנבו ולא נשאר בגומא כלום רבי' יצחק הלוי ורבי' יצחק אלפס פסלי ורבי' יעקב בר יקר ורש''י ורבי' יהודה בר נתן מכשרי. ופר''ח פי' כרבי' יצחק הלוי וגם בערוך פי' בשם רבי' גרשום כפי' רבי' יצחק הלוי זצ''ל. ירושלמי [הלכה ו'] ניטלה פיטמתו תמן אמרין שושנתו, דהיינו משמע כפירוש רבי' יעקב בר יקר זצ''ל. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
ניטלה פיטמתו. תני ר' יצחק [בן אלעזר] ניטלה בוכנתו. פירש המורה מפי ר' יעקב ביר' יקר זצ''ל ראש האתרוג, ובמתניתא הוה תני להאי פיטמתו בוכנתו, לפי שהוא חד ועשוי כמין בוכנא, ומשם רבינו יצחק הלוי זצ''ל פירש פיטמתו ועוקצו שניהן בזנב, עוקצו שניטל העץ מה שחוץ לגומא שבאתרוג כשר, פיטמתו שניטל העוקץ מתוך האתרוג וחיסרו ולפיכך פסול, [והיינו] דתני ר' יצחק בן אלעזר בוכנתו מה שנכנס לתוך האתרוג כבוכנא הנכנסת ומכה באסיתא, וקילס המורה לשון רבינו יעקב מפני שלא מצינו בכל מקום פיטמא עוקץ. ואי קשיא לפתרון המורה דמפרש פטמא ראש האתרוג תיפוק לי משום דחסר כל שהו לאו מילתא היא, דחסר כל שהוא לאו מילתא באנפי נפשה היא, דלא מפרשא מתני' נקב או שחסר כל שהוא אלא ניקב וחסר כל שהוא, אבל חסר כל שהו ולא ניקב כשר, כדקתני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש בכל שהו ושאינו מפולש בכאיסר, דיקא נמי דקתני סיפא ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, אלמא תרויהו חדא מילת' נינהו ובתרויהו מיפסיל אבל בחד לא מיפסיל, שאם ניקב נקב מפולש וחסר כל שהוא פסול, אבל ניקב נקב מפולש ולא חסר כל שהוא כשר, כגון שתחב בו את המחט, או אם חסר כל שהוא ולא ניקב נקב מפולש כשר עד שינקב כאיסר. ורבינו יצחק זצ''ל פירש פיטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו, כדתנן הפיטמא של רימון והוא שושנתו, ובוכנתו פירש קצה העץ הנתון באתרוג, שהוא תלוי בו באילן ובעיקר העץ סביבותיו כעין אסיתא והעץ יוצא ממנה, ונמצא העץ בתוכה כמו בוכנא באסיתא, ואם נעקר העץ שהיא בוכנתו מעיקרו ולא נשתייר ממנו בתוך האסיתא כלום נמצא מקומו כמין גומא שהיא כאסיתא ונראה כמו ניקב וחסר ולפיכך פסול, ואם נחתך העץ מלמעלה במעט ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך האסיתא כשר, וזהו ניטל עוקצו כשר. ואינו נראה לי, דאם כן הוה ליה למיתני אף בוכנתו, והוה משמ' דבא להוסיף דגם אם ניטלה הבוכנא פסול, אבל השתא דתני בוכנתו משמע שהכל אחד, ומה שקורא תנא דמתני' פיטמתו קורא ר' יצחק בן אלעזר בוכנתו, ועוד אם בוכנתו הוא שורש העוקץ היה לו לחבר התלמוד זו הברייתא אצל ניטל עוקצו ולחלק בין ראש העוקץ לשורש, והוה ליה למיתני לא שנו אלא עוקצו אבל ניטלה בוכנתו פסול, אבל השתא משמע דהיא בוכנתו היא פיטמתו. [פסקי הרי''ד].
------
ניטלה בוכנתו. בא להוסיף על המשנה פסול אחר, והוא קצה העוקץ שחסר עד לפנים, ונראה חסר. ויש מפרשין בוכנתו בא לפרש פיטמתו, שאינו פסול אלא אם כן ניטל עד בוכנא ונראה חסר, אבל בעוקץ אינו נפסל, אפי' נוטל עד בוכנא, שאינו נראה חסרונו בשעה שנוטלו למצוה, אבל פיטמתו נראה חסרונו, ועיקר ההידור בפיטמתו שהוא חוטמו. אתרוגא דאגליד. אתרוג שנקלף כתמרה שנקלפת ונשארת אדומה. [חולין נ''ה ע''ב] הגלודה. בהמה שניטל העור שלה והוי כמו נקלף באתרוג. [ריבב''ן].
------
תני רבי יצחק ניטלה בוכנתו. פירוש הא דתנן ניטלה פטמתו דפסול, דוקא כשאותה הפיטמת יש לה עוקץ קשה וחד נכנס בראש האתרוג, כמו בוכנא באסיתא [חולין נ''ב ע''א], וכשניטל נשאר [ב]מקומו גומא, וחסר הוא ופסול. ויש שאומרים שרבי יצחק בא להוסיף על המשנה, שלא נזכר שם אלא ניטלה הפיטמת של מעלה, והוא בא לומר שיפסל גם כן בנטילת העוקץ של מטה כשנתלש הימנו וניטל מעיקרו כל הקצה החד שהיה כנוס בתוכו שנשאר מקומו גומא גם כן, שחסרון הוא ופסול. ויש שאומרים דר' יצחק בא לפרש ולומר שאין לפוסלו אלא בנטילת הפיטמת של מטה שהוא בוכנתו שנראה נכנס בתוכו ונראה חסר מאד בנטילתו. אבל בנטילת העוקץ של מעלה, שהוא קטן, ואין בנטילתו חסרון, לא יפסל. בו. האי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא. פירוש כמו העמידו על גלדו [ר''ה כ''ב ע''א], כלומר שנטל מעליו קרום דק מאד שבו. [המכתם].
------
וזה לשון רב אלפס. פיטמתו הוא חוטמו וזהו שושנתו, והוא כמו פיטמת של רמון. ובוכנתו הוא העץ הנתון באתרוג שהוא תלוי באילן, ובעיקר העץ סביבותיו וכמין בוכנא באסיתא, ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו ולא נשתייר ממנו בתוך האסיתא כלום נמצא מקומו כמין גומא ונראה כמין נקב חסר ולפיכך פסול. ואם נחתך העץ למעלה ונשאר כל שהוא בתוך האסיתא כל שהוא כשר. עד כאן לשונו. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ניטלה פיטמתו פסול ותני רב יצחק בוכנתו לה''ג. הגהה. לשון רבי' שלמה. ניטלה פיטמתו הוא ראש האתרוג ודוגמתו פטמא של רימון. ובגמ' תני רב יצחק ניטלה בוכנתו פיטמא בלע''ז ר''ל בוכנתו החוטם לפי שהוא חד ועשוי בוכנא פילון בלע''ז. ועוקצו זנבו כמו עוקצי תאנים זהו לשון מורינו רבי' הזקן. אבל רבי' יצחק הלוי פי' עוקצו דפסול שניטל העץ והעוקץ אשר תלוי האתרוג באילן וניטל האתרוג והוי כחסר כי אי אפשר שלא תעקר עמו מעט מבשר האתרוג, ועוקצו דכשר שניטל זנב החוץ מה שחוץ לאתרוג והעץ שבתוך האתרוג נשאר, וא''כ פטמתו דהיינו בוכנתו ועוקצו הכל בזנבו. ולשון רבי' יעקב הזקן נ''ל, שלא מצינו בשום מקום פיטמא נקראת עוקץ. לשון רש''י פרק לולב הגזול. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ניטל מן האתרוג פטימתו פסול וכן אם ניטלה בוכנתו כך פשוט בסוכה ופרש''י כי הכל א' פטימתו ובוכנתו שהוא דד האתרוג והוא חוטמו כדאמרינן ביומא פיטמא של רמון והוא מקום הפרח ונקרא בוכנתו לפי שהוא חד ועשוי כמו בוכנא והביא רש''י פירוש אחר בשם ר''י הלוי כי שניהם כלומר פטמתו ועוקצו ר''ל שניטל מן העץ שתלוי בו באילן מה שהוא חוץ לגומא שבאתרוג ואז כשר ובוכנתו שפסול כשנתלש העץ מתוך הגומא וחסרו לפיכך פסול ורש''י הכריע כפירוש הראשון לפי שלא מצינו פטמת בלשון עוקץ ולפי פרש''י אם ניטל העץ שתלוי בו באילן מעיקרו אפילו שנשאר בו כמין גומא כשר ורי''ף פירש פטמתו דד כמו שכתבתי ובוכנתו פירש קצת העץ הנתון באתרוג שהוא תלוי בו באילן ונעקר העץ סביבותיו כמו אסיתא והעץ נתונה כבוכנא באסיתא ואם נעקר העץ שהוא בוכנתו מעיקרו עד שנשאר מקומו הוי כמו נקב וחסר לפיכך פסול ואם נחתך העץ מלמעלה במעט ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך האסית' כשר וזהו ניטל עוקצו כשר ופירוש רי''ף עקר. וכתבו המפרשים דדוקא שניטלה הפטמת כלה כי רובן כך הן שנופל הפרח ממנו קודם שיגמר ונעש' בו פטמת אבל אם ניכר כי מתחלת ברייתו לא היתה בו פטמת מעולם כשר. והרמב''ם והראב''ד כתבו כפיר' רי''ף וכן כתב בערוך בשם ר''ח. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ניטל דדו והוא הראש הקטן ששושנתו בו פסול וכתב הב' ההשלמה יש אתרוגין שאין להן פטמא והן כשרין כלומ' שלא היתה להם מתחלת ברייתן אבל אותן שהיתה להן ונפלה חסרין הן ופסולין וכן דעת הראב''ד ז''ל. ניטל העץ שהוא תלוי בו מעיקר האתרוג ונשאר מקומו גומא פסול. כתב הר''י מקור' ז''ל אתרוג שנטלה פטמתו פסול עוקצו כשר פי' הריא''ף והר' יעקב בר יקר פטמתו חוטמו ועוקצו הוא שקורין זנב אבל הר''ש ור' יצחק הלוי פירשו פטמתו בוכנתו והוא מה שנכנס מן הזנב בתוך האתרוג כבוכנא באסיתא ועוקצו אותו שלא נכנס בתוכו ואנו הולכין כדברי שניהם להחמיר. כתב הר' יום טוב אשבי''לי ז''ל כל שנטלה השושנה שלמעלה אפי' עם הדד שבסופה ולא חסר באתרוג כלום כשר ואין לנו פיסול אלא כשניטל העוקץ ופטמתו ורוב האתרוגים יש שאין להם אותה שושנה ודד שלה והאתרוג הדר זולתם זו היא שטת רבינו הגדול הרמב''ן ז''ל וכן מצאנו בנימוקי קרובו ה''ר יונה ז''ל אעפ''כ כיון שלא נתברר הדבר בתלמוד יפה יש לנו לחוש ולומר דר' יצחק בא לפרש דנטלה פטמתו ששנינו אינה השושנה אלא בוכנתו של אתרוג בין אותה בוכנא שבראש תחת השושנה בין הבוכנא שבסוף העוקץ ועל שניהם שנינו נטלה פטמתו פסול אבל אם נטלה השושנה לבד או העוקץ לבד או שתיהם ושתי הבוכנות קיימות כשר וכזה ראוי להורות ולעשות מעשה ולא יותר מפי מורי ז''ל עכ''ל. נקב וחסר כל שהוא פרש''י ז''ל דחדא מלתא היא דאלו נקב בלא חסרון כשר ואנקב נקב מפולש שיש בו חסרון קאי ע''כ. והר''ף כתב ונהגו העם לפוסלו אפילו בחסרון כל שהוא ואפילו בלא נקב וצ''ע. עלתה חזזית עליו פי' כעין אבעבועות אם בשנים ושלשה מקומות פסול משום דמחזי כמנומר במיעוטו פי' במקום אחד כשר. והרש''י ז''ל פי' חזזית לקות שנתקש' האתרוג מחמת לקיה וכתב הר''י מקור' ז''ל אפילו במעוטן ואפילו במקום אחד אם עלתה על רובו פסול ואם עלתה על דדו אפילו כל שהוא פסול. והר''ש ז''ל כתב בהפך דבכלו כשר ובמקצתו פסול דהוה ליה כמנומר. והר''י כתב והשתא יש חומרא גדולה דמאי קרי מיעוטו ונראה דמיעוטו ר''ל מיעוטו פחות מחציו אבל הרביע והשליש לא מיפסיל. ויש לדקדק שלא יהיה בו חזזית כלל. מיהו לפי' הרב שפירש חזיז אבעבועות דקות אם כן אין זה מעין גרב שיש באתרוגין שלנו. אמר רבא ובחוטמו כל שהוא פסול פי' הר''ש ז''ל שלקה בחריץ של אתרוג כנגד הזנב בראש אחד של אתרוג פסול. וי''מ בעובי גבהו שמשפע לצד ראשו ופסול משום דאותו מקום נראה לעינים יותר. ירושלמי תמן אמרי רובו מצד אחד חוטמו כרובו לפסול וכתב הריא''ג ז''ל אלמא רובו ומיעוטו מצד אחד ולא מכל צדדין. וי''מ רובו ממש. והרב מלריאול''ה ז''ל כתב ומאד יש להסתפק דמאן לימא לן דאותו גרב שיש באתרוגין שלנו דלא מקרי חזיז ע''כ. וי''מ חזזית תרגום ילפת חזזן ווירוג''א בלעז. וכתב הראב''ד ז''ל שאם נולדו שאר פסליו' בחוטמו כגון יבש משהו או כתם לבן או כושי או אחד משאר פסליות כגון נסדק מחוטמו משהו פסול ע''כ. אמר רבא האי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא כשר ודוקא הקליפה בלבד אבל אם נטל מן הלבן עמה כלום חסר הוא ופסול איגליד מקצתו פי' הר''ף ז''ל כשר דהדר בריא כלו פסול. ואית דמפרשי אפכא מפני שהוא כמנומר. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ט''ז].
------
ניטל דדו, והוא הראש הקטן ששושנתו בו, פסול. וכתב הבעל ההשלמה ז''ל יש אתרוגין שאין להם פטמה והן כשרין, כלומר, כשלא היתה להן מתחילת ברייתן, אבל אותן שהיתה להן ונפלה, חסרין הן ופסולין. וכן דעת הראב''ד ז''ל. ניטל העץ שהוא תלוי מעיקר האתרוג, ונשאר מקומו גומא, פסול. כתב ה''ר יצחק ז''ל אתרוג שניטלה פטמו פסול, עוקצו כשר. פירש הרי''ף וה''ר יעקב ב''ר יקר ז''ל פטמתו חוטמו, ועוקצו הוא שקורין זנב. אבל רבינו יצחק הלוי ז''ל פירש פטמתו, מה שנכנס מן הזנב בתוך האתרוג, ועוקצו, אותו שאינו נכנס לתוכו. ואנו הולכין כדברי שניהם להחמיר. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ניטלה פיטמתו נקלף נסדק וחסר כל שהוא פסול. תני רב יצחק ניטלה בוכנתו פיטמתו חוטמו זהו ראשו שלא כנגד האילן ובוכנתו פירש עץ שתחוב תוך האתרוג אם ניטל פסול. אבל ניטל או נחתך עץ שחוץ לאתרוג כשר, ורבו בה פתרונים [ל''ו ע''א] נקלף דוקא כולו פסול אבל מקצתו כשר. כן פי' רבינו חננאל ורש''י פירש איפכא. [האגודה].
------
תני רבי יצחק בן אלעזר נטלה בוכנתו והיינו ראש האתרוג ועשוי כמין בוכנא. זהו לשון מורי הזקן רבינו יעקב ז''ל. אבל ר''י הלוי פי' פיטמתו ועוקצו שניהם בזנב שנטל העץ מה שחוץ לגומא שבאתרוג כשר. ופיטמתו שניטל העוקץ מתוך האתרוג וחסרו לפיכך פסול. ולשון רבינו יעקב נ''ל שלא מצינו בשום מקום פיטמא לשון עוקץ עכ''ל רש''י. וכ''כ בעל היראים כר' יעקב. וכן ר' גרשום וכן הערוך וכן רבינו ישעיה. ובירושלמי גרסינן נטלה פטמתו תמן אמרי שושנתו יצחק בן חקולא אומר פיקס. פירש בעל הדברות י''א היינו בוכנתו וי''א חוטמו של אתרוג. וכן נ''ל פיקס שהוא חוטם. כדתנן התם הקשואין והדלועין משיפקסו. ורב אלפס פי' כר''י הלוי וכן בעל הדברות ור''ח. וכן הרמב''ם ז''ל ולא אסתברא ליה לה''ר אברהם בר שלמה ז''ל שבה''ל. כללו של דבר לפי' ר''י בר יקר פטמתו ובוכנתו שניהם א' הוא והוא הראש. ולפי הערוך פטמתו הראש ובוכנתו הזנב. ולפי ר''י פטמתו היינו בוכנתו והוא הזנב שבתוך הגומא אבל עוקצו שהוא חוץ לגומא לכל הפירושים אם ניטל כשר מרדכי. נטלה פטמתו והוא הפרח שבראשו לפי' הר''י בר יקר פסול. אבל אם ניטלה עוקצתו כשר בכל ענין. ולפי' הר''ז הלוי נטלה פטמתו כשר בכל ענין ונטלה עוקצו אם נטל מה שחוץ לגומא כשר ואם נטלה מעקרו וניכר מקומו שהוא חסר פסול. ור''ח פוסל בשניהם וכ''כ רב אלפס והרמב''ם והרא''ש וכן נהגינן לפסול בשניהם. ודוקא כשהיתה לו פטמה ונפלה. אבל יש אתרוגים שלא היה להם פטמה מעולם לא נפסלו בכך. [האגור סימן אלף ה'].
------
ניקלף, אמ' ראבא האיי אתרוגא דאגליד כאהינא סומקא כשרה והא אנן תנן ניקלף פסול לא קשיא הא בכולה הא במיקצתה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
נקלף. אמר רבא האי אתרוגא דאיתגלד כאהינא בכולה כשרה במקצתה פסול. פי' דאיגלד, נקלף. (באהינא) [כאהינא] תמרה אדומה, ואף זה לאחר שנקלף נהפך לאדמימות כדרך כל הנקלפים בפירות. בכולה כשרה. במקצתה פסול דמנומר הוא. [סידור רש''י סימן רצ''ד].
------
מתני' נקלף נסדק חסר כל שהוא פסול חדא מילתא היא דאילו ניקב ולא חסר שתחב בו מחט והוציאה כשר כדקתני סיפא. אמר רבא האי אתרוג דאגליד כאהינא סומקא כשר פי' שנקלף כאהינא סומקא תמרא אדומה (כשר) ואף זה לאחר שנקלף נהפך לאדמומית כדרך כל הנקלפים בפירו' והא אנן תנן נקלף פסול לא קשיא הא בכולה כשירה הא במקצתה פסולה דמנומר הוא וכן פי' רבי' יהודה בר נתן, אבל רבי' יצחק אלפס ורבי' שמואל פירשו בכולו פסול במקצתו כשר. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
נקלף. אמ' רבה האי (ריאה) [אתרוגא] דאגליד כאהינא סומקא כשר, והתנן נקלף פסול, לא קשיא הא בכולה הא במקצתה. פירש המורה בכולה כשר במקצתה פסול דהוה ליה מנומר. ואינו נראה לי, דאמאי מקצתו פסול יקלפנו כולו ויכשירנו. ורבינו יצחק זצ''ל פירש מקצתו כשר, כמו שהמקצת מתיר בגלודה, וזה נראה לי. [פסקי הרי''ד].
------
אתרוג שנקלף ממנו בקרום העליון כקרום התמרה, אע''פ שלא חסר פסול, ואם נשתייר מקצתו שלא נתקלף כשר, כמ' בקו' הר']. [פסקי ריא''ז].
------
נקלף. אמר רבא דאיגליד כאהינא סומקא כשר. והתנן נקלף פסול. לא קשיא הא בכולו. הא במקצתו. רבינו גרשום ורבינו שלמה ז''ל פירשו בכולו פסול. במקצתו כשר. יש מפרשין במקצתו פסול משום דמיחזי כמנומר. ניקב. תני עולא בר חנינא ניקב נקב מפולש במשהו. שאינו מפולש בכאיסר. פירש רבינו שלמה ז''ל דאניקב ולא חסר כל שהוא קאי. דמכשיר תנא דמתניתן ואתא האי למימר דאם מפולש הוא מצידו לצידו פסול כניקב כל שהוא ואפילו בשל מחט. ונקב שאינו מפולש בכאיסר. אם רחב בכאיסר פסול ואע''פ שלא חסר כלום. כגון שתחב בו יתד עבה. ומתניתין דחסר כל שהוא בפחות מכאיסר ובמפולש. ורוב הגאונים ז''ל פירשו דאניקב וחסר כל שהוא קאי. ואם ניקב נקב מפולש וחסר כל שהוא פסול. נקב שאינו מפולש. חסר כאיסר פסול. לא חסר כאיסר כשר. ונקב מפולש במחט ולא חסר כל שהוא כשר. וכן מצאתי בשם בעל היראים ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
האי אתרוג דאגליד וכו'. ונקלף מחמת לקות. והאי נקלף דקאמרינן דוקא הקליפה בלבד, אבל אם נטל עמה מן הלבן כלום חסר הוא ופסול. לא קשיא הא בכולה הא במקצתה, במקצתה כשרה דהדרא ובריא בכולה פסול דלא הדרא בריא. ואית דמפרשי בכולה כשרה במקצתה פסולה מפני שהוא מנומר. [תלמיד הרמב''ן].
------
דאגליד. נקלף, מלשון גלידה. כאהינא סומקא. פירש רבינו שלמה, ונשאר מקומו כתמרה אדומה כדרך כל הפירות הנקלפין שמתאדמין אחר זמן מועט ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נקלף פסול כך פשוט. ועוד פשוט אם הגליד כאהינא סומקא כשר כלומר כתמרה אדומה כי כן דרך הפירות הנקלפים שנשאר מקום הקליפה אדום. ומקשים בגמרא והתנן נקלף פסול לא קשיא הא בכלו הא במקצתו פרש''י במקצתו פסול דהוה ליה מנומר ור''ח פירש להפך כמו בטרפות דכלו פסול וכן כתב הראב''ד. פירוש ומיירי שלא ניטל אלא הקליפה ולא ניטל מן הלבן כלום דאל''כ הוה ליה חסר. ועוד כתב הראב''ד דוקא נקלף במקום אחד אבל נקלף בב' או בשלשה מקומות אפילו מיעוטו נמי פסול משו' דה''ל כמנומר שאין מראה הנקלף כמו מראה מקום שלא נקלף ואם היו מראיו שוין כשר ויש מי שאומר שאפילו נקלף בב' וג' מקומות ואין מראיו שוין כשר דלא דמי למנומר וחזזית ומכל מקום אם נשתנה מראה הקליפה למראה פסול זהו ודאי כמנומר. ובחוטמו אפילו במשהו פסול כדאמרינן גבי חזזית. והא דאמרי' בכלו פסול ה''ה ברובו כדאמרינן גבי חזזית. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ואתרוג שנקלף כמו הגלודה, הגאונים ז''ל אמרו אם נקלף כולו אע''פ שלא חסר ממנו, פסול. אבל אם לא נקלף [כולו] ונשאר ממנו קצת, כשר. ורבי' שלמה ז''ל פירש דמקצתו פסול, דנראה כמנומר, ובכולו כשר. ורי''ף ז''ל ור''מ ז''ל כדברי הגאונים. אתרוג שנטל הפיטמא, והוא הדד הקטן, ונקרא חוטמו ונקרא שושנתו, פסול, (ואם) [וכן אם] נטל בוכונתו [נ''א בוכנתו] שהוא העץ שתלוי בו ונשאר במקומו גומא, פסול. ואם נחתך העץ מלמעלה ונשתייר ממנו קצת בתוך האסיתא כשר. וי''מ בוכונתו ועוקצו הכל בזנב האתרוג, ונטלה בוכונתו היינו שנשאר גומא, ועוקצו היינו חוץ לגומא, שהוא כשר. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
נקלף ממנו קליפה דקה בענין שלא חסר מבשרו כלום. מחלק תלמודא בין כולו למקצתו ופירש''י בכולו כשר במקצתו פסול. ולפ''ז הוא פסול החוזר להכשירו שאם נקלף מקצתו יקלף השאר ויכשר. והר''ר חננאל פירש אפכא כולו פסול אפי' לא נשתנה מראו ומקצתו כשר ואפי' אם לא נשתנה בו אלא כסלע. מיהו פי' הראב''ד שמקום הקלוף הוא ממראה גוף האתרוג. אבל אם הוא משונה ממראה גוף האתרוג אם הוא במקום א' נפסל ברובו ואם הוא בשנים או בשלשה מקומות פסול ואפי' במועט. ואם הוא בחוטמו ואפי' בכל שהוא פסול בחזזית לה''ט. [האגור סימן אלף ג'].
------
@ ל''ו ע''א
לא קשיא הא בכולהו. נקלף כלו כשר מקצתו פסול דהוה ליה כמנומר ופסול כן אנו רגילין לפרש דהא לא דמי בהמה שנפשט עורה (לגלודה) [לאתרוג] דהא בגלודה נמי יש מקצת שאינו מתיר בה אלא ברוחב סלע על פני כל השדרה, לפי שעקר החיות שם הוא. נקב מפולש. שעובר משני הצדדין אע''פ שלא חסר כלום. במשהו, אפילו כמחט סדקית. נקב שאינו מפולש. ולא חסר כלום לא מפסל אלא עד שיהא הנקב רחב [גליון, כאיסר ויהא רצועה חופה אותו, אבל אם חסר ממנו כלום אפילו כחרדל פסול]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נקלף פסול. בכולו, אבל במקצתו כשר. [ו]רבינו שמואל מפרש דבריאה וגם באתרוג מקצתו פסול ולא כולו. נסדק, כולו, כדאמרינן [חולין מ''ה ע''א] גבי גרוגרת שנסדקה ולא נשתייר חוליא אחת למעלה וחוליא אחת למטה. כך פירש רש''י. נסדק ניקב וחסר כל שהוא פסול עלתה חזזית על מעוטו ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כל שהוא כשר. תני עולא בר חנינא ניקב נקב מפולש בכל שהוא נקב שאינו מפולש בכאיסר. אית מרברבתא דמפרשי הך דעולא דקאי אניקב וחסר כל שהו, אבל בלא חסרון, שתקע בו יתד, אפילו מפולש בכאיסר כשר. ורש''י פירש לה אניקב ולא חסר ואפילו הכי מפולש בכל שהוא ושאינו מפולש בכאיסר, מכלל דחסר אפילו בלא פילוש ואפילו כל שהוא פסול. ואני פירשתי דבר זה יפה בחיבור זה בתשובתי לעיל. ולעיל המפרש נטלה בוכנתו שחסר מן העוקץ בתוך האסיתא היה נראה נמי כאן להחמיר, שלשם הוי חסרון בלא פילוש, והוא כל שהוא. ודוחק לחלק בין עוקץ לנקב הצדדין. ואם נמס מתוכו דומיא דריאה שנשפכה כקיתון סלקא לן בתיקו ולחומרא. [ראבי''ה סימן תרע''ו].
------
הא בכולה הא במקצתה. פ''ה דמקצתה פסול דמיחזי כמנומר ור''ח פי' איפכא בכולה פסול דלטרפות מדמי לה וגבי טרפות אשכחן [חולין נ''ה ע''ב] דגלודה טרפה ואם נשתייר כסלע כשרה דהדרא בריא. אי נסדק וכו'. תימה דאיך יכול לדמויי לריאה והלא ריאה שניקבה עורה טרפה ובאתרוג אמרי' דבעי' ניקב כדאיסר, וי''ל דשאני ריאה לפי שיש לה עור ממש וכאשר הוא נוקב א''כ הוא מפולש שהוא מעבר לעבר אבל אתרוג דאין לו עור לאו, דומיא דהכי איכא על הלב שנוקב לבית חללו לפי שאין ללב עור ממש, וא''כ נראה דאתרוג שניקב עד (הלב) [החלל] מקום הגרעינים מפולש קרו ופסול כדמוכח בשמעתין דבעי למיפסל כי נשפך [כקיתון] דאימר לא קיימי סמפונות, ולענין דבעי מפולש ממש מעבר אל עבר היינו שלא כנגד (הלב) [החלל]. אתרוג כדור. כלומר עשוי כעין פלוטא בלע''ז, שמשחקים בו התינוקות כדדרשי' בפסיקתא דברי חכמים כדרבונות ככדור של בנות שזורקות זו לזו כן דברי תורה נזרקים מפה לפה, וי[ש] ש[גרסי] כדוד בדלי''ת כמו דוד [ועגול] כקדרה. [תוספות רבינו פרץ].
------
הא בכולה. פירש רבינו שלמה, בכולה כשר במקצתה פסול דמנומר הוא. והר''ם פירש, דאגליד כאהינא סומקא, שנקלף החיצון שלו, שאינו מחסרו, אלא נשאר ירוק כמו שהיה, כעין התמרה האדומה הנושרת קליפתה העליונה, והיא דקה כל כך שנשאר אדום כמו שהיה כשר. ופי' הא בכולה פסול במקצתה כשר. ולשונו פרק ח' [ה''ז] נקלף החיצון שלו שאינו מחסרו אלא ישאר ירוק כמות שהוא ברייתו אם נקלף כולו פסול ואם נשאר ממנו כל שהו כשר ע''כ. וזהו עיקר הפירוש. ונקלף ואגליד מחמת עצמו משמע שכך הוא טבעו לפעמים, וכן דרך התמרים. וכן פירש הרי''ף אם נקלף כולו ולא נשאר הימנו כלום פסול ואם נשאר ממנו מקצתו כשר כמו הגלודה שמקצת מתיר בה ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נקלף החיצון שלו, שאינו מחסרו, אלא ישאר ירוק כמו ברייתו, אם נקלף כולו, פסול. והר''ש ז''ל פסק להיפך, דבכולו כשר, ובמקצתו פסול, דהוי ליה כמנומר. אתרוג שהוא תפוח, פירוש שנתפח כגון שנפל עליו מים, סרוח, פירוש שנתעפש ונרקב, כבוש, שלוק, שחור, לבן, מנומר, ירוק ככרתי, פסול. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ניטלה פוטמתו, תאני רבי יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו. ניקב, תאני עולא בר חנינה ניקב נקב מפולש במשהוא שאינו מפולש בכאיסר, היכי דאמי נקב מפולש כדי שייראה נקב משני צדדים וכמה שיעור איסר כדינרא זוטרא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
נסדק נקב וחסר כל שהוא פסול. תני עולא נקב נקב מפולש במשהו שאינו מפולש בכאיסר והיכי דמי נקב מפולש כדי שיראה נקב משני צדדים. ושיעור איסר אחד מכ''ד בדינר דהיינו זוזא דסלע צרי. אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן מנומר אתרוג כדור פסול וי''א אף התיום פי' שני תאומים כאחד. כושי פסול והא תניא כושי כשר דומה לכושי פסול אמר אביי כי תנן נמי מתניתן נמי פסול דומה לאדם כושי תנן אבל אתרוג כושי כשר ורבא אמר הא לן והא להו בארץ ישראל שאתרוגיהם אינם שחורים [דומה לכושי] פסול אבל בבבל שאתרוגיהם שחורים כושי כשר ואית דאמרי איפכא. הירוק ככרתן פסול. אתרוג הבושר כשר. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ניקב. תני עולא בר חיננא ניקב [נקב] מפולש במשהו, שאינו מפולש בכאיסר. פי' אניקב ולא חסר קאי, דמכשר תנא דמתניתין, ואתא האי תנא (דמתניתין) [למימר] דאם מפולש שהוא מצידו לצידו, כדי שיראה נקב משני צדדין, פסול, (בין) בנקב כל שהוא, אפילו של מחט, ונקב שאינו מפולש בכאיסר, אם רחב כאיסר פסול, אע''ג שלא חיסר כלום, כגון שתחב בו יתד עבה, ומתניתין בפחות מכאיסר, וכשאינו מפולש. וכמה שיעור איסר כדינרא מן זוזא. [סידור רש''י סימן רצ''ה].
------
ניקב. תני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו. שאינו מפולש בכאיסר. פי' אנקב ולא (אחסר) [חסר] קאי. דמכשר תנא דמתניתין. ואתא האי תנא למימר. דאם מפולש שהוא מצידו לצידו. כדי שיראה נקב משני צדדין. פסול בנקב כל שהו. ואפילו של מחט. ואי חסר אפילו אינו מפולש פסול במשהו. ונקב שאינו מפולש בכאיסר. אם רחב כאיסר פסול. ואע''פ שאינו חסר כלום. כגון שתחב בו יתד עבה. ומתני' בפחות מכאיסר. ובשאינו מפולש. וכמה שיעור איסר כדינרא זוטא. [מחזור ויטרי סימן ש''ע].
------
ניקב כ''ש פסול, תני עולא בר חיננא ניקב במפולש במשהו, ניקב שאינו מפולש בכאיסר. פירש''י אניקב ולא חסר כ''ש קאי ואם ניקב מפולש משני צדדין כגון שנעץ בו מחט אעפ''י שלא חסר כ''ש פסול שאינו מפולש בכאיסר כגון שנעץ בו יתד ולא חסר אבל אם חסר כלום פסול וקשה לי אי (אנקיב) [הכי אניקב] ולא חסר כ''ש הול''ל, ומסתברא על חסר כ''ש הוא קאי ואם ניקב מפולש חסר כ''ש פסול ונקב שאינו מפולש [בכאיסר, אבל] במחט ולא חסר בו כ''ש כשר כדקתני סיפא. וכ' בעל הלכות כמה שיעור איסר כדינרי זוטרתא וזה השיעור אינו מדוקדק. ונולדו באתרוג סימני טריפה כגון ריאה שנשפכה כקיתון אע''ג דלא קיימו סימפונא דאתרוג כשרין ותניא אתרוג סרוח. תפוח. שלוק. כבוש. מבושל. כושי. לבן. או מנומר פסול. אתרוג כדור פסול וי''א אף התיום אתרוג הבוסר כשר ואוקימנא תפוח סרוח אידי ואידי מבחוץ הא דאתפח ואח''כ סרח הא דסרח ואח''כ תפח אבל תפוח מבחוץ וסרוח מבפנים [כשר] ובתשובה תפוח סרוח קרובין זה לזה כשמבקש להיות תופחת מתפחת ואח''כ נסרחת ונעשה לה (רוח) [ריח] רע והיינו דקאמר ל''ק הא דתפח ולא אסרח הא דאסרח ולא תפח וזו הנוסחא עיקר. אתרוג הכושי פסול והתניא כשר ל''ק הא לן והא להו וי''מ בני בבל שרגילים שחורים הבאים מארץ כושי (שלקה) כשר דמינא דאתרוג הוא דומה לכושי שהוא אדום ודומה לשחור פסול שלקה, בני א''י אפילו כושי (כשר) [פסול] וי''מ אנן דלא רגילין בכושי פסול אינהו כלומר בני בבל דבארץ כוש קיימו ורגילין בכושי ולא רגילו באחרינא כושי כשר ולא איתבריר שפיר ולחומרא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — אתרוג].
------
רבי יצחק בר נחמני היה תלמידו של רבי יהושע בן לוי ותלמידו של שמואל ותלמידו של רבי אושעיא. [דהכי] גרסינן באלו טריפות הלכה פסוקת הגרגרת [חולין מ''ה ע''א] בעי מיניה רבי יצחק בר נחמני מרבי יהושע בן לוי ניקבה כנפה מהו א''ל הרי אמרו [וכו'] מצטרפין לרובה. גרסינן בפרק לולב היבש הלכה דאתרוג, ניקב וחסר כל שהו פסול. ובגמרא אמר עולא בר חיננא נקב מפולש במשהו ואינו מפולש בכאיסר. ופירש רש''י דאניקב ולא חסר קאי דמכשיר תנא דמתניתין, אתא למימר הא מתניתא דאם הוא מפולש מצידו לצידו פסול בנקב כל שהו אפילו במחט שאין בו חסרון, ונקב שאינו מפולש בכאיסר, אם רחב בכאיסר אע''ג דלא חסר כגון שתחב בו יתד עבה. ומתניתין בפחות מכאיסר וכשאינו מפולש. עד כאן רש''י.
והרב רבי אליעזר בר שמואל ממיץ כתב בספר יראים שיסד [סי' תכ''ב] כך ואיני יודע מנליה דאניקב ולא חסר כל שהו קאי, דנראה טפי דאניקב וחסר כל שהוא דפסול קאי. וקאמר [האי תנא] דהאי דפסול בחסר כל שהו היינו בנקב מפולש, אבל אם אינו מפולש עד שיחסיר בכאיסר. והשתא אתי שפיר פירוש רבינו יעקב בר יקר דפריש פיטמתו ראש העליון, וקאמר תנא דמתניתין אע''ג דבשאר מקומות האתרוג חסרון בכאיסר בעינן, ניטל ראשו העליון אפילו לא יהיה בו חסר [בכאיסר] פסול. ופירוש זה נראה לי עיקר ואתרוג חסר בלא כאיסר כשר. והא דתנן חסר כל שהו פסול, בניקב נקב מפולש. אבל לפירוש רבינו יצחק בר אליעזר הלוי דפירש שניטלה פיטמתו, העוקץ, וכגון שהעוקץ חַסֵר האתרוג כשנתלש, תימה, דהיינו כל שהו. ותרתי למה לי עד כאן כתב הרב. ועוד כתב, כי כל נקב האמור בתלמוד הוא מפולש משני צדדיו.
ואני הסודר עיינתי בירושלמי [סוכה פ''ג ה''ו]. וכך הוא שם, ניקב ולא פילש מבפנים כשר. הדה''י [הדא היא] דתנינן ניטל עוקצו ניטל ולא חסר כל שהו [כשר]. נראה לי לפי הירושלמי דהיינו פירוש ניקב ולא פילש מבפנים, כלומר אם ניקב מצידו לצידו משני עבריו, כגון שתחב מחט סדקית עד שניקבו משני צדדיו והוציא המחט והנקב אינו ניכר מבפנים. אע''פ שבמקום שניקב ניכר מעט וכן מצידו שיצא בו ראש המחט מעבר אחר ניכר, אבל אין להבחין שהנקב הזה עבר את הפנימי אז הוא כשר. וכגון שהמחט היה דק וקלוש מאד כמחט סדקית שאין ניכר מקום שנקב. אבל אם המחט כמחט של יד שכשעובר משני צדדין ניכר מבפנים מפני עוביו של מחט, אע''פ שלא חסר את האתרוג, אלא כשתחבו ממילא נתרחב הנקב וניכר בפנים פסול.
והיינו דקא מסיק הדה''י [הדה היא] דתנינן ניטל עוקצו אע''פ שכעין גומא שם אין זה נקב, שגוף האתרוג לא ניקב ואין זה חסרון, שכך דרך גדילתו שהעוקץ פעמים נפרד מעצמו. אי נמי ניקב ולא חסר כל שהו (ד)היינו שאין לעמוד ולהבחין בחסרונו כמו במחט סדקית כשר. הא אם ניכר הנקב שמפולש כל שהו בהיכר היינו חסרונו ופסול. והא דתני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו, כמו שכתבתי. ושאינו מפולש שאין הנקב ניכר בו אלא שנתמעך ונדחק ונכנס מגוף האתרוג בעומק המיעוך והדוחק ברוחב איסר שאינו שוה לשאר הגוף האתרוג שניכר שנתמעך אין זה הדר, והרי הוא פסול כמו שחסר דנקב מפולש כמו שכתבתי. ורוחב איסר במיעוך כחסר הוא ופסול. וניטל עוקצו כך דרכו פעמים שנפרד אפילו הוא רחב כאיסר במקום גדילתו, כיון שדרכו בכך עדיין קרינן ביה הדר.
ומה שהבאתי הלכה זו, משום דמסקינן התם בעי רבא נולד באתרוג סימני טריפה מהו. ומיבעיא [ליה] הא דאמר עולא אמר רבי יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשירה, ואמר רבא והוא דקיימי סימפונהא. התם בלא שליט אוירא הדרא בריא, אבל הכא אי לאו דשליט בה אוירא אסרוחי מסרח. ותימה כיון דבההיא שעתא דחייב למיפק ביה לא הוי הדר מה בכך אי אחר זמן הדרא בריא. ותימה דעל נקובי לא מיבעיא ליה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר נחמני].
------
ניקב נקב מפולש שיראה הנקב משני צדדין בכל שהוא ושאינו מפולש כבאיסר. והחמירו עליהם כל ישראל אף אם אינו מפולש וניקב כפי המחט כל שהוא שפוסלי' אותו בימי' טובים הראשוני'. אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
תני עולא בר חיננא נקב נקב מפולש במשהו, שאינו מפולש בכאיסר. פי' אנקב, ולא אחסרון קאי, אבל בחוסר כל שהוא, לא שנא נקב מפולש ולא שנא אינו מפולש פסול. וכן פיר''ש ז''ל. והראב''ד ז''ל פי' דאחסר קאי, [ו]הוא מיקל בזה יותר מדאי. תניא אתרוג הבוסר ר' עקיבא פוסל וחכמים מכשירין. פי' ר''ש ז''ל אתרוג הבוסר הוא כפול הלבן, כההיא דאמרי' בפרק מקום שנהגו [נ''ג ע''א] הוא בוסר הוא גירוע הוא פול הלבן. [ול]פי' הוה הא דתנן שיעורא אתרוג, ר' מאיר אומר כאגוז ר' יהודה אומר כביצה. ואסיק' בריש פרק' [ל''א ע''ב] דמשום דלא גמר פירא הוא, משמע דתרוויהו סבירא להו כר' עקיבא. דאי כרבנן הא מכשרי בכפול הלבן שהוא פחות מאגוז, וג' מחלוקות בדבר. ויש לפרש, דבוסר דאתרוג כיון שהוא גדול במינו, אינו כבוסר של שאר אילנות, שהוא כפול הלבן, אלא שיעורו יותר מפול הלבן. וכל זמן שלא נגמר הפרי, ר' עקיבא פסל וחכמים מכשירין. ור' מאיר ור' יהודה איכא למימר דסבירא להו כרבנן. והק''א דרבנן לא מכשרי פחות מאגוז לר' מאיר, פחות מכביצה לר' יהודה. ואיכא למימר דכר' עקיבא סבירא ליה, והכי קאמרי כאגוז לר' מאיר או כביצה לר' יהודה, נפיק מכלל בוסר, ואפי' לר' עקיבא כשר. ופי' קמא עקר, דאליבא דרבנן פליגי, דק''ל כרבנן, וק''ל כר' יהודה. אתרוג שנשפך כקיתון. בעיא ולא אפשיט ופסול. הא דתניא אתרוג תפוח סרוח פסול. תפח אע''ג דלא סרח, סרח אע''ג דלא תפח. [השלמה].
------
מתני' ניקב ולא חסר כשר. תני עולא בר חנינא ניקב נקב מפולש במשהו אבל ניקבו במחט דלא חסר שאינו מפולש בכאיסר אם רחב פסול ואע''פ שלא חסר כלום כגון שתחבו בו יתד עבה, ומתני' דמכשר בפחות מכאיסר ובשאינו מפולש. תניא אתרוג תפוח. סרוח. כבוש בחומץ או בחרדל. שלוק מבושל ביותר באור ברותחין. כושי פי' שחור. לבן ומנומר פסול. אתרוג העגול ככדור פסול ויש אומרים אף התיום פי' ששנים דבוקי' יחד. אתרוג הבוסר שהוא קטן כפול הלבן כדאמרי' בברכו' [ל''ו, ע''ב] הוא בוסר הוא גירוע הוא פול הלבן ר''ע פוסל וחכמים מכשירין והלכה כחכמים ומיירי בבוסר שעתיד לגדל והא דפליגי בקטן במתני' דאין עתיד לגדל יותר. גדלו בדפוס שעשה לו דפוס כשהוא קטן ונתנו בתוכו במחובר וגדל במידת הדפוס ועשאו כמין ברי' אחרת שאינו דומה לאתרוג כלל פסול. ותפוח וסרוח דפסילי אידי ואידי מבחוץ ותפוח אע''ג דלא סרוח וסרוח אע''ג דלא תפוח כגון שנפלו גשמים בתלוש עליו ותפח, סרוח נרקב. ל''א אמרי תפוח נרקב סרוח ריחו רע מחמת תולעי' שאכלוהו. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
תני עולא בר חנינא ניקב נקב מפולש במשהו ושאינו מפולש בכאיסר. פי' המורה דאניקב ולא חסר דמכשיר תנא דמתני' קאי ואתא האי תנא למימר דאי מפולש הוא מצד לצד פסול בנקב כל שהוא ואפילו של מחט ונקב שאינו מפולש בכאיסר אם רחב כאיסר פסול ואע''פ שלא חסר כלום כגון שתחב יתד עבה ומתני' בפחות מכאיסר ושאינו מפולש ואינו נ''ל אלא ארישא קאי אניקב וחסר כל שהוא ואתי לפרושי שאם ניקב נקב מפולש הוי החסרון בכל שהוא אבל אם ניקב נקב שאינו מפולש הוי שיעור החסרון בכאיסר וכך מוכחת השיטה וכך פירש גם רבינו חננאל זצוק''ל. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ניקב. תני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו, נקב שאינו מפולש בכאיסר. פירש המורה דאניקב ולא חסר כל שהו דמכשר תנא דמתני' קאי, ואתא האי תנא למימר דאי מפולש הוא מצידו פסול בנקב כל שהוא ואפי' של מחט, ונקב שאינו מפולש כאיסר אם רחב כאיסר, אע''פ שלא חסר כלום, כגון שתחב בו יתד עבה, ומתני' בפחות מכאיסר ושאינו מפולש. ואינו נראה לי, אלא ארישא קאי, אניקב וחסר כל שהו, ואתא לפרושי שאם ניקב נקב מפולש הוי החסרון בכל שהוא, אבל אם ניקב שאינו מפולש הוי שיעו' החסרון בכאיסר, וכך מוכחת השיטה, וכן פירש רבינו חננאל זצ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
במשהו, אפי' במחט בכאיסר, כגון שתחב בו יתד ונעץ בו ונראה כחסר ולא נחסר ממנו כלל לפי' רבינו שלמה. אפי' כל שהוא פסול בחוטמו, דעקר ההידור בחוטמו. תפוח מבחוץ. וסרוח שיש לו ריח רע. כבוש, בחומץ. כדור עגול, ואינו הדר. אף התיום, שהן תאומין ולכשיפרד אחד מחבירו נראה חסר מקום הדבק. אתרוג הבוסר רבינו שלמה פירש שלא התחיל להתמתק והוא ירוק הרבה ומר מאד, קטן כפול הלבן, וכן פירש רבינו גרשום. חכמ' פליגי אדר' יהודה ואדר' מאיר, דחד אמר כאגוז וחד אמ' כביצה, ואינהו מכשרי כפול הלבן והיינו בוסר. והר' ישעיה פירש זהו ככרתן דמתני', והוא כעלה של כרישין, שאינו מתחיל להתלבן, ור' עקיבה דפסיל כר' יהודה דמתני', ור' מאיר דמתני' כחכמים דברייתא. והלכה כר' יהודה דמתני', דאסתמא דברייתא לא סמכי'. ואינו נראה לי דאדרבה מדשנאו לר' מאיר בלשון חכמ' הלכה כמותו. ובכמה דוכתי אמרינן הכי. [ריבב''ן].
------
ניקב. רבינו שלמה פירש ניקב וחסר כל שהוא חדא מילתא היא, דאילו ניקב ולא חסר, כגון שתחב בו מחט והוציאה כשר כדקתני בסיפא. והא דתני עולא בר חיננא אניקב ולא חסר קאי, דמכשר תנא דמתניתין, ואתא האי תנא למימר דאם מפולש הוא מצידו לצידו פסול בנקב כל שהוא, ואפי' של מחט. ונקב שאינו מפולש בכאיסר, אם רחב כאיסר פסול, ואע''פ שלא חסר כלום. כגון שתחב בו יתד עבה. ויש גאונים מפרשין דהא דתני עולא, קאי אחסר כל שהוא. ולא מיסתבר, דהא תני לה גבי ניקב ברישא דמתניתין, ולא איירי בחסרון. אתרוג הכושי. שבא מארץ כוש [ושחור הוא]. [ריבב''ן].
------
ניקב וחסר כל שהוא. תני עולא בר' חנינא ניקב נקב מפולש, במשהו. פי' כיון שהנקב מפולש מצד לצד במשהו שיהא חסר פסול. ושאינו מפולש אינו פסול אלא כאיסר, שיהא חסר. בעי רבא נולדו באתרוג סימני טרפה מהו. מאי מבעיא ליה אי נקב תניא, אי נסדק תניא. כי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה, אמר רבה והוא דקיימי סמפונתא, התם הוא דלא שליט אוירא הדרא בריא, אבל [הכא] דשליט בה אוירא אסרוחי מסרחא, או דלמא לא שנא. תא שמע אתרוג תפוח סרוח כושי [שלוק] כבוש [לבן] או מנומר פסול. אתרוג כדור, שהוא עגול לגמרי ככדור, פסול. ויש אומרים [אף] התיום, [פי'] אתרוגים שנולדו תאומים. אתרוג הבוסר, פי' דלא גמר פירא אבל כבוסר זה, ר' עקיבא [פוסל] וחכמים מכשירים. גדלו בדפוס ועשאו כמין בריא אחרת, חוץ מצורתה פסול, קתני מיהת תפוח וקתני סרוח, מאי לא דאתפח מבחוץ ואסרח מבפנים, ונתעכל בתוכו ונשפך וקתני פסול, לא אידי ואידי מבחוץ, ותפוח לחוד וסרוח לחוד, הא דאיתפח ולא סרח, הא דסרח ולא תפח, ואכתי בעי. אתרוג כושי פסול. והתנן כושי כשר, פי' הבא מכוש, שדרך גידולין להיות שחורין ככושים, דומה לכושי (כשר) [פסול], פי' שגדלין בארץ זו שאין דרכן להיות שחורין. אמר אביי אנן נמי דומה לכושי תנן. רבא אמר לא קשיא הא לן והא להו. פי' לן, דבבל שדרכן להיות שחורין מפני חום הארץ כושי כשר, להו, לארץ ישראל שדרכן להיות לבנים ומוכרכמין ודומה לו פסול. [חדושי הרא''ה].
------
ניקב נקב מפולש במשהו. פירוש אם ניקב בלא חסרון והנקב מפולש כגון שנקבה במחט פסולה, אע''פ שהוא דק מאד. אבל אם אין הנקב מפולש כיון שאינו חסר לא יפסל אלא אם כן היה רוחב הנקב כרוחב איסר. וכגון שניקבו ביתד גס, כך פירש רש''י ז''ל. והראב''ד ז''ל כתב דאחסר קאי, דאי לא חסר לא יפסל בכך. ולא כן דעת הר''ם ז''ל. [פ''ח מהלכ' לולב ה''ז]. [המכתם].
------
תני (עלה) עולא בר חיננא נקב מפולש במשהו נקב שאינו מפולש בכאיסר. פרש''י ז''ל אניקב ולא חסר כל שהוא קאי, ואי נקב מפולש משני צדדין כגון שנעץ בו מחט אע''פ שלא חסר כל שהוא פסול. אבל דעת הרב אלפסי ז''ל נראה דאניקב וחסר כל שהוא קאי, דאקדמה להאי דעולא לפסקא דעלתה חזזית על מיעוטו, ואי דעת הרב ז''ל דאניקב ולא חסר כל שהוא קאי, הוה ליה למכתב האי דעולא בתר עלתה חזזית על מיעוטו, אלא נראה דאחסר כל שהוא קאי, ואי נקב נקב מפולש וחסר כל שהוא פסול, נקב שאינו מפולש חסר כאיסר פסול לא חסר כאיסר כשר, ונקב מפולש במחט ולא חסר כל שהוא כשר, כדקתני סיפא. מיהו סוגיא דגמרא אינה מכרעת כלום אי קאי אחסר אי לא חסר. [תלמיד הרמב''ן].
------
תני עולא וכו'. פירש רבנו שלמה, אניקב קאי ולא אחסר קאי. ואתא האי תנא למימר דאם ניקב נקב מפולש אע''פ שלא חסר כלום, או שהוא רחב כאיסר כגון שתחב בו יתד עבה אע''פ שאינו מפולש שאינו הולך מצדו לצדו פסול. ומתניתין דמכשרא מיירי בפחות מכאיסר ושאינו מפולש ע''כ. ואית דגרסי במשנה ברישא ניקב חסר. ותרי מילי נינהו. ואתא איהו לפרושי דניקב פסול דתני ברישא אפילו כי לא חסר מידי, או בנקב מפולש ואפילו בכל שהו כלומר אפילו תחב בו מחט, או ברוחב כאיסר. ולענין דינא הכל אחד. ואית דמפרשי דאחסר קאי, ולא נהיר. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ז], חסר כל שהו פסול. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ניקב פשוט שאם ניקב נקב מפולש כלומר מעבר לעבר פסול אפילו לא חסר שום דבר ואם חסר פסול בכל שהוא אפילו בלא נקב מפולש ואם ניקב נקב שאינו מפולש ואינו חסר והנקב גדול כגון שתחב בו יתד גסה והנקב כאיסר פסול ויש מי שפיר' דנקב מפולש אינו פוסל אלא אם כן חסר בו כל שהוא ושאינו מפולש אינו פסול אלא אם כן חסר בו כאיסר וראשון נר' עקר וכן פרש''י. ושיעור כאיסר כתבתיו באיברי הבהמה בענין הטרפות. וכתבו בתוספות שאם ניקב והגיע הנקב עד חללים קטנים שהזרע נתון בתוכם פסול ואפילו לא חסר כל שהוא דומיא דניקב הלב לבית חללו. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
אתרוג שניקב נקב מפולש וחסר כל שהוא, פסול. ואם אינו מפולש, אינו נפסל מחמת חסרון אלא בכאיסר. וכתב רבינו הרשב''א ז''ל בתשובה, אין חסרון אלא בחסר מבשר האתרוג שהוא הלבן שבו, אבל קליפה החיצונה אין זה חסרון. וכן קבלנוה עכ''ל. ורש''י ז''ל החמיר דבנקב מפולש אפילו לא חסר כלום, פסול. ובעלי התוספות כתבו פי' אם נקב עד לב האתרוג במקום הגרעינין, פסול. ולא בעי מעבר אל עבר, אלא שלא במקום הלב, דומיא דלב בהמה דניקב לבית חללו טריפה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
תני ניקב נקב מפולש במשהו, שאינו מפולש בכאיסר. פירש''י (הניקב) [אניקב] ולא חסר קאי פי' אם ניקב עד מקום שהגרעינין בתוכו פסול ואף על פי שלא חסר, וכן נסדק דזה קרוי נקב מפולש דומיא דלב לבית חללו. [האגודה].
------
אם נקב האתרוג נקב מפולש או אפי' אינו מפולש והוא כאיסר פסול אע''פ שאינו חסר. ואם נקב עד הגרעין שהזרע בתוכו חשוב מפולש ופסול אפי' פחות מכאיסר. ור''ח פי' דאפי' נקב שיש בו חסרון אינו פסול אלא כאיסר מפולש. וכן פי' ה''ר ישעיה. והרא''ש כתב כסברא ראשונה לה''ט. נקב שאינו מפולש כאיסר. פירש''י ז''ל דאנקיב ולא חסר כל שהוא קאי דמכשיר תנא דמתני' ואתא האי למימר דאם מפולש הוא מצדו לצדו פסול בנקב כל שהוא ואפי' של מחט. [האגור סימן אלף].
------
ונקב שאינו מפולש כאיסר אם רחב כאיסר פסול ואע''ג שלא חסר כלום כגון שתחב בו יתד עבה. ורוב הגאונים פירשו דאאנקיב וחסר כל שהוא קאי ואם ניקב נקב מפולש וחסר כל שהוא פסול, נקב שאינו מפולש חסר כאיסר פסול, לא חסר כאיסר כשר. ונקב מפולש כמחט ולא חסר כל שהוא כשר. וכן כתב בעל היראים. ובתשובות הגאונים אתרוג דאגליד כאהינא סומקא דהוי ברייתיה מתחלה כשר אבל מחמת לקותא לא. שבלי הלקט. [האגור סימן אלף א'].
------
סימני טריפה. שבהמה נטרפת בהן וקאמר מאי קבעי אי נקלף. דהיינו כעין גלודה בבהמה תנינא. אי נסדק. בגרגרת בנסדקה כולה הוא טרפות תנינא. ניקב. כגון ניקב קרום של מוח. והא לא קיימי סמפונהא. אם נמוח בתוכו. פירש רבינו שלמה, דהיינו [חדרי] הזרע שהגרעינין בתוכו. כבוש. פירש רבינו שלמה, בחומץ או בחרדל. שלוק. מבושל ביותר באור ברותחין. כדור. עגול ככדור. תיום. דבוקים שניהם יחד. הבוסר. פירש רבינו שלמה, קטן כפול הלבן ע''כ. והביאו לזה הא דאמרינן פרק מקום שנהגו [פסחים נ''ג ע''א], בוסר שיעורו כפול הלבן. ולא נהיר, כמו שנבאר. בדפוס. שעשה לו דפוס כשהוא קטן והוא נעשה ונתגדל כצורת הדפוס, שהוא כמין בריה אחרת שאינה דומה לאתרוג. תפוח מבחוץ. שנתפח ונרקב מבחוץ. וסרוח מבפנים. שקליפתו קיימת ונשפך מבפנים כקיתון. ולא אפשיט בעיין ולחומרא. והר''ם והרי''ף השמיטו זאת הבעיא, והספיק להם מה שהביאו הברייתא כפשטה דתני תפוח סרוח, ונשפך מבפנים ודאי סרוח הוא. ופשט הברייתא כפשטה משמע תפוח או סרוח בין מבפנים בין מבחוץ. וכן הלכתא. ובתיום לית הלכתא כיש אומרים. ובבוסר לית הלכתא כר''ע ותרוייהו כשרים נינהו. וכן כתב הר''ם [פ''ח ה''ח] ובוסר אינו קטן כפול הלבן כמו שכתב רבינו שלמה, דהא בין לר''מ בין לר' [יהודה] אינו כשר אלא או (בכזית) [בכאגוז] או בכביצה. אלא אתרוג אין גידולו כשאר אילנות, ובוסר שלו מקרי כל זמן שלא נגמר הפרי. וכשהוא גדול מכביצה נמי יש מהם שהם עדיין בוסר. וקיימא לן כר' יהודה וכרבנן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נסדק פסול כך פשוט וכתבו בתוספות דוקא נסדק כלו אבל נשתייר כל שהוא למעלה וכן למטה כשר כדאמרינן בגרגרת שנשתייר בה חוליא. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ואתרוג שנשפך כקיתון בעיא ולא אפשיט ופסול. גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. אבל כמין ברייתו כשר, ואע''ג דעבדה דפי דפי. אתרוג שנקבוהו עכברים, ביום ראשון פסול דחסר הוא, ביום שני כשר דר' חנינא מטביל ביה ונפיק כלומר שהיה אוכל ממנו כפי צורך השעה והשאר יוצא [בו] ידי חובתו. כתוב בהשלמה איכא לעיוני והלא הוקצה למצותו והיאך מותר לאכול ממנו. אלא כגון שהתנה עליו לאכול ממנו, [ו]לצאת בו אחר כך. אי נמי כגון שהיו לו שני אתרוגין והפריש אחד ליום ראשון ואחד ליום שני, ויצא באחד ביום ראשון ואכל ממנו ונאבד השני, יוצא באתרוג הראשון אע''פ שאכל ממנו. ואית דבעו מימר דבלא תנאי נמי מצי למיכל מיניה, ולית ביה איסור מוקצה למצותו כיון דלא אכל ליה כוליה ומשייר ביה כדי לעשות מצותו במותר. וקשיא להאי סברא הא דאמרינן [ל''ז ע''א] הדס של מצוה אסור להריח בו דמריחא אקצייה ואע''פ שיכול להריח ולעשות מצותו. ע''כ. ואפשר לומר דלא דמי, דהתם גבי אתרוג מה שמשייר לצאת בו אינו נהנה בו, אבל בהדס של מצוה כשמריח בו הרי נהנה בכל מה שמקצה למצותו לצאת בו. שיעור אתרוג קטן כביצה ובגדול כדי שיאחזנו אפילו בשתי ידיו. אוגדין את הלולב בין במינו בין שלא במינו, אפילו במשיחה, כיון דקיימא לן דאין צריך אגד. וכי גדיל להושענא לא צריך לשיורי ביה בית יד דלא ליהוי חציצה. דכל לנאותו אינו חוצץ. נקיט איניש לולבא בסודרא אי בעי. מאי טעמא, לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, ולא אמרינן בעינן לקיחה תמה. [המאורות].
------
אתרוג שנמוח כל בשרו מבפנים וקליפתו החיצונית קיימא וחורי הזרע קיימין מבפנים אבעיא ולא אפשיטא ודעת רב אלפס להקל. ויש מחמירין והכי מסתברא. [האגור סימן אלף ב'].
------
והוא דקיימי סימפונהא — פי' הקנים החלולים שבתוך הריאה שיכנס מהן הרוח מן ''פסנתרין וסימפונהא'' (דניאל ג', ה'). [הערוך ערך סמפוןגג]. ומנומר — פסול — פי' נקודות. [הערוך ערך מנומר]. ויש אומרים אף התיום — רב האי ז''ל אמר התיום שאמרו שני פנים הם שנים דבוקין בברייתן ואחד שהוא שני חצאין חלוקין מלמעלן ומחוברין מלמטן כל שהוא כך ראינו קדמונינו אומרים כראותם אותו זהו תיום. [הערוך ערך תיים].
------
תנו רבנן אתרוג תפוח סרוח כמוש שלוק כושי לבן או מנומר פסול. אתרוג כדור פסול. ויש אומרים אף התיום. הבוסר, רבי עקיבא פוסל וחכמים מכשירין והלכה כרבנן. (ל''ד:) הירוק ככרתן רבי מאיר מכשיר ורבי יהודה פוסל. אמר מר תפוח סרוח פסול, לא שנו אלא מבחוץ, אבל מבפנים כשר. אתרוג הכושי פסול, והתניא כושי כשר, דומה לכושי פסול, אמר אביי כי תנן נמי מתניתין דומה לכושי תנן, רבא אמר לא קשיא, הא לן והא להו. (ל''ד:) עלתה חזזית על רובו ניטלה פיטמתו נקלף נקב נסדק חסר כל שהו פסול. עלתה חזזית על מיעוטו כשר, אמר רב חסדא (ל''ה:) לא שנו אלא במקום אחד, אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול. אמר רבה ועל חוטמו, אפילו כל שהו פסול. ניטלה פיטמתו, תני רבי יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו. נקב, תאני עולא בר חנינא נקב נקב מפולש במשהו, שאינו מפולש בכאיסר. היכי דמי נקב מפולש, כדי שיראה נקב משני צדדין, וכמה שיעור איסר, כדינרא זוטרא. נקלף, אמר רבא האי אתרוגא דאיגליד כאהינא סומקא כשר, והאנן תנן נקלף פסול, לא קשיא, הא בכולה הא במקצתה. (ל''ו:) גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. אמר רבה לא שנו אלא כמין בריה אחרת, אבל כמין בריתו כשר. נקב וחסר כל שהו פסול, איני, והא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק, לא קשיא, מתניתין ביום טוב ראשון דאורייתא, ודרבי חנינא בשאר יומי דמצות זקינים היא. ובשאר יומי שפיר דמי, והאיתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אין זה הדר, שאני נקבוהו עכברים דמאיס. (ל''ד:) שיעור אתרוג קטן, רבי מאיר אומר כאגוז, ר' יהודה אומר כביצה. ובגדול, כדי שיאחוז שנים בידו אחת דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר אפילו בשתי ידיו. בקטן הלכה כרבי יהודה, בגדול הלכה כרבי יוסי. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תנו רבנן אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן או מנומר פסול, אתרוג כדור פסול ויש אומרין אף התיום, אתרוג הבוסר רבי עקיבא פוסל וחכמין מכשירין, והילכתא כרבנן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק [כושי] לבן ומנומר פסול, אתרוג ככדור פסול, ויש אומרים אף התיום. אתרוג הבוסר ר' עקיבא פוסל, וחכמים מכשירין, גידלו בדפוס ועשאו כמין ברייה אחרת פסול. פי' תפוח אונפילי''א, כגון שנפלו עליו גשמים בתלוש ותפוח, סרוח נרקב. לישנא אחרינא תפוח נרקב. סרוח, ריחו רע מחמת תולעים שאכלוהו. כבוש, בחומץ או בחרדל. שלוק, מבושל ביותר [באור] ברותחין, ככדור, העשוי כמין כדור עגול פלוט''א שאינו ארוך כשאר אתרוגין. התיום שנים דבוקין ביחד. הבוסר, קטן כמין פול לבן. [גידלו בדפוס], שעושה לו דפוס כשהוא קטן, ונותנו בתוכו במחובר וגדל כמדת הדפוס, דפוס פורמ''א, כל דבר העשוי [לעשות] למידתו דברים אחרים על גביו [כמו מנעלין] או בתוכו [וכו'] קרוי דפוס. כמין ברייה אחרת, שאינו דומה לאתרוג כלל. טעמא דכולהו הדר אמר רחמנא וליכא. [סידור רש''י סימן רצ''ז].
------
פי' רת''ם. ת''ר אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן או מנומר. פסול אתרוג כדור פסול. דזה אינו הדר. ויש אומ' אף התיום עלתה חזזית. אבעבועות על רובו. ניטלה פיטמתו. נקלף. ניקב. נסדק. וחסר כל שהוא פסול. עלתה חזזית על מיעוטו כשר. לא שנו אלא במקום אחד. אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול. ביום ראשון חסר כל שהוא פסול. בשאר ימים כשר. דהא ר' (יוחנן) [חנינא] [ל''ו ע''ב] מטבל בה ונפיק בה כל מאכל על ידי טיבול כמו שמצינו בערבי פסחים [ק''ז ע''ב] השמש מטבל (בפני) [בבני] מיעיים ונותן לפני האורחים. נשלמו ת''ם. ואם לחשוך אדם לומר כי היכי דבשמיני ספק שביעי דסוכה מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. אמאי לא עבדינן הכי נמי גבי לולב בשמיני ספק שביעי לנוטלו בלא ברכה. השיבהו דלא דמו אהדדי. דסוכה דהוי כל ז' מדאוריית'. כדכת' בסוכת תשבו שבעת ימים. מחמרי' ביה טפי מספיקא. אבל לולב דיום ראשון הוא דהוי דאורייתא בלבד. כדכת' קרא (ולקחתם) ולקחתם לכם ביום הראשון מיכן ואילך דרבנן. לא אחמור רבנן בספיקא. מ''ר. רי''ש. עד כאן ת'. [מחזור ויטרי סימן שס''ג].
------
ת''ר. אתרוג תפוח. סרוח. כבוש. שלוק כושי. לבן. ומנומר פסול. אתרוג כדור פסול. ויש אומ' אף התיום. אתרוג הבוסר. ר' עקיב' פוסל וחכמים מכשירין. גידלו בדפוס ועשאו כמין בריא אחרת פסול. פי' תפוח. אנפליץ. כגון שנפלו עליו גשמים בתלוש ותפח. כמו נודות נפוחים. סרוח. נרקב. ל''א תפוח. נקרב. סרוח ריחו רע. מחמת תולעים שאכלוהו. כבוש. בחומץ או בחרדל. שולציץ. שלוק. מבושל ביותר. באור וברותחין. כדור. העשוי כמין דור פלוטא ב'. עגול. ואינו ארוך כשאר אתרוגין. התיום. שנים דבוקים יחד. הבוסר. קטן כמין פול הלבן כדא' בראש השנה. הוא בוסר הוא גירוע. הוא פול הלבן. (ופריק) [ופריך]. פול הלבן ס''ד. אלא אימ' שיעורו כפול הלבן. גידלו בדפוס. שעשה לו דפוס כשהוא קטן ונתנו בתוכו במחובר וגדל כמידת הדפוס. דפוס. פורמא ב'. כל דבר העשוי ליעשות למדתו דברים אחרים על גביו או בתוכו קרוי דפוס. כמו ברייא חדשה אחרת שאינה דומה לאתרוג כלל. טעמ' דכולהו דהדר אמר רחמנא וליכא. [מחזור ויטרי סימן ש''ע].
------
תניא אתרוג תפוח סרוח כבוש שלוק כושי לבן מנומר פסול כדור פסול ויש אומרים אף התיום אתרוג הבוסר ר''ע פוסל וחכמים מכשירין גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול וטעמא דכולהו דהדר בעינן וליכא אתרוג הכושי כשר פי' גדל בארץ כוש ושחור כשר דאורחיה הוא דומה לכושי פסול פי' גדל כאן והוא שחור דלאו אורחיה הוא נדמה הוא ופסול אמרינן בסוכה [ל''ו ב'] ר' חנינא מטבל בה ונפיק ביה ואוקימנא ביו''ט שני, אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אין זה הדר דמאיס. [יראים סימן תכ''ב].
------
אתרוג תפוח סרוח כמוש [כבוש] שלוק דומה לכושי לבן ומנומר פסול, אבל אתרוג כושי [כשר], אתרוג ככדור פסול ויש אומרים אף התיום אתרוג הבוסר רבי עקיבא פוסל וחכמים מכשירין, והלכה כחכמים. [ע''ב] גידלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת [פסול, אבל כברייתו] אסיקנא אף על גב דקאי דפי דפי כשר. [ראבי''ה סימן תרע''ז].
------
אתרוג תפוח או סרוח או כמוש או כושי או לבן או מנומר או עגול ככדור או התיום או כבוש או שלוק או גדלו בדפוס או כבריה אחרת או ירוק ככרתי פסולה. אתרוג הבוסר או גדלו כברייתו אפילו חרוק כדפין כשר. נקבוהו עכברים פסולה כל ז' הימים דמאיס כרב, מיהו אם אין אחר כשר לא גרע מיבש דר' יהודה מכשיר בלולב. ואתרוג הגדל כבכוש לאותם יהודים שבכוש כשר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
אתרוג תפוח, שנפל במים ונתנפח פסול. אתרוג סרוח מבחוץ פסול, נרקב ונימוח מבפנים ומבחוץ היה שלם, הרי זה ספק בתלמוד וספיקו אסור. היה כבוש או שלוק, או שהיה מראהו לבן, או שהיה מנומר, או שהיה עגול כמין כדור, או שגדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת, פסול. ואם עשאו כברייתו אע''פ שעשאו כמין דפין דפין כמין אבטיח כשר. אתרוגים הדבוקין זה בזה כתאומים כשרים. אתרוג הכושי, והוא שבא מארץ כוש, שאתרוגיהם שחורים, כשר לבני בבל הקרובים להם ורגילי' באתרוגיהן, ופסול לבני ארץ ישראל. אתרוג הדומה לכושי, שגדל בשאר ארצות ודומה לאתרוג הגדל בארץ כוש, שהוא שחור, הרי זה בעל מום ופסול אף לבני בבל, וכך היא שטת המורה. ורוב המפרשין מחלקין לבני בבל בין אתרוג השחור הרבה לאתרוג השחור מעט, ופתרון המורה עקר, כמבואר בקונטרס הראייות. כל הפסולין מפני המומין שביארנו אפילו בשאר הימים הן פסולין, לפי שאינן הדר, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
אתרוג תפוח. ואוקימנא בגמרא תפוח סרוח אידי ואידי מבחוץ הוא, דהא דאיתפח ואחר כך אסרח והא דאסרח ואחר כך אתפח, אבל תפוח מבחוץ (וסרוח) [ואינו סרוח] מבפנים כשר הוא. ובתשובה, תפוח סרוח קרובין זה לזה כשמבקש [להיות תופחת מתפחת ואח''כ נ]סרחת ונעשית לה ריח רע, והיינו דקאמ' לא קשיא הא דתפח ולא אסרח הא דאסרח ולא תפח וזו הנוס[חא עיקר]. כבוש, בחומץ או בחרדל. שלוק, מבושל ביותר באור [ברותחין. ככדור, העשוי כמין כד]ור עגול. התיום שנים (שבודקן) [שדובקן] יחד... וי''א תיום כשר. הבוסר, באתרוג גדול [כביצה ולא דומה ל]שיעור אתרוג קטן כדלקמן, אלא שדומה מראהו לבוסר שהוא קטן, מיהו אינו ירוק ככרתי שהוא פסול. [גדלו בדפוס ועביד] דפי דפי כמין קרשים כעין גלגל של רחים של מים. ואשמעינן רבא דהוא נמי ברייתו. [תלמיד הרמב''ן].
------
תפוח סרוח שלוק פירו' מבושל כבוש פי' בחומץ לבן כדור כלומר עגול והתיום כלומר תאומים שנים מחוברין והכושי כלן פסולין כך פשוט ומקשין בגמרא והתניא הכושי כשר והדומה לכושי פסול ומתרץ לא קשיא כאן לבני בבל כאן לבני ארץ ישראל פירש רי''ף לבני ארץ ישראל כושי פסול וכ''ש הדומה לכושי שהוא פסול ולבני בבל שאתרוגיהם כושיים הכושי כשר והדומה לאדם כושי פסול פירש הדומה הוא כמו נדמה ורש''י פירש אם הובא לארץ ישראל אתרוג כושי פסול לפי שאין רגילין בו ולבני בבל שסמוכים לכוש ורגילין בו כשר ודומ' לכושי הינו שגדל חוץ לארץ כוש בכל מקום פסול. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
אתרוג תפוח וסרוח וכבוש בחומץ ושלוק מבושל הרבה שחור לבן מנומר, ירוק ככרתי שקורין וירדי, פסול, דאין לו הדר. אתרוג שעלתה בו חזזית והוא מין גרב. תרגום ילפת (ויקרא כ''א) חזזן, במקום אחד ואינו ברובו, כשר. ואם בשנים וג' מקומות הרי הוא כמנומר ופסול. ואם עלתה חזזית על חטמו, אפילו בכל שהוא פסול. אתרוג הדומה כדור שמשחקים בו התינוקות, פסול. ואתרוגין המצויין בבבל שאתרוגים שלהם כושיים, אתרוג הכושי כשר. והכושי הרבה שדומה לאדם כושי, פסול. וי''מ דומה לכושי שאינו שחור לגמרי, פסול. דבשלמא כושי דכותיה הוא, אבל זה משונה הוא. אבל בארץ ישראל ובשאר מקומות שאין האתרוגין שלהם כושיים, הכושי פסול. אתרוג שגדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת, פסול. כמין בריתו, אע''פ שעשאו דפין דפין כשר. התיום ר''ם ז''ל מכשירו. והבוסר פסול. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
אתרוג שהוא תפוח פי' שהוא נתפח כגון שנפל עליו מים. סרוח פי' שנתעפש ונרקב. כבוש שלוק. פי' כבוש שעומד בחומץ. שלוק מבושל. דומה לכושי פי' קונטר''פייט. אבל כושי עצמו היינו אורחיה. שחור. לבן. מנומר. ירוק ככרתי פסול. גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. עשאו כמין ברייתו אע''ג דעשאו דפין דפין כשר. התיום והבוסר כשר. פי' שנבראו שנים יחד ודבוקין ומעורין זה בזה שאין אדם יכול להפרידן כיון שכן פרי אחד קרינא ביה ואין בו משום תוספת. הבוסר פי' כל זמן שאינו מבושל קורהו הבוסר ויש פוסלין אותו דלאו פרי הוא אם לא נגמר בישולו וכן הירוק ככרתי פי' לפי שלא נגמר בישולו. אתרוג כדור פסול. מקום שהאתרוגין שלהן כעין שחרות מעוטה כשרין ואם היו שחורין ביותר כאדם כושי הרי זה פסול בכל מקום וראוי לומר שהוא פסול לעולם. וכן שגדלו בדפוס. אבל אתרוג שנקבוהו עכברים [ע''ב] אע''ג דמאיס נפיק ביה בשאר ימים וליכא משום בזויי מצוה מיהו בעל ההלכות כתב דפסול משום דמאיס ואיכא משום הקריבהו נא לפחתך אבל אם קלפו וחסר נקור העכברים יוצא בו לכתחלה בשאר הימים. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים י''ז—י''ח].
------
מנומר פסול כך פשוט כלומ' חברבורות משונות זו מזו כמו נמר וכתב הראב''ד דוקא נתפזר הנימור ברובו של אתרוג אף על פי שחברבורות עצמן הוי מיעוט, אבל במיעוטו כגון שאינו אלא מצד אחד של האתרוג כשר. פי' בחוטמו פסול בכל שהוא כמו בחזזית וכמו כן אם נקלף מקום הנימור כי דינו כחזזית כמו שכתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
פירו' כושי ולבן דינו כחזזי' לענין רובו ומיעוטו או בב' וג' מקומו' או בחוטמו וכן כת' הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
אתרוג הבוסר ר''ע פוסל וחכמים מכשירין. פי' המורה הבוסר קטן כפול הלבן וכך ראיתי שפי' גם רבינו גרשום זצוק''ל חכמים פליגי אדר' יהודא ואדר''מ חד אמר כאגוז וחד אמר כביצה ואינהו מכשירין אפילו כפול הלבן והיינו בוסר. ואינו נ''ל פתרון זה כלל דמאי דאמרי' בפ' מקום שנהגו הוא בוסר הוא גרוע ושיעורו כפול הלבן לא נאמר אלא בבוסר דענבים שגרעיני הענבים הם קטנים אבל בוסר דאתרוג גדול הוא ואין לשערו בפול הלבן. והנכון בעיני דמאי דתנן במתני' והירוק ככרתי ר''מ מכשיר ור' יהודא פוסל הוא אתרוג הבוסר ואתי ר' יהודא כר' עקיבא ור''מ כחכמים ובאתרוג קטן דפליגי נמי במתני' דאמר ר''מ כאגוז ור' יהודא כביצה זה אינו בוסר אלא נגמר הפרי שעדיין עתיד לגדל ולהתעבות יותר ושתי חלוקותיהם הבאנו בריש פירקין ובשתיהן פי' התלמוד לר' יהודא משום דלא גמר פירי וזהו פירושו הירוק ככרתי אע''ג שגדל ונתעבה כל צורכו עדיין לא נתמתק והוא בוסר ועתיד לגמור עדיין באילן כדי שיגמר הפרי ויתמתק ואתרוג קטן נתמתק כבר אלא שעתיד עדיין לעמוד באילן כדי שיתגדל ויתעבה יותר והיינו דלא גמר פרי שלא נגמר גידולו והירוק ככרתי לא גמר פרי שלא נגמר בישולו. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
אתרוג הבוסר כשר, והוא אתרוג קטן כאגוז, פחות מכאגוז פסול. ואם היה ירוק ככרתן פסול, ואפי' אם הוא גדול. ורבינו יצחק ומז''ה פוסלין אתרוג קטן פחות מכביצה, ואין שטת התלמוד כדבריהם, כמבואר בקונטרס הראייות. אתרוג הגדול הרבה אפילו אם צריך לישא אותו על כתיפו כשר. [פסקי ריא''ז].
------
אתרוג הבוסר. פירש רש''י ז''ל דהוא כפול הלבן, כדאמרינן בעלמא [ברכות ל''ו ע''ב] הוא בוסר הוא גרוע הוא פול הלבן. ולפי זה הפירוש הא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה [ל''ד ע''ב] בשיעור אתרוג קטן דלרבי מאיר בכזית ולרבי יהודה בכביצה, מכלל דתרויהו פסל להו בכפול הלבן כר' עקיבא. וקשיא הא קיימא לן כר' יהודה, ובהא קיימא לן כרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא ומכשרי. ומשום הכי איכא למימר דודאי ר' מאיר ור' יהודה כרבנן סבירא להו, ובוסר דאתרוג אין שיעורו כפול הלבן, דכיון שהוא פרי גדול במינו אפילו גדול יותר מכפול הלבן הוא בוסר, כל זמן שאינו מבושל, כדאמר בריש פרקין [ל''א ע''ב] משום דלאו גמר פירא הוא. ור' מאיר ור' יהודה פליגי בכמה מכשרי ליה רבנן, לר' מאיר באתרוג כאגוז, ולר' יהודה כביצה. אי נמי ר' מאיר ור' יהודה אפילו בנגמר ומבושל פליגי בכמה שיעורו. אבל מחלוקת ר' עקיבא ורבנן בבוסר אפילו בגס יותר מכביצה פליגי כל זמן שהוא בוסר, כלומר שלא נגמר ולא נתבשל, דלר' עקיבא לאו פרי הוא. וכן הירוק ככרתי בגדול נמי קאמ'. לא צריכא אע''ג דעבדינ' (ככרתי) [דפי דפי], כלומר שגדלו בדפוס והוא ארוך ורחב מלמטה וקצר מלמעלה, כמין ברייתא הוא וכשר. [המכתם].
------
אתרוג הבוסר כשר כך פשוט פיר' ומיירי שיש בו כביצה וסופו ליגמר וחשוב פרי. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
התיום והבוסר כשר. פירוש תיום, שנבראו שנים יחד דבוקים ומעורין זה בזה, שאין אדם יכול להפרידן, וכיון שכן פרי אחד קרינא ביה, ואין בו משום תוספת. הבוסר כל זמן שאינו מבושל קורהו בוסר. ויש פוסלין אותן, משום דלאו פרי הוא אם לא נגמר בישולו, וכן הירוק ככרתי, לפי שלא נגמר בישולו. מקום (האתרוגין) [שהאתרוגין] שלהן כעין שחרות מעוטה, כשרין. ואם היו שחורין ביותר כאדם כושי, הרי זה פסול בכל מקום. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אתרוג הבוסר ר''ע פוסל וחכמים מכשירין. פירש''י בוסר קטן כפול הלבן. והר''ר ישעיה פי' ירוק ככרתי דפליגי בה ר''מ ור''י. ואין נראה לי כלל כפירש''י ולא כפי' רבינו ישעיה. ונראה לפרש בוסר כל זמן שלא נתבשל כל צרכו. וכן הוא בפי' רבינו גרשום ז''ל שבה''ל. [האגור סימן אלף ד'].
------
אתרוג כושי פסול. והתניא כושי כשר, דומה לכושי פסול. אמר אביי (כדתנן) [כי תנן] נמי מתניתין דומה לכושי תנן, רבינא אמר הא לן הא להו. פי' דומה לכושי, שגדל כאן והרי הוא שחור. פסול שנדמה הוא לכושי, קוטפריי''ש בלע''ז, אבל כושי עצמו היינו אורחיה וכשר. [הא לן והא להו] לעולם מתניתין כושי עצמו [נמי פסול], ולא קשיא מתניתין לבני ארץ ישראל הרחוקין מארץ (ישראל) [כוש] ואינן רגילין בהן, ברייתא לבני בבל שקרובים לבני כושיים [ורגילין בהם] ומכל מקום גדל כאן ודומה לכושי (נראה) [נדמה] הוא ופסול. [סידור רש''י סימן רצ''ו].
------
אתרוג כושי פסול. והתניא אתרוג כושי כשר. דומה (כושי) [לכושי] פסול. אמ' אביי כי תנן נמי מתני' דומה לכושי תנן. (רבינא) [רבא] אמ' לא קשיא הא לן והא (להן) [להו] פי' דומה לכושי. שגדל כאן. והרי הוא שחור. פסול נדמה הוא קוטראפייט ב'. כלומ' משונה הוא. אבל כושי עצמו שגדל שם. (חייבי) [היינו] אורחיה וכשר. רב אמ' לעולם מתני' כושי עצמו פסול. ולא קשיא. מתני' לבני [ארץ] ישר' הרחוקים מארץ כוש ואינן רגילין בהן. בריית'. לבני בבל שקרובים לבני כושים. ומכל מקום גדל כאן. ודומה לכושי. נדמה הוא ופסול. [מחזור ויטרי סימן ש''ע].
------
מתני' אתרוג כושי פסול והתניא כושי כשר דומה לכושי פסול פי' שגדל כאן והרי הוא שחור [אמר אביי] כי תנן נמי מתני' דפסול בדומה לכושי דנראה הוא נדמה אבל כושי היינו אורחיה. רבא אמר לא לעולם מתני' כושי עצמו פסול ול''ק הא לן והא להו מתניתין לבני א''י שרחוקים מארץ כוש ואינן רגילין בהן, ברייתא לבני בבל שקרובים לכושיים ורגילים בהן ומ''מ [בגדל] כאן ודומ' לכושי נדמה הוא ופסול. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
כושי פסול. פירוש שחור. והתניא כושי כשר דומה לכושי [פסול]. פירוש שהוא שחור מאד כמו אדם כושי פסול. הא לן והא להו. פירוש לבני בבל כושי כשר, שהם קרובים לארץ כוש, ויש שם אתרוגין נוטין למראה אתרוגין של ארץ כוש, כשר לפי שאינו שינוי להם. אבל לגבי ארץ ישראל פסול, כמו שפירש הריא''ף ז''ל. ויש מפרשים אתרוג כושי כלומר שבא מארץ כוש, שדרכן להיות שחורים כפי טבע הארץ כשר. אבל דומה לכושי הוא שגדל כאן והוא שחור, ודומה כאילו גדל בארץ כוש פסול, ששינוי הארץ הוא זה, ומום בו. ולפי' בארץ ישראל הכושי שבא מארץ כוש פסול, שמשונה הוא לשם, שאין רגילין בו כלל. וכל שכן שפסול אם גדל שם והוא דומה לכושי בשחרות. אבל בבבל הכושי הבא מארץ כוש כשר, שהורגלו בו, ואין שינוי להם. אבל אם גדל שם ודומה לכושי בשחרות פסול, שמשונה הוא גם כן בתולדתו. אתרוג תפוח. פירוש שנפל עליו מים ונתפח. סרוח. שנתעפש ונרקב. התיום. שנבראו כן שנים יחד דבוקין ומעורין זה בזה, שאין אדם יכול להפרידן, דפרי אחד אמר רחמנא ולא שנים. [המכתם].
------
כושי פסול והתניא כושי כשר לא קשיא לבני ארץ ישראל כושי פסול ולבני בבל שאתרוג שלהם כושי כשר. [האגודה].
------
מסכת סוכה פרק לולב אתרוג כושי פסול, והתניא כושי כשר, דומה לכושי פסול, אמר רבא, לא קשיא הא לן והא להו. פי', לבני ארץ ישראל כושי פסול, וכל שכן דומה לכושי. ולבני בבל כושי כשר שאתרוגיהם כושיים, אלא אם יהיה כושי הרבה דומה לאדם כושי, שאז יהיה פסול בכל מקום. מסתברא דה''ה לפטומת, שיש ארצות שאתרוגיהם בדד, ויש שאין להם דד אלא ראש האתרוג עם מקום שושנתו, וכן הוא בריאתו. ולא נאסר אלא נטילתו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
דומה לכושי. פירש רבינו שלמה, שגדל כאן והרי הוא שחור, פסול דנדמה הוא. קונטרפייט בלעז. אבל כושי עצמו אורחיה הוא וכשר. הא לן והא להו. כלומר לעולם מתניתין כושי עצמו פסיל, ולא קשיא מתניתין לבני ארץ ישראל שרחוקין מארץ כוש ואינן רגילין בהן. ברייתא לבני בבל שקרובים לכושיים ורגילין בהם והוי כמו שגדל בהן. ומשום הכי תני כושי כשר. אבל דומה לכושי נדמה הוא ופסול. וזה הפירוש תעתוע, שהשחור הרבה יהיה כשר והשחור מעט יהיה פסול משום שחרות. ועיקר הפירוש, כושי כשר, שנוטה מעט לשחרות כשר. דומה לכושי, שהוא שחור כל כך שדומה לאדם כושי פסול. ושני אביי דמתניתין דפסיל נמי מיירי שהוא כושי כלומר שחור מעט, ומיירי בארץ ישראל שהאתרוגים שלהם אינן שחורים כלל הילכך פסול, שהרי אין האתרוגים דרכם להיות בהם שום שחרות. אבל ברייתא דמכשר כושי והוא השחור מעט, איירי בבבל שהאתרוגים שלהם יש להם שחרות מעט. אבל הדומה לכושי שהוא שחור הרבה עד שדומה לאדם כושי, פסול בכל מקום. וכן הלכתא. וכן פירשו הרי''ף והר''ם פרק ח' [ה''ח]. פוטר. מן המעשרות. כרבנן. דסבירא להו חייבין דפרי הוא, הואיל וראויין באכילה בין בגדלן בין בקטנן כדאיתא פ''ק דמעשרות [פ''א מ''ד]. לזריעה. פרי הראוי לצמח, והיינו נתבשלו כל צרכן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ל''ו ע''ב
גידלו בידפוס ועשאו כמין בוריא אחרת פסול אמ' ראבא לא שנו אילא כמין ביריה אחרת אבל כבריתו כשר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול אבל כמין ברייתו כשר ואע''ג דעביד דפי דפי. נולדו בו סימני טרפה באתרוג כגון שנשפך כקתון דתפח מבחוץ וסרח מבפנים בעיא ולא איפשיט. אתרוג שנקבוה עכברים אמר רב אין זה הדר והא ר' חנינא מטביל בה ונפיק בה ולר' חנינא קשיא מתניתן לא קשיא הא ביו''ט ראשון הא ביו''ט שני אלא לר' חנינא קשיא לרב אמר לך רב שאני עכברי דמאיסי. איכא דאמרי אמר רב (אין) זה הדר ר' חנינא מטביל ביה ונפיק ואלא מתניתן קשיא לר' חנינא לא קשיא הא ביו''ט ראשון הא ביום טוב שני. ופסקא בפסוקות ובגדולות (כ''ח ע''ד) נקב וחסר כל שהוא פסול איני והא ר' חנינא מטביל ביה ונפיק ואלא מתניתן ביום טוב ראשון דאוריתא ודר' חנינא בשאר יומי דמצות זקנים ובשאר יומי שפיר דמי והא איתמר אתרוג שנקבוה עכברים אמר רב אין זה הדר שאני עכברים דמאיסי. אלמא קסברי דמתניתן דנקב וחסר כל שהוא פסול ביום ראשון ודר' חנינא דמטביל ביה ונפיק בשאר יומי אבל נקבוה עכברים לא שנא יום טוב ראשון ולא שנא יום טוב שני שאר יומי פסול. ורב נטרונאי נמי הכי סבר הלכה כרב דאין זה הדר ואפילו בשאר יומי דרב ורבי חנינא הלכה כרב דאי ביום טוב ראשון הא תנן נקב וחסר כל שהוא פסול בלא עכברים אהניא מאיסותא דעכברין אפילו בשאר יומי. ואמר רבינו האיי סוגיין כלישנא בתרא והלכה כר' חנינא דרב תלמיד לגבי דר' חנינא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב והכין גריס רבינו האיי ללישנא בתרא אתרוג שנקבוה עכברים אמר רב אין זה הדר כלומר אינה כשירה שאין בה שום הדר ר' חנינא מטביל בה ונפיק בה כלומר חלוק הוא ר' חנינא שהיה מכשירה על דרב שהיה פוסלה ומקשינן מתניתן על דר' חנינא דקתני נקב וחסר כל שהוא פסול בשלמא לרב ניחא אלא לר' חנינא קשיא ומשנינן מתניתן ביום טוב ראשון דר' חנינא בשאר ימים. הוה ליה מסקנא דכל נקב בין נקבוהו עכברים בין שאר נקבי דעלמא ביום ראשון פסול בשאר יומי כשר וכן הלכתא. בתוספות אהלות (פ''ד) אתרוג שנפרץ ותחבו בכוש או בקיסם אינו חבור שאין חבור אדם חבור. אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי רבי יהודה ר' יהודה לטעמיה דמצריך לולב אגד ואי מייתי מינא אחרינא הוה ליה [חמשה] מינין. וסיב ועקרא דדקלא מינא דלולב נינהו ואוגדין בהן את הלולב ואי בעי לאשפוריה בגימונות של זהב וכיוצא בהן אוגדו במינו מלמטה. וכולן אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול אמר רבא ל''ש אלא ברי' אחרת אבל כברייתו כשר ואע''ג דעבדיה דפי דפי אתמר אתרוג שנקבוהו עכברים [וכו' א''ד] אמר רב (אין) זה הדר וכשר דהא ר''ח מטביל בי' ונפיק ול''ק מתני' ניקב וחסר כ''ש שהוא פסול ל''ק הא ביו''ט ראשון הא ביו''ט שני ומסתברא לן כיון דקי''ל כרב (אשי) [ור''ח] דמטביל ביה ונפיק אע''ג דס''ל לכולי יומא אתקצאי (מ''ו:) דווקא לברכה אקצייה הלכך כ''ז שנשתייר מן האתרוג כדי לברך יכול לאכול ממנו כל ו'. שיעור אתרוג קטן רמ''א כאגוז רי''א כביצה. והלכה כר''י. ובגדול ב' בידו א' רי''א אפילו א' בשתי ידיו והלכה כר''י. ופירש''י (ל''א:) ורבוותא שיחזיק הלולב והאתרוג בידו אחת, י''מ ב' אתרוגים בידו א', וירושלמי מפרש אלו נאמר כפות נאות הלא לא נאמר אלא כפת זה בידו אחת וזה בידו א'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — אתרוג].
------
[גדלו בדפוס ועשאו] כמין ברייה אחרת. שכן דרך האתרוג כשהוא קטן אם ישים אדם אותו בתוך כלי שיש לו פרצוף בתוך חללו, כשיגדל [נ]עשה ויצטייר כפי אותה הצורה, ומוקים לה אליבא דהלכתא, דדוקא צורה אחרת הוא דמפסיל, אבל כמין ברייתו כשרה. ואע''ג דעביד דפי דפי. כלומר שעשה לו דפנות מרובעות. ואשמעינן רבא דהוא נמי דרך ברייתו, כלומר עדין יש לו צורת אתרוג. אין זה הדר ופסול. ולא היא, דודאי כשר אעפ''י שנקב נקב מפולש וגם חסר. מתניתין, דפסיל ביום ראשון שהוא מן התורה דבעי הדר. ור' חנינא, דמכשר, ביום טוב שני, שאינו אלא משום זכר למקדש, ובזמן בית המקדש ובמקדש עצמו היה פסול אף ביום טוב שני, דבעינן הדר. אבל בזמן בית המקדש קים ובמדינה לא היה צריך למיתני דניקב כשר ביום שני, דהא לא היו כלל נוטלין לולב אלא יום ראשון בלבד, אבל השתא עבדינן זכר למקדש, יום ראשון (דחזי) [דהוי] מן התורה ניקב פסול דבעינן הדר, שאר הימים שהן משום זכר כשירין בו כל אותן פסולין דמתניתין, וסוגית ריש פירקין [כ''ט ע''ב] דקאמר קא פסיק ותני לא שנא ביום ראשון ולא שנא ביום שני בשלמא יבש הדר בעינן, יש לומר, שאותה (הגירסא) [הסוגיא] אדעתיה דרב מיתניא, דקפסיל הכא בנקבוהו עכברים אין זה הדר דלא מפליג בין יום ראשון ליום טוב שני, ואיפשר דסבירא ליה כל דתקין רבנן כעין דאוריתא תקון, וכי היכי דבמקדש הוו מיפסיל יבש ונקוב ביום טוב שיני הם הכי נמי עבדינן זכר למקדש. ויש מי שאומר, דלא דמי פסלות יבשות לשאר מיני הפסול, דיבשות הפסול משום [תהלים קט''ו] לא המתים יהללויה ומזה הפסוק פסיל ליה לגירסא ירושלמי [ה''א]. אי נמי משום [מלאכי א'] הקריבהו נא לפחתך, מה שאין כן לומר בשאר הפסולין, דלא מינכרא גריעות דידהו כגריעות יבש. והילכתא כר' יהודה בקטן. דהא בר פלוגתיה ר' מאיר ור' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יוסי בגדול, דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גידלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. אתרוג כדור פסול. אמ' רבא לא שנו אלא כעין בריה אחרת, אבל כמין ברייתה כשירה, ואע''ג דעבדיה דפי דפי. איתמר אתרוג שנקבוה עכברים אמ' רב אין זה הדר, והא ר' חנינא מטביל בה ונפיק בה, ולר' חנינא קשיא מתני', דתנן ניקב וחסר כל שהוא פסול. לא קשיא כאן ביום טוב ראשון כאן ביום טוב שיני. [פסקי הרי''ד].
------
גידלו בדפוס, שלא כצורתו. דומה לכושי, לאדם כושי שהוא כושי הרבה. ואע''ג דעבדיה דפי דפי. קרש תרגומו דפא, כעין אבטיחין שעשויין שורות שורות. מטבל בה, כל מאכלן על ידי טיבול. ביום טוב ראשון, פסול, והוא הדין לכל פסוליות דמתני' בין בלולב בין בהדס ובערבה ובאתרוג כולן פסולין בראשון וביום טוב שיני כשר, לבד מגזול, דיש פוסלין אותו אפי' ביום טוב שיני משום מצוה הבאה בעבירה. ויש אומ' אפי' גזול כשר ביום טוב שיני, מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול, דכי כת' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם בשלכם ביום טוב ראשון כת'. פיס' אתרוג קטן. לרבינו שלמה שפירש בוסר כפול הלבן, צריך לפרש שנגמר הפרי, והכא לאו גמר פירא. לרבינו ישעיה שהתחיל להתלבן ואינו בוסר, אלא נגמר הפרי, אלא שעתיד עדיין להתגדל יותר. שנים בידו אחת, לולב ואתרוג. ויש אומ' ב' אתרוגין. [ריבב''ן].
------
גדלו בדפוס. אמר רבא לא שנו אלא כמין בריא אחרת, אבל כבריתו כשר. פשיטא. לא נצרכה דעביד להו דפי דפי, דף אחר דף ומעליהו, כיון שאין מוציאו ממין בריתו כשר. אתמר אתרוג שנקבוהו עכברים, אמר רב אין זה הדר. פי' אפילו ביום טוב שני. והא ר' חנינא מטבל ביה ונפיק ביה. שאני עכברים דמאיסי. ולר' חנינא קשיא מתניתין דניקב פסול. לא קשיא הא ביום ראשון הא ביום שני, ור' חנינא ביום שני הוה מטבל. איכא דאמרי אמר רב הא זהו הדר, ודוקא ביום טוב שני, דהא ר' חנינא מטבל ביה ונפיק. ולר' חנינא קשיא מתניתין וכו'. ור' חנינא היכי עביד הכי והא אוקצא למצותו, וכי אקצייה מאכילה אקצייה. איכא למימר דלא הוה אכיל מההוא דאקצי, אלא דאתרוגין טובא הוו ליה והוה אכיל מחד מיניהו והדר הוה נפיק ביה. מנתיתין. שיעור אתרוג קטן, ר' מאיר אומר כאגוז, ר' יהודה אומר כביצה. פי' כולהו סבירא להו כרבנן דאתרוג הבוסר כשר. ובגדול כדי שיאחוז שנים בידו אחת. ר' יוסי אומר אפילו אחת בשתי ידיו, כן גרסת כל הספרים. וגרסא ישנה נכונה דדיקא כדי שיאחזו שניהם, פי' הלולב והאתרוג כי מה טעם שני אתרוגין בידו אחת. ר' יוסי אומר אפילו בשתי ידיו, פי' כל אחד ביד אחת. גמרא. אמר רב פפא כמחלוקת כאן כך מחלוקת באבנים מקורזלות, של בית הכסא, דתנן שלש אבנים מקורזלות, פי' מחודדות כדי שיהיו ראויין לקנח, ואיכא דמפרש רכות, מותר להכניסן לבית הכסא בשבת. וכמה שיעורן, ר' מאיר אומר כאגוז, ר' יהודה אומר כביצה. תניא מעשה בר' עקיבא שבא לבית הכנסת ואתרוגו על כתפו, ואמרו לו אין זה הדר. אמר להם ר' יוסי, משם ראיה, כי אמרו לו וכי אין זה הדר. [חדושי הרא''ה].
------
ועוד פשוט גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת כלומ' בצורה אחרת שלא בצורת אתרוג פסול ואם עשוי בצורת אתרוג אפילו שנעשה דק כמו דף כשר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת, פסול. עשאו כמין ברייתו, אף על פי שעשאהו דפין דפין, כשר. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
גידל אתרוג בדפוס ועלה כמין בריה אחרת פסול. [האגודה].
------
מעשר כרבנן סבירא ליה דחייב במעשר בקוטנן. גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול לא שנו שהוא פסול אלא דעביד לה כמין בריה אחרת אבל כמין ברייתו כשר פשיטה לא צריכה אף על גב דעבדה דפי דפי [כשר]. דעביד ר' חנינה [והוה] מטביל בה ונפיק כלומר חותך ממנו חתיכה ואוכלו ובשאר נפיק בה קשיא ליה מתני' דאמ' נקב כל שהוא פסול ופריקינן לא קשיא [מתני' פסול] דאמ' ניקב כל שהוא ביום טוב ראשון אמור דעביד דר' חנינא ביום טוב שיני אלא לרב דר' חנינה קשיא אמר לך רב שאני אכילת דר' חנינא מאכילת העכברים דר' חנינא לא מאיס והעכברים מאיסי איכ' דאמ' אמ' רב כול'. [פירוש קדמון].
------
מקורזלות — פי' מתוקנות ואין בהן חידודין. פ''א שראשיהן חד, פ''א אבנים רכות. [הערוך ערך מקורזלות]. לא צריכא אע''ג דעבדה דפין דפין — פי' מרובע כגון לוח. [הערוך ערך דף]. ר' חנינא מטביל בה ונפק בה — פי' חותך חתיכה מן האתרוג ואוכלה והיה יוצא ידי חובתו בנשאר. [הערוך ערך טבלגא]. ר''מ אומר אפי' במשיחה — פי' יתר. [הערוך ערך משחגג]. אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב — פי' חוטין של זהב ועיקרו מלשון גמי. [הערוך ערך גמן].
------
דפי דפי. רחבים כמין קרשים. פירש רבינו שלמה, ואשמועינן רבא דכה''ג הוי כברייתו ע''כ. ולשון הר''ם פרק ח' [ה''ח], עשאו כמין ברייתו אע''פ שעשאו דפין דפין כשר. נראה שפירש כמין ברייתו כעין צואתו שמתחדד למעלה, וצורת האתרוג ניכרת בו, אלא שהרחיבו כעין דפין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים, אמר רב [אין] זה הדר, איני והאמר רב חנינא מטביל בה ונפיק ולר' חנינא קשיא מתניתין, בשלמא מתניתין לא קשיא ליה לרב חנינא, כאן ביום טוב ראשון כאן ביום טוב שני, אלא לרב קשיא, אמר לך רב שאני נקיבת עכברים דמאיסא, איכא דאמר אמר רב הרי זה הדר, דהא רב חנינא מטבל בה ונפיק [בה], ור' חנינא קשיא מתניתין, לא קשיא הא ביום טוב ראשון, הא ביום טוב שני. פי' והא ר' חנינא מטבל בה, אוכל מקצתו. ונפיק ויוצא בה ידי חובתו בנותר ומברך עליה, והא דנקט מטבל [שכל מאכלם ע''י טיבול היה, כדאמר בפסחים השמש מטבל] בבני מעיים ר' יצחק מטבל בירקא, ופרכינן לר' חנינא קשיא מתניתין, דקתני חסר כל שהוא פסול, ומשנינן בשלמא מתניתין לר' חנינא לא קשיא, מתניתין ביום טוב ראשון שלקיחתו מן התורה, ובעינן לקיחה תמה [דכתיב ולקחתם לקיחה תמה], וביום טוב שני נפיק ביה רב חנינא, אע''ג דלא הוה שלם. אלא לרב, דאמר הרי אין זה הדר קשיא דרב חנינא, דהא לרב אפילו בשני לא נפיק, דהא מצוה הדורה בעינן, הואיל ומזכירין שם שמים עליו, ומשנינן אמר לך רב אפילו רב חנינא מודה בה נמי דאין זה הדר ואפילו בשני נמי לא נפיק דשאני נקיבת עכברים דמאיסא. שמעינן מהכא שאפילו חסר האתרוג מעט כשר ביום טוב שני, כדאשכחן הלכה למעשה דמטביל בה ונפיק, וכן פסק רבינו חננאל דקיימא לן כר' חנינא ונקיבת עכברים מאיסא ופסולה דאזלינן לחומרא. [סידור רש''י סימן רצ''ח].
------
איתמר אתרוג שנקבוה עכברים. אמ' רב אין זה הדר. איני. והא''ר חנינא מטבל בה ונפיק. ולר' חנינא קשי' מתני'. בשלמא מתני' לר' חנינא לא קשיא. כאן ביום טוב ראשון כאן ביום טוב שני. אלא לרב קשיא. אמ' לך רב שאני נקיבות דעכברים דמאיסא. איכא דאמרי אמ' רב הרי זה הדר. דהא רב חנינא מטבל בה ונפיק. לר' חנינא קשי' מתני'. לא קשיא הא ביום [טוב] ראשון הא ביום טוב שני. פי' מה מטבל בה ונפיק. אוכל מקצתה. ונפיק. ויוצא ידי חובתו בנותר. ומברך עליה. והא דנקט מטבל. לפי שכל מאכלם על ידי טיבול. כדאמרי' בפסחי'. השמש מטבל בבני מעים. ר' יצחק מטבל בירקא. ופרכינן. ולר' חנינא קשיא מתני'. דקתני חסר כל שהו פסול. ומשנינן. בשלמא מתני' לר' חנינא לא קשיא. מתני' ביום [טוב] ראשון שלקיחתו מן התורה. ובעינן לקיחה תמה. דכת' ולקחתם. לקיחה תמה. וביום טוב שני נפיק בה ר' חנינא אע''ג דלא הוי שלם. אלא לרב דאמ' אין זה הדר. קשי' דר' חנינא. דהא אפי' בשני לרב נמי לא נפיק. דהא מצוה הדורה בעינן הואיל ומזכירין שם שמים עליו. ומשנינן. אמ' לך רב אפי' ר' חנינא נמי מודי בה דאין זה הדר ואפילו בשני נמי לא נפיק. דשאני נקיבות דעכברים דמאיסא שמעי' מהכא שאפילו חסר האתרוג מעט כשר ביום טוב שני. כדאשכחן הלכה למעשה דמטביל בה ונפיק. וכן פסק ר''ח דקיימ' לן כר' חנינא ונקיבות דעכברים מאוסא ופסולה. דאזלינן לחומרא כרב. [מחזור ויטרי סימן שע''א].
------
איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אינו הדר איני והא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק, אוכל מקצת ויוצא במותר ומברך עליו, וכל מאכלם היו על ידי טיבול. ופרכינן ולרבי חנינא קשיא מתניתין לרב [קשיא דרבי חנינא, ומשני בשלמא מתניתין לרבי חנינא] לא קשיא הא ביום טוב ראשון, שלקיחתו מן התורה, דכתיב ולקחתם לקיחה תמה בעינן וליכא, ומיהו הדר הוי אי לא בעינן לקיחה תמה, אלא לרב קשיא דרבי חנינא, דהא כיון דאמר אינו הדר אפילו בשני לא נפיק, דמצוה הדורה בעינן הואיל שמזכירין שם שמים עליו, כדאמרינן בריש פירקין [כ''ט ע''ב] קפסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני בשלמא יבש בעינן הדר וליכא, אלמא דפשיטא דבעינן הדר אפילו ביום טוב שני מדרבנן. כך פירש רש''י, וכך נראה לי עיקר. ואי לאו דרבי חנינא לא הוה קשיא ליה מתניתין לרב, דהוה מוקי דמתניתין אפילו ביום טוב שני פסול חסר. ומשני שאני נקבוהו עכברים דמאיסה, פירוש יהיה כמו יבש הלכך פסול אפילו ביום טוב שני, אבל חסר הוי הדר שפיר. והכי גרסינן איכא דאמרי אמר רב אין זה הדר, פירוש בתמיה, כלומר הדר הוא, והא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק ואלא קשיא מתניתין, פירוש לתרווייהו קשיא, ומשני הא ביום וכו'. ויש ספרים שגורסין ולרבי חנינא קשיא מתניתין, וליתא, דלתרווייהו קשיא. ובפירוש רבינו חננאל לא גרס לה, אלא כמו שכתבתי, ופסק כלישנא בתרא. ונראה בעיני דאתרוג כמוש או מנומר שהוא פסול אם חתך מה שהיה כמוש או מנומר ממנו ושייר השאר (ה)שלם שפסול לברך עליו, כיון שבא מכח פסול ומאוס. ואף על גב דאם מיעט ענפיו כשר [לעיל ל''ב ע''ב], ובא מכח פסול, התם משום שאינו ניכר המיעוט, שיש שגדל בו הרבה ענבים ויש שגדל בו מעט. וראיה דלרב משמע דאי אפשר לברך עליו אפילו ביום שני בשום ענין, ואפילו אם יחתוך במקום שאכלו העכברים לא יברך ויטביל כרבי חנינא, דרבי חנינא לא איירי אלא בתחלתו מהודר דהיינו אתרוג שמהודר מתחילתו ועודו מהודר אלא שאינו שלם, אבל היכא שלא היה הדר אי אפשר לתקנו הדר בחיתוכו. ואף על פי שיש לתלות דרב לא מיירי אלא בשלא חתך ממנו, אין נראה בעיני. וכן אתרוג שנרקב נראה בעיני דלא גרע מכמוש ודין אחד להם. ופירוש דשמעתין הכי איתא בריש פירקין [כ''ט ע''ב]. קפסיק ותני וכו' בשלמא יבש בעינן הדר וליכא, ואף על גב דהדר לא נאמר אלא איום טוב ראשון, ויום טוב שני דרבנן, מיהו זה אלי ואנוהו וגו' דדרשינן [לעיל י''א ע''ב] התנאה לפניו במצות וכו' אכל מצות בין דאורייתא בין דרבנן, אלא גזול הא ולקחתם לכם כתיב, ולא כתיב אלא איום טוב ראשון דוקא. ובהדר טעמא כדפרישית, וסירכה דקרא נקט הדר בעינן. וכן משמע קצת מפירוש רש''י. ויש מפרשים דבמקדש מיירי, דלולב ניטל כל שבעה מן התורה, ופירשו הכי ולקחתם לכם ביום הראשון, אבל פרי עץ הדר קאי אסיפא דקרא ושמחתם לפני ה' [אלהיכם שבעת ימים] וגו'. ואינו נראה, מדגרסינן דהא רבי חנינא מטביל ביה וכו', ופריך אלא לרב קשיא, דאפילו ביום טוב שני לא היה לרבי חנינא לטבל בו כיון דאין זה הדר, אלמא שאפילו בימי האמוראים בעינן הדר ביום טוב שני. והיכא דאיכא שעת הדחק שאינו יכול להביא אתרוג כשר ולא נתעצל במצוה בפשיעתו מכרעת הדעת שהיה יכול לברך על האתרוג שנרקב או יש בו פסול אחר אף על פי שאינו הדר, דבריש פרק לולב הגזול [ל''א ע''א] מסקינן דבין בלולב בין באתרוג פליגי בה רבי יהודה ורבנן אי בעינן הדר או לא, ורבי יהודה מכשיר בשניהם אפילו יבשו, דלא בעי הדר, ואמרינן בעלמא [ברכות ט' ע''א] כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק, אף על גב דרבים פליגי עליה והלכתא כותיהו, הכי נמי איכא למימר אדרבי יהודה. ותו דאפילו רבנן מודו ליה בשעת הדחק, דגרסינן התם מעשה באנשי כרכים שהיו מורישין לולביהן [לבני בניהם] אמרו לו אין שעת הדחק ראיה. ואין בידי לחלק בין הפרקים של דוחק גדול או קטן, אלא כיון דאי אפשר לו מיקרי שעת הדחק. וכיון שהתירו ביבש, שפסול אפילו ביום טוב שני, הוא הדין בשאר פסולין. כן נראה בעיני, וכיוצא בזה שמעתי. ושוב [מצאתי תשובה] שהשיב רבי יעקב מאורלייניש זצ''ל וזה לשונו כמה שנים קודם מעשה אמרתי דמי שאין לו אתרוג שיטול שאר מינים ויברך, [דארבעת] מינים לא מעכבין זה את זה אלא ביום טוב [ראשון], מידי דהוי אאתרוג חסר, אם [יכול] לא מעכבי. ורפיא בידי אם בשאר ימים [יכול] אחד להוציא את חבירו ולא יהא צריך לקיחה לכל אחד ואחד ולרבי יהודה אם צריך לאגוד. והא דאמרינן בהקומץ רבה [כ''ז ע''א] לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו [אין] מעכבין לא ידעתי לפרש, שאין מעכבין לא הוי דומיא דמעכבין, דאין מעכבין הוא מאגד. ואין נראה לי מה שדומה לו אין לו אתרוג לאתרוג חסר, דארבעה מינים מיהו איתנהו. [אבי מורי]. [ראבי''ה סימן תרצ''ז].
------
ואתרוג שנקבוהו עכברים דמאיסי פסול אפילו ביום טוב שני, אבל חסר דעלמא ביום טוב ראשון פסול וביום טוב שני כשר. והא רבי [חנינא] מטביל ביה ונפק ביה וכו'. ובתשובתי לעיל פירשתי דבר זה באר היטב. [ראבי''ה סימן תרע''ח].
------
איתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אין זה הדר איני והא ר' חנינא מטביל ביה אוכל מקצתו ויוצא בו ידי חובתו בנותר ומברך עליו והא (דנפק) [דנקט] דמטביל ביה משום שכל מאכלם ע''י טיבול היה, ולר' חנינא קשיא מתני' דקתני חסר כל שהו פסול בשלמא מתני' לר' חנינא לא קשיא כאן ביו''ט ראשון כאן ביו''ט שני אלא לרב קשיא דרבי חנינא דהא אפי' יו''ט שני נמי בעינן הדר כדריש פרקין, אמר לך רב שאני נקיבת עכברים דמאיסה. איכא דאמרי א''ר (יוסף) אף זה הדר דהא ר''ח מטבל ביה ונפק ביה ואלא קשי' מתניתין לתרוייהו לא קשיא הא ביו''ט ראשון והא ביו''ט שני ויש ספרים דגרס ולר' חנינא קשיא מתני', וליתא דלתרוייהו קשיא והכי גרס בפר''ח ופסק כלישנא בתרא דאף זה הדר וכן פסק רבי' יצחק אלפס דאף זה הדר. וכתב מורי רב''י אב''י העזרי דאתרוג כמוש או מנומר שהוא פסול אם חתך מה שהיה כמוש או מנומר הימנו ושייר השאר שלם שפסול לברך עליו כיון שבא מכח פסול ומאוס ואע''ג דאם מיעטו ענביו ובא מכח פסול [כשר] התם משום דאינו ניכר המיעוט דיש שגדל בו ענבים הרבה ויש שגדל בו מעט וראיה דלרב משמע דאי אפשר לברך עליו אפי' ביו''ט שני בשום ענין אפי' יחתוך במקום שאכלו עכברים לא יברך ויטבל כרבי חנינא, דר' חנינא לא איירי אלא באתרוג מהודר מתחילתו ועודו מהודר אלא שאינו שלם אבל היכא דלא הדר אי (אינש) [אפשר] לתקנו הדר בחיתוכו ואע''פ שי''ל דרב לא איירי אלא בשלא חתך הפסול ממנו אין נראה בעיני. וכן אתרוג שנרקב נראה בעיני דלא גרע מכמוש ודין אחד להן עכ''ל. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''ט].
------
אתרוג שנקבוהו עכברים, אע''פ שהוא נקוב וחסר הרי זה הדר, ובשאר ימים כשר, ואינו פסול אלא ביום טוב הראשון, שנטילתו מן התורה וצריך שתהא לקיחתו תמה בלי חסרון. [פסקי ריא''ז].
------
אתרוג שניקבוהו עכברים. אין זה הדר, מפני שהוא חסר. היינו דפריך והא ר' חנינא מטבל ביה ונפיק, כלומר שיוצא בו אחר שאכל ממנו מקצתו. ההוא ביום טוב שני. פירוש בכל שאר הימים חוץ מיום ראשון. דכיון דאין חיובו אלא מדרבנן משום זכר למקדש אין להקפיד על חסרונן, דאין פסול אלא מפני שהוא הדר. וכן הילכתא. הילכך גמרינן מיניה לכל פסולי לולב ואתרוג והדס וערבה שהן משום הדר כשרין בשאר הימים. הילכך לולב יבש וכל האחרים כשרין בשאר הימים. אך הראב''ד ז''ל חזר ואמר שהיבש פסול לעולם, דכמאן דליתא דמי. וכן בירושלמי [פ''ג ה''ו] פוסלו על שם לא המתים יהללו יה. ובנקטם ראשו נמי שפוסלין אותו לעולם, דאינו אלא כמקל בעלמא, והוא שנקטם ראשו עד קצה השדרה. וגזול נמי יש שפוסלו לעולם, משום מצוה הבאה בעבירה. מיהו דוקא לגזלן עצמו, אבל לאחר בשאר הימים דלא בעינא לכם ליכא עבירה, כדאמרינן [ל' ע''א] דזבני אסא מגוים. וכן נמי אמרו [ל''א ע''א] גבי ההיא איתתא דצוחא ואמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה יתבי, ולא חש לדבריה כיון דאין לה אלא דמי עצים בלבד, ואע''ג דמאן דגזלה לא ניצל ממצוה הבאה בעבירה. ויש שמכשירין בשאר הימים אפילו לגזלן, כדאמרינן בריש פירקין מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול. מ''מ נפרצו עליו כשר בשאר הימים. וכן נסדק אפילו עביד כי המנק וכן כווץ (וכווץ) [וקווץ] ועקום דומה למגל. אבל חרות פסול לעולם, שאינו לולב כלל. וכן הדס שוטה פסול לעולם. אבל ענביו מרובות מעליו כשר (ושחורות ואדומות) [וכן אדומות ושחורות] וכן צפצפה פסולה לעולם, והוא שפיה דומה למסר, כלומר ששיניה גסות כמו שיני המסר. וכן אתרוג שניטלה פיטמתו ובוכנתו ועלתה בו חזזית על רובו ונקלף ונסדק וניקב וחסר ותפוח וסרוח ושלוק כולן כשרין בשאר הימים. וכן הכושי הרבה. אבל התיום ושגידלו בדפוס, כמי[ן] ברייה אחרת ראוי לומר שיפסלו לעולם. אך הר''ם ז''ל [פ''ח מהלכ' לולב ה''ח] מכשיר התיום אפילו ביום ראשון. וכתב עוד בפרק שמיני [ה''ט] כל אלו שאמרנו שפסולין מפני המומין שביארנו או מפני גזל וגנבה הן ביום טוב ראשון בלבד. אבל ביום טוב שני עם שאר הימים הכל כשר. והפסלות שהוא משום ע''ז או מפני [שאותו] אתרוג אסור באכילה בין ביום טוב ראשון בין בשאר הימים הוא פסול. וצריך לעיין מאי קאמר ביום טוב שני עם שאר הימים, דאי ביום שני ממש קאמר, הא לכל מילי כיומא קמא ממש עבדינן ליה בין לענין לכם בין לענין כל הכשר ללולב, ומברכינן עליה שהחיינו כיומא קמא ואע''ג דבגמרא נמי אמרינן אבל ביום טוב שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול, וגבי הא דר' חנינא נמי אמרינן לא קשיא כאן ביום טוב ראשון כאן ביום טוב שני, התם ודאי כל שאר הימים משני הימים הראשונים ואילך קרי ליה יום טוב שני. אלא לדידיה קשיא דאמר יום טוב שני עם שאר הימים. וצריך לפרש. וודאי דעת כל שאר הפוסקים דשני הימים הראשונים דין אחד ודרך אחד להם לענין הכשר ללולב. ועל הא דר' חנינא [יש] לתמוה היאך מטבל בו, והרי הוקצה למצוה ואסור לאכילה. ואפילו אתרוג שנפסל ביום טוב אמרינן בגמרא [מ''ו ע''ב] שהוא אסור באכילה כל שבעה מפני שהוקצה למצותו כל שבעה. ויש לפרש דר' חנינא היו לו שני אתרוגין והפריש האחד ליום ראשון והשני לשאר הימים. ואותו שהפריש ליום ראשון יצא בו והותר לו ביום טוב שני, כדאמרינן הפריש שבעה אתרוגין לשבעה הימים, כל אחד ואחד יוצא בו ואוכלו למחר. ולפיכך אכל ממנו בליל שני ולמחר נאבד השני וחזר על הראשון ויצא בו אע''פ שלא היה שלם. אבל אם לא אבד הראשון חס ליה לר' חנינא שיצא באתרוג פגום אם איפשר לו בשלם דהוא מצוה מן המובחר. אי נמי יש לפרש שהתנה עליו מערב יום טוב שיאכל ממנו ביום הראשון אחר שיצא ויניח המותר לצאת בו למחר וליומא אחריתי. ויש שאומרים דאפילו בלא תנאי מותר לאכול ממנו, ואין בו משום מוקצה למצוה, אלא אם כן אכלו כולו שבטלה המצוה, אבל אם לא אכל כי אם מקצתו ויעשה המצוה במה שנשאר בו מותר. וקשיא להאי סברא הא דאמרינן הדס של מצוה אסור להריח בו, דמריחא קא מקצה ליה. ואמאי והא לא חסרא מידי ויכול לעשות בו מצותו אע''פ שנהנה מריחו. כך כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל. ולפי הסוגיא אפילו באתרוג שניקבוהו עכברים דמאיס נפיק ביום טוב שני, וליכא משום בזוי מצוה, דהכי איתא ללישנא בתרא דגמרא. ובעל הלכות ז''ל כתב דאתרוג שניקבוהו עכברים פסול משום דמאיס, ואיכא משום הקריבהו נא לפיחתך, דלא נפקא לן מדרבי חנינא אלא משום חסרון דלא מיפסיל ביום טוב שני. והוא שיהא חסרון דלא ממאיס ביה. והוא הדין ללחם שנקבוהו עכברים דמאיס למצוה, וצריך לקלפו יפה קודם שיברכו עליו המוציא. וכן באתרוג נמי אם קלפו והסיר ממנו כל ניקור העכברים יוצאים בו לכתחלה ביום טוב שני. [המכתם].
------
איתמר אתרוג שנקבוהו עכברין אין זה הדר, ולא היא דהא רבי חנינא מטבל בה ונפיק בי''ט שני, ומתני' דקתני חסר כל שהוא פסול ביום טוב ראשון ואי בעי תימא שאני נקובת עכברין דמאוסה וכן כתב אבי''ה דאתרוג שנקבוהו עכברין פסול אפילו ביום טוב שני. [האגודה].
------
נקב האתרוג או שאכלוהו העכברים כשר מיום ראשון ואילך אם נשאר בו כשיעור. ובה''ג פסל אם נקבוהו העכברים כל ז' ימים משום דמאיס אע''ג דנקב בדיעבד כשר. וכ''כ רב נטרונאי. והרא''ש לא חלק בזה. ואפי' לכתחלה מותר. ולדידן חשוב יום שני כיום ראשון אבל כל שאר הפסולין פסולין כל ז' הימים. וה''ר יונה כתב כל הפסולין אינם פסולים אלא ליום ראשון אבל משם ואילך ל''ש גזול ול''ש שאר פסולין כלם כשרים וכ''כ בעל העטור. והר''ר ישעיה והרא''ש כתבו כסברא ראשונה. וכל הפסולים מחמת מום אם הוא בשעת הדחק שאין כשר נמצא כשרים ויכול לברך עליהם. והראב''ד כתב שלא יברך עליהן אלא אוחזם בידו שלא תשתכח תורת לולב. ולא נהירא להרא''ש. והרמב''ם מכשיר לולב יבש בשעת הדחק ולא שאר מינין ולא נהירא דמאי שנא זה מזה. לה''ט. ובאשכנז נוהגין לכתחלה להכשיר ביבשים אפי' בדאיכא לחים ודוקא בלולב אבל לא בהדס וערבה בדאיכא לחים. [האגור סימן אלף ז'].
------
הא דאמר ר' (חנינא), מתבל ביה באתרוג ונפיק. איכא לעיוני והלא הקצתו למצותו, והיאך מותר לאכול ממנו. אלא כגון שנתנה לאכול ממנו ולצאת בו אחר כך, כגון שהיו לו [שני] אתרוגין והפריש אחד ליום ראשון, ואחר ליום שני, ויצא באחד ביום ראשון ואכל ממנו, ונאבד השני ויצא באתרוג ראשון [ביום] השני אחר שאכל ממנו. ולאחר שאכל ממנו לכתחלה על דעת שיצא לאחר אכילה (דחי) [דחס] ליה לר' חנינא דלא לעביד מצוה מן המובחר ביום שני. ואית דבעו מימר דבלא תנאי נמי מצי אכיל מניה ר' חנינא, ולית ביה אסור מוקצה למצותו. דנהי דאי הוה אכיל כוליה אית ביה משום אסור מוקצה כיון דתו לא יכיל למעבד מצותו, אבל השתא דאכיל מניה קצת, ויכול לעשות מצותו במותר, לית ביה משום אסור מוקצה. וקשיא להאי סברא, הא דאמר רבא [להלן ל''ז ע''ב] הדס של מצוה אסור להריח בו, דמריחא אקצייה, ואע''פ שיכול להריח ועשות מצותו. [השלמה].
------
מטבל בה ונפיק, אוכל בה פתו ויוצא בנשאר ידי חובתו. והאי דנקט מטבל, שכל מאכלי[ה]ם על ידי טיבול, כדאמרינן בפסחים השמש טובל בבני מעים ר' יצחק מטבל בירקי. ופרכי[נן] מתני' קשיא לר' חנינא, [לא קשיא כאן] ביום טוב ראשון שלקיחתו מן התורה בעינן לקיחה תמה ור' חנינה ביום טוב שני נפיק ביה אע''פ דלא היה שלם. ונראה כיון דקיימא כר' חנינא דמטבל ביה ונפיק, אע''ג דסבירא לן לכולי יומא אתקצאי, דוקא לברכה הוא דאקציה, הלכך כל זמן שישאר מן האתרוג כדי לברך בו יכול לאכול ממנו כל ששה. והרב ר' אברהם ז''ל פירש, דמיירי כגון שהיו לו שני אתרוגים ביום הראשון, והאחד הקצה למצוותו כל שבעה, והשני היה מטבל בו ביום ראשון, וכשהגיע יום שני אבד האתרוג המוקצה, ויצא באותו חסר שטבל בו אתמול, מפני שלא נמצא בידו שלם. [תלמיד הרמב''ן].
------
מטביל ביה. כל מאכלם הוא על ידי טיבול, והוא היה אוכל ממנו כפי צורך שעה ומהשאר היה יוצא בו ידי חובתו. אלא לרב קשיא. פירש רבינו שלמה הא דר' חנינא דהא אפילו בשני נמי בעינן הדר, דמצוה הדורה בעינן, הואיל ומזכירין בה שם שמים, דאמרינן בריש פירקא [כ''ט ע''ב], יבש פסול לא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני, ואוקמינא טעמא דבעינן הדר וליכא. הכי גרסינן איכא דאמרי אמר רב הרי זה הדר דהא ר' חנינא מטבל בה ונפיק ע''כ. והעיקר דהא דאמר רב אין זה הדר לא נמשך אחר דעתו של ר' יוחנן דריש פירקין דקסבר דלא שנא בי''ט ראשון ולא שנא בי''ט שני פסול, דקאמר בשלמא יבש בעינן הדר וליכא דמשמע מהתם דיבש פסול אף בי''ט שני. אלא אין זה הדר, כלומר הואיל וניקב נמאס הוא, ושוב אינו ראוי לעשות בו מצוה. אי נמי דלישנא קמא סבירא ליה הכי, ולישנא בתרא סבירא ליה דליום שני כשר ואף זה הדר ליום שני קאמר. אבל ליום ראשון פסול כדמסיק ואזיל. וכן הלכתא. ואפילו ניקבוהו עכברים מותר בי''ט שני. וכן הלכתא. וכן פסק הרי''ף. וכן היא דעת הר''ם [פ''ח ה''ט]. ואיכא לאקשויי ר' חנינא היאך מטבל ביה ונפיק, והלא הוקצה למצותו ואסור לאוכלו עד שיעבור זמן מצותו. ואית דמתרצי דהני מילי לאוכלו כולו, דתו לא מצי למיעבד ביה מצוה. אבל איהו דאכיל מיניה משהו ומצי למעבד מצותו בשאר לא שייך ביה איסור מוקצה כל זמן שיכול לעשות מצותו בו. ולא נהיר, דהא אמרינן [ל''ז ע''ב] הדס של מצוה אסור להריח בו. אלמא אפילו מריחא אקצייה ואע''פ שיכול לעשות מצותו אחר שהריחו ולא חסריה מידי. כל שכן הכא דחסר ליה אע''פ שיכול לעשות בו מצותו שאסור. ועיקר התירוץ, דהא מילתא דר' חנינא מיירי כגון שהפריש שני אתרוגין לשני הימים ויצא יום ראשון באחד ואכל ממנו מעט וחשב לצאת מחר בשני, ונאבד השני, ויצא באתרוג הראשון ביום שני אחר שאכל ממנו. דליכא למימר שאכל ממנו תחילה בי''ט שני ואחר כך יצא בו, ואדעתא שיצא בו אחר שיאכל ממנו הוא דאכל ממנו, דחס ליה לר' חנינא דלא לעביד מצוה מן המובחר בי''ט שני. ומכל מקום מוכחינן מיניה דלא מפסיל ביום שני משום נקב, דלית כאן שום איסור מוקצה, וליכא לאקשויי מידי במאי דעביד ר' חנינא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכל פסול דאתרוג ודלולב ביום טוב ראשון, אבל בשאר יומין כשרין, דהא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק בה. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
וכל פסולא דלולב ואתרוג והדס וערבה, ביום ראשון של חג, אבל ביום טוב שני דרבנן הוא נפיק בכולהו. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
גרסינן בירושלמי [ה''ו], ואכולהו פסולי דמתניתין קאי, רב יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולים אינם פסולים אלא ביום [טוב] הראשון ומה טעם ולקחתם כדי שתהיה לקיחה תמה ביום ראשון. [ראבי''ה סימן תרע''ו].
------
גרסינן בירושלמי (סוכה דף ט''ו א') רבי יצחק בר נחמני בשם ר' שמואל כל הפסולים אינן פסולין אלא ביום טוב הראשון בלבד. אמנם [כ]שאינו הדר משמע קצת בגמרא שלנו (ל''ו ב' וכ''ט ב' ותד''ה קפסיק) שפסול אף ביום טוב שני. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ובכל הימים של סוכה לבד מיום ראשון אם יש לו אתרוג חסר מותר לברך עליו ולצאת בו הואיל ויוצא בשאול וביבש נמי יוצא בחסר כדאמר רבי חנינא מטבל ביה ונפיק ואפילו ביום ראשון אם אין לו אחר אלא חסר מותר לברך עליו ולצאת בו כדאיתא בפרק יש נוחלין (דף קל''ז) האחין והשותפין שיש להם אתרוגים בתפיסת הבית ונטל אחד מהם אתרוג ויצא ובירך עליו אף על פי שהאח' קטן מחבירו כי הם אינם מקפידים זה על זה ומסיק התם דוקא אתרוג אבל תפוח ורימון לא ומה לו להזכיר כאן תפוח ורימון היה לו לומר אבל חסר לא אלא מכאן ראיה שיוצא אפילו בחסר. ועוד מביא ראיה ממסכת סוכה (דף ל''א) אנשי כרכין היו מורישים לולביהם לבניהם אף על פי שלולב היבש פסול בשעת הדחק יוצא בו כמו כן כאן אף על פי שחסר פסול בשעת הדחק יוצא בו אבל באתרוג שנקבוהו עכברים אפילו בשאר הימים אינו יכול לברך עליו ולצאת בו לפי דממאיס. [תשב''ץ סימן קנ''ג].
------
ועוד פשוט חסר אינו פסול אלא ביום ראשון דבעינן לקיחה תמה אבל בשאר ימים כשר דהא רבי חנינא מטבל ביה ונפיק ביה כלומר שהיה אוכל ממנו ויוצא ידי חובתו בשאר וזה מיירי ביום שני. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
ניטלה בוכנתו ופטמתו ונסדק דינו כנקב וכשר בשאר ימים כי הם פסולים ביום ראשון משום דבעינן לקיחה תמה. ועלתה חזזית על רובו ושאר פסולים דלא הוו הדר פסולים אף בשאר הימים. וכבר כתבתי לדידן יום טוב שני דינו כיום טוב ראשון כמו שכתבתי [לעיל כ''ט ע''ב] בעניני הלולב. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
כל הפסולין שאמרו לדעת אהר''א ורשב''א ביום א' וב' פסולין ובשאר הימים כשרים ודעת הר''מ שאינן פסולין אלא ביום ראשון וכן דעת רמב''ן ויבש פסול אפי' בשאר ימים כטעם הירוש' [ה''א] שאו' לא המתים יהללו יה וזה דעת הראב''ד ויש מכשיר וכבר נתבאר בנ''ב איזה נק' יבש וגזול פסול לדעת כל המפ' אפי' בשאר הימים ולא הקלו אלא בפסולין מחמת מומין שלא רצו להחמיר בנוייהן בשאר הימים מפני שאינן מצויין בכל מקום ואין מטריחין על הצבור יותר מדאי אבל הפסולין מחמת איסורן או הפסולין מחמת שאינן מינן כהדס שוטה אפי' בשאר הימים פסולין ושיעורן בשאר הימים כשיעורן בראשון. וחסר שהכשירו בשאר הימים דוקא שרובו קיים ותהא תורת אתרוג עליו וכן דעת הרמב''ן וטעמא דגזול אפי' בשאר הימים פסול כמו שנתבאר שקטיגור אנ''ס הוא זה ואם גזל לולב ושנהו דמים הוא חייב לו הילכך קנהו בשנוי ואם נטל אדם בשאר הימים לולב של חבירו בע''כ לצאת בו ולא נתכוין לגוזלו אלא להחזירו מיד אחר שיצא בו אין זה גזול כשואל שלא מדעת כי האי לא נטלו כ''א לצאת לא הוי גזלן ולא הוי נמי חייב באונסין כשואל דלא דמי לשואל דעלמא דיש לו הנאת ממון ובפ' י''ן [ב''ב קל''ז ע''ב] כת' רשב''ם שעכשיו שנהגו הכל לצאת בלולביהן של חביריהם סתמא דמלתא דניחא להו שיצאו הכל בלולביהן וכאלו אמרו כן ואם נטלו והחזירו יצא. כת' אהר''א כל הפסולין שהכשירו ביו''ב והפגומין שנכשרו בכלל דברינו בראשון דוקא דלא משכח אחריני אבל אי משכח שלמים מצוה בהם משום זה אלי ואנוהו ועוד שהרי אמרו [ב''ק ט' ע''ב] הדור מצוה עד שליש וכ''ש בין פגום לשלם ואם עבר ונטלו יצא ואם מקום רחוק שנמצא שלם יצא כמעשה דבני כרכום ואם אינו מקום רחוק לא יצא אפי' בדיעבד בכל אותן שהזכירו פסול בהן ע''כ עוד אמרו דאי לית ליה אתרוג נקיט לולב וראייתם ממ''ש שלא יביא רמון או פריש היכא שלא מצא אתרוג כל זה בהגהות הרב [ויק''ר ל' ט''ז]. אמ''ר ברכיה בשם רבי לוי בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון הב''ה שהוא ראשון נפרע מעשו שנק' ראשון ובונה בהמ''ק דכתי' ביה כסא כבוד מרום מראשון ומביא לישראל מלך המשיח שנק' ראשון שנ' ראשון לציון הנה הנם ולירוש' מבשר אתן. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
וכתב הר''מ נ''ע בכל הימים של סכות לבד מי''ט ראשון אם יש לו אתרוג חסר מותר לברך עליו ולצאת בו מתוך שיוצא בשאול וביבש יוצא נמי בחסר כדאמרינן ר' חנינא מטבל ונפיק ביה. ואפילו בי''ט ראשון אם אין לו אחר אלא חסר מותר לברך עליו ולצאת בו כדאיתא פרק לולב הגזול האחין והשותפין שיש להן אתרוגים בתפיסת הבית ונטל אחד מהם אתרוג ובירך עליו יצא אע''פי שהאחד קטון יותר מחבירו כי הם אינם מקפידים זה על זה ומסיק התם דווקא אתרוגא אבל פריש ורמון לא. ומה לו להזכיר אבל פריש ורמון לא היה לו לומר אלא אבל חסר לא אלא מכאן ראיה שיוצא אפילו בחסר. ועוד מביא ראיה ממסכת סוכה אנשי כרקום מורישין לולביהן לבניהם אע''פי שלולב יבש פסול בשעת הדחק יכול לצאת בו עכ''ל. וכן נמי כתב הר' יצחק בעל המנהל בשם רבינו יחיאל שיוצא באתרוג פסול ביום ראשון אם אין לו אתרוג כשר. וכן אומר ר''ת ז''ל שכן הדין בכל הארבעת מינים כגון אם לא ימצא לולב אלא פסול יוצא בו וכן כלם וכן נמי כתב גאון ז''ל. ויש כותבין דהא דר' חנינא בי''ט שני הוה אבל בי''ט ראשון לעולם בעינן שיהיה לקיחה תמה. ונראה דכיון דקיימא לן כר' חנינא דכל זמן שישאר מן האתרוג כשעור ביצה יכול לאכול כל ששה דהא הוא לא אקצייה אלא לברכה. והראב''ד ז''ל פי' דמיירי כגון שהיו לו שני אתרוגים והאחד הקצה למצותו והשני מטבל בו ביום ראשון וביום שני אבד האתרוג המוקצה שיצא באותו שטבל בו אתמול כיון שלא נמצא בידו שלם. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
וכתב הראב''ד ז''ל דהא דאמרינן דאתרוג של ערלה פסול דוקא ביום ראשון ושני דלאו לכם הוא או מפני שאין לו היתר אכילה או מפני שאין בו דין ממון אבל בשאר הימים כשר וה''ה לשאר פסולין שבשאר הימים כשרין אבל עבות ודאי בעינן בכל הימים דשאין עבות מינא אחרינא הוא וגזול נמי פסול משום מצוה הבאה בעבירה. והרמב''ם ז''ל כתב וכל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שבארנו או גזל וגניבה בי''ט ראשון בלבד אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר וי''א שי''ט שני קרי משני י''ט הראשונים ואילך וכן דעת הר' נתן דכתב ושני ימים הראשונים דין אחד להם. מכאן ואילך יוצא בשאול. וכן נמי הורו הראב''ד ז''ל וחכמי לולני''ל ז''ל וכן נמי הורה ר' אהרן הלוי ז''ל. וכן פסק הבעל התוספות ז''ל וכן נמי פסק הרשב''א ז''ל בתשובה ששני הימים כיום אחד הן. וי''א די''ט ראשון הוא יום ראשון בלבד אבל בי''ט שני עם שאר הימים הכל כשר. וכן נמי כתב הרמב''ן ז''ל וז''ל שכל הפסולין שהזכירו חכמים של ארבעה מינין כשרים ביום השני של מצות הזקנים וזהו בהסכמה מן הגאונים ז''ל אבל הפסולין מפני איסורין כגון של אשרה דמשה ושל עיר הנדחת ושל ערלה ושל תרומה טמאה כולן פסולין כל שבעה דכתותי מיכתת שיעורייהו ואין צריך לומר הדס שוטה או צפצפה שאין מינן שאין יוצאין בהן לעולם וכן חרות פסול ומסתברא כשיעורין בראשונות כן שיעורן בכל הימים. ובחסר או נקבוהו עכברים אם חסר רובו פסול וכן הגזול משום שונא גזל בעולה עכ''ל. הבעל התרומה ז''ל כתב אפילו למ''ד גזול פסול כל שבעה אם נטל אדם לולבו של חבירו בעל כרחו כדי לצאת בו ולא נתכוון לגוזלו אלא להחזירו לו מיד לאחר שיצא בו יוצא בו ביום שני דשואל שלא מדעת כי האי גוונא לא הוי גזלן ולא הוי חייב באונסין דלא דמי לשואל דעלמא שיש בו הנאת ממון ע''כ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
והפסלות שהוא משום עבודה זרה או מפני שהוא אתרוג אסור באכילה, בין ביום טוב ראשון בין בשאר הימים, פסול. הילכך לולב יבש וכל האחרים, כשרים בשאר הימים. אך הראב''ד ז''ל פוסלו אף בשאר הימים, מטעם הירושלמי לא המתים יהללו יה. והטעם, כמאן דליתיה דמי. ונקטם ראשו, גם כן יש שפוסלין אותו לעולם, שאינו אלא כמקל בעלמא. מיהו דוקא כשנקטם ראשו עד קצת השדרה. והר''מ [נ''ע] כתב ולולב שנשבר קצת מן הכף, אם אין אחר אלא הוא, יכול לצאת בו, כיון שהוא שעת הדחק, כדאיתא פרק לולב (וערבה) [הגזול], אנשי כרכום מורישין לולביהן לבניהם, אף על פי שיבש פסול, אין שעת הדחק ראיה. ולולב גזול או גנוב, גם כן יש שפוסלין לעולם, משום מצוה הבאה בעבירה. מיהו דוקא לגזלן וגנב עצמו, אבל לאחרים בשאר הימים כשר. והטעם, דלא קפדינן אלכם. ויש מכשירין בשאר הימים, אף לגזלן עצמו, כדאמרינן בגמרא מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
כל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שביארנו, או מפני גזל וגניבה, ביום טוב ראשון בלבד, אבל ביום טוב שני עם שאר הימים הכל כשר. פירוש יום טוב שני קרי משני ימים ראשונים ואילך. ודעת ה''ר נתן ז''ל דכתב ושני ימים הראשונים דין אחד להם, מכאן ואילך יוצא אף בשאול. ע''כ. וכתב הר''מ [נ''ע] בכל הימים של סוכות לבד מיום ראשון, אם יש לו אתרוג חסר, מותר לברך עליו ולצאת בו, מתוך שיוצא בשאול וביבש יוצא נמי בחסר, (כדאמר) [כדאמרינן] רב חנינא מטבל ביה ונפיק. ואפילו ביום ראשון, אם אין לו אחר אלא חסר, מותר לברך עליו ולצאת בו, כדאיתא פרק לולב הגזול, האחין והשותפין שיש להם אתרוגים בתפיסת (היד) [הבית], ונטל [אחד] מהן אתרוג ובירך עליו, יצא, אף על פי שהאחד קטן יותר מחבירו, כי הם אינם מקפידין זה על זה. ומסיק התם דוקא אתרוג, אבל פריש ורימון לא. ומה לו להזכיר אבל פריש ורימון, היה לו לומר אבל חסר לא, אלמא מכאן ראיה שיוצא אפילו בחסר. ועוד מביא ראיה ממסכת סוכה, אנשי כרכום מורישין לולביהן לבניהן, אף על פי שלולב יבש פסול, משום דאין שעת הדחק ראיה. אלמא אף על פי שלולב יבש פסול, בשעת הדחק יכול לצאת בו. וכן (פירוש) [פירש] ה''ר יצחק בעל המנהל בשם רבו, שיוצא באתרוג פסול ביום ראשון, אם אין לו אתרוג כשר. וכן אמר רבינו תם, שכן דין כל הד' מינין, לא מצא לולב אלא פסול יוצא בו, וכן בכולם. ע''כ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
בפסוקות ובגדולות פסקי כלישנא קמא דרב דאתרוג שנקבוהו עכברי' פסול אף ביום שני דאע''ג דר' חנינא מטבל בה ונפיק בי''ט שיני, ומתני' דחסר כל דהוא [פסול] בי''ט ראשון שאני נקיבת עכברים דמאיסא, ופסול בכל ימות החג לברך עליו. וכן כת' רב נטרונאי ז''ל דרב ור' חנינא הלכ' כרב, ובכל ימות החג נקבוהו עכברי' פסול, דאי בי''ט ראשון בלא נקיבת עכברי' דמאיסא, תנן חסר כל שהוא פסול. ורבי' היי ז''ל מחליף הגירסות לישנא בתר' (כרב) [דרב לקמא] ופסיק כלישנא בתרא, דהוא גריס כך, אתרוג שנקבוהו עכברי', אמ' רב אין זה הדר ופסול, והא ר' חנינא מטבל בה ונפיק, ולר' חנינא קשיא מתני' דתנן חסר כל שהוא פסול, לא קשייא, מתני' בי''ט ראשון, ודר' חנינא בי''ט שני, והלכ' כר' חנינא דרב תלמיד לגבי ר' חנינה הוה, ואין הלכת' כתלמיד במקום הרב. וכן גריס רבי' היי ז''ל הכי בכל ספרינו. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
וכן אתרוג שניקבוהו עכברים, אף על גב דמאיס, נפיק ביה בשאר הימים, וליכא משום בזוי מצוה. ומיהו בעל הלכות ז''ל כתב דפסול, משום דמאיס, ואיכא הקריבהו נא לפחתך, אבל אם קלף והסיר ניקור העכברים, יוצא בו לכתחילה בשאר הימים. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ר' יהודה אומר בכביצה. והלכתא כר' יהודה בקטן דבעינן כביצה. והלכתא כר' יוסי בגדול, דאפילו גדול כל כך שצריכות שתים לנטלו כשר. וכן פסקו הרי''ף והר''ם [פ''ז ה''ח] דקיימא לן [ערובין מ''ו ע''ב] ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. כדרך שחלוקין בשיעורי (בהן) [של אבנים] כך חלוקין כאן. מותר להכניס. במקום שאין שם אלא איסור טילטול דרבנן, ומשום כבוד הבריות לא גזור. מקורזלות. בקודש בלעז, שראויות לקינוח. כאגוז. דקסבר דהני חזו לקינוח, אבל יותר מזה לא חזיא לקינוח. הכי גרסינן אמר ר' יוסי כך היה מעשה וכו', ואתרוגו על כתיפו. פירוש מרוב גודלו. ואהדר ליה רבי יהודה, משם ראיה אף הם אמרו לו אין זה הדר. פירוש ואע''ג דאוקימנא בריש פירקין [ל''א ע''א] דטעמיה דרבי יהודה לאו משום הדר הוא, אלא דחייש לנפילה ויפסל. הכי קאמר ליה, אפילו לדידך דלא חיישת שמא יפול ויפסל, אין לך להביא ראיה מהך עובדא דכשר, שהרי הם אמרו לו שאינו הדר. והלכתא כר' יוסי. ולשון הר''ם פרק ז' [ה''ח] ושיעור אתרוג אין פחות מכביצה ואם היה גדול כל שהו כשר ע''כ. אלא במינו. בגמרא מפרש טעמא. חוט של משיחה. לינול בלעז. גימוניות. חוטי זהב כפופים כגימון וסובבים האגודה, וחבירו [שבת נ''ד ע''ב] ולא העגל יוצא בגימון, על שם [ישעי' נ''ח] הלכוף כאגמון. סיב. ודילא בלעז, שגדל סביב הדקל ונכרך סביבו כלולבי גפנים. עיקרא דדיקלא. שחותך ממנו נסרים, וקולפין כל כך עד שראויין לאגוד. דטעמיה דר' יהודה לאו משום הדר, אלא משום דלא בעי שאר מינין, כי היכי דלא לעבור משום בל תוסיף. צריך איגד. פירש רבינו שלמה, והוי ליה אף האגד מן המצוה. ואי מייתי מינא אחרינא. לאגוד מוסיף על מצות ארבעה מינים. אינו דין. אינו ק''ו הגון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מקורזלות. פ''ה (סדורות) [חדודות] וטובות לקנח, ולא משמע בפ' אלו עוברין [פסחים מ''ז ע''א] גבי יש חורש תלם אחד ומפ' אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסויי דם צפור ומשני באבנים מקירזלות וגבי כסוי מה צריך להזכיר אבנים (סדורות) [חדודות] לכן פר''ת מקורזלות רכות דחזי לחרישה וזריעה. ובשבת מותר להכניס ג' אבנים, מקורזלות לבית הכסא. (ובית ובשדות) [בתוך ד' אמות] ובית הכסא בשדה ואינו מוקף מחיצות ואין כאן טלטול אלא מדרבנן ומשום כבוד הבריות לא גזור, וליתא שהרי מדקתני להכניס משמע שיש בו מחיצות וכן במס' תמיד [כ''ז ע''ב] גבי רב ספרא אמרו נחר ליה ומיהו לדידן דאית לן בית הכסא קבוע בביתינו אסור כדמוכח בשלהי המוציא [שבת פ''א ע''ב] דשרי ר''ח להעלותן אחריו לגג ומקשה מהא דאסרי' ליטול קיסם מלפניו לחצות בו שיניו ומשני התם קובע מקום לסעוד הכא אין אדם קובע מקום לבית הכסא משמע היכא דקבע אסור אלא א''כ הזמין מבעוד יום. [תוספות רבינו פרץ].
------
ובשבת מותר להכניס שלשה אבנים מקורזלות לבית הכסא בתוך ארבע אמות בבית הכסא בשדה שאינו מוקף מחיצות ור''י פירש הכניס משמע שיש בו מחיצות ואפילו הכי התירו להכניס מכרמלית לרשות היחיד או איפכא. מיהו לדידן דיש לנו בית הכסא קבוע אסור כדמוכח פרק המוציא יין [פ''א ע''ב] דמשני אדם קובע מקום לבית הכסא. והא דאמרינן התם [שם ע''א] מלא היד היינו בשדות. [האגודה].
------
ואין אוגדים אלא בהוצים ממין הלולב. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ואין אוגדין את הלולב אלא במינו. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
והא דאמרינן נפרדו עליו כשר, ויאגידנו, כדתניא רבי יהודה אומר משום רבי טרפון כפות תמרים [ויקרא כ''ג מ'], כפות אם היה פרוד יכפתנו. אין אוגדין את הלולב אלא במינו, רבי מאיר אומר אפילו במשיחה, וקיימא לן כרבי מאיר. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
וכמה מן ההדסין שלשה ושתי ערבות ולולב אחד, וצריך שיהיו אלו שלשה מינין אגודין באגודה אחת, ונהגו למיעבד אגודה נאה מהדס של עבות, ולשווייה לולבא בגוויה, והערבות מבחוץ, ומאן (דלא) [דלית ליה עבות הרבה] עביד כולה והדס שאינו עבות, ובלבד שישים בהן שלשה בדין מהדס עבות עם שתי בדי ערבות, ואגיד להו בחדא, ובהאי נפיק ביה, ויש שנהגו לשום שם שבעים כנגד פרי החג, או ששים ושנים כמנין לולב, ואין לו אלא אגודה של הדס לנוי בעלמא. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
לולב שלא נאגד אלא אגד אחד כשר. דרב יהודה יליף קיחה קיחה מאגודת אזוב. ולא מצינו שם מניין אגדין. ובחד סגיא. אבל לנוי מצוה לאוגדו. אפילו לרבנן למט' ולמעלה. שלא יתפזרו ענפי הערבה לכאן ולכאן. משום שנ' זה אלי ואנוהו. שלמה בר יצחק. אתרוג בגימטריא שש מאות ועשר. ולולב והדס וערבה. הרי תרי''ג מצות ששקולה מצוותו לפני המקום כתרי''ג מצות בתשובות הגאונים מצאתי. העושה לולב צריך לשום בו שבעים פאורות שקורין רמייש. (דמניין) [כמניין] לולב בגימטריא ס''ח. ושתים כנגד אתרוג והדס הרי שבעים סנהדרין. וכן מנהג בישיבה. וקושרין אותו ג' אגודות מן ערבה עצמה שאין קושרין אותו אלא במינו. וכפות התמר צריך לאגוד ולכפות יחד בכפות התמר עצמו. ושיצא חוץ לערבה טפח. וביום הושענא רבא מניחין אותו פרוד אבל לא אגוד. וכן מנהג ספרד ופרוונצא ונרבונא. ויש שאוגדין אותו בגימוניות של זהב מלמעלה. ובמינו למטה. כדמוכח בסוכה. [מחזור ויטרי סימן שע''ד].
------
ואין אוגדין [ל''א.] את הלולב אלא במינו, מעלין של הלולב עצמו. וכר' יהודה אנו נוהגין לאוגדו במינו. ומה שאנו נוהגין להתיר איגודו ביום הושענא רבה, נ''ל מיהא דתניא [ל''ג.] לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר [ו]מוקמינן לה כרבנן ומצוה משום זה אלי ואנוהו, ומשום מצוה אגדינן ליה כולהו יומי, וביום ז' לא אגדינן ליה כרבנן נמי, ולאוקמי' הילכתא כרבנן ולא כר' יהודה [ד]דריש כפות כפות. [ראב''ן].
------
אין אוגדין את הלולב אלא במינו דר''י רמ''א אפי' בחוט או במשיחה מ''ט (דר''מ) [דר''י] משום דסבר לולב צריך אגוד ואי מייתו מינא הוה להו ה' מינים וקי''ל כר''מ דאמר [אין] צריך אגוד ואוגדו אפי' בחוט ואפילו במשיחה תני (ל''ג:) (התיר אגדו) [הותר אגדו ביו''ט] אוגדו כאגודה של ירק ואוקימנא כר''י דאמר עניבה קשירה מעליא היא אבל לרבנן עניבה למצוה תוספתא (פ''ג) לא יאגדנו ביו''ט אבל מוציא ממנו שרביט ואוגדו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
ואלו ג' מינין לולב הדס וערבה מצוה לאגדם יחד ואם לא אגדם כשר דתניא [י''א ב'] לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר ר' יהודה אומר אגוד כשר שאינו אגוד פסול וטעמא דר''י דיליף לקיחה לקיחה מאגדת איזוב מה להלן באגודה אף כאן באגודה ותניא לולב מצוה לאוגדו לא אגדו כשר ומוקמינן להו לרבנן ומאי מצוה משום זה אלי ואנוהו ותנן [ל''ו ב'] אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר' יהודה ר''מ אומר אף בחוט של משיחה ר''י לטעמיה דאמר לולב שאינו אגוד פסול וקימ''ל כר''מ דהא קימ''ל כרבנן דאמרי לולב א''צ אגד, וצריך שיאגדנו שני קשרים זה על זה דתניא [ל''ג ב'] הותר אגודו ביו''ט אוגדו כאגודה של ירק ואינו אוגדו אגד גמור דאסור לאוגדו ביו''ט ומוקמינן לה אליבא דרבנן דאמרי אין מצוה לאוגדו אלא משום זה אלי ואנוהו אלמא בחול דיכול לאוגדו אוגדו אגד הנאסר בשבת וביו''ט ואינו נאסר אלא שני קשרים זה על זה דהוו של קיימא דאמרינן בשבת פרק כלל גדול [ע''ד ב'] עלה דהך דתנן והתופר ב' תפירות והא לא קיימא ומשנינן בשקשרן פי' אחר שתי תפירות קשר קשר אחת וקתני דמשום תופר חייב ולא משום קושר אלמא קשר אחד לא מיתסר וכן פרש''י זצ''ל שהאוגדו כאגודה של ירק לאו אגודה היא אפילו אליבא דרבנן דכי היכי דמצריך ר' יהודה אגד שלא לפסול מצריכי רבנן למצוה. [יראים סימן תכ''ב].
------
אין אוגדין את הלולב. טעמיה דר' יהודה דפסיל לאגוד במין אחר לא מצינן למימר משום דבעי הדר דבפירוש תנינן בבריתא דר' יהודה לא בעי הדר בלולב, דתניא [לעיל ל''א ע''ב] יבש פסול ור' יהודה מכשיר, אלא טעמיה דר' יהודה משום דסבירא ליה דלולב צריך אגד ואי אגיד ליה שלא במינו שוו להו חמשת המינין ועובר על בל תוסיף, אלא אגיד ליה במינו. ואע''ג דלא הוי הדר, כגון בסיב הדקל או בעיקרא דדיקלא. ור' מאיר מכשיר בכל דבר, דלולב אין צריך אגד, שאם יקח זה בעצמו וזה בעצמו אחריו יצא ידי חובתו, וכי אגיד ליה משום מצות זה אלי ואנוהו במינא אחרינא ליכא משום בל תוסיף, דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי רבי יהודה רבי מאיר אומר אפילו בחוט המשיחה אמר רבי מאיר מעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב אמרו לו משם ראיה במינו היו אוגדין אותו מלמטה. והילכתא כרבי מאיר, דמילתיה כרבנן שייכא דאמרי לולב אין צריך אגד. וכן פסק רבינו אלפסי. אמר רבא אפילו בסיב ואפילו בעיקרא דדיקלא, פירוש והווי מינו. [ראבי''ה סימן תר''פ].
------
ואין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר' יהודה, ר' יהודה לטעמיה דאמ' לולב צריך אגד, ואי אגיד ליה במינא אחרינא הוה ליה חמשת המינין, אם רצה לקושרו בגמוניות שלזהב כמנהג יקירי ירושלים הרשות בידו, ובמינו יאגידנו מלמטה, ובמקום שאוגדין אותו היו עושין כן יקירי ירושל', אבל למעל' מן התיומות עד העיקר כדרך שאוגדין אותו העולם עד יום הושענה רבא שמניחין [אותו פרוד לא יתכן לאגדו ולקשרו ולסככו בגמוניות של זהב דלא להוו הגמוניות] חציצה בין הלולב להדס ולערבה, אבל יוכלו לאוגדו מן התיומות ועד ההדס, וזהו שנהגו לאוגדו סביבותיו מן התיומת עד עיקרו על שם שנ' כפות, כפות שלא יפרדו עליו. וביום הושענה רבה שנשלם כל לקיחתו מניחין אותו פרוד להודיע שנגמרה חובתו מדרבנן זכר למקדש. אב''ן. ומ''מ קיימ' לן כרבנן דפליגי אדר' יהודה דאמרי דלולב אין צריך אגד, ונהגו לאוגדו משום זה אלי ואנויהו. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
לולב שלא נאגד אלא אגד אחד כשר ומצוה שיאגדנו שלא יתפזרו ענפי ערבות לכאו ולכאן זה אלי ואנוהו. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מצות לולב לאגוד הדס ולולב וערבה יחד משום זה אלי ואנוהו. לא אגדו כשר. הותר איגודו ביו''ט אוגדו כמין אגודה של ירק ואין אוגדין אותו אלא במינו אפילו בסיב או בשורש דקל. ואוגד יחד כף תמר אחד וג' ענפי הדסים וב' ערבות ואם לקח יותר כשר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מתני' אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר' יהודה רמ''א אפילו בחוט המשיחה אר''מ מעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב א''ל ר''י משם ראיה במינו היו אוגדין אותו למטה. אמר רבא מ''ט דר''י קסבר לולב צריך אגד ואי מייתי מינא אחרינא הו''ל חמשת מינין. ופסק רבי' יצחק אלפס כר''מ וכ''כ מורי רבי' אב''י העזרי דהלכה כר''מ דמילתיה כרבנן (שיצא) [שייכא] דאמרי לולב א''צ אגד. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''י].
------
מתני'. אין אוגדין את הלולב אלא במינו, דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומ' אפי' במשיחה. אמ' ר' מאיר מעשה באנשי ירושלם שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב. ר' יהודה סבר [לולב] צריך אגד, ואי מייתת מינא אחרינא הוה ליה חמשה, והוו להו חמשה מינין, וכבר פסיקנא לעיל [ל''ג ע''ב] הל' דלולב אין צריך אגד. [פסקי הרי''ד].
------
שלא להוסיף על המצות כדכתיב (דברים ד') לא תוסיפו עליו. כגון לעשות ה' בתים בתפילין וה' חוטין בציצית שהן עשר כשהן כפוליןא). א) מניין שאם פתח לברך ברכת כוהנים לא יאמר הואיל ופתחתי לברך אומר ה' אלוקי אבותינו יוסיף עליכם ת''ל לא תוסיף עליו. אנו שאנו סוברים כרבנן (סוכה ל''ג) שאומרים לולב א''צ אגוד אין לחוש בתוספת, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קע''ד].
------
מתניתין. אין אוגדין את הלולב אלא במינו דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אפילו בחוט המשיחה. אמר ר' מאיר מעשה באנשי ירושלים שהיו אוגדין את לולביהן בגמוניות של זהב... גמרא. אמר רבא אפילו בסיב, הוא עשב שגדל ועולה סביבות הדקל, ואפילו [בעיקרא דדיקלא וכו'], מאי טעמא כיון דאמר ר' יהודה לולב צריך אגד אי עביד ליה ממין [אחר הוה חמשה מיני וכו']. ואמר רבא מנא אמינא לה וכו', ותנן מסככין בנסרים דברי ר' יהודה, [ואמר דאין סוכה נוהגת אלא] בארבעת מינין שבלולב, אלמא עיקרא דדיקלא מינא דהדס הוא דהא קתני בו [דכשר לסיכוך]. ומי אמר ר' יהודה ארבעת המינין אין מידי אחרינא לא, והתנן סיככה בנסרים של ארז שאין בהם ארבעה ר' יהודה מכשיר, מאי ארז הדס, דהדס נמי מין ארזא הוא וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
וקימא לן כרבנן דלולב אין צריך אגד הילכך הלכה כרבי מאיר דאמר (סוכה ל''ו ב') אוגדו אפילו בחוט של משיחה, ותניא (ל''ג א') לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר ומוקמינן לה כרבנן ומצוה משום זה א%לי ואנוהו, ובפרק הקומץ רבה (מנחות כ''ז א' ותד''ה לא) שנינו ארבעה מינים שבלולב מעכבין זה את זה, ואומר בגמרא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין פירש בהלכות גדולות (דף ל''ד ד') כשמגביה כל אחד לבדו יצא מאחר שלולב אין צריך אגד. תנו רבנן (סוכה ל''ג ב' ורש''י) הותר אגדו של לולב ביום טוב אוגדו כמין אגודה של ירק בכריכה בעלמא ויתחוב שני ראשי האגד תחת הכריכה ומקשינן וליענביה דלא קשירה היא ומשני רבי יהודה היא דאמר קשירה היא ומקשה אי רבי יהודה קשר מעליא בעי והאי לאו אגד הוא ופריק האי תנא סבר לה כוותיה בחדא דעניבה קשירה היא ופליג עליה בחדא דאין צריך אגד, ומיהו לרבנן בעינן למצוה קשר מעליא כמו לרבי יהודה וכן הילכתא וביום טוב יענבנו כרבנן. וכן הורה רב אלפס (דף ט''ז א') הואיל ואין לולב צריך אגד אם לא הניחו בהושענא מערב יום טוב מניחו ביום טוב ואוגדו בעניבה או כעין אגודה של ירק. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
במשיחה חוט. בגימוניות זהב, טווי והוא כחוט, [ונקרא גימוניות, על שם ששוזרין אותו עם המשי, וכופפין אותו, מלשון [ישעיה נ''ח] הלכוף כאגמון]. במינו היו אוגדין אותו (מלמעלה) [מלמטה]. וגימוניות (למטה) [למעלה] לנוי. [ריבב''ן].
------
וקיימ' לן כרבנן דלולב אין צריך אגד, אבל מצוה הוא משום זה אלי ואנוהו לפיכך אם אגדו בחוט או משיחה כשרא) ואם הותר (דף ל''ג) אגדו בי''ט אוגדו כאגודה של ירק כמו שאוגדין הירקב) והלכה (דף ל''ז וע''ש בתוס') כרבא דאמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה ומין במינו אינו חוצץ, ואתרוג של מצוה מותר (שם) להריח בוג), (ש''ע לפי שנחלקו אם מברכין עליו יש למנוע מלהריח בו) והדס של מצוה אסור להריח בו, ולולב בימין (שם) ואתרוג בשמאל, והמשכים לצאת לדרך וכבר עלה עמוד השחר מביאין לו לולב ומנענע (שם כל הסוגיא בתוס'). [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) רק שיטלנו למטה מן האגד משום חציצה, ומיהו הא אמרינן כל לנאותו אין חוצץ וכל אגד לנאותו הוא כדאמרינן זה אלי ואנוהו. ב) שכורכין האגודה סביב ותוחבין ראשי האגודה לתוכו בלא שום קשר ודוקא כשהותר אגודו ביו''ט דאז אינו יכול לעשו' קשר אבל בחולו של מועד אוגדו בקשר גמור דהוי הידור מצוה טפי. ג) אתרוג של מצוה מותר להרי' בו משום דלא אתקצאי כי אם מאכילה כיון דעיקרו לאכילה, ומיהו המריח בו צריך לברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ריח טוב בפירות כדאיתא בברכות, וע''כ טוב למנוע שלא להריח בו בשעת נטילה דרוב פעמים אינו זכור מברכה זו, ואסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, ואותן המריחין כשמברכין על הנטיל' מנהג שטות הוא כדפרישית. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
וקיימא לן כרבנן דלולב אין צריך אגד אבל מצוה הוא משום זה אלי ואנוהו לפיכך אגדו בחוט ובמשיחה כשרא) ואם הותר אגודו ביום טוב אוגדו באגודה של ירקב) והלכה כרבא דאמר (דף ל''ז) לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה ומין במינו אין חוצציןג). ואתרוג של מצוה מותר להריח משום דכיון דעיקרו לאכילה לא אתקצאי כי אם מאכילה, והדס של מצוה אסור להריח בוד). ולולב בימין ואתרוג בשמאלה). והמשכים לצאת לדרך וכבר עלה עמוד השחר מביאין לו ומנענע. א) רק שיטלנו למטה מן האגד משום חציצה, ומיהו הא אמרינן כל לנאותו אינו חוצץ וכל אגד כדי לנאותו הוא כדאמרינן זה אלי ואנוהו, צ''ע בס''ג, עכ''ל ס''ק. ב) כלומר שכורכין האגודה סביב סביב ותוחב ראשי האגודה בתוכו בלא שום קשר ודוקא בהותר אגדו ביום טוב דאז אינו יכול לעשות קשר אבל בחול המועד אוגדו בקשר גמור דהוי הדור מצוה טפי, עכ''ל ס''ק. ג) ואי כריך לולבא בהושענה בתרי טרפי מין במינו אינו חוצץ, עכ''ל ס''ג. קושרין הלולב אגודות שלשה כנגד אברהם יצחק יעקב, עכ''ל. וטוב לקושרן מענפי הלולב דמהדק טפי משל ערבה, עכ''ל תוספות. ד) ומיהו המריח באתרוג של מצוה צריך לברך אשר נתן ריח טוב בפירות כדאיתא בברכות (דף מ''ג) על כן טוב למנוע שלא להריח בו בשעת נטילה דרוב פעמים אינו נזכר מברכה זו ואסור להנות מן העולם בלא ברכה, ואותם המריחים כשמברכין על הנטילה מנהג טעות הוא כדפירשתי, עכ''ל ס''ק. ה) מאי טעמא האי שלשה מצות והאי חדא מצוה ולא מברכין אלא על לולב הואיל ובמינו גדול מכולם, לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
ויכול לאוגדו במין אחר כלומ' שלא יהא ממין הלולב ולא שום אחד מהם וליכא בל תוסיף מאחר שהוא לנאותו כאשר אכתוב [ל''ז ע''א]. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
מותר לאגוד הלולב בדבר שאינו מינו דלולב א''צ אגד ומה שאוגדין אותו הוי משום זה אלי ואנוהו ודבר של נוי אין מצטרף למין חמישי. [ל''ז ע''א] וכל לנאותו אינו חוצץ. לקיחה ע''י ד''א שמה לקיחה והוא שתהא דרך כבוד אבל בכלי אסור שדרך בזיון הוא. [ע''ב] עשה בין מין ומין חציצה ממין שלא יהא לנאותו אסור אבל מין במינו אינו חוצץ. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ויש לאגוד הלולב בחוט או במשיחה או בכל מין שירצה הואיל ואין אגודתו מעכבת וכן אנשי ירושלים היו אוגדין לולביהם בגימוניות של זהב פרש''י ז''ל בחוטין של זהב והוא מלשון הלכוף כאגמון ראשו סביב האגודה. כתב הר''י מקור' ז''ל אם הותר אגדו בי''ט אוגדו באגודה של ירק ופי' הר''ף ז''ל כגון שאוגדין הירק שכורכין האגודה בסיב ותוחב חוט האגודה בתוכו בלא שום קשר ודוקא שהותר אגדו בי''ט דאז אינו יכול לעשות קשר אבל בחול המועד אוגדו בקשר גמור דהוי הידור המצוה טפי ע''כ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ד'].
------
עשה לאגודה זו נימין של כסף או של זהב ונטלה, יצא, שלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, והוא שיהיה דרך כבוד והידור, שכל שהוא לנאותו אינו חוצץ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
מעשה באנשי ירושלם שהיו אוגדים לולב בגימניות של זהב אמרו לו משם ראי' במינו היו אוגדים אותו מלמטה. [האגודה].
------
מתני' אין אוגדין את הלולב וכו'. גמ' ר' יהודה לטעמיה דקסבר וכו', אבל ר' מאיר סבר לולב אין צריך אגד והאי דאגדינן ליה לנוי בעלמא הוא משום זה אלי ואנוהו, ודבר של נוי אינו מצטרף למין חמישי. [תלמיד הרמב''ן].
------
שלא להוסיף על המצות דכתיב (דברים י''ג) לא תוסיף עליו כגון (ספרי פ' ראה) לעשות חמש בתים בתפילין וחמש חוטין בציצית שהם עשרה כשהם כפולים. [סמ''ק סימן קע''ז].
------
תנו רבנן בסוכת תשבו שבעת ימים בסוכה של כל דבר ר' יהודה אומר אין סוכה נוהגת אלא בארבעה מינין שבלולב והדין נותן ומה לולב שאינו נוהג בלילות כבימים אינו נוהג אלא בארבעה מינין [בכ''י ב' נוסף שבלולב סוכה שנוהגת בלילות כבימים אינו דין שאינה נוהגת אלא בד' מינין] אמרו לו כל דין שאתה דן שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין לא מצא ד' מינין יהא יושב ובטל והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים בסוכת של כל דבר וכן בעזרא [הוא אומר] צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לעשות סוכות ככתוב וקיי''ל דהילכתא כרבנן. ושנו חכמים זה הכלל כל דבר שמקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו מנא הני מילי כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אמר קרא באספך מגרנך ומיקבך בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר ואימא גורן עצמו ויקב עצמו אמר ר' זירא יקב כתיב כאן ואי אפשר לסכך בו ואימא יין קרוש הבא משניר ואסיק רב אשי מגרנך ולא גורן עצמו ומיקבך ולא יקב עצמו רב חסדא אמר מהכא צאו ההר והביאו עלי זית וגו' הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב וכתב רבינו שלמה זצ''ל כיון דילפינן טעמא מגרנך ומיקבך לא סמכינן לאכשורי לסכך בעורות ואפי' לא מקבלי טומאה כגון שמחוסרין מלאכה [דנהי] דמיקרי גידולי קרקע על שם שהארץ מגדלתן במרעה ופרנסה אבל גידוליו מן הארץ לא קרי אלא דבר הצומח מן הקרקע ולא בהמות דתניא בהשוכר את הפועלים פועלים אוכלין בדבר שגידוליו מן הארץ [כו' יצא החולב והמחבץ והמגבן] וגמר מלא תחסום שור בדישו מה דיש מיוחד דבר שגידוליו מן הארץ כו' יצא החולב והמחבץ והמגבן אלמא לא גידוליו מן הארץ קרו להו תנא ומהאי טעמא אימעוטי להו לוחות אבנים שאין גידוליו מן הארץ ואוכלים ומשקין וכלים משום דמקבלי טומאה [אבל בעל עשרת הדברות ז''ל כתב שמסככין בעורות שאין מקבלין טומאה]. מנימין עבדיה דר' אשי איטמישא ליה כותנתיה במיא שטחה אמטללתא אמר ליה אביי שקליה דלא לימרו קא מסכך בדבר המקבל טומאה אמר ליה והא קא חזי לה דרטיבא אמר ליה לכי יבשה קא אמינא לך. א''ר יהודה סיככה בחיצים פי' בבית יד של חצים בזכרים כשרה בנקבות פסולה ולא גזרינן בזכרים אטו נקבות אמר רבה בר רב הונא אמר רב סיככה באניצי פשתן פסולה בהוצני פשתן כשרה בהושני פשתן איני יודע והושני עצמן איני יודע מה הוא וכיון דספיקא הוא אזלינן לחומרא אמר רב הונא [בכ''י ב' איתא רב יהודה] הני שווצי ושווצרי מסככינן בהן אביי אמר בשווצי מסככינן בשווצרי לא מסככינן מאי טעמא כיון דסני ריחייהו שביק להו ונפיק. אמר רב אבא אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח פוסלין בסוכה משום אויר מאי טעמא כיון דלכי יבשי מיפרכי ונפלו כמאן דליתנהו דמי וכתב רבינו ישעיה זצ''ל אבל אי לא הוי מיפרכי הוי פוסלין משום סכך פסול שהם אוכלים ומקבלין טומאה והוי פוסלין באמצע בד' טפחים ומן הצד בד' אמות. תניא סוכי תאנים ובהן תאנים פרכילין ובהן ענבים וקשים ובהן שבלים מכבדות ובהן תמרים אם הפסולת מרובה על האוכלין כשרין ואם לאו פסולין וכתב בעל הדברות זצ''ל מיכן נוהגין לסכך בשומר הוא פונוקלו שהפסולת הוי מרובה על האוכל. [שבלי הלקט סימן שכ''ד].
------
ר' יהודה אומר אין סוכה נוהגת אלא בד' מינין שבלולב. ולית ליה הא דדרשי' ליה [לעיל י''ב ע''א] באספך מגרנך ומיקבך [דברים ט''ז י''ג] בפסולת גורן ויקב הכתוב מדבר ומ''מ מודה דאין מסככין בדבר המקבל טומאה כדגמרי', אי נמי מחגיגה [יליף] אכן אינו כחגיגה ממש לפי שאינו בעלי חיים כמוה. כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל. וזה הלשון ישנו בכל שעה [פסחים כ''ז ע''ב] וקשה דהתם פסיק כותיה והכא אמ' דאין הלכה כר' יהודה דלא מכשר אלא בד' מינין, וי''ל דהא דקי''ל התם כר''י היינו מכח דין אחר דיליף במה מצינו מנותר וכו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
רבי יהודה אומר סוכה אינה נוהגת פירש לא מסככין אלא בארבע מינים דבלולב כי האי גוונא פליג פרק כל שעה [כ''ז ע''ב] רבי יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה בההיא קיי''ל כרבי יהודה כסתם מתניתין דתמורה [ל''ג ע''ב] והכא לא קיי''ל כר' יהודה דסתם מתניתין בפרק קמא [י''א ע''א] כרבנן דהדלה עלי' הגפן. [האגודה].
------
מת' אין אוגדין את הלולב כול' ר' יהודה אומר אין סוכה נוהגת אלא בארבעת מינין שבלולב כול' אמרו לו החכמ' לר' יהודה כל דין שאתה דן שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין תחילתו להחמיר שאמ' אין סוכה נוהגת אלא בארבעת מינים וסופו להקל כיצד שאם לא מצא ארבעת יושב ובטל מצות סוכה ואין לך קלות גדול מזה והתורה אמרה בסוכות בסוכות של כל דבר וכן בעזרא הוא אומ' צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן וגו'. ור' יהודה ארבעת מינים הוא דמכשיר מידי אחרינא לא והתניא סיככה בנסרים של ארז שיש בהן ד' טפחים כדאמרינן לעילא ומודה ר' יהודה לר' מאיר שאם נתן נסר שרחב ד' טפח' כשירה והא ר' יהודה מכשיר יותר מד' ופריק ר' יהודה מאי ארז הדס הוא וכדרבה בר רב הונא דאמ' עשרה מיני ארזים הן דכת' אתן במדבר ארז שטה וכול' ושמ' מינ' אין מסככין אלא בארבעת מינין שבלולב. [פירוש קדמון].
------
@ ל''ז ע''א
עלי זית ועלי שמן. לאו מד' מינין נינהו ור' יהודה סבר הני לדפנות, ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבות לסיכוך. בנסרים. ונהי נמי דמארבעה מינים אלו הם, מיהו מעיקרא דדיקלא נינהו [אלמא] כדיקלא דמו, דהא לר' יהודה אין מסככין אלא מארבעה מינים שבלולב. של ארז. וארזים לאו מארבעה מינים נינהו. ומשני דהא ארז ר''ל הדס ומד' מינין הוא. עשרה מיני ארז. וחשיב הדס חד מינייהו. וליתא לדר' יהודה לא בסיכוך ולא באגד, דהא קיימא לן כרבנן דאמרי אין צריך איגד אלא למצוה. הילכך קיימא לן בהא כר' מאיר. וכן פסקו הרי''ף והר''ם פרק ז' [הי''ב]. ביקירי. מנכבדים של ירושלים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ר' מאיר אומ' אוגדין את הלולב אפילו במשיחה ממעשה בחורי ירושלים ביקירי ישראל שהיו אוגדין את לולביהן בגימונות של זהב אמ' לו ר' יהודה לא ילפינן משם ראייה. בית (ירכי) [יד כי] היכי דלא ליהוי חציצה הכי אמ' להו שיבקו מקום למטה בלולב מקום תפיסה בלא אגידה כדי דניתפיש ליה כי היכי דלא ליהוי האגד חציצה בין הלולב ובין היד. רבא אמ' כל לנאותו אינו חוצץ ונטילת הלולב היא הנאתו ואינו חוצץ ולא צריך למימר להו שיבקו בית (ירכי) [יד] רבה אמ' לא לינקוט איניש הושענא בסודרא משום דחוצץ ובעינא לקיחה תמה וליכא וקשיא לרבא דאמ' כל לנאותו אינו חוצץ אמ' לך רבא לינקוט איניש הושענא בסודרא ולא חייש משום דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה ומנא אמינא לה דשמה לקיחה דתנן במס' פרה האזוב הקצר מספקו בחוט ובכוש כלומ' אוגדו האזוב בהן כדי לטבול בשוקת ולעלות ואינו אוחז אלא בהן ואם העלהו אוחז באזוב ומזה ואי סבירא לו כרבה אמאי מטבלו ומעלה לקח וטבל אמ' רחמ' אלא לא שמ' מינ' לקיחה ע''י דבר אחר שמ' לקי' ואקשינן ודילמא שאני התם לעינין מטבל ומעלה כיון דחבריה בחוט כגופיה דאמי אלא ליכא מרישא דמתני' דפרה פירוק מסיפא הפירוק נפל משפופרת לשוקת כלומ' נהפך מכלי שיש בו אפר הפרה בכלי אחר פסול הא תמיה הוא משפופרת לשוקת כשר ואמאי ולקח ונתן אמ' רחמ' ולמה הפילו הא כשר אלא שמ' מינ' נתינה ע''י דבר אחר שמה נתינה וכן לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה שמ' מינ'. [פירוש קדמון].
------
מעשה ביהירי ירושלים. ס''א יקירי ירושלים. [הערוך ערך יהרגב]. מעשה ביהירי ירושלים — פירוש אנשים בעלי גאות אינו טוב להן לעשות כמעשה שעושין אחרים שגנאי הוא להן. [הערוך ערך יחיד]. אמר להו רבא להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא כי גדליתו הושעני עבידו להו בית יד. [הערוך ערך הושענא]. נפל מן השפופרת לשוקת — פסול — פי' קנה חלול מתוקן להדליק בו אש של פרה. וי''א קנה שיש לו פקק מצד אחד שמתוקן להשים בו אפר פרה. [הערוך ערך שפפרת].
------
והלולב מצוה לאוגדו עם ההדס והערבה, משום שיהא נאה. שאמרו (שבת קל''ג, ב') התנאה לפניו במצות, לולב כשר ונאה. לא אגדו ונטלן אחד אחד, יצא, והוא שיהו ארבעתן מצוין אצלו, לא יטול עד שימצא השאר. ובמקום הדחק — אכתוב אחרי כן דינו בע''ה. ומטעם זה שאמרנו שהלולב אין צריך אגד אלא לנוי, אם לא אגדו בערב י''ט אוגדו בי''ט דרך עניבה ולא דרך קשירה. וכשאוגדין הלולב באלו המינין צריך שלא יהא חציצה בין הלולב והשאר מינין, אבל אם הבדיל ביניהם בעלי הדס, אינו חוצץ. ואוגדין הלולב בין בחוט של כסף וזהב ואפי' במשיחה. הנה כי הדרך הנכון לאגוד הלולב בהדס וערבה מערב י''ט. [צרור החיים הדרך הששי סימן ח'].
------
עשה לאגודה זו גימון של זהב או של כסף פי' חוט של זהב כפות כגימון פי' מלשון הלכוף כאגמון ראשו סובב האגודה ונטלה יצא שניטלה על ידי דבר אחר שמה לקיחה והוא שיהיה דרך כבוד והדור שכל שהוא לנאותו כשר ואינו חוצץ. [ע''ב] ומברכין על הלולב ולא על שאר המינין לפי שבמינן גבוה מכלן פי' והוא עיקר ושאר מינין טפלין לו ומברך על העיקר ופוטר את הטפלים וי''מ מאחר הוא חשוב במינו מכלן כל האגודה נקראת על שמו והוי כמי שפירש כל א' בשמו וכתב גאון ומברכין על נטילת לולב מעומד וכן בכל מצוה שאין בה הנחה ולהכי מברכין על הנטילה ולא על הנענוע לפי שהנטילה היא עיקר המצוה כדכתיב ולקחתם לכם. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים כ'—כ''א].
------
במינו היו אוגדין אותו מלמטה. לשם מצות אגד וגמוניות של זהב לנוי בעלמא. ומשום תוספת ליכא, דכיון דסבירא ליה דלולב צריך אגד והוא אגוד במינו האי דמחבר בהדיה [הוא לנוי בעלמא]. אמר להו רבא להנהו מגדלי הושענא. אוגדי לולבין של בית הנשיא מלשון גדילים. שירי ביה בית יד, כלומר מתחת הא(י)גד הניחו שיעור טפח כדי שלא יקחנו במקום אגדו. כי היכי דלא ליהוי חציצה, דכיון דסבירא לן דלולב אין צריך אגד נמצא שאין האגד מן המצוה ואם כן הויא חציצה. רב[ה] אמר כל לנאותו אינו חוצץ, כלומר אע''פ שלולב אין צריך אגד לא הוי האגד חציצה, כיון דמשום זה אלי ואנוהו הוא ולצורך מצוה הוא. רבא אמר לקיחה וכו', דכיון דבדבר של נוי הוא לוקחו כגון בטליתו או בסודרו שמה לקיחה הוי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
במינו היו אוגדין אותו מלמטה. במקום שנאגד הכל יחד, ונמצא איגד העליון לנוי בעלמא הוא ולא להכשר מצוה. הילכך אינו תוספת לעבור אבל תוסיף. דגדלי הושענא. אוגדין הלולבין. לשון גדילים. שיירי בהו בית יד. מתחת לאיגד, שלא יקחנו במקום איגדו. פירש רבינו שלמה, דקסבר כרבנן דאמרי אין צריך איגד, ואין האגד מן המצוה, דלא ניהוי חציצה בין היד להושענא ואין זו לקיחה ע''כ. וקשה להאי פירושא והלא רבנן סברי דמצוה לאגדו משום זה אלי ואנוהו כדלעיל. אלא הטעם דסבירא ליה כרבי (יוסי) [מאיר] שאוגדו בגימניות של זהב או בשאר המינין והוו חציצה. ואהדר רבא דאפילו הכי לא הוי חציצה, דהא לנאותו נתנו שם, וכל שנעשה ליפותו ולנאותו לא מקריא חציצה. והלכתא כרבא. ודוקא כשהיא דרך הידור ודרך כבוד, אבל נתנו בעציץ ובקדירה לא יצא דדרך בזיון הוא כדאיתא בסוף פרקין [מ''ב ע''ב], והביא זה הר''ם פרק ז' [הי''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר להו רבא להנהו מגדלי הושענא [דבי ריש גלותא כי גדליתו הושענא דבי ריש גלותא] שארו בית יד דלא ליהוי חציצה. ואמר רבא לא לינקיט איניש הושענא בסודרא, דבעינן ולקחתם וליכא. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
אמר להו רבה להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא כי גדליתו שיירו בהו בית יד כי היכי דלא ליהוי חציצה, ורבא אמר (לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה) [כל לנאותו אינו חוצץ]. ואמר רבה לא לינקט אינש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא, ורבא אמר לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה. ואמר רבה לא לדוץ איניש לולבא בהושענא דילמא נתרי עלין והוי חציצה, ורבא אמר מין במינו לא חייץ. וקיי''ל בכולהו כרבא. [ראב''ן].
------
אמר להו (רבא) [רבה] להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא שיירי ביה בית יד כי היכא דלא ליהוי חציצה [וכו'] ואמר (רבא) [רבה] לא לנקוט איניש הושענא בסודרא דבעי' לקיחה תמה וליכא (רבה) [רבא] אמר לקיחה ע''י ד''א שמה לקיחה ואמר רבה לא לדוץ איניש לולבו בהושענא דילמא נטרא טרפו והוי חציצה רבא אמר מין במינו אינו חוצץ ש''מ אי חצץ ליה במטלית או במינא אחרינא חוצץ והלכתא כרבא בכולהו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
אמר להו רב[ה] להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא כי גדליתו הושענא דבי ריש גלותא שיירו ביה בית יד כי היכי דלא תיהוי חציצה. רבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ. גדלי לשון גדילים. ואמר רב[ה] לא לידוץ איניש לוליבא בהושענא דדלמא נתרי טרפי והוי חציצה רבא אמר מין במינו אינו חוצץ. ואמר רב[ה] לא ליגוז איניש [לולבא בהושענא דמישתיירי הוצי והוי חציצה. ואמר רבה לא לינקוט איניש] הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא ורבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. ובכל הני הילכתא כרבא דאינו חוצץ. ודוקא בסודר, דהוי דרך כבוד, אבל במנא לא, דהוי דרך בזיון, כדאיתא בסוף פירקין [מ''ב ע''א], ולא נפיק. ואף על גב דגבי יש[שכר] איש כפר ברקאי בפרק מקום שנהגו [נ''ז ע''א] חשיב ליה בזיון דהוי כריך ידיה בשיראי, היינו מפני שהיה מתכוין לבזות [את הקדשים] שלא ילכלך ידיו. [ראבי''ה סימן תר''פ].
------
א''ל (רבא) [רבה] להני דמגדלי הושענא דבי ריש גלותא כי גדליתו הושענא שיירו בהו בית יד כי היכי דלא ליהוי חציצה רבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ. ואמר (רבא) [רבה] לא לינקוט אינש הושענא בסודרא כשנוטלו לצאת בו לא יכרוך סודר על ידו ויאחז בו הלולב דבעינן ולקחתם לקיח' תמה וליכא ורבא אמר לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה. ואמר (רבא) [רבה] לא לידוץ אינש לולבא בהושענא דנתרי טרפי והויא חציצה כלומר לא יאגוד אדם הדס וערבה ואחר כך ינעוץ את הלולב בתוכו דילמא בהדי דקא נעיץ את הלולב נתרי העלין מן הלולב או מן ההדס או מן הערבה והוי חוצץ בין המינין ואותו עלה מן הנתלש אינו מין במינו ורבא אמר מין במינו אינו חוצץ פי' רבי' יהודה בר נתן בכולהו גרסינן רבא אמר ורבא אתי לתרוצי ליה לרבה והלכתא ככל הני תרוצי ופי' דלקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה דווקא בסודר דהוה דרך כבוד אבל במנא דלא הוי דרך כבוד לא כדתנן שלהי פרקין [מ''א, ע''ב] ר' יוסי אומר יו''ט ראשון של חג שחל להיות בשבת שכח והוציא את לולבו ברה''ר פטור מפני שהוציאו ברשות ואמר אביי ל''ש אלא שלא יצא בו אבל יצא בו חייב כי לא יצא בו נמי אמאי פטור והא מדאגבהיה נפק ביה הב''ע כגון שהוציאו בכלי והא רבא הוא דאמר לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה ה''מ דרך כבוד אבל דרך בזיון לא ואע''ג דגבי ישמעאל איש כפר ברקאי ס''פ מקום שנהגו [נ''ז, ע''א] חשיב ליה דהוה כריך ידיה בשיראי, היינו מפני שהיה מתכוין לבזות [הקדשים] שלא ילכלך את ידיו. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''י].
------
אמ' להו (רבא) [רבה] להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא, כי גדליתו הושענא שיירו בה בית יד, כי היכי דלא תיהוי חציצה, רבא אמ' כל לנאותו לא הוי חציצה. ומוכיח שהיו אוגדין אותו במין אחר ומשום הכי הוה בעי רבה בית יד, דאי במינו לא הוי חציצה. [פסקי הרי''ד].
דגדלי הושענא. שאוגדין הלולב בהדס ובערבה. שיירו בה בית יד, שלא יהא שם חוט הקשירה, דלא ליהוי חציצה בין ידו לאגודה. [כל] לנאותו אינו חוצץ ושרי. שמה לקיחה, ודווקא דרך כבוד בסודר, אבל בכלי לא. [ריבב''ן].
------
אמר להו (רבא) [רבה] להנהו גדלי הושענא דבי ריש גלותא, כי גדליתו הושענא שיירו בה בית יד דלא ליהוי חציצה, ורבא אמר כל לנאותו אינו חוצץ. טעמא דחציצה משום דבעינן לקיחה תמה, ורבא סבר דבטל הוא אגב היד וחציצא בלולב לא כתיבא כלל אלא משום דבעינן לקיחה תמה גמרינן לה, הלכך כל לנאותו שפיר קרינא ביה לקיחה תמה כיון דלא כתיבה ביה חציצה, וכן לקיחה על ידי דבר אחר לקיחה תמה קרינא ביה כאידך דאמר רבא לא לינקיט איניש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה תמה וליכא, ורבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, והינו כל דהוי דרך כבוד, וכן כשנתנו בכלי ונטל הכלי כדאיתא בהדיא בשלהי פרקין [מ''ב ע''א]. אבל כל היכא דלאו בדרך כבוד לא קרינן ביה לקיחה תמה, וכגון דכרכיה ללולב בסודר ואחר [כך] נטלו בו, והכי מוכח פרק מקום שנהגו [נ''ז ע''א] גבי יששכר איש כפר ברקאי דכפר ידיה בשיראי ועבד עבודה. ואמר רבא מנא אמינא דתני' נפל משפופרת לתוך השוקת פסול. פי' האפר שהיה מביא לתת לתוך המים שבכלי האבן שהוא קרוי שוקת. [חדושי הרא''ה].
------
ולא יהא דבר חוצץ בין ידו ללולב ולא באתרוג בשעת נטילתו, דכתיב ולקחתם לכם, שתהא לקיחה תמה. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
קיימא לן במנחות בהקומץ רבה (כ''ז ע''א) ד' מינין שבלולב מעכבין זה עם זה. ולקחתם לכם לקיחה תמה בעינן ובפ' לולב הגזול (דף ל''א) כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן בפלוגתא דרבה ורבא אם מין במינו חוצץ אם לאו אי נתרי טרפא או הוצא. ד' מינין שבלולב יהיה לכם ולא גזל שהגזל פסול. לכך בתמניא אפי בארבע פסוקים יש בהן ד' תיבות וסימניך בוס''ק בפיקודיך אשיחה ואביטה אורחותיך ואשתעשע במצותיך אשר אהבתי. סעפים שנאתי ותורתך אהבתי קראתיך הושיעני ואשמרה עדותיך בארבע פסוקים אלו יש בכל פסוק ד' תיבות ויש בהן כל אותיות א''ב לבד גז''ל כי ד' מינין שבלולב פסול אם הם גזולים. [הרוקח סימן רי''ט].
------
שיירו ביה בית יד כי היכי דלא תיהוי חציצה, דכיון דאוגדין את הלולב שלא לצורך הוי אגד חציצה בין יד להושענא (דכתבי) [דנתרי] טרפי דהושענא מיגו דמהדקא והויא חציצה בין לולב להדס וערבה. אמ'[ר] רבא מין במינו אינו חוצץ. משמע מהכא דאי איכא בין מין ומין חציצה מן אחר שלא יהא כדי לנאותו לכולי עלמא הוי אסיר, וכן כתב ר' משה ז''ל [פ''ז הי''א]. [תלמיד הרמב''ן].
------
ולמינקט לוליבא בסודרא שרי דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה והני מילי דרך כבוד אבל בכלי אסור דדרך בזיון הוא. וכל לנאותו אינו חוצץ דאי בעי למיגדל הושענא ולנאותו שלא במינו אינו חוצץ ומין במינו אינו חוצץ דאי נעיץ לוליבא בהושענא לא הוי חציצה בין הלולב להושענא (דקיימי טריפה) [אע''ג דנתרי טרפיה] וכן נמי היכי דפסק קצה לולב היוצא מתחת ההדס לאחר אגידתו ונשרו עלי ההדס לא הוי חציצה בינו לבין ההדס הנשאר דמין הדס שנשרו עליו אינו חוצץ בין הלולב להדס של אחריו. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
כל דבר שהוא לנאותו אפי' שאינו ממינו אינו חוצץ בין מין למין ממיני הלולב כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
דבעי' לקיחה תמה וליכא. והכא ליכא למימר דלא להוי חציצה כדקאמר לעיל דלעיל איירי כשאגד בלולב והכא כשכרך בידו, ובסוף מקום שנהגו [פסחים נ''ז ע''א] גבי יששכר איש כפר ברקאי דהוה כרך בשיראי ועביד עבודה ובפ''ה דהוה עביד חציצה ואע''ג דלקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה ה''מ דרך כבוד אבל דרך ביזיון לא והתם נמי אע''ג דכריך ידיו בשיראי לכבוד עצמו היה עושה שלא יתלכלכו ידיו בדם האיברים, ומבזה קדשי שמים קרי ליה התם. נפל משפופרת לשוקת. פ''ה לשוקת של אבן שכל מעשה פרה בכלי אבנים, ואי אפשר לומר כן דהא שפופרת גופה מקבלת טומאה כדמוכח בחומר בקדש [חגיגה כ''ג ע''א] שפופרת שחתכה למי חטאת יטמא ויטביל ומה שכל מעשיה בכלי אבנים היינו בז' הימים שמפרישין בה השורף את הפרה ללשכת בית הבירה [ולשכת] אבן היתה נקראת כדמפ' ביומא [ב' ע''א] דעביד משום מעלה. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא לינקוט אינש הושענא בסודרא, בעינן לקיחה תמה וליכא. רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה וקשה פרק מקום שנהגו [נ''ז ע''א] יששכר איש כפר בירקאי כריך ידיה בשיראי, ויש לומר דהכי פירושו [דהכא] איירי שכורך סביב הלולב ואוחז בסודר כמין צבת אבל התם כורך היה היד ולהכי הוי חציצה. [האגודה].
------
וקימ''ל כרבא דאמר לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה ומין במינו אינו חוצץ [ע''ב] ואינו יוצא בהם אלא דרך גדילתם. [יראים סימן תכ''ב].
------
ומותר לקחת את האתרוג והלולב בסודרו ויוצא בו, דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, אם הוא דרך כבוד דכל שהוא לנאותו אינו חוצץ, אבל בכלי אסור דכל דרך בזיון הוא חוצץ, ואם נשרו עלי ההדס והערבה ועלי הלולב בנתים אינו חוצץ דכל מין שבמינו אינו חוצץ. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
ואם כרך ידו בשום דבר ונטל הלולב יצא ואם הוא בכלי ולקח בכלי לא יצא כדאיתא בסוף פ' לולב הגזול. [הרוקח סימן רי''ט].
------
נטלן על ידי סודר יצא, לפי שלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. נתנו בכלי ונטלו לא יצא, שלא הכשירו לקיחה על ידי דבר אחר אלא דרך כבוד, אבל על ידי כלי דרך בזיון הוא. אע''פ שנשרו עלי ההדס או הערבה או עלי הלולב בתוך האגודה וחוצצין בין המינין, אין חציצתן חציצה, לפי שמין במינו אינו חוצץ. אבל אם היו בתוך האגודה עלין שלשאר מינין חוצצין. וגם [אם] היה האגד משאר המינין חוצצין בין ידו למינין. וצריך לשייר בית יד לאחוז שם בלא חציצה, ואע''פ שהסודר אינו חוצץ בין ידו לאילו המינין, לפי שלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. ואפילו אם נטל כל מין ומין בפני עצמו יצא. עלין שלשאר המינין חוצצין בין ידו להן, שאין דרך לקיחה על ידי עלין אלא דרך חציצה [היא] כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
והלכתא כרבא דלקיחה על ידי סודר שמה לקיחה. ואומר שם לא לדוץ לולבא בהושענא דילמא נתרי טרפי והוי חציצה ורבא אומר מין במינו אינו חוצץ. רבה אומר הדס של מצוה אסור להריח בו הואיל דלריחא עביד כי מקצה ליה מריחא קא מקצה ליה, אתרוג של מצוה מותר להריח בו דהואיל דלאכילה עביד כי מקצה ליה מאכילה קא מקצה ליה [מריחא לא מקצה ליה]. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. ודוקא כשהוא לקחו דרך כבוד, אבל דרך בזיון לא. דהא אמרינן בגמרא [מ''ב, ע''א] דאי אפקיה ללולב במנא דקאי בגויה, כלומר באותו הכלי ששורה בו במים לא יצא בו ידי חובתו. [המכתם].
------
לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. אם כן יכולים ליטלו על בית יד שיעש' לו בין חברו בין לא חברו בין שאחז באזן הכלי שעשה בית יד ממנו בין שלא אחז בו. ואם שום דבר כמו כן חוצץ בינו ובין ההושענא כלומ' בין בית אחיזת הלולב לא הוי חציצה ודוקא שהוא לנאותו אבל שלא לנאותו הוי חציצה אי לא הוי ממינו כך פשוט בסוכה וכן פיר' בתוספות וכן עקר. ולפי זה בין שכרך ידו בסודר ונטל בו הלולב בין שכרך הסודר על הלולב ונטלו הוי חציצה זולתי אם לא עשאו כמו בית יד לולב דאז לא הוי חציצה ואפילו שהבית יד בידו ואחז בו הלולב כי לקיחה על ידי דבר אחר דרך בזיון לא יצא [ועי' ב''ח סי' תרנ''א סוף סע' ו']. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
ויטול הלולב בימין והאתרוג בשמאל. ואם לקחו בסודרו שפיר דמי, דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. ועל זה נהגו שנותנין הלולב בעודו באגודו בכלי עץ המצויירין ונאים ואוחזים באותו עץ הנתון בו הלולב דכל זה הדור מצוה הוא, אבל נתנו בכלי שאינו הדר לא יצא ידי חובתו. וראיתי בתוספות שאם אדם כורך בידו בגד כגון אלו בתי ידים, שאין לו ליקח הלולב. דכי שרינן הכא לקיחה על ידי דבר אחר, דוקא כשהוא כרוך בלולב שמחזיק הלולב, אבל לכרוך ידו בסודר וליקח הלולב, לא יצא ידי חובתו. וראייתו מההוא כהן דהוי כריך ידיה בשיראי בשעת שחיטה וקצצו ידיה (פסחים נ''ז, א'). ופרש''י ז''ל משום שהי' עושה חציצה וכת' (ויקרא ד') ולקח הכהן דבעי לקיחה בידו של כהן, והכא נמי כתיב (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם, דבעי לקיחה ביד האדם (ממש) [נמי], אלא כי הכהן היה כורך השיראין [בידו] ועל זה היה חציצה. וגבי לולב שאמרו לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה שכורך הסודר בלולב להחזיק הלולב. נמצא כי מה שאמרו לא לינקוט איניש לולבא בסודרא ושריה רבא, היינו בסודר כרוך בלולב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ויש לי לבאר מי שאין לו ידים ליטול הלולב אם יברך על נטילת לולב ויצא ידי חובתו ובזה כתב מורי הרב נ''ר בשם המפרשים ז''ל דנוטלו בזרועותיו ומברך כדרכו, והראיה מדאמרינן בפר' מצות חליצה גבי יבמה גדמת חולצת בשיניה דמי כתיב וחלצה בידה, הכא נמי לא כתי' ולקחתם לכם ביד, אבל אם הוא שלם באיבריו אם נטלו בזרועותיו לא יצא, דדרך בזיון הוא. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
אזוב קצר. שהיו מביאין מי חטאת מעיר לעיר בשפופרת של קנים ארוכות ומצניעין אותו שם לטהרת הטמאים ומטבל האזוב ומזה. ואם היה קצר ואינו יכול להגיע במים שבשפופרת מספקו בחוט או בכוש, פוש בלעז שהנשים טוות בו, מטבל האזוב עם הכוש שבידו, ועולה האזוב מן השפופרת ואחר כך אוחז באזוב ומזה. ולקחו וטבל. בשעת טבילה בעינן לקיחה. אלא ש''מ שמה לקיחה. כתב רבינו שלמה, ומיהו כשהוא מזה צריך לאחוז באזוב, מפני שאם אוחזו בדבר אחר הוא מנענע כאן וכאן ואינו מכוין ומזה על הכלי. נפל משפופרת. אף האפר היו מביאין בשפופרת כשבא לקדש נותן המים תחילה ואחר כך האפר. וקאמר אם כשבא לקדש נפל האפר לשוקת שלא במתכוין פסול לקדוש, דכונה בעינן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ל''ז ע''ב
טעמא דנפל הא הפילו הוא כשר, אמאי ולקח[ו] ונתן אמר רחמנא, אלא על ידי דבר אחר שמה נתינה, הכא נמי לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. ותימה למה לי למידק מונתן, דהא לקיחה גופה כתיבא התם דכתיב [במדבר י''ט] ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת. ועוד דהאי ונתן אמים קאי, והכי מוכח בפרק כל שעה [ל''ד ע''ב] דאמרינן ונתן מים חיים אל כלי שתהא חיותן בכלי, ונתן קרי להו תלושין והא מחוברין נינהו, אלמא דונתן אמים קאי, והיכי דייקי הכא מונתן אלמא נתינה דאפר על ידי דבר אחר שמה נתינה דהאי ונתן אמים קאי כדאמרן, והכי מוכח נמי פרק קמא דתמורה [י''ב ע''ב] וביבמות פרק הערל [ע''ב ע''ב] ובפרק שני דסוטה [ט''ז ע''ב]. ואיכא למימר דקסבר תלמודא דונתן [קאי] הכא והכא אמים ואאפר שהרי נקרא לכאן וגם לכאן, וכההיא דאמרינן בקידושין [ל''ב ע''ב] מפני שיבה תקום והדרת, תקום והדרת פני זקן, וכן עיקר בודאי דאי לא אם כן לא כתיבא באפר נתינה בכלי, אלא ודאי כדאמרינן דהכי קאמר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת ונתן בכלי, ונתן מים חיים אכלי, דכלי נמי אכולהו קאי. והא דדיקינן הכא מונתן ולא סגי לן מולקחו, משום דגבי לולב גופיה לא הוה דייקינן אלא משום דכתיב ולקחתם דמשמע לקיחה תמה, אבל מלקיחה לחודה אפשר דלא דייקינן, אבל הכא גבי א[זו]ב דייקינן מפני ששינה עליו הכתוב דכתיב ולקחו ונתן, ואפשר דגבי קרבן נמי אי [... ... ...]תם בפסחים מייתינן עלה דאזוב, אי נמי אפשר דהכא כיון דאיתנהו לתרויהו [... ... ... ת]רויהו ומתרוייהו דייק אף על גב דבחד סגי ונקט דיוקא דונתן ואידך [מ... ... ... ואי]דך דאמרינן גבי לולב. ורבינו שלמה ז''ל דלא גריס אלמא נתינה על ידי דבר אחר [וכו', אלא גרס ואמאי ולקחו] ונתן אמר רחמנא, אלמא שמע מינה לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, ולפום האי [גירסא ניחא...]. הא דאמרינן נפל משפופרת, ופי' שפופרת של קנה, לתוך השוקת, פרש''י ז''ל דדוקא שוקת דכלי אבן דכל מעשיה דפרה אלא בכלי אבן דאינן מקבלין טומאה. וליתה, דהא שפופרת היא תנא הכא, ושפופרת מקבלת טומאה היא כדמוכח פרק חומר בקדש [כ''ג ע''א], ובמסכת פרה בכמה דוכתי תנן שהיו ממלאין חביות לקדש בהם, ולא עוד אלא דמשמע דאינהו עדיפי דתנן [פרה פ''ה מ''ה] בכל הכלים מקדשים אפילו בכלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה, מדקתני אפילו משמע דהכי קאמר דאף על גב דלא חשיבי כלים לענין טומאה חשיבי כלים לקדש, וכל שכן שאר כלים. ומאי דאמרינן דכל מעשה הפרה בכלי אבנים אינו [אלא] לענין כהן השורף את הפרה דעבדי ביה מעלה רבנן משום שמטמאין אותו לעשותה בטבולי יום להוציא מלבן של צדוקין דאמרי במערבי שמש, להכי עבוד ביה רבנן מעלה בשאר מילי וכדאמרן ביומא [ב' ע''א] שמפרישין כהן השורף אותה ללשכה שעל פני הבירה ולשכת בית האבן נקראת על שם שכל מעשיה בכלי אבן היו. [חדושי הרא''ה].
------
הא הפילו. דומיא דנפל, שלא אחז האפר ונתנו שם, אלא אחז בשפופרת ועירה לתוך המים בכונת קדוש כשר. כתב רבינו שלמה, הכי גרסינן אמאי ולקחו ונתן אמר רחמנא. לא לידוץ. אחר שאגד ההדס והערבה יחד לא יתחוב הלולב מלמעלה לתוך האיגוד דילמא נתרי טרפי. הלולב מפיל עלי ההדס והערבה ומשתיירין באיגד וחוצצין בין מין ומין, ואינן אגודין יחד להיותן לקיחה אחת. פירוש, ואפילו לרבנן דלא בעו איגד, למצוה מיהא בעו משום ואנוהו. אינו חוצץ. והלכתא בכולהו כרבא. אבל אם יש בינייהו דבר שאינו מג' מינין הויא חציצה ופסול. והביא הר''ם זה פרק ז' [הי''ב]. לא ליגזוז. אם הלולב ארוך יותר [מדאי] ורוצה לקוצצו לא יקצוץ אותו כשהוא תחוב האיגד עם ההדס והערבה, שאם יחתכנו שם ישארו תוך האיגד עלי הלולב חתוכים שנחתכו מן הלולב כשחתך וקצר משדרתו, והעלים גדולים ועולים למעלה והוו חציצה, שהרי אינם אגודים. אלא יוציאנו מן האגודה ויקצצנו ואחר כך יאגדנו. אינו חוצץ. והלכתא כרבא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רבא לא לידוץ איניש לוליבא בהושענא — פי' לא ינעוץ. [הערוך ערך דץגא]. לא לידוץ איניש לוליבא בהושענא — פי' לא יכניס אדם לולב בערבה לאחר שאגד ערבה והדס, דלמא בהדי דדחיק ליה נפלין עליו ועבדי חציצא אלא כי אגיד הערבה והדס אגיד נמי לולב. לא ליגוז איניש לוליבא בהושענא — פי' אם ארוך הלולב ביותר לא יגוז אותו למטה לאחר שנאגד בערבה. [הערוך ערך השענא]. והיכן היו מנענעין — בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא — פי' ניענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד ששנינו במנחות (ס''ב.) בענין שתי הלחם וכבשי עצרת, ואמר רבה התם וכן לולב, אלמא צריך לנענע בהולכה ובהובאה ג' פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד ועיקר דבר זה מתלמוד א''י (ירו' סוכה פ''ג, ה''ח) דגרסינן התם ר' חייא בר אשי בשם רב המשכים ללכת בדרך נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע וכשמגיע זמן קרית שמע קורא ומתפלל, תני צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר, בעי ר' זירא הכין חד והכין חד או הכין והכין חד פי' כבר אמרנו צריך ניענוע ג' פעמים בעי ר' זירא ההולכה תחשב פעם אחת וההובאה פעם אחת או ההולכה וההובאה פעם אחת נחשבין, וצריך להוליך ולהביא שלשה פעמים בכל אחד ואחד. [הערוך ערך נעגב]. כל העם מטרפין בלולביהן והן לא נענעו אלא באנא. [הערוך ערך טרףגא].
------
לא (לידרוש) [לידוץ] איניש לולבא בהושענא. כגון שהיו ההדס והערבה אגודין יחד ואחר כך ינעוץ הלולב בתוכן, לפי שהלולב כשיכנס שם בדוחק ישיר עלה הדס וערבה וקא הוי חציצה. רבא אמר מין במינו אינו חוצץ. לא ליגוז איניש לולבא בהושענא. אם הלולב הוא ארוך יותר מדאי מן הערבה והוא בא לקצוץ מתחת, לא יקצצנו בעודנו בתוך האגודה, דמשתייר עלה של לולב התלושין מן השדרה בתוך האגד, לפי שעלה הלולב ארוכין ומחוברין מתחת בשדרה ונמשכין ועולין כנגד עצו של לולב, וכשקוצצין מתחת נמצאו חתוכין [מ]השדרה ונשארין באגודה והן חוצצין, אלא כיצד יעשה יוציא הלולב מתחת האגודה ויגזוז אותו ויפלו מאיליהן עליו התלושין מן השדרה ויחזור ויכניסנו בתוך ההדס והערבה ויאגוד אותם. רבא אמר מין במינו אינו חוצץ. ולקיחה תמה היא. הדס דלריחא קא עביד אי שרית ליה [לא] אתי למקצייה. שהרי יכול נמי להריחו במחובר כבתלוש. אתרוג דלאכילה קאי, שמא לא יתישב דעתו בריחא לבדה עד שיאכלנו, וטוב הוא להחמיר לו שלא יריחנו. מאי טעמא מברכין אלולב. כלומר דלא מדכרינן שאר המינין אלא הלולב לבדו, דהא מברכין על נטילת לולב. הואיל ובמינו גבוה מכלן, אילן הלולב גבוה משלשתן והוא חשוב יותר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואמ' רבה לא לידוץ איניש לולבא בהושענא, דיל' נתרי טרפי והוי חציצה, רבא אמ' כל מין ומינו אינו חוצץ, ואע''פ שנפלו העלים ונפסלו. ואמ' (רבא) [רבה] לא לינקוט איניש לולבא בסודר דבענן ולקחתם וליכא, ורבא אמ' לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. והיל' בכולהו כרבא. אמ' רבא הדס של מצוה אסור להריח בו, אתרוג של מצוה מותר להריח בו, מאי טע' הדס דלריחא עביד כי אקצייה מריחא אקצייה, אתרוג דלאכילה קאי כי אקצייה מאכילה אקצייה מריחא לא אקצייה. ואמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו, אתרוג במחובר אסור להריח בו, מאי טעמ' הדס דלריחא קאי אי שרית ליה לא אתי למיקצייה, אתרוג דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למיקצייה. אמ' ליה ר' ירמיה לר' זריקה מאי טע' לא מברכינ' אלא על נטילת לולב, אמ' ליה הואיל ומינו גבוה מכולן. אמ' רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל, מאי טע' האי תלתא מצוות והאי חדא מצוה. [פסקי הרי''ד].
------
לא (לישוך) [לידוץ]. פעמים [ש]הלולב יוצא מן האגד, לא יניח הלולב בתוך האגד, אלא יתיר האגד. כי מקצה ליה מריחא ואפי' אם לא אגדו, דלמצוה אקצייה. אתרוג עיקרו לאכילה, אי שרי ליה לאורחיה [במחובר], אתי למיגזייה [כדי] לאוכלו. תלתא מצות, לולב והדס וערבה. מברכינן אלולב, אפילו נוטל כל חד וחד לחודיה, במינו גבוה מכולן, אילנו גבוה מכל שאר שלשה מינין. [ריבב''ן].
------
ואמר רבא לא לידוץ איניש לוליבא בהושענא. אחר שאגדה, דילמא נתרי טרפיה' והוי חציצה, ולא ליגוז איניש לוליבא בהושענא אחר שאגדו, [א]לא יוציאנו ויקצצנו, דמשתייירי הוצי והוי חציצה, ורבא אמר מין במינו אינו חוצץ. ואמר רבא אתרוג של מצוה מותר להריח בו, דלא אקצייה אלא מאכילה. הדס של מצוה אסור להריח בו, דלריחא קאי ומריחא אקצייה. ומסתברא דדוקא הדס של לולב דבעינן ביה הדס דוקא, אבל הדס שבסכך הסוכה או בדפנותיה מותר להריח בו דכששימש מעשה עץ בעלמא שימש דהא כשר בשאר המינין, וכי אקצייה מהבערה אקצייה. ואמר רבא אתרוג במחובר אסור להריח בו. דילמא אתי למיתלש ולמיכל, דאיתרוג לאכילה קאי. הדס במחובר מותר להריח בו, דלא אתי למיקץ, דאינו קאי לאכילה אלא לריח. אמר רבא לולב בימין, דהוא תלתא מיני, אתרוג בשמאל, דהוא מין אחד. אמר ליה ר' ירמיה לר' זירא מאי טעמא לא מברכינן אלא אלולב, אמר ליה הואיל ובמינו הוא גבוה מכולן. יש מפרשים שאילנו גדול [משלשתן], ויש שפירשו שאין בכל אלו שיהא לו ענף אחד לבדו שלא יצאו בו בדין קטנים, גבוה כלולב. [חדושי הרא''ה].
------
אי בעי איניש לידוץ לולבא בהושענא ואע''ג דנתרי טרפי לא הוי חציצה, מין במינו אינו חוצץ. הדס של מצוה אסור להריח בו. אתרוג של מצוה מותר להריח בו. מאי טעמא הדס דלריחא עביד כי מקצה ליה מריחא קא מקצי ליה, אתרוג דלאכילה עביד מאכילה מקצי ליה. הדס במחובר מותר להריח בו. מיהו אפילו הכי אי גזו ליה גוים אסא ביומא טבא בעינן בכדי שיעשו. הכי מוכח בפרק בכל מערבין [ערובין מ' ע''א]. אתרוג במחובר אסור להריח בו. מאי טעמא, הדס דלריחא עביד אי שרית ליה לא אתי למקציה, אתרוג דלאכילה עביד אי שרית ליה אתי למקציה. לולב בימין ואתרוג בשמאל, האי תלתא מצוה והאי חדא מצוה. מאי טעמא מברכינן אלולב, הואיל ובמינו גבוה מכולן. וצ''ע מה שכתב הר''מ בזה. [המאורות].
------
ואמר רבא לא ליגוד איניש לולבא בהושענא [דנתרי] טרפיה והוי כמו חציצה ורבא אמ' מין במינו אינו חוצץ ולא אמרינן הוי חציצה. הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מאי טעמא הדס [חמור מ] (ל)אתרוג משום דהדס דלריחא עביד כיון שהריח בו קא מקצו ליה כלומר [הוקצה] מן המצוה אבל אתרוג כיון דלאכילה עביד ולא לריחא אי הריח ביה לא מקצי ליה אלא מאכילה מריחא לא קא מקצו ליה ולא הוקצה ממצוה כלומ' לא הודחה ממצוה וראוי למצוה הוא... ועוד אמ' רבא הדס במחובר אסור להריח בו מאי טעמ' כיון דלריחא עביד אי שרית ליה אתי למיגזייה אתרוג דלאכילה עביד ולא הריח בו כשהוא מחובר לא אמרינן אתי למיגזייה. [פירוש קדמון].
------
ולא יקחנו בדבר אחר, כדי שלא יהא מפסיק בינו ובין ידיו. והוא מה שאמרו מין במינו אינו חוצץ. ועם כל זה הם אמרו [ל''ז ע''א] לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה, וה''מ דרך כבוד אבל דרך בזיון לא. וצריך שיטול האגודה, ר''ל לולב והדס וערבה, ביד ימין, מפני שהם שלשה מינים, והאתרוג, שהוא לבדו, בשמאל. והוא מה שאמרו אמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מ''ט האי תלתא מצות והאי חד מצוה. וגם נתנו טעם לזה מפני שהאתרוג דומה ללב ומקום הלב בגוף נוטה לצד השמאל. וצריך שיהיה מן האדום מן הלולב לצד המתפלל והירוק אל (המערב) [המזרח]. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
אגד הלולב עם ההדס והערבה והבדיל בין הלולב ושאר המינים במטלית וכיוצא בו הרי זה חוצץ. הבדיל ביניהם בעלה הדס אינו חוצץ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ד'].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למעבד צרכיהון במדעם דעביד לאפוקי ביה ידי חובתיה במצוה כגון חוטי דציצי' למיצר בהון מדעם אי נמי הושענ' לאורוחי ביה ואתרוג דמצוה למיכליה אי נמי איסתפוקי מעצים דסוכה עד דשלים מצותייהו משום דקא מבזי מצוה דילפינן לן דאסר לבזויי מצוה מכיסוי הדם דתניא ושפך וכסה במה ששפך בו יכסה שלא יכסנו ברגל שלא יהו מצות בזויות עליו. [שאילתות פרשת שלח שאילתא קכ''ו].
------
אמ' רבא הדס של מצוה אסור להריח בו. מאי טעמ' הדס דלריחא עביד כי מקצי ליה למצוה מריחא קא מקצי ליה. אתרוג דלאכילה. כי קא מקצי ליה למצוה מאכילה קמקצי ליה ולא מריחא. לפיכך אסור למיכלה כל שבעה. ר' שמעון בן יוחי אומ' כל המצות (כולו) [כולן] מברך עליהן עובר לעשייתן כגון לולב ושאר מצות חוץ מטבילת גר. [מחזור ויטרי סימן שס''ב מפי' ר''ת].
------
ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו, מ''ט, הדס דלריחא קאי כי אקציה מריחא קא אקציה אתרוג דלאכילה קאי כי אקציה מאכילה אקציה. מיהו צריך לברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות דאסור ליהנות מזה העולם בלא ברכה. ואמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו דכיון דלריחא קאי לא אתי למיתלש, אתרוג במחובר אסור להריח בו מ''ט כיון דלאכילה קאי אתי למיתלש. ואמר רבא לולב מימין ואתרוג משמאל, מ''ט, הני תלת מיני והא חדא מינא. א''ל ר' ירמיה לר' זריקא מ''ט לא מברכין אלא על נטילת לולב, א''ל הואיל ובמינו גבוה מכולן. [ראב''ן].
------
ואמר (רבא) [רבה] הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מ''ט הדס דלריחא עביד כי מקצי ליה מריחא מקצי ליה. הדס במחובר אסור להריח בו. אתרוג במחובר מותר להריח בו מ''ט הדס דלריחא עביד אי שרית ליה אתי למיתלש אתרוג דלאכילה קאי לא אתי למיתלש ובנוסחא דר''ח גירסא אחרינא הדס במחובר מותר דלא אתי למיתלש במחובר נמי מוכח לה ואיכא דקשיא להו ההיא דגרסי' בעירובין (מ'.) דההיא בי גננא דגזו א''י אסא ביו''ט ושרי להו רבא לאורתא לאלתר (והא בעי') [ואסיקנא דבעי'] בכדי שיעשה ואי במחובר מותר להריח כ''ש כשנתלשו ואמאי בעי' בכ''ש ואיכא למימר התם לאו לריחא קבעי אלא (לגוונא) [לגיננא] קבעי ובעי' בכ''ש. ואמר (רבא) (רבה) לולב בימין ואתרוג בשמאל מ''ט האי תלתא מצוה והאי חד מצוה א''ל ר''ז לר' זריקא מ''ט לא מברכין אלא אלולב הואיל ובמינו גבוה מכולן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו דכיון דלריחא עביד מריחא איתקצי אתרוג של מצוה מותר להריח בו דכיון דלאכילה קאי מאכילה איתקצי מריח לא איתקצי. [יראים סימן תכ''ב].
------
אמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מאי טעמא כיון דהדס לריחא עביד כי מקצי ליה מריחא מקצי ליה אתרוג [דלאכילה קאי כי מקצי ליה מאכילה מקצי ליה], אפילו נפסל, דאמר רבי זירא [מ''ו ע''ב] אתרוג שנפסל אסור לאכלו כל שבעה, אבל מריחו לא [מקצי ליה]. וכשמריח באתרוג מיחייב לברוכי ברוך אתה י' אלהינו מלך העולם שנתן ריח טוב בפירות, דכתיב [תהלים ק''נ] כל הנשמה תהלל יה איזה דבר שהנשמה נהנית ממנו ולא הגוף הוי אומר זה הריח. אמר רבא הדס במחובר מותר [להריח בו אתרוג במחובר אסור] להריח בו מאי טעמא [הדס] דלריחא קאי אי לא שרית ליה אתי למיתלש אתרוג דלאכילה קאי אי לא שרית ליה לא אתי למיתלש. ואמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מאי טעמא האי תלתא מצוה והאי חדא מצוה. [ראבי''ה סימן תרפ''א].
------
הדס שלמצוה אסור להריח בו דלריחא קאי ומריחא הוא דאקצייה לשבעה. אתרוג שלמצווה מותר להריח בו (דלריחא) דלאכילה קאי, ומאכילה הוא דאקצייה כל שבעה ומריחא לא אקצייה. והמריח בו מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
אמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו. אתרוג של מצוה מותר להריח בו וקודם שיריח מברך ב''א ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן ריח טוב בפירות כדמשמע בברכות פ' כ''מ (דף מ''ג). הדס במחובר בין בשבת בין ביום טוב מותר להריח בו אתרוג וכל מיני פירות אסור להריח בהן. בפ' ב' דביצה (דף כ''ג) סחופי כסא אשיראי ביום טוב אסור דקא מוליד ריחא. מיכן אסור להשים אתרוגי' על בגדי' ביום טוב שמוליד ריחא. ובמסכת ביצה בפ' המביא (דף ל''ג) מותר להריח בהדס תלוש ומיני בשמים ביום טוב אך אין מנהג בכל ארץ לותי''ר להריח בהדס ביום טוב וכן פר''ח יקנה''ז ולא הדס. [הרוקח סימן רי''ט].
------
מעשה שאפו מצות בתנור בפסח ובא גוי והשליך עוגות חמץ בתנור ונאפה, אם נגע החמץ במצה אסור דדמי להא דאמר בפרק בתרא דע''ז (דף ס''ז) בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור הכי נמי אוסר בנגיעתו, אבל אם לא נגע מותר דקיימא לן ריחא לאו מילתא היא דאמר בפרק בתרא דע''ז (דף ס''ו) ישראל בדגוי מותר דריחא לאו מלתא היא. והא דאמר רבא בפ' כ''ש גבי קטרת של עבודה זרה דאסורה ובסוכה בפ' לולב הגזול (דף ל''ז) דאמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בה בפ' א' דע''ז (דף י''ב) מעוטרות כוורד והדס אסורות דמיהני מריחא, זהו דברים העומדים לריח אבל דברים שאין עומדים לריח מותר. [הרוקח סימן רצ''א].
------
אמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מ''ט הדס דלריחא קאי כי קא אקצייה מריחא אקצייה וגמרינן מסוכה דילפינן פ''ק [ט', ע''א] דחל שם שמים על עצי סוכה לאסור בהנאה כל שבעה הואיל והוקצה למצוה, ואתרוג דלאכילה קאי כי אקציה מאכילה אקציה מריחי' לא אקציה. ואמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו בשבת אתרוג במחובר אסור להריח בו בשבת מ''ט הדס דלריחא קאי אע''ג דשרית להריח בו לא אתי למיתלש דהא במחובר נמי מרח ליה שפיר ואינו טרוד בקציצתו שישכח ויתלשנו, אבל אתרוג דלאכילה קאי אי שרית ליה להריח אינשי ותליש ואכיל ליה ואף אם אוכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה ובפר''ח הדס במחובר אסור להריח בו ופי' טעמא דאי תליש לאתרוג אסור לאוכלו לפיכך הוא נזהר ולא יתלוש משמע אבל הדס אע''פ שיתלוש מותר להריח בו. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''י].
------
הדס של מצוה. פירוש של לולב. אסור להריח בו. פירוש דגמרינן מסוכה, דאמרינן כשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, כלומר שאסור בהנאה אחרת כל שבעה. והוא הדין להדס של מצוה. ולפיכך אסור להריח בו, דמריח קא מקצה ליה. ואיכא מאן דאמר (המפרש) [ה''מ] כי לא התנה מתחלתו, אבל אם התנה עליו מתחלתו דאינו בודל ממנו מלהריח בו מותר. ואע''ג דקיימא לן דדוקא לנויי סוכה הוא דמהני תנאה, שאינו עיקר המצוה. אבל לסוכה עצמה לא. איכא [למימר] דשאני סוכה דבדין הוא דלא מהני בה תנאה, דאי סתר לה מבטל מצותה, אבל בהנאת ריח ההדס לא מבטל למצותה. ולפיכך מהני בה תנאה כמו בנויי הסוכה, משום דבהנאתם לא בטלה מצותה שהוא גוף הסוכה. [המכתם].
------
אסור להריח בו. כל ימי מצותו, דהואיל ונתנו שם למצוה הקצה אותו שלא יהנה בו במה שהוא הנאתו והזמינו למצוה, והדס הנאתו בריחו. אבל אתרוג הנאתו באכילה, ומאכילה שהיא עיקר הנאתו [הקצהו] ולא מריחו, שאין ריחו עיקר הנאתו. הדס במחובר מותר להריח בו. בשבת, דהא עיקר הנאתו בריחו, ובמחובר נמי מורח ליה וליכא למיחש שמא יחתכנו או יקצצנו. אבל אתרוג שעומד לאכילה אי שרית ליה לאורוחי יקצצנו כדי שיאכלנו, שהרי עיקר הנאתו לאכילה. כתב רבינו שלמה, ואפילו אם אוכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה ע''כ. ופירש אתי למיתלש בשוגג, שישכח שבת מתוך שיתן לבו לאוכלו. והביא הר''ם זה בשבת פרק כ''א [ה''ז]. וההיא דבכל מערבין [ערובין מ' ע''א], הנהו בני גננא דגזו להו גוים אסא ביומא טבא וכו', ביארנוה יפה שם. גבוה מכולם. קס''ד דמשום דאמרינן [לעיל] [ל''ב ע''ב] שצריך שיצא למעלה מן ההדס והערבה טפח. ומותיב, יגביה האתרוג יותר ויברך עליו, שהרי יכול להגביה האתרוג יותר מן הלולב. ומשני דמינו קאמר, אילנו גבוה מכולם. תחלה וסוף. הודו שבתחלת הפרק והודו שבסוף הפרק בסוף ההלל. מן הודו עד סוף ההלל חדא פרשה היא במנין פרשיות של ספר תהלים. הכי גרסינן, ובאנא השם הושיעה נא דברי ב''ה וב''ש אומרים אף באנא השם הצליחה נא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו משום דלא מקצי ליה אלא מאכילה והמריח בו מברך הנותן ריח טוב בפירות והמריח האתרוג כשמברכין על נטילת לולב מנהג שטות הוא. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
הדס שבלולב אסור להריח בו מפני שאינו ראוי אלא להריח והואיל והוקצה למצוה אסור להריח בו פי' דכי מקצינן ליה מריחא מקצינן ליה. ויש סוברים דה''ה להדס וחבצלת שבסוכה וכתב הר' יום טוב אל אשבי''לי ז''ל בשם רבו דהא ליתא שלא אמרו אלא בהדס של מצוה שכיון שצריך לו למצותו שאינו יוצא אלא בו אקצייה למצוה מריחיה אבל הדס שבסוכה דאפשר ליה בעצים דעלמא מעשה עץ בעלמא משמש ומהבערה בלחוד אקצייה שלא יפחות בסוכה אבל מריחא לא אקצייה וכן עיקר עכ''ל. ויש כתבו שאם התנה עליו שיועיל לו תנאו כמו לנויי סוכה לפי שאינו מבטלו ממצותו בהריח בו אבל אתרוג מותר להריח בו שהרי לאכילה הוא עומד וכי מקצי ליה מאכילה קא מקצי ליה לא מריחא. והר''פ ז''ל כתב מיהו המריח מברך אשר נתן ריח טוב בפירות כדאמרי' בברכו' ועל כן טוב למנוע שלא להריח בו בשעת נטילה שרוב פעמים אינו זכור מברכה זו ואסור ליהנות בלא ברכה ואותן המריחים כשהן מברכים מנהג שטות בידם עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''ו].
------
הדס שבלולב אסור להריח בו, פירוש, דכיון דקא מקצה ליה, הלא מריחא קא מקצה ליה. ויש כתבו שאם התנה עליו שיועיל לו תנאו, כמו לנויי סוכה, לפי שאינו מבטלו ממצוותו להריח בו, אבל אתרוג מותר להריח בו, שהרי לאכילה הוא עומד, וכי קא מקצה למצוה, מאכילה קא מקצי ליה, לאו מריחא. והר''ף ז''ל כתב מיהו המריח בו מברך אשר נתן ריח טוב בפירות, כדאמרינן בברכות. ועל כן טוב למנוע שלא להריח בו בשעת נטילה, שרוב פעמים אינו זכור מברכה זו, ואסרו ליהנות בלא ברכה. ואותן המריחין כשמברכין על הנטילה, מנהג שטות בידם. עכ''ל. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
כתב הרב רבי גרשום בן רבי שלמה, וזה לשונו, שאל אחד מחכמי הדור אם יכול להריח בהדס של לולב להבדלה, מי אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו, או דילמא כיון דעיקר מצות בשמים משום הנאה דווי אבדה נפש אסור. ומסתברא דאסור, דהא אין מחזירין על האור. כדרך שמחזירין על המצות, דהוא הדין לבשמים, וכן הסכימו כל המפרשים, עד כאן. [אבודרהם סדר מוצאי שבת].
------
אמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו דלריחא עביד' ומריח מקצי ליה. אתרוג של מצוה מותר להריח בה דלאכילה עבידא ומאכילה קא מקצי ליה ולא מריח והמריח בו צריך לברך בא''י אמ''ה אשר נתן ריח טוב בפירות. עיין פ' כיצד מברכין [מ''ג ע''ב] ובספר המצות קטן. הדס במחובר מותר להריח בו דלריח עביד ואי שרית ליה לא אתי למקצייה. אתרוג במחובר אסור להריח בו דלאכילה עביד ואתי למיקצייה. לולב בימין ואתרוג בשמאל האי תלתא מינא והאי חד מינא. ומברכין על לולב. [האגודה].
------
[אתרוג של מצוה אע''פ שאסור באכילה מותר להריח בו, שלא הקצהו אלא מאכילה בלבד]. הדס שלמצוה הואיל ואינו ראוי לאכילה מן הריח הוקצה ואסור להריח בו. הדס במחובר מותר להריח בו בשבת, אתרוג במחובר אסור להריח בו בשבת, שמא יאכל אותו. [פסקי ריא''ז].
------
אתרוג של מצוה מותר להריח בו ביום טוב שאינו מקצהו למצותו אלא מאכילה אבל מריח לא אבל הדס של מצוה אסור להריח בו דכי מקצהו למצותו מריח מקצהו והוה ליה מוקצה מריחו כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
ואתרוג של מצוה מותר להריח בו, דאינו מוקצה [אלא] מאכילה, ובשעה שיריח בו יברך ברכת הריח. ואתרוג במחובר אסור להריח בו, שמא יבא לקצצו לאכילה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
אתרוג של מצוה אינו ראוי להריח בו, אבל מכל מקום מותר להריח בו שאינו מוקצה אלא מן האכילה, הילכך אם נהנה מריחו חייב לברך שנתן ריח טוב בפירות, אבל הדס של מצוה אסור להריח בו לפי שהוא מוקצה מריחו, ואם עבר והריח חייב לברך בורא עצי בשמים, ואם לא נתכוון להריח בהן אלא שנהנה מהן שלא בכונה אינו מברך, וכן כתב הרב ר' אהרן הלוי ז''ל. [ספר הפרדס — שער שביעי].
------
וכן המריח בפירות העץ מברך שנתן ריח טוב בפירות, דגרסינן בפרק כיצד אמר מר זוטרא האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות, כתבו בתוספות איברא דדוקא כשלקחן להריח או לאכול ולהריח אבל אם לקחן לאכול לבד והריח בהן אינו מברך עליהן זה הכלל כל שלקחן להריח מברך עליהן, ולא ידעתי מאין להן זה, ואולי הייתי אומר שהתוספות כוונו להא דאמרי' בפרקא קמא דע''ז גבי חנויות מעוטרות של ע''ז שאסור ליהנות מהן, ואמרינן עלה בגמרא אמר ר' שמעון בן לקיש לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא, ואע''ג דקיימא לן דריחא לאו מילתא היא כדקיימא לן בבת תיהא, הני מילי ביין שאין עיקרו לריח אבל וורד והדס שעיקרן לריח אסור, הילכך באתרוגא וחבושא שאינן עשויין לריח בעינן שילקח אותן להריח, ואם לא לקחן להריח אינו מברך כיון דריחא לאו מילתא היא בדבר שאין עיקרו לריח כנ''ל. [ספר הפרדס — שער חמישי].
------
המריח באתרוג של מצוה כתב הר''ר שמחה שאין לו לברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות שעיקרו לאו לריח עומד. וראבי''ה כתב שיש לו לברך. [האגור סימן אלף ט''ז].
------
אמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו אתרוג במחובר אסור להריח בו, מאי טעמא, הדס דלריחא עביד, אי שרית ליה לא אתו למיקצייה, אתרוג דלאכילה עביד אי שרית ליה אתו למיקצייה. ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו, אתרוג של מצוה מותר להריח בו, מאי טעמא, הדס דלריחא עביד כי מיקצי ליה למצוה מריחא מקצי ליה, אתרוג דלאכילה עביד כי מקצי ליה למצוה מאכילה קא מקצי ליה, אבל מריחא לא אקצייה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
אמ' ראבא הדס במחובר מותר להריח בו אתרוג במחובר אסור להריח בו, מאי טעמא הדס דלריחא עביד אי שרית ליה לא אתי למיקיצייה אתרוג דלאכילא עבידא אי שרית ליה אתי למיקצייה. ואמ' ראבא הדס שלמצוה אסור להריח בו אתרוג שלמצוה מותר להריח בו, מאי טעמא הדס דלריחא עביד כי קא מקצי ליה מיריחא קא מקצי ליה אתרוג דלאכילה עביד כי קא מקצי ליה מיאכילה קא מקצי ליה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
במאור דף י''ח. ד''ה והא דאמר רבא. לרי''ף סי' אלף ל''ו. כתוב שם. והא דאמר רבא דהדס במחובר מותר להריח בו כו', נראה לי כי בני גננא דרכם היה לבנות האפריון מעצים של הדס להריח לחתן ולכלה ולכל בני חופה. אמר אברהם. יש לנו טעם יפה מזה. ומאי דהוה שרי ליה לאורוחי לאלתר היכי שרי למעבד מיניה חופה ואורוחי לאלתר, אלא ודאי טעמא בטלה הוא דן. ואנו הכי מפרשינן דמחוץ לתחום אייתו לה ומאן דשרי לאורוחי לאלתר סבר כיון דלא שרינן להו למעבד מיניה גננא ריח לאו כלום הוא דהא איסור מוקצה לית בה ואיסור תחומין נמי לית בה ומאן דאסר סבר באיסור תחומין מיהא גזרינן דילמא משוי ליה שליח לאתויי ליה בשבת. [כתוב שם לראב''ד].
------
הא דאמר הדס במחובר מותר להריח בו. ק''ל, הא דאמרי' בפרק בכל מערבין [מ' ע''א] אמר רבא הנהו בני גננא דגזו להו גוים אסא ביום טוב, ומסק' דבעי' בכדי שיעשו, וכיון דבמחובר מותר להריח בו, אמאי בעי' כדי שיעשו. ולשם בארתיה יפה. [השלמה].
------
הדס במחובר מותר להריח בו. פירוש בשבת ויום טוב, דכיון דלהריח קאי אי שרית ליה לא אתי למקצייה. כך גרס ר''ש וכן הרב והר''ם ז''ל [פכ''א מהלכ' שבת ה''ז]. והקשה הר''ז ז''ל עליו ההיא דפרק בכל מערבין [ערובין מ' ע''א] הנהו בני גננא דגזו להו גוים אסא ביום טוב ואסר להו רבא לאורוחי עד לאורתא בכדי שיעשו. ואי במחובר שרינן להו לאורוחי בה ביום טוב אמאי אסר להו כי נתלשו. ויש [מי] שתירץ דבמחובר ליכא למיגזר לטלטלה, אבל כי נתלשה אי שרית ליה לאורוחי ביה אתי לטלטלה. והר''ז ז''ל תירץ שדרכן (הוא) [היה] לעשות חופה מן ההדס [כתובות ט''ו ע''ב]. ולפי שהגוים קצצו להם ביום טוב חששו שמא לדעתם עשו, ולפיכך קנסו אותם שלא יהנו במעשה ההוא עד הלילה. ולאו דוקא נקט לאורוחי, אלא משום דהנאת החופה היתה באותו הריח. ורבי חננאל גריס הא מילתא איפכא. ואתיא דומיא דהדס של מצוה, ואמר הדס במחובר אסור להריח בו, משום דלריחא קאי כי קא מקצה ליה משום שבת מריח קא מקצה ליה. אבל אתרוג במחובר מותר להריח בו, דלאכילה קאי, ומאכילה קא מקצה ליה. ותו לא קשיא ההיא דעירובין. [המכתם].
------
הדס במחובר מותר להריח בו, שאין הנייתו אלא להריח בו והרי ריחו מצוי. אתרוג ותפוח וכל הראוי לאכילה אסור להריח בו במחובר גזירה שמא יקוץ אותו לאכילה. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שמיני].
------
וכל דבר הראוי לאכיל' אסור להריח בו במחוב' לפי שאין הנאתו לריח ויבא לתלוש כדי לאוכלו אבל הדס במחובר מותר להריח בו לפי שאין הנאתו אלא לריח והרי ריחו מצוי בלתי תלישה. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן י''ב].
------
פירות שנשרו בשבת אסור לאכלן עד מוצאי שבת שמא יתלוש. וכל דבר הראוי לאכילה אסור להריח בו במחובר לפי שאין הנאתו לריח ויבוא לתלוש כדי לאכלו, אבל הדס במחובר מותר להריח בו לפי שאין הנאתו אלא לריח והרי מצוי בלתי תלישה. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
כל מקום שתמצא חייב חטאת הוא באב מלאכה או תולדה דאורייתא וכל מקום שתמצא פטור אבל אסור היא תולדה דרבנן. ותנן בביצה בפרק משילין (ל''ו ב') אלו משום שבות אין עולין באילן. ומפרש שם גזירה שמא יתלוש. ואמרינן נמי בעירובין בפרק המוצ(י)א תפילין (ק' ב') אסור להלך על גבי עשבים בשבת במקום שאי איפשר לו שלא יתלוש (ע''פ יראים סי' רע''ד קל''ב ב'). ואמרינן נמי בפרק לולב הגזול (סוכה ל''ז ב') אתרוג במחובר אסור להריח בו דכיון דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזייה (ע''פ יראים שם). כל אלה וכיוצא בהן היא תולדה דרבנן. וכן אמרו (עירובין ק' א') אין עולין באילן בין לח בין יבש ואין נתלין באילן ואין נסמכין באילן ולא יעלה מבעוד יום לישב שם כל היום כולו, ואין משתמשין במחובר לקרקע כלל גזירה שמא יעלה ויתלוש (רמב''ם שבת פכ''א הל' ו'), ואמרינן בפרק המוצ(י)א תפילין (עירובין צ''ט ב'), אילן שאין שרשיו גבוהים מן הארץ שלשה טפחים הרי הן כארץ ומותר לישב עליו. [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
אתרוג מחובר אסור להריח בו בשב' שהוא עשוי לאכילה שמא יבא לקצצו אבל הדס מחובר מותר להריח שלא יבא לקצצו כי כ''כ יכול להריח בו כמו בתלוש והוא אינו עשוי לאכילה כך פשוט בשבת. [רבינו ירוחם ני''ב ח''ח].
------
אתרוג במחובר אסור להריח בו שמא יגוז אותו לאוכלה, הדס במחובר מותר להריח בו ואין חוששין שמא יתלוש כיון שיכול ליהנות ממנו בעודו במחובר. [אהל מועד שער השבת דרך ד'].
------
אי שרית ליה לא אתי למקצייה, שהנאת ההדס הוא הריח ואף במחובר יכול להריח בו, אתרוג דלאכילה עביד וכו'. וכתב הרב ר' זרחיה ז''ל, הא דאמ'[ר] רבא הדס במחובר מותר להריח בו, איכא מאן דקשיא ליה עלה ההיא דגרסינן בעירובין [מ' ע''א] הנהו בני גננא דגזו להו גוים אסא ביומא טבא, ואסיקנא התם בעינן בכדי שיעשו, אלמא אסור היה במחובר להריח, ונראה לי כי בני גננא דרכם היה לבנות אפריון מעצים של הדס להריח לחתן ולכלה ולכל בני חופה וכמו שנהגו בו היום במקצת מקומות, וזה שאסר להם רבא עד כדי שיעשו מפני שלא אפשר להם בזה במחובר, ואע''ג דאמרי' עלה התם שרא להו רבינא לאורוחי לאלתר בנין אפריון הוא המוכלל בלשון אורוחי, ואין הריח בלבד אסור שאף במחובר היה מותר. ויש במקצת נסחאות חלוף בשמעתתא דרבא דגרסי אסור להריח בו, משום קושיא זו. והגיה עליו הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל יש לנו טעם יפה מזה, ומאן דהוה שרי ליה לאורוחי לאלתר היכי שרי למעבד מיניה גננא [ואורוחי לאלתר], אלא ודאי טעמא בטלה הוא דין, ואנן הכי מפרשינן דמחוץ לתחום אייתו לה, ומאן דשרי לאורוחי לאלתר סבר כיון דלא שרינן להו למעבד גננא ריחא לא כלום הוא, דהא אסור מוקצה לית ביה ואסור תחומין נמי לית ביה, ומאן דאסר סבר באיסור תחומין מיהא דגזרינן דילמא משוי ליה שליח לאיתויי ליה בשבת. [תלמיד הרמב''ן].
------
אמר רבה לולב בימין ואתרוג בשמאל, מאי טעמא, האי תלתא מצוי האיך חדא מצוה. א''ל ר' ירמיה לרבי זריקא מאי טעמא מברכינן אלולב לחודיה, א''ל הואיל וגבוה מכולן, וליגבהיה לאתרוג טפי וליבריך עליה, א''ל הואיל ובמינו גבוה מכולן. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ואמ' ראבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מאי טעמא האיי תלתא מצות האיי חד מצוה, אמר ליה רב ירמיה לרבי זריקא מאי טעמא מברכינן על נטילת לולב ואהנך אחריני לא מברכינן אמר ליה הואיל וגבוה מכולן, אי האכי לגבהיה להדס וליבריך לגבהיה לאתרוג וליבריך אמ' ליה האכי קא אמנא לך הואיל ובמינו גבוה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
וכשנוטל אותם תהיה האגודה ביד ימין והאתרוג ביד שמאל, וצריך שפני הלולב האדומים יהיו לצד המתפלל והצד הירוק לצד מזרח. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
אמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל, מאי טעמא הני תלת מצות והכא חדא מצוה, אמר ליה רב ירמיה לר' זריקא מאי טעמא מברכין אלולב לחודיה, אמר ליה הואיל וגבוה מכולן, ולגבהיה לאתרוג טפי ולברכי עליה, אלא הואיל ובמינו גבוה מכולם. פי' אלולב לחודיה, דאנו מברכין על נטילת לולב, ולא על נטילת אתרוג. וליגבהה לאתרוג טפי, קס''ד הואיל וגבוה מכולן דקא אמרי' היינו האי דאמרן לעיל שדרה של לולב צריך שיצא [למעלה] מן ההדס טפח. ובמינו גבוה משלשתן, לפיכך חשוב הוא, ונקרא כל האגד על שמו. [סידור רש''י סימן רע''ד].
------
כשמברך עליו נוטל את השדרה מבחוץ, והלולב כנגד לבו של אדם, והוא כאדם שעומד עם חבירו פניו כנגד פניו [ושדרו של זה לחוץ, כן הלולב כנגד פניו], ושדרו של לולב כלפי חוץ, וצריך שיחזיק הלולב בימין דאית ביה שלש מצות, והאתרוג בשמאל, דחדא מצוה הוא. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
אמ' רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל. מאי טעמ' הני תלת מצות והא חדא מצוה. א''ל ר' ירמיה לר' זריקא מאי טעמ' מברכין אלולב לחודיה א''ל הואיל וגבוה מכולן. וליגביה לאתרוג טפי וליבריך עליה. אלא הואיל ובמינו גבוה מכולן. פי' אלולב לחודיה. שאנו מברכין על נטילת לולב ולא על נטילת אתרוג. ולגבהיה לאתרוג טפי. קס''ד הואיל וגבוה מכולן (דקא) [דקאמר] היינו דאמרן לעיל שדרו של לולב צריך שיצא למעלה מן ההדס טפח. ובמינו גבוה. אילנו גבוה משלשתן. לפיכך חשוב הוא. ונקרא כל האגד על שמו. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
וצריך שיחזיק הלולב בימין ואתרוג בשמאל, דהאי חדא מצוה והנך תלתא, ועוד שאתרוג דומה ללב ולבו של אדם בשמאל כדאמרינן [מנחות ל''ז ע''ב] בתפלין שבשמאל שתהא שימה כנגד הלב. וששה נענועים מנענע בלולב כשאחזו כשהוא קורא את ההלל, אחד בברכה שמברך עליו, ושנים באנא ה' הושיעה נא, ואחד בהודו בתחלה ושנים בהודו בסוף לדברי מי שכופל מאודך ולמטה כל הפסוקים עד הודו שבסוף, ורבי יוסף בן אביתור יסד מנענע בכל יום ששה. וכתב רבינו חננאל ז''ל הכי ונענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, אל(מ)א צריך לנענע שלשה פעמים בהולכה והובאה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, וכך אנו מקובלין מרבינו האי גאון ז''ל. והעמידנו בעיקר דבר זה מתלמוד ארץ ישראל [פ''ג ה''ח], דגרסי' התם רב חייא בר אשי בשם רב המשכים לצאת לדרך וכו' תניא צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר, רבי זעירא בעי הכין חד והכין חד, או דילמא הכין והכין חד, כלומר ההולכה אחת והובאה אחת או דילמא ההולכה והובאה שתיהן אחת, וצריך להוליך [ולהביא] ג' פעמים. תמן תנינן בנדה בענין שבעה סממנין מעבירין על הכתם וצריך לכסכס ג' פעמים לכל אחד [ואחד], ר' זעורא בעי הכין חד והכין חד, או דילמא הכין והכין חד ולא אפשיטא, וכיון דלא אפשיטא עבדינן לחומרא, ג' פעמים הולכה והובאה בכל חד וחד זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. ומשנתינו אינו מזכיר נענוע כשמברך עליו, אלא הכי הוא ששנינו היכן היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא, ואלו כשמברך עליו אינו מזכיר. ואמר רב שר שלום מנין שמנענעין בשעה שמברך דקאמרי' [ל''ח ע''א] רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה ואמר הא בעינא דשטנא, והאי בשעה שמברך הוא דאי ס''ד בהלל מי יכול לאפסוקי ומימר אלא ודאי ש''מ בשעת ברכה הוה. ואמר רב נסים בשעת הולכת לולב לבית הכנסת אנו מהפכין אותו לולב בשמאל ואתרוג בימין, שאם אנו מוליכין אותו כדרכו אנו מתחייבין לברך עליו מיד הלכך אנו מהפכין אותו עד שעת ההלל, ומברכין עליו עם הצבור על נטילת לולב. והשומע ברכה מש''ץ ועונה אמן יצא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
ואמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מ''ט האי שלשה מינין והאי מינא חדא א''ל ר' ירמיה לר' זירא מ''ט מברכינן על הלולב א''ל הואיל ובמינו גבוה, וצוו חכמים לנענע לולב בשעת ההלל ולהתפאר במצוה כדתנן בסוכה להיכן היו מנענעים בהודו לה' תחילה וסוף פי' הודו ראשון והודו אחרון ובאנא ה' הושיעה נא דברי [ב''ה ו]ב''ש (וב''ה) אומרים באנא ה' הצליחה נא פי' ואף באנא ה' הצליחה נא והלכה כב''ה ותנן לענין שתי הלחם מוליך ומביא מעלה ומוריד דכתיב אשר הונף ואשר הורם ואמר ר''ח בר אבא אמר ר' יוחנן מוליך ומביא למי שהרוחות שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו ואמר רבא [ל''ח א'] וכן בלולב. [יראים סימן תכ''ב].
------
כבר נשאלה שאלה זו בהיותי מציק מים לפני רבותי ברי[ג]נשבורג על איטר יד [ימינו] אם יש לו ליטול [לולב] בידו השמאלית, משום דהיא חשובה לו כימין דעלמא. והשיבו ודאי שמאל דידיה כימין דעלמא, כדאמרינן בשבת [ק''ג ע''א] הכותב בין בימינו בין בשמאלו, ומסיק ליחשוב שמאל דידיה כימין דעלמא. ונראה לי דהיינו טעמא, דלא כתיב [ביה] ימין, אלא מסתמא כיון דבעינן מלאכה חשובה, [וכיון דנעשית מלאכה חשובה] מה לי שמאל ומה לי ימין, רק במה שהוא שולט יותר. וכן נראה דהכא [נמי בלולב] אינו אלא משום נטילה חשובה [בעינן] שנוטל ב[ימין] ולא כלאחר יד, ואם הוא איטר הרי הוא נוטל בימין כלאחר יד. אבל ודאי היכא דהקפיד הכתוב על ימין, כגון מצורע וגם עבודה בכהן התם דווקא הוא. ואפילו שולט בשתי ידיו פלוגתא דרבי וחכמים בבכורות [מ''ה ע''א] אם כשר לעבודה אפילו בימין. והכא אינו אלא מצוה בעלמא, דבדיעבד לעולם יוצא, [מד]דייקינן [לקמן מ''ב ע''א] מדאגבהה נפיק ביה, ומסיק דכשהפכו, מכלל דבכל ענין נפיק אף בשמאל. והא דאמרינן [לעיל ל''א ע''ב] גבי אתרוג גדול כיון דאמר רבא לולב בימין וכו' עד דאתי לאפוכי [ואתי לאיפסולי], דמשמע שצריך להפוך, ולא הוא, אלא [הכי פירושא] דילמא נקיט אתרוג לחודיה תחלה בימין ובעי להפכו לשמאל ולמישקל לולב בימין וכו'. ומתפילין משמע נמי הכי, ממילתיה דרבי נתן [מנחות ל''ז ע''א] דאמר מה כתיבה בימין אף קשירה בימין ומהיכן משמע דכתיבה בימין, אלא מסתמא כתיבה חשובה בעינן שלא תהא כלאחר יד, [ולא] הקפ[י]דה [תורה] בכך, משום הכי באיטר אמרי[נן] הפך. [ראבי''ה סימן תרצ''ד].
------
אמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל משום דלולב ג' מצות ואתרוג חדא מצוה ובמינו גבוה מכולם והוא מלך על כל אילני מאכל. בפ' א' דתענית (ב' ע''ב) א''ר אליעזר הואיל וד' מינין הללו אין באין אלא לרצות על המים וכשם שאי אפשר להן בלא מים כך אי אפשר לעולם בלא מים. ובפ' א' דר''ה (דף ט''ז) נסכו מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
גידם מי שאין לו אלא יד אחת נוטל לולב והאתרוג בזרועו כמו גבי אין לו בהן בפ' נגמר הדין (דף מ''ה) נותן על מקומו ויוצא ויותר טוב ממה שיקח הלולב ואחר כך אתרוג או אם אין לו אלא שמאל או איטר. [הרוקח סימן רי''ט].
------
א''ר לולב בימין ואתרוג בשמאל מ''ט הכא ג' מצות וכו' א''ל ר''י לר''ז מ''ט לא מברכינן על נטילת לולב (כך איתא בהעתקה שלפני ואולי ט''ס הוא וצ''ל אמאי מברכינן על הלולב וכו' וכמשמע מסופו) א''ל הואיל ובמינו גבו' מכולם וא''ת הרי יש הדס ארוך בעולם אלא מינו הוא גבו' מכולם ומלך על כל אילני מאכל כמו שאר מלך (אפשר שצ''ל כמו שערבה מלך) על כל אילני סרק וכו'. [מעשה רוקח סימן קס''ז].
------
ומצוה שיטול אגודה שלשלשת המינין בימינו (וההדס) [והאתרוג] בשמאלו. [פסקי ריא''ז].
------
ואומר רבה לולב בימין ואתרוג בשמאל מאי טעמא האי תלתא מצוה והאי חדא מצוה היא, ולא מברכין אלא אלולב הואיל ובמינו גבוהה מכולם. ומניין שאתרוג אין צריך להיות עמהם באגודה דתניא (ל''ד ב') רבי אליעזר אומר יכול יאגד[ם] כולם בבת אחת אמרת וכי נאמר וכפת כפת כתיב. ומניין שמעכבין זה את זה שנאמר ולקחתם [לכם] לקיחה תמה. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ומצות נטילתו של לולב בימין שהן הן שלש מצות דאמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מאי טעמא האי תלתא מצוה והאי חדא [מצוה] וכך הוא מצוה מן המובחר ויש מוכיחין שאם שינה לולב בשמאל ואתרוג בימין נמי יצא אך אינה מצוה מן המובחר והראי' על זה דתנן ר' יוסי אומר יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת שכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור מפני שהוציאו ברשות וקשיא לן עלה והא מדאגבהיה נפיק ביה. ומשני אמר אביי בשהפכו מדלא קאמר בשהחליף ימין בשמאל שמע מינה שאם החליף יצא. ומצאתי בשם רבינו יואל הלוי ז''ל מעשה היו (בריצושבורג) [בריגינשבורג] ששאלו לפני רבותינו על איטר יד ימינו אם יש לו ליטול לולב בידו השמאלית משום דהיא חשובה לו כימין דעלמא והשיב דודאי שמאל דידיה כימין דעלמא כדאמרי' במס' שבת הכותב בין בימינו בין בשמאלו כו' ומסיק ולחשוב שמאל דידיה כימין דעלמא כו' ונראה דהיינו טעמא דלא כתב בה (ביה) ימין אלא מסתמא כיון דבעינן מלאכה חשובה וליכא מה לי ימין ומה לי שמאל רק במה שהוא שולט יותר וכן נראה דהכא אינו אלא משום נטילה חשובה שנוטל ולא כלאחר יד ואם הוא איטר הרי הוא נוטל כלאחר יד אבל ודאי היכא דהקפיד הכתוב על ימין כגון מצורע וגם עבודה בכהן התם דוקא הוא ואפי' שולט בשתי ידיו פלוגתא דר' יהודה בבכורות אם כשר לעבודה אפי' בימין והכא אינו אלא למצוה בעלמא דברי הכל לעולם יוצא ודייקינן והא מדאגבהיה יצא בו ומסיק בשהפכו מכלל דבכל ענין נפיק ואפי' בשמאל והא דאמרינן גבי אתרוג גדול כיון דאמר רבא לולב בימין וכו' עד אתי לאפוכי ולאפסולי דמשמע דעביד להיפוך לא הוא אלא הכי פירושא דילמא נקיט אתרוג תחילה בימין ובעי לאפוכי בשמאל ולמשקל לולב בימין וכו'. ומתפילין נמי משמע הכי ממילתיה דר' נתן דאמר מה כתיבה בימין אף קשירה בימין משמע מהכא דכתיבה בימין אלמא כתיבה חשובה בעינן שלא תהא כלאחר יד ולא הקפידה תורה בכך משום הכי אמרינן באיטר היפך. והנוטל את הלולב (ו)נוטלו כדרך גדילתו וכן לכל ארבעת מינין הללו דאמר ר' ירמיה משמיה דר' שמעון בן יוחי כל המצות כולן אין אדם יוצא בהן ידי חובתן אלא דרך גדילתן שנא' עצי שטים עומדין ובאגדה שדרתו של לולב צריכה להיות כנגד הלב. [שבלי הלקט סימן שס''ה].
------
לולב בימין ואתרוג בשמאל דהכא תלתא מצוה והכא חדא מצוה. וה''מ למצוה, אבל אי הפך יצא. דכי אמרינן בגמרא בשהפכו דלא נפיק, ה''מ בשהפכו מלמעלה למטה, לפי שכל המצוות אין אדם יוצא ידי חובתו אלא דרך גדילתם [מ''ה ע''ב]. אבל הפוכה דימין לשמאל לא מעכבא. וכן כתב הר''ם ז''ל [פ''ב מהלכ' לולב ה''ט]. ואם נטל שניהם בידו אחת כתב הרב ר' שלמיה ז''ל דלא יצא, כדאמרינן בגמרא [ל''ד ע''ב] דלא אגדינן אתרוג עמהן משום דכתיב כפות ולא כתב וכפות, דמשמע הנך לחוד והנך לחוד. ואם נטל הלולב ובירך עליו ואחר כך הניח הלולב ונטל האתרוג יצא, דהא קימא לן [מנחות כ''ז ע''א] דאין מעכבין זה את זה היכא דאיתנהו גביה. וכתב עוד דאדם גדם שאין לו ידים נוטלן בזרועותיו, דהא לא כתיב ולקחתם ביד, כדאמרינן [יבמות ק''ה ע''א] ביבמה גידמת חולצת בשיניה דמי כתיב וחלצה ביד. ומי שהוא אטר ימינו נוטל הלולב בשמאל ואתרוג בימין, כדאמרינן [מנחות ל''ז ע''א] בתפלין דמצותם בשמאל, ואטר נוטלן בימין שהוא לו שמאל. ושולט בשתי ידיו ודאי נוטל בימין כשאר כל אדם. מאי טעמא לא מברכינן אלא אלולב הואיל ובמינו גבוה מכולן. פירוש והוא עיקר ושאר המינין טפלין לו, ומברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ויש מפרשים הואיל ובמינו גבוה מכולן והוא חשוב במינו מכולן, ונקראת כל האגודה על שמו, והרי הוא כאילו מברכין בפירוש על כל אחד ואחד בשמו, וכן פירש רש''י ז''ל. [המכתם].
------
לולב בימין ואתרוג בשמאל. כתב הרב ר' יצחק ב''ר יצחק ב''ר אברהם ז''ל דאינו צריך כן אלא למצוה, מיהו אם החליף אינו מעכב לצאת בכך, וכן אם נטל שניהם לולב ואתרוג בידו אחת. [תלמיד הרמב''ן].
------
לולב בימין ואתרוג בשמאל, ומברכינן אלולב לחודיה הואיל וגבוה מכולם. ואורכה דהדס וערבה ג' טפחים, ושדרו של לולב ארבעה לבד מעלין כדי שיצא הלולב מן הערבה טפח. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
מי שאין לו אלא יד אחת נוטל הלולב בידו ואתרוג בזרועו ואם איטר ביד ימינו נוטל הלולב בשמאל שהוא ימין שלו ושולט בשתי ידיו נוטלו בימינו ימין דעלמא. [ספר הפרנס סימן שכ''ג].
------
לולב נוטלו בימינו ואתרוג בשמאלו כך פשוט בסוכה וכתבו בתוספות ואם הוא אטר כלומ' שמשתמש תמיד בצד שמאלו נוטל הלולב בשמאלו שהוא ימין שלו וכן כתב רבי' מאיר בתשובה. ועוד פשוט ומברך על הלולב כלומר על נטילת לולב מאחר שמינו הוא גבוה מכל שאר המינים כלומר שאלנו גבוה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
וכשנוטל הלולב פני הלולב שהוא מקום האדום שבה כלפי תופס ושדרו כלפי מזרח ומגביה ואתרוג עוקצו למטה ומקום חוטמו למעלה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
כשנוטל אדם את הלולב כדי לצאת בו נוטל את הלולב בימין ואתרוג בשמאל וא''צ כן אלא למצוה אבל אם נטל לולב ואתרוג ביד א' או שנטל לולב בשמאל ואתרוג בימין יצא והיכן מנענע בשעה שמברך עליו והודו לה' ראשון וב' ובאנא ה' ב''פ כיצד מנענע מוליך ומביא מעלה ומוריד וצריך לנענע שדרה ועלין ג' נענועין קטנים בהולכה וכן בהובאה וכן כשמעלה וכן כשמוריד וכן המנהג ברוב העולם וכ''כ רבי ה''ג והר''מ. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
והאיטר נוטל הלולב בימינו שהוא שמאל כל אדם, דומיא דתפלין. ויש דוחין ואומרין שנוטלו כדרך כל אדם, וגבי תפילין גזירת הכתוב דכתיב (דברים ו') ידכה יד כהה (מנחות ל''ז, א') כי ביד החלושה שלו יש להניח תפלין, אבל בשאר הענינים יעשה כדרך כל אדם. ומסייעין [עוד] לסברא זו דלקיחה דלולב בימין מדרבנן [הוא] דמן התורה כל לקיחה [הוי שמה לקיחה], והילכך יטלנו כדרך העולם. וכיצד יטול האדם הלולב, אם השדרה לפניו ופני הלולב נגד הכותל, או פני הלולב לפניו והשדרה נגד הכותל. יש שהיו נוטלין שדרת הלולב לפני האדם כדי שיהא פני הלולב לפני השכינה. ומורי הרשב''א ז''ל היה נוהג כי פני הלולב נגד פני האתרוג, כי נמצא שדרו של לולב נגד ימין. ופני הלולב פונים לשמאל, והאתרוג פונה לפני הלולב. ונמצא כי פני האדם ופני הלולב לפני השכינה. ומנהג כשר הוא. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
והאיטר יד ימינו, נוטל הלולב בשמאלו שהוא לו ימין, והאתרוג בימין שהוא לו שמאל, כדאמרינן גבי תפלין, שהאיטר מניחן בימין שהוא שמאל שלו. ובמקום אחר מצאתי האיטר נוטלו בשמאלו, כדקיימא לן במנחות דגבי ימין דעלמא, והכא נמי נוטל בשמאלו שהוא ימין לכולי עלמא. ושולט בשתי ידיו, נוטל בימין כשאר כל אדם, לא בשמאל. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
וצריך שיטול אגודת הלולב וההדס והערבה בימין, והאתרוג בשמאל, ומפרש הטעם בפרק לולב הגזול משום דהאי תלתא מצות, והאי חד מצוה. ועוד טעם אחר, מפני שהאתרוג דומה ללב, והלב בגוף נוטה לצד שמאל. ארבעת המינין שבלולב נקראין כולן בשם לולב, וכן הברכה על נטילת לולב, ומפרש הטעם בגמרא (שם) הואיל ומינו גבוה מכולם. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
איטר יד יטול לולב בשמאל ואתרוג בימין. [האגודה].
------
אבל אם נטל הלולב ובירך ואחר כך נטל האתרוג כתבו ז''ל דיצא, דקימא לן במסכת מנחות בפרק הקומץ רבה דארבעה מינין הללו אין מעכבין זה את זה כשיש לו, וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות ז''ל. ומיהו עקר נטילת הלולב כדין ההלכה הוא לולב בימין ואתרוג בשמאל. דגרסי' בפרק לולב הגזול אמ' רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל מאי טעמא האי תלתא מצות והאי חדא מצוה, פי' הלולב יש בו שלושה מצות לולב הדס וערבה, והאתרוג אין בו אלא מצוה אחת. אמר ליה ר' ירמיה לר' זריקא מאי טעמא מברכין אלולב הואיל ובמינו גבוה מכולן. יש מפרשים שגופו גבוה מכולן ויש מפרשין לפי שכל האגודה היא נקראת לולב, וכן עקר. וכתב הר''ם במז''ל משיגביה ארבעה מינין הללו בין שהגביהן כאחת בין זה אחר זה בין בימין בין בשמאל יצא, ואע''ג דקימא לן דלולב נוטל בימין, הוא הדין דאם נטלו בשמאל יצא ומברך עליו. וא''ת והא אמרי' התם בגמ' מדאגבהיה נפק ביה ופרקינן בשהפכו מלמעלה למטה, ואנן קימא לן בפרק לולב וערבה דבכל המצות אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן דכתיב עצי שטים עומדים, והרב ז''ל נשמר מקושיא זו דכתב והוא שיגביהן דרך גדילתן אבל שלא כדרך גדילתן לא יצא. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ואם הוא אטר יד ימינו כתבו המפרשים ז''ל דנוטלו בימינו שהוא ימין כל אדם כדין תפילין דבעי' ידכה יד כהה, והוא הדין לשולט בשתי ידיו שנוטלו בימינו שהוא ימין כל אדם. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ולעניין מי שנטל הלולב והאתרוג בידו אחת אם יכול לברך, כתבו המפרשים ז''ל דאינו מברך ולא יצא מחיוב לולב שהרי (דתו) [דרשו] בפרק לולב (וערבה) [הגזול] שאתרוג אינו באגודה עם הלולב אלא בפני עצמו דכתיב [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם פרי עץ הדר כפות תמרים, ולא אמר וכפות תמרים, כלומר דאלו אמר וכפות תמרים הוה אמרי' דוא''ו מוסיף על עניין ראשון ויהיה האתרוג והלולב יחד, קא משמע לן כפות תמרים בלא וא''ו דזה בפני עצמו וזה בפני עצמו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
אמר ליה רבי ירמיה לרבי זריקא מאי טעמא לא מברכין אלא בלולב, ומסקנא הואיל שבמינו הוא גבוה מכולם. ואפילו קודשא בריך הוא משתבח בבעלי קומה, כדאיתא במסכת בכורות [פרק מומין אלו בסופו מ''ה ע''ב]. ומיהו איניש לא מבעיא ליה לאשבוחי בהלין מלין, כדאיתא בפרק שני דמסכת שבועות [ט''ו ע''א] גבי ואעמידה (לי) שתי תודות גדולות. וגרסינן בירושלמי שיילי לרבנן מה טעם מברכין על הלולב היתיבין מפני שהוא מלך לכל אילני מאכל ואית דאמרי משום לולב לב אחד. [ראבי''ה סימן תרפ''ב].
------
ומאי טעמא מברכינן אלולב, הואיל ובמינו גבוה מכולן. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
כיצד מברך עליהן, אקב''ו על נטילת לולב, הואיל ומינו גבוה על כולם נקראין על שמו, וכולן נקראין מצות לולב, ואפילו בשאר הימ' שאין נטילתו מן התורה מברכין עליו. העושה לולב לעצמו מברך עליו בשעה שמתקנו מערב יום טוב שהחיינו. וכשנטלו ביום טוב מברך על נטילת לולב בלבד. ואם לא בירך שהחיינו מערב יום טוב בנטילתו [הראשונה], מברך עליו [שתים, על] נטילת לולב ושהחיינו. [פסקי ריא''ז].
------
ונטילת לולב הוא עיקר מצוה מה''ת ונענוע שירי מצוה הוא מדרבנן ולפי' מברכין על הנטילה ולא על הנענוע. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ואע''פ שד' מינין שבלולב א''צ אגד ויכול ליטלן כל או''א לעצמו אפ''ה אין מברכין אלא על הלולב ולא על שאר המינין. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וכת' רשב''א שאין להקשות למה אין אומר' על לקיחת לולב כלשון הכתוב ולקחתם לכם לפי שאין אנו מקפידין בלשון כל שאנו שומרים הענין וכל הברכות והמצות וברכות הנהנין נאמרות בכל לשון. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ארבעה מינים שבלולב בכללם נקראים לולב. והברכה על הכל אקב''ו על נטילת לולב. ושמו טעם לזה לאומרם הואיל והוא גבוה מכולם. והעיקר הוא הנטילה, מפני שהיא מן התורה והנענוע מדרבנן. ועל כן מברכין על נטילת לולב. וביום הראשון מברכין שהחיינו. וההדס והערבה עם הלולב באגודה אחת, והאתרוג לבד. וסמך לזה מה שאמר הכתוב בכפות תמרים מבלי שאומר בצירוף, שנראה שהכתוב הבדילו מן פרי עץ הדר ולא צרפו עמו, כדי להבדילו ממנו. וזהו מה שאמרו [ל''ד ע''ב] רבי אליעזר אומר יכול יהא אתרוג עמו באגודה אחת, אמרת וכי נאמר וכפות, לא נאמר אלא כפות. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
וכשהוא נוטלן לצאת בהן מברך על נטילת לולב הואיל וכלן סמוכין לו ואח''כ נוטל האגודה הזאת בימינו והאתרוג בשמאלו ונוטלן דרך גדילתן. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ג'].
------
ומברכין על הלולב ולא על שאר המינין, לפי שבמינו גבוה מכולן. פירוש, והוא עיקר ושאר המינין טפלין לו, ומברך על העיקר ופוטר את הטפל. ויש אומרים מאחר שהוא חשוב במינו מכולן, כל האגודה נקראת על שמו, והוי כמי שיברך בפירוש על כל אחד בשמו. ומצוה כהלכתה שיגביה האגודה של ג' מינין בימין ואתרוג בשמאל, דהכא תלתא מצוה והכא חדא מצוה, אבל משיגביה ד' מינין אלו בין בימין בין בשמאל יצא. והוא שיגביהם דרך גדילתן, אבל שלא כדרך גדילתן לא יצא. והר''מ נ''ע כשהוא נוטל הלולב והאתרוג בידו, (היפך) [הופך] הכף של לולב והפטמה של אתרוג למטה, עד לאחר שיברך, כדי שתהא הברכה עובר לעשייתה. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ואין מברכין אלא על הלולב לפי שהוא גבוה במינו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ומנענעין את הלולב בהודו לה' תחלה וסוף, ובאנא ה' הושיעה נא, ומוליך ומביא ומעלה ומוריד. וא''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן מוליך ומביא למי שהרוחות שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. ואמר רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל. מאי טעמא, האי תלתא מצוה האי חד מצוה. ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו, אתרוג של מצוה מותר להריח בו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
והזמן שבו צריך לנטול את הלולב הוא זמן קריאת ההלל מתחלתו עד סופו, וכשאומרים את ג' הפסוקים האלה צריך לנענע את הלולב והם הודו לה' כי טוב הראשון והודו לה' כי טוב האחרון ואנא ה' הושיעה נא. ותיאור הניענוע. יכוון את הלולב והאתרוג יחד למזרח ויחזירם, אח''כ ירים את הלולב והאתרוג למעלה ויורידם, והתנועה לצד מזרח תהיה בשעת אמרו הודו ואנא ואותה שלמעלה בשעת אמרו ה' ה'. וכשגמר את ההלל צריך לומר אחריו יהללוך ואם הוא יחיד יאמר הושע נא הושיענו ייי אלהינו ורחם עלינו ברחמיך הרבים למען שמך הגדול הגבור והנורא שיתגדל ויתקדש בעולם כולו כד' שנא' והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ייי הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם. ואם היו ציבור יפתח להם החזן הושענא והם עונים הושענא ואומר לפניהם את הדברים שהזכרתי דבר דבר לבדו והם עונים הושענא, וכן אם אמר לפניהם דברים שחוברו על דרך אלף בית. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
והלולב. צריך לקנות ד' דברים, אתרוג והדס משולש וענפים מלב הדקל וקצת ערבות, ויחבר ויאגד אותם חוץ מן האתרוג וישמור אותם לזמן קריאת ההלל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ולענין ברכה ונטילה ונענוע הכי פסוק בפסוקות ובגדולות מי שעושה לולב לעצמו (מו.) אומר ברוך שהחיינו נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב ומוליך ומביא מעלה ומוריד. [ואמר רב] פלטואי בר אביי מי שנוטל לולב לצאת בו חייב לברך בשעת נטילתו דהלכה רווחת היא (לח.) כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילה. ולענין נענוע אם שלא בשעת תפלה נטלו מברך עליו ומנענעו ומחזירו למקומו אם רוצה לעשות כאנשי ירושלים (מא:) עושה ואם בעת תפלה נוטלו מברך עליו [ומנענע] [ב](מ)הודו לה' כי טוב תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא בלבד. ואמר רב צמח בר שלמה לולב משעת נטילתו מברך עליו דכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ואם תאמר [א''כ] (...) למה מוציאו (מבית... (כאן נמחק כמו שורה) מצוותיו) [לבית הכנסת כדי לגמור מצוותו, שעדיין לא נגמרה מצוותו, כיצד מצוותו] כדתני כך היה מנהגם של אנשי ירושלים כו' ואם אינו מוציאו הרשות בידו ואין עליו כלום ויצא ידי חובתו משעת הגבהתו. ונשאל מרב מתתיה מי שנוטל לולב לצאת בו בשעה שנוטלו מברך ומנענע או ממתין עד שעת ההלל ומברך ומנענע במקומו והשיב מצוה לנענע בהלל כדתנן היכן היו מנענעין בהודו לה' תחלה וסוף כו' או בשעה שנטלו מברך עליו ומנענעו יצא ואנו כך אנו עושים דתנן (מגילה יט:) כל היום כשר לקריאת המגילה [וכו']. ואמר רב פלטואי בר אביי כו' ונענוע מוליך ומביא מעלה ומוריד ומנענע שמנענעו בשעה שמברך דקא אמרינן רב אחא בריה דרב ממטי ליה ומייתו ליה ואמר האי [גירא] בעיינה דשטנא, ודרב אחא בשעה שמברך הוא, דאי ס''ד בהלל מי יכיל לאפסוקי ומימר אלא ש''מ בשעת ברכה. וגאון נמי הכי אמר מאימתי נוטלין צבור לולביהן כדתניא (מא:) כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אבל אנו חיישינן לדר' אמי (מד:) כיון דאגבהה נפיק בה, וכי תימא ליפוק ביה ולבריך קמי צלויי הא תניא (ברכות ל.) השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע אבל לית דרך ומברך (לכאורה חסר כאן) לכך הורו לברך ולנענע ואף רב פלטואי ורב מתתיה נמי כזה הורו ואלמלי לא היה קבלה בידם וראו מעשה לפני איתנים שלפניהם לא היו מורין כן ויש להם סמיכה מדתניא השכים לצאת בדרך מביאים לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן ק''ש קורא ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק''ש עד כאן לא פליגי אלא לענין תפלה ת''ק סבר תפלה מעומד עדיף ממסמך גאולה לתפלה ור' שמעון בן אלעזר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף הילכך מניחה עד שיגיע זמן ק''ש וקורא ומתפלל אפילו כשהוא מהלך ולכולי עלמא מביאין לו לולב ומנענע שלא בשעת תפלה ושלא בשעת ההלל שההלל אחר התפלה וכיון דר' שמעון בן אלעזר תפלה משהי ליה עד שיקרא ק''ש הלל נמי משהי ליה עד שיתפלל ויקרא. הרי נתברר דכי תניא מביאין לו לולב ומנענע שלא בשעת תפלה תניא אלמא מברך עליו ומנענע ויוצא בו וש''מ נענוע גבי ברכה נמי איתיה וכן המנהג. ליטול לולב בימין דתלתא מצות הן ואתרוג בשמאל הלולב שהוא מקום... שבו כלפי (למעלה) תופש ושדרו כלפי למעלה ואתרוג עוקצו למטה ומקום חוטמו למעלה וכשמגיע לשעת ההלל מברך על נטילת לולב דאלולב הוא דמברכינן [הואיל] ומינו גבוה מכולן ומנענעו מוליך ומביא מעלה ומוריד ומברך זמן, ולא הוי נענוע הפסק בין נטילה לזמן מידי דהוה אברכת האש ואברכת בשמים דנאותין ומריחין ומברכין ולא הוי הפסק בין ברכה לברכה. ובצבור שליח צבור מברך והכל עונין אמן ומנענעין. ומברכין לגמור וקורין את ההלל וכשמגיעין להודו לה' מנענעין וקורין. ואמר רבינו סעדיה כי המנהג להתכוין להעלותו למעלה בשעת הזכרת השם דהודו לה' ודאנא ה' הושיעה נא ובמקום שכופלין מנענעין באנא ה' ה''נ ב' פעמים וכן בהודו לה' שבסוף נמצא הנענוע ו' פעמים ובמקום שפושטים הוי ד' פעמים ובמקום שכופלין אנא י' הושיעה נא ופושטין הודו לה' בסוף נמצא חמשה. ובשאר ימות החג מברכין ומנענעין וגומרין את ההלל ובשבת ליכא נטילת לולב משום גזירה דרבה נמצאו ימי נטילתו לעולם ו' ימים. ונענוע ילפינן מתנופה דתנן התם שתי הלחם ושתי כבשי עצרת כיצד עושה נותן שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידיו תחתיהם ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד ואמרינן וכן נמי לולב מוליך ומביא למי שד' רוחות שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו ד''א מוליך ומביא כדי להעציר רוחות רעות מעלה ומוריד כדי להעציר טללים רעים שירי מצוה מעכבין את הפורעניות שהרי תנופה שירי מצוה ועוצרות רוחות רעות וטללים רעים.
ונשאל מרב האיי מצינו לכמה גאונים כי הנענוע אינו אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד ויש שאומרים שהנענוע אינו כן בלבד אלא לאחר שיוליך ויביא ויעלה ויוריד ינענעו כך בלא עליה וירידה ואומר כי על זה אמרה המשנה לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר ואמרו בתלמוד וכדי לנענע בו כשר שאלו היה לעליה וירידה אפילו פחות מזה השעור יעלה ויוריד אותו אלא הנענוע לא יתראה אלא בזה השעור ותוספתה כשאתה מנענעו ינענעו ראשו והוציו אבל פחות מזה השעור לא יראו ההוצין מתנענעין כלל ילמדנו אדונינו אם יש בדבריהם ממש. והשיב מן התלמוד אין לדבר זה הכרע כי שנינו היכן מנענעין ואומרים תנן התם לענין תנופה מוליך ומביא מעלה ומוריד ואמרינן עלה אמר רבא וכן ללולב ואין לך תנופה אלא בנענוע והיאך מוליך ומביא מעלה [ומוריד] אלא [בנענוע] כלפי מעלה ומטה ולפניו ולאחריו וזה שאמר יראו ההוצין מתנענעין לא כן הוא אלא כך ראינו את הזקנים והגדולים שראו מן הראשונים שמנענעין מבלי תנופה (שכשראו) [כשראשו] הולך לפניו זנבו לאחור ואומר כי נענוע זה ג' פעמים. כך אנחנו נוהגין. והכי פירש ממריה דרבינו האי ראשו לפניו וזנבו לאחוריו שתופש הלולב כתופש מקל מוטה בידו שאם היה פני התופש למזרח נמצא ראש המקל למזרח וזנבו לאחריו למערב וכן הלולב אוחזו בידו ראשו כלפי מזרח וזנבו כלפי מערב ומנענעו כמנענע המקל מוליך כלפי מזרח ומחזירו כלפי מערב ג' פעמים. ורבי חננאל הכי אמר ונענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד אלא צריך לנענע בהולכה והבאה ג' פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד וכן קבלנו מרבינו האב [י''ג האי] ז''ל והעמדנו (דבר) בעקר דבר זה מתלמוד ארץ ישראל דגרסינן התם (פ''ג ה''ט) תני צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד או הכין והכין חד פי' הולכה והבאה אחת הן או הולכה אחת והובאה אחת ולא איפשטא וכיון דלא איפשטא עבדינן לחומרא ג' פעמים נענוע הולכה והובאה בכל אחד ואחד. וכמדומין אנן דההוא דרב אחא בר יעקב דממטי ליה ומיתי ליה על הא קיימת והדין נענוע הוה עביד מדקאמר ממטי ומייתי ומסיק ומחתי אלמא הולכה והובאה הוא דקא עביד בלבד ודאמר האי [גירא] בעיניה דשטנא לא הוה חשיב ליה הפסקה דמענינא דמלתא הוא ולא מלתא בעלמא וכל מידי דהוה מענינא דמלתא לא הוה הפסק ודאמר ולא היא משום דאתי לאיגרויי לאו אכוליה עובדא הדר אלא על ההוא מימרא דהוה קאמר האי בעיניה דסטנא לחוד ובאמטויי ואייתויי כדקאי קאי. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
בשחרית הולכים לבית הכנסת, ומתפללים כמו שהתפללו בערבית, וכשמגיע שליח ציבור להמברך את עמו ישראל בשלום, נוטל לולב בימין ואתרוג בשמאל, ומברך על נטילת לולב, ושהחיינו ומוליך ומביא ומעלה ומוריד ומנענע, והכי אמר רב פלטוי בר אביי ראש ישיבה, אדם שיש לו לולב לצאת בו חייב לברך עם נטילתו, שהלכה רווחת היא בישראל כל המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, חוץ מן הטבילה, והכי המנענע בעת נטלו מברך עליו ומנענעו ומחזירו למקומו אבל שליח ציבור אוחז בידו עד שיגמור את ההלל, ומנענעין את הלולב בהודו לה' תחילה [וסוף], ובאנא ה' הושיעה נא, ואם שבת הוא אין נוטלין את הלולב וגומרין את ההלל כל שמונת ימי החג, [תענית כ''ח ע''ב ערכין י' ע''א] והם משמונה עשר יום שגומרין בהן את ההלל, כשם שבכל יום ויום חלוק בקרבנותיו בפרי החג ואף ביום האחרון גומרין שרגל בפני עצמו הוא ושמחת תורה, וזהו ובגולה אחד ועשרים יום. יתגדל וכו', ומוציא שתי ספרי תורות, באחת קורין חמשה שור או כשב, עד וידבר משה את מועדי ה' ואם שבת הוא קורין בה שבעה, ובשנייה קורא בה מפטיר בפנחס, ובחמשה עשר יום לחדש השביעי, עד סוף פיסקא, קדיש עד דאמירן, ומפטיר בזכריה, הנה יום בא לה' על שם מגפת הסוס שתהיה בגוים בחג הסוכות, אשרי, ואם שבת יאמר יקום פורקן, אשרי, יהללו את שם ה' וגו', ומחזירין התורות למקומן, ושליח ציבור אומר לפני התיבה קדיש, עד דאמירן, ועומדין למוסף, ומתפללין אבות וגבורות וקדושת השם, אתה בחרתנו, עד זכר ליציאת מצרים, ומפני חטאינו, עד ובחמשה עשר יום לחודש השביעי מקרא קודש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו, וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים, והקרבתם עולה אשה ריח ניחוח לה', פרים בני בקר שלשה עשר אילים שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימים מנחתם ונסכיהם, והשיאנו, רצה ומודים ושים שלום, זהו תפילת מוסף של שני ימים טובים הראשונים. [סידור רש''י סימן רי''ח].
------
ותפילת יום טוב שיני כיום טוב ראשון, נוטלין לולב ומברכין שתים וגומרין את ההלל קדיש ומוציאים שתי תורות וקורין כדאתמול ומפטירין ותשלם כל המלאכה, עד בהוציאי אותם מארץ מצרים, דמתוך שבסוכות היה יום חינוך הבית כשנגמר מפטירין בהשלמתו. עומדין למוסף, מפני חטאינו, פסוקי דמוסף כבר כתבתים כאתמול, ולא תאמר ביום השיני כלל לא בקריאת התורה ולא בתפלה במוסף כי היכי דלא ליזלזלו ביה, לפי שכבר העדתה ביה וקראת אותו מקרא קודש, ולא נאה לקרותו עוד שיני, כשקראנוהו חמשה עשר, וכיוצא בה שנינו לא לאחר שעשיתו קודש תעשהו חול. [סידור רש''י סימן רכ''א].
------
וניענה רבינו שלמה [ללולב] לאחר שהוליך והביא שניהם. והעלה (והורית) [והוריד] וטעמו משום שמחת רקדו (ב)[כ]אלים, היינו נענוע. ולא היא. אבל תחלה זה הודו של יאמר נא ישראל וסוף זה שבסוף הלל. וכן הורה רבינו שלמה נ''ע. אבל שליח ציבור רבינו מרדכי ניענה בתחלה (בוחסדו) [בהודו] ולבסוף בוחסדו, פסק [בחסדו]. וכן (הלכה) [בתחלה] אנא אנא ד' פעמים בהושיע[ה] נא [בהושיעה נא] ובהצליחה נא, [ובהצליחה נא]. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
והואיל וקיימא לן שצריך לברך על נטילת לולב קודם נטילתו, צריך איניש לדקדוקי ביה היאך יעשה בברכתו, ויש מי שנוהג שנוטל לולב בביתו שחרית ומברך עליו קודם נטילתו ויוצא, ואחר כן מוליכו הוא בידו לבית הכנסת, ועושה בו כאנשי ירושלים, וגומר בו את ההלל, ומקיים בו הנענועים בארבעה מקומות, בהודו לה' תחלה וסוף, הרי שנים. ובאנא ה' הושיעה נא כשאומר וכופלו הרי ארבעה פעמים, ונענוע זה חוץ ממוליך ומביא ומעלה ומוריד שהוא עושה בשעת נטילתו. ויש מי שאינו מברך בו אלא שמשגרו לבית הכנסת ביד בנו, או ביד שליחו ועת ששליח ציבור מברך על נטילת לולב כשרוצה לחזור את ההלל מברך עמו בעת נטילתו, ואם אין לו שליח להוליך לו את הלולב אלא הוא בעצמו, יהפוך הלולב מימין לשמאל, וגם האתרוג מלמעלה למטה שלא כדרך גדילתו, עד שעת נטילתו, ואז יחליפנו לולב משמאל לימין, ואתרוג בשמאל. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
הרוצה לקיים (מצות) [מצוה] מובחרת אינה יכול לקיימה בלולבו של חבירו דאפילו. כשיצא ידי נטילה ידי ניענוע לא יצא. ושנינו התם. והיכן היו מנענעין בהודו לי''י תחילה וסוף. ובאנא י''י הושיעה נא. והא מיהא לא עביד. אף כי אמרי' התם. [מ''א ע''ב] היה קורא ק''ש לולבו בידו. היה מתפלל לולבו בידו. היה קורה בתורה מניחו על גבי קרקע. כדי שיניח כל עסקיו כשיקרא בתורה. וכך היו עושין אנשי ירושלם. וכן עמא דבר. שנותנין ידיהן הקוראים על הספר תורה לאחוז בה אך זהירין מליגע בה בידו ערום משום דר' פרנך כדאית' בפ''ק דשבת [י''ד ע''א] ובכמה דוכתי. ורבינו אליהו אוחזו בידו מתחלת זמירות עד שיצא מבית הכנסת ומוליכו עד ביתו. כדתניא א''ר אלעזר בר' צדוק כך היה מנהגם של אנשי ירושל' אדם יוצא מביתו ולולבו [בידו] נכנס לבית הכנסת ולולבו בידו. קורא ק''ש לולבו בידו. קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע. מתרגם לולבו בידו. הלך לבקר חולים ולנחם אבילים לולבו בידו. נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד שלוחו להודיע כמה הן זריזין במצות. [מחזור ויטרי סימן שע''ד].
------
ומברך ב''א י''י אלהינו מ''ה אקב''ו על נטילת לולב. ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ומוליך ומביא ומעלה ומוריד. ומנענעו. והכי אמ' רב פלטוי גאון. מי שנוטל לולב לצאת בו חייב לברך עם נטילתם. שהלכה רווחת היא בישר'. כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן חוץ מהטבילה. והמנענע בשעת נטילתו מברך עליו. ונוטלו ומנענעו ומחזירו למקומו. אבל שליח ציבור אוחזו בידו עד שיגמור את ההלל. כל אותם שבעה ימים. ומנענעין את הלולב בהודו לי''י. תחילה וסוף. פי' בסוף הפסוק בחסדו. ת'. וצריך להתיז סמ''ך של חסדו. דלא לישתמע חדו. ירושלמי. ויש אומ' בסוף. בהודו שני אחרי ברוך הבא. ת'. ובאנא י''י הושיעה נא. ואם שבת הוא אין נוטלין את הלולב משום דרבה. וקורין את ההלל. וגומרין את כל שמונה. והן מי''ח ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל. [ערכין י' ע''ב] ומברכין בהן לגמור את ההלל. כשם שבכל יום ויום חלוק בפרי החג. ואף באחרון גומרין. שרגל בפני עצמו הוא. ושמחת תורה. וזהו ובגולה עשרים ואחד יום ט' ימי החג. ושני ימים טובים של חג פסח. ושני ימים טובים של עצרת. ושמונת ימי חנוכה. ת'. שמאחר שהיה הנס גדל והולך כל ימי חנוכה הרי הוא כאילו חלוק בקורבנותיו. כשמונת ימי (חנוכה) [החג]. אבל שבעת ימי הפסח (אינו) [אינן] חלוקין ת'. קדיש כו'. [מחזור ויטרי סימן שע''ה].
------
הנוטל לולב מברך ומנענע עם נטילתו ושליח ציבור מנענע בנטילתו ובהודו לי''י תחילה וסוף ובאנא י''י הושיעה נא בלבד, כדתנן היכן היו מנענעים בהודו לי''י תחילה וסוף ובאנא י''י הושיעה נא דברי בית הלל ובית שמאי אומר' אף בהצליחה נא. אמר ר' עקיבא צופה הייתי ברבן גמליאל ור' יהושע שכל העם הי' מטרפין בלולביהן והם לא ניענעו אלא באנא י''י הושיעה נא, לאו למעוטי הודו לי''י, אלא למעוטי הצליחה נא דקאמרי בית שמאי, דאם כן דלמעוטי הודו נמי, דעבדי כמאן לא כבית שמאי ולא כבית הילל. והודו תחילה, הוא שלפני מן המיצר. וסוף, הוא סוף ההלל סמוך לאלי אתה ואודך אלקי ארוממך הודו לי''י וגו'. [ראב''ן].
------
כל לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע בו כשר. והיכן מנענעין, בהודו לי''י תחילה וסוף פירשתי למעלה. וכיצד מנענע, מוליך ומביא מעלה ומוריד, מוליך ומביא למי שהרוחות שלו, מעלה ומוריד למי ששמים וארץ שלו. [ראב''ן].
------
פרשו משמיה דרב האי ז''ל הלולב אוחזו בידו ראשו כלפי מזרח וזנבו כלפי מערב ומנענעו כמנענע המקל [מוליך] [כלפי מזרח ומחזירו כלפי מערב ג' פעמים, ונענוע זה זולתי] מוליך ומביא מעלה ומוריד. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
והיכן היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ד' הושיעה נא (כדרבי) [דברי] ב''ה ב''ש אומרים אף באנא ד' הצליחה נא א''ר (יעקב) [עקיבא] צופה הייתי בר''ג ור' יהושע כל העם מטרפין לולביהן והן לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא נענוע מאן דכר שמיה התם קאי לולב שיש בו ג''ט כדי לנענע בו כשר וקאמר היכן היו מנענעין בהודו לד' וכו' וכן הלכתא ומדלא אדכיר נענוע דברכה ש''מ עיקר נענוע בהלל היא אלא מי שאין לו לולב בשעת הלל מנענע בברכה כדתנן (ברכות ל'.) מי שהשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע והתם שלא בשעת תפלה ורב שר שלום דאייתי ראיה מר''א בר יעקב (ל''ח.) דממטי ליה ומייתי ליה ואמר גירא בעינא דשיטנא אלא בשעת הברכה מנענען דאי בהלל לא היה מפסיק ואי' למימר דלא הוה הפסקה אלא בשיחת חולין דעלמא. אבל הכא לעצור רוחות רעים וטללים רעים קעביד דהא בברכת מילה קודם טעימה מתפלל על התינוק ואומר קיים את הילד הזה לאביו ולאמו ואינו הפסקה וה''נ ל''ש. תנן התם שתי הלחם ושתי כבשים מעצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שתי כבשי עצרת ומניח ידו תחתיהן ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד. אר''ח אר''י מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו אמר רבא וכן לולב וכן מנהג אבותינו שמוליך ומביא מעלה ומוריד מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו והמושל בשתים הוא מושל בד' והמוליך לצפון ולדרום ולמזרח ולמערב דעת חיצוני הוא ומה שאמרו (ברכות י''ג:) באחד שתמליכהו למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם אינו אלא במחשבת הלב או בעין וכן מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו במחשבה היא שמושל מקצה הארץ ועד קצהו ומסתב' הולכה והבאה היא הנענוע. דהא אמרינן וכן בלולב וא''צ נענוע שדרה ועלין. ובשאלה לרבי' האי (מצאתי) [מצאנו] לכמה גאונים כי הנענוע אינו מוליך ומביא, ומשמע מדקאמר (כ''ט:) לולב שיש בו ג''ט כדי לנענע בו כשר. נענוע אחר צריך דאי הולכה והבאה לבד אפילו פחות משיעור הזה יתראה הנענוע. והשיב מן [התלמוד] אין הכרע בדבר זה דהא בתנופה מוליך ומביא מעלה ומוריד. אמר רבא וכן בלולב. ואין [לך] תנופה אלא בנענוע וזה שאמרו וראו ההוצין מתנענעין לא כן אלא כך ראינו לזקנים ולגדולים שהוליך ראשו לפניו וזנבו לאחוריו (והר''ר) [ופי' הרב] אבן גיאות נותן ראשו לפניו וזנבו לאחוריו כתופס את המקל ומוליך ומביא כלפי מזרח ומחזירו לאחוריו כלפי מערב ג''פ ור''ח [אמר] צריך לנענע בהולכה ג''פ זולתי מוליך ומביא. והביא ראיה משם רבינו האי מדגרסי' בגמרא דבני מערבא (פ''ג ה''ט). צריך לנענע ג''פ על כל דבר ודבר ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד א''ד הכין והכין חד כלומר הולכה והבאה אחת א''ד הולכה אחת והבאה אחת ולא אפשיט ועבדי' לחומרא ג' נענוע הולכה והבאה בכל אחת ואחת ומסתב' דבר ודבר דקא' אינו נופל (אלא) על הולכה והבאה ופי' צריך לנענע ג''פ על כל הדבר הצריך נענוע כגון הודו ואנא דזהו מוליך ומביא מעלה ומוריד, ומוריד לא קחשיב דהא אי אפשר להעלאה בלא ירידה והן ג' יש שמוליך ומעלה ומוריד ויש שמוליך ומביא ומעלה, ובעי ר''ז הולכה אחת והבאה אחת והן ב' ובג' סגי א''ד הולכה והבאה אחת צריך להוליך ולהביא ב''פ ואח''כ מעלה ומוריד ולא אפשיט ומסתב' כיון דנענוע דרבנן לקולא אמרינן לחומרא לא אמרי' והמנהג עיקר. ומה שאמר גאון ראשו לפניו וזנבו לאחריו אינו מנהג. דהא אין יוצאין בו אלא דרך גידולתן. ועיקר אין בו נענוע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד. ושמעתי בשעת הנטילה פניו כלפי (אתרוג) [לולב] פנים כנגד פנים. וז''ש ולולב שיהי' בו ג''ט וכדי לנענע בו (ו)לא קאמר שצריך לנענע אלא שצריך שיצא מן הדס כדי לנענע בו. ופחות מטפח אין בו כדי הולכה והבאה שצריך כדי תפיסת יד והן ג' נענועים בכ''מ שצריך נענוע ואם נטלו שלא בשעת ההלל מנענע בנטילה בברכה וכן עמא דבר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
ועל הברכה. אמרו רבוותא קמאי כגון רב שר שלום ור' עמרם ור' סעדיה ור' נסים. דחיישינן לדרב אמי כיון דאגביה נפיק ביה וכי מייתי לולב לבי כנישתא וכל היכי (דבאו) [דמביאו] שלא בשעת מצוה אי אית ליה לינוקא מייתי ליה אי לא מהפך ביה אי לא נקיט ליה שלא כדרך גדילתו. ורבינו האי נשאל ע''ז ונראה מדבריו כי עיקר הברכה בשעת הגבהה וצריך לברך על כל פעם ואם בירך פ''א אין ממחין בידו. בשאר ימים אינו מברך אלא פ''א בשעת הלל (ויותר) [דאז] מתכוין לשם מצוה וקודם לכן לחיבוב מצוה והא דאמרינן מדאגביה נפיק ביה במתכוין לצאת אבל גמר בלבו לנטלו לא יצא, דאלת''ה המטלטל ממקום למקום ה''נ דנפיק ביה. וקיבלו לנענע בשעת ברכה ומתני' דשיירי', כי היכא דלא אדכר בשופר תקיעה דמיושב. אלא תקיעה דתפלה. ונטילת לולב עיקר הנטילה ומברכין עליו, והנענועין דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מן התורה והבדיקה דרבנן. ומברכין על הביעור ולא על הבדיקה. וכן קבלו דור אחר דור ואבות העולם ופוסקים כך הורו לברך ולנענע. ומסתברא כיון שמצות לולב כל היום ואע''ג דאגביה מברך על נטילת לולב ועובר לעשייתן דאמרי' למעוטי אחר עשייתן וכל שעה שעוסק מברך. כי היכי דמברך לישב בסוכה בשעת קידוש. דהא פרכינן (פסחים ז':) מהא דתניא למ''ד על (להבא) [מעיקרא] משמע נוטלו לצאת בו מברך ע''נ לולב. ומשני שאני התם מדאגביה נפיק בי' ואפ''ה מברך בתר דאגביה ואמאי והא עובר לעשייתן בעי אלא לאו ש''מ אפי' מאגביה עובר לעשייתן קרי' ביה. והרב יעקב ז''ל אמר עיקר ברכה לאחר נטילה הוא. דאי קודם נטילה היא דילמא פשע ויברך לבטלה. ואי נטל ליה בשמאל נפיק מיניה חורבא. (וס') [וסבר] מצוה הכי איתא דלאו כ''ע גמירי ואין לשנות. וכן מנהג בקידושין ומילה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
אנא יי' הושיעה נא. אנא יי' הצליחה נא פסוק אחד הוא ומפסיקין אותו לשנים לפי שאין מנענעין הלולב כי אם בהושיעה נא, לפי שאנו והב''ה צריכים ישועה. וכן אומ' בירושלמי [סוכה פ''ד ה''ג] אני והוא צריכין להושיעה, וכן והושע יי' את אהלי (יעקב) [יהודה], והושע הוא עצמו נושע. וכן ולכה לישועתה לנו, לך (ודאה) [וראה]. אבל אין מנענעין בהצליחה נא' דשאלת צרכיו הוא כדכתיב בעזרא והצליח נא לעבדך, שהיה שואל הצלחה על בנין בית המקדש שהתחיל. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
מהיכן היו מנענעין. משום דתנא ברישא דמתניתין לולב שיש בו ג' טפחים וכדי לנענע בו כשר, אלמא מצוה לנענעו, וקבעי השתא ובאיזה מקום אדם מצוה לנענעו כדי לעצור רוחות רעות וטללים רעים. בהודו לה', של תחלה לפני מזמורין מן המצר, ושל סוף שהוא אחר ברוך הבא ובאנא ה' הושיענא, שהוא ראש הפסוק אבל לא בסופו. וב''ה סברי אף בסופו. ורבן גמליאל ור' יהושע שלא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא בלבד, יש לומר דסבירא להו לא נחלקו ב''ש וב''ה בדבר זה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והיכן היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף. מהודו לה' עד גמר הלל מזמור אחד למנין מזמורי תהלים, הילכך הודו לה' דתחילת פירקא והודו לה' דסוף פירקא היינו תחלה וסוף. כך פירש רש''י, ועיקר. ויש מפרשים תחלה הודו וסוף כי לעולם חסדו, וליתיה, מדגרסינן בירושלמי דפירקין רבי עקיבא הוה ממטי ליה ומייתי [ליה] ומנענע ליה בשעת גמר [הלל]. ואף על גב דבגמרא דידן תנן אמר רבי עקיבא צופה הייתי ברבן גמליאל וברבי יהושע שכל העם היו מנענעין את לולביהן והם לא נענעו אלא באנא ה' [הושיעה נא] בלבד, לאו למעוטי הודו לה' תחלה וסוף, אלא למעוטי אנא ה' הצליחה נא. וכי היכי דבכבשי עצרת מוליך ומביא מעלה ומוריד הכי נמי בנענוע בלולב מוליך ומביא מעלה ומוריד [מוליך ומביא] למי שכל הרוחות שלו ומעציר רוחות רעות מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו ולעצור טללים רעים. [ל''ח ע''א] ושיורי מצות מעכבין את הפרענות וכן ללולב. רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה אמר גירא בעיניה דסטנא ולאו מילתא היא דלמא אתי לאיגרוייה ביה, כעובדיה דפלימי בשילהי מסכת קידושין [פ''א ע''א]. ירושלמי למה מנענעים משום לנענע כחו של קטיגור רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומנענע כד מברך עליה ואמר גירא בעיניה דסיטנא ולא אורח ארעא דילמא מיגרי ביה. ונראה לי דרב אחא בר יעקב חסיד הוי ומלומד בניסין, כדחזינן בפרק קמא דקידושין [כ''ט ע''ב], ובפרק הדר [ס''ג ע''א] אמרינן שאני רב אחא בר יעקב דמופלג, ולהכי לא חייש לגרוייא. ומדקאמר מנענע כד מברך משמע שזה הניענוע מלבד הניענוע דהודו לה' כי טוב תחלה וסוף, ומפרש במתניתין דההוא ניענוע בשעת ברכה לא איצטריך לפרושי. ובערוך בערך נע כתב והיכן היו מנענעין בהודו לה' תחלה וסוף ואנא ה' הושיעה נא, פירוש נענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד (וכך קבלתי מרבינו האב זצ''ל) ששנינו במנחות בענין שתי הלחם [וכבשי עצרת] ואמר רבא וכן ללולב, אלא צריך לנענע בהולכה ובהובאה שלש פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. [וכך קבלתי מרבינו האב זצ''ל]. והעמדנו בעיקר הדבר מתלמוד ארץ ישראל, דגרסינן התם [ה''ח] רב חייא בר אשי בשם רב המשכים לצאת לדרך נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע וכשמגיע זמן קריאת שמע קורא ומתפלל. תני צריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר בעי רב זירא [הכן חד והכן חד או דילמא הכין והכין חד, פירוש כבר אמר שצריך ניענוע שלש פעמים ובעי רבי זירא] ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה פעם אחת או דילמא ההולכה וההובאה פעם אחת וצריך להוליך ולהביא שלש פעמים. תמן תנינן, במסכת נדה [בפרק האשה ס''ב ע''א] בענין שבעה סממנים שמעבירין על הכתם, וצריך לכסכס שלש פעמים על כל אחד ואחד רבי זעירא בעי הכין חד והכין חד או דילמא הכין והכין חד. וכיון דלא איפשטא עבדינן לחומרא שלש פעמים בכל אחד ואחד. וכן פסק רבינו חננאל. ומתמן תנינן וא[ילך] לא נמצא בירושלמי שלנו. ודכוותיה איכא בעיא בפרק (התודה) [אלו מנחות ע''ו ע''א] בסופו גבי שייפה ובעיטה. ונראה בעיני שכל אילו הנענועים הם בשעת ברכה אבל האי ניענוע דמתניתין [בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא ניענוע בעלמא היא, וההיא ניענוע דמתניתין] מפרש בירושלמי למה מנענע כדי לנענע כוחו של קטיגור, פירוש שלא יהיה יתד תקועה במקום נאמן. [והדר קאמר רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומנענע כד מברך, וכן משמע כד מברך ממטי ליה, אבל בנענוע ראשון שהזכיר לא ממטי ליה אלא בניענוע בעלמא קא עביד]. ודמי להא דאמר רבי יצחק [ר''ה ט''ז ע''א] למה תוקעין כשהם יושבין וחוזרין ותוקעין כשהן עומדין כדי לערבב השטן וההיא דישיבה עיקר, כדפרישית במסכת ראש השנה, ואף על גב דלאו על סדר הברכות עבדינן לה [ל]תקנות רבי אבהו, [והנהו דעמידה הן לערבוב], הכי נמי הכא גבי ניענוע. [ראבי''ה סימן תרפ''ג].
------
ואמ' רב סעדיה ז''ל, כי המנהג להעלותו למעלה בשעת הזכרת השם דהודו ליי' ובאנא יי' ומנענע בהודו ליי' תחלה וסוף, ובמקו' שכופלין מנענעי' באנא יי' הושיע' נא שני פעמי', וכן בהודו ליי' שבסוף שני פעמי' נמצא הניענוע שש פעמי' עם נענוע שבברכת נטילתו, ובמקום שאין כופלין ארבע ובמקום שכופלי' אנא ה' הושיע' ופושטין הודו לה' שבסוף נמצא חמש. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
ירושלמי צריך לנענע שלשה פעמים ומוליך ומביא מעלה ומוריד. ובהלל מנענעין בהודו לה' ובאנא ה' הושיעה נא ובהודו ליי כי טוב בסוף הלל. במדרש אמרתי לכם שתקחו את הלולב ומנענעו לפני למה שבשעה שהוצאתי אתכם מארץ מצרים נענעתי את ההרים שנאמר ההרים רקדו כאילים אף לעתיד לבא אני עושה כן וההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה וכל עצי וגו'. [הרוקח סימן רי''ט].
------
היכן מנענ[ע]ין בהודו לד' תחילה וסוף בשילהי הלל ובאנא ד' כו' ירושלמי תני צריך לנענע ג''פ וצריך להוליך ולהביא ג''פ ומעלה ומוריד וצריך לנענע בהודו גם באנא ד' הושיעא ובהודו שבסוף ההלל ואם רוצה לנענע באנא ד' הצליחה נא הרשות בידו. [מעשה רוקח סימן קס''א].
------
מתני' והיכן היו מנענעין בהודו לה' כי טוב תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא דברי ב''ש וב''ה אומרים אף באנא ה' הצליחה נא אר''ע צופה הייתי בר''ג ור' יהושע שכל העם מנענעין לולביהן והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא בלבד. פירש''י תחילה וסוף הודו שבתחילת הפרק והודו שבסוף הפרק שבסוף ההלל מן הודו עד סוף הלל חדא פרשתא היא במנין פרשיות של תילים עכ''ל. וי''מ תחלת הודו וסוף כי לעולם חסדו ואמר מורי רבי' אב''י העזרי דליתא מדגרסי' בירושלמי ר''ע הוי ממטי ליה ומייתי ליה ומנענע ליה בשעת גמר הלל. ואע''ג דאר''ע שר''ג ור''י לא היו מנענעין אלא באנא ה' הושיעה נא בלבד לאו למעוטי בהודו תחילה וסוף אלא למעוטי באנא ה' הצליחה נא. ותנן [מנחות ס''ב, ע''א] גבי שתי כבשי עצרת כיצד היה עושה מניח שתי הלחם ע''ג שני כבשים ומניח ידו תחתיהן ומניף ומוליך ומביא ומעלה ומוריד ואמר רבה וכן בלולב מוליך ומביא מעלה ומוריד. ירושלמי [הלכה ח'] רב חייא בר אשי בשם רב המשכים ללכת בדרך נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע וכשמגיע זמן ק''ש קורא ומתפלל תני (אין) צריך לנענע ג''פ על כל דבר ודבר. בעי ר' זירא [הכין חד] והכין חד או דילמא הכין [והכין] חד תמן תנינן שבעה סממנין מעבירין על הכתם וצריך לכסכס ג''פ על כל אחד ואחד בעי ר' זירא הכן חד והכן חד או הכין (חד) והכין חד פי' כבר השמיענו שצריך ג''פ לנענע על כל דבר ודבר דהיינו על הולכה ג''פ ועל הובאה ג''פ ועל העלאה ג''פ ועל הורדה ג''פ כמו בז' סממנין שצריך לכסכס על סם וסם ג''פ ובעי ר''ז מהו קרוי נענוע נרצה לומר אחר שעשה ההולכ' אז ניענע רק לצד אחד דהיינו שמנענע לפניו דהיינו הולכה קטנה דהיינו אמטויי זהו חשוב ניענוע אע''פ שלא חזר וניענע לצד עצמו או דילמא לא חשיב ניענוע עד שינענע לפניו ויחזור וינענע לצד עצמו וכה''ג צריך ג''פ דהיינו אמטויי ואתויי זהו ניענוע וצריך עכאו''א לעשות אמטויי ואתויי ג''פ וזהו פי' הכין [והכין] חד היינו שנענע לפניו ותו לא דהיינו אמטויי וכשיחזור וינענע לצד עצמו דהיינו אתויי זהו ניענוע שני או דילמא הכין חד והכין חד ולא מתקרי ניענוע עד שינענע לפניו ויחזור וינענע לצד עצמו דהיינו אמטויי ואתויי על כל אחד ואחד יש לו לעשות כך ג''פ ולא אפשיט הילכך אזלינן בה לחומרא וצריך אמטויי ואתויי עכאו''א ג''פ ובעיא דר''ז דירושלמי היינו בעיא דר' ירמיה דגמ' דידן בפרק האשה במסכת נדה [ס''ג, ע''א] דתנן התם צריך לכסכס ג''פ בכל אחד ואחד ובעי ר' ירמיה אמטויי ואתויי חד או דילמא אמטויי חד ואתויי חד תיקו. כתב רבי' שמשון בר' אברהם זצ''ל אע''פ שאין אנא ה' הושיעה נא לא תחילת פרק ולא סוף פרק מנענעים משום דכתיב אז ירננו עצי היער מלפני ה' כי בא לשפוט את הארץ וכתיב בתריה [הודו לה' כי טוב כל''ח וכתיב בתריה] ואמרו הושיענו אלהי ישענו והיינו ירננו עצי יער שמנענעים על כל הודו והודו הלולב ומשבחים בהודו ובהושיעה ועכשיו נהגו ששליח ציבור אומר יאמר נא ישראל והציבור עונין אחריו הודו וכן ביאמרו נא בית אהרן וכן ביאמרו נא יראי ה' והציבור מנענעים על כל הודו והודו שעונין אבל ש''צ אינו מנענע אלא ביאמר נא ולא ביאמרו נא ואי נמי אגב ציבור שעונין על כל פעם ופעם ומנענעי' מנענע כמו כן ש''צ. ובשעת הברכה לא מצינו אם חייב לנענע אלא מדאמרי' שלהי פרקין [מ''ב, ע''א] היודע לנענע חייב בלולב משמע דמנענע בתחילתו אע''פ שאינו יודע לקרות את הלל ועוד מדתניא במסכת ברכות בסוף פ' תפילת השחר [ל', ע''א] השכים לצאת לדרך מביאים לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה משמע דמנענע בלא הלל עכ''ל. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''א].
------
מתני'. היכן היו מנענעין בהודו ליי תחילה וסוף ובאנא יי הושיענא, דברי בית הלל. בית שמי אומ' אף באנא יי הצליחנא. אמ' ר' עקיבה צופה הייתי ברבן גמליאל ור' יהושע שכל העם מטרפין לולביהן והם לא ניענעו אלא באנא יי הושיענא בלבד. פי' בהודו ליי שבתחילת הפרשה ובהודו ליי שבסוף הפרשה. [פסקי הרי''ד].
------
ומנענעים בהודו תחילה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא בלבד שנאמר (ד''ה א' ט''ז ל''ד—ל''ו) אז ירננו עצי היער וגומר וסמיך ליה הודו לה' וגומר ואמרו הושיענו. וגרסינן בירושלמי (סוכה דף ט''ו ב' ע''ש) רב חייא בר אשי בשם רב המשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה וכו' תני צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר רבי זעירא בעי הכן חד והכן חד או דילמא הכן והכן חד כלומר ההולכה אחת וההבאה אחת או דלמא ההולכה וההבאה שתיהן אחת אלמא ניענוע זה חוץ ממוליך ומביא ומעלה ומוריד הוא (רי''ף סוכה דף י''ח ב'). ומוליך ומביא למי שהרוחות שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו לעצור רוחות רעות וטללים רעים. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
פיס' והיכן היו מנענעין, אמתניתין דלעיל [קא] מהדר, דתנן וכל לולב שיש בו כדי לנענע בו כשר, וקאמ' היכן היו מנענעין. תחילה וסוף, תחילת המזמור וסופו. מטרפין, מנענעין. למי שד' רוחות שלו. יש מפרשין אם ניענע בב' רוחות ד' לו, שמי שמושל בשתים ימשול בארבע. ואינו נראה [לי] דבכל הרוחות צריך לנענע כתנופה שהיה מוליך ומביא לד' רוחות. ולאו בשעת ההלל [לחוד] חייב לנענע, דהא תנן [להלן מ''ב ע''א] קטן שיודע לנענע חייב בלולב, וקטן לאו בר חיוב הלל הוא. ובעיא ירושלמי [ה''ח], הואיל דניענוע דרבנן, אפי' לא ניענע כולי האי נפיק ידי חובתיה, דמדאורייתא בהגבהה גרידתא נפיק. [ריבב''ן].
------
והיכן היו מנענעין בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא דברי בית הלל בית שמאי אומרים אף באנא ה' הצליחה נא אמר ר' עקיבה צופה הייתי ברבן גמליאל ור' יהושע שכל העם היו מטרפין את לולביהן והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא בלבד וקיימא לן כבית הלל. ויש נותנין סימן לדבר אז ירננו עצי היער וגו' הודו לה' כי טוב וגו' ואמרו הושיענו וגומר כלומר בהודו והושענא ירננו עצי היער והוא הנענוע. כיצד הוא מנענע כדאשכחן לגבי שתי הלחם ושני כבשי העצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהן ומניף ומוליך ומביא ומעלה ומוריד אמר ר' חייא בר אבא מוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. במערבא מתני הכי אמר רב חמא בר עוקבא אמר ר' יוסי בר חנינא מוליך ומביא לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד לעצור טללים רעים. אמר רבא וכן ללולב. כתב בעל הדברות ז''ל וכן מנהג אבותינו שמוליך ומביא מעלה ומוריד בלבד ומוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם שלו והמושל בשתים הוא המושל בארבע ורבינו שלמה ז''ל מפרש מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו כך מראה בהנפתו משמע שצריך להוליך ולהביא לארבע רוחות. ירושלמי המשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע כו'. תני צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר ר' זירא בעי הכין חד והכין חד או הכין והכין חד. פי' רבינו חננאל ז''ל כבר אמרינן צריך נענוע שלשה פעמים בעי ר' זירא ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה תחשב פעם אחת או ההולכה וההבאה נחשבין פעם אחת וצריך להוליך ולהביא שלשה פעמים. תמן תנינא בנדה פרק ט' בענין שבעה סממנין מעבירין על הכתם וצריך לכסכס ג' פעמים על כל אחד ואחד ר' זירא בעי הכין חד והכין חד או הכין והכין חד ולא איפשטא וכיון דלא איפשטא עבדינן לחומרא שלשה פעמים הולכה והבאה על כל אחד ואחד. ובעל הדברות כתב מסתברא על כל דבר דקאמר אינו נופל על ההולכה וההובאה ופירשו צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר הצריך ניענוע כגון הודו ואנא וזה מוליך ומביא מעלה ומוריד ומוריד לא קא חשיב דהא אי אפשר להעלאה בלא ירידה והן שלש [יש שמוליך ומעלה ומוריד ויש] שמוליך ומביא ומעלה ובעי ר' זירא הולכה אחת והבאה אחת והן שתים ובשלישית סגיא או דילמא הולכה והובאה אחת וצריך להוליך ולהביא שתי פעמים ואחר כך מעלה ומוריד ולא איפשטא וכיון דנענועי דרבנן הוא לקולא אמרינן לחומרא לא אמרינן והמנהג עיקר. ותימה לאחי ר' בנימין על דברי בעל הדברות שכשם שאי אפשר להעלאה בלא ירידה כך אי אפשר הולכה בלא הובאה ואין כאן אלא שתים ועוד מאן לימא לן דבעיא דר' זירא במוליך ומביא ולא במעלה ומוריד אלא כך נראה לי לפרש שיש בכלל מוליך ומביא שתים אחת למזרח ולמערב ואחת לצפון ולדרום וזהו דקאמר ר' יוחנן מוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם שלו וכן מנהג פשוט בידינו מאבותינו לעשות הולכה והובאה למזרח ולמערב לצפון ולדרום ובעי ר' זירא הכי איתא כיון דקיימא לן שצריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר הכין חד והכין חד כלומר הולכה למזרח בלא הולכה למערב חשיב אחד וכן הולכה לדרום בלא הובאה לצפון וכן העלאה בלא ירידה או איפכא איזה אחד מהן שיעשה חשיב כאילו עשה שתיהן שאם הוליך ולא הביא חשיב כאילו הוליך והביא בין מזרחית מערבית בין דרומית צפונית וכן אם העלה ולא הוריד שכל אחד מהן הוא סימן לכשנגדו או דילמא הכין חד והכין חד כלומר הולכתו למזרח והבאתו למערב אחת וכן הולכתו לדרום והובאתו לצפון אחד. וכן העלאה והורדה אחת הרי שלשה ניענועין והשתא אתיא שפיר דהא ר' יוחנן דאמר מוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם שלו וכיון דלא איפשט דר' זירא נהיגין לחומרא או שמא יש לפרש בעי ר' זירא הכין חד והכין חד כלומר מה שמוליך ומביא למזרח ולמערב חד וכן לדרום ולצפון חד וכן מעלה ומוריד חד הרי כאן שלשה נענועין או הכין חד והכין חד כלומר מוליך ומביא מעלה ומוריד כולן חשיב נענועי חדא וצריך להיות מוליך ומביא מעלה ומוריד ג' פעמים ואתיא משמעותיה כדברי רבינו חננאל ז''ל אך לא כפירושו. וזה הפירוש נראה יותר נכון דאין הולכה בלא הובאה ולא העלייה בלא הורדה ולא איפשט. ויש נוהגין לעשות נענוע אחר זולתי מוליך ומביא ומעלה ומוריד ודייקי מהא דאמרינן לולב שיש בו ד' טפחים וכדי לנענע בו כשר ואי אמרת דמוליך ומביא מעלה ומוריד הוא הנענוע אמאי בעינן טפי מג' טפחים אלא להכי בעינן שיהא הלולב עולה על שאר המינין כדי שיתראה הנענוע וכן מצאתי במנהגות הגאונים ז''ל שהיה מנענע רבינו שלמה ז''ל לאחר שהוליך והביא שניהם והעלה והוריד וטעמו משום שמחה רקדו כאילים היינו הנענוע. וההיא דאמרינן היכן היה הנענועין בהודו לה' תחילה וסוף יש מפרשים בהודו ראשון והודו אחרון וכן הורה רבינו שלמה ז''ל אבל שליח צבור הרב ר' מרדכי ז''ל ניענע בתחלה בהודו ולבסוף בחסדו בין בהודו ראשון בין בהודו אחרון וכ' בעל הדברות ז''ל מדלא אדכר ניענוע דברכה שמע מינה עיקר ניענוע בהלל הוא. ומי שאין לו לולב בשעת ההלל מנענע בברכה כדתנן השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע והתם שלא בשעת נטילה דהלל הוא. ורב שר שלום גאון ז''ל אייתי ראיה מר' אחא בר יעקב דממטי ליה ומייתי ליה ואמר גירא בעינא דשיטנא אלמא בשעת ברכה מנענע דאי בהלל לא היה מפסיק ואיכא למימר דלא הוי הפסקה אלא שיחת חולין בעלמא אבל הכא לעצור טללים [רעים] ורוחות רעות הוא דקא עביד דהא ברכת מילה קודם טעימה מתפלל על התינוק ואומר קיים את הילד הזה [לאביו ולאמו] ואינו הפסק הכא נמי לא שנא עד כאן דבריו. ואחי ר' בנימין ז''ל כתב דאין נטילת לולב בלא נענוע כלל בין בברכה בין בהלל כדקתני לולב שיש בו ארבעה טפחים כדי לנענע בו כשר וכן מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע והראיה של גאון ז''ל דסמכה הוא ובודאי שאין להפסיק בהלל בשיחת חולין כזאת ואינו דומה להא דמילה שאומר קיים את הילד הזה והתם ודאי צורך המילה הוא להתפלל עליה שהרי יש בה סכנה אבל הכא מה צורך יש בשיחת חולין כזאת בנטילה הלא השכר המצוה הוא העוצר הרוחות והטללים רעים ובלשון הזה דרב אחא אין בו לשון תפלה כלל. ומה שלא הזכיר נענוע דברכה במתני' אלא נענועים דהלל לפי שאין נטילת לולב בלא נענוע ולפיכך הוצרך לפרש בהלל היכן היו מנענעין שאין לומר שבקריאת כולו היו צריכין לנענע אלא במקומות ידועין בו והנראה בעיני דעיקר הנענוע בהלל הוא ואם אין לו לולב בשעת ההלל מנענע בברכה. [שבלי הלקט סימן שס''ז].
------
ומנהג לברך על הלולב בעמידה. מצאתי שמפרש הטעם בתשובת הגאונים ז''ל. דילפינן לקיחה לקיחה מאגודת אזוב. כתיב הכא ולקחתם לכם וכתיב התם (שמות י''ב) ולקחתם אגדת אזוב. מה להלן בעמידה. אף כאן בעמידה. ובלקח טוב מפרש דילפינן לכם לכם מספירת העומר. כתיב הכא ולקחתם לכם. וכתיב התם (ויקרא כ''ג) וספרתם לכם, וספירת העומר בעמידה. דכתיב (דברים ט''ז) והחל חרמש בקמה. אל תקרי בקמה אלא בקומה. והיכן היו מנענעין. בהודו לה' כי טוב תחלה וסוף. ובאנא ה' הושיעה נא. ומצאתי שיש נותנין סימן לדבר (דה''א ט''ז) אז ירננו עצי היער וגו'. הודו לה' כי טוב וגו'. ואמרו הושיענו וגו'. כלומר בהודו ואנא ה' הושיעה נא ירננו עצי היער. והוא הנענוע. כיצד הוא מנענע. כדאשכחן לגבי שתי הלחם ושני כבשי עצרת. כיצד הוא עושה. מניח שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהן ומניף. ומוליך ומביא ומעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. אי נמי מוליך ומביא לעצור רוחות רעות. מעלה ומוריד לעצור טללים רעים. אמר רבא. וכן ללולב. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל מדלא אדכר נענוע בברכה. ש''מ עיקר נענוע בהלל הוא. ומי שאין לו לולב בשעת ההלל מנענע בברכה. (כדתנן) [כדתניא] השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע, לולב ומנענע. והתם שלא בשעת התפלה קאמר. והמוליך לצפון ולדרום דעת חיצוני הוא. עוד כתב ומסתברא הוא הולכה והבאה הוא הנענוע. דהא אמר רבא וכן ללולב. ואין צריך נענוע שדרה ועלין. ובשאלה לרב האי גאון ז''ל, מצאתי לכמה גאונים. כי אין הנענוע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד כו'. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ומצות נטילתו של לולב בימין שהרי הן שלש מצות. ואם החליף יצא. אך מצוה מן המובחר ליטול לולב בימין ואתרוג בשמאל. ועל ברכת הלולב מצאתי בשם בעל היראים ז''ל. וכי מברך צריך לברך בעודו מונח לפניו קודם שיטלנו. דכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. ואי לאחר שיטלנו. משנטלו יצא בו. ובעל עשרת הדברות ז''ל כתב על הברכה אמרו הראשונים כגון רב עמרם. ורב שלום. ורב סעדיה. ורב נסים. דחיישינן לדר' אמי כיון דאגבהיה נפק ביה. וכי מייתי לולב לבי כנישתא לא לינקטיה כי היכי דבעי מינקטיה בשעת מצוה. אלא אי אית ליה ינוקא מייתי ליה. ואי לא, מהפיך ביה. אי נמי נקיט ליה שלא כדרך גדילתו. ורבינו [האי] נשאל על זה, ונראה מדבריו כי עיקר הברכה בשעת הגבהה. וצריך לברך על כל פעם ופעם ברכה. ואם ברך פעם אחת אין ממחין בידו. ובשאר הימים אינו מברך אלא פעם אחת. ונהגו לברך פעם אחת אפילו ביו''ט ראשון בשעת ההלל. ואותה מתכוונין לשם מצוה וקודם לכן חיבוב מצוה הוא. והא דאמרינן מדאגבהיה נפק ביה במתכוין לצאת, או במוציאו לצאת. אבל גמר בלבו לחבבו ולנטלו לא יצא, דאי לא תימא הכי המטלטלו ממקום למקום הכי נמי דנפק. וקבלו לנענעו בשעת ברכה. ומתניתין דשייריה. כי היכי דלא מדכיר בשופר תקיעה מיושב אלא תקיעה בשעת תפלה. ונטילת לולב עיקר הנטילה. ונענוע דרבנן הוא. דומיא דביעור חמץ מן התורה ובדיקה דרבנן. ומברכין על הביעור ולא על הבדיקה. וכן קבלו דור אחר דור. ואבות העולם. רב פלטוי ובעל הלכות גדולות פסקו כך והורו לברך ולנענע. ומסתברא כיון שמצות לולב כל היום אע''ג דאגבהיה מברך על נטילת לולב. ועובר לעשיתן דקאמר. למעוטי אחר עשייתן. וכל שעה שעוסק בה מברך, כי היכי דמברך אסוכה בשעת קדוש. דהא פרכינן למאן דאמר על (להבא) [מעיקרא] משמע מהא דתניא נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב. ומשני שאני התם דמדאגבהיה נפק ביה. ואפילו [לא] קדים ובריך. ואמאי והא עובר לעשייתן בעינן, אלא לאו ש''מ אפילו אגביה קודם לעשייתן קרינן ביה. ואפילו נטלו להוליכו לבית הכנסת ויצא בו מברך. דהא הכא נטלו ויצא בו מיבעי ליה. ואיידי דתנא (לצאת) [לישב] תנא (לישב) [לצאת]. מיהו יצא בו מברך על נטילת לולב. הכא נמי ל''ש. ועוד כיון דאיכא נענוע מדרבנן עובר לעשייתן קרינא ביה. ורבינו יעקב ז''ל אמר עיקר הברכה לאחר נטילה היא. ואי קודם נטילה דלמא פשע וברך לבטלה. ואי תפיש ליה בשמאל נפיק מיניה חורבה. וסברי מצוה הכי איתא. ולא כולי עלמא גמירי. ואין לשנות. וכן מנהג בקידוש ובמילה. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ומנענעים בהודו תחל' וסוףא) ובאנא השם הושיעה נא ונהגו רבותינו (ומביאו רי''ף דף של''ט וע''ש בר''נ ורא''ש) על פי הירושל' לנענע ג' נענועים על כ''ד ודבר והניענו' זו היא הולכ' והובאה לד' רוחות ומעלה ומוריד וכיון דצריך שלש כחות על דבר ודבר אם כן צריך שלשים וששה כחות. [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) פירוש הודו שבסוף הלל וי''מ בסוף פירוש כי לעול' חסדו שהוא סוף הפסוק ויש לעשות כדברי שניה' ואין מנענעין בשם לא בהודו ולא באנא. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
ומנענעין בהודו תחילה וסוף ובאנה ה' הושיעה נא בלבדא), ונהגו רבותינו על פי הירושלמי לנענע ג' נענועים על כל דבר ודבר, והנינוע הולכה והובאה לד' רוחות העולם ומעלה ומוריד, וכיון דצריך ג' נענועים על כל דבר פירוש על כל רוח אם כן צריך שלשים וששה כחות וזהו ששה פעמים ג' פעמים נענועים של הולכה והובאה לד' רוחות ומטה ומעלה. א) בהודו תחילה וסוף פירש [רש''י] הודו שבסוף הלל אחר ברוך הבא ויש מפרשים וסוף כל''ח שבסוף הפסוק ויש לעשות כדברי שניהם, ואין מנענעים בשם לא בהודו ולא באנא, עכ''ל סמ''ק. [ומנענע בג' יאמר נא הסמוכים להודו אבל באנא הצליחה נא אין מנענעים כלל ורמז לדבר דכתיב אז ירננו כל עצי היער והיינו כשמברכין עליהן כשהן שמחים וסמיך ליה הודו לה' כי טוב כל''ח וכו' ואמרו הושיענו אבל הצליחה נא לא, עכ''ל התוספות]. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
וניגבייה לאתרוג וליבריך. תימה דהיה לו לומר הואיל [ובשיעורה] (ו)גבוה מכולן. מנענעין בהודו [תהלים קי''ח] תחלה וסוף. הודו שבתחלת הפרק והודו שבסוף הפרק בסוף ההלל מן הודו עד סוף ההלל חדא פרשתא (כעין) [במנין] פרשה שבס' תלים, וי''מ תחלת הפסוק וסוף הפסוק ולאו מילתא הוא, ולמה מנענעין בהודו [וב]אנא הושיעה נא אע''פ שאין אנא הושיעה נא לא תחלת הפרק ולא סוף משום דכתיב אז ירננו כל עצי יער [תהלים צ''ו י''ב] כי בא לשפוט את הארץ [שם שם י''ג], הודו לה' כי לעולם חסדו ואמרו הושיענו אלקי ישענו [דברי הימים א', ט''ז ל''ה] והיינו הרינון דמנענעין בלולב בהודו ובאנא הושיעה נא, ועכשיו שנהגו העולם שהש''צ אומר יאמר נא, (אבל הוא ש)[ו]עונין הקהל [הודו, וכן ביאמרו נא מנענעי' על כל הודו והודו] ובשעת הברכה לא מצינו שחייב לנענע בתחילת נטילה [אלא] מדאמרי' סוף פרקין [מ''ב ע''א] קטן היודע לנענע חייב בלולב משמע שחייב לנענע בנטילתו אע''פ שאינו יודע לקרות הלל. כדי לעצור רוחות רעות. ובפ' כל המנחות [מנחות ס''ב ע''א] חשיב כל התנופות ושמא בכל התנופות אין עושין כן אלא דוקא בתנופה דשתי הלחם דעצרת וכן לולב משום דאמרי' פ''ק דר''ה [ט''ז ע''א] דבחג נידונין על המים לכך מנענענין בלולב. ובערוך [פירש בערך נע] וצריך לנענע בהולכה והבאה וגבי לולב צריך לנענע לד' רוחות ומעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו הרי שש דברים ובירוש' מפרש צריך לנענע [ג''פ] על כל דבר ודבר ובעי ר' זירא אמטויי ואיתויי חד או דילמא אמטויי חד ואיתויי חד ולא איפשיטא ועבדי' לחומרא והני הכן והכן חד בנענוע ג''פ על כל דבר ודבר ולכל רוח ורוח ולכל פסוק ופסוק ועולין ל''ו ל''ב לולב. (מ מקיץ או') דבר נענועין פי' ר''ל לכל תיבה ותיבה. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. והיכן היו מנענעים, ב[הודו לה'] תחלה וסוף, בשני הודו שיש ב[הלל], ובאנא ה' הושיעה נא דברי בית הלל, [בית שמאי אומר]ים אף באנא ה' הצליחה נא. אמר ר' עקיבא צופה הייתי ברבן גמליאל ור' יהושע, שכל העם נענעו לולביהן, והם לא [נענעו אלא באנא ה' הושיעה] נא בלבד, כדברי בית הלל. ובנענוע זה שאמרו הוא נענוע ההלל, אבל נענוע [שבשעת הברכה פשיטא שהיו] מנענעים והנענוע הוא עיקר מצותו כדאמרינן [ברכות ל' ע''א] מביאין לו שופר ותוקע לולב [ומנענע, ואמרינן נמי בגמרא רב אחא בר יעקב] ממטי ליה ומייתי ליה ואמר האי בעיניה (דאטנא) [דשטנא], ועל כורחיך בשעת [נטילתו היה אומר כן לאחר] שבירך, דאי סלקא דעתך בהלילא לא הוה מפסיק למלולי, ודרך הנענוע [בדי...]. גמרא. נענוע מאן דכר שמיה וכו'. תנן התם שתי הלחם ושני כבשי [עצרת כיצד הוא עושה, נותן] שתי הלחם על שני הכבשים ומניח ידו תחתיהן מוליך ומביא [מעלה ומוריד שנאמר] אשר הונף ואשר הורם, מוליך ומביא למי שהרוחות שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. ויש אומרים מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות, מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. [חדושי הרא''ה].
------
היכן היו מנענעין בהודו לי''י תחלה וסוף. פירוש בהודו דבתחלת המזמור ובהודו האחרון שבסוף ההלל. ומקשו להאי פירושא דאם כן ראשון ואחרון מבעי ליה. ומפרשי תחלה וסוף, נענוע אחד בתחלת הפסוק, דהיינו בהודו לי''י כי טוב. ונענוע אחר בסוף הפסוק, דהיינו כי לעולם חסדו. ולא שמענו מנהג זה. מיהו דומה זה למה שנחלקו באנא י''י הצליחה נא, שהוא סוף פסוק. מוליך ומביא למי שהרוחות שלו. פירוש מוליכו ומביאו לארבע רוחות, שאם פניו למזרח מוליך ומביא היינו מזרח ומערב, וכן לצדדין שהן צפון ודרום. ויש אומרים שההולכה וההבאה בצדדין דעת חיצוני הוא, ולא צריך, דבכוונה תליא מילתא, כדאמרינן בק''ש [ברכות י''ג ע''ב] כיון שימליכנו בשמים ובארץ וארבע רוחות העולם [דיו]. ואמרינן בירושלמי צריך לנענע על כל דבר ודבר שלש פעמים. וקא מיבעיא ליה הכין חד והכין חד, או דילמא הכין והכין חד, כלומר ההולכה הוא דבר אחד וההבאה דבר אחר וצריך על ההולכה שלש פעמים ושלש על ההבאה. או דילמא ההולכה וההבאה דבר אחד ודי לו בשלש פעמים (אחד) הולכה והבאה. כן פירש הרב בעל ההשלמה ז''ל. והביא עוד פירוש אחר. צריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר, פירוש על כל מה שאמרנו שצריך לנענע, כגון בהודו תחלה וסוף, ובאנא צריך לנענע שלש פעמים על כל אחד ואחד. וקא בעי אלו השלש פעמים מהו, אם הם ההולכה נענוע אחד וההבאה נענוע אחד וינענע פעם אחרת אחריהן ודיו. או דילמא ההולכה וההבאה שתיהן אינן אלא נענוע אחד, וצריך לנענע אחריהן שתי פעמים. וכתב הגאון ז''ל שנהגו לכוין כשהוא אומר הודו שיהא מוליך ומביא וכשהוא אומר לי''י מעלה ומוריד. וכן באנא י''י. ובפעם שנית כשכופל אנא י''י הושיעה נא מנענע. אבל באנא י''י הצליחה נא אין מנענעין כלל. ובמקום שכופלין מאודך י''י ולמטה כופלין גם כן הודו שבסוף ומנענעין כן שתי פעמים. וזהו שייסד הפייט בהושענות מנענעין בכל יום ששה. פירוש אחת בברכה ואחת בהודו ושתים באנא י''י ושתים בהודו לי''י שבסוף. ויש מפרשים ששה נענועין יש בכל אחת ואחת. אחת למעלה ואחת למטה במעלה ומוריד. וארבעה במוליך ומביא בארבע רוחות. וכתב גאון דמברכין על נטילת לולב מעומד. וכן בכל מצוה שאין בה הנאה. ולהכי מברכינן על הנטילה ולא על הנענוע, משום דנטילה היא עיקר המצוה, כדכתיב ולקחתם. וכן בביעור חמץ מברכין על הביעור, לא על הבדיקה שהיא מדרבנן. [המכתם].
------
היכן היו מנענעין, בהודו לי''י תחלה וסוף. ובאנא י''י הושיעה נא. פירוש בהודו קמא ובהודו בתרא. ובאנא י''י הושיעה נא כתב ה''ר יצחק אבן גיאת בשם רב עמרם שמנענע בפעם ראשון ובפעם שני כשכופל, וכן מנהג נרבונה. כיצד הוא מנענע, מוליך ומביא מעלה ומוריד, מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. ד''א מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות, מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. ואיכא מאן דאמר דצריך לנענע שלשה פעמים בהולכה וההבאה, דתני בירושלמי [פ''ג ה''ח] המשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה וצריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר. ובעי התם הכין חד והכין חד, או דילמא הכין והכין חד, כלומר ההולכה אחת והבאה אחת [או דילמא הולכה והבאה שניהם אחד], דאלמא נענוע זה חוץ ממוליך ומביא ומעלה ומוריד. ויש מפרשים על כל דבר ודבר פירוש על כל דבר שצריך לנענע, והוא הודו לשם תחלה וסוף ואנא השם, וקא מבעיא ליה ההולכה הוא נענוע אחד והבאה הוא נענוע אחד ואחר ההולכות וההבאות ינענע פעם אחת ודיו, או דילמא ההולכה וההבאה אינם אלא נענוע אחד ואחר כל ההולכות וההבאות ינענע שתי פעמים ודיו. השלמה עד כאן. [המאורות].
------
מתני'. בהודו לה' תחלה וסוף. תחלה, הודו לה' שיש בין הללו את ה' כל גוים, (דמן) [למן] המצר. וסוף, הודו לה' שיש סמוך לאלי אתה ואודך. ובאנא ה' הושיעא נא, וכן כשכופלין אותו. [תלמיד הרמב''ן].
------
לולב בשעה נטילתו תחת אוגדו מברך עליה שהחיינו ועל נטילת לולב וכן ביום שני. רב עמרם. ומנענע בהודו תחילה וסוף ובאנא השם הושיעה נא דהלכה כבית הילל. ומוליך ומביא למי שהרוחות שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים וארץ שלו. קטן היודע לנענע חייב בלולב. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ומנענע בהודו תחלה וסוף והכי פירושו תחלה בהודו ראשון וסוף בהודו אחרון. (הג''ה) (מיהו יש מפרשים תחילה בהודו וסוף כי לעולם חסדו וכן עמא דבר עכ''ל.) ומנענע באנא ה' הושיעה נא ולא באנא ה' הצליחה נא כי הפסוק כן הוא אז ירננו עצי היער וגומר ואחר כך הודו לה' כי טוב לעולם חסדו ואמרו הושיענו וגומר. [תשב''ץ סימן קנ''ה].
------
נענוע הלולב כך בשעת נטילה מנענע כך מוכח בסוכה [מ''ב ע''א] קטן היודע לנענע חייב בלולב והוא אינו יודע לקרא את ההלל וכן מוכח [ברכות ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענע וכמו כן מנענע בהלל בהודו ליי' תחלה וסוף ובאנא י''י הושיעה נא כך פשוט בסוכה. פרש''י תחלה וסוף בהודו שבתחלת הפר' ובהודו שבסוף הפרק בסוף ההלל דמהודו עד סוף ההלל חדא פרשתא היא (מענין) [במנין] הפרשיות שבספר תלים ע''כ ויש שפירש תחלת הפסוק וסוף הפסוק ואינו נראה כי איך ינענע שני פעמים בפסוק אחד. וכתבו בתוספות כי במקום שנהגו שהקהל עונין הודו אחר שיאמר שליח צבור יאמר נא ישראל וכן ביאמרו נא בית אהרן וביאמרו נא יראי י''י, שמנענע בכל פעם שעונה הודו וכן מנענע בכל הודו במקום שנהגו לכופלו וכן באנא יי'. ועוד פשוט ומוליך ומביא למי שארבעה רוחות שלו וכדי לעצור רוחות רעות ומעלה ומוריד למי שהשמים שלו וכדי לעצור טללים רעים. וצריך לנענע בכל הולכה והובא' שלשה פעמים וכן כתבו בתוספו' כי הא בעיא בירושלמי ולא איפשיטא ועבדינן לחומרא וכן כתב רבינו חננאל בשם רבינו האיי ואע''ג דנענוע זה מדרבנן משום חביבות מצוה אמרו כך ונמצא שצריך שלשה הולכות ושלשה הובאות לכל צד וצד שהם ל''ו בין הכל ע''כ. ונראה לי מן הירוש' כי הוא הדין למעלה ומוריד ובעל העטור כתב דאזלינן לקולא שאין צריך אלא למוליך ומביא למי שארבע רוחות העולם הם שלו והמושל בב' מושל בד' והמוליך לצפון ולדרום דעת חיצוני היא עד כאן. וכתב הרא''ש כי נראה לו כי מי שנהג כך שלא לנענע לצפון ולדרום שהיה סבור שהעושה כן עושה שתי וערב כדרך הגוים, ואדרבא כשמעלה ומוריד ומוליך ומביא לשני רוחות נרא' שתי וערב כי הן ארבע קצוות ולא יותר אבל המוליך ומביא לד' רוחות ומעלה ומוריד הן שש קצוות ואינו שתי וערב ע''כ. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
הלולב רומז מעין דוגמא של מעלה ונותן תהילה והודאה לשי''ת ולפי שבזמן תשרי הוא עת אסיפת הקציר והבציר והאדם מתגאה בהן צריך להשפיל עצמו ולהתעסק במצות ולא יאמר האדם בלבו כבר עבר יוה''ך ונתכפרו עונותי מה לי עוד אין זה אך צריך להתעסק יותר וכן נאמר [יחזקאל ט''ז] רבבה כצמח השדה נתתיך ותרבי ותגדלי ותבואי בעדי עדיים וכל או''א מו' קצוות עולה לעשרה והם ס' ועליהם נאמר [שה''ש ג'] הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה שלמה הוא השי''ת שהשלום שלו וכל או''א מהם עולה ומתפשט לעשרת אלפים כוחות סך כולם ס' רבוא הרי שלא היו ישראל מעין דוגמא של מעלה ולא היו ראוים לקבל התורה עד שיגיעו לס' רבוא שבהן נכללין כל הדעות וכל הפרצופין ע''כ אמרו ז''ל כל המאחר זווגין כאלו מאחר הישועה כי בכלות הפרצופין יבא משיחנו וזהו אומרם [עי' יבמות ס''ב ע''א] אין בן דוד בא עד שיכלו כל הפרצופין וע''כ תיקנו רז''ל [ברכות נ''ח ע''א] ברואה ס' רבוא של ישראל אומ' ברוך חכם הרזים ע''כ אמר להניחם בארץ כנען עד שיהיו ס' רבוא וא''א שמא יתערבו ביניהם האומות ויפסלו אותם מה עשה הגלה אותם למצרים והיו נבזים ושפלים בעיניהם כדי שלא יתחתנו בהם וכשהגיעו לחשבונם מיד יצאו כל צבאות ה' ולא אמר בני ישראל אלא כל צבאות ה' שהם כנגד כל צבאות ה' שהזכרנו. מיכאל כח החסד גבריאל כח מדת הדין. סנדלפון כח יסוד עולם. מטטרון כח העטרה. הגדולה זו החסד וסימן לדבר [תהלים פ''ו] כי חסדך גדול עלי ונאמר [במדבר י''ד] כגודל חסדיך. הלולב כנגד הצדיק כתמר יפרח כלתו יוכיחו פי' תמר לולב כפת תמרים וקורא אותה יהודה צדקה ר''ל שהוא רמז לצדיק וע''כ נאמר לולב כלומ' שהם מתאחדות במעלה הנקראת לב שמים פי' ע''כ נקרא לולב שהוא רמז לאותה המדה המחברת כל הבנין והוא המקבל שפע מכל המדות ומשפיע לנבראים שנקראת לב כמו שמוכיח מקרא [זכריה ח'] כי זרע השלום וגו' והאתרוג כנגד חמדת ימים אותו קראת פי' חמדת ימים הוא מדת הנ' ואותו שב לצדיק שהוא שבת ואותו כמו לו והוא ע''ד אגדה [בראשית רבה י''א ט'] שאמרו לפי שאין לו בת זוג ועוד אמרו כנסת ישראל תהא בת זוגך ויהיה פי' חמדת ימים שהיא כנ''י לשבת קראה שתהיה בת זוגו ומזה תבין נפש יתירה בשבת ששתי מדות נפשות וכלולות בה ומתרגמי' לא תתאוה לא תירוג כלומר אתרוג פי' וחמדה ותאוה דבר א' הם א''כ יהיה שם אתרוג ע''ש חמדה והיא מתאחדת במעלה שצורת האלף מוכחת עליה אפשר שנאמר על הז' שהנ' כסא לז' ומתאחדת בה ע''י צדיק וצורת האלף מוכחת עליה לפי שהז' הוא שם ן' ד' אותיות והוא עולה נ''ו וצורת האלף עולה כ''ו כיצד ראש האלף צורת י' ותחת הראש צורת ו' ורגל האלף י' הרי כ''ו וכשם שכתר עליון נקרא א' יום כך הז' א' יום וההדס כנגד מיכאל פי' שמיכאל הוא כמידת החסד שהיה הדס ומתקבל כמ''ש ז''ל כל ת''ח שמלמד תורה ברבים דומה להדס במדבר דחביב וכל הרוצה ליטול ממנו יטול ועל מיכאל נאמר בקבלה [זכריה א'] והוא עומד בין ההדסים והוא שר שלנו ואמרו ז''ל [מגילה י''ג ע''א] אסתר ירקרוקת היתה וחוט של חסד משוך עליה ולכך נקראת הדסה הא למדנו שהדס רומז לחסד והערבה כנגד ס''מ פי' ערבה מלשון מדבר שנ' כערער בערבה וס''מ הוא שרו של עשו והוא מכח הגבורה שהגבורה כח המדבר וס''מ הוא שרו של מדבר והוא חפץ בדם הוא שנ' ועל חרבך תחיה ואליו רומז ענין שעיר המשתלח ולפי שמיכאל שרינו וס''מ שרו של עשו עומדין שניהם זה לקטיגור וזה לסיניגור וע''כ אנו מנענעין באנא ה' הושיעה נא ובהודו פי' בהודו לה' כי טוב מנענעין אותו כנגד מיכאל כח החסד שיתעורר להשפיע החסד ובאנא ה' כנגד ס''מ שהוא קטיגורינו ואיזהו דבר שצריך ישועה הוי אומ' דין זה ומנענעין אותו כדי שיתעורר השם להושיענו בדין הוא ובהודו האחרון חוזרין ומנענעין אותו לו כדי שיתגבר כח החסד על כח הדין ובמדת חסד אנו נגאלין שנ' [ישעיה נ''ו] כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וגו' וכתי' [שם א'] ציון במשפט תפדה וכו' וכתי' [שם ס'] אני ה' בעתה אחישנה לא זכו בעתה זכו אחישנה במדת החסד מוחלט וכן יהי רצון ונאמר אמן אמן. [אהל מועד פרק דרך ארץ].
------
כיצד יטלנו אמרו מוליך ומביא מעלה ומוריד. והפי' הנכון שיוליכנו למזרח ואחר הולכה זו ינענע ראש הלולב ג' פעמים שנקראות הולכות והובאות קטנות. ויחזור ויביאנו אצלו לצד מערב וינענע ג''כ ברוח זה ג' פעמים. ויחזור ויעלהו למעלה וינענע שם ג' פעמים. ויחזור ויורידהו למטה וינענע ג' פעמים. כי הנענועים (כמנין זה אלי) בלי הולכה והובאה ועלייה וירידה, ונמצא כי הנענועין כמנין זה אלי, וכן מפורש בירושלמי (עי' סוכה ג', ו'). ויש שהיו עושין כן לצד דרום ולצד צפון. וסימנם חי העולמים. וסיועם ממה שאמרו מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו. ואינה ראיה דהתם הוא כמו שאמרו גבי אחד (ברכות י''ג, ב') כדי שתמליכוהו לארבע רוחות שלו, שהוא במחשבת הלב, [כך מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו במחשבת הלב]. וה''ר יצחק ז''ל נרבוני כן כתב, ואמר כי העושה לארבע [רוחות] אינו נכון אבל רז''ל [נ''א רבותי] היו עושין לארבע רוחות. ויש שהיו מחברין הלולב באתרוג בשעת הנטילה. ושמעתי כי דעת הר''מ ב''ן ז''ל כי בשעת הברכה יש לו לחברם, אבל בשעת הנענועות לא יהו מחוברים. וטעמו ז''ל כי הנענועות הוא סימן השפעה כמו (ברכות ז', א') נענע לי בראשו. והאתרוג הוא המקבל השפע. ואחר נטילת הלולב גומרין את ההלל. ומנענעין בהודו לה' תחלה וסוף, ושל סוף, הוא הודו שגבי אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח אלי אתה ואודך אלהי ארוממך הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. ובאנא ה' הושיעה נא, שתי פעמים, אבל באנא ה' הצליחה נא אין מנענעין. ובספר הדרש כתבתי הכונה. כל היום כשר לנטילת לולב. אבל בלילה אין נוטלין אותו, דביום כתיב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
והזמן שהוא הכרח עכ''פ לנטילת הלולב הוא בקריאת ההלל. וצריך לנענעו באומרו הודו לי''י הראשון ובאנא י''י הושיעה נא ובחזור אותו, והוא לשון המשנה היכן מנענעין בהודו לי''י תחלה וסוף ובאנא י''י הושיעה [נא]. ומי שלא נזדמן לו לולב בעת קריאת ההלל, ינענעו כשיברך עליו בשעת נטילה. כתוב בספר המצות הגדול בסימן מ''ד מנענעין בהודו תחלה וסוף ובאנא י''י הושיעה נא בלבד שנאמר אז ירננו עצי היער וגו' הודו לי''י וגו' ואמרו הושיענו. ותואר הנענוע, מוליך ומביא מעלה ומוריד, כמו שאמרו בתנועת שתי הלחם ושני כבשי עצרת א''ר יוסי בר' חנינא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים אמר רבא וכן בלולב. וכתב רבינו האי ז''ל הלולב ראשו לפניו כלפי המזרח וזנבו לאחריו כלפי המערב. ומי שלא היה לו לולב בשחרית בעת התפלה יש לו תשלומין כל היום והוא לשון המשנה כל היום כשר לנטילת לולב. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
כיצד נוטל את הלולב מוליך ומביא ומעלה ומוריד ומנענע ראש הלולב ג' פעמים לכל רוח כיצד מוליך ומנענע ראש הלולב ג' פעמים וכן בהבאה וכן בעליה וכן בירידה זהו ו' פעמים ג' נענועים והנענוע הולכה והובאה זהו ל''ו כחות. והיכן היו מנענעין בשעת קריאת ההלל בהודו לה' תחלה וסוף פי' בהודו דתחלת המזמור ובהודו אחרון שבסוף וכן פי' הר''פ ז''ל וכן כתבו רוב החכמים ז''ל ובאר הר' יום טוב אשבי''לי ז''ל ואינו מנענע אלא פעם אחת אע''פי שהקהל כופלין אותו ואינו אלא שעולה להם במקום קריאת ההלל וכשם שאין הקריאה צריכה נענוע כך העניה אבל האחרון נראה שאינו דרך עניה אלא דרך קריאה ממש שכופלין אותו לעניינו כדרך שכופלין אנא השם ומנענעין ב' פעמים כך מנענעין בהודו בתרא ב' פעמים וכן נהגו וכן עיקר מפי רבינו נ''ר עכ''ל. וי''מ דסוף כי לעולם חסדו והוא סוף הפסוק וכתב הר''פ ז''ל וטוב לעשות כדברי שניהם בהודו ובאנא ה' הושיעה נא. וכתב גאון שנהגו לכוין כשהוא אומר הודו מוליך ומביא כשהוא אומר לה' מעלה ומוריד וכ''כ הר' סעדיה ז''ל והר''פ ז''ל כתב אין מנענעין בשם לא בהודו ולא באנא ע''כ ובפעם השנית כשהוא אומר אנא ה' הושיעה נא מנענע ג''כ לפי שהכפילה הוא דרך קריאה ממש ולא דרך עניה אבל אין מנענעו באנא ה' הצליחה נא כי הפסוק כך הוא אז ירננו עצי היער אח''כ הודו לה' ואמרו הושיענו וי''א טעם אחר מפני שהנענוע הוא לעצור רוחות ולגעור בשטן לפי' צריך לנענע באנא ה' הושיעה נא. ובנענוע זה הוא נענוע שבשע' ההלל אבל הנענוע שבשעת הברכ' לא היה להם ספק שמנענעי'. והנענוע הוא עקר מצותו כדאמרינן מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע בגמ' נמי אמרינן ממטי' ומייתי ואמר האי בעיניה דשטנ' ועל כרחין בשעת הברכ' עביד דאי בשעת קריא' ההלל אסור לדבר וכתב הר''ש ז''ל דלית הלכתא כותי' דלימרו גירא בעיניה דשטנא ואמר לן מורי דהאי דמנענעין כל איש ואיש הלולב כשסיימו הברכה זהו הטעם כדי לערבב את השטן ולהבריחו בלולב שמנענעין כדרך שמנענע אדם חרבו להכות בו אדם שכנגדו ולהבריחו כשרוצה להכותו כך מנענעין אותו להכות את השטן עכ''ל. ובמקומות שכופלין מאודך ולמטה כופלין ג''כ הודו שבסוף ומנענעין בו גם בפעם שניה ואע''פ שאמרו היכן מנענעו בהודו ובאנא כן קבלו נמי לנענעו בשעת הברכה כאשר כתבנו וכן נהגו וקבלו חסידים ואנשי מעשה דור אחר דור ואבות עולם כגון בעל פסוקות וגדולות הורו לברך ולנענע ויש להם סמך מדתניא השכים לצאת לדרך וכו' ובמקום אחר מצאתי ולענין נענוע אם שלא בשעת התפלה נטלו מברך עליו ומנענעו בהודו לה' תחלה ובסוף ובאנא השם הושיעה נא ב' פעמים שכן מצינו היכן מנענעין אותו ע''כ וכן דעת ר' נטרונאי גאון בתשו' ומצוה מן המובחר שיגביה אגודה של ג' מינין בימין והאתרוג בשמאל דהכא תלתא מצוה והכא חדא מצו' אבל משיגביה ד' מינין אלו בין בימין בין בשמאל יצא והוא שיגביהם דרך גדילת' אבל שלא כדרך גדילתם לא יצא וכ''כ הר''י בר' אברהם ז''ל. וכן אם נטל שניהם בידו א' כשר ויש כותבין שלא יצא אא''כ נוטלו בימין והראב''ד ז''ל כתב כשיטול הלולב יתן השדרה לחוץ שלא כדרך פניו כאיש המדבר עם חבירו ענפי הלולב כנגד פניו. והאטר יד ימינו נוטל הלולב בשמאלו שהוא ימין לו ואתרוג בימין שהוא שמאל לו וי''א אפכא כדקיימא לן גבי תפילין במנחות דגבי ימין דעלמא והכא נמי נוטלין בשמאלו שהוא ימין לכ''ע וכ''כ הבעל העטור ז''ל. ושולט בשתי ידיו נוטל בימין כשאר כל אדם לכולי עלמא. וגדם שאין לו ידים נוטלן בזרועותיו שהרי אין כתוב ולקחתם ביד כדאמרי' ביבמות גדמת חולצת בשיניה דמי כתוב וחלצה ביד. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים כ''ג—כ''ד].
------
וכתב גאון ז''ל שמברכין על נטילת לולב מעומד, וכן בכל מצוה שאין בה הנאה. ולהכי מברכין על הנטילה ולא על הנענוע, לפי שהנטילה היא עיקר המצוה כדכתיב ולקחתם לכם. ויש מן הגאונים שאמרו שאומר זמן ביום טוב שני על נטילת לולב, כדרך שאומר אותו על הכוס. ויש מהן אומרים שלא לאמרו ביום טוב שני, אחר שלא מצינו עיקר ברכה זו אפילו ביום ראשון, לא בתלמוד ולא במשנה ולא בתוספתא, ואין חיוב לברכה זו אלא בשעת עשייה, כמו שאמרו ז''ל העושה לולב לעצמו אינו דין שיסמוך על של ציבור. וכיון שאין ברכה זו בשעת עשייה אלא משום מנהג, די לנו לברך בימים ראשונים בלבד. וה''ר יצחק ז''ל כתב ורוב בני אדם שמברכין שהחיינו בשעת נטילה, לפי שהאחרים מתקנין להם לולביהם, ביום טוב שני אין לברך שהחיינו. והר''ף ז''ל כתב ואף על גב דמברך שהחיינו גם ביום השני בקידוש משום ספק, שאני לולב, דעיקר שהחיינו דלולב בחול היא בשעת עשייה, כדאמרינן העושה לולב לעצמו וכו'. הילכך אם בירך יום ראשון בשעת נטילה, סגי ליה בברכת שהחיינו שבירך ביום ראשון בשעת נטילה. כך השיב [רש''י] ז''ל בתשובה אחת במחזור ויטרי. מיהו ה''ר שמואל דאיבר''א ז''ל אומר בשם ר''י, דעכשיו שנהגו לברך שהחיינו דלולב בשעת נטילה, אם כן צריך לברך אותה גם ביום טוב שני, דשמא יום ראשון חול הוא ולא יצא, דאף על גב דהעושה לולב לעצמו מברך שהחיינו, אף על פי שהוא חול, היינו משום דמברך בשעת עשייה, אבל ביום ראשון, אם הוא חול, ההיא שעתא לאו שעת עשייה היא ולאו שעת נטילה היא, והברכה נתקנה או בשעת עשייה או בשעת נטילה, והא לא דמיא אלא לנוטל לולב בחול אחר העשייה, שאם בירך אז שהחיינו דודאי לא יצא, ויום טוב ראשון אם הוא נמי חול להאי דמיא, והילכך מברכין שהחיינו אלולב בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני. וכן עיקר. עכ''ל הר''ף. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ושש פעמים צריך לנענע בכל יום, כנגד ששה קצוות העולם, ואלו הן. בשעה שמברך מנענע פעם אחת. ומנענע בהודו תחילה וסוף. פירוש בהודו ראשון זהו תחילה, מנענע פעם אחת, ובהודו אחרון זהו וסוף שהוא אחר ברוך הבא מנענע שתי פעמים, מפני שכופלין אותו. ומנענע באנא ה' הושיעה נא שתי פעמים, מפני שכופלין אותו, הרי ששה. והטעם שמנענעין באנא ה' הושיעה נא, ולא באנא ה' הצליחה נא, כתב בעל המנהגות, מפני שהנענוע הוא לעצור רוחות רעות וטללים רעים, ולגעור בשטן, לפיכך צריך לנענעו על תפילת אנא ה' הושיעה נא, כלומר, הושיענו מאלו הנזיקין, אבל באנא ה' הצליחה נא ליכא למימר האי טעמא. ובחידושי רב''ש כתב טעם אחר, מפני ששניהם הם פסוק אחד, ואין מנענעין בפסוק אחד שתי פעמים. ובספר התשב''ץ מביא אסמכתא לזה שמנענעין באנא ה' הושיעה נא, ולא באנא ה' הצליחה נא מהפסוק, שנאמר (דברי הימים א ט''ז, ל''ג) אז ירננו עצי היער מלפני ה' וגו', וכתיב בתריה הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו ואמרו הושיענו. ואיתא במדרש (תנחומא אמור י''ח) לפי (שבראש השנה) [שביוה''כ] באין לדון ישראל ואומות העולם, ואין יודעין מי יצא זכאי, מי יצא חייב, נתן הקדוש ברוך הוא מצוה זו לישראל, שיהיו שמחים בלולביהם, כאדם היוצא מלפני השופט זכאי, שהוא שמח, וזהו שכתוב (דבה''י שם) ירננו עצי היער, כלומר, ירננו בעצי יער, כאשר יצאו מלפני ה' זכאין, כשבא לשפוט את הארץ, ובמה ירננו, בהודו ובהושיענו. וכתב הרא''ש, ועכשיו שנהגו ששליח צבור אומר יאמר נא ישראל, והצבור עונין הודו, וכן ביאמרו נא בית אהרן, וכן ביאמרו נא יראי ה', הצבור מנענעים על כל הודו והודו, עד כאן. וכן כתבו התוספות. ומיהו העולם אין נוהגין כן. והטעם שאנו מנענעין הלולב, להודיע כי נצחנו את כל המקטרגין עלינו כדאמרינן בירושלמי דפסיקתא (פסוק ולקחתם לכם) כהדין נצוחיא דנצחין בקרבא, ונקטין לולבא בידיהון. פירוש, כדרך המלכים, הנוצחין ותופסין העיירות, לוקחין הרומח ואות המלכות תלוי עליו, ועולין על ראש המגדל, ומוליכין ומביאין לכל רוח, להודיע כי המלך ניצח את הכל. והנענוע הוא, שמוליך ידיו מכנגדו ולהלאה, וינענע שם שלוש פעמים בהולכה ושלוש פעמים בהובאה. ומביאה אליו ועושה כן שלוש פעמים, ואחר כך מטה ידו לצד צפון, ועושה כן שלוש פעמים, וכן לצד דרום שלוש פעמים, ומעלה ידו לצד מעלה, ועושה כן שלוש פעמים, ומורידה לצד מטה, ועושה כן שלוש פעמים, שהוא סך הכל ששה ושלושים פעמים, וכן כתב רבינו חננאל בשם רבינו האי. ובעל העיטור כתב ונענוע דרבנן, ואזלינן ביה לקולא, ואין צריך לכל רוח שלוש פעמים הולכה ושלוש פעמים הובאה, אלא בין ההולכה וההובאה יהיה שלוש פעמים לכל רוח. וכתב עוד, מנהג אבותינו מוליך ומביא מעלה ומוריד בלבד. מוליך ומביא למי שארבע רוחות הם שלו, והמושל בשתים הוא מושל בארבע, והמוליך לצפון ולדרום, דעת חיצוני הוא. והרא''ש כתב, לא נהגו העולם כן, אלא מוליכין לארבע רוחות, ומנהג כשר הוא, הקצרה ימיננו מלהודות למי שארבע רוחות העולם הוא שלו, ומנהג אחר הוא חיצוני, והראשון שהנהיג כן היה נראה לו שהמוליך ומביא לארבע רוחות נראה כשתי וערב, וכן מנהג הגוים לעשות בידיהם כן. והבל הוא, ואדרבה, כשמוליך ומביא לשתי רוחות, ואחר כך מעלה ומוריד, הוא הנראה כשתי וערב, שיש לו ארבע קצוות. אבל כשמוליך ומביא לארבע רוחות, ואחר כך מעלה ומוריד, יש לו שש קצוות. כתב בעל העטור, הולכה והובאה הוא הנענוע, ואין צריך נענוע שדרה ועלין. וכן כתב רבינו האי, שאין צורך נענוע שדרה ועלין, שלא אמרו אלא כדרך שאמרו בתנופה, (מנחות פרק ה' משנה ו') מוליך ומביא מעלה ומוריד. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
היכן מנענעין הודו תחילה ובסוף ובאנא הושיעה נא דברי בית הלל בית שמאי אומרים אף באנא הצליחה נא תחילה וסוף. פירש הודו שבתחילת הפרק והודו שבסוף הלל. ויש מפרשים וסוף, סוף הפסוק כי לעולם חסדו ומוכח מירושלמי דליתא. פר''י ועכשיו נהגו ששליח צבור אומר יאמר נא ישראל יאמרו נא בית אהרן יאמרו נא יראי ה' והצבור עונין הודו. הצבור מנענעין על כל הודו והודו והשליח צבור גם הוא מנענע ובשעת ברכה נמי מנענע דאמרינן בסוף פרקין [מ''ב ע''א] קטן היודע לנענע חייב בלולב, משמע שאינו יודע לקרות הלל, ועוד תנן בברכות [ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענע. כיצד מנענע כדאמרינן לענין כבשי עצרת מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות, מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. איכא למאן דאמר צריך לנענע ג' פעמים חוץ ממוליך ומביא [ומעלה] ומוריד בג' בירושלמי [פ''ג ה''ח] תני צריך לנענע ג' [פעמים] על כל דבר [ודבר]. בעי רבי זירא הכן חד והכן חד או דילמא הכן והכן חד אלמא נענוע זה הויא חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד פר''י ופירש רבינו חננאל ורבינו אבי''ה כיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא. כתב רבינו אבי''ה שכל אלו נענועים הם בשעת הברכה אבל ניענוע בהודו ובאנא נענוע בעלמא. אמנם בערוך ובאלפס ובשאר פיסקי הלכות לא משמע הכי. [האגודה].
------
ולא אשכחן בגמרתין שום חיוב לנענע בשעת ברכה אלא בהלל, כדתנן בפרק לולב הגזול היכן היו מנענעין בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא, ואלו בשעת ברכה לא הזכיר כלל, וחקרתי ודרשתי בעניין ומצאתי לרבינו שמשון משנץ ז''ל שכתב סמך על זה מדגרסי' בסוף פרק לולב הגזול קטן היודע לנענע חייב בלולב, משמע שמנענע בנטילתו אע''פ שאינו יודע לקרוא ההלל. ועוד מדתניא במסכת ברכות הקדים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה, משמע דמנענע בלא הלל כדי לעצר רוחות רעות. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
היכן מנענע בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' כדברי ב''ה. וכן הלכתא. וי''מ בהודו ראשון ובהודו אחרון. וכן הורה רבי' שלמה ז''ל. אבל הר''ר מרדכי כתב ש''ץ מנענע תחלה בהודו ובסוף בחסדו בין בהודו ראשון בין בהודו אחרון. ולבעל הדברות עיקר נענוע בהלל הוא ולא בברכה. ורב שר שלום גאון הביא ראיה שבשע' ברכה צריך ג''כ לנענע וכן מנהג אשכנז. שבה''ל. ת''ר כיצד מנענע מוליך ומביא מעלה ומוריד. כתב בעל הדברות ז''ל וכן המנהג שמוליך ומביא ומעלה ומוריד בלבד והמוליך לצפון ולדרום דעת חצוני הוא. ומנהג פשוט מרבותינו בידינו לעשות הולכה והובאה לד' רוחות. ובשאלה לרב האי גאון מצאתי לכמה גאונים כי אין הנענוע אלא מוליך ומביא. וז''ל הרמב''ם מצוה שיגביה אגודה של ג' מינין לולב בימין ואתרוג בשמאל ומוליך ומביא מעלה ומוריד וינענע הלולב ג' פעמים ומביא ומנענע ראש הלולב ג' פעמים וכן בעליה ובירידה. כתב בעל העטור מנהג אבותינו מוליך ומביא מעלה ומוריד למי שהרוחות שלו והמושל בשתים הוא המושל בארבע והמוליך ומביא לצפון ולדרום דעת חיצוני הוא. והרא''ש לא כתב כן ולא נהגו העולם כן אלא מוליכים ומביאים לד' רוחות. כתב בעל העטור הולכה והובאה היא הנענוע ואין הנענוע שדרה ועלין וכ''כ רב האי גאון שא''צ נענוע שדרה ועלין. לה''ט. או דלמא ההולכה וההובאה שניהם יחד. פר''ח וראבי''ה כיון דלא אפשיט' אזלינן לחומרא אלמא נענוע זה הוא המוליך והמביא וכו' וכן פי' הערוך. וכתב ראבי''ה נראה בעיני שכל אלו הנענועים הם בשעת הברכה אבל ההוא נענוע דמתני' דהודו ואנא הוא נענוע בעלמא. אמנם באלפסי ובערוך לא משמע כן ומיהו גם בשעת הברכה מצוה לנענע. וה''ג בירושלמי למה מנענע כדי לנענע כחו של קטיגור. רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומנענע כד מברך עליה מרדכי. בהודו תחלה וסוף כמו שפירש''י כך נראה לר''מ ולראבי''ה עיקר וז''ל הודו שבתחלת הפרק והודו שבסוף הפרק בסוף הלל מן הודו לסוף הלל חדא פרשה היא למנין פרשיות של תילים. וי''מ תחלת הודו וסוף כי לעולם חסדו ולית' מן הירושלמי. מרדכי. [האגור סימן אלף ט''ו].
------
תנן התם שתי הלחם ושני כבשי עצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על [גבי] שני כבשים, ומניח ידו תחתיהם, ומניף ומוליך ומביא ומעלה ומוריד, [שנאמר אשר הונף ואשר הורם (שמות כ''ט כ''ז)] אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מוליך ומביא למי [שארבע רוחות שלו מעלה ומוריד למי] ששמים וארץ שלו במערבא מתנו אמר ר' חמא בר עוקבא אמר ר' יוסי ברבי חנינא מוליך ומביא כדי לעצור [רוחות רעות, מעלה ומוריד כדי לעצור] טללים רעים, אמר ר' יוסי בר אבין זאת אומרת שירי מצוה מעכבין את הפורעניות, דהא תנופה והרמה שירי מצוה נינהו ועוצרות רוחות רעות וטללים רעים, אמר רבה וכן לולב. [פירוש] כיצד עושה, אותם שהוא צריך להניפם יחד חיים, כדכתיב והניף הכהן אותם על לחם הביכורים תנופה לפני ה' על שני כבשים (ויקרא כ''ג כ''ב) [הכבשים] חיים ובלחם יחד מניח את [שתי] הלחם על שני כבשים, ואע''ג דרישיה דקרא משמע אותם על לחם ילפינן במנחות מלחם המילואים דלחם למעלה. הונף, היינו מוליך ומביא ונטלי''ר בלע''ז. הורם למעלה [ואין] עלייה בלא ירידה והאי קרא לאו בכבשי עצרת כתיב, אלא במילואים, וכולהו תנופות ילפינן [מינה]. למי שארבע רוחות שלו פי' מצוה זו אנו עושין לשמו כן מראה בהנפתן. זאת אומרת. הא דר' (יוחנן) [יוסי] דקאמר תנופה עוצרת רוחות רעות וטללים רעים. שירי מצוה, מצוה שהיא שיריים שאינה עיקר לעכב כפרה, אעפ''כ חשובה היא לעכב פורעניות. שהרי תנופה שירי מצוה היא, ואינה מעכבת, כדתניא בתורת כהנים ומייתינן [לה] בגמרא דיומא [ה' ע''א] לתנופה לכפר עליו, וכי תנופה מכפרת, והלא אינה כפרה אלא בדם, אלא שאם עשאה לתנופה שירי מצוה, ששיירה ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאילו לא (כיפר על) [עשאה מן] המובחר, וכיפר, כלומר אעפ''כ וכיפר, שאין צריך להביא קרבן אחר. וכן לולב, מוליך ומביא מעלה ומוריד. וכן מצאתי בהלכות גדולות. [סידור רש''י סימן רע''ח].
------
בהלכות גדולות. תנן התם במנחות [ס''א ע''א] שתי הלחם ושני כבשי עצרת כיצד היה עושה. מניח שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהם ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן מוליך ומביא למי שהרוחות שלו. מעלה ומוריד למי ששמים וארץ שלו. במערבא מתנו הכי. א''ר חמא בר עוקבא א''ר יוסי בר חנינא. מוליך ומביא כדי לעצר רוחות רעות. מעלה ומוריד. כדי לעצר טללים רעים. אמ' ר' יוסי בר אבין זאת אומרת שיר (ברכה) [מצוה] מעכבין את הפורענות (והא) [דהא] תנופה שירי מצוה נינהו. ועוצרת רוחות רעות וטללים רעים. אמ' רבא וכן ללולב. פי' כיצד היה עושה. שהוא צריך להניפם יחד השני כבשים חיים עם שתי הלחם. כדכת' והניף הכהן אותם על לחם הביכורים תנופה לפני י''י על שני כבשים. (ויקרא כ''ג). הכבשים חיים. והלחם יחד. מניף את הלחם על שני כבשים. ואע''ג דרישיה דקרא משמע אותם על הלחם. ילפי' לה במנחות מלחם דמילואים דלחם למעלה. הונף היינו מוליך ומביא. כדמתרג' ינפף ידו הר בת ציון (ישעיה י') מוביל ומייתי בידיה. וונטליר ב'. הורם. מעלה. ואי איפשר לעלייה בלא ירידה. הרי והורם מעלה ומוריד. משמע. והאי קרא לאו בכבשי עצרת כת'. אלא במילואים. וכולהו תנופות. ילפי' מינה. לפי שארבע רוחות שלו. פי' מצוה זו אנו עושין לשמו. כך מראה בהנפתו. זאת אומרת. הא דר' (יוחנן) [יוסי] דקאמ' תנופה עוצרת רוחות וטללים רעים. שירי מצוה. מצוה שהיא כשירים. כלומ' שאינה עיקר לעכב כפרה. אע''פ כן חשובה היא לעכב את הפורענות. שהרי תנופה שירי מצוה היא ואינה מעכבת כפרה. כדתניא בת''כ ומייתינן לה בגמר' דיומ'. בפ''ק. לתנופה. לכפר עליו. וכי תנופה מכפרת. והלא אין כפרה אלא בדם. אלא שאם עשאה לתנופה שירי מצוה מעלה עליו הכת' כאילו לא כיפר. וכיפר פי' והלא אין עיקר כפרה אלא בדם. דכת' ואכלו אתם אשר כפר בהם וגו' (שמות כ''ט). מלמד שהכהנים אוכלין ובעלים מתכפרים. שירי מצוה. פי' ששיירה ולא עשאה. כאילו לא כפר. כפרה גמורה מן המובחר. וכפר. כלומ' אע''פ כן וכפר. שאינו צריך להביא קרבן אחר. וכן ללולב. פי' שמוליך ומביא מעלה ומוריד. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
ונענוע הלולב ילפינן ליה משתי הלחם שהיו מניפין אותן, דתנן במנחו' פ' [כל המנחות] שתי הלחם ושתי כבשי עצרת כיצד הוא עושה נותן שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהן ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד, ואמ' רבא וכן לולב מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו ומעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. ד''א מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות, ומעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. למדנו מזה שצריך להיות מוליך ומביא מצפון לדרום וממזרח למערב. אב''ן. וזאת אומרת שירי מצוה מעכבין את הפורענות שהרי תנופה היא שירי מצוה ועוצרת רוחות רעות וטללים רעים. ובריש יומ' לתנופה לכפר עליו, וכי תנופה מכפרת והלא אין כפרה אלא בדם, אלא שאם עשאה לתנופה שירי מצוה מעלה לך הכתו' כאלו לא כפר וכפר, כיון דאין כפרה אלא בדם, שנ' כי הדם הוא בנפש יכפר. ונשאל לגאוני' ז''ל, אם הנענוע הוא זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. ופר''ח, ונענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד וכן קבלנו מרבי' היי ז''ל והעמידו בעיקר דבר זה מתלמוד ירושל', [סוכה פ''ג ה''י] דגרסינ' התם, צריך לנענע ג' פעמי' על כל דבר ודבר, ר' זירא בעי הכן חד והכן חד או דילמ' הכן והכן חד, פי' הולכה והבאה אחת הן ואית בהו ג' ניענועין, וכן עליה וירידה אחת הן ואית בהו ג' ניענועין והרי כאן ט' ניענועין ו' בהולכה והבאה ממזרח למערב ומצפון לדרום ועלייה וירידה ג' או הולכה אחת והבאה אחת ועלייה אחת וירידה אחת והרי י''ח ניענועין לשש רוחות לכל אחת ג' ניענועי' ולא אפשיט בעיין ועבדינן לחומרא עד י''ח ניענועין. ומצי' למדין שהניענוע הוא זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד וכן עיקר. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
תנן התם שתי הלחם ושני כבשי עצרת כיצד הוא עושה, מניח שתי הלחם על גבי [שני] כבשי עצרת ומניח שתי ידיו תחתיהן מוליך ומביא מעלה ומוריד, שנ' אשר הונף ואשר הורם. פי' הורם הוא מעלה ומוריד, הונף הוא מוליך ומביא, מלש' ינופף ידו. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' [ר'] יוח' מוליך ומביא למי שכל רוחות העולם שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו, במערבא מתני הכי אמ' ר' חמא בר עוקבא אמ' ר' יוסי ביר' חנינא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות, מעלה [ומוריד] כדי לעצור טללים רעים, [ל''ח ע''א] אמ' רבא וכן ללולב, וכתב רבינו חננאל זצ''ל מפי' הירושל' שצריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר בין בהולכה בין בהבאה. רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה ואמ' הא בעינא דסטנא, ולית היל' כוותיה דיל' אתי לאיגרויי ביה. [פסקי הרי''ד].
------
סדר הנענועים להרמב''ן
והשגות המאירי
הרמב''ן
אמר התלמיד. וכן ראיתי עוד לדקדק על נטילת הלולב אע''פ שהוא דבר שאין בו לא איסור ולא היתר, מפני שהעם מטרפין את לולביהן על דברים רבים [והנענועים] משתנים בו לכמה מנהגים. כתוב בהלכות כיצד הוא מנענע כדאמרינן התם [מנחות ס''א ע''א] לענין שתי הלחם ושני כבשי עצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהם ומניף ומוליך ומביא מעלה ומוריד [אמר רחב''א א''ר יוחנן מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו מעלה ומוריד] למי שהשמים והארץ שלו, במערבא מתנו הכי אמר רב חמא בר עוקבא אמר ר' יוסי בר חנינא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים אמר רבא וכן בלולב, וכן המנהג, ואיכא מאן דאמר [צריך לנענע שלשה פעמים בהולכה ובהבאה חוץ ממוליך ומביא ומעלה ומוריד] וגמר לה מגמרא דבני מערבא [סוכה פ''ג ה''ח] דגרסינן התם רב חייא בר אשי בשם [רב המשכים] לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה, תני צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר, ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד או דילמא הכין והכין חד, כלומר ההולכה [אחת] וההבאה אחת או דילמא ההולכה וההבאה שתיהן אחת, דאלמא נענוע זה חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד, ע''כ כתוב בהלכות. ורבים סוברין דשלשה נענועין אלו שהצריכו כאן על כל דבר ודבר הם נענועין קטנים שאין בהן הולכה והבאה, וכך הוא עושה מוליך ומנדנד הלולב שלשה פעמים ומביא ומנדנד שלשה פעמים, וכן במעלה וכן במוריד, נמצא שנענע כ''ד פעמים נענועין קטנים שאין בהם הולכה והבאה אלא נדנוד הלולב בלבד, וה''ר משה ב''ר מימון ז''ל כדעת הזה כתב בחבורו [הל' לולב פ''ז ה''י].
------
ואני אומר טעו בפירוש הירושלמי וטעו בפירוש דברי הראשונים, וכך פירושה של סוגיא ירושלמית זו, צריך לנענע שלשה פעמים כלומר שינענע הלולב בהולכה והבאה. ר' זעירא בעי ההולכה נענוע אחד וההבאה נענוע אחד ודיו בהולכה אחרת, או דילמא צריך הוא שיוליך ג' פעמים ויביא ג' פעמים [והולכה] והבאה שתיהן פעם אחת מיקרו, וג' פעמים דקתני מתניתא קא מיבעיא ליה מאי שלשה פעמים אי הכין פעם אחת והכין פעם אחת או דילמא הכין והכין הכל פעם אחת הן, והסוגיא שבגמרא ההיא מוכחת כן דאייתי עלה בסמוך תמן תנינן צריך לכסכס שלשה פעמים בכל דבר ודבר ר' [א''ה, מכאן חסר בכת''י, והשלמנו ע''פ מגן אבות להמאירי, עי''ש. זעירא בעי הכין חד והכין חד או דילמא הכין והכין חד, וזו הבעיא השניה פשוטה ומבוארת בתלמוד שלנו במס' נדה פרק האשה [ס''א ע''ב] במאי דאמרינן שבעה סמנין מעבירין על הכתם רוק תפל ומי גריסין וכו' וצריך לכסכס שלשה פעמים על כל אחד ואחד ובעי עלה ר' זירא איתויי ואמטויי תרי או דלמא איתויי ואמטויי חד תיקו, והנה בכאן שהבעיא של ר' זירא אינה אלא בפירוש שלשה פעמים דמתניתין אם ההולכה וההבאה נקראים פעם אחת או שני פעמים, וזו מלמדת על חברתה, שאף הבעיא הראשונה כל ספיקתו של ר' זירא על שלשה פעמים דתני במתניתא היא, אבל על כל דבר ודבר דקתני פירושו על כל פרק ופרק שמנענעין בו את הלולב, בהודו לה' תחלה וסוף ואנא ה' הושיעה נא, כשם שפי' כל דבר דגבי כתמים בכל אחד ואחד משבעה סמנים שמכסכסין בהם.
וזו לפי הנוסחא הזו שכתבוה אלו הגאונים, אבל בסוגיא ירושלמית שלנו אין בה גבי סמנים דקתני במתניתין אלא צריך לכסכס שלש פעמים ור' זירא בעי וכו' ואין כתוב בהם על כל דבר ודבר, ומ''מ בין לנוסחת הגאונים בין לנוסחא שלנו הדבר פשוט שאין בלולב אלא שלש פעמים של נענוע של הולכה והבאה, וכן פירוש דברי הגאון שהוזכר בהלכות, צריך לנענע שלש פעמים בהולכה והבאה בכל פעם ופעם מלבד מוליך ומביא מעלה ומוריד, לומר שחוזר אח''כ ומוליך ומביא שלש פעמים...
ודברים אלו הכתובים בהלכות, של רבינו חננאל הם, וזהו לשון רבינו חננאל וכתוב בפירושו, כיון ששנינו לולב שיש בו שלשה כדי לנענע בו כשר, אמרנו (היאך) [והיכן] היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' וכו', ונענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד [וכמו] ששנינו במשנתינו בענין שתי הלחם וכבשי עצרת, אמר רבא וכן בלולב, וצריך לנענע בהולכה והבאה שלש פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, וכן קבלנו מאבותינו והעמידונו על עיקר זה מתלמוד ארץ ישראל דגרסינן התם רב חייא בר אשי בשם רב נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע וכשמגיע זמן ק''ש קורא ומתפלל, תני צריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר ובעי ר' זעירא הכין חד וכו', כלומר כבר אמרנו צריך לנענע שלשה פעמים, ובעי ר' זירא ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה פעם אחת, או ההולכה וההבאה פעם אחת נחשבם וצריך להוליך ולהביא שלש פעמים, וכן תני בנדה בענין סמנין שמעבירין על הכתם וצריך לכסכס שלש פעמים על כל אחד ואחד ור' זירא בעי הכין חד והכין חד או הכין והכין חד ולא אפשיטא, וכיון דלא אפשיטא עבדינן לחומרא שלש פעמים הולכה והבאה בכל אחד ואחד שלש פעמים, אלו הן דברי רבינו חננאל ז''ל, והם הם הדברים שכתב רבינו הגדול בהלכותיו, ודבריו מפורשים לומר שנענוע זה הוא מוליך ומביא וחוזר ומוליך ומביא וחוזר ומוליך ומביא שיהו שלש פעמים, וכן יראה מדבריו שעיקר נענוע האמור בלולב בין בשעת נטילה בין בשעת ההלל הם נענוע הולכות והבאות אלו, ורבא דקאמר וכן בלולב הצריך עוד למוליך ומביא ומעלה ומוריד פעם אחת לקיים מצות תנופה ככבשי עצרת, וכמדומה שהוא מנענע תחלה בהולכה והבאה שלש פעמים שהוא עיקר הנענוע, וחוזר ומוליך ומביא מעלה ומוריד לעצור רוחות רעות וטללים רעים, זהו דעתו של רבינו חננאל ז''ל.
ורבינו הגדול ז''ל כתב בהלכות בלשון איכא מאן דאמר מפני שלפי הגמרא שלנו אין בלולב אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד, וזהו נענוע השנוי בכל מקום, ומעיקרא הוה סלקא דעתין [נענוע] דקתני מוליך ומביא הוא, ורבא חידש והוסיף שאף הוא מעלה ומוריד כדרך כבשי עצרת, אבל נענוע אחר לא, והירושלמי חולק עם הבבלי, אי נמי קסבר רבא מוליך ומביא ומעלה שלש פעמים אבל מוריד אינו מן המנין, וחידושו של רבא הוא להיות מעלה כדי להיות העלאתו במקום נענוע אחר, ואם באנו לסמוך על הירושלמי אף אנו נאמר דמוליך ומביא שלש פעמים, ואחר כך מעלה ומוריד פעם אחת ודיו, וכן נהגו הראשונים וכדכתב רבינו בהלכותיו וכן המנהג]. [הלכות לולב להרמב''ן].
------
מגן אבות להמאירי
ועוד ראיתי אחר כן להרב ז''ל שדבר בענין נענוע לסתירת מה שנהגנו בו אנחנו ואבותינו ורבותינו נוחי נפש בכל גלילותינו אלה. והביא תחלה לשון הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל בנסח זה. כיצד הוא מנענעו כדאמרי' התם [מנחות ס''א ע''א] לענין שתי הלחם ושני כבשי עצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שני כבשים ומניח ידו תחתיהם ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד, [ושם ס''ב ע''א] אמר ר' יוחנן בר אבא מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. במערבא מתנו הכי אמ' ר' חמא בר עוקבא אמ' ר' יוסי בר חנינא מוליך ומביא לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד לעצור טללים רעים. אמ' רבא וכן בלולב וכן המנהג. איכא מאן דאמר צריך לנענע שלשה פעמים בהולכה והבאה חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד, וגמר לה מגמרא דבני מערבא [ירושלמי סוכה פ''ג ה''ח] דגרסי התם רב חייא בר אשי תני בשם רב השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה. תני צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד או דלמא הכין והכין חד, כלומ' ההולכה אחת וההובאה [אחת] או דילמ' ההולכה וההובאה שתיהן אחת, דאלמ' נענוע זה חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד הוא. עד כאן ההלכות.
ואחר כך כתב הרב בנסח זה. ורבים סוברים ששלשה נענועים אלו שהצריכו כאן על כל דבר ודבר, הם נענועים קטנים שאין בהם הולכה והבאה, וכך הוא עושה מוליך ומנדנד הלולב שלשה פעמים ומביא ומנדנד שלשה פעמים, וכן במעלה וכן במוריד, נמצא שמנענע עשרים וארבעה פעמים נענועים קטנים שאין בהם הולכה והבאה אלא נדנוד הלולב לבד. ואף הרב ר' משה ז''ל לדעת זה כתב כן בחבורו [פ''ז לולב ה''י]. ע''כ לשון הרב ז''ל.
ואמר על זה אח''כ. ואני אומר שטעו בפירוש הירושלמי וטעו בפירוש דברי הגאונים, ופירש בסוגיא הירושלמית צריך לנענע ג' פעמים, כלומ' שינענע הלולב בהולכה והבאה, ובעי ר' זעירא ההולכה נענוע אחד וההובאה נענוע אחד ודיו בהולכה אחרת, או דלמא הולכה והבאה פעם אחת מיקרי וצריך שיוליך ג' פעמים ויביא שלשה פעמים, ור' זעירא ג' פעמים דמתניתא קא מיבעיא ליה מאי ג' פעמים אי הכן פעם אחת והכן פעם [אחת] או ההולכה וההובאה שתיהן אחת הן. והביא הרב ראיה ממה שסמכו שם תני צריך לכסכס ג' פעמים בכל דבר ודבר ור' זעירא בעי הכן חד והכן חד או דילמ' הכין והכין חד, וזו הבעיא פשוטה ומבוארת בתלמוד שלנו במסכת נדה [ס''ג ע''א] במאי דאמרו שבעה סמנין מעבירין על הכתם רוק תפל ומי גריסין וכו' וצריך לכסכס ג' פעמים על כל אחד ואחד ובעי עלה ר' זירא איתויי ואמטויי תרי או דילמא איתויי ואמטויי חד תיקו. והנה בכאן שהבעיא של ר' זירא אינה אלא בפירוש שלשה פעמים דמתניתין אם ההולכה וההובאה נקראים פעם אחת או שני פעמים וזו מלמדת על חברתה, שאף הבעיא הראשונה כל ספקתו של ר' זירא על שלשה פעמים דתני במתניתין היא, אבל על כל דבר ודבר פירושו על כל פרק ופרק שמנענעין בו את הלולב בהודו לה' תחלה וסוף ואנא ה' הושיעה נא, כשם שפירש כל דבר דגבי כתמים בכל אחד משבעה סמנים שמכסכסין בהם.
וכתב עוד בנוסח זה. וזו לפי הנסחא הזו שכתבוה אלו הגאונים, אבל בסוגיא ירושלמית שלנו אין בה גבי סימנין דקתני במתניתן אלא צריך לכסכס ג' פעמים ור' זירא בעי וכו' ואין כתוב בהם דבר ודבר, ומ''מ בין לנסחאות הגאונים בין לנסחאות שלנו הדבר פשוט שאין בלולב אלא ג' פעמים של נענוע של הולכה והובאה, וכן פירש דברי הגאון שהוזכר בהלכות, צריך לנענע ג' פעמים הולכה בכל פעם מלבד מוליך ומביא מעלה ומוריד, לומר שחוזר אח''כ ומוליך [ומביא] ג' פעמים.
וכתב עוד הרב, שדברים אלו הכתובים בהלכות, של רבנו חננאל הם, וזה לשון רבנו חננאל וכתוב בפרושו כיון ששנינו לולב שיש בו שלשה וכדי לנענע בו כשר, אמרנו היאך היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' וגו', ונענוע זה זולתי מוליך ומביא ומעלה ומוריד ששנינו (במשנתינו) [במנחות] בענין שתי הלחם וכבשי עצרת, אמר רבא וכן בלולב וצריך בהולכה והבאה ג' פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. וכן קבלנו מאבותינו והעמיד[ו]נו על עיקר זה בתלמוד ארץ ישראל דגרסי התם צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר ובעי ר' זעירא הכן חד וכו' כלומר ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה פ''א, או ההולכה וההבאה פעם אחת וצריך להוליך ולהביא ג' פעמים, וכן תני בנדה בענין סמנין שמעבירין על הכתם צריך לכסכס ג' פעמים על כל אחד ואחד, ור' זירא בעי וכו' ולא אפשיט, [וכיון דלא אפשיט] עבדינן לחומרא ג' פעמים הולכה והבאה בכל אחד ואחד. אלו הם דברי רבינו חננאל ז''ל. והם הם הדברים שכתב רבינו הגאון בהלכותיו. ודבריו מפורשים לומר שנענוע זו הוא מוליך ומביא וחוזר ומוליך ומביא וחוזר ומוליך ומביא, שיהו ג' פעמים, וכן יראה מדבריו שעיקר נענוע האמור בלולב בין בשעת נטילה בין בשעת ההלל הם נענוע הולכות והבאות אלו, ורבא דקאמר וכן בלולב הצריך עוד למוליך ומביא ומעלה ומוריד פעם אחת לקיים מצות תנופה ככבשי עצרת, וכמדומה שהוא מנענע תחלה בהולכה והבאה ג' פעמים שהוא עיקר הנענוע וחוזר ומוליך ומביא מעלה ומוריד לעצור רוחות רעות וטללים רעים. זה דעתו של רבינו חננאל ז''ל.
וכתב אח''כ. ורבינו ז''ל כתב בהלכות בלשון איכא מאן דאמר מפני שלפי הגמרא שלנו אין בלולב אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד וזהו נענוע השנוי בו בכל מקום, ומעיקרא הוה סלקא דעתן [נענוע] דקתני מוליך ומביא הוא ורבא חידש והוסיף שאף הוא מעלה ומוריד כדרך כבשי עצרת אבל נענוע אחר לא. והירושלמי חולק עם הבבלי. אי נמי קא סבר רבא מוליך ומביא ומעלה ג' פעמים אבל מוריד אינו מן המנין וחידושו של רבא הוא להיות מעלה כדי להיות העלאתו במקום נענוע אחר. ואם באנו לסמוך על הירושלמי אף אנו נאמר דמוליך ומביא ג' פעמים, ואחר מעלה ומוריד פעם אחת ודיו, וכן נהגו הראשונים וכדכתב רבינו בהלכותי' וכן המנהג. אלו הם דברי הרב.
וכשבאנו לחקור עליהם אנו רואים שהוא סובר שהדברים שכתב הרב הגאון ז''ל בהלכותיו הן הן דברי רבינו חננאל ז''ל ומתוך כך הוא אומר שהמפרשים בדברי הגאון בנענועים זו נענועים קטנים שאין בהם הולכה והבאה אלא נדנוד הלולב לבד, וכן הרב רבינו משה ז''ל שכתבה כדעת הזה בחבורו טעו בפירוש הירושלמי וטעו בפירושי הראשונים.
ותחלה אני תמה על מה שכתב שנמצא מנענע כ''ד נענועים, ולדעת המפרשים כן ושאף אנו בכללם, אין כאן אלא שנים עשר נענועים ג' בהולכה וג' בהבאה וג' בהעלאה וג' בהורדה. ואיני יודע אם נזדמנה שגיאה בספר שהגיע לידי, וא''כ כאן טעות סופר או שמא הוא סובר כדעת אותם המפרשים שנענועים אלו שהם במוליך ומביא מעלה ומוריד, הוא חוץ ממוליך ומביא העשוי בתחלה [ראשונה] על שם נטילה, והשניה על שם עצירת רוחות וטללים רעים ושיהיו שלשה נענועים בכל אחד מאלו והם כ''ד נענועים. ושמא זהו לדעתו לפי סברת אותם המפרשים שהוא מחזיק אותם כטועים מה שכתב הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל שנענועים אלו צריך שיהיו ג' בהולכה והבאה והוא הדין להעלאה והורדה חוץ מאותם הראשונות וכמו שכתב הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד, ואומר הרב בסברתם שאף הראשונות מנענע ונמצאו עשרים וארבע. וזו מ''מ אינה כונת רבינו משה ז''ל ואף לא כונת הרב ר''י אלפסי ז''ל לדעתנו כמו שנבאר, אלא שמ''מ נניח דברים אלו ונקח הענין בדברי הגאון כדברי הרב רבינו משה ז''ל, שהוא נוטל הלולב ומוליכו ומנענע שלשה נענועים בהולכתו ומביא ומנענע שלשה נענועים בהבאתו ומעלה ומנענע ג' נענועים בהעלאתו ומוריד ומנענע ג' נענועים בהורדתו עד שנמצא מוליך ומנענע שלשה, ומביא ומנענע ג', ומעלה ומנענע ג', ומוריד ומנענע ג' שנמצאו שנים עשרה נענועים שכך הוא דעתי בדברי הגאון ז''ל. ומה שאמר צריך לנענע ג' פעמים בהולכה ובהבאה הוא הדין להעלאה והורדה, אלא שקצר את הדברים. וכן מה שאמר חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד פירושו חוץ מהושטת ההולכה וההבאה והעלאה והורדה, כלומר שלא דיו בהושטתם אלא שבכל הושטה ינענע שלשה שזהו פרושנו בדברי הגאון כמו שכתבנו במקומו. [וכן קשה במה שכתב] וסובר הרב שזה שכתבו הרב ר' יצחק אלפסי והרב רבינו משה ז''ל על סמך מה שכתב רבינו חננאל, ומתוך כך גזר שטעו בפירוש דברי הראשונים ובפירוש הירושלמי, ובמחילה מכבודו לפי מה שפרשנו בדברי הרב ר''י אלפסי על סמך מה שכתב רבנו משה ז''ל שהיו דבריו תרומות מתרומותיו מצד שהיה שלישי לקבלתו, הרי אנו מודיעים שלא טעו לא בדברי הראשונים ולא בפירוש הירושלמי ודבר ברור הוא שמה שכתבו הרב ר''י אלפסי והרב רבינו משה ז''ל אינם דברי רבינו חננאל ז''ל, ולא נכתבו דבריהם על סמך רבינו חננאל כלל. והיה לו להרב לדקדק בלשון, שהרי לשון ר''ח ז''ל, אלא צריך לנענע בהולכה והבאה ג' פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, וכן אחר שהביא לשון הירושלמי כתב, ההולכה תחשב פעם אחת וההבאה פעם אחת, או ההולכה וההבאה פ''א נחשבים וצריך להוליך ולהביא ג' פעמים, והרי שהוא מפרש ג''פ, (שאם) [שעם] ההולכה אחת וההבאה אחת יוליך ויביא ויעלה ויוריד תחלה ואח''כ יוליך פ''א ויביא פ''א ויוליך פ''ב ויביא פ''ב ויוליך פ''ג ויביא פ''ג, וזו ודאי לשיטה זו צריך לפרש על כל דבר ודבר על כל המקומות שצריך נענוע כגון בשעת הברכה ובהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא, ושאין כאן נענוע עלים ושדרה כלל אלא שיוליך ויביא ויעלה ויוריד תחלה ואח''כ יוליך ויביא ג''פ, וכמו שכתבנו אף אנחנו שיטתו בפירושנו ובחבורנו הגדול. וכמה הדברים זרים שלדעת זה מה ענין שלא יעלה ויוריד בכפולו על הצד שהוא מוליך ומביא, וכן מה ענין שאחר שהוליך והביא והוליך והוריד יחזור ויוליך וכו'. אלא ודאי אין דעת הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל אלא כדעת הרב רבינו משה ז''ל שאינו כופל בהולכה והבאה ולא בהעלאה והורדה אלא שבגמרא שלנו לא יצא לנו אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד בלא שום נענוע אלא בהושטה לבד כעין תנופת שתי הלחם וכבשי עצרת, וחידש הירושלמי שצריך לנענע ג' פעמים על כל הושטה והושטה בנענוע שדרה ועלים שלשה בהולכתו וג' בהבאתו וג' בהעלאתו וג' בהורדתו. וכבר מצאנו כזו בתשובת שאלה של גאונים. ומה שכתב לנענע ג''פ בהולכה והבאה, פירושו אף בהעלאה והורדה, אלא שהדברים מקוצרים ומונחים להבנה קלה. וכן מה שאמר חוץ ממוליך ומביא ומעלה ומוריד פירושו לבד מן ההושטות, כלומר שלא די בהושטתו אלא שינענע שלשה בכל הושטה מארבע הושטותיו שהוא מושיט. וכדברי הרמב''ם ז''ל.
ולשון הגאונים שרמזנו עליהם הוא בנוסח זה, לנענע הלולב ששאלתם עליו היאך הוא הרי אמרו [מנחות ס''ב ע''א] על תנופת שתי הלחם וכבשי עצרת שמניח הלחם על הכבשים ומניח הכהן ידו תחתיהם ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד, ואמר רבא וכן ללולב. ולא מצינו בתלמוד עוד אלא דבר זה מה שאמרו [ברכות ל' ע''א] לולב ומנענעו, וכן היכן היו מנענעין [סוכה ל''ז ע''ב] וכן לולב שיש בו ג' טפחים כדי לנענע [שם כ''ט ע''ב במשנה], אלמא לנענע הוא צריך. ולא ידענו כמה, אבל בגמרא דבני מערבא [ירושלמי סוכה פ''ג ה''ח] מפרש שלשה פעמים על כל דבר ודבר, אלא שנסתפקו אם קורא ההולכה לבד דבר אחד וכן ההבאה וכן ההעלאה וכן ההורדה עד שינענע בכל אחת מהן שלשה, או שמא ההולכה וההבאה אחד וינענע בין שתיהן שלשה וכן בהעלאה והורדה, ולא איברירא ונקטינן לחומרא וחשבינן לכל חדא מניהו בחדא ונמצא שנים עשר נענועים בכל נטילה. וכמדומה לנו שתשובה זו היתה מדברי רבינו נסים ז''ל, ואלו ודאי דברי הרב רבינו משה ז''ל. ונראה לנו שאף הם דברי הרב אלפסי ז''ל על הדרך שישבנו את דבריהם, ונמצא שלא טעו בדברי הראשונים.
ואחר שכן אף אנו מודיעים להרב מחילה מכבודו ועל סמוך מוסרו וענותו, שלא טעו ג''כ בפירוש הירושלמי, ולא עוד אלא שאני מביא ראיה ברורה שזו שאמרו על כל דבר ודבר אינו חוזר על הפרקים שאדם מנענע בהם כפירוש רבינו חננאל ז''ל, שאלו [כן] היה ירושלמי זה בא על משנת היכן היו מנענעין, ושיהא לשון תלמוד הירושלמי היכן היו מנענעין בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא וגו' ויאמר על זה צריך לנענע ג''פ על כל דבר ודבר [והיה] ראוי לומר כן ר''ל על כל מקום מאותם המקומות שהוזכרו. אבל הירושלמי זה לא בא על משנה זו, אלא על משנת מי שהיה בא בדרך ואין בידו לולב לכשנכנס לביתו יטול על שלחנו. ואין ספק שכבר התפלל בדרך, אלא שלא היה בידו לולב ליטלו וכשנכנס לביתו נוטל ומברך עליו וי[ו]צא בו. וא''כ נטילה זו אינה בשעת ההלל שיהא הענין נופל על הפרקים. וכן שבתחלת ירושלמי זה [שם] אמרו המשכים לצאת בדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע וכשמגיע זמן קריאת שמע קורא ומתפלל, זהו נוסח הירושלמי, וע''ז סמך ואמר תני צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר, והרי משכים אינו מתאחר לתפלה לפי זה הירושלמי. ואע''פ שבגמרא שלנו [ברכות ל' ע''א] אמרו על אבוה דשמואל ולוי דכי הוו בעי למיפק לאורחה הוו מקדמי ומצלי. והם גורסים בבריתא זו וכשיגיע זמן קרית שמע קורא, ואין גורסין בה ומתפלל. מ''מ הירושלמי הולך על שיטת ר' שמעון בן אלעזר שאמר שם וכשיגיע זמן ק''ש קורא ומתפלל דמסמך גאולה לתפלה עדיף וכן שיש פוסקים שם כרשב''א. וממה שאמרו שם ברב אשי וליעביד מר כאבוה דשמואל ולוי, ותירץ לא חזינן להו לרבנן קשישי [מינן] דעבדי הכי. ואחר שכן אין בהשכמתו אלא נטילת לולב לצאת בו לבד, לא נטילה שבשעת ההלל, ועל זו הוא סומך ואומר צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר, ובנטילה זו מיהא מאי על כל דבר ודבר, אלא ודאי שהוא סמוך על מה שנתפרש בתלמוד שלנו שבנטילתו הוא מוליך ומביא מעלה ומוריד, שעל כל הושטה מהם צריך לנענע ג''פ על הדרך שכתבה רבנו משה ז''ל ושאנו מפרשים בדברי הגאון ז''ל. ומה שאמרו אח''כ בירושלמי תני צריך לכסכס ג''פ ובעי ר' זעירא הכין חד והכין חד, ואע''פ שאינן דומות בענין לפי דעת הרב שסובר לסתור פירוש זה בכך, נתגלגלה בכאן מצד דמיון לשון השאלה וזהו דרך התלמוד תמיד במקומות רבים חדל לספור, אלא שאני מביא מעט דרך דוגמא, הרי אתה רואה במסכת מנחות [כ''ז ע''א במשנה] שעל ידי מה שנצטרך לבאר שם על הסולת והשמן שמעכבין זה את זה נמשך לומר [שם כ''ח ע''א במשנה] על ארבע ציצית ועל ארבע פרשיות שבתפילין שנמשכו מחברי הגמרא לבאר עניניהם אע''פ שהיה מקומם ראוי יותר במקומות אחרים, וכן בכמה מקומות. ואחר שכן אין הכרח לבאר ג' פעמים שבלולב כדרך ג' פעמים שבכסכוס כמו שסבר הרב אלא הא כדאיתא והא כדאיתא, ועל דמיון לשון השאלה נתגלגלה כאן וכ''ש שאף לפי הענין יש בהם קצת דמיון.
ואנו צריכים לבאר ענין הכסכוס כדי לבאר לך סברא זו, והוא ששנינו [נדה ס''א ע''ב] שבעה סמנין מעבירין על הכתם כלומר לבדוק בהם אם היה כתם זה דם ולטמאו, או צבע אחר ולטהרו, והוא שאם עבר הכתם בהעברת סמנים אלו בידוע שדם היה, ואם לא עבר בידוע שצבע אחר היה. ושבעת סמנים אלו וענין בדיקתם אם הוא דוקא לטהרות או אף לבעלה הכל מפורש שם כהלכתו, אלא שאין לנו עכשיו צורך בכך. אלא במה שאמרו עוד עליהם במשנה וצריך לכסכס ג' פעמים על כל אחת ואחת, כלומר שבשעה שהוא נותן הסם על הכתם יפשפש את הבגד באותו הסם באצבעו ג''פ. ושאל ר' זעירא הכן חד והכן חד, כלומר שתהא הולכת אצבעו נדונת ככסכוס אחת והבאתו (כאחת) [באחר] ודיו בהולכת האצבע פעם אחרת, או הכן והכן חד כלומר שלא תהא הולכת האצבע והבאתו נידונין אלא באחת וצריך שיוליך אצבעו ויביאנו ג''פ, ונשארה בספק. ושאלה זו נשאלה בתלמוד שלנו בלשון אחר, והוא, איתויי חד ואמטויי תרי כלומר ואין צריך אלא לאיתויי פעם אחרת, או דילמא איתויי ואמטויי חד כלומר שאין שניהם נידונין אלא כאחת.
והרי בכאן הושטות שבלולב הם בדמיון הסמים והנענועים שבהושטות בדמיון הכסכוסים שבסמים על הבגד, והרי אנו צריכים נענועים בהושטות וכסכוסים בסמים על הבגד, ושואל עכשיו בשלשה נענועים שאנו מצריכים בכל דבר ודבר אם בהולכה וההבאה נדונים כאחת להעביר שתיהן בשלשה נענועים, או ההולכה אחת וההבאה אחרת להצריך בכל אחת מהן שלשה נענועים, כדמיון השאלה בכסכוסין, אם ההולכה וההבאה נידונין כשתים ולהעבירו בהולכה אחרת או הם כאחת ולהצריכם שלשה הולכות ושלשה הבאות. ואע''פ שבזו חלש מעט הדמיון עד שהשאלה בהולכה והבאה שבלולב הוא שאלה בנושא שההולכה וההבאה נושאים אצל ענין זה והנענוע נשוא, ובכסכוס הסמים ההולכה וההבאה השאלה בנשוא, הבדל מועט הוא ואין לחוש עליו וכל שכן בדבר שאפשר לא היה דמיון בענין, מ''מ מדמיון לשון השאלה היה ראוי להתגלגל בה. ומעתה אין הכרח במה שמדקדק בה הרב ששלשה פעמים שבלולב חוזר על ההולכה וההבאה כדרך ג''פ שבכסכוס עד שמזו נהיה מוכרחים לפרש על כל דבר ודבר יהא, פירושו על כל פרק ופרק שמנענעים בו כדרך פירוש על כל דבר ודבר שבסמנין חוזר על הסמנין, שאפילו לא היה שם דמיון אלא בלשון, היה ראוי להתגלגל כאן, וכל שכן שהרבה דומות אף בענין, וכ''ש שכבר הוכחנו שאינו חוזר על הפרקים בתשובה נצחת שהרי על הנטילה שהוא נוטל לצאת בה לבד הוא מוסב כמו שבארנו.
ונמצא שרבינו משה ז''ל והמפרשים בדברי הרב אלפסי ז''ל כדבריו ואף אנו שנמשכנו אחריהם בפירושינו ובחבורנו הגדול לא טעינו בדברי הראשונים ולא בפירוש דברי הירושלמי. אין טעות ואין שגיאה אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו תהלה לאל.
ובאמת שבסוגיא ירושלמית שבידינו אין שם לא בלולב ולא בכסכוס על כל דבר ודבר, אלא צריך לנענע ג''פ וצריך לכסכס ג''פ, ומ''מ יש לנו לסמוך על נסח הגאונים ז''ל שכתבוהו כך. ואף לגרסא שבספרינו הירושלמיים מכיון ששאל הכן חד והכן חד וכו', משמע שאותם שלשה פעמים אינו רוצה לומר ג''פ לבד ולא עוד אלא ג''פ בכל דבר ודבר לאיזה פירוש שנפרש בכל דבר, וכ''ש שבכסכוס מיהא שנויה כן במשנתינו בנדה שלשה פעמים בכל אחד ואחד.
ואנו אע''פ שלא ראינו דברי רבינו חננאל ז''ל מפורשים במקומם על הדרך שהוא כתבם בשמו, כבר ראינו שכך היא דעתו בחידושיו ובספר הערוך [ערך נע]. ואף לרבינו האיי ז''ל מצאנוה באותה שיטה או קרובה הימנה, ושאף הסוגיא מוכחת שאין נענוע אח[ר]ת בלולב אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד בהושטה לבד וכדרך תנופת שתי הלחם וכבשי עצרת. וכמו שאמרו [מנחות ס''ב ע''א] וכן בלולב, ושאף הרב אלפסי ז''ל כתב בה תחלה וכן המנהג.
אלא שזה שבררנו לפרש בו נענוע הלולב בשדרה ועלין הוא מצד שבארנו שבתלמוד שלנו אמרו וכן ללולב אין לנו להוסיף בו עוד שום הושטה אלא כעין אותם שבתנופה. וא''כ מה שחידש בירושלמי אינו אלא שהתנופה אין לו מקום אלא בהושטה, ובלולב יש מקום לזעזע הלולב בכל הושטה, ואין בזה מחלוקת בין הירושלמי והבבלי. ואף לשון נענוע מוכיח כן שאין נענוע בהושטה לבד. ואע''פ שמצינו שכל הטייה נקראת נענוע כגון מה שמצינו [מו''ק כ''ז ע''ב] א0בֵל כיון שנענע ראשו אין המנחמים רשאין לישב עוד אצלו, ונענוע זו שמרכין ראשו ומסתיר פניו מהם, כאדם הקץ בעמידתם. וכן בענין מודים [ברכות כ''ח ע''ב] כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך. והוא הרכנת הראש דרך השתחויה. וכן מה שאמרו בהגדה [יבמות קכ''א ע''א] אם יבואו רשעים על אדם ינענע להם בראשו, והוא ענין הרכנת הראש דרך הודאה לדבריהם. ומ''מ כל אחד מתפרש לפי ענינו ובכל אלו אין לאחד מהם מקום בנענוע. אבל לולב נענוע שלו ראוי לפרשו בזעזוע שדרה ועלין, ואף לשון המקרא כנוע עצי יער מפני רוח [ישעיה ז' ב'] כאשר ינוע בכברה [עמוס ט' ט'], ובמנענעים ובצלצלים [ש''ב ו' ה'] שהיו כולם מהירי התנועה והזעזוע בתכיפה. וכן שבמשנתנו מצינו בגמרות ישנות מדוייקות בעדותו של ר' עקיבא צופה הייתי בר''ג ור' יהושע שכל העם היו מטרפים לולביהם ר''ל באנא ה' הצליחה נא והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא, ולא אמר כל העם היו מטרפין והם לא היו מטרפין אלא [אמר, והם לא היו] מנענעין כלומר שהם היו מטרפין אף באנא ה' הצליחה נא והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא אלמא לשון מטרפין ולשון מנענעין אחד, ולשון מטרפין ודאי נאמר על זעזוע בתנופה מהירה ומבולבלת כענין טרף בקלפי [יומא ל''ט ע''א] וכן ביצה טרופה [עדיות פ''ב מ''ד] או ענין השמעת קול העלים מלשון עֲלה [בראשית ח' י''א] כתרגומו טרפא, ואע''פ שבמקצת גמרות מצאנו בשתיהם לשון מנענעים וכו' ר''ל שכל פעם היו מנענעים וכו', הנה בגמרות ישנות ומדוייקות מצאנו לשון מטרפין ואף בערוך מצאנו כן. ואף בהלכות הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל. ומתוך כך נראה לי שזה שאמרו וכן ללולב פירושו (לא) שנענוע שבו יהא בהושטה לרוחותיו (אלא) [אלו] ר''ל במוליך ומביא מעלה ומוריד, ועדיין אין לנו במנין הנענועים כלום, ונתחדש בירושלמי שיהו שלשה נענועים בכל הושטה והושטה והוא שיהא מוליך ומנענע ג' פעמים מביא ומנענע ג' פעמים מעלה ומנענע ג''פ מוריד ומנענע ג''פ, והוא הוא המנהג שנהגנו בו אנו ואבותינו ורבותינו נוחי נפש, וע''ד שכתבנו בדברי רבנו משה ז''ל, ושפירשנו כן בדברי הרב ר' יצחק אלפסי ז''ל, וזהו מה שהשגנו להעמיד מנהגנו ומנהג אבותינו על מכונו. ושאר הסברות והפרושים שנאמרו בסוגיא זו בענין זה, כבר הארכנו בהם בפירושנו ובחבורנו הגדול בארוכה. ובדעבד מיהא אין הנענוע מעכב ולא אף ההושטה, שהרי משהגביהו יצא בו כמו שבארנו במקומו. וכן אף לכתחלה אינו צריך בהולכה והבאה שיושיט הלולב או ינענעהו לרוחות שבצדדיו, אלא יוליך לרוח שלפניו, וזו היא ההולכה, ויחזירנו אצל עצמו וזו היא ההבאה, שאף בתנופה היה עושה כן. ואע''פ שאמרו מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו, מ''מ כשמצייר בעצמו שהוא מושל בשתים אף הוא מצייר שמושל בארבע, ואין טענה מכאן להושיט הלולב ולנענעו לארבע רוחות, ואף הגאונים כתבו שהעושה כן דעת חצוני הוא, והנקרנין מהדרין עצמן בהושטות אלו ואין דעתנו נוחה בכך. [מגן אבות להמאירי — הענין האחד ועשרים].
------
גמ'. כבשי עצרת, דכתי' בהו והניף הכהן אותם. מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו והמושל בשתים הוא מושל בארבע, והמוליך לצפון ודרום למזרח ולמערב דעת חצוני הוא. ומה שאמרו [ברכות ג' ע''ב] להאריך באחד כדי שתמליכהו למעלה ומטה ולארבע רוחות העולם, אינו אלא במחשבת הלב. וכן מוליך ומביא למי שד' רוחות שלו, במחשבה הוא, שמושל מקצה הארץ ועד קצהו. ומסתברא הולכה והבאה היא הנענוע, דהא אמרינן וכן ללולב, ואין צריך נענוע שדרה ועלין. ובשאלה לרב האיי ז''ל, מצאתי לכמה גאונים כי הנענוע אינו אלא מוליך ומביא, ומשמע מדקאמ' לולב שיש בו שלשה טפחים וכדי לנענע בו כשר ניענוע אחר צריך, דאי הולכה והבאה בלבד אפילו פחות משיעור זה תראה הנענוע. והשיב, מן התלמוד אין הכרע בדבר זה, דקאמר בתנופה מוליך ומביא מעלה ומוריד, ואמר רבא וכן ללולב [ואין תנופה אלא נענוע, וזה שאמר יראו] ההוצין מתנענעין, לא כן, אלא כך ראינו לזקנים ולגדולים שמוליך ראשו לפניו זנבו לאחוריו. ירושלמי [פ''ג ה''ח] תני צריך לנענע שלשה פעמים, פי' צריך שינענע הלולב בהולכה והבאה. ר' זעירא בעי ההולכה נענוע אחד וההבאה נענוע אחד (ודנו) [ודיו] בהולכה אחרת, או דילמא צריך הוא שיוליך לשלשה פעמים ויביא שלשה פעמים, דהולכה והבאה שתיהן פעם אחת מיקרו, ושלשה פעמים דקתני מתניתא קא מיבעיא ליה, מאי שלשה פעמים, אם הכין פעם אחת והכין פעם אחרת או דילמא הכין והכין הכל פעם אחת הם. והסוגיא בגמרא הכי מוכחת כן, דמייתי עלה בסמוך תמן תנינן צריך [לכסכס] שלשה פעמים בכל דבר ודבר, דר' זעירא בעי הכין חד והכין חד או דילמא הכין והכין חד. וזו הבעיא השניה פשוטה היא ומתפרשת בגמרא שלנו במסכת נדה בפרק האשה [ס''ג ע''א], עליה דתנן שבעה סממנין מעבירין על הכתם רוק תפל ומי גריסין וכו', וצריך לכסכס שלשה פעמים בכל אחד ואחד. ובעי' ר' זעירא אמטויי ואיתויי חד או דילמא אמטויי ואיתויי תרי, תיקו. הנה כאן שהבעיא דר' זעירא אינה אלא בפירוש שלשה פעמים דמתניתין אם ההולכה וההבאה נקרין פעם אחת או שני פעמים הם, וזו מלמדת על חברתה, שאף הבעיא הראשונה של לולב כל ספיקו דר' זירא על שלשה פעמים דקתני במתניתא היתה, אבל פיר'[וש] כל דבר ודבר דקתני, על כל פרק ופרק שמנענעין בו הלולב, בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעא נא, כשם שפירוש כל דבר ודבר [דגבי] כתמים בכל אחד ואחד משבעה הסמנין שמסכסכין בו. וכך פי'[רוש] דברי הגאון ז''ל שהוזכר בהלכות, דצריך לנענע שלשה פעמים בהולכה והבאה, בכל פעם ופעם, מלבד מוליך ומביא מעלה ומוריד. לומר, שחוזר אחר כן ומוליך ומביא שלשה פעמים. וכן דעתו של רב חננאל ז''ל שנענוע של לולב הולכות והבאות אלו האמורות בירושלמי, ורבא דאמ' וכן ללולב, [הצריך עוד למוליך ומביא ומעלה ומוריד פעם אחרת לקיים מצות תנופה ככבשי עצרת]. [תלמיד הרמב''ן].
------
ומוליך ומביא ומעלה ומוריד. אמר רבי חייא בר אבא א''ר יוחנן מוליך ומביא למי שהרוחות שלו, ומעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. ולולב משעת נטילתו מברך עליו, דאמר רב יהודה אמר שמואל (ל''ט.) כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, חוץ מן הטבילה. (כ''ט:) לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. והיכן היו מנענעין, בהודו לה' תחילה וסוף, ובאנא ה' הושיעה נא דברי בית הלל, בית שמאי אומרים אף באנא ה' הצליחה נא, והלכה כבית הלל. ותניא (מ''א:) אמר ר' אלעזר ברבי צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלים, אדם בא לבית הכנסת ולולבו בידו, קורא קרית שמע ומתפלל וקורא את ההלל ועומד לתרגם לולבו בידו, לקרות בתורה ולישא את כפיו מניחו על גבי קרקע, לבקר חולים לנחם אבלים לולבו בידו, נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו, ללמדך כמה היו זהירין במצות. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ומוליך ומביא מעלה ומוריד. ור''ח איש רומי פי' וניענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. כמו ששנינו במנחות. (פי') [פרק] כל המנחות [ס''א ע''א] ומייתי לה בפ' לולב הגזול. בעיניין שתי הלחם וכבשי עצרת. ואמ' רבה התם. וכן ללולב. אלמ' צריך לנענע בהולכה והובאה שש פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד. וכן קיבלנו מרבנו הרב זצ''ל. והעמידנו בעיקר הדבר מתלמוד ארץ ישראל. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
ירושלמי לא סוף דבר לנענע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד כשורה ומנענע. בפ' לולב וערבה (דף מ''ה) אמר רבי אבהו אמר ר' אלעזר כל האוחז הדס בעבותו ולולב באוגדו מעלה עליו הכ' כאלו הקריב קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. [הרוקח סימן רי''ט].
------
ואע''פ שיוצא בו בנטילתו מצוה להניפו ומנענע בו. כיצד הוא עושה מוליך ומביא כנגד ארבע רוחות העולם, [מעלה ומוריד כנגד השמים והארץ, כלומר שמצוה היא לשם אדון כל העולם], ובשעה שמוליך צריך לנענע שלשה פעמים בהולכה, וכן בהבאה וכן בעלייה וכן ביריד', וזה מבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''ג ה''ח]. כל מי שיש לו לולב לעצמו נוטלו בידו עד שהוא קורא בו את ההלל, וכשהוא מגיע בהודו לה' כי טוב שבתחלת הפרק ושבסוף הפרק מנענע כעין שביארנו, וכן באנא ה' הושיעה נא. [פסקי ריא''ז].
------
ומוליך ומביא ומעלה ומוריד, ומנענע ג' פעמים בכל רוח ורוח. כיצד, מוליך ומנענע ראש הלולב ג' פעמים, ומביא ומנענע ג' פעמים ראש הלולב, וכן בעליה ובירידה. וכן כתב ה''ר יצחק ז''ל וזה לשונו, נהגו רבותינו על פי הירושלמי לנענע ג' נענועין על כל דבר ודבר, אם כן צריך לו' רוחות ל''ו נענועין, הולכה והובאה של ד' רוחות והעלאה וירידה, וזהו ו' פעמים ג' נענועין, והנענוע הולכה והובאה, זהו לו' רוחות ל''ו נענועין. ע''כ. וגם כן מוליך ומביא בשעת קריאת ההלל בהודו לה' תחילה וסוף, בהודו דתחילת המזמור ובהודו אחרון שבסוף. וכן נמי פירש הרי''ף ז''ל. ויש מפרשים וסוף, כי לעולם חסדו, שהוא סוף הפסוק. וכתב הר''ף ז''ל וטוב לעשות כדברי שניהם. ובאנא ה' הושיעה נא. וכתב גאון ז''ל שנהגו לכוין כשהוא אומר הודו שיהיה מוליך ומביא, וכשהוא אומר לה' מעלה ומוריד, וכן נמי באנא ה', כשהוא אומר אנא שיהיה מוליך ומביא, וכשהוא אומר ה' מעלה ומוריד. והר''ף [ז''ל] כתב אין מנענעין בשם לא בהודו ולא באנא, ע''כ. ובפעם השנית כשהוא כופל אנא ה' הושיעה נא, מנענע גם כן, אבל לא באנא ה' הצליחה נא, כי הפסוק כך הוא, אז ירננו עצי היער, ואחר כך הודו לה' וכו' (אמרו) [ואמרו] הושיענו. ובמקום שכופלין מאודך ולמטה, כופלין גם כן הודו שבסוף, ומנענעים בו גם בפעם שניה. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אם היה הקרבן תודה לוקח מן הלחם הבא עמה אחד מעשרה ומניחו עם החזה ושוק והאימורים ומניף, ובשעת התנופה יהיו החלבים למטה והחזה ושוק למעלה ושתי כליות ויותרת הכבד למעלה מהם וכשיש שם לחם מניח הלחם למעלה ומניף את הכל, היה הקרבן איל נזיר מוציא את האימורים ומפריש חזה ושוק ומבשל שאר האיל בעזרת נשים ולוקח הכהן הזרוע בשלה מן האיל עם אחד מעשרה מן הלחם הבא עמו עם החזה ושוק והאימורים ומניח הכל על ידי הנזיר והכהן מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף (ע''פ רמב''ם מעשה הקרבנות פ''ט הל' ז'—ט'). ואחר כך מולח האימורים ומקטירן על גבי המזבח אבל החזה ושוק נאכל לכהנים ושאר השלמים נאכלין לבעלים, וכן הלחם שמניף בתודה ואיל נזיר והזרוע בשלה נאכל לכהנים ושאר הלחם עם שאר הבשר נאכל לבעלים (ע''פ רמב''ם שם הל' י''א—י''ב בקיצור). ובתנופה כתוב תנופה הוא מוליך ומביא תרומה הוא מעלה ומוריד מוליך ומביא לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד לעצור טללים רעים (סוכה ל''ז ב' ורש''י). המורם מתודה ואיל נזיר האמור במשנת איזהו מקומן (נ''ה א') הוא בתודה החזה ושוק והלחם ובאיל נזיר זרוע בשלה וחזה ושוק והלחם (רש''י שם ורמב''ם שם). ובמסכת מנחות בפרק התודה (ע''ו ב') מפרש שהלחם שמביא עם התודה היו עשרים עשרון סלת עשרה לחמץ ועשרה למצה, מן עשרה של חמץ עושה אותם עשר חלות ומן העשרה של מצה עושה בהן שלשים חלות שוות עשר חלות מאפה תנור עשר חלות רקיקין עשר חלות רבוכה, הרבוכה חולט אותה ברותחין תחילה ואופה אותה מעט ואחר כך מטגנה בשמן על האילפס (ע''פ רמב''ם שם הל' י''ז—י''ט). והלכה למשה מסיני שהיה חצי לוג שמן לתודה ורביעית שמן לנזיר, מן החצי לוג שהיה לתודה היה חציו לטגן הרבוכה וחציו לחלות ולרקיקין החלות בלולות ורקיקין משוחים, והכהן לוקח מן הכל ארבע חלות אחת מכל מין (ע''פ רמב''ם שם הל' כ'—כ''א והכ''ג) שנ' כן בעניין התודה בפרשת צו (ויקרא ז' י''א—ט''ו) וזאת תורת זבח השלמים אשר יקריב לה' אם על תודה יקריבנו והקריב על זבח התודה חלות מצות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחים בשמן וסלת מורבכת חלות בלולות בשמן, על חלת לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו, והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה' לכהן הזורק את דם השלמים לו יהיה, ובשר זבח תודת שלמיו ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר. [סמ''ג עשין סימן קפ''ג].
------
@ ל''ח ע''א
וכן ראינו רגילין להטיל מים בכוס לאחר ששותהו ושוטפים אותו ושותהו, וכך שמענו מרבותינו שמצוה לעשות כך, כלומר שיירי מצוה מעכבין את הפורענות ומה שנשתייר מן המים מטילין אותו על ידינו ומעבירין אותו על פנינו, כדי לחבב את המצוה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר מוצ''ש].
------
אמר רבא וכן לולב. פי' מוליך ומביא מעלה ומוריד כדרך שהיו עושין בכבשי עצרת, ובשעה שמוליך ומביא מעלה ומוריד מנענע שכך מצותו של לולב בנענוע. ובירושלמי [ה''ח] אמרו צריך לנענע שלשה פעמים על כל דבר ודבר, ר' זירא בעי הכין חד והכין חד. פי' צריך לנענע בכל אלו שאמרו במשנה ובשעת ברכה שלשה פעמים, והינו שלשה פעמים מוליך ומביא מעלה, ומוריד לא חשיב, ובעי ר' זירא אם מוליך ומביא חשיב כתרי, או דילמא לא חשיב ליה אלא כחד, כשם שמעלה ומוריד לא חשיב אלא חד ואם כן צריך להוליך ולהביא שני פעמים, ואנן לית לן אלא כגמרא דילן והכי נקטינן, הלכך איכא למימר דלית ליה למעבד אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד פעם אחת, ובלבד שיטרף את הלולב בנענוע כמו שאמרו כל העם מטרפין לולביהן, וכן נראה נכון. [חדושי הרא''ה].
------
וכן לולב. כשמנענעו מוליך ומביא כנגד הרוחות לצד זה ולצד זה, מעלה ומוריד למעלה ולמטה. ממטי ליה. מוליך. ומייתי. מביא. ולאו מילתא היא. אין ראוי לומר כן, שלא יתגרה ביצר הרע. כתב הרי''ף, וכן ללולב וכך המנהג. איכא מ''ד צריך לנענע שלש פעמים בהולכה והבאה, חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד, וגמר לה מגמרא דבני מערבא דגרסינן התם רב חייא בר אשי בשם רב המשכים לצאת לדרך מביאים לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה וכו' תני צריך לנענע שלש פעמים על כל דבר ודבר ר' זעירא בעי הכן חד והכן חד או דילמא הכן והכן חד, כלומר ההולכה אחת וההבאה אחת או דילמא ההולכה וההבאה שניהן כאחד, דאלמא נענוע זה חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד הוא, עד כאן. ולשון הר''ם פרק ז' [ה''ט וה''י] ומצוה כהלכתה שיגביה אגודה של שלשה מינין בימין ואתרוג בשמאל ויוליך ויביא ויעלה ויוריד וינענע הלולב שלש פעמים בכל רוח ורוח. כיצד מוליך ומנענע ראש הלולב שלש פעמים, ומביא ומנענע ראש הלולב שלש פעמים, וכן בעלייה וירידה, והיכן מוליך ומביא בשעת קריאת ההלל בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ה' הושיעה נא, וכל היום כשר לנטילת לולב, ואינו נוטל בלילה, עד כאן. הרי דעת הר''ם כהאי ''איכא מאן דאמר'' שכתב הרי''ף. ופירוש ''על כל דבר ודבר'' על כל דבר ודבר שמנענע, דהיינו בהולכה והבאה ועלייה וירידה. ובעיא דר' זעירא היא אי חשבינן להולכה והבאה בתרי, וצריך לנענע ג' פעמים בהולכה וג' בהבאה. או דילמא חדא מילתא היא, ואין צריך אלא ג' פעמים אחר הולכה והבאה. ולא אפשיט. הילכך מנענע ג' בכולהו. ואיכא מאן דמפרש על כל דבר ודבר שצריך לנענע בקריאתו, כגון הודו תחלה וסוף ואנא [השם] הושיעה נא, ובעי אם ההולכה היא נענוע אחד וההבאה נענוע אחר ואחר ההולכה וההבאה ינענע פעם אחת. או דילמא ההולכות וההבאות אינם אלא נענוע אחד, ואחר כל ההולכות וההבאות ינענע ב' פעמים. והעיקר מה שפירש הר''ם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הירושלמי [ה''ח] שכת' הרב אלפסי ז''ל צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר. אנו רגילין לפרש כל דבר ודבר, הוא הולכה והבאה, והיא דקא מבעיא ליה, ההולכה היא דבר אחד וההבאה היא דבר אחד, וצריך לנענע ג' פעמים על ההולכה, וג' פעמים על ההבאה. או דלמא הולכה והבאה שניהם דבר אחד, ואין צריך לנענע ג' פעמים אלא אחר הולכה והבאה. ושמעתי כי יש מפרשין על כל דבר ודבר, פירוש על כל דבר שצריך לנענע, והוא בהודו ליי' תחלה וסוף, ואנא, וקא מבעיא ליה, ההולכה היא נענוע אחד, והבאה נענוע אחד, [ואחר] ההולכות וההבאות ינענע פעם אחד ודיו או דלמא הולכה והבאה הם נענוע אחד, ואחר כל ההולכות וההבאות ינענעו שתי פעמים. [השלמה].
------
מי שמשכים לצאת לדרך נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע ומתפלל וכשיגיע זמן ק''ש קורא. מי שבא בדרך ולא היה לו לולב לכשיכנס לביתו מפסיק ונוטלו על שולחנו והוא הדין לעוסק במלאכתו דמפסיק ונוטל. והוא שאין שהות ביום אבל אם היה (שעות) [שהות] ביום אינו מפסיק אלא גומר אכילתו ומלאכתו ונוטל שאם לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
מי שמשכים לצאת לדרך נוטל לולב ומנענעו שופר ותוקע. מי שבא בדרך ואין בידו לולב, לכשיבוא לביתו נוטלו לא נטל שחרית יטול בין הערבים, שכל היום כשר ללולב. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב לכשנכנס לביתו יטול על שלחנו. לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב. מי שאינו יודע לקרוא את ההלל או לברך על הלולב (ו)עבד או אשה מקרין אותו ועונה אחריהן מה שהן אומרים ותבא מאירה לו. ואם היה גדול מקרא אותו, עונה אחריו הללויה. באמת אמרו עבד מברך לרבו ובן לאביו ואשה לבעלה אבל אמרו תבא מאירה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. [ראב''ן].
------
מי שבא בדרך ואין בידו לולב כשיכנס לביתו נוטל על שולחנו. ואם לא נטל שחרית נוטל לערב שכל היום כשר ללולב מדקאמר מי שבא בדרך ש''מ ביו''ט שני עסקינן דרבנן ואפ''ה מפסיק שולחנו ואוקים דליכא (שעות) [שהות] ביום. הא איכא (שעות) [שהות] ביום ושכח אינו מפסיק. דהא תנן [שבת ט':] אם התחילו אין מפסיקין. ומסתברא ה''ה ליו''ט ראשון (עי' בפתח הדביר שהגי' כאן וצ''ע) ואם לא אפסיק נטלו בין הערבים. וכן מנהג שאין אוכלין עד שמברכין על הלולב ותניא נמי (ברכות ל'.) השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
תנן בסוכה פ' לולב הגזול מי שבא בדרך ואין בידו לולב לכשיכנס לביתו יטלנו על שולחנו לא נטל שחרית יטלנו ערבית שכל היום כשר ללולב ותנן במגילה [כ' ב'] כל היום כשר לנטילת לולב. [יראים סימן תכ''ב].
------
מי שבא בדרך ולא היה וכו'. ביום שני עסקינן שהוא חולו של מועד, ויכול להחזיק בדרך רחוקה או קרובה ואין לולב, לכשיכנס לביתו ושכח והתחיל לאכול יטול על שולחנו, כלומר מצוה להפסיק סעודתו וליטול אותו ולצאת בו, (וכיון) [וכגון] דליכא שהות ביום ליטלו (או) [אם] ימתין עד שיגמור סעודתו, שאם היה שהות ביום לא הוה מפסיק, כדאשכחן גבי קרית שמע דתנן בראש מסכת שבת [ט' ע''ב] אם התחילו אין מפסיקין, כיון דקרית שמע דרבנן ולולב ביום שני דרבנן וכי הדדי נינהו חד דינא ראוי להם. לא נטל שחרית. שלא הפסיק כיון דאיכא שהות ביום ושכח גם כן אחר [כך] שלא נטלו בשעה עשירית ואחד עשר יטול בין הערבים, דהינו שעת שתים עשרה שכל היום כשר ללולב, אלא שזריזין מקדימין למצוות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מי שבא בדרך ואין בידו לולב וכו' עד שכל היום כשר. סלקא שמעתא דביום טוב ראשון והוא דאורייתא מפסיק ואפילו איכא שהות ביום, ומיום טוב שני ואילך והוא מדרבנן וכן לתפלת המנחה לכתחלה לא יתחיל עד שיתפלל ועד שיטול, ואם שכח והתחיל לאכול אי איכא שהות אינו מפסיק, ואי ליכא שהות ביום מפסיק. ודיני הפסק בתפילה פירשתי בהלכות שבת [בפרק קמא]. ורבינו שב''ט כתב דלתפלה מפסיק אפילו איכא שהות, כמו לולב ביום טוב ראשון, דהא אמר רבי יוחנן בפרק קמא דשבת [י''א ע''א] דהא דתניא מפסיק לקריאת שמע ולא לתפלה הני מילי הראשונים שתורתם אומנתם אבל בדורות הללו דין תפלות כקריאת שמע וכלולב ביום טוב ראשון דאינן דאורייתא. והא דקשיא לן אהא מתניתין דמי שבא בדרך מסוף פרק תפלת השחר [ל' ע''א] פירשתי בברכות, ובמגילה [כ' ע''ב] נמי תנן שכל היום כשר ללולב. [ראבי''ה סימן תרפ''ד].
------
בפרק הקורא את המגילה כל היום כשר לנטילת לולב ובפרק לולב הגזול מי שבא בדרך ואין בידו לולב לכשיכנ' לביתו יטלו על שלחנו. לא נטל שחרית יטול בין הערבי' שכל היום כולו כשר ללולב. [הרוקח סימן רי''ט].
------
בפרק לולב הגזול מי שבא בדרך ואין בידו לולב לכשיכנס לביתו יטול על שלחנו ומפסיק מאכילתו מאחר שאין שהות ביום אבל אם יש שהות ביום לאחר אכילתו לא יפסיק לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב ולולב דא''ל עיקר מ''ה עבדינן זכר למקדש ומברכין כל ז' ימים לבד משבת דלא ידעינן בקביעא דירח' ומקבלת אשה מיד בנה או מיד בעלה ומחזרת למים בשבת ובי''ט מוסיפין ובחש''מ מחליפין. [מעשה רוקח סימן קס''ח].
------
הא דתנן מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב לכשיבא לביתו יטלנו על שלחנו. ומי' עלה הא דתנן בפרק יציאות השבת [ט' ע''ב] אם התחילו אין מפסיקין. וכי תימא הא דאורייתא הא דרבנן, והא בא בדרך קת', אלמא ביום שני שהוא מדרבנן עסקינן, ושניהם [ביום טוב שני] הא דאיכא שהות ביום הא דל(א)כא שהות ביום. וביום ראשון שהוא מדאורייתא, (ו)לא שמענו אי מפסיק בדאיכא שהות ביום. ומסתברא דבדאורייתא מפסיקין, אפי' בדאיכא שהות ביום, דהא מעק' בחצי דשני' היא בדאורייתא הא בדרבנן, בדאיכא שהות ביום עסיקינן. דודאי בדליכא שהות, אפי' בדרבנן מפסיק. אלא ודאי בדאיכא שהות ביום מיירי, ואפי' הכי בדאורייתא מפסיק. ואע''ג דבמסק' לא אצריך ההוא שנויא, מיהוא ההוא סברא לא דחיא. [השלמה].
------
מתני' מי שהיה בדרך ולא היה לולב בידו לכשנכנס לביתו יטול על שלחנו לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כולו כשר ללולב. למימרא דמפסיק שצריך להפסיק סעודה וליטול לולב ורמינהי אם התחילו אין מפסיקין גבי תפילת המנחה במס' שבת [ט', ע''ב] לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה לא יכנס לא לאכול לא לדין אם התחילו קודם המנחה ומשכה סעודתו והגיע זמן המנחה אין מפסיקין אין צריכין להפסיק סעודת' ולהתפלל א''ר ספרא לא קשיא הא דאיכא שהות ביום להתפלל לאחר שיגמרו סעודתן ומתני' דהכא בדליכא שהות שתימשך סעודתו עד שתחשך הלכך מפסיק שאין הלילה כשר לנטילת לולב אבל אי איכא שהות שלא תמשך סעודתו עד שתחשך אינו מפסיק. ודווקא דיעבד שכבר התחיל אבל לכתחילה אסור לאכול עד שיטול הלולב. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ב].
------
מתני'. מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב, כשיכנס לביתו יטול על שולחנו. לא נטל בשחרית יטול בין הערבים, שכל היום כשר ללולב. למימר' דמפסיק, ורמינהי אם התחילו אין מפסיקין, אמ' רב ספרא לא קשיא הא דאיכא שהות ביום הא דליכא שהות ביום. אמ' רבא ומאי קושיא, דיל' הא דאורייתא הא דרבנן, הא נמי ביום שיני דמדרבנן הוא, ממאי מדקתני מי שבא בדרך, ואי ס''ד ביום ראשון מי שרי. [פסקי הרי''ד].
------
מצות נטילת לולב ביום ולא בלילה, ומצותו מהנץ החמה, ואם נטלו משעלה עמוד השחר יצא. לא נטלו שחרית יטול בין הערבים, שכל היום כשר ללולב. מי שבא בדרך ואין בידו לולב, כשיכנס לביתו יטול על שולחנו ומפסיק סעודתו אם אין שהות ביום. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' מי שבא בדרך. ביום טוב שני עסיקי'. יטול על שולחנו, אם שכח ולא נטל קודם אכילה פוסק אכילתו, אע''ג שהוא מדרבנן, והוא דליכא שהות ביום, שכל היום כשר ללולב, דכת' [ויקרא כ''ג], ביום הראשון, ולא כת' בוקר. [ריבב''ן].
------
כתב בעל עשרת הדברות ז''ל מי שבא בדרך ואין בידו לולב. כשיכנס לביתו נוטלו על שולחנו. ואם לא נטל שחרית. יטול בין הערבים. שכל היום כשר ללולב. תניא נמי הכי השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע. לולב ומנענע. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ביו''ט שני [כו' מדקתני מי שבא בדרך], תימה דאה''נ מצינו בתלמוד שהולכים ביו''ט כדאי' בסוף תפלת השחר [ברכות ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע והיינו ביו''ט וי''ל דהתם מיירי להולך בתוך התחום למקום שבא חכם א''נ להוליך ע''י בורגנין חוץ לתחום נמי. ותבא מארה. למי שלא למד ואם למד תבא לו מארה שמבזה במצות לעשות שלוחין כאלה משום דלאו בני חיובא נינהו. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתניתין. מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב, לכשיכנס לביתו יטול על שולחנו, לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב. גמרא. הא גופא קשיא, אמרת יטול על שולחנו אלמא פסיק [...], פי' מפסיק ליטול לולב, והא תנן אם התחילו אין מפסיקין, לא קשיא הא דאיכא שהות ביום, הא דליכא שהות ביום וכו'. דמיירי בשאר ימים דלולב מדרבנן, וכל שהוא דרבנן אין מפסיקין, אבל ביום טוב ראשון דאוריתא וכן בשופר ודאי מפסיקין, מיהו אפילו בהני דרבנן לכתחילה ודאי מצוה לעשותן קודם לכן, וקידוש היום אף על גב דמדאוריתא כדמוכח בברכות [כ' ע''ב] אמר ר' יוסי אין מפסיקין, דכיון דעסוק בסעודת היום לא אתי למשכח. הא דליכא שהות ביום מפסיקין, דייקא נמי דקתני מי שבא בדרך, ואי סלקא דעתך ביום טוב ראשון מי שריא ללכת בדרך. קשיא לן הרי אמרו [ברכות ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענע שופר ותוקע, היכי משכחת שופר ביום שני, ודאי לא משכחת לה אלא על ידי ע[ירוב, והכא] נמי אימא על ידי עירוב. איכא למימר דהכא לישנא יתירא קא דייק דהוה ליה למימר מי שלא נטל לולב, [מדקאמר] מי שבא בדרך ודאי מיירי [ביום טוב שני, אבל] התם איצטריך השכים לדרך דהתם הוא דשרינן משיעלה עמוד [השחר], הא לאו הכי [לא] שרינן [אלא מהנץ] החמה. [חדושי הרא''ה].
------
מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב כשבא לביתו יטול על שלחנו. מוקים לה בגמרא בחולו של מועד, דאי ביום טוב היאך בא בדרך. וכן כי אמר דיטול על שלחנו דמשמע דאפילו התחיל לאכול מפסיק ומוקים לה בדליכא שהות ביום, דאי איכא שהות ביום אם התחיל אינו מפסיק. והיינו דאמר ברישא דמתניתין לא נטל שחרית יטול בין הערבים. והני מילי במצוה דרבנן, כגון לולב בשאר הימים, אבל במצוה דאורייתא דקביעא בו ביום, כגון לולב ביום ראשון, אם התחיל לאכול קודם שיטלנו מפסיק סעודתו ונוטלו, אפילו יש שהות ביום לנוטלו אחר גמר סעודתו. וכן דעת הרב בעל ההשלמה ז''ל. [המכתם].
------
מי שבא בדרך ואין בידו לולב, לכשיכנס לביתו יטול על שולחנו. כתוב בהשלמה, רמינן עלה הא דתנן בפרק יציאות שבת [ט' ע''ב] אם התחילו אין מפסיקין, וכי תימא הא דאורייתא והא דרבנן, מדקתני בא בדרך אלמא ביום טוב שני דהוא מדרבנן עסיקינן. ומשני הא דאיכא שהות [ביום] הא דליכא שהות ביום. וביום ראשון דהוא מדאורייתא מסתברא דמפסיקין אפילו בדאיכא שהות ביום, דהא מעיקרא דשנינן הא בדאורייתא הא בדרבנן, בדאיכא שהות ביום עסיקינן, ואפילו הכי בדאורייתא מפסיקין. ואע''ג דבמסקנא לא אצטריך ההוא שינויא, מיהו ההוא סברא לא אידחיא. לא נטל שחרית יטול בין הערבים, שכל היום כשר ללולב. מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים ותהא לו מארה. ואם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה. באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. אוקימנא בפרק מי שמתו [ברכות כ' ע''ב] כגון דאכל אביו שיעורא דרבנן דהוא כזית ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. אבל אם אכל אביו שיעורא דאורייתא לא אתי קטן שאינו מחויב אלא מדרבנן ומפיק דאורייתא. ושם ביארנו זה. צ''ע אי הוא עונה אחריהם כל מה שהם אומרים אפילו אכל שיעורא דאורייתא אמאי לא נפיק. [המאורות].
------
והר''י מקור' ז''ל כתב המשכים לצאת לדרך פי' וכבר עלה עמוד השחר מביאין לולב ומנענע. מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב כשיגיע לביתו יטול לולב על שלחנו אם אין שהות ביום אם ימתין אחרי אכלו וזהו בשאר ימים שמצותו מדברי סופרים דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך ואם בי''ט ראשון שמצותו קבועה מן התורה אם התחיל לאכול קודם שיטלנו מפסיק סעודתו ונוטלו אפי' יש שהות ביום ליטלו אחר סעודתו וכן דעת הב' ההשלמ' ז''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל'].
------
מי שהיה בא בדרך ולא היה בידו לולב, כשיבא בביתו יטול על שולחנו, אם אין שהות ביום אם ימתין עד אחרי אכלו. וזה בשאר הימים שמצוותו מדרבנן. דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך, ואם ביום טוב ראשון, היאך יבא בדרך. אבל ביום טוב ראשון, שמצוותו קבועה מן התורה, אם התחיל לאכול קודם שיטלנו, מפסיק סעודתו ונוטלו, אפילו יש שהות ביום ליטלו אחר סעודתו. וכן דעת הבעל ההשלמה ז''ל. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
מי שבא בדרך ולא היה לולב בידו לכשיבא לביתו יטול על שולחנו, לא נטל שחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב. [האגודה].
------
גרסינן בפרק לולב הגזול מתניתין מי שבא בדרך ולא היה לולב בידו לכשיכנס לביתו יטול על שולחנו, לא נטל בשחרית יטול בין הערבים שכל היום כשר ללולב, והקשה רבי' שמשון ז''ל מדגרסי' בסוף תפלת השחר השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה, אלמא דקודם שיצא מביתו צריך ליטול לולב, וא''כ למה לא נטלו זה קודם שיצא מביתו. ותירץ דהיכא דליכא למטעי לא חייש כלומר דעל כרחין ביום טוב מיירי מדקתני מביאין לו שופר ותוקע, וכיון שכן בהולך תוך לתחום למקום שבא חכם מיירי, וא''כ אינו צריך ליטול הלולב קודם שילך שלא יפשע מלנענע אחר שיבא מן החכם. אי נמי דהתם קתני השכים לצאת לדרך שמביתו הולך לקראת חכם ומשום הכי נוטל לולב קודם שיצא, אבל הכא מיירי שהיה בא מן הדרך וחוזר לביתו. ולי הקטן נראה דהקושיא מעיקרא אינה, מדקתני מי שבא בדרך ולא היה לולב בידו, וכיון שלא היה לולב ליטול אי אפשר ליטלו, אבל התם קתני השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע, ומיירי כשיש לו לולב ומשום הכי חייב ליטלו, א''כ לא קשיאן אהדדי משום דאין דנין אפשר משאי אפשר. אבל נוכל לתרץ ולהעמיד דברי הרב ז''ל דהכי קאמר מי שבא בדרך ולא היה לולב בידו כלומר שלא היה לו לולב בדרך אבל (אם) היה לו בביתו, וכיון שכן עדיין הקושיא במקומה דהיה לו ליטלו קודם שיצא מביתו, כך נראה לי. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
על שולחנו. אם שכח ולא נטלו קודם סעודה וניכר בתוך הסעודה צריך להפסיק סעודתו. ואם התחילו. לאכול קודם שהתפלל תפלת המנחה אינו מפסיק מסעודתו ומתפלל אלא גומר סעודתו ואחר כך מתפלל, כדאיתא פ''ק דשבת [ט' ע''ב]. הא דאיכא. ההיא דשבת מיירי שיש שהות ביום כל כך שיכול לגמור סעודתו קודם שיעבור זמן תפלת המנחה, משום הכי אינו צריך להפסיק. והכא מיירי שאין שהות ביום כל כך שאם יגמור סעודתו תחשך. ומאי קושיא. דאיצטריך לרב ספרא לאוקמינהו בתרי גווני, אפילו תימא דתרוייהו מיירי בדאיכא שהות ביום. ולולב שהוא מן התורה מפסיק, כדקתני התם מפסיקין לק''ש והטעם דק''ש דאורייתא הוא. ואין מפסיקין לתפלה דתפלה היא מדרבנן, כלומר תיקון [נוסח] תפלה היא דרבנן ואינו מפסיק. אלא אי קשיא דאיצטריך רב ספרא לשנויי הא דאיכא שהות וכו' דמתניתין גופא, כלומר קשיא רישא אסיפא. דילמא מצוה לאפסוקי, ואע''פ שיש לו שהות, שמא ישכח ויפשע. אלא אמר ר' זירא לעולם. כי איצטריך רב ספרא לשנויי הא דאיכא שהות וכו', מקושיא קמייתא דתפלה הוא דאיצטריך לשנויי הכי, דלא מצית לתרוצי הא דאורייתא והא דרבנן, דהכא נמי גבי לולב מיירי בדרבנן, דביום שני עסקינן דנטילת לולב היא דרבנן, דהא קתני מי שבא בדרך וזה אי אפשר בי''ט ראשון, הילכך תרוייהו דרבנן נינהו. והא דקתני הכא נוטלו על שולחנו דמשמע שמפסיק, מיירי דליכא שהות ביום. ומתניתין דשבת דאמרה אין מפסיקין מיירי דאיכא שהות ביום. והואיל ואיכא שהות ביום לכתחלה נמי אינו חייב להפסיק, הואיל ומדרבנן נינהו. הילכך ודאי סיפא דמתניתין דהכא דתני לא נטל וכו' מיירי בדאיכא שהות ביום, דהואיל ואיכא שהות ביום אפילו לכתחלה אינו חייב להפסיק בדרבנן כדחזינן בהדיא ממתניתין דשבת. ומיהו אפילו בדרבנן לכתחלה לא ישב לסעודה עד שיעשה המצוה כדאיתא התם. ומה שהוא מן התורה אע''פ שיש שהות ביום יפסיק, כדתנן התם מפסיקין לק''ש כלומר שהוא מן התורה, ואין מפסיקין לתפלה, כלומר שהיא מדרבנן. ואוקימנא למתניתין דהתם בדאיכא שהות ביום. אלמא אע''ג דאיכא שהות ביום מפסיק למה שהוא מן התורה. הילכך ביום ראשון מפסיק מסעודתו ונוטל לולב אע''ג דאיכא שהות ביום. ורבא נמי הכי סבירא ליה ואע''ג דלא [תירץ הכי] משום דמתניתין משמע דביום שני קא מיירי. אבל מעיקר דיניה לא אידחי, דדילמא הוא כדקאמר ותו לא מידי. מקרין אותו. כך היו נוהגין, אחד היה קורא את ההלל ומוציא את הרבים. ואם היה עבד או אשה או קטן. הואיל ואינו מחויב בדבר אינו מוציא את המחויב ידי חובתו. הילכך עונה אחריו כל מה שהוא אומר. ותבוא לו מאירה. על שלא למד, ואם למד תבוא לו מאירה שמבזה את קונו לעשות שלוחים כאלה. והם עונים הללויה. על כל דבר שהוא אומר. ובמסכת סוטה [ל' ע''ב] נמי גרסינן כיצד אמרו ישראל שירה משה אמר אשירה לד' והם אומרים אשירה לד', משה אמר כי גאה גאה והם אמרו אשירה לד'. והכא נמי על כל דבר דקאמר עונין אחריו הללויה. כתב הר''ם בחנוכה פרק ג' [הי''ב] מנהג קריאת ההלל בימי החכמים הראשונים כך היה, אחר שמברך הגדול שמקרא את ההלל, הגדול מתחיל ואומר הללויה, וכל העם עונין אחריו הללויה, וחוזר ואומר הללו עבדי ד', וכל העם עונין הללויה, וחוזר ואומר יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם, וכל העם עונין הללויה. וכן על כל דבר ודבר, עד שנמצאו עונין בכל ההלל מאה ושלש ועשרים פעמים. סימן להם שנותיו של אהרן. וכן כשהקורא מגיע לראש כל פרק ופרק הם חוזרים ואומרים מה שהוא אומר. כשהוא אומר בצאת ישראל ממצרים הם חוזרים ואומרים בצאת ישראל ממצרים. והקורא אומר בית יעקב מעם לועז וכל העם עונין הללויה, עד שיאמר אהבתי. וכן כשיאמר הקורא הללו את ד' כל גוים כל העם חוזרין ואומרים הללו את ה' כל גוים. הקורא אומר אנא ה' הושיעה נא והן עונין אחריו אנא ה' הושיעה נא אע''פ שאינו ראש הפרק. הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והם עונין אחריו אנא ה' [הצליחה נא]. הוא אומר ברוך הבא והם עונין אחריו בשם ד'. ואם היה הקורא את ההלל קטן או עבד או אשה עונה אחריהם מה שהם אומרים מלה במלה בכל ההלל. זהו המנהג הראשון ובו ראוי לילך. אבל בזמנים אלו ראיתי בכל המקומות מנהגות משונות בקריאתו ובעניית העם, אין אחד מהם דומה לאחר ע''כ. באמת אמרו. כל באמת הלכה למשה מסיני היא [ירושלמי שבת פ''א ה''ג], כלומר אין חולק בדבר. בן מברך וכו'. מ[וקי] פרק מי שמתו [ברכות כ' ע''ב] דוקא כשאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, אבל אם אכל שיעורא דאורייתא לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, בברכות ביארנוה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופי' יטול על שולחנו כלומר שיש לו להפסיק מאכילתו כדמוכח בגמ', ואקשינן בגמ' מדתנן במסכת שבת התחילו אין מפסיקין, פי' מי שלא התפלל וישב לאכל על שולחנו ונזכר אינו מפסיק אלא גומר סעודתו והדר מתפלל, ומשני רב ספרא דהתם בדאיכא שהות להתפלל אחר סעודתו, ומתני' דהכא בשאין לו שהות ליטול אחר סעודתו ומשום הכי מפסיק. וכשחוזר לסעודתו אינו צריך לחזור ולברך המוציא אלא אוכל כדרכו, וכן כתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז''ל. וכתב הר''ם ב''ן ז''ל דביום טוב [ראשון] דהוי חיוב לולב מדאוריתא מפסיק אפי' שיש לו שהות ביום ליטול אחר סעודתו, כדקא מפליגינן התם בשבת בין קרית שמע דאוריתא ובין תפלה דרבנן, דלקרית שמע מפסיקין אפי' שיהא לו שהות, ולתפילה אין מפסיקין, אבל ביום טוב שני דחיוב לולב מדרבנן אם אין שהות ביום מפסיקין, ואם יש לו שהות אינו מפסיק. והיכא שלא התחיל לאכול כתב הרב ז''ל דאינו אוכל עד שיטול לולב דילמא יפשע ולא יטול אחר כך, וכך עמא דבר. כל הדינין הן [בין] בלולב בין בהדס בין בערבה בין באתרוג ואין ביניהם הפרש כלל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
כל היום כשר לנטילת לולב כך פשוט במגילה ובסוכה. ועוד פשוט בברכות [ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענו וכן בירושלמי. ועוד פשוט בסוכה מי שבא בדרך ואין בידו לולב והתחיל לאכל ואם יגמור אכילתו לא ישאר שהות ביום כדי ליטול הלולב יפסיק מאכילתו ונוטלו ואם יש שהו' ביום לא יפסיק ואחר אכילתו נוטלו כי לילה אינו זמן נטילת לולב כדאמרינן [מגילה כ' ע''ב] ביום ולא בלילה וזה בשאר ימים אבל ביום ראשון שהוא מן התורה אפילו יש שהות ביום מפסיק ורי''ף לא הביא כלל מסוגיית הגמרא אלא המשנה כצורתה ותימה הוא כי המשנה אין בה חלוק בין ביום ראשון לשני. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
וכל היום כשר לנטי' לולב ואינו נוהג בלילות כבימים. השכים לצאת לדרך מביאין לו לולב ומנענע ומפסיקין מאכילה וממלאכה כדי ליטול הלולב ואפי' יש שהות ביום צריך להפסיק מאכילתו ונוטלו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וכל היום כשר לנטילת לולב ואין מברכין עליו רק פעם א' ביום משא''כ בסוכה שמברכין עליה כל זמן שיכנס בה לאכילה ולשתיה ולתלמוד תורה ואפי' המחמיר על עצמו שלא יאכל אפי' פירות חוץ לסוכה יש לומר שמברך כיון ששבחוהו בחומרא זו. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל'].
------
וכל היום כשר לנטילת לולב, ואין מברכין עליו רק פעם אחת ביום, מה שאין כן בסוכה, שמברכין עליה כל זמן שנכנס בה לאכילה ולשתיה ולתלמוד תורה. ואפילו המחמיר על עצמו לא יאכל אפילו פירות חוץ לסוכה, יש לומר שמברך, כיון ששיבחוהו חכמים בחומרא זו. ורבינו תם כתב כל מצות סוכה שיקיים מסעודה לסעודה, כגון שינה ושינון וטיול בה, ברכת לישב שבירך פוטרן לברך עליהן. המשכים לצאת לדרך, כתב ה''ר יצחק ז''ל וכבר עלה עמוד השחר, מביאין לו לולב ומנענע וכו'. [ברכות ל' ע''א]. ורבינו האי גאון ז''ל כתב הנכנס לסוכת חבירו לבקרו, מנהג ידוע לברך שם, בין סעד בין לא סעד. ועכשיו אין כן המנהג. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
מת' מי שהיה בא בדרך כול' מדקאמ' יטול על שולחנו אלמא דמפסיק סעודתו ורמינהי אם התחילו אין מפסיקין ומפרקינן איכא שהות ביום בכדי להפסיק וליטול וליהדר משלים סעודתיה שפיר הא דליכא שהות ביום דלא [ומקש]ינן ודלמ' הא דאוריתא כלומ' הלולב לפיכך מפסיק והא דרבנן כלום הפסקת ערבי שבתות וערבי (ו)ימים טובים מדרבנן לא מפסיק ואיפרק כפירוקא קמא איכא שהות וליכא שהות. ודקאמרת הא דאוריתא הא דרבנן הכא נמי ביום טוב שיני עסיקינן דרבנן ממאי מדקתאני מי שבא בדרך דאי סל' דע' ביום טוב ראשון מי שרי למיזל איניש באורחא ממקום למקום רחוק. [פירוש קדמון].
------
אינו סועד סמוך למנחה כיון שהגיע זמן מנחה גדולה, ולא יכנס למרחץ אפילו להזיע עד שיתפלל שמא יתעלף ויבטל מן התפלה. ולא לאכול אפילו אכילת עראי שמא ימשך באכילתו, ולא לדון אפילו בגמר דין שמא יסתר הדין וימשך ויבטל מן התפלה. וכן לא ישב לפני הספר אפילו תספורת הדיוט עד שיתפלל, שמא ישבר הזוג. ולא יכנס בבורסקי סמוך למנחה עד שיתפלל שמא [ימצא] הפסד במלאכתו ויתעסק בה ויתעכב מן התפלה, ואם התחיל באחת מאלו לא יפסוק אלא גומר ואחר כך מתפלל מנחה, לר''ם. מדברי הר''ם למדנו שמותר לטעום סמוך למנחה, ולסעוד אסור אפילו לאכול אכילת [עראי]. והראב''ד כתב שאפילו לטעום אסור אפילו סמוך למנחה גדולה, והר''ז הלוי פסק שסמוך למנחה גדולה מותר אפילו סעודה גדולה, וסמוך למנחה קטנה מותר לטעום ואסור אפילו אכילת עראי. ורבינו יעקב פסק שסמוך למנחה גדולה אסור בסעודה גדולה כסעודת נשואין וכיוצא בה, אבל סעודת כל אדם מותר, וסמוך למנחה קטנה אסור בסעודת כל אדם ומותר לטעום, ודברי הר''ם נראין לנו עיקר. כתב הראב''ד אם התחילו אפילו אחר שהגיע שעת המנחה אין מפסיקין והוא שיש שהות ביום, אבל אם אין שהות ביום מפסיקין. והרב בעל התוספות כתב שאם התחילו אחר שהגיע זמן המנחה מפסיקין מפני שהתחילו באיסור, ודברי הראב''ד נראין לנו עיקר. ובכל הדברים שאמרו אם התחילו אין מפסיקין והוא שיש שהות ביום להתפלל. ומאימתי התחלת אכילה משיטול ידיו, בד''א לבני ארץ ישראל אבל לבני בבל משיתיר חגורו. ומאמתי התחלת תספורת משיניח מעפרת של ספרין בין ברכיו. ומאמתי התחלת מרחץ משיסיר ממנו החלוק הסמוך לבשר. ומאמתי התחלת בורסקי משיקשור בין כתפיו הבגד שדרך מעבדי עורות לקשור אותו. ומאמתי התחלת דין משיתעטפו הדיינין בטלית שהיה דרכם להתעטף כשהיו יושבין בדין. ואם היו יושבין בדין מתחלה משיתחילו בעלי הדין לטעון טענותם. כתב הריא''ג שכן הדין בשאר מלאכות שאסור להתחילם סמוך למנחה, וכמו שאסרו במנחה כן הדין בתפלת יוצר ומוסף, ע''כ. ויש מי שחולק בזה ואומר שלא אסרו אלא אלו הדברים שבארנו, מפני שאין אדם יכול להניחם בזמן מועט ושמא ימשך בהם, אבל מלאכות אחרות שאין נמשכין בהן כל כך מותר, ולא אסרו אלא סמוך למנחה אבל קודם תפלת יוצר ומוסף מותר. וכן נראה דעת הר''ם שכתב מותר להסתפר או להכנס למרחץ סמוך לשחרית, מפני שלא גזרו אלא על סמוך למנחה שהוא דבר מצוי, שרוב העם נכנסין ביום, אבל בשאר דברים שאינו מצוי לא גזרו בו. [הבתים — שערי תפילה שער שישי].
------
היה עוסק בצרכי צבור לא יפסיק, אלא יגמור עסקיהם, ויקרא אם נשאר עת לקרא. היה עוסק באכילה, או שהיה במרחץ, או שהיה מהפך בעורות, או שהיו עוסקין בדין גומר ואחר כך קורא ק''ש ואם היה מתירא שמא יעבור זמן הקריאה ופסק וקרא, הרי זה משובח. לר''ם. והראב''ד כתב שמפסיק וקורא אע''פ שיש לו שהות לקרוא. ונראין דברי הר''ם. יש מן הגדולים שפסק אסור לאכול ולשתות משהגיע זמן ק''ש עד שיקרא ק''ש, וכל האוכל ושותה ואחר כך קורא ק''ש עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גוך. וכתב הרב בעל הלכות שזה נאמר בק''ש של שחרית, ונראה שכן הדין בקרית שמע של ערבית מי שהגיע זמנה. [הבתים — שערי קריאת שמע שער שישי].
------
דעתי נוטה דאפילו סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה אסור להתחיל לאכול, דהיינו חצי שעה קודם למנחה, דהיינו מט' שעות ולמעלה. שהמנחה קטנה היא בט' שעות ומחצה וסמוך היינו קודם לכן חצי שעה כדמוכח בריש פרק ערבי פסחים [צ''ט ע''ב]. ואע''ג דפסקינן בתפילת השחר [כ''ח ע''ב וראבי''ה סי' פ''ה] דלית הילכתא כר' יהושע בן לוי דאמר כיון שהגיע תפילת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת המנחה, אומר אני דבהא ליכא מאן דפליג עליה דאפילו סמוך למנחה שיש חצי [שעה] שהות דאסור להתחיל ולאכול וכ''ש כשהגיע שעת תפילת המנחה דאסור. אבל בהא פסקינן דלא כוותיה, דר' יהושע ב''ל סבר דאפילו התחיל סמוך למנחה קטנה מפסיק, ואסור לטעום משמע לי דמפ' דמפסיק עד שיתפלל תפילת המנחה, ותלמודא דפסיק דלא כוותיה סבירא ליה דאם התחילו דתנן בפ''ק דשבת (ט' ע''ב) דאין מפסיק היינו אפילו התחיל סמוך למנחה קטנה בדיעבד או קודם דאינו צריך להפסיק וכ''ש במנחה גדולה דלא יפסיק כשיגיע זמן מנחה קטנה דלא פשע במה שהתחיל שהרי הוה ליה שהות. ושכרות נמי לא שכיחא במנחה כדאיתא התם. והכי משמע בפ''ק דשבת (שם) דתנן לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה ולא לאכול ולא לדין ודייקינן בגמרא הי סמוך למנחה אילימא סמוך למנחה גדולה אמאי לא והאיכא שהות טובא, ואפילו לר' יהושע ב''ל שרי דלא א''ר יהושע ב''ל להפסיק אלא היכא שהתחיל סמוך למנחה קטנה דפשע דקרוב הזמן למשך ולבטל זמן תפלה הילכך לא היה לו להתחיל ואם התחיל מפסיק כשהגיע הזמן. וקס''ד השתא דבסעודה קטנה מיירי דאיכא שהות. אלא סמוך למנחה [קטנה], פירוש ובסעודה קטנה, מדמשני לקמיה בסעודה גדולה מכלל דעד השתא בסעודה קטנה מיירי הלכך לא יתחיל אפילו סעודה קטנה סמוך למנחה [קטנה] דליכא שהות אפילו לסעודה קטנה ואתי למפשע. ומיהו אם התחיל לא יפסיק פירוש אפילו כשיגיע זמן תפלה מדפריך לקמן (י''א ע''א) אההיא דאין מפסיק לתפלה והא תנא ליה רישא ואם התחילו אין מפסיקין, אלמא פשיטא ליה דרישא דקתני אין מפסיקין ממש אזמן תפילה קאי ולא אסמוך למנחה, דא''כ אצטריך סיפא לזמן תפילה דאפ''ה אינו מפסיק דמרישא לא שמעינן הא, ש''מ כדפרישית דדומיא דהפסקה דדברי תורה מיירי וכי לית ליה לדר' יהושע ב''ל אתי שפיר, אלא לימא תיהוי תיובת' דריב''ל. ומדפריך ליה (מאני) [ממתניתין] אם התחילו אין מפסיקין ש''מ דר' יהושע ב''ל קאמר דצריך להפסיק כשהתחיל סמוך למנחה קטנה. ומדלא פריך למאן דלית ליה (מ)דר' יהושע ב''ל מלא יאכל אדם סמוך למנחה למאי דקס''ד דבמנחה קטנה מיירי, ש''מ דאפילו ליתה לדר' יהושע ב''ל אסור (אי לא) לאכול סמוך למנחה קטנה, ודחי ומשני ר' יהושע ב''ל דבסעודה גדולה מיירי מתני' ואפילו סמוך למנחה גדולה אסור לכתחילה דילמא ממשיך. ואם התחילו אין מפסיקין אפילו כשיגיע זמן תפילת המנחה דלא שכיחא המשכה כולי האי. ולא (קני') [קשיא], דלא אמר להפסיק אלא במתחיל סמוך למנחה קטנה דאין זמן אפילו לסעודה קטנה. וליכא לפרושי ואם התחילו והגיע זמן מנחה גדולה לא יפסיק, דפשיטא דהא לאו זמן תפילה הוא אע''פ (שאכלו) [שאסרו] לכתחילה. ותו דאפילו במנחה קטנה הוה מצי לאוקמה (וכי) [בכי] האי גוונא, ואם התחילו סמוך למנחה קטנה לא יפסיק עד שיגיע תפילת המנחה, אלא הא פשיטא ולא איצטריך ליה למיתני דלא מפסיק. ותו מדפרכינן ליה לקמן מרישא אסיפא ש''מ דאזמן תפילה קאי כדפריש[ית]. ורב אחא בר יעקב משני אליבא דר' יהושע ב''ל דמתני' אפילו סעודה קטנה לא יתחיל סמוך למנחה גדולה. פרש''י דלמא אתי לאימשוכי ולא כדס''ד מעיקרא דכיון דאיכא שהות שרי. ומיהו אם התחילו אין מפסיקין אפילו יגיע זמן תפילה. אבל סעודה [גדולה] במנחה גדולה כיון דשכיחא המשכה טפי סבירא ליה לרב אחא דלר' יהושע ב''ל מפסיק דהוה ליה כסעודה קטנה במנחה קטנה דמפסיק. ולא נפקא לן מידי בהאי פירוקי שפירקו אליב' דר' יהושע ב''ל כיון דפסקו דלא כוותיה. ומ''מ הוכחנו מכאן דסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה אסור לכתחילה. אבל קודם לכן בסעודה קטנה, ובסעודה גדולה לפי אומד שלא תמשך עד התפלה, שרי דהא איכא שהות. ורב אחא אליב' דר' יהושע ב''ל הוא דאסר, כי פירוק' קמא דווקא לר' יהושע, אבל אי (איתא דלר') [ליתא לדר'] יהושע ב''ל פשיטא ליה לתלמודא דלא גזר משום המשכה כולי האי אפילו בסעודה גדולה. ומיהו הכל לפי אומדן דעת דאי איפשר לומר ששוין יהיו סעודה גדולה וקטנה שמיד קודם ט' יהיו מותרין, שבסעודה גדולה מאריך כפלי כפליים מבקטנה ואם בקטנה אסרו חצי שעה א''כ בגדולה צריך יותר הרבה. ומיהו כל כך לא נחמיר שנאסור סעודה גדולה במנחה גדולה כמו לר' יהושע ב''ל וסמוך למנחה לא הוקבע אלא לסעודה קטנה הילכך מתני' על כרחיך בסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה כי לית' דר' יהושע ב''ל. ואסור לכתחילה ואם התחילו אין מפסיקין אפילו כשיגיע זמן תפילת מנחה בט' שעות ומחצה. ומיהו כשיאריך כל כך שאין שהות יותר להתפלל, דתפילת המנחה עד י''א שעות חסר רביע כדאיתא בפרק תפילת השחר (כ''ו ע''ב) צריך להפסיק, דתנן בפרק לולב הגזול (ל''ח ע''א) מי שבא בדרך ואין בידו לולב כשבא לביתו נוטלו על שולחנו ורמינ' בגמרא מהכא ואם התחילו אין מפסיקין, תפילה ולולב ביו''ט שני, כדמוקי במסקנא, תרווייהו דרבנן, ומשני הא דאיכא שהות הא דליכא שהות. ואפי' לית' דר' יהושע ב''ל כי ליכא שהות מפסיק. ומדתנן לא ישב ולא לאכול ואוקימנ' בסמוך למנחה קטנה דהיינו בהתחלת י' שעות, ש''מ דקודם לכן מותר לישב ולאכול לכתחילה. ואע''ג דאסמוך למנחה גדולה הוא דהוה פריך והא איכא שהות, הוא הדין עד שעת ט' אלא משום דתנן סמוך למנחה פריך עליה וכ''ש דשפיר פריך עליה. ואפילו לרב אחא שרי קודם ט' דאיהו לא שני אלא לר' יהושע ב''ל דכי היכי דמחמיר בהפסקה גזר נמי בהתחלה, אבל כי ליתה דר' יהושע ב''ל שרי קודם ט'. ומט' שעות ואילך לכולי עלמא אפילו סעודה קטנה אסור עד שיתפלל תפילת המנחה ואז מותר לאכול. ומדקאמר קודם שיתפלל תפילת המנחה ולא קאמר עד שיתפלל נמי ערבית למ''ד חובה, ש''מ דיכול לאכול בין מנחה למעריב והוא הדין לשתות דאין אכילה בלא שתייה, ובמנחה לא שכיחא שכרות כדמסקינן בפ''ק דשבת (י' ע''א). ואע''ג דבפרק ג' פרקים [תענית כ''ו ע''ב] אמרינן דשכיחא, שכרות דרביעית הלוג שנאסר לישא את כפיו דגמרינן מנזיר שכיח, אבל לעניין תפילה אפילו טפי מרביעית שאינו בר הוראה יכול להתפלל. ואע''ג דאמרינן בפרק הדר [עירובין ס''ד ע''א] אמר רבה בר רב הונא שתוי אל יתפלל וכו' ושתוי מוקמינן התם דיכול לדבר לפני המלך, ואפ''ה לא יתפלל, וכל שיכור היינו כגון ששתה הרבה הילכך אפילו יכול לדבר בפני המלך ואפילו הכי לא יכול להתפלל. ושיכור שאינו יכול לדבר בפני המלך אבל לא הגיע לשכרותו של לוט ההוא שיכור אם התפלל תפילתו תועבה ועלה קאי כל המפיק מגן בשעת גאווה וכו' בפרק הדר (ס''ה ע''א) דאינו כדיי להתפלל. אי נמי איכא למימר דבפרק ג' פרקים הכי קאמר מנחה שכיחא טפי שכרות (שבשחרית) [מבשחרית] ומוסף. הילכך אפילו לא התפלל תפילת מעריב אין לחוש למפק מגן דכי האי שכרות לא שכיחא מכל זמן המנחה. והא דאמר בפ''ק דברכות (ד' ע''ב) שלא יאמר אדם אוכל קימעא ואשתה קימעה (ואוכל) [ואישן] קמעא ואח''כ אתפלל וכו', התם משום שינה הוא דקאמר דחוטפתו. אי נמי התם בפ''ק דברכות מיירי כשהגיע כבר זמן תפילת ערבית כמו שמוכיח לפנים דלמא אתי למפשע דלא מירתת כיון דכולה לילה זמנו כדאיתא בפ''ק דשבת (י' ע''א) אבל קודם שהגיע זמן כל כך לא ניחוש. והא דבערב יום כיפורים מתוודה במנחה קודם ערבית [יומא פ''ז ע''ב], משום דכל האוכל ושותה בו וכו' (ברכות ח' ע''ב), והוי סעודה גדולה וזמן שכרות הילכך חיישינן לשכרות. והא דאמרינן בשוחר טוב (פי''א ו') השותה בין השמשות הרי זה גוזל את מתיו, התם במים מיירי. וגם נ''ל דדווקא על המעיין מי ששותה קאמר דגוזלם כדאיתא התם דמלאך דומה מרביצם למתים על המעיין לשתות והן נכסין מבני אדם וימנעו מלשתות והיינו גזילה. ואפילו אם נאמר דר' יהושע ב''ל סבירא ליה תפילת ערבית רשות, דאיהו דקאמר בריש תפילת השחר (כ''ו ע''ב) תפילה כנגד תמידין תקנום והוי ליה תפילת ערבית כנגד הקטר חלבים שהם כל הלילה, ורש''י פירש בהלכה דלא ישב אדם בפ''ק דשבת דמ''ד תפילת ערבית רשות במסכת ברכות סבר מפני שהוא כהקטר חלבים ואיברים שאין מעכבין כפרה, ולפי זה ולהכי לא חש ר' יהושע ב''ל להזכיר אלא תפילת המנחה, אפ''ה לכתחילה הוה לן למימר דאסור עד שיתפלל, דלמ''ד תפילת ערבית רשות כיון דשרא הימינ' הוא דלא מטרחינן ליה כדאיתא בפ''ק דשבת (ט' ע''ב) אבל לכתחילה לא. דטעמא דהתם דהגיע כבר שעת תפילת ערבית ואל יאמר אדם אוכל קמעא וכו'. וכ''ש שאסור לנו לכתחילה לאכול כשיגיע זמן תפילת ערבית דאע''ג דפסקינן (ברכות כ''ז ע''ב) תפילת ערבית רשות, אנו קיבלנוה עלינו כחובה. ובהלכות גדולות פסק דאפילו למ''ד רשות אם התחילה להתפלל קבעה עליו כחובה. ולהכי לא פרכינן למ''ד רשות מפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] דקתני חוזר בר''ח אפילו בתפילת ערבית דהתם מיירי שהתחיל להתפלל.
ואני שמעתי דבתפיל' בימים שאין בהם קרבן מוסף דווקא פליגי אי הוה רשות או חובה. ואפילו להפסיק יש לנו משום דשכיחא שכרות ותו דלא מירתת כדאיתא התם (שבת י' ע''א). ולית' מה שמפר' דלא קפדינן בפ''ק דברכות אלא משום שלא ישן קמעא ונמצא שינה חוטפתו אבל לא משום אכילה ושתיה, והא חזינן הכא בפ''ק דשבת (ט' ע''ב) דאפילו אי תפילת ערבית רשות אין להתחיל ואי חובה מטרחינן ליה להפסיק כיון שהגיע זמן תפילת ערבית. ואפילו בסעודה קטנה מדפרי' עלה (שם) ממתני' דאם התחילו דאוקימ' בהכי. והיינו דקא''ר יוסי (פסחים צ''ט ע''ב) אוכל והולך עד שתחשך, פירוש עד זמן תפילת ערבית. ותו פליגי [שם ק' ע''א] מפסיקין לשבת, אפילו אם התחיל בהיתירא ואפילו אם רצה לישב על השולחן ולהתפלל שם תפילת ערבית צריך להפסיק בעקירת השלחן לכבוד שבת, כי היכי דתיתי סעודתא ביקרא דשבתא, דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אין מפסיקין, ובלבד שיפסיק ויתפלל תפילת ערבית שאפילו כל ימות השבת צריך להפסיק ולהתפלל תפילת ערבית כדפרי'. אי נמי סבירא להו תפילת ערבית רשות דלא מטרחינן ליה. ותו לא ידענא מנא לרש''י האי, דאומר אני אפילו מ''ד חובה סבר כנגד תמידין תקנום דנהי דהקטר חלבים ואימורים לא מעכבי כפרה, מיהו חובה הוי להקטיר לכתחילה כדאיתא בריש פרק תמיד נשחט (נ''ט ע''ב) אם לא כשנטמאו או שאבדו. ואע''ג דבברייתא דתניא כוותיה דר' יהושע ב''ל תפילת הערב אין לה קבע ודייק' התם אמתני' נתני כל הלילה אלא אין לה קבע לחובה אלא רשות, בברייתא ליכא למידק הכי, דסיפא מפרש לרישא מפני מה אין לה קבע שהרי הקטר חלבים ואמורים כל הלילה. וליכא למיטעי דאין לה קבע דברייתא היינו כל הלילה ואיהו חובה הוי. ותו ראייה דיכול לאכול בין תפילת מנחה למעריב. דתניא פרק ערבי פסחים בתחילה (צ''ט ע''ב) לא יאכל אדם בערבי שבתות וערבי יו''ט מט' שעות ולמעלה כדי שיכנס לשבת כשהוא תאב דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר אוכל והולך עד שתחשך. והך מתני' אמרינן התם דמתרצתא היא וגם ממתני' משמע נמי הכי. ועל כרחי' כשהתפלל כבר תפילת מנחה, דאי לא התפלל, אפילו בחול אסור אפילו בלא ערבי שבתות, דתנן ולא לאכול. סמוך למנחה קטנה מיירי דקתני מט' שעות ולמעלה, והך ברייתא בלכתחילה לאכול בתר תפילת מנחה מיירי מדפליגי התם בברייתא אחרינא בהפסקה, דתניא מפסיקין לשבת וכו', ומשמע דעד כאן לא פליגי לכתחילה לאכול בתר תפילת מנחה אלא בערבי שבתא אבל בשאר ימות החול או בשבת שרי סמוך למנחה קטנה אם התפלל. ואי איפשר לומר דהתם מיירי כגון שהתפלל נמי מעריב, דא''כ הרי קיבל שבת עליו ומאי כדי שיכנס לשבת כשהוא תאוה, הרי שבת הוא בלא קבלת טעות. ותו דבט' שעות אין זמן תפילת ערבית, ואפילו לכולהו אמוראי דצלו של שבת בערב שבת, היינו בי''א שעות חסר רביע דכר' יהודה סבירא להו בפרק תפילת השחר (כ''ז ע''ב) אבל קודם לא, וכ''ש לרבנן דפליגי עליה. מכל פנים נראה לי לפי עניות לבי שיש להזכיר דקודם ט' שעות מותר לאכול סעודה קטנה בלא תפילת מנחה. ולא סעודה גדולה כגון של נישואין. והכל לפי אומד ההמשכה. ולר' יהושע ב''ל הוא דאסרי' סמוך למנחה גדולה סעודה גדולה, אבל לרבנן דמוקי מתניתי' בסעודה קטנה ובמנחה קטנה, סעודה גדולה הכל לפי האומד יש לתת לב אם יכולין לימשך כגון בימות החורף, ואין כאן נתת דבריך לשיעורין שהזמן שוה לכל. ואם התפלל תפילת מנחה יכול לאכול בין סעודה גדולה בין סעודה קטנה אפילו לא התפלל מעריב. ואין לחוש דשיכרות במנחה לא שכיח אפילו אם הסעודה גדולה אדם בוש להשתכר. שלא חלקו חכמים בדבר כשאמרו מנחה לא שכיחא שכרות. ומיהו מתוודה במנחת ערב יום הכפורים. ואם האריך סעודתו עד תפלת ערבית כיון שקבלנו עלינו אותה בחובה צריך להפסיקה דשכיחא שכרות. ובמנחה אם התחילו אין צריך להפסיק דלא שכיחא שכרות ומירתת מפני שזמנה קבוע. והוא (דאין) [דאיכא] שהות כדמוכח בפרק לולב הגזול (ל''ח ע''א) אבל ליכא שהות טפי מפסיק. והרוצה לאכול סעודה שלישית בשבת אז יאכל קודם ט' שעות, שבצהרים נתקנה כדאמר בפרק כל כתבי הקודש [קי''ח ע''א], או יתפלל ויאכל. וגרסינן בפרק תפילת השחר בירושלמי (ה''א) ר' יהושע הוה מפקיד לתלמידיו אי הוה לכון אריסטון ומטא יומא לשית שעין עד דלא סלקתון תוך מצליין מנחתא עד דלא תסקון. וקשיא לי דבפרק קמא דשבת (י''א סע''א) משמע דאפילו דורו של ר' שמעון בר יוחי מפסיקין לק''ש, ובפרק הישן (כ''ו א') תני ר' חנניא בן עקביא כל העסוקין במלאכת שמים פטורין מק''ש וכו'. ומצאתי בירושלמי פ''ק דברכות (סה''ב) פלוגתא דאית דאמר לר' שמעון בן יוחי אפילו לקריאת שמע אינו מפסיק ודר' חנינא נשנית שם דמפסיק אפילו לתפילה להפך. ואדורו של ר' יוחנן קאי במי שאין תורתו אומנותו ודהישן במי שתורתו אומנותו. ומסיים התם א''ר שמעון אלמלא דילטוריה הוה בעינא רחמי אתרין לישני דלהויין לגבר. ומפני שראיתי שרבינו תם מ''כ ורבינו משולם זצ''ל נחלקו, שרבינו משולם הנהיג לאכול בשבת בין תפילת מנחה לתפילת מעריב שהיה אומר דהלכתא כרב אחא בר יעקב דאפילו סעודה קטנה אסור לאכול במנחה גדולה, ור''ת אמר דמפיק מגן הוא זה ואמרי' דבשל סופרים הלך אחר המיקל, ודווקא סעודה גדולה במנחה גדולה אסור כתירוץ קמא, ואוסר לאכול בין מנחה לתפילת ערבית, ולא ישרו דברי' בעיני כמו שהוכחתי לעיל, כתבתי עניות דעתי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקס''ט].
------
ודוקא בתפי' שהיא מדרבנן לא הצריכו להפסיק אם יש שהות ביום אבל במצות מן התורה כגון בלולב ושופר ופרשה ראשונה של ק''ש מפסיק ואפילו יש שהות ביום. [אהל מועד שער התפילה דרך ג'].
------
ותו הא דאייתינן בשילהי תפלת השחר [ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאים לו שופר וכו', ובפרק לולב הגזול אסיקנא דיקא נמי דקתני מי שבא בדרך ואין בידו לולב, והתם מוכ[י]ח דמיירי ביום טוב שני, והא הכא (ד)קתני דרך, ואין חילוק בשני ימים של ראש השנה בין ראשון לשני. ויש לדחות דהתם לא דייק מדרך אלא מדקתני ואין בידו לולב, דהא איבעי ליה. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''א].
------
מי שהיה עבד [או אשה] או קטן וכו'. הואיל ואין מחוייבין בדבר אין מוציאין את המחוייב בדבר, לפיכך צריך אותו המחוייב שיענה אחריו כל מה שהוא אומר. שאע''פ שלא למד ידע להשיב מה ששמע ואע''פ שלא יבין. (ש)אם היה גדול, שהוא בר חיובא. מקרא אותו, לא היה צריך לומר אותו היוצא אלא הללויה על כל שתים ושלש תיבות שקורא אותו הגדול המתכוין להוציא, כגון שהתחיל הוא הללויה הוא נמי חוזר הללויה וכשהוא קורא הללו עבדי ד' הוא מחזיר נמי (הללו עבדי ה') [הללויה] ולא דבר אחר, אלא בשעת ראשי פרקים שצריך לומר נמי אותן כגון הודו לה' ומן המצר וברוך הבא, אבל אמרו תבא מארה על שלא למד ואם למד תבא לו מארה שמבזה את קו(ל)נו לעשות שלוחים לאלה. מקום שנהגו לכפול וכו'. לכפול כל פסוק ופסוק יכפול גם הוא, ולפיכך נהגו לכפול מפני שיש בו פרשה שכולה כפולה, הודו לה' שני פעמים יאמר ג' פעמים קראתי יה ענני במרחב יה טוב לחסות שני פעמים סבוני גם סבבוני דחה דחיתני לנפול וה' עזרני ויהי לי לישועה קול רנה וישועה ימין ה' שני פעמים לא אמות ולמות לא נתנני פתחו לי שערי צדק זה השער לה', אבל מאודך ולמ[ט]ה לא היה כפול כלל, והינו דאמרינן בגמרא כופל בה דברים מאודך ולמטה. לברך יברך. מפרש בגמרא מברכה אחרונה דהינו מיהללוך הוא דתלוי במנהג, אבל לפניו לא תלוי במנהג דעל המצות כלן אדם מברך עליהן עובר לעשייתן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו והוא עונה אחריהן ותבוא לו מאירה ואם היה גדול מקרא אותו הוא עונה אחריו הללויה. ואשה לא שייכא במצות הלל כמו האיש, דדמי למצות עשה שהזמן גרמא, אך הלל דפסח למאן דאית ליה נשים בראשון חובה [פסחים ע''ט ע''ב] נראה דדינה שוה לאיש. כך פירש רבינו יב''א. ולא ידענא מנא ליה הא, דנראה דגריעותא דאיש משום שלא למד הלל וצריך שיקרוהו הם. [ראבי''ה סימן תרפ''ה].
------
מתני'. מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו, עונה אחריהן מה (שהוא) [שהן] אומ' ותהא מארה לאדם. ואם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה. פי' מנהגם היה שאחד קורא את ההלל ומוציא הרבים ידי חובתן, ואם היה עבד או אשה או קטן הואיל ואינו מחוייב בדבר אינו מוציא את מי שהוא מחוייב, הילכך עונה אחריו כל מה שהוא אומ' דיבור בדיבור, ותהא לו מארה שלא למד ושמינה שלוחין כאלה להוציאו ידי חובתו, ואם היה גדול מקרא אותו עונה אחר שמשלים הפרק הללויה. [פסקי הרי''ד].
------
מי ששמע קריאת ההלל מעבד או מאשה או מקטן, לא יצא עד שיענה אחריהן [כל] דבר ודבר שהן אומרין, ואמרו חכמים תהא לו מארה לגדול שלא למד ובא לו לצאת בקריאת עבד אשה וקטן. היה שומע מן הגדול אינו צריך לענות מה שהוא אומר [אלא] על כל דבור ודיבור שזה [קורא] השומע עונה אחריו הללויה. [ומצוה לענות גם כן ראשי פרקים]. ונראה בעיניי שאם היה קטן שהגיע לחנוך הרי הוא מוציא את הרבים כמו הגדול, שכל דבר שהוא מדברי סופרים קטן שהגיע לחנוך מוציא את הרבים ידי חובתן, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק מי שמתו. שתק מתחלה ועד סוף ולא ענה אחריו כלום יצא, הואיל ונתכון לשמוע מן הגדול הקורא, ששומע כעונה, אלא שמצוה מן המובחר לענות, שנ' [משלי י''ד] ברוב עם הדרת מלך, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה. וכן המתפללין בציבור ושליח ציבור אומר קדיש או ברכו או קדושה ישתקו מתפלתם וישמעו בכונה, והרי הן כעונין, ולכשיגמור הקדושה יחזרו לתפלתם, כמו שביאר המורה בפרק שלמעלה. [פסקי ריא''ז].
------
אשה או קטן מקרין אותו. שלא היה יודע הוא ההלל, עונה אחריהן מה (שהוא אומר) [שהם אומרים], שאינו יוצא ידי חובתו ממה ששומע מפי הקטן, אם אינו חוזר ואומ' מה שהקטן אומ'. ותהא לו מאירה, שצריך לצאת ידי חובתו על ידי קריאת הקטן. אם היה גדול מקרא אותו, ויוצא ידי חובתו ממה ששומע מפיו. [תוס'. עונה אחריו הללויה על כל דבר שהוא אומ', והכי תנן במסכת סוטה [ל' ע''ב] כיצד אמרו ישראל שירה, משה אמר כי גאה גאה וישראל אומ' אשירה. משה אמר אשירה וישראל אומ' אשירה, אלמ' דעל כל דבר אומר הללויה. עכ''ת]. בן מברך לאביו. בן קטן מברך לאביו ברכת המזון משהגיע לחינוך דרבנן. פירש בעל הלכות גדולות, כגון שאכל שיעורא דרבנן כזית וכביצה, דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. ורבינו שלמה פירש אפי' אכל אביו שיעורא דאורייתא, כיון דבנו מחוייב מדרבנן, מחוייב בדבר קרינא ביה. וראייתו ממעשה דשמעון בן שטח, [ברכות מ''ח ע''א] דאמ' שמעון בן שטח לגרמיה הוא דעבד, ששתה כוס יין והוציא אחרין ידי חובתן, ומסיק ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, והרי ינאי וחביריו אכלו לשובען, ואמ' עד שיאכל כזית דגן, ואע''ג דשיעורא דרבנן הוא. תהא מאירה לאדם, שממנה שלוחין כאילו לפני קונו. ואשה ועבד דברי הכל מוציאין אחרים ידי חובתן, דמחוייבין בברכת המזון מדאורייתא, דמצות עשה שלא הזמן גרמא הוא. [ריבב''ן].
------
מתניתין. מי שהיה עבד או אשה [או קטן מקרין אותו עונה] אחריהן. דכיון דלאו בני חיובא נינהו לא [מפקי ליה וצריך לומר אח]ריהם כל מה שהן אומרים, ותבא לו מארה, שהוצרך לכך, ואם היה גדול [מקרא אותו עונה אחריו] הללויה, בגמרא מפרש כיצד סדר ענייתו. מקום שנהגו לכפול יכפול, [לפשוט יפשוט, לברך] יברך, הכל כמנהג המדינה. גמרא. תנו רבנן באמת אמרו בן מברך [לאביו, ועבד מברך לרבו], ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמים תבא מאירה [לאדם שאשתו ובניו מברכין] לו. מתניתין בהלל ועונה אחריהן, מתניתא בברכת המזון וסתמא תניא ואפילו [אין עונה מה שהם] אומרים. ואי אשה לא מחייבא בברכת המזון אתיא בדאכל שיעורא דרבנן ובן [קטן ש]הגיע לחינוך דחייב מדרבנן, אבל התם בברכות [כ' ע''ב] משמע דאשה מחייבא מדאוריתא וכיון דכן אפילו בדאכל שיעורא דאורייתא מיירי, ובן לאביו בבן גדול, ואפילו הכי לייט ליה משום זילותא דמ[צוה] בגדול לברך, ואי משום דלא ידע ניחא דחזי להכי, ואי ידע נמי ניחא דחזי להכי דנהג ביה זילותא שיוצא על ידי קטן ממנו ידי חובתו שלא בתורת זימון, דהכא ודאי בשנים ושלא בתורת זימון מדקתני בן דומיא דאשה דליתה בתורת זימון. [חדושי הרא''ה].
------
מי שעבד או קטן או אשה מקרהו ההלל עונה אחריו הללויה ואם היה גדול מקרהו עונה אחריו כמו כן ותבא לו מארה למי שעבד אשה וקטן מקרין אותו פי' הואיל ואינם מחוייבין אין מוציאין את המחויי' ותבא לו מארה למי שלא למד ואם למד גם כן שעושה שלוחים לאלו דרך בזיון כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ב].
------
מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו הוא עונה אחריהן מה שהן אומרין ותבא לו מאירה ואם גדול מקרא אותו עונה אחריו הללו. ת''ר באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד לרבו ואשה לבעלה אבל אמרו חכמים תבא מאירה למי שאשתו ובניו מברכין לו והוא לא למד, ואם למד מבזה המצוה שמקרין אותו אשה ועבד שאין חייבין בקריאת הלל דמצות עשה שהזמן גרמא. פר''י נשים אין מוציאין אנשים דאכלו שיעור דאורייתא וכן אין מוציאין אנשים ממגילה אע''פ שהן חייבות כאנשים וכן לענין קידוש היום אע''פ שהן חייבות כדאמרינן פרק מי שמתו [כ' ע''ב]. אבל נראה לי דנשים מוציאות נשים בין לברכת מזון בין לקידוש ומגילה עיין פרק קמא [דמגילה ד' ע''א]. [האגודה].
------
וששאלתם, ושאמר רב תהא מאירה לו לאדם שאשתו ובניו מברכין לו, לא אמר אלא במי שפשע ולא למד מאי טעמא שפעמים שאוכל ואין בנו ואשתו שם ובטיל בברכה שהברכה פדיונו של מאכל, ונמצא אוכל בלא ברכה. אבל מי שהוא למד והוא חולה או זקן, נותן רשות לבנו או לאחד מבני ביתו לברך. שלוחו [של אדם] כמותו ואין לו מאירה. ולא אמרו חכמים בכך. וכן הילכתא. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
במצות אם יצא הוא בעצמו אם יכול לחזור לעשותה פעם אחרת יש חולקין בהן בברכת המזון ובכל שאר ברכו' הנהנין כגון המוציא וכיוצא בו אם יצא אינו מוציא ואם לא יצא מוציא ובקדוש היום של שבת ויו' טוב אף על פי שיצא מוציא וכן בברכת מצה של מצוה בליל פסח ובק''ש ובתפלה אם הוא שליח צבור מוציא את שאינו בקי אף על פי שיצ' בו ודוקא בעשרה אבל ביחיד אף על פי שלא יצא אינו מוציא ובהלל אף על פי שיצא מוציא בין יחיד בין צבור ודוק' שאינו בקי שאינו יודע לענות אבל אם יודע לענות אם יצא אינו מוציא אלא אם כן עונה אחריו הללויה. ובמגלה אף על פי שיצא מוציא ואין צריך לענות אחריו כלום וכן הדין בשאר מצות פירוש ומוציא אפילו הבקי כל זה פשוט ומוכח בראש השנה ובסוכה ובירוש' וכל אחד כתבתי במקומו הראוי לו. ועוד פשוט שם ובהמוציא פירוש ובשאר ברכות הנהנים לבניו ולבני ביתו אף על פי שיצא מוציא כדי לחנכן במצות. [רבינו ירחם ני''ג ח''ג].
------
הללו את ה' כל גויים וגו'. ומתחיל החזן ומקרא הודו לה' כי טוב. ועונין אחריו. ועוד יאמר נא ישראל. ועונין אחריו. יאמרו נא בית אהרן, ועונין אחריו, יאמרו נא יראי ה'. ועונין אחריו. שני מנהגות הן, יש שעונין מה שהוא אומר, ויש שעונין אחריו הודו לה' כי טוב, כל פסוק ופסוק עד ארבעה פסוקים. ומתחילין יחד כל הצבור, מן המצר קראתי יה גו' עד נגילה ונשמחה בו. ומקרא שליח צבור אנא ה' הושיעה נא, ועונין אחריו מה שהוא אומר. ועוד, אנא ה' הצליחה נא. ועונין אחריו מה שהוא אומר. מכאן ואילך הוא אומר ברוך הבא בשם ה', והם אומרים בשם ה', הוא אומר ברכנוכם, והם אומרים מבית ה', הוא אומר אל ה', והם אומרים ויאר לנו, הוא אומר אסרו חג בעבותים, והם אומרים עד קרנות המזבח. הוא אומר אלי אתה ואודך, והם אומרים אלהי ארוממך. הוא אומר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, ועונין אחריו הודו לה' כי טוב, כי לעולם חסדו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ר''ח].
------
מקום שנהגו לכפול יכפול, לפשוט יפשוט, הכל כמנהג המדינה. והמנהג לכפול הוא מאודך ה' ולמטה, לפי שכל הפרק הזה דבריו כפולין, ומאודך ולמטה אין דבריו כפולין. מקום שנהגו לברך אחריו יברך. בד''א לאחריו, אבל לפניו בכל מקום מצוה לברך, שכל המצוות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, ועניין זה [מבואר] בפרק שלמעלה. ושליח ציבור היורד לפני התיבה בתפלת שחרית הוא מקרא את ההלל אחר שגמר תפלתו, כמו שמבואר בפרק אחרון שלראש השנה [ל''ב ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
ונהגו לכפול מאודך ולמטה עד סוף המזמור לפי שכל המזמור כפול עד אודך בפסוקי' עצמן מן המצר קראתי י''ה ענני במרחב י''ה. ימין ה' רוממה ימין ה' עושה חיל וכן כלן ויש מקומות שאין כופלים מאנא ולמטה וכן מנהגנו שלא לכפול ומפסיקין וכופלים אנא ה' הושיעה נא ואח''כ כופלים אנא ה' הצליחה נא ואע''פי שהכל פסוק א' לפי שאנא ה' הושיעה נא אמרו אחיו ואנא ה' הצליחה נא אמרו דוד ע''ה ואע''פי שאז''ל שאין מפסיקין פסוק אם לא להתלמד לתינוקות כאן כיון שלא אמרו כלו משורר א' אין מפסיקין אותו או אפשר לומר שלא אמרו אלא בתורה ובנביאים אבל בכתובים לית לן בה ומברכין לאחריו יהללוך וחותמין בא''י מלך מהולל בתשבחות ועונין אמן כל א' וא' לאחר עצמו ועל דרך זה קורין אותו בין יחיד בין צבור וכתב הר''ש ז''ל שאין לומר הלל בפחות מג' שיאמר הא' לשנים הודו שאם אינן רק שנים יאמרו שניהם ביחד הודו והר''פ ז''ל כתב וטוב לאומרו עם הצבור אף קודם תפלה. ואחר ההלל בכל יום שיש בו קרבן מוסף אומר קדיש שלם ושאין בו קרבן מוסף אומר בו קדיש זוטא. והימים שקורין אותו בדילוג קורין אותו הכי הללויה. בצאת ישראל. ה' זכרנו. מה אשיב וגומר אותו על הדרך שביארנו בימים שגומרין אותו ומברכין לפניו לקרו' ההלל ודין הברכה שלפניו ושלאחריו שהוא יהללוך כתבנו בראש חדש. ואחר הקדיש מוציאין ב' ספרים וקורין בהן מענינא דיומא ומפטירין וכל סדר קריאת המועדות בתורה בארנו למעלה באר היטב בהל' קריאת התורה. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלות הפסח ושאר המועדות סימן ו'].
------
ושנינו במסכת סוכה בפרק לולב הגזול ומייתי לה בפרק בתרא דפסחים מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט לברך אחריו יברך אחריו, הכל כמנהג המדינה. ואמרי' בגמ' תאנא ר' כופל בה דברים ר' אליעזר בן פרטא מוסיף, מאי מוסיף אמר אביי מוסיף לכפול מאודך, לברך אחריו כלומר יהללוך יברך, ואמרי' עלה בגמ' אמר רבא לא שאנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך, דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, ומאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא אמר רב נחמן בר יצחק דאמר קרא וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבר את הכושי, אביי אמר מהכא והוא עבר לפניהם, ואי בעית אימא מהכא ויעבר מלכם לפניהם וה' בראשם. ואם תאמר אמאי קא נקיט לשון העברה הוה ליה למנקט לשון קודם בפירוש, יש לומר דקודם משמע סמוך פי' לפי שאין מברכין על המצוה עד שיהיה לפניו ויהיה רצונו לעשות מיד אחר הברכה ושלא ישהה בין הברכה ובין המצוה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
חול המועד מברך על ההלל יחיד תחלה וסוף כמו צבור, אפילו בחול המועד דפסח שאין גומרין בו ההלל, דאין הפרש בין ליחיד בין לצבור לברך על ההלל תחלה וסוף כך פי' רי''ף בסוכה פ' לולב הגזול. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ה].
------
תנו רבנן באמת אמרו בן מברך לאביו, עבד מברך לרבו, אשה מברכת לבעלה, וכל באמת הלכה היא. [בה''ג הלכ' לולב].
------
הא דתניא בן מברך לאביו אוקימנא בפרק מי שמתו [כ' ע''ב] כגון דאכל אביו שעורא דרבנן דהוא כזית, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. אבל אכל אביו שיעורא דאורייתא, לא אתי קטן שאינו מחוייב אלא מדרבנן, וליפוק דאורייתא. ובמקומה צריכא תלמוד כאשר כתבתי שם. [השלמה].
------
ת''ר, באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמים תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו. ובפרק מי שמתו [ברכות כ' ע''ב] מוקי לה כגון דאכל שיעורא דרבנן כזית או כביצה ולא אכל כדי שובעא, דאתי דרבנ' ומפיק דרבנן, אבל אם אכל כדי שובעו לא מצו מפקי ליה, דאינהו לא מיחייבי אלא מדרבנן ולא אתי דרבנן ומפי דאוריי'. [פסקי הרי''ד].
------
קטן שהגיע לחנוך מברך לאביו ועבד לרבו, ואשה מברכת לבעלה, ויצאו ידי חובתן, אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. בד''א שיצאו ידי חובתן בזמן שאכלו ולא שבעו, שהם חייבין לברך מדברי סופרים, ולפיכך מוציאין אותן קטן או אשה או עבד ידי חובתן, אבל אם ישבע, שהוא חייב בברכת המזון מן התורה אין אשה או עבד או קטן מוציאין אותו, שכל החייב בדבר מן התורה אין מוציאין אותו מידי חובתו אלא החייב מאותו דבר מן התורה כמוהו, לר''ם. יש מן הגדולים שאמר לדעת האומר שכזית מן התורה, מה שאמרו בן מברך לאביו ועבד לרבו כשהם מקרין אותו והוא עונה אחריהם מה שהם אומרים, ובדרך זו יצא אפילו אכל כדי שבעו, שחייב לדברי הכל מן התורה. [הבתים — שערי ברכות שער חמישי].
------
בן אם מברך לאביו ואשה לבעלה ועבד לרבו אבל אז''ל תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו פשוט בברכות ובסוכה. [רבינו ירוחם נט''ז ח''ז].
------
תבוא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. פירוש שהוא אינו יודע לברך. ואפילו יודע לברך אע''פ שאינו במארה זו אינו ראוי לעשות כן לעשות שלוחין כאלה לברך בשבילו לשם יתברך. ואפילו היה הבן גדול שמוציאו ידי חובתו. (ו)יותר נאה לבעל הבית שיברך הוא בעצמו, ויתן שבח והודאה לשם יתברך שהספיק בידו מזונות בניו ובני ביתו. ואותן בעלי בתים שנוהגים שמברכין לפניהם אחד מבחוריהם אינו מנהג יפה. זאת ועוד אחרת שמרבין שיחה בעוד שמברכין עד שלא ישמע קול המברך מהמונם ומהמיהם ועוברין על דברי חכמים שאמרו [ברכות נ''א ע''ב] אין מסיחין על כוס של ברכה. לפיכך [כתב] הר''ם ז''ל ואע''פ שאמרו חכמים [שם מ''ו ע''א] ז''ל אורח מברך ברכת המזון, אינו אלא כדי לפייס בעל הבית כדי לברכו. ואם האורח צריך לברכו על מה שהטיב לו, (כשם) [כ''ש] שיש לבעל הבית לברך ולהודות למי שהטיב לכל יתברך. ואע''פ שמצינו [חולין פ''ז ע''א] שאמר רבי לאותו האיש כוס של ברכה אתה שותה או ארבעים זהובים אתה נוטל, הרי אמרו קצת החכמים שאם רצה בעצמו לברך הוא מברך. אלא שהיה רצונו של רבי לעשות לו טובת הנאה מפני שהיה לו מבשר טוב. באמת אמרו בן מברך לאביו. בבן קטן מיירי, אלא שהגיע לחינוך. ולהכי אוקימנא לה בפרק מי שמתו [ברכות כ' ע''ב] שאביו אכל ולא שבע, דאינו חייב אלא מדרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. אבל אם אביו אכל ושבע לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. ירושלמי גבי תבא מארה. תבא מארה לבן עשרים שצריך לבן עשר. [המכתם].
------
@ ל''ח ע''ב
והתם (סוטה ל:) אמר כיצד אמרו שירה כגדול הקורא את ההלל והן עונין אחריו ראשי פרקים, משה אמר אשירה לי''י והן עונין אחריו אשירה לי''י, משה אמר כי גאה גאה והן עונין אחריו אשירה לי''י, ר' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר כקטן המקרא את ההלל ועונין אחריו מה שהוא אומר. ואמר רבא (סוכה לח:) הלכתא גבירתא איכא למישמע ממנהג הלילא, הוא אומר הללויה והן אומרים הללויה, מכאן שמצוה לענות הללויה. הוא אומר הללו עבדי ה' והן אומרים הללויה, מכאן שגדול מקרא אותו ועונין אחריו הללויה. הוא אומר הודו לה' והן אומרים הודו לה', מכאן שמצוה לענות ראשי פרקים. הוא אומר אנא י''י הושיעה נא והן עונין אחריו אנא י''י הושיעה נא, מכאן שקטן מקרא אותו ועונה אחריו מה שהוא אומר. הוא אומר אנא י''י הצליחה נא והן אומרים אנא י''י הצליחה נא, מכאן שאם בא לכפול כופל. הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם י''י, מכאן שהשומע כעונה. ש''מ יש מנהג שהגדול קורא ועונין אחריו הללויה וראשי פרקים, ואם היה קטן עונין אחריו מה שהוא אומר. ומצינו במדרש תלים א''ר יהושע בן לוי יבא עלי אם נסתכלתי בספר אגדה מימי, פעם אחת מצאתי וכתוב בו קע''ה פרשיות שכתוב בתורה אמירה וצווי כנגד קע''ה שנים של אברהם, ומה טעם (תלים ס''ח) לקחת מתנת באדם זה אברהם שנאמר (יהושע י''ד) האדם הגדול בענקים. וקמ''ז מזמורים של ספר תלים כנגד שנותיו של יעקב, ומה טעם אמר ר' אבא בר כהנא (תלים כ''ב) ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. וקכ''ג פעמים שעונין אחר הקורא את ההלל הללויה כנגד שנותיו של אהרן, ומה טעם (שם ל''ד) יראו את י''י קדושיו שנקרא קדוש שנאמר (שם ק''ו) לאהרן קדוש י''י. הרי אתה למד שאחר כל דבר ודבר שהקורא אומר עונין אחריו הללויה וקכ''ג פעמים הן. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
אמר רבא הילכתא גברתא איכא למשמע ממנהגא דהלילא. הוא אומר הללויה והן אומרים הללויה, מכאן שמצוה לענות הללויה. הוא אומר הללו עבדי י''י והן אומרים הללויה, מכאן שאם גדול מקרא אותו יענה אחריו הללויה. הוא אומר הודו לי''י והן אומרים הודו לי''י, מכאן שמצוה לענות ראשי פרקים. הוא אומר אנא י''י הושיעה נא והן אומרים אנא י''י הושיעה נא, מכאן שאם קטן מקרא אותו עונה אחריו מה שהוא אומר. הוא אומר אנא י''י הצליחה נא והן אומרים אנא י''י הצליחה נא, מכאן שאם בא לכפול כופל. הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם י''י, מכאן ששומע כעונה. אמר רבא לא לימא איניש ברוך הבא והדר בשם י''י. אמר ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת [ל''ט.], אפסוקי מילתא הוא ואפסוקי מילתא לית לן בה. [ראב''ן].
------
אמר רבא הלכתא גובראתא איכא למשמע ממנהג דהלילא הוא אומר הללויה והן אומרים הללו ד' מכאן שמצוה לענות הללויה הוא אומר הללו [עבדי] ד' והן אומרים הללויה. מכאן שאם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה הוא אומר הודו לה' והן אומרים הודו לה' [וכו'] מכאן שאם היה קטן מקרא אותו עונין אחריו מה שהוא אומר אנא ה' הושיעא נא והן אומרים אנא ה' הושיעא נא הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והן אומרים אנא ה' הצליחה נא מכאן שאם בא לכפול הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם ה' מכאן ששומע כעונה. וכל הדברים תלוים במנהגא. ויש מנהג כשקורא אומר הודו וד' פסוקים עונין אחריו מה שהוא אומר. (ומ''ש) [ויש] שעונין על כל פסוק הודו ומתחילין אחריו מן המצר עד אודך וכופלין מאודך ולמטה וקורא אנא ה' הושיעה נא ועונין אחריו מה שהוא אומר ובהצליחה נא מכאן ואילך קורין כא' (עם) [עד] הודו יש פושטין ויש כופלין וחותמין יהללוך יש חותמין בא''י מלך מהולל בתשבחות ויש שאין מסיימין בברכה וכל ח' ימי החג קורין את ההלל וימים הראשונים מברכין לגמור. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
אמר רבא הילכתא גבירתא איכא למשמע ממנהגא דהלילא הוא אומר הללויה [והן אומרים הללויה] מכאן שמצוה לענות הללויה הוא אומר הללו עבדי ה' והן אומרים הללויה מכאן שאם גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה [הוא אומר הודו לה' והן אומרים הודו לה'] מכאן שמצוה לענות ראשי פסוקים הוא אומר אנא ה' [הושיעה נא והן אומרים אנא ה' הושיעה נא] מכאן שאם היה קטן מקרא אותו עונה אחריו מה שהוא אומר הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והם אומרים [אנא ה' הצליחה נא] מכאן שאם בא לכפול כופל הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' מכאן שהשומע כעונה. וכן אדם שהוא מתפלל ושמע שהצבור עונים קדושה או יהא שמיה רבא מברך ישתוק ויכוון לבו למה שהם עונים ושומע כעונה. ואם הגיע לעושה שלום יענה עמהם ושוב יחזור לאלהי נצור, כי כבר נגמרו שמונה עשרה ברכות, ואלהי נצור לא משמונה עשרה ברכות הוא, אלא בתר צלותא הוא מתודה, כדאמרינן בסוף מסכת יומא [פ''ז ע''ב] ויחיד היכן מתודה אחר תפלתו, מכלל דגמר תפלה היינו עושה השלום. ובפרק היה קורא [י''ז ע''א] גרסינן רבא בתר דמצלי היה אומר הכי אלהי עד שלא נוצרתי וכו'. [ראבי''ה סימן תרפ''ה].
------
הלכתא גיברתא איכא למשמע ממנהגא דהילולא. במקומו של רבא כולם היו בקיאים בקריאת הלל והיו קוראים הלל עם ש''צ ועכ''ז מקרין הללויה בקול רם כדי ללמוד למי שאינו בקי לעשות כך. הוא אומר הללויה. הש''צ, והציבור עונין אחריו והוא שותק עד שיענו, והשתא (אינהו) [אין הוא מפרש] היאך מברכין שגם הצבור היו חייבין לברך קודם שיתחילו, ושמא כולם מברכין יחד. אמר רבא לא לימא אינש ברוך הבא והדר בשם. תימה דבסו''פ חליצה [יבמות ק''ו ע''ב] אמר אביי האי מאן דמקרי חליצה לא ליקרי לה [לא] לחודה (אלא) [אבא יבמי] לחודיה וכן לא לחודה וחפצתי לחודה פי' חפצתי לקחתה אלא יקרא הכל ביחד לקחתה יקרא במפיק ה', (וכן) אמר רבא אסוקי מילתא היא ואסוקי מילתא לית לן בה, וי''ל דלבתר דשמעה רבא מרב ספרא סברא. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר רבא הלכאתא גבראתא איכא למשמע ממנהגא דהללא, כלומר כל הלכות ודינין שבהלל יש ללמוד מן המנהג שנוהגין בימי רבא בקריאתו, וכך היה מנהגן, שליח ציבור אומר הללויה והן אומרין הללויה, שליח צבור אומר הללו עבדי י''י והן עונין אחריו הללויה, ואחר כך כולן אומרים ביחד עד הודו. הוא אומר הללויה והן אומרים הללויה, מכאן שמצוה לענות הללויה, פי' לאלתר אחריו. הוא אומר הללו עבדי י''ה והן אומרים הללויה, כלומר על כל ענין וענין. הוא אומר הודו לה' והן אומרים אחריו הודו לי''י, מכאן... [חדושי הרא''ה].
------
הלכאתא גבראתא איכא למשמע ממנהגא דהלילא. הוא אומר הללויה והם אומרים הללויה, מכאן שמצוה לענות הללויה. הוא אומר הללו עבדי י''י והם אומרים הללויה, מכאן שגדול מקרא את ההלל והם עונין אחריו הללויה. הוא אומר הודו לי''י והם אומרים הודו לי''י, מכאן שמצוה לענות ראשי פרקים. הוא אומר אנא י''י הושיעה נא והם אומרים אנא י''י הושיעה נא, מכאן שקטן מקרא אותו ועונה אחריו מה שהוא אומר. [הוא אומר] אנא י''י הצליחה נא והם אומרים אנא י''י הצליחה נא, מכאן שאם בא לכפול כופל. והוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם י''י, מכאן ששומע כעונה ושמע ולא ענה יצא. [המאורות].
------
הילכתא גברתא. הלכות גדולות. ממנהגא. פירש רבינו שלמה, שנהגו עכשיו בבתי כנסיות, כדמפרש ואזיל שהיו נוהגין לענות הללויה שתי פעמים ולא יותר ואומרים כל ההלל עם המקרא עד הודו ועונין אחריו הודו וחוזרין וקורין עמו עד אנא [ועונין אחריו אנא] ד' הושיעה נא אנא ד' הצליחה נא, כמו שאנו עושין. ואין זו הקריאה כקריאת הראשונים שהיו עונין הללויה על כל דבר ודבר, כדאמרינן במתניתין דהכא ובסוטה [ל' ע''ב], ואמר רבא ממנהג של עכשיו אנו למדים מה היא עיקר תקנת קריאת ההלל כשתקנוהו, לפי שהכל חייבין בקריאתו ואין הכל בקיאין בו תיקנו אחד קורא ואחרים שומעים והכל עונין מקצת. ועכשיו שכל בני כנסיותינו בקיאין וקורין אותו כולו ואעפ''כ עונין ב' פעמים הללויה והודו לד' ואנא, מכאן אנו יכולים ללמוד מה תקנו הראשונים לענות למי שאין בקיאין ולבקיאין. הוא אומר הללויה והן אומרים הללויה מכאן שמצוה לענות הללויה. ממה שאנו נוהגין שהמקרא פותח בהללויה ואנו שותקין ועונין אחריו הללויה והוא שותק ואין אנו מתחילין לקרות עמו כסדר שאנו גומרים עמו שאר ההלל, למדין אנו מכאן שמצוה לענות הללויה בפתיחתו ואפילו לבקיאין. הוא אומר הללו עבדי י''י והם אומרים הללויה מכאן למי שגדול מקרא אותו שעונה אחריו הללויה. כלומר ממה שאנו נוהגין עכשיו לענות עוד הללויה פעם שניה ושאר ההלל קורין כולן אנו למידין תקנה [הראשונה מי שאינו בקי] ואינו גומרו אלא סומך על המקרא דיו לענות הללויה [על כל דבר. ולפיכך] החזיקו עכשו במנהג זה לסמוך בה[ללו עבדי ד' על המקרא ולענות הללויה לדעת תקנה הראשונה ולא תשתכח שמותר בכל הלל לסמוך עליו ולענות הללויה] במי שאינו בקי. הוא אומר הודו. והן שותקין [ואחר כך עונין. מכאן. שבראשי פרקים צריכין לענות ראשי פרקים עצמן ולא סגי ליה בהללויה]. ומיהו אנן דגמרינן כוליה ולא מצרכינן. אלא שבזה החזיקו שלא תשתכח תקנה ראשונה למי שאינו גומר. הוא אומר אנא. ואין זה מראשי פרקים. בזה החזיקו להיות סימן לתקנה למי שסומך על המקרא שפעמים שצריך לענות אחריו כל דבר ודבר שהוא אומר, כגון מי שהיה קטן מקרא אותו. הוא אומר וכו'. בזה החזיקו שאם ירצה לכפול כל ההלל כופל כמו שזה נכפל. והוא [הדין] דמצי למימר איפכא, בהושיעה נא כופל ובהצליחה נא אם קטן מקרא. עד כאן שיטת רבינו שלמה. ואיני יודע מאין לו שהראשונים היו רובן עמי הארץ והאחרונים כולם יודעים את התורה. ודעת הר''ם דממנהג הראשונים קאמר רבא שכמה ענינים אנו למידים ממה שנהגו בקריאתה, ומספר איך נהגו קריאתה [כגון] לענות הללויה בפירוש ולא [נהגו] בהללויה בשמיעה. ופירש עונין אחריו הללויה על כל דבר ודבר חוץ מראשי פרקים כדמפרש. וכן תבין דעת הר''ם [פ''ג מהל' מגילה הי''א—י''ד] כמו שכתבנו לשון [הר''ם] לעיל. ששומע כעונה. פירש רבינו שלמה, מי שאינו יודע לא לקרות ולא לענות, אם שמע וכיון לבו לשמוע אע''פ שלא ענה יצא, וכן למתפלל בצבור ושליח צבור אומר קדיש או יהא שמיה רבא ישתקו בתפלתן וישמעו והרי הן כעונין, ולכשיגמור הקדושה יחזרו לתפלתן. וכן יסד רב יהודאי גאון בהלכות גדולות, עד כאן. חכימיא. כמשמעו. וספריא. מלמדי תינוקות. לא לימא וכו'. דלא לימא הזכרת השם אמילתא דלעיל ומחזי כמוציא השם לבטלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מנהג קריאת ההלל בימי רבותינו שבתלמוד כך היה, הגדול שמקרא את ההלל מברך ומתחיל ואומר הללויה וכל העם עונין הללויה, וחוזר ואומר הללו עבדי י''י וכל העם עונין הללויה. וחוזר ואומר יהי שם י''י מבורך מעתה ועד עולם וכל העם עונין הללויה, וכן על כל דבר ודבר עד שמגיע לסוף הפרק, וכן בכל ראש פרק ופרק הן חוזרין ואומרין מה שאמר. כשהוא אומר אהבתי כי ישמע יי'. [כל העם חוזרין ואומרין אהבתי כי ישמע י''י] וכן כשיאמר הקורא הללו את יי' כל גוים, כל העם חוזרין ואומרין הללו את יי' כל גוים, הקורא אומר אנא יי' הושיעה נא, והעם עונין אחריו אנא יי' הושיעה נא, הקורא אומר אנא יי' הצליחה נא והם עונין אחריו אנא יי' הצליחה נא, הוא אומר ברוך הבא וכל העם אומרין בשם יי'. בד''א שקורין בענין זה כשהיה הקורא גדול וראוי להוציא את הרבים ידי חובתן, אבל אם היה הקורא עבד או קטן או אשה, עונין העם אחריהן מה שהן אומרין מלה מלה בכל ההלל. זהו המנהג שהיו נוהגין בו בימי רבותינו שבתלמוד, אבל במקומות אלו נהגו שכל העם קורין כאחד ההלל ואין אנו מקרין אותו. ומכל מקום אנו כופלין הודו ויאמר נא ישראל עד מן המצר והכל עונין הודו ליי' כי טוב על כל דבר ודבר, זכר לאותה קריאה ראשונה שבימי רבותינו. וכן כופלין מאודך כי עניתני ולמטה עד אנא יי' הושיעה נא ואנא יי' הצליחה נא. והטעם שכופלין פסוקים אלו מאודך כי ולמטה, מפני שישי ובניו אמרום כמו שמפורש במס' (סופרים) [פסחים] [קי''ט ע''א] ויש שפרשו הטעם מפני שהמזמור כולו כפול עד אודך כי עניתני, סבוני גם סבבוני, ימין י''י עושה חיל, לפיכך כופלין גם פסוקים אלו עד הסוף. וכן המנהג. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
אמר רבא הילכתא גוברתא איכא למשמע ממנהגא דהלילא, הוא אומר הללויה והן אומרים הללויה מכאן שמצוה לענות הללויה פירש שליח ציבור שותק עד שיענו הצבור הללויה, פר''י כולם היו בקיאין והיו כולם יכולין לקרות עם חזן כמו שאנו עושים אך בראשי פרקים הראו הלכה למעשה איך יעשו, היכא דאחד בקי והאחרונים אינם בקיאים, ומה שאנו אין עושין כרבא משום דרבא אמר מנהגה והיכא דלא נהוג לא נהוג. הוא אומר אנא הושיעה נא והם עונין אחריו והקשה ר''י הלא הושיעה והצליחה פסוק אחד ואמרינן במגילה [כ''ב ע''א] דאין מפסיקין בפסוק [אחד] אלא לתינוקות, ותירץ דפסוק זה שני בני אדם אמרו כדאמרינן פרק ערבי פסחים [קי''ט ע''א]. שמע ולא ענה יצא פר''י מי שאינו יודע לענות, אבל יודע יענה ואם אדם מתפלל י''ח וצבור עונים קדיש או ברכו ישתוק וישמע ולא יענה ואחר שיגמרו יחזור לתפלתו עיין פרק מי שמתו [כ''א ע''ב] וכתב רבינו אבי''ה אם סיים י''ח יענה עמהם ואח''כ יאמר אלהי נצור ואם הוא קורא קריאת שמע יענה עמהן דהא שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד וכ''ש שיענה מפני יראת השם. [האגודה].
------
גרסינן בפרק לולב הגזול אמר רבא הלכתא גבראתא איכא למימר ממנהגא דהלילא, הוא אומר הללויה [והן אומרים הללויה] מכאן שמצוה לענות הללויה, הוא אומר הללו עבדי ה' והם אומרים הללויה מכאן שגדול יקרא אותו ועונין אחריו הללויה. הוא אומר הודו לה' [והן אומרים הודו לה'], מכאן שמצוה לענות ראשי פסוקים הוא אומר אנא ה' הושיעה נא והם אומרים אחריו אנא ה' הושיעה נא מכאן (קורין) [שאם היה קטן מקרא] אותו עונין אחריו מה שהוא אומר. הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והם אומרים [אנא ה' הצליחה נא, מכאן שאם בא לכפול כופל, הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה'], מכאן לשומע כעונה, ואם תאמר הרי אמרו חכמי' במסכת ברכות בפרק קמא כל פסוקא דלא פסקי משה לא פסקינן ליה, ואנו פוסקין אנא ה' הושיעה נא ואנא ה' הצליחה נא שהכל הוא פסוק אחד, יש לומר דהני מילי בפסוקין של תורה אבל בשל נביאים וכתובים לא אמרו, אי נמי יש לומר דדוד עצמו פסקיה כדאמרי' בפסחים בפרק ערבי פסחים אנא ה' הושיעה נא אמרו אחיו אנא ה' הצליחה נא אמר דוד. בעי מיניה מר' חייא בר אבא שמע ולא ענה פי' כשלא ידע לענות אבל מכל מקום כיון לבו לצאת, אמר ליה חכמיא וספריא ודרשיא וראשי עמא אמרי שמע ולא ענה יצא. וכתב הר''ם במז''ל שזה הוא המנהג הראשון ובו ראוי לילך, אבל בזמנים אלו ראיתי בכל המקומות מנהגות משונות בקריאתו ובעניית העם, ואין אחד דומה לאחר, ע''כ. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ואמר רבינו האיי לענין הלל שבלילי פסחים שאין מברכין לפניו כקוראין אלא כמשוררין שירה הן שאחד אומר דבר זה והנשארים עונין אחריו הללויה. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
מנהג נהגו חכמים הראשונים בקריאת ההלל, ששליח ציבור פותח ואומר הללויה והציבור עונין אחריו הללויה, ואחר כך הוא אומר הללו עבדי ה' והצי' עונין הללויה, ואחר כך קורין עמו עד שהוא מגיע בהודו לה'. הגיע בהודו לה' הצבור שותקין ושליח ציבור אומר הודו לה', והציבור עונין אחריו הודו לה', וקורין עמו עד שמגיע באנא ה' הושיעה נא. הגיע באנא ה' הושיעה נא הוא אומר אנא ה' הושיעה נא [ועונין אחריו אנא י''י הושיענא], ועוד הוא אומר אנא י' הצליחה נא והן עונין אחריו אנא ה' הצליחה נא. ועוד אומר ברוך הבא והן עונין אחריו בשם ה', וכן ביאר המורה. והקורא ברוך הבא ואחר כך בשם ה' וכן האומר [אמן] יהא שמיה רבא ואחר כך מברך, אין חוששין בו משום הפסקה, שאינו אלא כאדם שגומר דבריו, וכן כל הדומה לזה. [פסקי ריא''ז].
------
יש בקריא' ההלל כמה מנהגו' ואותן פסוקים שנהגו לכפול כופל ואותן שנהגו לענות אחר שליח צבור עונה ומצוה לענות הללויה כלומ' ששליח צבור מתחיל הללויה והצבור עונים אחריו הללויה וכן בהודו פי' ונהגו לענות גם כן בהודו ובאנא יי' הושיעה נא ובהצליחה נא וכן נהגו לכפול מאודך ולמטה ואם שמע משליח צבור ולא ענה יצא כך פשוט בסוכה ופרש''י כי הא דאמרינן שמע ולא ענה יצא דשומע כעונה מיירי במי שאינו יודע לקרות ולא לענות ושמע אם כיון לבו לשמוע אף על פי שלא ענה יצא. [רבינו ירוחם ני''א ח''ב].
------
הוא אומר הללו עבדי ה' והן עונין אחריו הללויה. והכי תנן נמי במסכת סוטה [ל' ע''ב], כיצד אמרו ישראל שירה הגדול מקרא את הלל והן עונין אחריו הללויה משה אמר אשירה לה' והן אומרים אשירה לה' משה אמר כי גאה גאה והן אומרים אשירה לה', אלמא על כל ענין דבר ודבר קאמר דעונין הללויה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והכי אמר רב עמרם בראשי חדשים לאחר שמסיים שליח צבור תפלתו העובר לפני התבה סדר תפלה מברך לקרא את ההלל וקורין בדלוג, מתחילין הללויה הללו עבדי י''י עד חלמיש למעיינו מים ומדלגין, י''י זכרנו יברך עד ואנחנו נברך יה ומדלגין, מה אשיב לי''י עד סוף פסקא ואומר הללו את י''י כל גוים ומתחיל החזן ומקרא הודו לי''י כי טוב ועונין אחריו, ועוד יאמר נא ישראל ועונין אחריו, יאמרו נא בית אהרן ועונין אחריו, יאמרו נא יראי י''י ועונין אחריו. שני מנהגות הן, יש שעונין מה שהוא אומר ויש שעונין אחריו הודו לי''י בכל פסוק ופסוק עד ד' פסוקים. ומתחילין יחד כל הצבור מן המצר עד נגילה ונשמחה בו ומקרא שליח צבור אנא י''י הושיעה נא ועונין אחריו מה שהוא אומר, מכאן ואילך הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם י''י, הוא אומר ברכנוכם והן אומרים מבית י''י, הוא אומר א''ל י''י והן אומרים ויאר לנו, הוא אומר אסרו חג והן אומרים עד קרנות המזבח והוא אומר אלי אתה ואודך והן אומרים אלהי ארוממך, הוא אומר הודו לי''י כי טוב כי לעולם חסדו והן עונין אחריו מה שהוא אומר, וחותמין יהללוך מעשיך ישבחוך עמוסיך יודוך חוסיך כפי גודל נסיך וכתיב כל הנשמה תהלל יה בא''י מלך מהולל בתשבחות. אומר קדיש. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
ומנהגנו בספרד בצבור שליח צבור בתפלת שחרית לאחר ברכת כהנים מתחיל ומברך לגמור את ההלל ועונין אחריו אמן וקורין כולן ביחד מהללויה עד הודו לי''י כי טוב וש''צ אומר הודו לי''י כי טוב והן אומרים הודו לי''י, וחוזר ואומר יאמר נא ישראל והן עונין הודו לי''י כי טוב, וכן יאמרו נא בית אהרן, יראי י''י, וחוזרין וקורין כלן מן המצר קראתי עד אנא י''י הושיעה נא, ושליח צבור אומר אנא י''י הושיעה נא והכל עונין, וכן באנא י''י הצליחה נא, וגומרין את ההלל ומברכין אחריו יהללוך וחותמין מלך מהולל בתשבחות. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
ואין אומרים הלל כי אם בשלשה כדי שהאחד יאמר לשנים הודו אבל אם אין לשם כי אם שנים כל אחד ואחד יאמר לבדו הודו. (הג''ה) וטוב להקדים ולאומרו עם הצבור אף קודם שיתפלל פסוקי דזמרה ושמונה עשרה ברכות עכ''ל. [תשב''ץ סימן ר''ח].
------
ראשי פרקים, ראשי מזמורין. לכפול כופל, אנא יי' הושיענא אנא יי' הצליחה נא. [ריבב''ן].
------
הוא אומר אנא י''י. ואף על פי שעכשו חולקין הפסוק ואמרינן התם [מגילה כ''ב ע''א] דאין עושין אלא להתלמד לתנוקות. ויש אומרים שלא אמרו זה אלא בתורה ובנביאים, אבל בכתובים לית לן בה. אי נמי יש לומר דשאני הנך דדוד עצמו פסקיה, דאמרינן התם בפסחים [קי''ט ע''א] אנא י''י הושיעה נא אמרו אחיו, אנא י''י הצליחה נא אמר דוד. שמע ולא ענה. פירוש מי שאינו לא (שומע) [יודע] לקרות ולא לענות ושומע וכיון לבו אע''פ שלא ענה יצא. ויש אומרים דהוא הדין למי ששמע קדיש או קדושה בתוך תפלתו ואינו יכול לענות ששותק ושומע ויצא. וכן דעת רש''י ז''ל. ויש חולקין דאדרבה כיון דשומע כעונה אם ישתוק יהיה כמפסיק תפלתו. ועוד הא דאמרינן בפרק מי שמתו [ברכות כ''א ע''ב] מי שבא לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללים אם יכול להתפלל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדושה יתפלל ואם לאו לא יתפלל, מכלל דלא יצא בשתיקה ושמיעה. [המכתם].
------
אם בא לכפול ולמימר ברוך הבא אנא יי הושיענא פעמים ואנא יי הצליחה פעמים כופל. הוא אומ' ברוך הבא והן אומ' בשם יי מיכן לשומע כעונה. ואמ' רבא לא לימא איניש ברוך הבא והדר אמ' בשם יי אלא אומרה בפעם אחת ברוך הבא בשם יי. אמ' ליה רב ספרא לרבא משה שפיר קאמרת' כלומ' [שבועה] אלא הכא והתם כלומר בין חכמי ארץ ישראל ובין חכמי בבל כולהו אמרי אסוקי מלתא היא ולית לן בה פי' ואילו אמ' ברוך הבא והדר אמ' בשם יי לא חיישינן. ואית דמפרשי הכא והתם על שני מימראות דרבה ולאו [מלתא היא] משום דלא נימ' הכא והתם אלא על שני עיניינים ואיפשר [דנימא] במימרא [השניה] הכא והתם כדפריך אבל במימרא ראשונה... דנימא [הכי] לפיכך אמרינן לאו מלתא היא. [פירוש קדמון].
------
הגה''ה מכאן שהשומע כעונה. פסק רש''י משם רב יהודאי גאון. שהמתפלל ישתוק ויכוין לבו לדבר שבקדושה. [שו''ת לרש''י סימן רע''ג].
------
השומע ברכה אם נתחייב בה לא יצא אא''כ שמע כולה וצריך לענות אמן כמו שנתבאר ואם לא נתחייב בה עונה אמן אע''פ שלא שמע אלא סופה. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
אמר רב הונא [ברכות כ''א, ע''ב] הנכנס לביהכ''נ ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל ריב''ל אומר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש''צ לקדוש' יתפלל ואם לאו אל יתפלל במאי קא מיפלגי רב הונא סבר יחיד אומר קדושה ר' יוחנן סבר אין יחיד אומר קדושה (וכן אמר ר' יצחק) וכן אמר רב אדא בר אהבה אין יחיד אומר קדושה דכולי עלמא מיפסיק לא פסיק פר''ח דהלכה כר' יהושע בן לוי דלא יתחיל אא''כ יודע שיכול לסיים עד קדושה. איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמי' רבא מברך כי אתא רב דימי אמר ר''י ור' שמעון תלמידי דר' יוחנן אמרי לכל אין מפסיקין חוץ ליהא שמי' רבא דאפי' עוסק במעשה מרכבה פוסק ולית הילכתא כוותייהו. איני יודע אם הפי' כך לית הילכתא בזה שאם עוסק במ''מ שיפסיק אלא העוסק במ''מ לא יפסיק אבל המתפלל יפסיק או שמא כך הוא הפי' לית הילכתא כוותייהו אפי' בתפלה וכ''ש במ''מ. מתוך פר''ח משמע דלית הילכתא כוותייהו אפי' בתפלה. דפר''ח ואסיקנא הא דאמר לכל אין מפסיקין חוץ ליהא שמי' רבא מברך שאפי' עוסק במ''מ פוסק ועונה עם הצבור הא אסיקנא לית הלכתא כוותייהו מיהו מנהגא דרבנן לשתוק ולשמוע הצבור כשעונין אמן יהא שמי' רבא מברך וחוזר ומשלים תפלתו וראינו עוד לרבוותא הגאונים דאי על יחיד לכנסת ואשכח צבור דצלו בלחש מעכב עד דמסיימי וכד פתח שליח צבורא מסדר צלותיה בהדי שליח צבור מילתא בלחש ואומר קדוש עם הצבור ושפיר דמי דכי האי גוונא לאו הפסקה היא וכי אמור רבנן אם יכול להתחיל ולגמור היכא דאתחיל מקמי דפתח שליח צבור אבל כדמתחיל בהדי שליח צבורא שפיר דמי ע''כ פי' ר''ח. ורבי' תם זצ''ל ורבי' יצחק בן אחותו היו חושבים שתיקה כהפסקה מדאמ' אם יכול לגמור עד שלא יגיע ש''ץ לקדושה כו' ולפי' פי' ר''ח לא ימתין אלא כשיתחיל ש''צ קדושה ישתוק ויכוין לבו אלא ש''מ דלית ליה האי סברא מיהו בה''ג פסק כפר''ח והכי אמר פ' לולב הגזול בעו מני' מר' חייא שמע ולא ענה מהו אמר להו חכימייא ודרשייא וספרייא ורישי עמא שמע ולא ענה יצא ואתמר נמי אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא מנין ששמע ולא ענה יצא שנאמר את הדברים האלה וגו' משם למדנו דשומע כעונה. ופרש''י התם בלולב הגזול מיכן נשמע שמי שאינו יודע לא לקרות ולא לענות אם שמע וכיון לבו לשמוע אע''פ שלא ענה יצא וכן מתפללין הצבור ושליח צבור אומ' קדוש' [או] יהא שמיה רבה מברך ישתוקו מתפלתן וישמעו והרי הן כעונין ולכשיגמור הקדושה יחזרו לתפלתן וכן תיקן רבינו יהודאי גאון בה''ג ע''כ לשונו. מיהו אין משם ללמוד שיהא מותר להפסיק בתוך התפלה ולשמוע קדיש ויהא שמי' רבה דאדרבה הואיל ושומע כעונה הוה לי' כעונה מתוך התפלה וכבר אמרו דלית הלכתא כוותייהו הלכך נראין דברי ר''ת ורבי' יצחק ז''ל דאסרי לשתוק בתוך התפלה ולשמוע. [או''ז הלכ' תפלה סימן צ''ז].
------
ופסקו הגאונים רבינו תם ור''י כי מאחר ששומע כעונה אין לשתוק כלל בתפילתו ואפי' לשמוע קדושה וברכו, שהרי חשיב הפסקה. ואני קבלתי מרבותיא) שיש לשתוק ולא הוי הפס'. ואם התחיל להתפלל עם שליח צבור אומר נקדש ומסיים לדור ודור כמו שליח צבור. ובכל התפילות שאומר מיושב עונה קדיש וקדושה וברכו. [סמ''ק סימן י''א]. א) וכן בה''ג. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן י''א].
ופסקו רבינו תם ור''י (ברכות כ''א) דמאחר ששומע כעונה אין לשתוק כלל בתפילתו אפילו לשמוע קדיש וברכו אבל אני קבלתי מרבותי שיש לו לשתוק ולא הוי הפסק ואם התחיל להתפלל עם שליח ציבור יאמר נקדש ויסיים לדור ודור כתורת שליח ציבור ובכל התפילות מיושב יענה קדיש וברכו וקדושהא). א) כתוב בשאילתות דרב אחאי כששליח צבור אומר קדושה של ובא לציון שיענה אדם כל הסדר קדושה מן ובא לציון עד סוף לעלם ולעלמי עלמיא אפילו בתוך תפילתו בכל התפילות מיושב, וגם הר''ם מלונדר''ש היה אומר כל הסדר קדושה כשהתפלל לפני התיבה בקול רם עם התרגום עד לעלם ולעלמי עלמיא, עכ''ל. [סמ''ק מצוריך סימן י''ב].
------
מצא צבור מתפללין י''ח אם יכול להתפלל י''ח ולגמור קודם שיגיע ש''צ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל פירוש שלא יוכל לענות קדושה כך פשוט בברכו'. ועו' פשוט והמתפלל לא יפסיק ליהא שמיה רבא כלומר תוך תפלת י''ח ולא יענה קדושה וכתבו המפרשים ואם יתפלל ואומר ש''צ קדושה או קדיש ישתוק ויכוין ולא הוי הפסק וכן כתב ר''אי ובה''ג ורש''י כתבו דשומע כעונה כדאמרינן בסוכה ומכל מקום עונה עדיף ולפיכך לא יתחיל אלא אם כן יכול לגמור קודם קדושה. ור''ת ור''י כתבו כי הוי הפסק ולפי זה לא אמרינן שומע כעונה אלא למי שאינו יודע. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ג].
------
ולמדנו עתה שאם מברך אדם ברכה לעצמו ברכה הצריכה לו ושמע חבירו כל הברכה מתחילה וע''ס וענה אמן שאינו רשאי לחזור ולברך כיון שיצא כשענ' אמן ואם בירך הרי זו ברכה לבטל' לא ענה אמן אחר המברך כל שנתכוון בה יצא, בפרק לולב הגזול שמע ולא ענה יצא למדנו שהשומע ברכה אע''פ שלא ענה יצא ורבי' ז''ל מפרש לה נמי במי שהתפלל ששמע קדיש או קדושה מש''ץ יצא הואיל והאזין לש''ץ בדיעבד אבל לכתחילה צריך לענות וכ''נ דעת ר''מ. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
כתב רבינו חננאל ז''ל שגם אין היחיד רשאי להתחיל ולהתפלל אם אינו יודע שיגמור עד שלא יגיע שליח צבור לאמן יהא שמיה רבא, שהרי דבר שבקדושה הוא. ואם התחיל וכשהצבור עונין שתק מתפלתו ולא ענה שפיר דאמי, דשומע כעונה, כדאמרינן בפרק לולב הגזול, וכ''כ רש''י ז''ל. אבל רבינו יעקב ז''ל היה אומר שאין לו לשתוק מתפלתו, מפני שזה חשוב הפסק, מאחר ששומע הוא כעונה. [וכ''כ רבינו יצחק. כתב רבינו האיי ז''ל ואם התחיל להתפלל ואמרו העם קדוש עד שלא יגמור לא יפסיק. וכן לענין אמן יהא שמיה רבא. אבל מפסיק ושומע, וחוזר לתפלתו. וכן כתב בעל הלכות. וכן הרב רבינו ישעיה דטראנא ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי].
------
אמר יעקב ב''ר משה, הנה קצת חבירינו משיל''ה חלקו (אתי) [עלי] בענין מי שהתחיל להתפלל קודם שליח צבור. ויאמרו כי בהיות שליח צבור [מגיע] לקדוש או לענות קדיש, אסור ליחיד המתפלל אפילו לשתוק ולשמוע מה ששליח צבור אומר מקדושה או קדיש. והביאו ראיה ממימרא דשומע כעונה. ויאמרו כי אחר ששומע כעונה אסור למתפלל לענות קדושה או קדיש. כי יהיה הפסק. גם כן אסור ליחיד לשמוע ולשתוק כלל. כי השתיקה והשמיעה היתה להם להפסק לפי כונתם. והביאו ראיה מפסק הר''ם שפסק פרק עשירי מהלכות תפלה [הט''ז] זה לשונו: ואם התחיל המתפלל קודם שליח צבור והגיע שליח צבור לקדושה לא יפסיק ולא יענה קדושה עמהם. וכן לא יענה אמן יהא שמיה רבא מברך והוא באמצע תפלה וכו', ויאמרו כי מלות ''לא יפסיק'' ענין אחד ''ולא יענה קדושה'' ענין שני. שלשון ''לא יפסיק'' יורה על השתיקה והשמיעה, וגם לא יענה קדושה. זה דעת החולקים. וביארו דעת הר''ם לרצונם. ודעתי לא כן ידמה, ולבבי לא כן יחשוב כאשר חשבו, כפי מה שאבאר. דע שזה המתפלל בצבור והוא באמצע תפלתו והגיע שליח צבור לקדוש או לקדיש, יחוייב לשתוק ולשמוע מה ששליח צבור אומר. ובלבד שלא יענה. כי הענייה הוא ההפסק הנאמר בהלכה. אולם אביא בראשונה לשון הגמרא הנאמר עליו שומע כעונה, למען ירוץ הקורא בו, ולהיות האמתות מושקפות ממנו למשכילים. גרסינן בסוכה פרק לולב הגזול, אמר רבא הלכתא גברתא איכא למגמר ממנהגא דהלילא. הוא אומר הללויה והם אומרים הללויה [וכו']. הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם י''י, מכאן ששומע כעונה. בעו מיניה מר' חייא בר אבא שמע ולא ענה מהו. אמר להו חכמייא וספרייא ודרשייא ורישי עמא אמרי שמע ולא ענה יצא. איתמר נמי מנין לשומע כעונה שנאמר [מ''ב כ''ב] את הדברים האלה אשר קרא יאשיהו, וכי יאשיהו קראן והלא שפן קראן, דכתיב ויקרא שפן את הדברים האלה לפני המלך, אלא מכאן ששומע כעונה. עד כאן. והנה פירש הרב רבינו שלמה בביאורו למסכת סוכה בפרק הרשום המימרא, זה לשונו. הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם י''י מכאן לשומע כעונה, דבברוך הבא סומכין עליו ואין עונין לא התיבות בעצמן ולא הללויה. מכאן נלמוד למי שאינו יודע לקרות ולא לענות, אם שמע וכיון לבו לשמוע, אע''פ שלא ענה, יצא. וכן למתפללין בצבור ושליח צבור אומר קדוש או יהא שמיה רבא מברך ישתוקו מתפלתן וישמעו והרי הן כעונין. וכשיגמור קדוש יחזרו לתפלתן. וכן יסד רבינו יהודאי גאון ז''ל בהלכות גדולות וכו'. עד כאן לשון הרב רבינו שלמה שם. הנה בירר הרב רבינו שלמה דעתו שמחוייב לשתוק ולשמוע קדושה או קדיש למי שהוא באמצע תפלתו, ובלבד שלא יענה. והנה הר''ם מקוצי בספר המצות שלו במצות תפלה [כתב] זה לשונו הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין בלחש, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל, ואם לאו אל יתפלל עד שיתחיל שליח צבור תפלתו בקול רם, ויתפלל עמו עד קדוש. ואם התחיל להתפלל קודם שליח צבור, והגיע שליח צבור לקדוש, כתוב בהלכות גדולות דנהגי רבנן דשתקי ולא ענו. והאמת כי רבינו יצחק [בעל התוספות] חולק על זה. דמאחר ששומע כעונה, אם כן חשוב הפסק, ואין לו לשתוק. ואומר רבינו יעקב, אם התחיל להתפלל קודם שליח צבור והגיע שליח צבור לקדושה לא יפסיק לענות קדושה ולא אמן. עכ''ל הר''ם דקוצי. והנה אלה האצילים אשר חלקו עלי בתחלה, כבר קראתי להם זה, וביארתי להם כפי דעתי לשון הרמב''ם ז''ל על זה, כי באומרו ''לא יפסיק ולא יענה קדושה עמהם'' הנה מביא בלשונו זה ביאור ההפסק אחר ההפסק, כאילו אמר, אליך אתה המעיין, באומרי ''לא יפסיק'' רצוני [לומר] בהפסקה זו שלא יענה קדושה עמהם. לא שלא יוכל לשתוק ולשמוע. ואדרבה הנו מחוייב בשתיקה ושמיעה. וכדברי הרב רבינו שלמה ובעל הלכות גדולות. ויש להם להסתכל בסוף לשון הר''ם באומרו ''וכן לא יענה אמן יהא שמיה רבה וכו'''. ולו היה דעת הר''ם כאשר אמרו, מדוע לא אמר הר''ם ''וכן לא יפסיק ולא יענה אמן וכו'''. רצוני לומר מדוע לא שנה מלות ''לא יפסיק'' בסוף בענין הקדיש, כאשר אמר בענין הקדושה. אולם אין ספק שקרא הר''ם הענייה בתנועת השפתים קדושה או קדיש הפסק. כי נודע באמת, שכל מתפלל עודנו בתפלתו לו יפסיק בשום מאמר (מונע ומונד) [מנענע ומנדנד] בשפתיו יבלבל עצמו ולא ידע לכוין מקום תפלתו, אולם השתיקה אינה הפסק כלל. כי עין הלב יראה תמונות רבות ברגע [אחד]. וזה מושכל לכל נביא וחכם יודע מהות השכל. והמבין יבין. ולשון הר''ם באומרו ''לא יפסיק ולא יענה קדושה וכו''', כלשון רבינו יעקב באומרו ''לא יפסיק לענות קדושה ולא אמן''. והוא הוא לכל נבון כלשון הר''ם דקוצי. ותו לא מידי. [תשובת רבינו יעקב ב''ר משה מבניולש].
------
אם יכול להתחיל ולגמור קודם שלא יגיע ש''צ למודים וכו'. ולא יפסוק לא ליהא שמיה רבה ולא לקדושה. וכתב ר''ח וכן רש''י בשם ה''ג שישתוק ויכוון למה שאמר ש''צ ויהיה כעונה וכן כתב רבינו ישעי' ז''ל וכן בעל שבלי הלקט. אבל רבי' יעקב ור''י כתבו שאין לשתוק דכיון דשומע כעונה הוי כהפסק וכ''כ הגאונים וכן ברוקח. מכל מקום נהגו לשתוק ולשמוע ומיהו באלהי נצור עונה כך פסק ר''א בר' יואל הלוי. מרדכי פ''ג דברכות. חכמי אשכנז נוהגים שלא לשתוק כך קבלתי מרבותי. [האגור סימן קמ''ט].
------
איתמר אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא מניין שמי ששמע ולא ענה יצא, דכת' את הדברים האלה אשר קרא המלך יאשיהו, וכי יאשיהו קראן והלא שפן קראן, דכת' ויקרא שפן את הדברים האלה לפני המלך, אלא מיכן למי ששמע ולא ענה יצא. אמ' רבא לא נימא איניש ברוך הבא והדר בשם יי, אלא ברוך הבא בשם יי. [ל''ט ע''א] ואמ' רבא לא נימא איניש יהא שמיה רבא [והדר מברך, אלא יהא שמיה רבה] מברך. אמ' ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת, הכא והתם אמרי אסוקי מילתא היא ולית לן בה. [פסקי הרי''ד].
------
אמר רבא לא לימא אינש ברוך הבא והדר בשם ה' אמר ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת אפסוקי מילתא [היא] ואפסוקי מילתא לית לן בה. וקיבלה רבא, והכי נמי אמרינן בסוף פרק מצות חליצה [ק''ו ע''ב]. אמר רבא לא לימא אינש יהא שמיה רבא והדר מברך, וליתא דאפסוקי מילתא היא ולית לן בה. [ראבי''ה סימן תרפ''ה].
------
@ ל''ט ע''א
משה. גדול הדור. שפיר קאמרת. בתמיה. כל אסוקי מילתא. הואיל וכונתו בענין שיהיה אחד וגומרו, אינו [כמוציא השם לבטלה]. לכפול. כל [פסוק ופסוק.] כתב רבינו שלמה, ונהגו כן מפני שיש בו פרשה שכולה כפולה, הודו תחלה וסוף, יאמר נא ג' פעמים, מן המיצר קראתי יה ענני במרחב יה, [ה' לי ה' לי, טוב לחסות טוב לחסות], סבובי גם סבבוני, דחה דחיתני, ויהי לי לישועה וקול רינה וישועה, [ימין ה' ימין ה'], לא אמות ולמות לא נתנני, פתחו לי שערי זה השער [לה']. והיינו דאמרינן בגמרא מוסיף לכפול מאדך ולמטה [שעד שם הכל כפול] ומשם ואילך (אינו) צריך ע''כ. לא שנו. [דתליא במנהג הברכה]. אלא לאחריו. שהיא יהללוך ה' כל מעשיך. לפניו. קודם שיקרא מברך אשר קדשנו. וכתב הר''ם [בהלכות] מגילה [פ''ג ה''ז], אבל בראשי חדשים קריאת ההלל מנהג ואינה מצוה, ומנהג זה בצבור לפיכך קוראין בדילוג ואין מברכין עליו, שאין [מברכין] על המנהג ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומקום שנהגו לכפול כופלין מאודך ולמטה עד סוף ההלל ומקום שנהגו לפשוט פושטין. (ובאליה אנו) נהגו ראשונינו וזקנינו לכפול מאודך עד אנא י''י הצליחה נא ולפשוט מן ברוך הבא. וסומכין אההיא ר' כופל בה ר' אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים, מאי מוסיף מוסיף לכפול מאודך ולמטה, ובידוע שאין לנו כפילה אלא מאודך עד סוף ההלל, הלכך ר' כופל בה דברים, (הלכך כר') [כך] קבלנו מראשונינו החכמים ואנשי מעשה (שלא) [שר' לא] היה כופל אלא עד אנא י''י הצליחה נא, ור' אלעזר בן פרטא מוסיף על כפילת ר' שר' כופל מאודך עד ברוך הבא והוא מוסיף וכופל וקורא מאודך עד סוף פסקא, וקיימא לן דהלכתא כר' מחבירו. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
מקום שנהגו לכפול יכפול. רבי כופל בה דברים ור' אלעזר בן פרטא מוסיף לכפול מאודך כי עניתני ולמטה, לפי שכל ההלל מוכפל ומשולש הוא עד אודך, כגון הללו עבדי י''י הללו את שם י''י, וכן הכל, בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לועז, לא לנו י''י לא לנו כי לשמך, אהבתי כי ישמע י''י את (קול) [קולי] תחנוני כי הטה אזנו לי, וכן כולו, וכן מן המיצר עד אודך, ומאודך ועד סוף ההלל אינו כופל, לפיכך כופלין אותו. ע''א, לפי שמאודך ולמטה ישי ובניו אמרוהו על דוד, לפיכך כופלין אותו להודיע שלא דוד אמרו, כמו (פ) [ח'] פסוקים שבסוף התורה מן וימת משה עד סוף שמשנין בהן משאר התורה שאין פוסקין בהן אלא קו[רין] אותן ליחיד להודיע שלא משה כתבן. [ראב''ן].
------
מצות הלל. גרסי' בראש השנה (ל''ב:) העובר לפני התיבה ביו''ט של ראש השנה השני מתקיע ובשעת ההלל הראשון מקריא את ההלל. ותנן (מ''ח.) ההלל והשמחה ח' כיצד מלמד שאדם חייב בכבוד יו''ט אחרון של חג כשאר ימים. ותנן (ל''ח.) מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו ועונה אחריהן מה שהוא אומר ותהא לו מארה ואם היה גדול מקריא אותו עונה אחריו הללויה. ת''ר (פסחים קי''ז.) הלל זה מי אמרו ר''א אמר משה וישראל אמרוהו בשעה שעמדו על הים וכו' וחכ''א נביאים שביניהם תיקנוהו שהי' אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה שלא תבא עליהם וכשנגאלו אמרוהו על גאולתם. מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט מפשיט לברך אחריו מברך אחריו. אמר אביי ל''ש אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך. ואר''י כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. וברכת יהללוך סמוכה לחברתה היא כישתבח ואמת ויציב שאינו פותח בברוך. ויהללוך שבלילי פסחים צריכה טעם. תניא ר' כופל בה דברים ר''א בר פורטא מוסיף בה דברים מה מוסיף אמר אביי מאודך ולמטה שר' כופל מאנא ולמטה ור''א מוסיף למעלה מאודך ומנהגנו לפשוט ברוך הבא מאנא ולמטה ולכפול מאודך עד ברוך הבא. וכת' רבינו אבן גיאות כך קבלנו מראשונים חכמים ואנשי מעשה שר' לא היה כופל אלא עד הצליחה נא ור''א ב''פ מוסיף על כפילת רבי מברוך הבא עד סוף הפרק. וקי''ל הלכה כר' מחבירו. ושמעתי לפי שכל הפרשה מן המצר עד אודך כפולה כנגד עוה''ז והעוה''ב וימות המשיח גומר אותה בכפולה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט. תניא [רבי] כופל בה דברים, ורבי אלעזר בן פרטא מוסיף לכפול מאודך כי עניתני ולמטה. לפי שכל הלל מכופל עד אודך, כגון (הללו את שם ה') הללו עבדי ה' [הללו את שם ה'] וכן הכל, לא לנו ה' לא לנו [אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני כי הטה אזנו לי] וכן כולו, [ומן המצר] עד אודך. ויש מפרשים לפי שמאודך ואילך ישי ובניו אמרוהו על דוד ולא דוד עצמו כופלין אותו להפסיק ביניהן ולהבחין, כמו בזמירות בכל יום כופלין כל הנשמה תהלל יה, וכן ה' ימלוך לעולם ועד, וכן וימת שם משה קורא אותן יחיד עד גמירא להודיע שלא משה כתבם. [ראבי''ה סימן תרפ''ה].
------
מתני' מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט. תנא רבי כופל בה דברים מאנא ולמטה. ור''א בן פרטא מוסיף בה דברים מאי מוסיף אמר אביי לכפול מאודך ולמטה וכן אנו נוהגין. מתני' מקום שנהגו לברך אחריו יברך אמר אביי ל''ש אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך. ואמר רב יהודה [אמר שמואל] כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן מטעם זה צריך לברך אלולב קוד' שיטלנו דאי לאחר שנטלו הא אמרי' בסוף פרקין [מ''ב, ע''א] מדאגבהיה נפק ביה מיהו לא מסתבר שיברך קודם נטילה ושמא כשמתחיל לטול לולב קודם שיטול אתרוג מברך דהיינו עובר לעשייתן שמעכבין זה את זה א''נ לאחר שנוטל שניהם אלא שהופך אחד מהן כדאמרינן סוף פרקין [שם] כשהפכו דאין יוצא במצות אלא דרך גדילתן כדדרשי' פ' לולב וערבה [מ''ה, ע''ב] [מדכתיב] עצי שטים עומדים ואפי' נקיט להו דרך גדילתן (אי) אפשר שלא יתכוין לצאת בו עד לאחר ברכה דאע''ג דאמרינן בסוף ר''ה [כ''ח, ע''ב] דמצות אין צריכין כוונה מ''מ בעל כרחו לא נפיק והא דלא משני הכי בסוף פרקין [מ''ב, ע''ב] משום דמיירי באדם שאינו בקי שהולך אצל הבקי ללמוד א''נ משום דלא גמר' עד לאחר ניענוע דמהאי טעמא נמי מברכי' על נטילת ידים אחר נטילה דלא גמר' מצות' עד לאחר ניגוב כדאמ' פ''ק דסוטה [ד', ע''ב] דאסור לאכול בלא ניגוב ידים מיהו לא דמי כולי האי דניענוע אינו אלא שירי מצוה בעלמא ולא מעכב כדאמ' בסוף פרקין מדאגבהיה נפיק ביה ומשני בשהפכו ולא משני בשלא ניענע. מיהו אמת הוא דלבתר דנפק ביה מברך כדמוכח פ''ק דפסחים [ז', ע''ב] דפליגי בעל ביעור חמץ דמר סבר לשעבר משמע ומ''ס להבא נמי משמע ופריך מהעושה לולב לעצמו דקתני נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב וקשיא למ''ד דמברך לבער ומשני שאני התם דבעידנא דאגביה נפק ביה ופריך לצאת יצא בו מבעי ליה ומשני משום דקבעי למיתני סיפא לישב בה תנא נמי רישא לצאת בו וצ''ל ע''כ הואיל והמצוה לא גמרה עדיין דבעי ניענוע שפיר מברך אף לאחר שנטלו ועוד כדאמרי' סוף פרקין [מ''א, ע''ב] מנהגן של אנשי ירושלי' אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לבית הכנסת לולבו בידו קורא ק''ש לולבו בידו, אע''פ שכל אלו הדברים [אין מעכבין] מ''מ [הואיל] ויש בדבר מצוה מן (המחובר) [המובחר] חשיב כעובר לעשייתן ובהדיא אמרי' בירושלמי פרק הרואה [ה''ב] גבי מצות ציצית העושה ציצית לעצמו אומר אקבו''ץ לעשות ציצית נתעטף אומר אקבו''ץ להתעטף בציצית וה''ט לפי שהמצוה מושכת כל זמן שהוא מעוטף ועומד ומ''מ לא לגמרי דמי ללולב דהתם מברך על נטילה משום דעבד ליה כבר עיקר מצוה והתם פליגי מאימתי מברך עליהן ר' יוחנן אמר עובר לעשייתן רב הונא אמר בשעת עשייתן. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ג].
------
מתני'. מקום שנהגו לכפול יכפול, לפשוט יפשוט, לברך אחריו יברך, הכל כמנהג המדינה. הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה, לפי שאינו רשאי ללוקחו בשביעית. תניא ר' כופל בה דברים. פי' מאנא יי ולמטה. ור' אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים, מאי מוסיף אמ' אביי מוסיף לכפול מאודך ולמטה. פי' מפני שכל הפרק הזה דבריו כפולין עד אודך כי עניתני ומיכן ואילך הן פשוטין, משום הכי נהגו לכפול מאודך ולמטה שיהו כולן שוין. לברך אחריו יברך, אמ' רבא לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא, דכת' וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבר את הכושי. [פסקי הרי''ד].
------
מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט, לברך אחריו יברך, הכל כמנהג המדינה. ומוסיף לכפול מאודך למטה. ולפניו מצוה לברך, דקיימא [לן] כל מצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. מאי משמע דהא עובר לישנא דאקדומי הוא שנאמר וירץ אחימעץ ויעבר את הכושי וכתיב והוא עובר לפניהם וכתיב ויעבר מלכם לפניהם וכו'. הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה, שאינו רשאי ללקחו בשביעית. [המאורות].
------
מקום שנהגו לכפול יכפול תנא רבי כופל מאודך פר''י משם ואילך ישי ובניו אמרוהו לכן כופלין כל פסוק להודיע שהוא סוף הדבר כמו שכופלין כל הנשמה תהלל יה והפסוק(ים) י' ימלוך לעולם ועד. [האגודה].
------
מת' מקום שנהגו לכפול כדאמרן כופל לפשוט יפשוט כלומ' יאמר אותו פעם אחת והולך אמ' אביי לכפול מאודך כי עניתני ולמטה. [ולפניו מצוה] לברך אשר קידשנו במצותיו וציונו לגמור את ההלל. האי עובר לישנא דאקדומי הוא דכת' ויעבור את הכושי כלומ'... ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. [פירוש קדמון].
------
רבי כופל בה דברים. כלומר שאינו כופל בה אלא דברים מועטים, דהיינו מאנא י''י ולמטה. פירוש משום דמאדך ולמעלה הוא כפול בפסוקים עצמם. כגון מן המצר קראתי יה, ענני במרחב יה. ימין י''י רוממה, ימין י''י עושה חיל. וכן כולם. אבל מאנא ולמטה אין הפסוקים כפולים. ויש אומרים דמאדך ולמטה עד סופו, ואין מנהגינו לעשות כן. ומאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא. ולהכי אמר עובר ולא אמר קודם, משום דקודם משמע בין סמוך בין מופלג, ולשון עובר משמע סמוך בלא שום הפסק. [המכתם].
------
מוסיף לכפול מאודך ולמטה. לפי שכל הפרשה כפולה, פתחו לי שערי צדק אבוא בם אודה יה, זה השער ליי', סבוני גם סבבוני, סבוני כדבורים. אבל מאודך [ולמטה] אינה כפולה. ויש מפרשין משום דמאודך ולמטה אמרו שמואל וישי ודוד ואחיו, כמפורש במסכת פסחים [קי''ט ע''א]. ולהאי פירושא אפי' ברוך הבא כופלין, עד הודו. [ריבב''ן].
------
כתב הרב רבי יצחק בן גיאת, וכופל מאודך עד הצליחה נא, שכך קיבלנו מחכמים הראשונים ואנשי מעשה, שרבי לא היה כופל אלא עד הצליחה נא, ורבי אלעזר בן פרטא מוסיף על רבי כפילת מברוך הבא עד סוף הפרשה, וקיימא לן הלכה כרבי מחבריו, עד כאן. וכבר פשט המנהג לכפול מאודך עד הודו, כרבי אלעזר בן פרטא. והטעם שתיקנו לכפול פסוקים אלו, מפני שתחילת פרשת מן המיצר ענייניה כפולים, עד אודך כי עניתני, כנגד העולם הזה וימות המשיח, ולפיכך אנו גומרים אותה בכפילה עד סוף הפרשה, ופסוק ברוך הבא כפול הוא, ברכנוכם מבית ה'. וכן פסוק אלי אתה ואודך כפול הוא, אלהי ארוממך, וכיון שאין צריכין לכפול שני פסוקים, מפני שהם כפולים, אין כופלים פסוק אל ה' ויאר לנו, שהוא באמצע. ויש אומרים טעם אחר לכפילת פסוקים אלו, מפני שאמרום ישי ודוד ואחיו ושמואל, כדגרסינן בפרק ערבי פסחים (קי''ט ע''א) אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן (דיאש אדיש כשדך סימן) מאודך ולמטה, אודך כי עניתני אמר דוד. אבן מאסו הבונים אמר ישי, על דוד, שהיה צעיר שבאחיו, ורועה בצאן, ולא היה נחשב בעיניהם, ולא עלה בלבם שיהא הוא מלך. הבונים, הבנים כתיב, מאת ה' היתה זאת אמרו אחיו, שהוא לשון רבים, זה היום עשה ה' אמר שמואל, שהיה מתנבא להם שסופם לגיל ולשמוח, שיושיעם הקדוש ברוך הוא מיד אויביהם על ידו. אנא ה' הושיעה נא, אמרו אחיו. אנא ה' הצליחה נא אמר דוד, שהיה מצליח, ומתפלל שיצליח גם במלכותו. ברוך הבא בשם ה' אמר ישי, כשבא דוד מן הצאן. ברכנוכם מבית ה' אמר שמואל, כשקרא אותם אל הזבח. אל ה' ויאר לנו אמרו כולם. איסרו חג אמר שמואל, שאמר להם שיהיו מקריבין זבח שלמים, לשמוח ולזרוק על המזבח. אלי אתה ואודך אמר דוד. הודו לה' אמרו כולם, ומפני כבודם אנו כופלין אותם, להראות שאנו חושבין כל פסוק מהם כפרשה בפני עצמה, ולכך אנו פוסקין אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הצליחה נא לשנים, וכופלין אותם, אף על פי שהוא פסוק אחד. [אבודרהם סדר ראש חודש].
------
ואומר רבינו סעדיא כשהיחיד גומר את ההלל וחותם אומר הושיעה נא והושיענו רחם עלינו ה' אלהינו למען שמך הגדול הגבור והנורא שיתגדל ויתקדש שמך הגדול כדבר שנאמר (יחזקאל ל''ח) והתגדלתי והתקדשתי הושיעה את עמך. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ובין צבור ובין יחיד מברכין קודם קריאתו לגמור את ההלל. וכל דבר הבא לקיצים מברכין עליו. וכל המצות כולן מברכין עליהם עובר לעשייתן אבל לאחריו מקום שנהגו לברך מברך שלא לברך לא יברך, אבל הלל שבלילי פסחים אינו צריך לברך לפניו ומברך לאחריו כפי מה שסדרנו בהלכות הפסח. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
לברך אחריו יהללוך י''י אלקינו עד מלך מהולל בתשבחות. לא שנא דבמנהגא תלייא מילתא, אלא לאחריו, אבל לפניו מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכי אמרינן לפניו מצוה לברך, היינו בכ''א יום וב' לילות שיחיד גומר בהן את הלל בגולה דמברכין לגמור את ההלל שחובה עלינו לאמרו ולקרותו, אבל בראשי חדשים וחוש''מ דפסח שאינו אלא מנהגא בעלמא ולא גמרינן להלל אלא מדלגינן דלוגי אין מצוה לברך לפניו, כדלקמן [סוכה מ''ד:] גבי ערבה דהיא מנהג ולא מברכינן עלה, דהא (בלילה) [בליל] פסחים לא מברכי' לפני הלל לגמור את ההלל משום דלא קרינן ליה כוליה ביחד אלא מחלקי' ליה מקצת לפני סעודה ומקצת לאחר סעודה. ולהכי תקינו לברך בר''ח לקרוא את ההלל להודיעך שאין קריאה זו גמר מצות קריאתו אלא בכ''א [יום] שגומרין אותו, שאם היה קריאה זו גמר מצוה היה לו לברך על מקרא ההלל כדרך שאנו מברכין על מקרא מגילה, על הוי גמר מצוה, כגון על השחיטה ועל המילה, והיכא דלא מברכין על לא הוי גמר מצוה כגון ליישב בסוכה שאין בישיבה זו גמר המצוה כי צריך ז' ימים למצות ישיבה, וכגון להתעטף בציצית שאין בעיטוף זה גמר מצוה, וכבר פירשתי בזה הספר [סי' ל''ה]. ונ''ל שהראשונים הנהיגו לברך לקרוא את ההלל בר''ח אע''פ שאין גומר אותו כמצותו, דמתפילין גמרו שמברכין על תפילין של יד להניח תפילין אע''פ שלא נגמרה המצוה עד שמניח תפילין שבראש ומברך על מצות תפילין, ה''נ בר''ח מברכין לקרוא את ההלל. וכד מטינן לכ''א יום שמצוה לגמור מברכין לגמור את ההלל דהא נגמר כמצותו. ויחיד המתפלל קורא ומברך כמו הצבור, דהא (דא' יחיד גומר אע''פ שאין כל ישראל ביחד) מדקאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק [תענית כ''ח:] י''ח ימים יחיד גומר את הלל ובגולה כ''א יום, מכלל דבשאר ימים קורא ואינו גומר כגון בר''ח וחוש''מ. ואע''ג דהך קריאה מנהג, מידי דהוה אשני ימים טובים של גליות דקרי להו מנהג וקא מברכין עלייהו כיון דמנהג אבותינו הן קרינן בהו שאל אביך ויגדך ולא תסור מן הדברים אשר יגידו, אבל ערבה שהיא מנהג נביאים שהם היו נוהגין ולא הינהיגו את ישראל לא מברכינן עלה. אבל למ''ד [מ''ד.] יסוד נביאים הוא דחגי זכריה מלאכי יסדו תקנת ערבה לישראל, מברכין עלה. ואנן כרב דעבד עובדא חביט ולא בירך, כוותיה עבדינן דהא פסיק הילכתא תלמודא הכי. [ראב''ן].
------
לברך אחריו מברך הכל כמנהג המדינה. פירוש יהללוך ה' וכו'. אמר רבא לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. ובתשובת אבא מורי תמצא כתוב לעיל פתרון עובר לעשייתן. ודין ברכת הלל דראש חדש פירשתי בתשובה בתענית. [ראבי''ה סימן תרפ''ה].
------
מקום שנהגו לברך אחר קריאת ההלל מברך יהללוך יי' כי לאחריו תלוי הדבר במנהג אבל לפניו חייב לברך כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ב].
------
מקום שנהגו לברך אחריו יברך לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך דכל המצות מברך עובר לעשייתן. פר''י דלא מברכינן [על תפילין] לשמור חוקיו כי אם כשמסלקים בלילה למאן דאמר לילה לאו זמן תפלין ולא סבירא לן כוותיה דלא מסלקינן להו בלילה אלא משום דלא ישן ולא יפיח [בהן]. ולולב לכאורה היה צריך לברך עליו קודם שיטלנו בידו דמיד שיטלנו בידו יצא. אכן פר''י דלא מסתברא אך יהפוך הלולב או האתרוג או יכוין שלא לצאת עד אחר הברכה. ואע''ג דמצות אינן צריכות כוונה הני מילי בסתמא אבל היכא דמכוין שלא לצאת לא יצא. עוד פר''י כיון דחסר עדיין ניענוע קרי עובר לעשייתן כמו נטילת ידים דמברך אחר נטילה דחסר ניגוב ותניא בתוספתא [ברכות פ''ו הט''ו] וכן תניא בירושלמי בברכות פרק הרואה [ה''ג] העושה ציצית לעצמו מברך לעשות נתעטף בו מברך להתעטף ויש לחלק (מפורש בתוס' דף ל''ט). [האגודה].
------
וקודם שקורא ההלל חייב לברך בא''י אמ''ה אקב''ו לגמור את ההלל דקימא לן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וכיצד מדלגין, מתחילין מתחילת ההלל עד חלמיש למעינו מים, ומדלג ואומר ה' זכרנו יברך עד הללויה ומדלג, ואומר מה אשיב לי''י עד סוף ההלל. ויש מדלגין דלוג אחר. וימים שהיחיד גומר בהן את ההלל, פוסק בין פרק לפרק ושואל בשלום מי שהוא חייב בכבודו, ואין צריך לומר שפוסק למי שמתירא ממנו, ומשיב שלום לכל אדם. אבל באמצע הפרק לא יפסיק כי אם למי שמתירא ממנו, ששואל בשלומו, ומשיב שלום למי שחייב בכבודו כדרך שהוא עושה בק''ש. ובהלכות קריאת שמע בשער השני הארכתי בענין זה יותר בג''ה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
אמ' רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מבריך עליהן עובר לעשייתן אמ' רב חיסדא חוץ מן הטבילה בלבד מאי טעמא מישום דלא חזי גברא תניא נמי הכי טבל ועלה בעלייתו אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה. כד עביד איניש מעקה מבריך אשר קידש' במצו' וצו' על המעקה וכד מתנח מזוזה מבריך ברוך אשר קדש' במצו' וצונו לקבוע מזוזה ומצוה להניחה בתחלת שליש העליון. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
והכי אמר רב פלטוי בן אביי ראש ישיבה, מי שנוטל לולב לצאת בו חייב לברך עם נטילתו, שהלכה רווחת היא, כל המצות כולן אדם מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר. ולענין נענוע, אם שלא בעת התפלה נוטלו, מברך עליו ומנענעו ומחזירו למקומו. ואם רוצה לעשות כאנשי ירושלים יישר כחו, כדתניא [סוכה מ''א:] א''ר יהודא כך היה מנהגן של אנשי ירושלים, אדם יוצא לבית הכנסת, לולבו בידו. קורא ק''ש, לולבו בידו. קורא את ההלל, לולבו בידו. עומד לקרות בתורה ולישא את כפיו, מניחו על גבי קרקע. לבקר חולים ולנחם אבלים, משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו. ללמדך כמה היו זריזין במצות. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
ובבוקר בחמשה עשר צריך לברך על נטילת לולב קודם נטילתו, כדקיימא לן כל מצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
וכיון דאגבהה נפק ביה. ואין יוצא ידי חובתו אלא דרך גדילתן. שנא' עצי שטים עומדים. [מחזור ויטרי סימן שס''ב מפי' ר''ת].
------
וכל טנוף ולכלוך שאינו מעכב את התפלה אינו מעכב ברכת נטילת ידים, שאם אין ידיו מלוכלכות מברך ברכת נטילת ידים, ואחר כך נוטל ידיו. ואם ידיו מטונפות ינקה ידיו, ואחר כך יברך על נטילת ידים ויטול ידיו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' בעל קרי].
------
וקודם שיגביה [אדם] לולב ממקומו יברך עליו קודם נטילתו, כדק''ל כל המצות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, והנך אינשי שנוטלין הלולב תחלה ואח''כ מברכין לאו שפיר עבדי, אלא צריך לברך קודם נטילתו. ונוטל השדרה לחוץ והלולב כנגד לבו של אדם, כאדם שעומד עם חבירו פנים בפנים, ושדרו של זה ושדרו של זה בחוץ, כמו [כן] הלולב פניו כלפי האיש ושדרת הלולב כלפי חוץ. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
וכל טנוף וליכלוך שאינו מעכב התפלה אינו מעכב ברכות נט''י, שאם ידיו מלוכלכות מברך ברכת נטילת ידים ואח''כ נוטל ידיו, ואם ידיו מטונפות נוטל ידיו ואח''כ מברך על נטילת ידים. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
חלק השמיני. הברכה. אמר שמואל (מנחות לה:) תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והאמר ר''י אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשיתן אביי ורבא דאמרי תרווייהו מאי שעת הנחתן לאחר הנחתן ועד שעת קשירתן דהיינו הנחתן כל זמן שלא נקשרו ולא נעשית המצוה ש''מ דאביי ורבא ס''ל כל מצות דקאמר עובר לעשייתן למעוטי אחר עשייתן. אבל בשעת עשייתן מברך קודם גמר המצוה והכי מסתב' לן, ומוכחא לן (והא) [מהא] דגרסינן בסוכה (מ''ו.) ר''א מסדר ליה אכסא דקדושא והיכי מברך לישב בסוכה הא לאו עובר היא אלא לאו ש''מ דכ''ז שמתעסק בישיבה עובר לעשייתן מיקרי וכן מצאתי בתשובת רבינו אלפסי ז''ל שאעפ''י שישב הרי דעתו לישב עוד בסוכה ועובר היא. ירושלמי (ברכות פ''ט ה''ג) מצות מאימתי מברך עליהן רי''א עובר לעשייתן ורשב''ל אומר בשעת עשייתן ואביי ורבא משמע דס''ל כרשב''ל, ומיהא שמעינן דכ''ז שקושרין נמי מפני שקושר בהן קשר של תפלין, ומשום דלא תטרוד בצלותי' וקי''ל כדלעיל. [העיטור הלכ' תפילין ח''ח].
------
כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. מפרש מורי רבי יצחק ברבי מרדכי מפי [רבינו] יב''א דהאי עובר לא בא למעט מלברך בשעה שמקיים המעשה, אם היא מצוה שיש בה שהות לברך בשעת עשייה, כגון מצות [ציצית] שמצותה (לישב בה) כל היום, אי נמי נטילת לולב שהיו נוטלין אותו כל היום, או ישיבת סוכה שמצותה לישב בה כל היום, וכיוצא בהם הרבה. שאין צריך [לברך על הציצית] בתחלה קודם שנתעטף, דאפילו בשעה שמתעטף [יכול לברך], וכן רוב בני אדם עושים [כ]שמתחילין להתעטף ולהניח על הראש מברכין, וכן בלולב וסוכה לאחר שנטל וישב. והאי עובר לא בא למעט אלא שאין מברכין לאחר קיום המצוה. ובאותן מצות שאין שהות בהם לברך בשעת עשיית המצוה, כמו מילה ושחיטה ותקיעה, שמילה בשעה קלה היא נגמרת [וכן שחיטה, ותקיעה אי אפשר לברך בשעת עשיה, מברכין קודם עשייתן]. ואני אומר דליתא, דגרסינן בירושלמי פרק הרואה [ה''ג] מצות מאימתי מברך עליהן רבי יוחנן אומר עובר לעשייתן רב הונא אומר בשעת עשייה, אלמא דעובר לא משמע בשעת עשייתן. ותו דגרסינן בפרק שלשה שאכלו [נ''א ע''א] בעו מיניה [מרב חסדא] שכח ואכל בלא ברכה מהו שיחזור ויברך, פירוש אם נ[ז]כר [אחר] אכילה [או באמצע], אמר להו מי (באמצע) שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום ויהא ריחו נודף, כלומר בשעה שנזכר צריך לברך, אמר רבינא הילכך גמר סעודתו וכו', הרי משמע דאף באכילה שיש שהות לברך באמצע בעינן עובר לאכילה, דדוקא נקט שכח ואכל. ותו בסוף הקומץ רבה [ל''ה ע''ב] אמר שמואל תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והא אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן אביי ורבא דאמרי תרווייהו משעת הנחה עד שעת הקשירה, אלמא אף על גב שהנחת תפילין כל היום צריך לברך קודם גמר המצוה שהיא הקשירה. הילכך אומר אני עובר היום קודם גמר המצוה, כי הא דקשירה היינו גמר המצוה, למיעוטי לאחר קשירה, והוא הדין לאחר עיטוף בציצית ממעט. וכן בנטילת לולב בשעה שתופס הלולב בימין והאתרוג בשמאל קודם שמוליך ומביא ומנענע צריך [לברך], ולא לאחר שמוליך ומביא ונענע, [שזה] גמר מצוה היא, כאשר אפרש לקמן מן הירושלמי. ולא מצית למימר יברך קודם שיתפוס לולב ואתרוג בידו, [דהא] גרסינן בירושלמי ברכות [פרק כיצד מברכין [ה''א] תני] אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס אמר רבי חייא הדא אמרה דנסיב עיגולא ומברך עילויה והוא לא אתי בידיה צריך לברך עליה זמן תינינות, אלמא דמי שמברך המוציא או שאר ברכות המצות קודם תפיסות המצוה ברכה לבטלה היא וצריך לחזור ולברך שנית. וכן משמע במנחות [ל''ה ע''ב] דקאמר תפילין מברך עליהן משעת הנחתן, משמע משעה שתפסן להניח ולא קודם לכן. וכן משעה שהוא פורס חתיכה מן הלחם, דגרסינן [בחלה] ירושלמי [סוף פרק ראשון] [ה''ו] עשר מצות אדם עושה עד שלא יאכל הפרוסה משום בל תחרוש בל תגרע תחסום מפריש לקט שכחה ופאה מפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני וחלה אמר רבי יצחק כד אתי ומיסב לידוי הוא פשיט עשרת אצבעתיה ופרוס ואמר הרי קיימתי עשר מצות. ומכאן שצריך אדם לפרוס בעשר אצבעות המוציא. אבי מורי. וההיא דאמרינן טבל ועלה בעלייתו אומר וכו' יש מפרשים בטבילת גר דוקא, דלא חזי למימר אשר קדשנו במצותיו וצונו, וכן פירש רבינו חננאל ורב האי ורבינו תם ורבינו שמשון, אבל שאר חייבי טבילות מברכין עובר לעשייתן. וגבי נטילת ידים העיקר תלוי בניגוב, ומברכין עובר לניגוב, כדאמרינן בפרק כל הבשר נטילה צריכה ניגוב טבילה אינה צריכה ניגוב, ובמסכת סוטה [ד' ע''ב] גרסינן כל האוכל בלי ניגוב כאלו אוכל לחם טמא שנאמר [יחזקאל ד'] ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגויים. לח מים [מ]פי רש''א. [ראבי''ה סימן תרצ''א].
------
וכשנוטל הלולב יקחו שלא כדרך גדילתו כדתניא עצי שטים עומדים דרך גדילתן וכשנוטל האתרוג זנבו מן הצד או למעלה ויברך הברכה, דאמרינן בפרק א' דפסחים (דף ז') כל הברכות מברך עליהם עובר לעשייתן. ואחר שיברך יהפך הלולב והאתרוג דרך גדילתן כדאמרינן בשלהי פ' לולב הגזול (דף מ''ב) כיון דאגביה נפק ביה ומשני אביי כשהפכו שאינו יוצא. וקודם עשייתו צריך לברך ולא בשעת עשייתו כדאמרינן [בירושלמי] בפרק הרואה מצות מאימתי מברך עליהן רבי יוחנן אומר קודם עשייתן ורב הונא אמר בשעת עשייתן, ורב הונא תלמידיה דרב היה בפרק מפנין ובכולי תלמודא, וקיימא לן בפ' קמא דיום טוב (ד' ע''א) רבי יוחנן ורב הלכה כרבי יוחנן וכל שכן הכא שהלכה כרבי יוחנן דבעינן קודם עשייתן, ושמואל אמר הכי בפרק א' דפסחים (דף ז'). ואין לברך קודם שיטלם דגרסינן בירושלמי בפרק כיצד מברכין אין בני אדם מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס אמר רבי חייא הדא אמרה הדין דנסיב עיגולא ומברך עילוי והוא לא איתאי בידיה צריך למברכא עליה זמן תניינות, ובמנחות בפרק הקומץ רבה (דף ל''ה) תפילין בשעת הנחתן ולא קודם לכן. אלא מצוה לטלטלו שלא דרך גדילתו ואינו יוצא בהגבהתו ומברך על נטילת לולב ונוטלו כדרכו דרך גדילתו כדאיתא בפרק לולב וערבה (מ''ה ע''ב) ומנענעו. [הרוקח סימן רי''ט].
------
הא דאמר ר''י א''ש כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן גבי לולב האיך יעשה כיון דאגבי' נפיק בי' ושמעת[י] בשם ר''ת הי' אומר מצוה ליטלו שלא כדרך גידולתו ומברך ואח''כ אוחזו דרך גדילתו וכן מנהג ומ''כ שכתב הר' יואל בר' יצחק הלוי כל המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן מפרש מ''ו ר' יצחק בר מרדכי מפי ריב''א דהאי עובר לעשייתן לא בא למעט מלברך בשעה שמקיים מעשה אם הוא מצוה שיש בה שהות לברך בשעת עשייתה כגון מצות לולב וסוכ' שמצותו לישב בה כל היום א''כ נטילת לולב הי' נוטלין כל היום וכיוצא בהם הרבה שאין צרי' לברך בתחילה קודם עשייתן והא עובדא (נראה שצ''ל והאי עובר לעשייתן) לא בא אלא למעט שאין מברכין עליו לאחר קיום המצו' שעבר כבר המצוה כלומר שאין שהות בהן לברך בשעת עשיית המצוה כגון מילה ושחיטה ותקיעה שהמילה בשעה קלה היא נגמרת ובמנחות סוף הקומץ רבה ד' ל''ו א''ש תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והאמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן אביי ורבא דאמרו תרווייהו משעת הנח' עד שעת קשיר' אימא אע''ג דהנחת תפילין כל היום אעפ''כ צריך לברך קודם גמר המצוה שהיא קשירה הילכך אומר אני האי עובר היום קודם גמר מצוה כי האי דקשירה היינו גמר המצוה למעוטי לאחר קשירה וה''ה לאחר עיטוף הציצית ממעט וכן בנטילת לולב בשעה שתופס הלולב בימין והאתרוג בשמאל קודם שמוליך ומביא ומנענע צריך לברך ולא לאחר שהוליך והביא ונענע שגמר המצוה כאשר אפרש לקמן מן הירושלמי ולא מצית אמרת יברך קודם שיתפוס הלולב והאתרוג אלא כשיתפוס בב' ידיו עדיין עובר לעשייתן הוא כ''ז שלא הוליך והביא מעלה ומוריד. [מעשה רוקח סימן ק''ס].
------
מעשה הגאונים וששאלתם מ''ט תיקנו ברכות לולב אחר עושה השלום כך אמרו רבותינו הגאונים זצ''ל שבעושה השלום ברכות כהנים מה ב''כ מתרצה בין ישראל לאביהם שבשמים אף ד' מינים שבלולב מתרצה בין ישראל לאביהם שבשמים על המים מכאן אנו לומדין ס' ענפים ל' מכאן ול' מכאן כמנין ס' אותיות שבפר' בה''כ מ''מ מ''ה א''צ אלא שנים אם הוסיף הרבה כמו שירצה רק נוטל בידו א' כשר ואלו ואלו דברי אלקים חיים וכשבורר ענפי ערבה ללולב יברור יפים ולא קטומים משום זה אלי ואנוהו. [מעשה רוקח סימן קנ''ה].
------
עובר לעשייתן. מטעם זה צריך לברך קודם שיטלנו דאי לאחר שנטלו מדאגבהיה נפק ביה, ומ''מ לא (מיתסר) [מסתבר] כלל דיברך עליו ויהא מונח [בכלי] דהאמר בהקומץ [מנחות ל''ה ע''ב] מאימתי מברך עליהן בתפילין משעת קשירה ועד שעת הנחה, ושמא משיתחיל ליטלו קודם שיתחיל ליטול האתרוג מברך דהיינו עובר לעשייתן [שמעכבין] זה את זה הם, א''נ לאחר שנוטל שניהם [ו]הופך אחד מהם דאין אדם יוצא אלא דרך גדילתו מדכתיב עצי שטים עומדים [שמות כ''ו ט''ו], [א''נ] (וצריך ש)יתכוין [שלא לצאת] אעפ''י שאין מצות צריכות כוונה [מ''מ בע''כ לא יצא] ולכאורה הנענוע שחייב אינו אלא שיירי מצוה, ובירושלמי [ברכות פ''ט ה''ג] (מפרש ד)פליגי מצות מאימתו מברך עליהם ר' יהודה אומר עובר לעשייתן רב הונא אומר בשעת עשייתן. [תוספות רבינו פרץ].
------
כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. כשאפשר לו, וזהו קודם לעשייתן, ויש מהם שאי איפשר כגון טבילת הגר, ומי שאין ידיו נקיות, באלו על כל פנים אי איפשר לו לברך אלא לאחר עשייתן, שהרי הגר אינו בכלל המצות עד אחר מילה וטבילה, ואי אפשר לו לברך אשר קדשנו במצוותיו, וכן נמי מי שאין ידיו נקיות אי איפשר לו לברך, לפי שאין ראוי לו להזכיר שם שמים ולא נוסח ברכה ולא דברי תורה, וכן נטילת לולב כיון שאחזו בידו ונטלו יצא בו מדין תורה, ולא חייבו חכמים לברך עד שלא יטול. ויש מצות שאין חובה על האדם כלל אלא שעשייתן מצוה כגון שחיטה ומילה, ויש מצוות שהם חובה על האדם ואי אפשר לו אלא על ידי עצמו, או על ידי שלוחו מדעתו שנתמנה שליח לכך, כגון מצה ומרור וכיוצא בהן, שאי אפשר אלא ע''י עצמו, ותרומה שאי איפשר אלא בשלוחו שנתמנה לכך, ויש מצוה שהן חובה על אדם ואם עשאן אדם שלא מדעתו יצא כגון שחיטת קדשיו ומילת בנו ובדיקת חמץ, ויש מצוות שמברכין עליהן בעל כגון נטילת ידים ונטילת לולב וכיוצא בהן, ויש מצוות שמברכין עליהן בלמ''ד כגון להניח תפלין להתעטף בציצית.
כללו של דבר כל מצוה שברכתה עובר לעשייתה, והיא חובה עליו, ואי איפשר לו עשיתה ע''י אחר אלא על ידי עצמו או על ידי שלוחו שנתמנה לכך, בכולן מברך בלמ''ד, כגון סוכה וציצית, והפרשת תרומה, שאי איפשר לו אלא בשלוחו ממש שנתמנה לכך, בכולן מברך בלמ''ד. וכל מצוה שאין מברך עליה עובר לעשייתה כגון טבילה שהרי פעמים אין מברך עובר לעשייתן כגון גר, וכן נטילת ידים שהרי לפעמים שאין ידיו נקיות ואין ראוי לברך, לעולם מברך בעל, ואפי' באותן פעמים שאפשר לברך עובר לעשייתן, כגון שאר טבילות או נטילת ידים שנוטל ידיו בסעודה שנפסלו בהסח הדעת והם פסולות לאכילה וראויות לברכה, כמו שיתבאר לפנינו, בכולן מברך בעל שאין לשנות נוסח ברכות ובכולן תקנו נוסח אחד, [ד]כיון שלפעמים מברך אחר עשייתן תקנו בכולן בעל, ואפשר גם כן [שכיון] שאין מברך לעולם בטבילה ולא בנטילת ידים אלא אחר עשייתן אפשר שאף כולם כן. וכן כל מצוה שאין חובתה בגופו או בשלוחו שנתמנה לכך מברך עליה בעל, כגון מילה ושחיטה, ואפילו מילת בנו ושחיטת קדשיו וכן ביעור חמץ, ואף על פי ששלש מצות אלו מילת בנו ושחיטת קדשיו וביעור חמצו חובה עליו, כיון שאם עשאן שום אדם שלא מדעתו יצא אינו מברך אלא בעל, ולפי ששלש מצות אלו חובה עליו נסתפקו בהם אם בלמ''ד אם בעל והעלו בהם שהם בעל, ועל דרך כלל זה ברכות של כל המצות.
ולפיכך מברך בלולב על נטילת לולב ולא ליטול לולב, לפי שהברכה באלו אחר עשייתן לפי שמ[ש]טלטלו בידו יצא בו, ואין הברכה אלא על שירי המצוה שהוא הנענוע, ולפיכך מברך בעל. וכן במניח עירוב מברך על מצות עירוב, לפי שיש עירוב שהוא שלא מדעתו כגון עירובי חצירות שזכות הוא לו, כיון שכך אף בעירובי תחומין שאינו אלא מדעתו מברך כן, שלא שינו בנוסח הברכות, עוד שאף בעירובי תחומין [היה] ראוי לעשות שלא מדעתו, ולא אמרו מדעתו מפני חמר המצוות אלא מפני שהוא חובה עליו.
וכן לשמוע קול שופר על השמיעה הוא מברך ואי אפשר אלא בו, ובמגלה מברך על מקרא מגלה, לפי שהקריאה אפשר על ידי אחרים ואפילו אינו שלוחו, וזה שבירכו במגילה על מקרא מגלה ולא בירכו לשמוע, לפי שהקריאה בעצמה חובה בדקדוק התיבות. וכן במצה ומרור מברך לאכל.
וכן בתפלין מברך להניח, וכשסח בין תפלה לתפלה מברך על תפילין של ראש על מצות תפלין, לפי שאינו חשוב קודם לעשייתו, לפי שהתפלין של יד ושל ראש כעין מצוה אחת הן, ושל יד ראוי להקדים, כל שכן לדברי האומר שאף על פי שלא שח בנתים מברך על תפלין של ראש על מצות תפלין, וכיון שכן אין ראוי לשנות נוסחא ולעולם מברך בעל, ובנר חנכה מברך להדליק ואע''פ שאפשר על ידי אחר ואפילו אינו שלוחו, לפי שאי איפשר לו לצאת אלא בשלו שצריך ליתן בו שמן משלו, ועוד יש ספירת העומר שמברכין בעל לפי שכבר קרב העומר והם מונין מפסח ולהלן, זה כלל גדול בברכות קבלתיו מפי רבינו המובהק הרב רבי' משה בר נחמן ז''ל וכן מצאתי באמרי אדוני זקני ר' בנבנישה הלוי ז''ל.
יש מצות נמשכות כגון תפלין שהיא מצוה נמשכת כל זמן שהן [עליו, וכן מזוזה כל זמן שהוא] בביתו וכן ציצית וכן סוכה, וכל אלו אף על פי שהתחיל בהם עדיין אני קורא בהם עובר לעשייתן, שהברכה באה על העתיד, לפיכך מברכין לישב בסוכה ואף על פי שכבר התחיל לעמוד בה ומסדרן כולן על הכוס, ואין לשון לישב ישיבה ממש, שאין מיוחד במצותה ישיבתה, אלא לשון לישב עכוב ודירה, ולשון הכתוב כן [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו, וכן הוא אומר [דברים א'] ותשבו בקדש. מצות אלו שברכתן אחר עשייתן צריך שיברך תוך כדי דבור, וזה כדי שאלת שלום תלמיד לרב והוא שלום עליך רבי ומרי.
אין בכלל המצות ברכת אירוסין, שאינה ברכת המצות (אלא) [ולא] במטבע קצר, אלא ברכה היא על קדושתן של ישראל, ולפיכך זה מקדש וחברו מברך, ועיקר חתימתה בא''י מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין, של ישראל על ידי דברים אחרים. ברכת נשואין והם שבע ברכות מצותן אחר חפה כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, וכל שבעת הימים מברכין אותה בפנים חדשות כמו שהתבאר במקומו, ואין חופה יחוד שחופה קונה ואף על פי שאין שם יחוד כמו שהתבאר במקומו.
ברכת השבח אינה בכלל זה שכולן אחר עשייתן כגון הרואה הים הגדול ועל הזיקין ועל הזועות וכן כל כיוצא בזה, ובתלמוד ירושלמי [ברכות פ''ט ה''ב] אמרו חכמים שמצותן תוך כדי דבור, יש מן החכמים שאמרו שברכות אלו שתיקנו חכמים בשחרית כגון נותן לשכוי בינה וכן עוטר ישראל בתפארה ואוזר ישראל בגבורה ושאר ברכות שעמהם כולן ברכת השבח הם ועל סדורו של עולם ואפילו לא שמע קול תרנגול או שאין [לו] ללבוש או עומד על מטתו. ברכת הנהנין ענין אחר הם ודבר ברור שכולן עובר לעשייתן, שהרי חייב הוא לברך קודם שיהנה.
כל המצות כולן אסור הוא להשיח בין ברכה למצוה, ואם שהא כדי לגמור כל הברכה חוזר לראש, אלא אם כן עוסק בצרכי המצוה שאין דבור זה ולא שהיה זו הפסק, כל המצות כולן שברך עליהם כיון שהתחיל בעשייתן מותר לו להשיח ולשהות ולגמור מצותו באותה ברכה, אלא אם כן נמלך, ולא עוד אלא כל זמן שבדעתו לגמור מצותו ובא אחר כדי לסייעו ואומר לו לגמור אותה מצוה הרי זה גומר ואינו צריך לברך, וכן אתה אומר בבא לשחוט בהמות הרבה או עופות הרבה וברך והתחיל מותר לו לדבר ואם בא חברו יוכל לגמור אותן ואינו צריך לברך, תפלין של יד ושל ראש הן כעין שתי מצות ולפיכך שיחה מפסקת בברכתן, ואם שח חוזר ומברך על יד להניח ועל של ראש להניח ועל מצות תפלין. [חדושי הרא''ה].
------
וכשהוא נוטל לולב והאתרוג הופך כף (אל) [של] הלולב והפיטמא של אתרוג למטה עד לאחר שיברך כדי שיהא הברכה עובר לעשייתה. [תשב''ץ סימן קנ''ד].
------
ולברך על הלולב קודם נטילה כדאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן משהגביהו יצא בו כדאמרינן [מ''ב ע''א] יש מי שכתב שמברך עליו קוד' שיטלנו בעודו מונח בכלי וטוב שיברך משיטול הלולב קודם שיטול האתרוג דהיינו עובר לעשייתן שמעכבין זה את זה או יהפוך אחד מהם ראשו למטה שאינו יוצא אלא כדר' גדלתן כמו שכתבתי למעלה [שם] אי נמי יכוין שלא לצאת עד שיברך דאף על גב דמצות אין צריכות כוונה אם מכוין שלא לצאת בודאי לא יצא אי נמי מיקרי עובר לעשייתן עד הנענוע כדאמרינן בנטילת ידים דעד שינגב ידיו מיקרי עובר לעשייתן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
כל המצות כלן מברכין עליהן קודם לעשייתן חוץ מטבילת גר בלבד שעדין קודם טבילה אינו ראוי לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואחר כך טובלין כך פשו' ומוכח בפסחים ור''י פירש דאין למחות בנשים המברכות אחר טבילה כיון דאיכא גר שאינו יכול לברך אלא אחר טבילה לא פלוג. ובנטילת ידים כתבתי מתי מברכין על הנטילה פי' ודוקא בברכת המצות אבל בברכות של שבח והודאה אין צריך קודם עשייתן כי דוקא בברכת המצות שאומר וציונו מברך תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו. [רבינו ירוחם ני''ג ח''א].
------
למחרת הולך לבית הכנסת. מה יעשה, אם יוליכנו בידו כדרכו או יברך עליו, מפני שאמרו על לולב (סוכה מ''ב, א') מדאגבהה נפק ביה, ואם יוליכנו כדרכו נמצא שיצא כבר ולא בירך. ובעבור זה היו מהגדולים מהפכין אותו, וההפוך היו עושין בשני ענינים. יש שהיו מהפכין אותו והיו נוטלין האתרוג בימין ולולב בשמאל והולכין לבית הכנסת, ויש שהיו מהפכין עקר הלולב למעלה והראש למטה. ובשעת נטילה היו מברכין קודם ואחר כן נוטלין אותו כדרכו והיו מקיימין כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, ואומרים שאם יהיו נוטלין אותו כדרכו מקודם, כבר יצא בו, דמדאגבהה נפק ביה ונמצא שיצא בו קודם הברכה, והברכה לא היתה קודם לעשייתה. והנכון דרך הר''מ ב''ן ז''ל, כי אמר שיוליכנו כדרכו עד שעת נטילת לולב, ויברך עליו אחר אשר יטלנו בידו ולא קודם שיטלנו, דשמא יברך ולא יטלנו, דכל זמן שהוא עוסק במצוה [שפיר] קרינן עובר לעשייתן, כי מה שאמרו מברך עליהם עובר לעשייתן, למעט אחר עשייתן, שאינו עוסק בהם. וכן דעת רת''ם. ואמ' שאם יאחזנו בשמאל נפיק מיניה חורבה שיהו סבורים דמצוה הכי איתא. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ויברך על הלולב קודם שיטול האתרוג בידו כדי שיברך קודם לעשייתו. שאלו יטלו ארבעתם קודם שיברך נמצא שכבר יצא קודם לעשייתם שכיון שהגביהן יצא. או יהפוך הלולב והאתרוג עד שיברך ונמצא שלא יצא כיון שנטלו שלא כדרך גדילתו. אי נמי יכוין שלא לצאת עד שיברך. והרמב''ם כתב שלא יברך עד שיטלנו בידו. ואין נראה לר''י. וי''א כיון שלא נענעו ועדיין יש [לו] לתפוש בידו אעפ''י שאינו מעכב קרינן ביה שפיר קודם לעשייתו. וטוב לעשות כאחד מן הדרכים שכתבתי לה''ט. ועל הלולב יש מהפכין אותו שלא כדרך גדולו עד לאחר הברכה. ויש שמתכוונין שלא לצאת עדיין וא''כ הוי עובר לעשייתן אי נמי דאין המצוה נגמרת עד לאחר הנענוע. מרדכי פ''ק דפסחים. [האגור סימן אלף י''ג].
------
מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא דכתיב ''וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבור את הכושי'' (שמואל%ב' י''ח, כ''ג) — כלומר רץ אחימעץ והקדים את הכושי. [הערוך ערך עברגד].
------
הלוקח לולב מחבירו בשביעית. מאי מחבירו חבירו עם הארץ הוא, וקימא לן [פסחים נ''ב ע''ב] דפירות שביעית כשכלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך שבבית, וידוע לכל שעם הארץ חשוד על זה לפיכך תקנו חכמים שאין מוסרין לעם הארץ דמי פירות שביעית יותר משלש סעודות, כלומר לא שרינן לחבר לקנות כי אם לצורך מזון ג' סעודות שצריכות לחבר [בשבת] וכיון דשרינן ליה לצורך [שבת הוא הדין לצורך] חול שיעור ג' סעודות ולא יותר דקא עברינן משום לפני עור לא תתן מכשול וקא עבר משום לאכלה ולא לסחורה אם ישייר מאותן הדמים שלא יבערם כשיכלה לחיה שבשדה, אבל אם לא ישייר מהם אלא שיאכלם מיד אין זה סחורה. וכי היכי דשרינן לצורך הקונה שרינן נמי לחבר לקנות לצורך המוכר שהוא עם הארץ שמא אין לו מה יאכל בשבת ורוצה למכור אלו הפירות ולוקח מהם לחם ויין לשבת, והם הכי נמי שרינן ליה לצורך חול ולא יותר כדפרישית. ואע''ג דקימא לן דבפירות נהגא בהו קדושת שביעית אבל לא בעצים, אפילו הכי בלולבי דקל אע''פ שהם עצים נוהגות בהן קדושת שביעית, משום דדמו לפירות, דכי היכי דפירות הנאתן וביעורן שוה הם הכי נמי לולבי דקל לפי שהן עשויין לכבד את הבית והיא שעת ביעורו וקילקולו, ודמי להנאת אכילה, מה שאין כן בשאר עצים דהנאתן אחר ביעורן שאדם אופה פתו בתנור אחר שנעשו גחלים, וכיון דהכי הוא לכך מוקים בגמרא דהאי לולב שרי ליקח מעם הארץ בדמים יקרים יותר ממאה סעודות מיירי בלולב שחנט בששית ולקט בשביעית דאזלינן בתר חנטה, אבל באתרוג דקימא לן כרבותינו שבאושה שנמנו וגמרו דאתרוג אחר לקיטה בין למעשר בין לשביעית, לפיכך צריך שיתננו לו במתנה לפי שאין רשאי ללוקטו בשביעית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס'. הלוקח לולב מחבירו כול'. פי' פירות שביעית יש בהן משום קדושה אבל עצים לא, הילכך הלוקח לולב מחבירו בשביעית אל יתן לו דמים מן האתרוג, לפי שאינו רשיי לקנותו בדמים כדמפרש לקמן. ואמרי' אם לא רצה ליתן לו במתנה מאי, אמ' רב הונא מבליע לו דמי אתרוג בלולב, וליתיב ליה בהדיא, לפי שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ יותר מג' סעודות. פי' דכל דבר שדרכו להשתמר אין קונין מעם הארץ בשביעית, דחיישי' דיל' (ישמרנו) [שומרו], וכל דבר המשתמר אסור באכילה למי ששומרו, כדאמ' [תו''כ בהר פ''א] מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמור, והכי נמי מייתינן בגמרא מאי דתנן בשביעית הפיגם והירבוזין והשוטין והחלוגלוגות והכוסבר שבהרים והגרגר שבאפר פטורי' מן המעשרות ונלקחין מכל אדם בשביעית לפי שאין כיוצא בהן נשמר, אלמא כל דבר שכיוצא בו נשמר בשאר שני שבוע אינו נלקח מכל אדם, דחיישי' שמא שימרו, והאי חבירו עם הארץ הוא. [פסקי הרי''ד].
------
במקום שהשביעית נוהגת אין לוקחין אתרוג שלשביעית ולולב שלשביעית מעם הארץ, לפי שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' הלוקח לולב מחבירו. והוא עם הארץ, בשביעית, נותן לו אתרוג במתנה, שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ יותר מג' סעודות, שמא יצניעם אחר זמן הביעור. [ואתרוג] אסור ליקח ממנו, דנהגא בהו קדושת שביעית. אבל לולב עץ הוא, לא נהגא ביה קדושת שביעית. [ריבב''ן].
------
הלוקח לולב מחבירו בשביעית. פ''ה מע''ה גרסי' דבעם הארץ מיירי כדמשמע (ביומא) [בגמ'] וע''ה לגבי חבר לא קרי חבירו, ובחנם דחק דאשכחן בכמה דוכתי טובא דקרי ליה חבירו כדתנן בפ' הניזקין [גיטין ס''א ע''א] משאלת אשה לחברתה. ונתיב ליה דמי אתרוג בהדיא. מ''ט אין רשאי ללוקחו דאי משום דאסור לעשות סחורה בפירות שביעית אין זה קרוי סחורה אלא כי ההיא דתנן פ''ז דשביעית [מ''ג] לא היה ע''ה לוקח ירקות שדה ומוכרם בשוק אבל הוא לוקט ובנו מוכר על ידו. שאין מוסרים דמים פירות שביעית לע''ה. פ''ה דהתורה אמרה לאכלה [ויקרא כ''ה ו'] ולא לסחורה שכל פירות שביעית חייבים לבער בשביעית הן ודמיהן, וקשה דא''כ [לישתרי] מכל אותן דתנן במס' שביעית פ''ז [מ''ה] שיש להם שביעית ואין להם ביעור, אלא היינו טעמא דאיכא איסורי טובא דאין הע''ה נזהר דאסור לקנות בהם בהמה טמאה ועבדים ושפחות וקרקעות וחלוק וטלית ומנעלים ולא לבלן ולא לספר שאין פירות שביעית ניתנין אלא לאכילה ולא לסחורה ואסור לפרוע בהן חובו. [תוספות רבינו פרץ].
------
נותן לו אתרוג. חבר שקונה הושענא כולה מעם הארץ, דהיינו ד' מינים [בשביעית יבקש ממנו שיתן לו] האתרוג במתנה. אבל הלולב אינו אלא עץ שקצצו אחר ראש השנה. [דאין מוסרין לע''ה] דמי פירות שביעית, כדמפרש בגמרא, שהרי... וכתב רבינו שלמה לי [נראה דלא] גרסינן במשנה מחבירו, אלא הלוקח מעם הארץ... שהוא עם הארץ.0... מבליע. יתן לו כל הדמים על שם הלולב. ונמצא שאינו מפסיד כלום. להדיא. לשם אתרוג, יתן לו דמי אתרוג, שהרי לבסוף [יתננו לו] ומה טעם אינו רשאי לקנותו ממנו. לעם הארץ. אלמא בעם הארץ מיירי מתניתין, ועם הארץ אינו חבירו של חבר. אין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ. שביעית תופסת דמיה בקדושת שביעית. שמא יקנה מהם דבר המתקיים ולא יבערנו בשביעית, (ושביעית... בקדושת שביעית) וקאמר שאין קונין ממנו פירות שביעית שיבוא... אלא דברים הצריכים למזון ג' סעודות. שמא לסעודת שבת הוא צריך. וכיון שהותר כך בערב השבת הותר לכל ימות השנה. [ואם מסר. ששכח] ושגג בדבר, כשנזכר יעשה כך. שהאחרון נתפס בקדושת [שביעית כדאמרי' לקמן (מ' ע''ב) שכולן] יצאו לחולין חוץ מפרי שביעית. ואותן הפירות שחילל [נאכלין בקדושת] שביעית. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן ליה מוכר ללוקח בדמי הלולב אתרוג במתנה כלומ' היה שווה הלולב ד' זוזי [והמתנה זוז נותן] ה' זוזי ואומר לוקח דמי הלולב והאתרוג היא במתנה ממך שאינו דמי לוקח בשביעית והוא דאמ' רב הונא מבליע לו דמי אתרוג בלולב וליתן לו דמי האתרוג בהדיא כלומ' בפרהסיא כמו שנותן לו דמי הלולב בפרהסיא ואמרינן ליה תדע למה לא יהיב ליה בהדיא משום שאין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ יותר ממזון שלוש סעודות ואם מסר לו יותר ואמ' אותו עם הארץ מעות [הללו] דמי פירות שביעית מחוללין על פירות שיש לי בתוך ביתי ותחול קדושת הדמים... [פירוש קדמון].
------
במאור דף י''ט: ד''ה לפי שאין. לרי''ף סי' אלף מ''ב. כתוב שם. גזרה דילמא משהי להו ע''ה וכו'. אמר אברהם. בהדי פירושי דסבי למה ליה. ואי לא משהי ליה לאחר הביעור מי ליכא למיחש דילמא זבין מנייהו חלוק, והיינו לסחורה כמו שפירש הרב ז''ל. [כתוב שם לראב''ד].
------
@ ל''ט ע''ב
בד''א. דמזון ג' סעודות לוקחין מהם. בלוקח משדה זו שהיא מופקרת לכל, דהואיל ואנו רואין שאינו [חשוד מותר למסור לו] (פירות) דמי ג' סעודות. אבל לא הרבה, שלא [תהא עינו צרה להצניען. אבל בלוקח מן המשומר. פירש רבינו שלמה שפתחה נעול, נחשד שאינו מפקירה לעניים. ע''כ. [אבל ממה] שכתב הר''ם בשמיטה פרק ח' [הי''ב], נראה שפירש שהיה מוכר דברים המופקרים כגון הפיגם והירבוזין, אבל אם הוא מוכר דברים המשומרים כמו לולב ואתרוג כגון תאנים ורמונים אסור. ומתניתין דהכא מיירי לשני הפירושים בלוקח מעם הארץ. ואין לוקחין ממנו אפילו בחצי מטבע שנקרא איסר. וניקחין מכל אדם. וקס''ד דאפילו טובא משמע. בכדי מן. בכדי מזונותיו שנו והיינו ג' סעודות, אבל טובא לא. אי הכי. שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ. אפילו לולב. לא יקח ממנו, שאף בו נוהג שביעית. וטעמא מפרש לקמן. בת שישית. דעל כרחך בט''ו יום שבין ראש השנה לסוכות לא יגדל כל כך. ואילן בתר חנטה אזלינן ביה. אתרוג. כמו ירק אחר לקיטה. ונוהג בו [שביעית] הואיל ונלקט בשביעית. בין וכו'. דאפליגו באתרוג לענין מעשר אי אזלינן בתר לקיטה כירק או בתר חנטה כאילן. מודו דלענין שביעית אזלינן בתר חנטה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
במאור דף י''ט: ד''ה לפי שאין. לרי''ף סי' אלף מ''ב. כתוב שם. [ע''א שהביא פירות ואמר של עזקא הן של נטע רבעי הן של ערלה הן אינו נאמן, שלא נתכוון אלא להוסיף מקחו] ופירוש של עזקא היינו מן המשומר. אמר אברהם. של צרפתי הוא זה ואינו נכון שלא אסרה תורה אלא המשומר ביד ישראל מפני שעבר על [שמות פרק כ''ג פסוק י''א] והשביעית תשמטנה ונטשתה אבל שמור ביד גוי לא אסרה. ועוד איזה שבח יש בין שמור לשל אינו שמור אבל של עזקה פירוש ארץ עבודה ומטוייבת ואם ספיחים אסורים בשביעית כ''ש פירות ארץ עבודה בין של גוים בין של ישראל. [כתוב שם לראב''ד].
------
הפיגם והירבוזין — פירוש פיגם בלעז רוטא ובל' ישמעאל פיגאן. [הערוך ערך פיגם]. הפיגם והירבוזין השוטים והחלגלוגות — פי' ירבוזין — אספריגי של גנות, שוטין — אספריגי של שדות, וי''א פינוקלי. [הערוך ערך ירבוז]. הפיגם והירבוזין השוטין והחלגלוגות — פי' פינוקלי. [הערוך ערך שטגה]. הפיגם והירבוזין השוטין וחלגלוגות — פי' בל' ערבי אלפרפחין ובלעז פורקקלי. [הערוך ערך חלגלגות]. והכוסבר של הרים — ''והמן כזרע גד'' (במדבר י''א, ז') תרגום ירושלמי כסבר חיור, וכך שמו בלשון ישמעאל כסבר פירוש כוליינדרו בלעז. [הערוך ערך כסבר]. כרפס שבנהרות וגרגר שבעפר — ירושלמי (שביעית פ''ט, ה''א) ר' יוסי בר חנינא אמר פיטרוסילינון. י''א כרפס בל' לעז אפיו ובל' ישמעאל כרפס. [הערוך ערך כרפס]. הגרגר של אפר — גרגר היינו גרגל דלעיל. יש ספרים שכתוב בהן גרגל ויש ספרים שכתוב גרגר. [הערוך ערך גרגרגא]. בכדי מן שנו... מאי משמע דהאי מן לישנא דמזוני הוא דכתיב (דניאל א', ה') ''וימן להם המלך'' — פי' כדי מזונותיו כלומר כדי שימכור אלו ויקנה בדמיהן פת ובשר כדי אכילתו. [הערוך ערך מןגא].
------
@ מ' ע''א
הוא דאמר. תנא דמתניתין דמקפיד אאתרוג. בחיבא. לשון מחבוא, כלומר שנכנס לאוצר. לאכילה. למאכל בהמה. שאני התם. גבי עצי הסקה. משום הכי לא נהגא בהו שביעית, דאמר קרא [לכם לכל צרכיכם]. וכתיב לאכלה למימרא דאינו מותר ליהנות מפירות [שביעית אלא הנאה הדומה לאכילה] שכשנהנה ממנו מתבער מן העולם, כגון [סיכה ושתיה והדלקת הנר. אח]ר ביעורן. משנעשו גחלים מתחממין כנגדן [ואופין בהן. אבל לולב] עיקר הנייתו לכבד הבית והיא שעת ביעורו וקילקולו, ודמי [להנאת אכילה ועלי קני]ם וגפנים קיימי להכי ולהכי. הילכך אזלינן בתר מחשבה. דמשחן. עץ שמן שהעץ עצמו מדליקין בו כדי להאיר כמין אבוקה, והויא [הנאתו וביעורו שוה], נימא נמי מיהא אם ליקטן להדלקת אורה דנהגא בו שביעית. [סתם עצים להסקה] ולא להאיר, הילכך אפילו ליקטן להאיר לא נהגא בהו שביעית. גריס רבינו שלמה, ועצים להסקה כלומר עצי הסקה גופייהו שהנאתן אחר ביעורן. וכתב, אית דגרסי וסתם עצים להסקה קיימי תנאי היא. וכתב ואיני יכול להעמידה. למלוגמא. כמו שכתב [ר''ש] שאינה לכל אדם אלא לחולים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
עלי קנים ועלי גפנים שגבבן בחיבה על פני השדה לקטן לאכילה — פי' גבבן בחיבה שלקטן לשומרן באוצר, לקטן לאכילה למאכל בהמתו — יש בהן משום קדושת שביעית שמתבערין בשביעית דאסורין לאחר שיצא שביעית, לקטן לעצים לשרוף — אין בהן משום קדושת שביעית ומותרין אפי' לאחר שיצא שביעית. [הערוך ערך חבגב]. הנאתו וביעורו באין כאחת — פי' דרך האכילה ללעוס ולבער המאכל וכיון שמגיע בחניכיו נהנה חכו מן המאכל ונתבער הפרי כאחת, לאפוקי משרה וכביסה כגון פירות שמלבנין ומכבסין להן, משרה ששורין בו הפשתן וכביסה שאחר ביעורן מתכבסין ומתלבנין, ונמצאת הנאתן אחר ביעורן ואסור וכן העצים. [הערוך ערך הנאתו]. עצים דמשחן — בע' שחן. [הערוך ערך משחן]. והא איכא עצים דמשחן — פי' עצים שמדליקין בהן התנור לאחר שריפת העצים הנאתן לאפות בהן את הפת, והעשויין להתחמם בהן בני אדם הנאתן וביעורן שוה שהעצים [בוערין] והאדם מתחמם בהם. [הערוך ערך שחןגא]. לאכלה ולא למישרה ולא לכביסה — פי' שריית הפשתן וכיבוס הבגדים. [הערוך ערך שרגא].
------
מצוה שלישית שאמרה תורה בפירות שביעית (ר''פ בהר) והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ודרשו לאכלה ולא לסחורה. וזה דבר תורה הוא כמו שאמרו באחרון שלע''ז (ס''ב.) נמצא פורע חובו בפירות שביעית והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה. וכן במקומות רבים מן התלמוד (בכורות י''ב: ועי' סוכה מ'. וש''נ) בא כלשון הזה. ונכפלה זאת המצוה באמרו ית' (משפטי' כ''ג) ואכלו אביוני עמך. שלא אמר לאביוני עמך תעזוב אותם כמו שאמר (ר''פ קדושים) לעני ולגר תעזוב אותם בלקט ושכחה אבל לשון אכילה מזכיר בהם הכתוב בכל מקום (שם ופ' בהר ב''פ). והנה העושה סחורה בהם עובר בעשה. [עשין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
במאור דף י''ט: ד''ה רב כהנא. כתוב שם. ועצים להסקה לדידהו ואין בהם קדושת שביעית כלל. אמר אברהם. כך פירשו הגאונים ז''ל אלא שלא האירו דבריהם ואנן כך מפרשים דבין ת''ק ובין רבי יוסי תרוייהו סבירא להו לכם דומיא דלאכלה, אלא דת''ק סבר דומיא דלאכלה שהנאתו וביעורו שוה, ורבי יוסי סבר דומיא דלאכלה שהוא שוה לכל אדם הלכך עצים להסקה נמי שוה לכל אדם הוא ונוהג בהם שביעית, ומתוך טעמיה נמי מרבינן מניה צבעים לקדושת שביעית אף על גב דלאו בני אכילה נינהו. [כתוב שם לראב''ד].
------
ועצים להסקה ניתנו תנאי היא. פ''ה דטרח ליישב ולא יכול ובגוזל קמא [ב''ק ק''ב ע''א] פ''ה וז''ל תנאי היא איכא למ''ד דאפי' עצים דמשחן ואיכא מאן דלית ליה ואעצים דמשחן מיהא חיילא והיינו תנאי רבנן סברי סתם פירות לאכילה ניתנו וחיילא עלייהו קדושת שביעית כדאמרי' דכל דבר שהנאתן וביעורן שוה חיילא עלייהו הילכך אפי' לקטן למשרה ולכבוס לא מהניא מחשבה למהוי כעלי קנים שליקטן לעצים ומישתרו דהתם (כתיב טעמייהו) [סתמייהו להכי ולהכי] אבל פירות סתמן לאכילה ומשעת יצירתן חיילא עלייהו ותו לא מהני מחשבה למפק פירות שביעית למשרה לכביסה דאין נהנין בקדושת שביעית אלא הנאה הדומה לאכילה. [תוספות רבינו פרץ].
------
תניא בתוספתא דתרומות [פ''ט הי''א] תרומה ניתנה לאכילה ולשתיה ולסיכה לאכול דבר שדרכו לאכול ולשתות דבר שדרכו לשתות ולסוך דבר שדרכו לסוך כיצד [לאכול דבר שדרכו לאכול] אין מחייבים אותו לאכול קניבתו של ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. וכי האי גוונא תניא בתוספתא דשביעית [פ''ו ה''ב] לגבי שביעית. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''א].
------
@ מ' ע''ב
ומוציא אני את המלוגמא — שאינו שוה בכל אדם — פי' רפואה. [הערוך ערך מלגמא]. לאכלה ולא לעשות ממנה אפיקטפיזין — פי' אפיקטפיזין בל''מ היא הקיא, ושמעתי שהוא ג' מלות אפיק, טפי, זון. הוציא עודף המזון כי כן דרך האיסטומכא כשיעדיף עליה האוכל ולא תקבלנו ואז תתגלגל האיסטומכא ויקיא האדם. ''שורו עבר ולא יגעיל'' (איוב כ''א, י') תרג' ולא יפקטיז. [הערוך ערך אפקטפיזון]. בא וראה כמה קשה אבקה של שביעית — פי' אבקה כמו ריח אסור שביעית, שעיקר אסור שביעית האוצר פירות שביעית עד שמינית, וסחורה אינה עיקר אסור אלא מדרשה לאכלה ולא לסחורה, כמו אבק רבית שאינו רבית גמור. [הערוך ערך אבקגא].
------
אין שביעית מתחללת אלא דרך מקח וממכר. והא דאמר לעיל [ל''ט ע''א] אם מכר אומר הרי מעות הללו מחוללין על [פירות] שיש לי בתוך ביתי קנסא בעלמא הוא. אבקה של שביעית. עיקר איסור דעבירות שביעית בעבודת קרקע היינו כגון חרישה וזריעה וכל משא ומתן אינו אלא עשה בעלמא דלאוכלה ולא לסחורה, ועונש זה מפרש בפ''ק דקדושין [כ' ע''א] כי לבסוף מוכר מטלטליו ואת ביתו ואת עצמו בא לו מדה כנגד מדה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אין שביעית מתחללת. לתפוש דמיה בקדושתה. אלא דרך מקח. שמוכרה לאחר. אבל לא על ידי חילול לומר פירות הללו מחוללין על מעות הללו. דר' יוסי. ברייתא במסכת ערכין, בפרק המוכר שדהו בשנת היובל [תוספתא פ''ה ה''ד] היא שנויה. אבקה. דבר שאינו עיקר האיסור נקרא אבק. אחרון. החליפין האחרונים נתפשים, ויצאו לחולין כל שאר החליפין, והפרי עצמו שביעית לא יצא לחולין בחליפין, אלא הפרי אסור לעולם ואוסר חליפיו עד שיחליפו אותן חליפין בדבר אחר, והאחרון של אותן חליפין אסור. מקח אין דרך חילול. [דחילול] בפדיה ולא במקח וממכר. שמא יגדל עדרים. לגדל ולדות, ונמצא משהה מעשרותיו, והתורה אמרה [שנה שנה ואכלת]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הגהה. כתב רש''י גבי אבק שביעית, אבק הוא הקל שבה כמו אבק העולה מדבר הנכתש, וכן משא ומתן בפירות שביעית הוא איסור הקל, כי מן התורה אינן כי אם לא תזרע ולא תזמור ורבנן גזרו בשאר האיסורים, וכן אבק ריבית ואבק לשון הרע. פ' לולב הגזול. [ספר נייר הלכ' כלאים].
------
במאור דף י''ט: ד''ה רב כהנא. כתוב שם. מפרשינן לה הכי, כי היכא דלא תיקשי לן ההיא דתנן [מעשר שני פ''א מ''ז] הלוקח בהמה במעות מעשר שני בשוגג יחזרו דמים למקומם. במזיד תעלה ותאכל במקום וכו'. אמר אברהם. אמת הוא לדעת רבי מאיר, אלא שאין דבריו מספיקים, דלא מתרצי מתנייתא בהכי, דהכא קתני לדברי חכמים שאין מתחללין על החיים גזרה שמא יגדל מהם עדרים, ואם בירושלים גזרינן כ''ש חוץ לירושלים ואם כן אמאי תעלה ותאכל במקום, והא אין מתחללין קאמר ומשמע אפילו דיעבד. ועוד כי בירושלים ודאי אין קפידא בין חיים לשחוטים, ומקרא מלא הוא [דברים פרק י''ד פסוק כ''ו] ונתת בבקר ובצאן, וחיים משמע, ואין לגזור בירושלים שמא יגדל עדרים, שכבר טרח והעלהו שם ובודאי לאכלן שם העלהו. אלא באמת וברור חוץ לירושלים קיימינן, ואנן הכי אמרינן דת''ק דהתם רבי מאיר וחכמים דהכא היינו רבי יהודה דהתם, והיינו דאמר רבי יהודה בד''א במתכוין ולקחה לשם שלמים, דבהני ודאי ליכא למיחש שמא יגדל מהם עדרים, אבל במתכוין להוציא מעות מעשר שני לחולין, בין בשוגג משום מקח טעות ואפילו במזיד דליכא מקח טעות, יחזרו דמים למקומם משום קנסא דמוכר, שקשה הוא לו שלא ימכור את בהמתו. מיהו מעות ודאי אין מתחללין, גזרה שמא יגדל עדרים, ומהדר נמי הדר משום קנסא, שהמוכר צריך למעות ואין לו, ומתני' דהכא בין בירושלים בין חוצה לה, ע''כ לפרושה לר''מ, ולרבנן נמי בשחוטים, ואע''ג דאמרינן [ב''מ דף מ''ה.] חוץ לירושלים טבעא אפירא לא מחללינן, ה''מ לכתחלה, אבל דיעבד מתחללין, והכא מתחללין קאמר דיעבד. מיהו הא דאמרינן בסוף שמעתא דהכא, מעשר ממש, וצרת הכסף אמר רחמנא [דברים פרק י''ד פסוק כ''ה], אם בירושלים קאי מרישא דקרא [שם פסוק כ''ד] קא מקשה, כי ירחק ממך המקום וצרת הכסף, כלומר בריחוק מקום אתה פודה ואי אתה פודה בירושלים כלל, ואם חוץ לירושלים קאי מגופיה קא מקשה, כי ירחק ממך המקום וצרת הכסף, כלומר ברחוק מקום שם אתה פודה. מ''מ לרבנן לא מתוקמא שפיר אלא חוץ לירושלים, כדכתיבנא לעיל. [כתוב שם לראב''ד].
------
הרוצה לפדות פירות מעשר שני פודה אותן בדמיהן ואומר הרי המעות האלו מחוללות תחת הפירות הללו או הרי פירות הללו מחוללות על המעות האלו, ואם לא פירש אלא הפריש מעות בלבד כנגד הפירות רבי יוסי אומר דיו רבי יהודה אומר צריך לפרש (מע''ש פ''ד מ''ז), והלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה (עירובין מ''ו ב') ואינו צריך לפרש ויצאו הפירות לחולין ויעלו המעות לירושלים ויוציאם שנאמר וכי ירבה ממך הדרך כי לא תוכל שאתו וגו' (ע''פ רמב''ם מעש''ש ונט''ר פ''ד ה''א). וכן אם רצה לחלל פירות המעשר על פירות אחרות יעלו הפירות השניות ויאכלו בירושלים, ולא יחלל ממין על שאינו מינו ולא מן היפה על הרעה ואפילו באותו המין ואם חילל הרי אלו מחוללות (רמב''ם שם ה''ב). הפודה מעשר שני מברך על פדיון מעשר שני, ואם חילל על פירות אחרות או שחילל פירות על מעות מברך על חילול מעשר שני, והפודה או מחלל מעשר שני של דמאי אינו צריך ברכה (עי' רמב''ם שם ה''ג). כשפודין את המעשר אין פודים אותו לשם מעשר אלא לשם חולין ואומדים כמה שוים פירות חולין אלו אע''פ שהכל יודעים שהן מעשר כדי שלא יתבזה (רמב''ם שם ה''ד [עי' בילקוט ש''נ שבמהדורת פרנקל] ועי' ראב''ד ונו''כ) שדומה למכר וחליפין ושנינו בתחילת מעשר שני (פ''א מ''א) שאין מוכרים אותו ואין מחליפים אותו. אין מחללין מעות מעשר שני על מעות אחרות בין שהם אלו ואלו כסף או אלו ואלו נחשת או הראשונות כסף והשניות נחשת או ראשונות נחשת והשניות כסף ואם עבר וחילל הרי אלו מחוללין (רמב''ם שם ה''ה). אמרינן בירושלמי דפ''ק דמעשר שני (דף ז' ב' ע''ש) אין מחללין מעות מעשר על הפירות ואם חילל יעלו הפירות ויאכלו בירושלים, ולא יחלל על בהמה חיה ועוף כדאיתא בסוף פרק לולב הגזול (סוכה מ' ב') ואם חילל לא קנה מעשר שמא יגדל מהם עדרים, אבל אם חילל על השחוטים הרי הם כשאר הפירות ויעלו ויאכלו בירושלים ויצאו המעות לחולין (ע''פ רמב''ם שם ה''ו). אמרינן בפ''ב דמסכת מעשר שני (מ''ו) [שב]שעת הדחק מותר לחלל מעות של כסף על של נחשת ולא שיקיים כן אלא עד שימצא ריוח ויחזור ויחלל מעות הנחשת על מעות הכסף, מעשר שני של דמאי מחללין אותו לכתחילה כסף על כסף וכסף על נחשת ונחשת על כסף ונחשת על נחשת ונחשת על פירות ויעלו אותן הפירות ויאכלו בירושלים (ע''פ רמב''ם שם הל' ז'—ח') כמו ששנינו בפרק ראשון דמסכת דמאי (מ''ב). אין פודים פירות מעשר אלא בכסף שנאמר וצרת הכסף בידך וכן אם פדה לעצמו והוסיף חומש לא יהיה החומש אלא כסף כקרן, ואין פודים אותו אלא בכסף שיש עליו צורה [ו]מטבע היוצא באותו זמן ובאותו מקום שנאמר ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך עד שיהא ראוי להוצאה (ע''פ רמב''ם שם הל' ט'—י'), ואינו פודה במעות שאינם ברשותו שנאמר וצרת הכסף בידך (רמב''ם שם הי''א) כמו ששנינו בפ''ק דמעשר שני (מ''ב). תניא בתוספתא (מעשר שני פ''ג הל' י''ז), הפודה מעשר שני קודם שיפריש אותו (כיון) [כגון] שאמר מעשר שני של פירות אלו פדוי במעות אלו לא אמר כלום ולא קבע מעשר לרבנן דרבי שמעון, אבל אם קבע מקום ואמר מעשר שני בצפונו או בדרומו [ו]מחולל על המעות הרי זה פדוי (ע''פ רמב''ם שם הי''ז). [סמ''ג עשין סימן קל''ו].
------
@ מ''א ע''א
[בזכרים]. אין מגדלין מהם ולדות, וגזרי רבנן זכרים אטו נקיבות. מחלוקת. [דר' אליעזר ורבנן.] בפרי ראשון. פירות שביעית עצמן. פרי שני. דמי שביעית. [וביקש ליקח] לו חלוק. ואינו יכול, שהרי מתקיים לשנה [הבאה. נתונים לך במתנה] שהחנוני יקח ממנו הפירות שחלה עליהם קדושת שביעית ויתן לו הסלע לעשות חפציו [שירצה. והא הכא. דהא סלע פרי שני הוא] וקאמר שמוציאו לחולין דרך [מקח וממכר דוקא. והא דקתני אחד] שביעית. דאלמא שביעית עצמה קא תני [דמתחלל דרך חילול. מעשר ממש. מי] איכא מאן דאמר שהמעשר עצמו יתחלל על [בהמה חיה ועוף, דאין מתחלל אלא על] מטבע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דמיחייבינן למעבד הושענא ואתויי אתרוגא בחמשה עשר בתשרי וברוכי עליהו שבעה יומי, דכתיב (ויקרא כ''ג, ל''ד) דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר וגו' וכתיב בתריה (שם מ') ולקחתם לכם ביום הראשון. מאי טעמא אמר רחמנא עיבידו הושענא בחג הסוכות, תניא (תענית ב':) רבי אליעזר אומר הואיל וארבעת מינין הללו אינן באין אלא לרצות על המים, כשם שארבעת מינין הללו אי איפשר להם בלא מים כך אי איפשר לעולם בלא גשמים. ובההוא אגרא דטרחין ישראל ומייתו הושענא ואתרוגא ומברכין עליהו קמי הקב''ה, מידכר לה ומחית להו מיטרא בעידניה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
בראשנה היה לולב נטל כל שבעה במקדש ובמדינה יום אחד משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא הלולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת אע''פ שיום ראשון בגבולין מן התורה דת''ר (מג.) ביום ואפילו בשבת ראשון ואפילו בגבולין ואפילו הכי נמי אינו דוחה את השבת משום גזירה דרבה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים והיינו טעמיה דשופר והיינו טעמיה דמגלה. ושאר ימות החג נטילת לולב בגבולין מדרבנן וזכר למקדש דעקר לולב כל שבעה מן התורה במקדש הוא דכתיב (ויקרא כ''ג) ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים לפני ה' בעינן ז' ימים הא בגבולין לא בעינן הילכך לולב אסור לטלטלו בשבת כל עקר והמטלטלו בר חיובא הוא דכי אמרינן (מא:) טעה בדבר מצוה פטור היכי דמטלטל ליה ברשות ואסור לאפוקי ברשות הרבים אבל האידנא לא שנא רשות הרבים ולא שנא רשותו אסור וכיון דהכי בטלה. [וכן] בטלה ההיא דתנן [מ''ב ע''א] מקבלת אשה מיד בעלה מיד בנה ומחזרת למים בשבת. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש ז' ובמדינה יום אחד. משחרב בהמ''ק התקין ריב''ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' זכר למקדש. ומנלן דעבדינן זכר למקדש, שנאמר ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, ראשון ותו לא, וכתיב ושמחתם לפני י''י אלקיכם ז' ימים, במקדש ז' ימים בגבולין ראשון ותו לא. [ראב''ן].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש ז' ובמדינה יום א' משחרב ביהמ''ק התקין ריב''ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' זכר למקדש ומנ''ל דעבדינן זכר למקדש אר''י דאמר קרא כי אעלה ארוכה לך וכו' ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. יו''ט של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהן וכל א' וא' מכיר את שלו וכו'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
לולב צוה הב''ה שיטלו ישראל בגבולין ד' מינים ביום הראשון של חג ובמקדש ז' ימים דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים ותניא [בת''כ] לפני ה' אלהיכם פי' במקדש שבעת ימים ולא בגבולין שבעת ימים משחרב בהמ''ק התקין ר' יוחנן בן זכאי שיהיה לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש ותניא בת''כ ומייתינן לה בפרק לולב הגזול [מ''א ב'] ולקחתם שיהא לקיחה תמה לכל אחד ואחד לכם משלכם להוציא את הגזול ואת השאול מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביו''ט הראשון בלולבו של חברו אלא א''כ נותנין לו במתנה ואמר רבא מתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה וצריך שיחזירהו לו ויקיים תנאו. [יראים סימן תכ''ב].
------
והמצוה הקס''ט היא שצונו ליטול לולב ולשמוח בו לפני י''י שבעת ימים והוא אמרו ית' (אמור כ''ג) ולקחתם לכם ביום הראשון וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שלישי ורביעי מסוכה. ושם (מ''א.) התבאר שאין חובת מצוה זו שבעת ימים אלא במקדש אולם בשאר הארצות יום ראשון לבד הוא שחייבין בה מן התורה. ומצוה זו אין הנשים חייבות בה (קדושין ל''ג:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ט].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה. דהא כתיב [ויקרא כ''ג] ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים ולא בגבולין שבעת ימים, אבל יום אחד הוא מן התורה ואפילו בגבולין דכתיב [שם] ולקחתם לכם ביום הראשון. משחרב בית המקדש וכו' שיהא לולב ניטל במדינה שבעה, ולא שבעה דוקא דהא אי אפשר שבעה בלא שבת, ומשום זכר למקדש לא אתו רבנן למשרי שבות שבת. ושיהא יום הינף של עומר. דהינו ששה עשר בניסן. כולו אסור, לאכל חדש, ובעוד שהיה בית המקדש קים משקרב העומר היו אוכלין ואפילו בו ביום חדש, כדכתיב [שם] עד הביאכם וכתיב [שם] עד עצם היום הזה דהינו האיר מזרח, ותרצינן [מנחות ס''ח ע''א] הא כיצד בזמן דאיכא עומר עד הביאכם ובזמן דליכא עומר עד עצם, ובא ר' יוחנן בן זכאי ואסר עליהם כל היום, ומפרש טעמא בגמרא, מהרה יבנה בית המקדש בסמוך מוצאי של חמשה עשר ויהיו צריכים ליל ששה עשר ויומו כל הכהנים [להתעסק] בשאר צרכי הבית ולא יהיה להם פנאי למהר הקרבת עומר עד סמוך לערב יום ששה עשר, ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו בהאיר מזרח השתא נמי ניכול ולא ידעי דאשתקד לא היה בית המקדש קים לפיכך היה מתיר האיר מזרח, אבל השתא דאיכא עומר אסור לאכול חדש עד שיקרב, אבל אם היה בנוי בחמיסר בצפרא לא הוה לן למיסר כל היום דהא יש להם שהות גדול ובלא ספק היה קרב העומר בחצות יום ששה עשר, כדתנן הרחוקים היו מותרים מחצות יום ואילך והקרובים תכף שיודעים שהיה קרב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן התם בראש השנה פרק אחרון [ל' ע''א] ובסוכה פרק לולב הגזול [מ''א ע''א], בראשונה היה לולב ניטל במקדש כל שבעה ובגבולין יום אחד משחרב בית המקדש יבנה במהרה בימינו התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא ניטל במדינה כל שבעה זכר למקדש. וגרסינן עלה בירושלמי [סוכה פ''ג הי''א, ר''ה פ''ד ה''ג] כתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים. אית תניי תני בשמחת לולב הכתוב מדבר, יום ראשון דבר תורה ושאר הימים מדבריהם וריב''ז מתקן על דבריהם. מ''ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר יום ראשון דבר תורה ושאר הימים דבר תורה ורבי יוחנן בן זכאי מתקן על דברי תורה ויש התקנה אחר התקנה. כן היא כתובה הגירסא בירושלמי בסוכה וראש השנה. ונראה לי אני הסודר דאיפכא היא. דהכי גרסינן מ''ד בשמחת הלולב הכתוב מדבר יום ראשון מדברי תורה. פירוש בגבולין, ושאר ימים מדברי תורה במקדש, וריב''ז מתקן על דברי תורה פי' כיון דבמקדש דבר תורה, תיקן בגבולין מדבריהן זכר למקדש. ומ''ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר יום ראשון דבר תורה. פירוש בין במקדש בין בגבולין. ושאר הימים מדבריהם אף במקדש. ורבי יוחנן בן זכאי מתקן על דבריהן, ויש התקנה אחר התקנה. וכי יש לעשות זכר למקדש בדבר שאינו מן התורה.
ומה שאני הסודר מחליף השיטה, לפי שבאותה הלכה עצמה בירושלמי כך משמע. דגרסינן התם [ר''ה פ''ד ה''ב] ועוד זאת היתה ירושלים יתירה על יבנה, כל עיר שהיא רואה ושומעת ויכולה לבוא וקרובה לבוא וכו'. ובגמרא והן שיהיו כל הדרכים האלו. כדמפרש בגמרא דידן [ר''ה ל' ע''א] נמי מאי קא ממעט. ומקשי הירושלמי ונימא אף ביבנה כן. פירוש דכל עיר שקרובה ויכולה לבוא וכו' והן תוקעין בה. [ומשני ירושלים דבר תורה ועיירות הסמוכות לה מדבריהן וריב''ז מתקן על דברי תורה. יבנה מדבריהן ועיירות הסמוכות לה מדבריהן] ורבי יוחנן בן זכאי מתקן על דבריהן ויש תקנה אחר התקנה. והירושלמי שאומר ירושלים דבר תורה, לטעמיה, דמפיק הא דתנן יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש תוקעין אבל לא במדינה מן התורה, כדאמרינן בגמרא דידן [ר''ה כ''ט ע''ב] מנא הני מילי, ומסיק כתוב אחד אומר וכו'. ופריך נמי כדפריך רבה בהאי לישנא מעתה אף במקדש לא ידחה. ומשני לה. ולא משני משום גזירה אלא מסקנא דודאי שופר במקדש בשבת דראש השנה דאורייתא אבל לא בגבולין. ונראה לי דאפילו אם הירושלמי לאסמכתא חשיב ליה דאורייתא. הילכך נראה לי דסוגיא זו נמי נפרש אחר אותה [סוגיא דירושלמי]. וכה''ג מסקינן בגמרא דידן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] דאמר ליה אביי לרבה מאי שנא לולב דעבדינן שבעה זכר למקדש ומאי שנא ערבה דלא עבדינן זכר למקדש ומסקינן לולב דאיתיה בגבולין דאורייתא עבדינן שבעה זכר למקדש ערבה דליתה בגבולין דאורייתא לא עבדינן שבעה זכר למקדש. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן זכאי].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי [שיהא לולב ניטל במדינה כל שבעה] זכר למקדש, ומנלן דעבדינן זכר למקדש דכתיב [ירמיה ל'] ציון [היא] דורש אין לה מכלל דבעיא דרישה. [ראבי''ה סימן תרפ''ו].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש, וי''ט ראשו' אע''פ שהוא מן התורה בגבולי', אם חל בשבת אסור ליטלו דגזרו חכמי' כדרבה, [מ''ב ע''ב] דאמ' רבה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד' אמות ברשו' הרבי', והיינו טעמ' דשופר, והיינו טעמ' דמגילה, דלא דחו שבת. מצאתי, אנשי מזרח אין טעונין לולב בשבת, אנשי מערב טעוני' לולב בשבת, שנ' ולקחתם לכם ביום הראשו' כתי', ואף בשבת. אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
מתני' בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, בירושלים שאף היא כגבולים כדדרשי' לה בת''כ מושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים ולא בגבולין שבעת ימים. התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. מנה''מ דעבדי' זכר למקדש א''ר יוחנן א''ק כי אעלה ארוכה לך וממכותי' ארפאך נאום ה' אלקים כי נדחה קראו לך ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ד].
------
מתני'. בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכיי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זיכר למקדש, ושיהא יום הנף כולו אסור. [פסקי הרי''ד].
------
בזמן שהיה בית המקדש קיים היה לולב ניטל במקדש שבעה ימים, ובכל העיר היה ניטל יום ראשון בלבד, שלא אמרה תורה שבעת ימים אלא לפני ה'. משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל שבעה בכל מקום, זיכר למקדש. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' בראשונה, בעוד שהמקדש קיים שבעה [דכת' ויקרא כ''ג] ושמחתם לפני ד' אלהיכם שבעת ימים, ולא בגבולין ז' ימים, ובמדינה יום אחד] דכת' [שם] ולקחתם לכם ביום הראשון. אפי' בגבולין. במדינה, בירושלם, שאף היא כגבולין, ועוד תיקן שיהא יום הנף, יום י''ו בניסן שהוא יום הנפת העומר, אסור לוכל בחדש, דדריש עד עצם היום הזה [שם], עד ועד בכלל. [ריבב''ן].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה. פירוש (מוש) [משום] דכתיב ושמחתם לפני י''י אלהיכם שבעת ימים, ולפני י''י הוא במקדש. ובמדינה יום אחד. פירוש יום הראשון, דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, משמע בכל מקום שאתם שם. ואע''ג דשופר של ראש השנה לא היה דוחה שבת במדינה, כדאמרינן התם [ר''ה כ''ט ע''ב] במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, הא מילתא כבר תירצה יפה וביארה הר''ם ז''ל [פ''ז מהלכ' לולב הט''ז] משום דשופר לא היה הדבר ברור וידוע באמת שהיום הוא ראש השנה, כי אם בירושלים שהיו בית דין קובעין בה את החדש ואותו היום ראש חודש חדש הוא. וכי אמר במקדש היו תוקעין הוא הדין בכל עיר ירושלים, אלא משום דבסתמא כל העם היו באים במקדש לפיכך אמרו במקדש. וכי אמר אבל לא במדינה, (מ)[ב]שאר עיירות קאמר, אבל לולב היה ניטל נמי במדינה שהרי יודעים בודאי שהיום יום ראשון של חג, שכבר באו אליהם שלוחים מראש השנה. משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהיה לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. כלומר שיהיה ניטל עד יום השביעי בכל שאר הימים חוץ משבת. שלא תיקן שיהא דוחה בשום מקום. ואע''פ שבשופר התקין שיהיו תוקעין בכל מקום שיש בו בית דין, שאני שופר שאדם אחד יכול להוציא בו כמה בני אדם, ויכולין בית דין להזהיר את העם ולשומרם שלא יבואו להעבירו ברשות הרבים. אבל לולב לכל מסור וכל אחד ואחד צריך ליטול ואין כח בבית דין לשמור את כולם. [המכתם].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש, ושיהא יום הנף כולו אסור. מנא לן דעבדינן זכר למקדש, אמר קרא כי אעלה ארוכה [לך] וממכותיך ארפאך נאום י''י כי נדחה קראו לך ציון היא דורש אין לה, מכלל דבעיא דרישה. [המאורות].
------
המצוה קס''ג. שנצטוינו לקחת לולב עם מינו ביום ראשון של סכות [סהמ''צ לר''מ עשין קס''ט, רמב''ם הל' לולב פ''ז] שנאמר [ויקרא כ''ג מ'] ולקחתם לכם ביום הראשון פרי וגו'. ענין מצות נטילת הלולב היה במקדש שבעה ובגבולים יום אחד [סוכה מ''א ע''א, רמב''ם פ''ז מהל' לולב הי''ג]. ויראה לי זאת הכונה בענין מצוה זו מפני שהאדם מ[ת]עורר לשמחה אחר האסיף, ובטבעו לשמוח במיני האלנות הרעננים, ואלו הארבעה מינים כולם רעננים בזמן ההוא. וצוה ה' ית' שיעשו שמחה זו למצוה, כדי שלא תתערבב בשמחתם מחשבה זרה רק השמחה לה'. ומפני שדרך השמחים בענין ענפי האלנות הרעננים להתנועע עמהם תנועות בלתי מכוונות, היה מענין המצוה שמוליך ומביא מעלה ומוריד [סוכה ל''ט ע''ב], להערה שעקר השמחה לה'. ודי בזה להמון ביום אחד והוא יום השביתה כי שאר הימים מותרין במלאכה. גם אם תהיה השמחה בגבולו כל שבעה יהיה בו בטול המלאכה, ואפשר שיתחדשו מזה פרצות רבות. אמנם במקדש היתה כל שבעה, ששם הכהנים הנגשים אל ה', המתקדשים והמקדשים את העם, ועקר השמחה היתה שם בגדולי חכמי ישראל וראשי הישיבות והסנהדרין והחסידים והזקנים ואנשי המעשים, והיתה מתחלת ביום ראשון בחולו של מועד [רמב''ם שם פ''ח הי''ד ע''פ סוכה נ''א ע''ב], וגם כל העם איש על מקומו, יבא שמה, והמה ישמרם לבל יכשלו בלכתם. הנה נתבאר בתלמוד [סוכה שם רמב''ם שם הי''ב] שהיו משימין שומרים שלא יתערבו האנשים עם הנשים. ועקר זו השמחה היתה לחזק הלבבות בענין ההשגחה ובטובות הנשפעות שהכל מאת ה' ית' ומפני זה נקרא חג האסיף [שמות כ''ג ט''ז, ל''ד כ''ב] שבא בזמן אסיפה לכונה זו שכתבנו. וכתב הר''ם פ' מ''ג משלישי [מו''נ]. והנראה לי בד' מינים שבלולב, שהם שמחה בצאתם מן המדבר אשר לא היה מקום זרע ותאנה וגפן ורמון ומים אין לשתות [במדבר כ' ה'], אל מקום האלנות נותני פרי והנהרות. ולקח לזכרון זה הנאה שבפירות האדמה והטוב בריחו והיפה בעליו. והטוב שבעשבים גם כן, רצה לומר, ערבי נחל. ואלו הד' מינים אשר קבצו שלשת הדברים האלה, האחד מהם רוב מציאותם בארץ ישראל בעת ההיא, והיה כל אדם יכול למוצאם. והענין השני טוב מראם ורעננותם, ויש מהם טובים ברוחם והם אתרוג והדס, אבל לולב וערבה אין להם לא ריח טוב ולא ריח רע. והענין השלישי עמדם על לחותם ורעננותם בז' ימים, מה שאי אפשר זה באפרסקים ורמונים וחבושים וכיוצא בהם, ע''כ. ובמדרשים נתנו טעם כלם להערה. אמרו [סוכה מ''ט ע''ב] מה לולב אין לו אלא לב אחד אף ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים. ובילמדנו [תנחומא אמור י''ט ויק''ר פ''ל ד'] אמרו כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך [תהלים ל''ה י'], תדע לך הלולב הזה דומה לשדרה של אדם, והדס דומה לעינים, וערבה דומה לשפתים ואתרוג דומה ללב, אמר דוד אין לך אבר גדול מאלו ששקולות כנגד כל הגוף הוי כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. ארבעה [תנחומא אמור כ' תנ''ב שם כ''ט] המה קטני ארץ [משלי ל' י''ח], אלו ארבעה מינים שבלולב, והמה חכמים מחוכמים שהם גדולים לפני הקב''ה, שמתחכמים ומתלמדים זכות וחכמה לפני מי שאמר והיה העולם. ויש טעמים אחרים רבים נאמרו במדרשים בארבעה מינים אלו, ודי הערה במה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
במקדש שבעה. כדדרשינן בתורת כהנים [פ' אמור] מושמחתם לפני ה' אלהיכם] שבעת ימים. במדינה. בירושלים [שאף היא כגבולים. ושיהא יום הנף. של] עומר, דהיינו י''ו בניסן כולו אסור בחדש... הא כשאין בית המקדש קיים האיר המזרח בי''ו הותר חדש, כדדרשינן מעד עצם היום הזה, עיצומו של יום מתיר, והיינו האיר פני המזרח. ועד הביאכם את עומר הוא כשבית המקדש קיים שאסורים בחדש עד שיקרב העומר. אשתקד. שנה שעברה. דאיבני. בית המקדש אימת. ונגמרה המלאכה, דשייכא הך חששא. בשיתסר. עצמו הרי קאי, וקודם שנתקדש שהרי אין בית המקדש בנוי עדיין. בחמיסר. או קודם לכן מחצות ואילך. תשתרי. כלומר לא נאסור משום חששא זו אלא עד חצות. שלעולם בחצי היום כבר קרב העומר שאין ב''ד מתעצלין, כדתנן במנחות [ס''ח ע''א] הרחוקים מירושלים מותרין בחדש מחצות היום ואילך, דודאי קרב העומר. בליליא. שמא נגמר בליל ששה עשר ולא היו פנויים בקצירת העומר עד מחר, וישהו בהקרבתו עד לערב ויהיו אסורים בחדש עד שיקרב. [אי נמי] סמוך לשקיעת החמה בחמיסר, והיא היא. כתב רבינו שלמה הא דקיימא לן בשבועות [ט''ו ע''ב] דאין בנין בית המקדש בלילה דכתיב וביום הקים דאין בנין המקדש דוחה י''ט וחמיסר י''ט הוא, ה''מ בנין הבנוי בידי אדם [אבל מקדש העתיד הו]א בנוי בידי שמים, שנאמר מקדש ד' כוננו ידיך ע''כ. בשיטת ר' יהודה. תלמיד תלמידו הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
עיקר נטי' לולב במקדש מה''ת ז' ובגבולין יום א' והתקין ריב''ז שיהא לולב ניטל כל ז' במדינה זכר למקדש. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
מצות הלולב שניטל ביום הראשון של חג בלבד, דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, ואפי' בשבת. ובמקדש לבדו היו נוטלין אותו שבעה, דכתיב ושמחתם לפני ה' (אלהים) אלקיכם שבעת ימים (ויקרא כ''ג). משחרב בית המקדש התקינו שיהא הלולב ניטל בכל מקום שבעה, זכר למקדש. ומברכין בכל יום על הלולב, שמצות סופרים היא ומברכין עליה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
הלולב שאנו נוטלין ביום ראשון הוא סימן שזכינו בדין ביום הכפורים וזהו שאמר הכתוב אז ירננו עצי היער מלפני ה' אימתי כי בא לשפוט את הארץ בי''הכ במי הכתוב מדבר בישראל ובאומות העולם שהק''בה דן אותם ביה''כ ואין הבריות יודעין מי נוצחין אמר הקב''ה טלו לולביכם בידכם כדי שידעו שזכיתם בדין מה ישראל עושין ממתינין ד' ימים אחר יום הכפורים כדי להודיע לכל שזכו בדין. כל המקיים מצות לולב כאלו קיים כל המצות כיצד אתרוג עולה תר''י ולולב והדס וערבה הרי תרי''ג. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ל''א—ל''ב].
------
מצות לולב להינטל ביום הראשון, ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום משבעת ימי החג, שנאמר ושמחתם לפני ה' אלוהיכם שבעת ימים. חל יום השבת להיות בתוך ימי החג, אינו ניטל בשבת, גזירה שמא יטלנו ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, כמו שגזרו בשופר. ולמה לא גזרו גזירה זו ביום ראשון, מפני שהוא מן התורה, ואפילו בגבולין. נמצא שאין דינו ודין שאר הימים שוה, ששאר ימי החג אין אדם חייב ליטול את הלולב אלא במקדש. משחרב בית המקדש, התקינו שיהא לולב ניטל בכל מקום כל שבעת ימי החג, זכר למקדש. בכל יום ויום מברכין עליו על נטילת לולב, מפני שהיא מצוה מדברי סופרים. ותקנה זו עם כל התקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי, משחרב בית המקדש, וכשיבנה בית המקדש יחזרו הדברים לישנן. בזמן שבית המקדש קיים, היה לולב ניטל ביום ראשון שחל להיות בשבת, וכן בשאר מקומות שידעו בודאי שיום זה הוא יום החג בארץ ישראל, אבל המקומות הרחוקים שלא היו יודעים בקביעות החודש, לא היו נוטלין הלולב מספק. ומשחרב בית המקדש אסרו חכמים ליטול את הלולב בשבת, אפילו ביום ראשון, ואפילו בני ארץ ישראל שקידשו את החודש, מפני הגבולים הרחוקים שאינן יודעין בקביעות החודש, כדי שיהו הכל שוין בדבר, ולא יהיו אלו נוטלין ואלו לא נוטלין, הואיל וחיוב יום ראשון בכל מקום אחד הוא, ואין שם מקדש להיתלות בו. ובזמן הזה שהכל עושין על פי החשבון, נשאר הדבר כמות שהוא, שלא ינטל לולב בשבת כלל, לא בגבולין ולא בארץ ישראל, אפילו ביום ראשון, ואף על פי שהכל יודעין בקביעות החודש. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
בראשונה היה לולב ניטל במקדש כל שבעה ובמדינה יום אחד משחרב בית המקדש התקין רבי יוחנן בן זכאי שיהא ניטל במדינה כל שבעה ושיהא יום הנף כולו אסור. [האגודה].
------
תולדה לנטילת לולב דתנן משחרב בהמ''ק התקין ריב''ז שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. [יראים סימן תכ''ב].
------
לולב דאורייתא עבדינן זכר למקדש לבד בשבת משום גזירה דרבה וצריך לברך על הלולב כל שבעה. מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה הלולב ומחזרת למים בשבת. ביום טוב מוסיפין בחולו של מועד מחליפים. בירושלים היו מחבבין המצות שכל היום היה לולבן בידם. [הרוקח סימן רי''ט].
------
התקין ר''י בן זכאי שיהא לולב ניטל אפילו חוץ למקדש כל שבעת ימי החג זכר למקדש כי מתחלה לא היה ניטל במדינה רק יום אחד כלומר חוץ למקדש כך פשוט בסוכה ובראש השנה [ל' ע''א]. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
התקין רבן יוחנן בן זכאי... שיהא יום הנף כולו אסור — פי' יום הנפת העומר והוא י''ו בניסן אסור לאכול מן החדש. [הערוך ערך נףגא].
------
ושיהא יום הנף כולו אסור. הרבה תקנות תיקן רבן יוחנן בן זכאי והני תקן [ביחד ולהכי] (ו)תנא יום הנף אגב גררא. [תוספות רבינו פרץ].
------
איסור חדש ואיסור לן למיכל חדש עד אורתא דשיבסר בניסן נגהי תמניסר כדכתיב ולחם וקלי וכרמל וגומר ותנן חדש אסור מן התור' בכל מקום ואמרינן בגמרא אמר רבינא אמרה לי אם אבוך אכיל באורתא דשבשר נגהי תמניסר סבר לה כרבי יהודה דאמ' והלא מן התורה אסור שנאמר עד עצם היום הזה עד עצומו של יום וסבר עד ועד בכלל וחיישינן לספיקה הילכך שיבסר ספ' שיתסר הוא הילכך לא אכיל עד אורתא כך כתב הרי''ף. ואינו נוהג אלא בה' מיני דגן ולא בפירות ולא במיני קטנית כדמוכח במנחות. ונשאלתי פעם א' על פולי' שנמצאו חדשים קודם הפסח אם היו אסורים משום חדש והתרתי להם פירוש שהוא שיום הנף כלו אסור ואנו עושים שני ימים בגליות ואסור כל שני ימים ויום מחרתו שנקרא ממחרת כי יום ב' הוא במקום יום אחד ויום ג' במקום ממחרת שאסור כל יום ג' של פסח עד ליל יום ד' שהוא י''ח בניסן כי י''ז בניסן הוא לנו במקום י''ו כי מתקנת ריב''ז שיום הנף כלו אסור ופשוט בר''ה ובסוכה במשנה. החדש אסור מן התורה בכל מקום שאפילו בחוצה לארץ דהלכה כרבי אליעזר כך פשוט בקדושין. [רבינו ירוחם נ''ה ח''ד].
------
@ מ''א ע''ב
מ'ת'. יום טוב הראשון שלחג שחל להיות בשבת מערב השבת כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת למחר כל אחד ואחד מכיר את שלו ונוטיל ומבריך, מפני שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון שלחג בלולבו שלחבירו ושאר כל ימות החג יוצא אדם ידי חובתו בלולבו שלחבירו. תנו רבנן ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד לכם משלכם להוציא את השאול ולהוציא את הגזול מיכן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון שלחג בלולבו שלחבירו אילא אם כין נתנו לו במתנה, ומעשה ברבן גמליאל וברבי יהושע ור' אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה לולב אילא לרבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז נטלו רבן גמליאל ויצא בו ונתנו במתנה לר' יהושע ויצא בו ונתנו רבי יהושע במתנה לרבי אלעזר בן עזריה ויצא בו ונתנו רבי אלעזר בן עזריה במתנה לרבי עקיבא ויצא בו והחזירוהו לרבן גמליאל, למא לי למימר החזירוהו מלתא אגב אורחיה קא משמע לן מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה כדראבא דאמ' ראבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא לא החזירו לא יצא, אמר מר שלקחו באלף זוז ללמדך כמה היו זהירין במצות. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
יום טוב הראשון של חג וכו'. לפי שיום הראשון חייב בנטילת לולב מן התורה דכתיב [ויקרא כ''ג] ביום הראשון לפיכך הוא דוחה את השבת מה שאין כן בשאר הימים אלא מתקנת רבן יוחנן בן זכאי משום זכר למקדש, (מתיר) [מכיר] את שלו, דכתיב [שם] ולקחתם לכם משלכם, וצריך שכל אחד ואחד יטלנו בידו ואין אחד יוצא (מוציא את חברו כדבעי' בשופר ובמגלה) [גליון, בנטילת חבירו [כ]בתקיעתו ובקריאתו] ולקחתם לכם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד, ולהכי מברכינן בלולב על (ניטלת) [נטילת] לולב ובשופר ובמגלה לשמוע בקול שופר ועל מקרא מגלה לפי שהשומע בשמיעה לבדה יוצא ולהכי לא מברכינן לתקוע ולא לקרוא מגלה דהוי משמע שלא יצא אלא א''כ יקרא הוא בעצמו ויתקע הוא בעצמו. ר' יוסי אומר יום טוב הראשון וכו'. דסבירא ליה טעה בדבר מצוה פטור דמיירי שעדין לא יצא בו, שאם יצא בו מתחלה קודם שהוציאו מיחייב, ולמאן דסבירא ליה דמצות צריכות כונה לצאת ניחא, שעדין לא יצא שהרי לא כיון לצאת. ולמאן דסבירא ליה דאין צריכות כונה מיירי, כגון שהוציאו בכלי דאיכא חציצה, ואע''ג דקימא לן דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, ה''מ בדרך כבוד כגון שאחזו בטלית שבידו, אבל בדרך בזיון כגון בקערה או בתמחוי לא שמה לקיחה. ומשום הוצאת הקערה לא מיחייב, דהא בטל כלי גבי לולב, כדתנן [שבת צ''ג ע''ב] המוציא את החי במטה פטור אף על המטה מפני שהמטה טפילה לו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת, כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת. למחר כל אחד ואחד מכיר את שלו ונוטלו, מפני שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון שלחג בלולבו שלחבירו. ושאר כל ימות החג אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו. הא דתני הכא שהיו נוטלין את הלולב בשבת מוקמי' לקמ' בפרקין דווקא בזמן שבית המקדש קיים והיו נוטלין אותו [אפילו] בגבולין בשבת, אבל בזמן הזה אין נוטלין אותו בשבת משום גזירה דרבה. [פסקי הרי''ד].
------
מוליכין את לולביהן לבית הכנסת, בגבולין בעוד בית המקדש קיים, דלאחר שנחרב אין נוטלין את הלולב בשבת, משום גזירה דרבה שמא יעבירינו ד' אמות ברשות הרבים. וכל אחד מכיר את שלו. לפי שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון, בלולבו של חבירו. והחזירו לרבן גמליאל. כל אחד ואחד נתנו לחבירו על מנת להחזיר. אע''ג דלא החזיר ר' יהושע לרבן גמליאל, ור' אליעזר לר' יהושע, אלא מיד ר' עקיבא בא ליד רבן גמליאל אפילו הכי יצאו. שעיקר התנאי שיבוא ליד רבן גמליאל, והנה בא לידו. ויש ספרים שכתו' בהן והחזירוהו, לפי גירסא [זו] משמע שכל אחד ואחד החזירו למי שנתנו לו עד שבא ליד רבן גמליאל מידו של ר' יהושע. ואם תאמר, והא אמרינן בנדרים [מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, וזה אינו יכול להקדישה, שהרי צריך להחזירה לו. פירש הר' ישעיה, יכול להקדישו עד אותו זמן שנתנו לו, ואם היה מי שנותן לו דינר לצאת ידי חובתו יכול להקדישו אותו דינר. והר' אביגדור פירש שיכול להקדיש גוף הלולב עד אותו זמן שנתנו לו, ואחר אותו זמן יוצא לחולין. ומייתי ראייה מנדרים [כ''ט ע''א] דתניא האומ' כל ל' יום תהא בהמה זו עולה ואחר כך שלמים, אם הקריבה תוך ל' יום עולה, לאחר ל' יום שלמים. אלמא יכול להקדישה לפי הזמן שרוצה ואחר כך יוצא לחולין. [ב''ב קל''ז ע''ב] בתפוסת הבית. בעוד שממון הבית קיים, קודם שחלקו. [תוס', ונטלו אחד מן האחין [לצאת בו] בלא רשות חבירו וי(ו)צא בו, רואין אם אין האחין מקפידין זה על זה ויכול לאוכלו בלא רשותן, כגון שיש [להן] אתרוגין הרבה בתפוסת הבית, או שימצאו אתרוגין הרבה בעיר, או שכבר יצאו ואין צריכין לו עוד, יצא, דקרינא ביה לכם, שהרי כולו שלו הוא. ואם לאו לא יצא דכת' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם משלכם, שיהא כולו שלו, ולא מקצתו, עד כאן התוס' מפר''ש], ואילו שקונין לולב לכל בני הכנסת, טוב הוא לקנות האחד משלו, ולהקנותו לאחד, ולומ' לו תזכה לכל בני הכנסת, יהא לולבי נתון לכל אחד ואחד עד שיזכה בו, ובמצוותו, שאם כולן שותפין בו יהו צריכין כל אחד ואחד ליתן חלקו [במתנה] זה לזה, ולהקנות ביד אחד לכל בני הכנסת, וכן צריך לעשות כל אחד ואחד. [תוס', ורבינו שמואל כתב בבבא בתרא [שם], ומנהג שלנו שנהגו כל הקהל באתרוג אחד לברך דעתינו מסכמת לתת כל אחד ואחד במתנה כל חלקו לחבירו, כדאמר' גביה דרבן גמליאל ור' יהושע, ואע''ג דלא פריש כמאן דפריש דמי, דלא גרע ממתנה על מנת להחזיר. ולהכי מיהת דעת כל הקהל שוה שינתן לכל אחד ואחד עד שיברך עליו, ואחר כך יחזיר. ומה שכתוב בספרים ודווקא אתרוג אבל פריש או רימון לא, אריכות פירוש של שוטים הוא, ואינו מן התלמוד שלנו כך נראה בעיני וכשר עד כאן לשונו]. לאו מצוה נינהו. הואיל דאינה קורא בו, ותפילין בידו טריד בהו, הכא חיבוב מצוה הוא ולא טריד ביה, ולא חיישינן דילמ' נפיל מידיה. אי נמי שלא יכוין לבו לתפילה. [ריבב''ן].
------
יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהן לבית הכנסת, למחר כל אחד ואחד מכיר את שלו ונוטל, מפני שאמרו אין אדם יוצא בלולבו של חבירו. שכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור, מפני שהוציאו ברשות. ודוקא שלא יצא בו, אבל יצא בו חייב. ואע''ג דמדאגבהיה נפק ביה, איכא למימר דהכא מיירי בשהפכו. אי נמי אפילו לא הפכו והוציאו בכלי, אע''ג דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, הני מילי דרך כבוד אבל דרך בזיון לא. [המאורות].
------
אלא דרש והתקין. כדמסיק ואזיל. [יום טוב ראשון. דאמרינן לקמן (מ''ג ע''א) דדוחה] מצות לולב שבת בי''ט ראשון לבדו. מוליכין [את לולביהן מערב שבת. ברשות]. ברשות מצוה שהוא טרוד ומתעסק במצוה [ומחשב וממהר לעשותה ומתוך] שהוא טרוד טעה בדבר מצוה ושגג בדבר [מצוה. מנא הני מילי. דאין אדם יוצא בלולבו] של חבירו. למה לי וכו'. כך [גרס רבינו שלמה]. הא קמ''ל. שר''ג לא נתנו לו אלא על מנת שיחזירהו [לו ואפילו הכי הויא מתנה עד שיצאו בו. ומשום שאינו שלו] אין בו אם קיימו תנאם דהיינו שהחזירוהו לו, ואם [לא החזירו לא יצא מש''ה] (רצו אמ') קאמר והחזירו. כדרבא דאמר רבא. פרק [קמא דקדושין [ו' ע''ב] ואע''ג דתנן בפרק] השותפין [נדרים מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת [אינה מתנה והאיך יכול] להחזירה אם הקדישה מקודשת [הכא נמי יכול להקדישו ולפדותו ויחזור לו. ואע''ג דאמרי' בפרק יש נוחלין (ב''ב קל''ז ע''ב)] הא לך שור זה על מנת שתחזירהו לי הקדישו אינו מקודש, דמידי דחזי ליה קאמר. שאני שור דקדושת הגוף הוא ואינו יכול לפדותו הילכך אינו יכול להקדישו, שהרי לא נתנו לו אלא על מנת שיחזירהו לו. [הוה מצלי] ביה. כשהיה מתפלל היה לולבו בידו. לא יאחוז. מפני שטרוד במחשבתו שלא יפלו, ונמצא שאינו מכוין בתפלתו. ולא יישן בהם. אוקימנה בהישן [כ''ו ע''א] דמיירי בדנקיט להו בידיה. סכין. מתירא שמא יפול ויתקע ברגלו. וקערה. מליאה. ומעות. שלא יתפזרו. וככר. שאם יפול יהא נמאס. הילכך דעתו עליהן ולא יתפלל כשהם בידו שאינו יכול לכוין. לאו מצוה נינהו. וטריד בהו, שהם עליו למשא. הכא מצוה. ואינו טריד במשאם [וכל] שכן דמכוין טפי. נכנס לבית המדרש. טריד בשמעתא ויפול מידו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתני'. ר' יוסי אומ' יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת שכח והוציא את לולבו לרשות הרבים פטור, מפני שהוציאו ברשות. אמ' אביי לא שנו אלא שלא יצא בו, אבל יצא בו חייב, וכי לא יצא בו אמאי פטור, והא מדאגבהיה נפק ביה, אמ' אביי בשהפכו. ואמרי בפרקין דלקמן [מ''ה ע''ב] שכל המצות אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן. רבא אמ' אפילו תימ' בשלא הפכו, הכא במאי עסיקינן שהוציאו בכלי, והא רבא הוא דאמ' לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, הני מילי דרך כבוד אבל דרך בזיון לא. וכל זו השיטה מוכחת דמצות אינן צריכות כוונה, והילכך דמדאגבהיה נפק ביה, דאי צריכות כוונה הרי זה לא היה מתכוין עכשיו לצאת בו ולמה יצא. ואע''ג דפסקי' היל' בראש השנה (כאמימר) [כר' זירא] דאמ' איכוון ותקע לי, דבענן שיתכוון שומע ומשמיע, הא אמרי' התם [כ''ח ע''ב] דרבה ורבא סברי דמצות אינן צריכות כוונה, ומשום הכי תריץ [רבא] כגון שהוציאו בכלי, ואביי נמי כרבה דהוא רביה סביר' ליה, ואע''ג דהתם מותיב אביי לרבה דמשמ' דלא סבר כוותיה, יש לומר כיון שתירץ לו קיבל תירוצו וסבר כמותו. [פסקי הרי''ד].
------
תנן רבי יוסי אומר יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת שכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור מפני שהוציאו ברשות, פירוש קסבר טרוד בדבר מצוה פטור (רש''י) כרבי יהושע דבפרק ארבעה אחין (יבמות ל''ד א'). אמר אביי (סוכה מ''ב א') לא שנו אלא שלא יצא בו אבל יצא בו חייב, וגזירה דרבה כך היא שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים לאחר שיצא בו, והא מדאגבהיה נפק ביה אמר אביי כשהפכו, דאמר רבי שמעון בן יוחי (סוכה מ''ה ב') כל המצות כולן אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן (רש''י), רבא אמר אפילו תימא שלא הפכו הכא במאי עסקינן כגון שהוציאו בכלי דלקיחה על ידי דבר אחר דרך בזיון לא שמה לקיחה. והא דלא משני כגון שמתכוין שלא לצאת בו משום דלא הוי מיקרי טרוד בדבר מצוה (ע''פ יראים סי' תכ''ב ע''ש ובתעפ''ר אות ל''ה). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ת''ר ולקחתם לכם ביום הראשון (ויקרא כ''ג) שתהא לקיחה לכל אחד ואחד מדלא כתיב ולקחת. לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
תנו רבנן ולקחתם לכם שתהא לקיחה לכל א'. לכם משלכם להוציא את הגזול ואת השאול, מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביו''ט הראשון של חג בלולבו של חבירו אא''כ נותנו לו במתנה. מעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור''א בן עזריה ור' עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לר''ג שלקחו באלף זוז נטלו ר''ג ויצא בו ונתנו במתנה לר' יהושע ויצא בו ונתנו לראב''ע נטלו ראב''ע ויצא בו ונתנו לר' עקיבא ויצא בו והחזירו ר' עקיבא לר''ג. למה לי למימר החזירו, לאשמעינן דמתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה כדרבא דאמר אתרוג זה ניתן לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו והחזירו יצא לא החזירו לא יצא. שלקחו באלף זוז, להודיעך כמה מצות חביבות עליהם. [ראב''ן].
------
ת''ר ולקחתם שתהא לקיחתם ביד כל א' וא' לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מכאן אמרו אין אדם יוצא י''ח ביו''ט של חג בלולבו של חבירו אא''כ נתנו לו במתנה. ומעשה בר''ג ור''י וראב''ע ור''ע שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לר''ג בלבד שלקחו באלף זהובים ויצא בו ונתנו לר''י ויצא בו ונתנו לראב''ע ויצא בו ונתנו לר''ע ויצא בו והחזירו לר''ג ל''ל למימר והחזירו מלתא אגב אורחא קמ''ל דמתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה (ש''מ) [ע''מ] שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו לו יצא לא החזירו לו לא יצא. ירושלמי (סוכה פ''ג ה''י) ר''נ בר יעקב יהיב אתרוגא לברי' א''ל לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לי. ואחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו א' מהן ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא כלומר אם יש שם אחר כיוצא בו אבל פרש או רמון לא ש''מ (ב''ב קל''ז:) אתרוג שקנו שותפין לא מהני עד שיתן אותו כל [אחד] וא' במתנה ע''מ להחזיר ואמר הר''ר יעקב וכן סברתינו ואפי' בע''מ צריך תנאי כפול וצריך ליתנו לו בתנאי כפול והר' שמואל אחיו חלק עליו בב''ב (קל''ז:) מיהא מתנה דירוש' עיקר. ומסתב' (כגון) [כיון] שמקבל מתנה יודע שהנותן אינו נותן במתנה גמורה שהרי צריך לו עדיין לצאת בו ואין לו לולב אחר לצאת א''צ לפרש לו ע''מ להחזיר אלא נותן לו סתם והמקבל מחזיר סתם וא''צ תנאי דהא ר''ג נתן במתנה לר' יהושע (סוכה מ''א:) ולא א''ל במתנה ע''מ להחזיר אלא כולן שלקחו לצאת בו ונתנו (לא) מסתב' ע''מ להחזיר נתנו לו. והא דירושלמי דא''ל לברי' לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לו משום דינוקא הוה ואמרי' לא ליקני אינש לולבו לברי' ביו''ט מקני קני קנויה לא מקני ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו אבל גדול ל''צ. ומקרוב התחילו לדקדק בדבר. ובתוספתא (סופ''ב דסוכה) גרסי' נטלו ויצא בו ונתנו במתנה גמורה לחבירו וחבירו לחבירו עד שיצאו כולן והחזירו לו. ואם נגזל ממנו ולא החזירו מסתב' אע''ג דבעלמא חזרת דמים חזרה היא כדאמרי' (גיטין ע''ד.) גבי איצטלית מה לי הן מה לי דמיהן אבל אתרוג כי אמר החזירו לי אתרוג דוקא קאמר להוציא ידי חובתו ואם לא החזירו לו לא יצא כדאמרינן באחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא דחזרת דמים לאו חזרה הוא ואי' מ''ד חזרה היא ול''ד לאחין דהתם הוא אתרוג בעי' אבל הכא חזרת דמים חייב. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד. שלא יוכל אחד להוציא את הרבים כדרך שמוציא אותם בשופר ובמגלה. החזירו לו יצא. שהרי נתקיים התנאי, וחשבינן ליה כאלו שלו, אע''פ שעתיד להחזירו דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. לא החזירו לו. נמצא שלא קיים תנאו וכיון שלא קיים תנאו לא הקנה לו ונמצא שאין האתרוג בידו אלא בתורת גזל. [ב''ב קל''ז ע''ב] בתפיסת הבית. במטלטלין שירשו מאביהן, ולא צוה להן לפני מותו זה של ראובן וזה של שמעון, וזהו לשון תפיסת הבית שיד כל האחין שוה בהן. אם יכול לאכלו, כגון שנשאר שם אתרוג אחר יפה כמוהו יצא, שהרי אין לאחד מהן להתכעס עליו. (אכיל) [אבל] פריש או רמון, ונמצא שלא היה שלו כלו אלא חציו. התם לאו מצוה. והם למשא בידו וטריד ולא מיכוין דעתיה, הכא של מצוה הם ונהנה במצותו שהוא מקיים ולא טריד בהו ומכוין דעתיה יותר בזכירת המצות. קורא בתורה או פורס כפיו. אם הוא כהן, מניחו בקרקע, לפי שהקורין בתורה גולל ספר תורה ופותח ומתקנו בידו בענין שיראה בו, לפי שיש לו לתת כל לבו וכל כונתו בהלכה כדאמרינן [ברכות ו' ע''ב] אגרא דשמעתא עיוני. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנו רבנן ולקחתם לכם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון של חג בלולבו של חבירו אלא אם כן נותנו לו במתנה ומעשה ברבן גמליאל וכו' שלקחו באלף זוז וכו' למה לי למימר שלקחו באלף זוז להודיעך כמה חביבות עליהן המצות. ומתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. ולעיל פירשתי לה שפיר. ולא דמיא למתנה דבית חורון דנדרים [מ''ח ע''א] דתנן כל מתנה שא[ם הקדישה] אינה מקודשת אינה מתנה, דבירושלמי [נדרים פ''ה ה''ו] מפורש משום שלשם בהערמה היה ואפילו שעה אחת לא נתכוין לתת [לו שיהנה המקבל], מדאמרינן ואינן לפניך אלא כדי שיבא אבא ויאכל, [אבל הכא שנותן לו שיהנה ממנו] ואם [יאבדנו] עד שלא החזירו מחייב לשלמו לנותן (ד)הואיל ונהנה מתנה הוי. [ראבי''ה סימן תרפ''ז].
------
ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים. בפ' לולב הגזול ולקחת' שתהא לקיחה לכל אחד ואחד. לכם משלכם להוציא את השאול מלמד שאין אדם יוצא בלולבו של חבירו ביו''ט ראשון של חג אא''כ נתנו לו במתנה. א' רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא. לא החזירו לא יצא. ובפ' יש נוחלין (דף קל''ז) אמר רב אשי אי אמר ליה על מנת שתחזירהו והקדישו והחזירו מוקדש ומוחזר ואי אמר ליה על מנת שתחזירהו לי מידי דחזי ליה בעינן הקדישו והחזירו אינו מוחזר. ואמרינן בנדרים בפ' השותפין (דף מ''ח) מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת לא שמיה מתנה. לענין מתנת אתרוג. על כן יאמר לחבירו אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו. ולא יאמר לי. וכן ביש נוחלין (דף קל''ז) אמר רבה בר רב הונא האחין שקנו [אתרוג] בתפוסת הבית ונטלו אחד מהן ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא. והני מילי ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שני יוצא בין בגזול בין בשאול. ואמרינן בפ' לולב וערבה (דף מ''ו) א''ר זירא לא לקני איניש לינוקא הושענא ביום טוב קמא דמיקנא קני ולא ידע לאקנויי. בפסיקתא תני ר' חייא ולקחתם שתהא לקיחה מכל אחד ואחד. לכם משלכם ולא הגזול. אם לקח אחד לולב גזול הולך וצווח לפני הקב''ה ואומר גזול אני חמוס אני ומלאכי השרת אומרים אוי לו לזה שנעשה סניגורו קטיגורו. ואיתא נמי בירושלמי לכם ולא גזול. ביום ולא בלילה. לכם ביום בגימ' לא בגז''ל ובליל. ולקחתם לכם לקיחה לכל אחד ואחד. הכל חייבין בלולב כהנים לוים וישראלים. ואמ' בפ' א' דערכין (דף ב') הכל לאתויי קטן היודע לנענע. [הרוקח סימן רי''ט].
------
בפ' לולב הגזול ולקחתם שיהא לקוחה לכ''א וא' ופי' רבינו שמואל מנהג שלנו שנהגו כל הקהל לברך באתרוג א' דעתינו מסכמת לתת לכ''א במתנה חלקו לחבירו כדאית' בסוכה גבי רשב''ג ור''י שם ואע''ג דלא פריש כמאן דפירש דמי דלא גרע ממתנה ע''מ להחזיר דלהכי מיהת כל הקהל דעתם שווה שיתן לכ''א וא' לברך ואח''כ יחזיר כדאמרינן מעשה ברב''ג ור''י וראב''ע ור''ע שהי' באין בספינה ולא הי' בידם אלא לולב א' לר''ג בלבד שלקחו באלף זוז נטלו ר''ג ויצא בו ונתנו לר''י במתנה נטלו ר''י ויצא בו ונתנו לראב''ע וראב''ע לר''ע ור''ע החזירו לר''ג ל''ל החזירו הא ק[י]מ''ל דמתנה ע''מ להחזיר שמי' מתנה כדר' דא''ר אתרוג זה נתן לך במתנה ע''מ להחזיר לי נטלו ויצא בו החזירו יצא לא החזירו לא יצא ואמר מורי הרב ריב''ק וכן שמעתי משם רבינו אברהם דווקא כשאומר ע''מ שתחזירהו ולא אמר לי אבל אמר ע''מ שתחזירהו לי אינה מתנה וכו' כדאית' בפ' י''נ. [מעשה רוקח סימן קס''ב].
------
ארבעה מינים הללו מצוה אחת הן ומעכבין זה את זה וכולן נקראים מצות לולב (רמב''ם לולב פ''ז ה''ה). ותניא (סוכה מ''א ב') ולקחתם שתהא לקיחה תמה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, ואמר רבא מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה וצריך שיחזירהו לו ויקיים לו תנאו (ע''פ יראים סי' תכ''ב). בסוף פרק יש נוחלין (ב''ב קל''ז ב') גבי האחים שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו אחת מהם ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא, ופירש שם רבינו שמואל ומה שנהגו כל הקהל לברך באתרוג אחד דעתינו מסכמת ואע''פ שאין אנו מפרשים כמו שפירש דמי שינתן לכל אחד עד שיברך ואחר כך יחזיר והני מילי ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. והרב רבי אליעזר [ממיץ] (יראים שם) פירש דגזול פסול אף בשאר ימים. תנן (סוכה כ''ט ב') לולב הגזול והיבש פסול, יבש משום דבעינן זה א%לי ואנוהו גזול לפני יאוש דאין זה לכם ולאחר יאוש משום דהוי מצוה הבאה בעבירה (ע''פ יראים שם). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
תנו רבנן ולקחתם לכם ביום הראשון וגו' ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד. לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מיכן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולב של חבירו אלא אם כן נותנו לו במתנה ומעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבה שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לרבן גמליאל שלקחו באלף זוז ונטלו ויצא בו ונתנו לר' יהושע במתנה ויצא בו ונתנו לר' אלעזר ויצא בו ונתנו לר' עקיבה ויצא בו והחזירו לרבן גמליאל למה ליה למימר והחזירו לרבן גמליאל מילתא אגב אורחא קמ''ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא לא החזירו לא יצא. כתב בעל הדברות ז''ל מסתברא כיון שהמקבל מתנה יודע שהנותן אינו נותן במתנה גמורה שהרי צריך לו עדיין לצאת בו שאין לו לולב אחר [ואתרוג אחר] אינו צריך לפרש על מנת להחזיר אלא נותן לו סתם והמקבל (מחזיר) [מקבל] סתם ואינו צריך תנאי דהא רבן גמליאל נתנו במתנה לר' יהושע ולא אמר לו [מתנה] על מנת להחזיר אלא כיון שלקחו לצאת [בו] ונתנו לו מסתמא על מנת להחזירו לו נתנו. בפרק יש נוחלין אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן האחין שקנו (את) אתרוג בתפיסת הבית נטלו אחר מהן ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא כלומר שיש שם אחר כיוצא בו ואם לאו לא יצא אבל פריש או רימון לא מהכא שמעינן אתרוג או לולב שקנו השותפין או בני בית הכנסת שאין יוצאין בו אא''כ נותנין כולן חלקן מתנה זה לזה וכן ראוי לעשות. ירושלמי לשתזכה בו ובמצותו והחזירהו לי מיכן נראה לאחי ר' בנימין נר''ו לדקדק שכל זמן שלא יוצא בו הרי הוא שלו ואינו חייב להחזירו ומעתה לא תקשי לן ההוא דאמרינן כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת לאו שמה מתנה לפי שזה יכול להקדישו ולעשות כל חפצו ממנו קודם שיוצא בו ולא נתחייב להחזירו עד לאחר שיצא בו דהכי קאמר לכשתזכה בו כמצותו תחזירהו לי משמע דקודם שיזכה כמצוותו ובעוד שזוכה במצותו ויצא בו אינו חייב להחזירו והרי הוא שלו ועל כן אמר רבא שאם לא החזירו לאחר שעשה מצוותו לא יצא שהרי עתה חל עליו תנאי החזרה וצריך לקיים תנאו ואם לא קיים תנאו הרי המתנה חוזרת למפרע. מצאתי בדברי הגאונים ז''ל מעשה באחד שלא נתן דמי הלולב והאתרוג לגבאי כמו שאר בני הקהל ונתן לו מורי חלקו במתנה על מנת להחזיר ולאחר שיצא בו החזירו לו ואמר מורי שמתוך שהוא זוכה בו יכול לזכות לכל מי שירצה דמיגו שנעשה כמו שהכל שלו לענין לצאת בו ידי חובתו יכול ליתנו לאחרים לצאת בו. שנו חכמים קטן היודע לנענע חייב בלולב אמר ר' זירא לא ליקנו אינש לוליבא לינוקא ביומא קמא דינוקא מיקני קני אקנויי לא מקני ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. [שבלי הלקט סימן שס''ד].
------
תנו רבנן ולקחתם לכם ביום הראשון וגו'. ולקחתם שתהא לקיחה זו ביד כל אחד ואחד. לכם משלכם. להוציא את השאול ואת הגזול. מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביו''ט ראשון של חג בלולבו של חבירו. אלא אם כן נתנו לו במתנה. אמר רבא (שצריך לומר) אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי. נטלו ויצא בו. החזירו יצא. לא החזירו לא יצא. ירושלמי [פ''ג ה''י] רב אחא ברבי יעקב. כי הוה יהיב אתרוגא לבריה אמר לו לכשתזכה בו ובמצותיו החזירהו לי. וכתב בעל עשרת הדברות ז''ל. ומסתברא כיון שהמקבל מתנה יודע שהנותן אינו נותן לו במתנה גמורה. שהרי צריך לו עדיין לצאת בו שאין לו לולב אחר. אינו צריך לפרש לו על מנת להחזיר. אלא נותן לו סתם. והמקבל מקבל סתם ומחזיר סתם. ואינו צריך תנאי. ואתרוג ולולב שיש לבני הכנסת אין יוצאין בו אלא אם כן נותנין חלקם כולם מתנה זה לזה. ומסתברא שמי שאין לו לולב ורוצה לצאת בלולבו של חבירו. טוב לברך עליו ולצאת בו תחלה בעל הלולב. שמאחר שיצא בו שוב אינו צריך לבו ביום. והרי הוא יכול לתנו במתנה גמורה בלא תנאי ובלא על מנת להחזיר. אלא מתנה סתם כשאר מתנות דעלמא. ובזה הענין יכולין לצאת בו כל בני הכנסת. וכן ראוי לעשות. מצאתי בשם הגאונים ז''ל מעשה באחד שלא נתן דמי הלולב והאתרוג לגבאי כמו שאר הקהל. ונתן לו מורי חלקו במתנה על מנת להחזיר. ולאחר שיצא בו החזירו לו. ואמר מורי שמתוך שהוא זוכה בו יכול לזכות לכל מי שירצה. דמיגו שנעשה כמו שהכל שלו לענין לצאת בו ידי חובתו. יכול לתנו לאחרים שיצאו בו. שנו חכמים קטן היודע לנענע חייב בלולב. אמר רבי זירא לא ליקני איניש לולבא לינוקא ביומא קמא. דינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני. ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ולקחתם, שתהא לקיחה לכל אחד ואחד. לכם, משלכם, להוציא את השאול ואת הגזול. מכאן אמרו חכמים אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון בלולבו של חבירו אלא אם כן נותנו לו במתנה. ומתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, דגרסינן בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] הילך אתרוג זה במתנה על מנת שתחזירהו לי, נטלו ויצא בו, החזירו לו יצא, לא החזירו לו לא יצא. כתוב בהשלמה, ואע''ג דתנן במסכת נדרים [מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה, הכא נמי יכול להקדישו ולפדותו ולהחזירו לו. ואע''ג דאמרינן בפרק יש נוחלין הילך שור זה על מנת שתחזירהו לי, הקדישו אינו מוקדש, שאני שור דקדושת הגוף ואינו יכול לפדותו. וגרסינן נמי התם האחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית, נטלו אחד מהם ויצא בו, אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא. ודוקא אתרוג לכל אחד ואחד, אבל פריש ורמון לא. ושמעינן מינה דהני בי תרי דזבני לולבא בשותפותא לא נפק חד ידי חובתיה עד דיהיב ליה חבריה מנאתה דידיה ואי לא לא נפיק. מיהו אי יהיב חד לחבריה מתנה על מנת להחזיר שפיר דמי. ועכשיו מנהג הארצות [האלה] שלוקחין לולב ואתרוג לצורך הקהל ויוצאין בו כל אחד ואחד. ויש שמדקדקין שאחד מגדולי הקהל יוציא המעות משלו ומקנה הלולב לכל אחד ואחד במתנה על מנת להחזיר, ואחר החג חוזר וגובה דמי הלולב מן הקהל. ואפשר לומר כי [גם] הוצאת המעות משלו [יוכל לעשות] על מנת להחזירם לו אחר החג. ונראה לומר שאין אנו צריכין לכל זה, אלא אפילו (יוציאנו) [יוציאו] לכתחלה הדמים מן המעות שגבו מן הקהל שפיר דמי, כי לב בית דין מתנה עליהם שיקנו במתנה על מנת להחזיר לכל אחד ואחד חלק כל האחרים, ואפילו יש בהם יתומים קטנים (והפקר) [דהפקר] בית דין הפקר. וכולם תלויות בדעת גדולי העיר וחכמיהם. גרסינן לקמן [מ''ו ע''ב] לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא, מאי טעמא ינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני ואישתכח דנפיק בלולב שאינו שלו. ואיכא מרבנן דמצלי ביה. ואע''ג דתניא לא יאחז אדם תפלין בידו וספר תורה בזרועו ומתפלל, איכא למימר התם לאו מצוה נינהו וטריד, הכא מצוה היא (דלא) [ולא] טריד. כך היה מנהגם של אנשי ירושלים, אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לבית הכנסת לולבו בידו קורא קרית שמע לולבו בידו, ומתפלל לולבו בידו קורא בתורה ונושא כפיו מניחו על גבי קרקע לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו. [המאורות].
------
ולא נפיק איניש ידי חובתיה ביומא קמא דחג אלא בהושענא ובאתרוגא דזבין מן ממוניה, אי נמי דיהיב ליה חבריה במתנה, אבל שאיל מישאל לא נפיק ידי חובתיה, דתנו רבנן (ויקרא כ''ג, מ') ולקחתם לכם משלכם, שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, מדהוה ליה למיכתב ולקחת וכתב ולקחתם לכם, משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו אלא אם כן נתנו לו במתנה. ומעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה לולב אלא לרבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז, נטלו רבן גמליאל ויצא בו, נתנו לרבי יהושע ויצא בו, נתנו רבי יהושע לרבי אלעזר בן עזריה ויצא בו, נתנו רבי אלעזר בן עזריה לרבי עקיבא ויצא בו, והחזירו לרבן גמליאל. למה לי למימר החזירו, מילתא אגב אורחיה קמ''ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה כדרבא, דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו, החזירו יצא לא החזירו לא יצא. אמר מר שלקחו באלף זוז, ללמדך כמה חביבות מצות עליהם. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ואין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו, אלא אם כן נותנו לו במתנה, אבל בשאול אינו יוצא בלולבו של חבירו ולא בגזול, ובשאר כל ימות החג אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו, מנא הני מילי, דתנו רבנן ולקחתם לכם, (ויקרא כ''ג מ') שתהא לקיחה תמה לכל אחד ואחד, מדהוה ליה למכתב ולקחת וכתיב ולקחתם, לכם משלכם, להוציא את השאול ואת הגזול, מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו, אלא אם כן נותנו לו במתנה, ומעשה ברבן גמליאל (ור' עקיבא) ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה [ור' עקיבא] שהיו באין בספינה ולא היה לולב אלא לרבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז, נטלו רבן גמליאל ויצא בו (ונתנו במתנה לר' טרפון נטלו ויצא בו), נתנו לר' יהושע, נטלו ר' יהושע ויצא בו ונתנו במתנה לר' אלעזר בן עזריה [נטלו ר' אלעזר בן עזריה] ויצא בו ונתנו במתנה לר' עקיבא, נטלו ר' עקיבא ויצא בו והחזיר לרבן גמליאל, למה לי למימר החזירו, מילתא אגב אורחיה קמ''ל, דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, כדרבא דאמר רבא הנותן (לולב) [אתרוג] לחבירו על מנת שיחזיר לו, נטלו ויצא בו והחזירו יצא, ולא החזירו לא יצא. למה לי למימר שלקחו באלף זוז, להודיע כמה מצות חביבות עליה, פי' למה לי למימר החזירו, מה אנו למדין מחזרה זו דאיצטרך תנא למתנייא במתני', הא קמ''ל דרבן גמליאל על מנת להחזירו לו נתנו להם, ואפילו הכי הויא מתנה עד שיצא בו, החזירו יצא, דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, והרי החזירו, אבל לא החזירו איגלאי מילתא דמעיקרא גזול הוא בידו. [סידור רש''י סימן רס''ח].
------
ש''מ שצריך אדם לדקדק על לולב ואתרוג ביום טוב הראשון, שלא יהא גזול ולא שאול, וכל בני העיר שאין להם אלא לולב אחד ואתרוג אחד, צריך שיהא דעתם כולם ליתנו לכל אחד במתנה בשעת שמברך בו, או כולם [יפקירו] ואותו שיקחוהו לצאת בו יהא זוכה בו מן (העיקר) [ההפקר] ולאחר שבירך צריך שיהא גם הוא מפקירו, או נותנו במתנה לחבירו הרוצה לצאת בו אחריו, וכן יעשו כולם, ומי שאינו מדקדק בדבר אינו יוצא ידי חובתו. ובשאר ימות החג, דליתניהו בנטילת לולב אלא מדרבנן, אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו, דהא כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, ראשון דווקא. [סידור רש''י סימן רס''ט].
------
כל בר ישראל מחייב למיעבד לולב לעצמו משלו, שנאמר ולקחתם לכם [ויקרא כ''ג מ'], משלכם, ואם אין לו לולב משלו וחבירו נותנו לו, במתנה על מנת להחזיר, שמה מתנה, ונפיק בו, וכמעשה דרבן גמליאל, והני מילי ביום ראשון של חג, ואפילו שני בני אדם שקנו לולב בשותפות לא נפיק חד מינייהו ידי חובתיה, אבל בלאו הכי לא. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
אין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו. אלא א''כ נותנו לו במתנה. אבל בשאול אינו יוצא ידי חובתו. ולא בגזול. והני מילי ביום הראשון. ובשאר כל ימי החג אדם יוצא בלולבו של חבירו. מנא הני מילי. דת''ר ולקחתם. שתהא לקיחה לכל אחד ואחד. מדהוה ליה למיכתב ולקחת. וכתב ולקחתם. לכם. משלכם. להוציא את השאול ואת הגזול. מיכן אמרו אין אדם יוצא ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו. אלא א''כ נותנו לו במתנה. ומעשה בר''ג ור' יהושע (ור' עקיבא ור' טרפון) [ור''א בן עזריה ור' עקיבא] שהיו באים בספינה ולא היה לולב אלא לר''ג בלבד שלקחו באלף זוז. נטלו ר''ג ויצא בו. (נטלו) ונתנו לר' יהושע בן לוי ויצא בו. נטלו ר' יהושע ויצא בו ונתנו לר' אלעזר בן עזריה ויצא בו. ונתנו במתנה לר' עקיבא. נטלו ר' עקיבא ויצא בו. והחזירו לר''ג. למה לי למימר החזירו. מילתא אגב אורחיה קמ''ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. כדרבא דאמ' רבא הנותן לולב לחבירו על מנת שיחזיר (בו) [לו]. נטלו ויצא בו. החזירו לו יצא. לא החזירו לו [לא] יצא. למה לי למימר שלקחו באלף זוז. להודיע כמה מצות חביבות עליהן. פי' למה לי למימר החזירו. מה אנו למידין דאיצטריך לתנא למיתנייה במתני'. הא קמ''ל דר''ג על מנת שיחזירו לו נתנו להם. ואפי' הכי הויא מתנה עד שיצא בו. דהחזירו יצא. דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה והרי החזירו. אבל אם לא החזירו איגלאי מילתא דמעיקרא גזול הוא בידו. פסק. ש''מ שצריך אדם לדקדק על לולב ואתרוג ביום טוב ראשון שיהו שלו גמור ולא שאול. וכל שכן בגזול דלא נפיק. וכל בני העיר שאין (שאין) להם אלא לולב ואתרוג אחד צריך שכולם יהא דעתם ליתנו לכל אחד בשעה שמברך בו. או כולם (יפקידוהו) [יפקירוהו] ואותו שיקחהו לצאת בו יהא זוכה מן ההפקר. ולאחר שבירך צריך שיהא גם הוא מפקירו. או נותנו במתנה לחבירו הרוצה לצאת אחריו. וכן (יעשה) [יעשו] כולם. ומי שאינו מדקדק בדבר אינו יוצא ידי חובתו. ובשאר ימות החג. דליתנהו בנטילת לולב אלא מדרבנן. אדם יוצא בלולבו של חבירו. דהא כת' ולקחתם לכם ביום הראשון. ראשון דווקא. [מחזור ויטרי סימן שס''ד].
------
ואין אדם יוצא ידי חובתו בי''ט הראשו' בלולבו שלחבירו, דת''ר ולקחת' לכם, לכם משלכם, אלא א''כ נתנו לו במתנה, ומעשה בר''ג ור' יהושע, ור' אלעזר בן עזרי' ור' עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לר''ג שלקחו באלף זוז, נטלו ר''ג ויצא בו ונתנו במתנה לר' יהושע, נטלו ר' יהושע ונתנו במתנה לר' אלעזר, נטלו ר' אלעזר ויצא בו ונתנו במתנה לר' עקיבה, נטלו ר' עקיבא והחזירו לר''ג, ואגב ארחיה קמ''ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, וכדרבא, דאמ' רבא היל(כ)ך אתרוג זה במתנה על מנת להחזירו לי, נטלו והחזירו יצא, לא החזירו לא יצא. פי' ובדכפליה לתנאיה, ובתנאי קודם למעשה, כתנאי בני גד ובני ראובן, שיאמ' כך על מנת שתחזיר לי אתרוג זה הילך במתנה, ואם לא תחזירהו לי אינו אצלך במתנה כדכתי' אם יעברו ונתתם, ואם לא יעברו ונאחזו בתוכ'. ירוש', [סוכה פ''ג ה''י] רב יעקב בר' נתן הוה יהיב אתרוגא לבריה, א''ל לכשתזכה בו ובמצוותו תחזירהו לי. ואנן השתא דלא עבדינן הכי לפי שהדבר ידוע לכולן שאין זה נותנו לזה אלא להחזירו כדי שיצאו כולם, ואם לא החזירו ונותנו לחבירו במתנה כמו שנותנו לו חבירו גם הוא לא יצא, שעל דעת כן נותנין זה לזה מסתמ' ואין צריך לפרש. אב''ן. לא ליקני איניש לולבא ביומא טבא לינוקא דקטן מיקנא קני ואקנו לא מקני, ואשתכח דנפיק בלולב שאינו שלו. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
להוציא את השאול ואת הגזול מלמד שאין אדם יוצא בלולב ששאל מחבירו בי''ט ראשון של חג אא''כ נתנו במתנה ואמר בפ' לולב וערבה ד' מ''ה אר''ז לא ליקנא אינש לינוקא הושענא בי''ט ראשון עד שלא יצא בו דהיינו קודם שיברך מ''ט ינוקא מיקני קני אקניי לא מקנה ואם יתנו לתינוק קודם שיצא בו אינו י[ו]צא בו שאינו שלו דהקטן קונה מדרבנן ואינו יכול לחזור ולהקנותן במתנה דלאו בר דעת הוא אבל אם מכבר יצא יכול ליתנו לקטן ונקיי הדעת שבמגאנצא נוהגין שלאחר שהי' מברכין הקהל האתרוג והלולב מחזירין את הלולב לפני הארון ושם הי' לוקחין הנערים ומברכין וכך נאה לעשות. [מעשה רוקח סימן קס''ג].
------
מנהני מילי. דאין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו. דת''ר ולקחתם, שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, מיכן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו אלא אם כן נותנו לו במתנה, ומעשה ברבן גמליאל ור' אלעזר בן עזרי' ור' עקיבה שהיו באין בספינה, ולא היה להם אלא לולב אחד שהיה לקוח באלף זוז לרבן גמליאל ויצא בו, ונתנו במתנה לר' אלעזר בן עזריה ויצא בו, ונתנו במתנה לר' יהושע נטלו ויצא בו, ונתנו במתנה לר' עקיב' נטלו ר' עקיבה ויצא בו ונתנו והחזירו לרבן גמליאל, למה ליה למימ' החזירו, מילת' אגב אורחיה קמ''ל, כי הא דאמ' רבא הילך אתרוג זה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו אם החזירו יצא ואם לאו לא יצא. ואי קשיא, כיון שחייב להחזירו אם כן אינו יכול להקדישו והיכי הויא מתנה ונפיק בה, והתנן בנדרים [מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, התם הוה יהיב [ליה] גוף הסעודה והחצר מתנה לחלוטין ולא אמ' לו עד זמן פלוני, ולא נתנו לו בכל לב אלא [ע''מ] שיבא [אביו] ויאכל בסעודה, ואמרו חכמ' שכל מתנה שאין המקבל יכול להקדישה לאו שמה מתנה, וכיון דלאו שמה מתנה הרי הן של נותן והמודר אסור בהן, אבל אם נתן אדם לחבירו חצרו או שדהו או חמורו במתנה עד זמן פל' בכל לב על מנת שלאחר אותו הזמן יחזירהו לו, קנה המקבל עד אותו הזמן והוא אוכל פירות שלהן עד אותו הזמן, ואם רוצה להקדיש עד אותו הזמן יכול, דהוי דומיא דאדם מקדיש שדה מקנה דביובל יחזור לבעלים ואין המקדיש יכול להקדיש אלא עד היובל, והכא נמי באתרוג נתנו לו במתנה עד זמן שיצא בו, ולא מתנה לחלוטין שיוכל להקדישו לגמרי, ובודאי אילו היה שוה פרוטה באותו המתנה עד אותו הזמן שיטלנו היה יכול להקדישו עד אותו הזמן והיה משתכר ההקדש באותה פרוטה אלא שאינו דבר השוה ממון, ומפני זה אינו מוקדש ולא מפני שאינו רשיי, דרשיי הוא אלא מפני שאינו שווה כלום הילכך מתנה היא וקרינא ביה לכם. ואי קשיא, מה יש בין מתנה על מנת להחזיר לשאלה, ולמה השאול פסול, הרי הקנהו לו עד שיטלנו, ואם מפני שאין הגוף קנוי לו הרי מתנה על מנת להחזיר נמי אין גופו קנוי לו, ולמה בזה יוצא ובזה אינו יוצא. תשובה, מתנה על מנת להחזיר אם נאנס האתרוג מידו ביני ביני אינו חייב לשלם לו, דלהכי יהביה במתנה שלא יתחייב בכלל אונסין, אבל מיהו כי איתיה בעייניה מיחייב לאהדורי ליה, וכיון דאילו מיתניס לא מיחייב לאהדורי ליה קרינא ביה לכם, אבל השאול אילו מיתניס ביני ביני מיחייב לאהדורי כדין כל שואל שחייב באונסין, וכיון דאיחייב לשלומי ליה לא קרינא ביה לכם. [פסקי הרי''ד].
------
ולא נפיק איניש חובתיה ביומא קמא דחג אלא בלולבא והושענא ואתרוג דזבין מן ממוניה, אי נמי דיהיב איניש ליה חביריה במתנה. ומתנה ע''מ להחזיר שמיה מתנה. והוא שמחזיר בעניין שמקבלה. ועל דא סמכינן לברוכי באתרוגא. שאול וגזול פסול לעולם. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
אין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו ביום ראשון ובשאר ימי החג יוצא בשאול וביום טוב ראשון צריך שיתנהו לו במתנה כך פשוט בסוכה ומוכח שאותו שניתן לו תחלה יכול ליתנו לחבירו וחבירו לחבירו ואחר כך מחזירין אותו לראשון שהוא שלו וכתב בעל העיטור ואף על פי שלא פירש הא' שהלולב שלו ע''מ להחזיר נתנו סתם מחזירו לו כי בודאי אפילו נתנו סתם כך היה דעתו מתחלה כיון שאין לו לולב אחר וכן מוכח בגמרא ונראה מדבריו דאפילו מתנה סתם אם לא החזירו לא יצא וכן עקר. ועוד פשוט ואם נתנו לו במתנה על מנת להחזיר ששמה מתנה ונטלו ויצא בו אם החזירו יצא ואם לאו לא יצא פי' אף על גב דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד, ולא בעיא תנאי כפול וכת' בעל העיטור ואם נגזל ממנו ולא החזירו לא יצא אפילו נתן לו דמים כי בענין כזה אינו מועיל תשלום דמים כי כיון שאמר החזירהו לי דוקא לולב קאמ' לצאת בו ידי חובה ולא דמים ע''כ. ונראה מדבריו שאם נתנו לו במתנה סתם ונגזל ממנו נותן לו דמים ויוצא ידי חובתו. וכתבו בתוספות שצריך שיתנהו במתנה גמורה על מנת להחזיר ואחר שיצא בו צריך לחזור וליתנו לו במתנה בשע' חזרה אבל אם אמר לו יהא שלך במתנ' עד שתצא בו ואחר כך יהא שלי כבתחלה לא יצא והוי כמו שאול עד כאן ומכל מקום מתנה סתם טוב מן הכל. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
אין אדם יוצא בלולבו של חבירו ביו''ט ראשון אא''כ נתנו לו במתנה ומתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה והסכימו הגאו' שאין לאחד האומר ע''מ כלום ואין צריך ליתנו בתנאי כפול וזה שאמר בקי' [ח' ע''א] כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי. האו' אתרוג זה נתון לך במתנה ע''מ להחזירו נטלו ויצא בו החזירו יצא דמתנתו קיימת כיון שקיים תנאו. לא החזירו לא יצא ומקבל מתנה ע''מ להחזיר אין לו ליתנה לאחר ואפי' בע''מ להחזיר. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ולולב השאול פסול. ונטילת הלולב בימין. וקטן היודע לנענע חייב בלולב. והנותן לולב לחבירו על מנת שיחזירהו, הרי הוא יוצא ידי חובתו, דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. אבל אין נותנין אותו לקטן, דקטן קונה ואינו מקנה לאחרים. ואם החזירהו אינו מוחזר. [צרור החיים הדרך הששי סימן ו'].
------
אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון בלולבו של חבירו שישאלנו ממנו עד שיתננו לו במתנה. נתנו לו על מנת להחזירו הרי זה יוצא בו ידי חובתו ומחזירו לו שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה והכי איתמר בירושלמי במסכת נדרים כל מתנה שהיא בהערמה כמתנת בית חורון לא שמה מתנה ומינה מתנה ע''מ להחזיר שאינה בהערמה אע''פי שאם הקדישה אינה מקודשת שמה מתנה. והראב''ד ז''ל כתב דהכא נמי יכול להקדיש טובת הנאה דאית ליה באתרוג זה ונותן דמי הנאה להקדש ואם לא החזירו לו לא יצא שנמצא כגזול. וי''א שאם נשרף או אבד שאינו יכול להחזירו שמחזיר את דמיו ויצא כדאמ' בגיטין על מנת שתתני לי אצטליתי שתתן לו את דמיה והב' עשרת הדברות חולק על זה ואמר דשאני התם דשייך למימר מה לי היא מה לי דמיה אבל לולב שצריך למצוה לא יהיב דעתיה לקבולי דמי אלא הלולב גופיה. והמקבל לולבו של חבירו ע''מ להחזיר נראה לומר לפי הגמר' שיכול להקנותו לאחר ואחר לאחר עד כלם על מנת שיחזירוהו האחרון אל הראשון. ואין נותנין אותו לקטן דקטן מקנא קני ואינו מקנה לאחרים ונמצא שאם החזירו אינו חוזר. והר' אהרן הלוי ז''ל כתב דהא מיירי בשלא הגיע עדיין לפעוטות שמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין אבל אם הגיעו מותר. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''ט].
------
אין אדם יוצא ביום טוב ראשון של חג בלולבו של חבירו שישאלנו ממנו, עד שיתננו לו במתנה. נתנו לו על מנת שיחזירו, הרי זה יוצא בו ידי חובתו ומחזירו לו, שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. ואם לא החזירהו לא יצא, שנמצא כגזול. ויש אומרים, שאם נשרף או נאבד, שאינו יכול להחזירו, שמחזיר את דמיו ויצא, (כדאמרין) [כדאמרינן] בגיטין על מנת שתתני לי אצטליתי שתתן לו את דמיה. והבעל עשרת הדברות ז''ל חולק על זה ואמר דשאני התם דשייך למימר מה לי הוא מה לי דמיה, אבל בלולב דצריך למצוה לא יהיב דעתיה לקבולה דמיה, אלא לולב גופיה. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אין אדם יוצא בלולבו של חבירו ביום טוב הראשון. שנ' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם לקיחה לכל אחד. וכן דרשינן [מנחות ס''ה ע''ב] וספרתם לכם ספירה לכל אחד. לכם להוציא את הגזול ואת השאול והני מילי ביום טוב הראשון אבל בשאר הימים יוצא בשאול. וביום טוב ראשון לא יצא אלא אם כן נתנו לו במתנה. ומעשה ברבן גמליאל נטלו ויצא בו ונתנו לרבי יהושע במתנה ורבי יהושע נתנו לרבי אליעזר בן עזריה וכדרבא דאמר הילך אתרוג [זה] על מנת שתחזירהו לי החזירו לו יצא. פירש רשב''ם דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין ורוב גאונים חולקין עיין פרק יש נוחלין [קל''ז ע''ב] והקשה ר''י ממתנת בית חורון ותירץ, עיין פ' השותפין [נדרים מ''ח ע''א]. ומה שרבי יהושע לא החזירו לרבן גמליאל דדעת רבן גמליאל היה שיצאו כולם ואחרי כן יחזרו לו. ואתרוג של שני (שותפות) [שותפין] אין יוצאין בו. [האגודה].
------
ולעניין אם יוכל אדם ליטול לולבו של חבירו שלא מדעתו ולברך עליו כתב רבינו זרחיה הלוי ז''ל דנוטלו לברך עליו אפי' שלא מדעתו דניחא ליה לאיניש לקיומיה מצוה בין בגופה בין בממוניה. ואינו מחוור בעיני מורי הרב נ''ר דהא גרסי' בפרק לולב הגזול מכאן אמרו חכמים אין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו ביום טוב הראשון של חג אלא א''כ נתנו לו במתנה ולאפוקי מאי אי למעוטי גזול תנינא, ואי למעוטי שאול תנינא, אלא לאו למעוטי כי האי גונא, כלומר שצריך שיתננו לו במתנה. ועוד קשיא ממעשה דרבן גמליאל דפרק לולב הגזול דגרסי' התם ומעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבא שהיו באין בספינה, ולא היה להם אלא לולבו של רבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז נטלו רבן גמליאל ויצא בו ונתנו לר' עקיבא במתנה נטלו ר' עקיבא ויצא בו והחזירו לרבן גמליאל, ואי הוה אמרי' ניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בין בגופיה בין בממוניה בודאי קים ליה דרבנן ניחא להו למיעבד מצוה, וא''כ אמאי הוה להו למיתן חד לחבריה במתנה. ועוד שאע''פ שאמרו ניחא ליה לאיניש לקיומה מצוה בין בגופיה בין בממוניה בגופיה משמע שהוא עצמו עשה המצוה אבל שיעשה אחר בשבילו לא אמרו הילכך ביום טוב הראשון של חג בעינן שיתנהו לו לחבירו במתנה גמורה ואם לאו לא יצא. והראיה מדאמרי' בפרק אלו מציאות השואל ספר תורה מחבירו לא ישאילנו לאחר, ואקשינן מאי אירייא ספר תורה אפי' כל מילי נמי דאמר ריש לקיש כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר, ופרקינן ספר תורה איצטריכא ליה סלקא דעתך אמינא ניחא ליה לאיניש לקיומה מצוה בין בגופיה בין בממוניה קמ''ל, אלמא משמע שאינו רוצה שיעשה אחר מצוה משלו שלא מדעתו. ואם תאמר אינו רשאי להשאיל אמרו אבל לוקח לעצמו, זה אי אפשר, וכי זה שבא לידו ברשות לא ישאילנו כל שכן שלא יקח לעצמו שלא ברשות בעליו, וכן עמא דבר. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ולענין המתנה דיום ראשון גרסי' בפרק לולב הגזול תנו רבנן ולקחתם לכם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו אלא א''כ נתנו במתנה. ומעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבה שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לולבו של רבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז, נטלו רבן גמליאל ויצא בו ונתנו לר' עקיבה במתנה נטלו ר' עקיבא ויצא בו והחזירו לרבן גמליאל, למה לי למימר החזירו מילתא אגב אורחיה קמ''ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, כי הא דאמר רבא בפרק יש נוחלין הילך אתרוג זה במתנה על מנת להחזירהו לי, נטלו ויצא בו החזירו יצא, לא החזירו לא יצא. וכתב הראב''ד ז''ל דאין הנותן רשאי לומר על מנת שתחזירהו לי, דהא מידי דחזי לי קאמר ואם הקדישו אינו מקודש כיון שאמר לו על מנת שתחזירהו לי, וא''כ אין זו מתנה גמורה, ואנן קימא לן דכל מתנה שאם הקדישה המקבל אינה מקודשת, אינה מתנה, כלומר כגון שאמר הנותן על מנת להחזיר אינה מתנה, ואלו לא אמרה הרב ז''ל הייתי אומר דאינו נכון, דמאי דאמרי' כל מתנה שהקדישה המקבל אינה מקודשת, אינה מתנה, התם מיירי שעקר מתנתו אינה אלא בהערמה, והכי אמרי' בירושלמי בנדרים בפרק השותפין מתני' כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בערמה שאם הקדישה אינה מקודשת, אינה מתנה, כלומר שלא נתנה לו שיהנה בה בשום הנאה שבעולם, אבל בעניין לולב אע''פ שנתן לו על מנת להחזיר לא היה בה שום הערמה, אלא במתנה גמורה נתנו לו לאותה שעה ושיהנה ממנו כל הנאתו הראויה ממנו, וכיון שכן הוא אין בזאת המתנה שום הערמה אע''פ שאמר על מנת להחזיר דעל מנת זה נתנו לו שיעשה ממנו כאלו היה שלו ובלבד שיחזירהו לו אחר שנהנה ממנו כל צרכו, וכן כתבו בתוספות רבי' שמשון משנץ ז''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
כתב רבי' יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז''ל אפי' למאן דפסל גזול כל שבעה אם נטל אדם לולב חברו בעל כרחו כדי לצאת בו ולא נתכוון לגוזלו אלא להחזירו מיד לאחר שיצא בו יוצא בו ביום טוב שני, דשואל שלא מדעת כי האי גונא דאינו נוטלו אלא לצאת לא הוי גזלן, ולא הוי נמי חייב באונסין כשואל דלא דאמי לשואל דעלמא דיש לו הנאת ממון, עד כאן. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
אלא א''כ ניתנו לו במתנה. ובאתרוג דשותפין נמי לא נפיק כדמוכח בשלהי יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] גבי אחין שקנו בתפיסת הבית ולא חשיב (ליה) [שלו] כיון דאינו מיוחד לו אלא כשאול הוי ולא יוצאים בו אלא א''כ נותנים זה לזה, ומה שנהגו העולם לקנות אתרוג בשותפות מלמדין אותם שיתנו זה לזה חלקם ע''מ להחזיר. הילך אתרוג זה ע''מ שתחזירהו לי מהני. ולא דמי לתנאי בד''א ומעשה בד''א דלא מהני דהיינו כששניהם סותרים זה את זה כי ההיא ע''מ שתחזירהו לי את הנייר פ' מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''א] וא''ת היאך מהני כיון דאמר ע''מ שתחזירהו לי אין בידו להקדישו וכל מתנה שאין בידו להקדישו [אינה מתנה והכא] אם הקדישו אינה מקודשת כדמוכח פ' יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] וי''ל דהכא נמי יש בידו להקדיש להיות קדוש כל זמן שהוא בידו עד שיחזירנו. [תוספות רבינו פרץ].
------
(ב''ב קל''ז ע''ב) אם יכול לאכלו. כלומר שאין אחיו מקפידין עליו אם יאכלנו ואין גורעין מחלקו בשבילו הרי הוא שלו. ורבינו שמואל ז''ל פירש אם רוצה לאכלו ואין אחיו מקפידין עליו, שכבר יצאו בו או שקנו אתרוגים הרבה מתפיסת הבית או יש אתרוגים הרבה בעיר יצא. ודוקא אתרוג לכל א' וא' פירוש דוקא כי אמרינן נטלו אחד מהן ויצא בו יצא ה''מ כשקנו אתרוג למספר האחים כדי שיהא אתרוג לכל אחד ואחד, הילכך הרי הוא כאילו נתנוהו לו במתנה שעל מנת כן לקחוהו. אבל פריש או רמון לא. כלומר אם קנה זה אתרוג וזה פריש או רמון, או שקנו כאחד אתרוג או פריש או רמון מתפיסת הבית, אין אחד מהם יוצא באתרוג עד שיתן לו חלקו במתנה. ואע''פ שאם אכלו אין מקפידין עליו, שהרי יש לאחר כנגדו פריש או רמון, מ''מ לענין (מצוה) [לצאת] לא יצא, אלא אם כן נתנו לו חבירו במתנה. וכתב שם רבינו שמואל זצ''ל כי על כן פשט המנהג שהקהל יוצאין כאחד באתרוג בלולבו של חבירו, שהדבר ידוע שאין מקפידין, ועל מנת כן הכניס בעל האתרוג אתרוגו לבית הכנסת שיהא במתנה לכל מי שירצה לצאת בו. ובלבד שיחזירהו לו. אך הראב''ד ז''ל היה נוהג לקנות משלו אתרוג אחד לכל קהל (מונפשלים) [במונטפשלייר], והיו יוצאין בו כל הקהל. שהיה נותנו לכל אחד ואחד על מנת להחזיר. וביומא דערבה היה מבקש לכל אחד ואחד עד כדי שיפרע דמי האתרוג וכל זה היה עושה מפני שיש מפקפקין לצאת בשל צבור לפי שהוא משותף לכולם, שמא יש (ב)אחד מהם מי שאין בדעתו (לקנות) [להקנות] חלקו [לחבירו] כראוי. גם כן (שבעים) [יש בעיר] כמה קטנים יתומים שיש להם חלק בו, ואין יודעין להקנות. כדאמרינן בגמרא [מ''ו ע''ב] דקטן מקנא קני אקנויי לא מקני. ולפיכך היה קונהו משלו והיה מקנה אותו לכל אחד ואחד בהקנאה גמורה על מנת להחזירו לו. ולבסוף היה נוטל את דמיו, שמא היה בהם מי שינהוג סלסול בעצמו או שיהא רוחו גסה ולא ירצה לצאת אלא בשלו. [המכתם].
------
אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ויצא בו ונתנו לפלוני ואפילו מכרו ראשון או אכלו כלו יצא כך פשוט בבתרא [קל''ז ע''א] פי' שיכול לאכלו או למוכרו ראשון בדין ואחריך כי אין לשני אלא מה ששייר ראשון כמו שכתבתי בספר מישרי' [נט''ו ח''א] במתנת בריא. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
האחים שקנו אתרוג מתפיסת הבית כלומר מהירושה שירשו מאביהם והרי הוא בשותפות נטלו אחד מן האחים ויצא בו אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא פירו' אם יכול לאכלו שלא יקפידו אחיו על כך או שיש להם אתרוגים אחרי' שיקחו כל אחד ואחד כנגדו או שיהא די להם בענין שלא יקפידו אבל אם יש להם שאר פרי שיקחו במקומו לא יצא כי יקפידו שלא יועילו להם שאר פירות לצאת ידי חובה כך פשוט בבתרא [קל''ז ע''ב]. שנים שקנו אתרוג או לולב בשותפות כתב רי''ף ודקדק מההיא שכתבתי למעלה דאין שום אחד מהשותפין יכול לצאת בו ידי חובה אלא אם כן מקנה כל אחד חלקו לחבירו ויש שחלקו עליו וכתבו שאינו צריך וכל אחד יוצא ידי חובתו דכיון שאינו ראוי לחלק על מנת כן נשתתפו שיהא לכל אחד בשעה שיוצא בו ואף על גב דאמרינן על אחים שיש להם מתפיסת בית אתרוג שצריך שיקנו זה לזה בפירוש שאני הכא שנשתתפו לדעת וראיה מפרק שור שנגח [ב''ק נ''א ע''ב] על ההיא דבור של שני שותפין וכל זה מיירי ביום ראשון כמו שכתבתי והרשב''א והרא''ש כתבו כסברא אחרונה וכן כתבו בתוספות. ומקום שנהגו שכל הקהל קונים אתרוג או לולב בשותפות כיון שקנאוהו על מנת לצאת בו כאלו פירשו שכל הקהל נותנים חלקם למי שנוטלו לברך בו על מנת להחזירו להם כיון דבענין אחר אינם יכולים לצאת כך כתב (הרשב''א) [הרשב''ם] ורבי' שרירא גאון כתב בתשובה כי לולב שקונים ממה שגובין מכל הקהל ונוטלו החזן תחלה ומברך עליו ונותנו לזקנים ומברכין ושוב נוטלו כל אחד מחבירו עד שמברכין עליו כל הקהל כי בודאי בשאר ימי החג מותר אבל ביום ראשון צריך שיהיו קוני' הלולב לאחד מן הצבור או שיקחנו מממונו שיתנו הדמים לחזן במתנה והוא יקנהו לעצמו בי''ט ראשון ויתנהו במתנה לאחד מהזקנים וכל אחד יתנהו לאחר במתנה עד שיבא לידי כלם עד כאן. ונהגו העם בצרפת ובאשכנז וברוב הארצו' כרשב''ם. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
אחין שקנו אתרוג מתפיסת הבית הואיל ואין דרך אחים להקפיד זע''ז אם נטלו א' מהם ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא ושותפין שקנו לולב או אתרוג אין א' מהם יוצא בו ביו''א עד שיתן לו חבירו חלקו. אתרוג או לולב שלקחו הקהל לצאת בו א''צ מתנה ולא תנאי מפו' וכל אחד יוצא בו ממילא משום ברירה דכיון דקנאוהו לצורך מצוה ואינו ראוי לחלק עכשיו הוברר הדבר כשנטלו זה דשלו הוא נוטל דכל או''א נותן חלקו לחבירו בשעת נטילתו דע''מ כן לקחהו ונשתתפו בו וההיא דפ' יש נוחלין [קל''ז ע''ב] לאו בשלקחו למצוה קאמ' אלא לאכילה דעכשיו ראוי לחלוקה ולפי' הו''ל דשותפין ואין יוצאין בו ע''כ מרשב''א. ומגדילי המורים הראשונים אמרו באתרוג שלקחו הצבור שצריך לכל או''א ליתנו לחבירו ע''מ להחזיר וטוב שיתנוהו הקהל לש''ץ והוא נותנו לכל או''א ע''מ להחזיר. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ה'].
------
ונהגו הקהלות שקונין לולב לכל הקהל, וכל הרוצה לצאת בו יוצא. וכמה כתבו בענין זה עד שאמרו שצריך שיתן כל אחד חלקו לחבירו על מנת להחזיר. אבל מורי הרשב''א ז''ל כתב דכשקונין כל הקהל בדעתם יש שנותנין כל אחד חלקו לחבירו ע''מ להחזיר, ואין צורך עתה לאמרו כל אחד לחבירו. והנותן לולב לחבירו צריך שיתננו ויאמר, הריני נותן לך הלולב זה במתנה על מנת להחזיר, ואם לא נתנו לו בענין זה אינו יוצא ידי חובה בי''ט ראשון דבעינן לכם, משלכם. ואם לא החזירו ג''כ לא יצא ידי חובתו. אבל בי''ט שני יוצא בשאול כפי מה שכתבתי למעלה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
שותפין שקנו לולב או אתרוג בשותפות אין אחד מהם יוצא בהן ידי חובתו בי''ט ראשון עד שיתן זה לזה חלקו במתנה. האחין שקנו אתרוג מתפיסת הבית ונטל אחד מהם אתרוג ויצא בו אם יכול לאכלו ואין האחים מקפידין בכך יצא ואם היו מקפידים לא יצא עד שיתנו לו חלקם במתנה. ואם קנה זה אתרוג וזה פריש או שקנו אתרוג ורמון ופריש מתפיסת הבית אינו יוצא באתרוג עד שיתן לו חלקו במתנה אע''פי שאם אכלו אין מקפידין עליו פי' שאין להקפיד עליו שהרי לאחד כנגדו פריש או רמון מכל מקום לענין מצוה לא יצא אא''כ נתנו לו במתנה. אבל אם קנו אתרוג לכל אחד ואחד הרי הוא כאלו נתנוהו לו במתנה שעל מנת כן לקחוהו. וכתב רבינו שמואל כי על כן פשט המנהג שהקהל יוצאין כל אחד באתרוג של חבירו שהדבר ידוע שאין מקפידין שעל מנת כן הכניס כל אחד אתרוגו בבית הכנסת שיהא במתנה לכל מי שירצה לצאת בו ובלבד שיחזירנו לו. והראב''ד ז''ל היה נוהג לקנות אתרוג אחד משלו לכל הקהל מונטפ''שלייר והיו יוצאין בו כל הקהל שהיה נותנו לכל א' וא' על מנת להחזיר וביומא דערבה היה מבקש לכל א' וא' עד כדי שיפרע דמי האתרוג וכל זה היה עושה מפני שיש מפקפקין לצאת בשל צבור לפי שהוא משותף מכלם ושמא יש אחד מהם מי שאין בדעתו להקנות חלקו לחברו כראוי גם יש בעיר כמה קטנים יתומים שיש להם חלק בו ואין יודעין להקנות כמו שאמרו ז''ל קטן מקנא קני אקנויי לא מקני ולפיכך היה קונהו משלו והיה מקנהו לכל אחד בהקנאה גמורה על מנת להחזירו לו ולבסוף היה נוטל את דמיו שמא היה בהם מי שנוהג סלסול בעצמו שלא ירצה לצאת אלא בשלו. והר''י מקור' ז''ל כתב וכשהקהל קונין אתרוג יחד מקנין אותו לאחד מהן בקנין גמור והוא מקנהו לכל אחד במתנה על מנת להחזיר. וכן נמי דעת הבעל העתים. והר''ף ז''ל כתב מיהו באשכנז נוהגים לקנות אחד בשם הקהל ממעות הקהל ובי''ט נוטלו כל אחד ויוצא בו בלא שום הקנאה ושפיר עבדי משום דדעת כלם להקנות חלקם לאותו שנוטלו שיצא בו ובכמה מקומות אזלינן בתר אומדנא דדעתא בלא שום תנאי כדאמרינן בתוספתא פרק האומר בקידושין ומהאי טעמא לא בעינן תנאי כפול באתרוג עד שיהא כלו שלו משום דליכא אומדנא דדעתא כולי האי באתרוג כמו באתרוג שקונין בעבור הקהל ושני חלוקים אלו בתוספות ולפי זה כשהאתרוג כלו שלו אפילו לא אמר לו בלשון על מנת אלא אמר לו על דעתא דלהחזיר סגי בהכי וחשיב כמו תנאי כפול כמו על דעתא למיסק לארעא דישראל פרק האומר עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''א].
------
וגם כן נהגו שכל הרוצה ליטול את הלולב מקופת הקהל אין מוחין בידו. בין שהיה מן העיר בין שיהיה זר, ואינו שואלו במתנה, וכן עושה כל אחד ואחד, ובזה כתב הרב ר' יונה ז''ל בשם רבו הרב הקדוש ר' שלמה בר' אברהם ממונטפשליר זצ''ל דאע''ג דקיימא לן דבדבר של תורה אין ברירה, כלומר בבית אחד של שני שותפין אם הם מודרים הנאה זה מזה אסורין שניהם ליכנס לבית אם יש בו דין חלוקה, ולא אמרי' הוברר הדבר שהאחד נכנס בתוך חלקו והאחר נכנס בתוך שלו, משום דקימא לן דבדאוריתא אין ברירה. וכתב הרב ז''ל זה לשונו כשיש בה דין חלוקה אסור דכיון דאיכא כפיית חלוקה מהני ליה הלה כשאינו כופהו לחלוק ומניחו להשתמש בכל החצר, אבל כשאין בו דין חלוקה שרי, דכיון דעל כרחו של חברו קנוי לו החצר לעולם ליכנס בכולו, אין כח בידו לאוסרו עליו דהוי כאוסר על חברו שלו, והיינו יש ברירה דקאמר, דכל עדנא דעייל בחצר רואין כאלו מקום דריסת רגלו קנוי לו, לבדו, דעל תנאי זה נקנית להם החצר מתחלה כיון שאין חברו יכול לכופו לחלוק, וברירה זו מעיקר[א קניה] היא דהוי כמאן דזכו בה להיות קנויה לכל אחד בפני עצמו בשעה שתדרוך כף רגלו כשיעור דריסתו, ולא אשכחן בשום דוכתא בתלמוד דומיא לברירה זו שאר ברירות אלא ההיא דשור שנגח את הפרה שהיא כיוצא בו, שהבור קנוי כולו להשתמש בו בשעה שמשתמש, עד כאן. מכל מקום למדנו [מדברי] הרב ז''ל דכל דבר שאין בו דין חלוקה אין אוסרין זה על זה וכל אחד משתמש בדבר אפי' בלא ידיעת חברו מדין ברירה כמו שכתבנו, והילכך על זה סמכו הקהל לקנות לולב ויוצאין בו כולן בלא נתינת לולב מתנה, דכיון שלולב או אתרוג הוא דבר שאינו ראוי ליחלק כשנוטלו כל אחד אמרי' הוברר הדבר שכל אחד ואחד נוטל את שלו, וכן עקר. וכן כתב רבינו שמואל ז''ל בסוף פ' יש נוחלין מה שנהגו לברך כל הקהל באתרוג אחד דעתנו מסכמת ואע''פ שאין אנו מפרשים כמו שפירשנו דמי שינתן לכל אחד עד שיברך ואחר כך מחזיר, והני מילי ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שני מותר דכיון דיצא בגזול יצא בשאול ואע''פ שלא כתב כן הרב ר' אליעזר ז''ל דגזול פסול אף בשאר ימים משום שהיא מצוה הבאה בעבירה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ומה שנהגו הקהלות לקחת לולב בשתוף יש להם על מה שיסמוכו בבבא בתרא בפרק יש נוחלין, דגרסי' התם אמר רבה בר רב הונא האחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית נטלו אחד ויצא בו אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא, ודוקא שהיה אתרוג לכל אחד ואחד אבל פריש או רמון לא, וכתב רבי' אלפסי ז''ל דתרי אינשי דזבני לולבא בשותפותא לא נפיק חד חד מינייהו ידי חובתיה ביומא קמא עד דיהיב חבריה מנתא דיליה, ואי לאו לא נפיק, עד כאן. ופי' התם רבי' שמואל ז''ל אם היה רוצה לאכלו ואין אחיו מקפידין עליו שכבר יצאו בו, או שקנו אתרוגין הרבה מתפוסת הבית, או יש אתרוגין בעיר יצא, ודוקא שהיה אתרוג לכל אחד ואחד, פי' כי אמרי' נטלו אחד ויצא בו יצא הני מילי כשקנו אתרוג למספר האחין כדי שיהיה אתרוג לכל אחד ואחד, הילכך הרי הוא כאלו נתנוהו לו במתנה שעל מנת כן לקחוהו, אבל פריש או רמון לא, כלומר אם קנה זה אתרוג וזה פריש או שקנו כאחד האתרוג ופריש ורמון מתפוסת הבית אין אחד מהם יוצא באתרוג עד שיתן לו חלקו במתנה, ואע''פ שאם אכלו אין מקפידין עליו שהרי יש לאחד כנגדו פריש או רמון, מכל מקום לענין מצוה [לא יצא] אלא אם כן נתנו לו חברו במתנה. והראב''ד ז''ל היה נוהג לקנות לולב ואתרוג משלו והיה נותנו לכל קהל מונפשלייר במתנה על [מנת] להחזיר, והיה נוהג כן כל שבעת ימי החג וביום ערבה היה גובה מכל הקהל דמי הלולב, משום דלפעמים יש אחד מן הקהל שאינו רוצה לתת חלקו שיש לו בלולב של הקהל, ומשום הכי היו קצת הקהל מפקפקין לצאת בלולב של קהל, אבל בלולבו של הראב''ד ז''ל לא היו מסופקין שודאי היו יודעין שבנפש חפצה היה מקנה אותו להם, ועוד דלפעמים יש שם קטנים יתומים שאינם יכולין להקנות חלקם משום דאמרי' ינוקא מקנא קני אקנוי לא מקני, ומה שהיה נוהג לגבות דמי הלולב אחר מכן מפני שהיה בקהל אנשים שדעתם גבוה לצאת בלולב של אחרים, ומנהג נכון הוא. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
מה שנוהגים במקום שאין אתרוג מצוי שם שכל הקהל קונים אתרוג בשותפות ויוצאים בו. כתב הרשב''ם כיון שקנאוהו לצאת בו מסתמא כאלו פירשו שכל הקהל נותנים חלקם לכל מי שיטלוהו לצאת בו על מנת שיחזירהו להם כיון דבענין אחר אין יכולין לצאת בו. ורב שרירא גאון השיב על זה שמיום ראשון ואילך יוצאים בו בזה האופן. אבל ביום ראשון צריך כל אחד ואחד לולב בפני עצמו וכן ראוי שתעשו להיות קונין הלולב לא' מן הצבור או שיקנהו מממונו או שיתנו הדמים לחזן בה''כ במתנה והוא יקנהו לעצמו ובי''ט ראשון יתנהו במתנה לא' מן הזקנים וכל א' יקנהו לחברו במתנה עד שיבא ליד כולם. ובאשכנז ובצרפת נהגו כרשב''א. לה''ט. [האגור סימן אלף י''ח].
------
ומחייב איניש לוותורי בממונא לזבוניה לולב ואתרוג נאה, דתניא [שבת קל''ג ע''ב] זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עשה לפניו לולב נאה וכו', וגבי רבן גמליאל אמרינן שלקח לולב באלף זוז, ואמרינן ללמדך כמה מצות חביבות עליהן. ובפרק ארבעה אבות [ט' ע''ב] גרסי' להידור מצוה עד שליש במצוה במערבא אמרי משמיה דרבי זירא עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקד[ו]ש [ברוך הוא], ופירש רבינו חננאל מי שאין לו ממון אלא מיגיעו מוסיף (לו) שליש, אבל מי שנתן לו המקום ברכה בכל מעשה ידיו בלא יגיעה יוסיף לפי ברכתו. [ראבי''ה סימן תרנ''ה].
------
גרסינן בפרק קמא דב''ק (ט' ב' ותד''ה עד ע''ש) בהידור מצוה עד שליש ומפרש רבינו יעקב שאינו רוצה לומר בספר תורה נאה או באתרוג נאה יוסיף שליש שהרי לעולם ימצא נאה ונאה אלא אם קנה אתרוג כשיעורו כאגוז או כביצה ומצא נאה יש לו ליתן עד שליש יותר אבל אם גדול מכביצה אין לו להוסיף עליו, לשון מורי רבינו יהודה. ורבן גמליאל שקנה אתרוג באלף זוז (סוכה מ''א ב'), חומרא הוא מלבו מפני שמצות היו חביבות עליו. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
(ב''ק דף ט' ע''ב) עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקב''ה. פירוש להידור מצוה התוספת עד כדי שליש דמיה הוא משלו, כלומר שכרו שמור לו לחיי העולם הבא כשאר המצוות. אבל מכאן ואילך אם מוסיף עוד הוא משל הקב''ה שמשלם שכרו בעולם הזה. כך פירש רש''י ז''ל. ואית דמפרשי עד שליש משלו, עד תוספת שליש להידור מצוה הוא חייב להוסיף משלו, כלומר משכר טרחו ועמל כפיו. אבל מכאן ואילך אין זקוקין להוסיף אלא אם כן הוסיף לו השם יתברך והרחיב ממונו בריוח ובהצלחה. [המכתם].
------
נטלו ר' אליעזר [אלעזר בן עזריה] ויצא בו ונתנו לרבי יהושע. ולא היה צריך ר' אליעזר להחזירו לרבן גמליאל שנתנו לו על מנת להחזיר, שעל דעת כן הקנהו לכל אחד שיהא מקנהו לחבירו על מנת שיחזיריהו לו האחרון לרבן גמליאל. אמרינן בגמרא יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת אם הוציאו לרשות הרבים פטור מפני שהוציאו ברשות המצוה. ומוקים לה דוקא בשלא יצא עדיין. אבל אם יצא בו (עדיין) חייב, שלא הוציאו ברשות. ופריך והא מדאגביה נפק ביה, כלומר מכיון דאגבהה בתוך הבית מיד יצא בו, והיכי אשכחן דעדיין לא יצא בו דליפטר. ומשני בשהפכו, פירוש שהפך ראשו למטה, דבכי האי גונא אין יוצאין, כדאמרינן [מ''ה ע''ב] כל המצוות כולן אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן שנאמר עצי שטים עומדים. ומפני זה יש מדקדקים על עצמם ומברכין ברכת הלולב קודם שיטלו אותו, כדי שתהא הברכה עובר לעשייתן. וכתב הרב בעל המאור דמנהג בורות הוא זה, שהרי בפרק קמא דפסחים [ז' ע''ב] מפרש בהדיא למאן דאמר דעל ביעור לשעבר משמע דלהכי תיקנו חכמים בלשון על נטילת לולב משום דמדאגבהיה נפק ביה, משמע בביאור דדעת חכמים הוא שאין מברכין עד אחר שהגביהו. מכלל דמי שהקדים לברך קודם נטילתן אין דעת חכמים מסכמת גם אם הופכן מימין לשמאל, כלומר נטלו הלולב בשמאל גם הם לא עשו כלום, דבהפוך זה אין לומר שלא יצא בו. ואם הופכין אותו מלמעלה למטה גם כן לא הועילו לעשות כתיקון חכמים שיתקנו בלשון על. ולהם היה ראוי לברך ליטול. וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות טועה הוא. לפיכך אין לשנות המנהג. מיהו אשכחן לר''ם ז''ל [פי''א מהלכ' ברכות הט''ו] שכתב בפירוש שאם יברך על הלולב קודם שיטלנו יברך ליטול. וכי תימא מכל מקום יש תימה למה רצו חכמים שיטלנו תחלה והוצרכו לתקן הברכה בלשון לשעבר, ואדרבה היה להם לומר שלא יטלנו עד אחר שיברך, כדי שתהא הברכה עובר לעשייתן כשאר כל המצוות. ויש לומר שהחכמים הראשונים היו נזהרין מאד וחוששין לברכה לבטלה, שמא יברך כל אחד כשיראה הלולב לפניו, ואולי יקדמהו אחר ויטלהו לעצמו, ונמצא זה שבירך [בירך] ברכה לבטלה, לפיכך טוב לו שלא יתחיל בברכה עד שיטלהו בידו. ואין לומר גם כן אם מפני חשש זה יטלנו בידו הפוך מלמעלה למטה, דאין זה נוי למצוה אלא זלזול. ולא מצינו למימר דאע''ג (דלא אגביה) [דאגביה] לא נפק ביה כיון דלא איכוון לצאת, דהא קיימא לן מצוות אין צריכות כונה. ומכל מקום כיון דאחר כן עושה הנענוע במצוה כעובר לעשייתן דמי. [המכתם].
------
כתב השר של קוצי ז''ל זה לשונו, כל התנאים שבעולם בין בקידושין בין בגירושין בין כל דיני ממון צריך שיהא התנאי כפול, כר' מאיר דקימא לן כותיה במי שאחזו כדמוכח התם בתר הכי דקאמר שמואל התקין בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי וכו', השני שיהא ההין קודם ללאו, השלישי שיהא קודם למעשה, אע''פ שחכמים חולקין על זה בפרק הפועלים מכל מקום סתם לן במשנה כר' מאיר, הרביעי שיהא התנאי דבר שאפשר לקיימו כר' יהודה בן תימא שאומר כן בפרק המגרש ובפרק הפועלים, ואמר רב נחמן הלכה כמותו. וכל אלו הארבעה הוו בתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם ואם לא יעברו ונאחזו בתוככם בארץ כנען, אם חסר התנאי אחד מארבעה דברים הללו הוי תנאי בטל ומעשה קיים, כדמפרש בפרק מי שאחזו וא''כ הכא נמי צריך שיאמר על מנת שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה ואם לאו לא יהיה שלך, ובכמה מקומות בתלמוד אין חושש להאריך, עד כאן. וכן דעת רבי' תם ז''ל שצריך תנאי כפול, אבל רבינו שמואל אחיו לא כתב כך בפרק יש נוחלין שאין צריך תנאי כפול אלא נותן לו סתם ומחזיר לו סתם, וכן מוכח מעשה דרבן גמליאל נתנו במתנה לר' יהושע ולא אמר על מנת להחזיר. ואי קשיא לך הא דאמרי' בירושלמי ר' נחמן בר יצחק יהב אתרוגא לבריה אמר ליה לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו ניהלי, משמע משם שצריך שיאמר על מנת להחזיר. יש לתרץ דמשום דהוה ינוקא ואמרי' לא ליקני איניש לולבא לינוקא ביומא טובא דינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני, אבל בגדול אין צריך לומר אלא מתנה סתם, אבל אני רואה מנהג כל גלילות ארצינו לומר על מנת שתחזירהו לי, ולא נהגו לומר תנאי כפול. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
מצאתי לבעל הדברות מסתברא כיון שהמקבל מתנה יודע שהנותן אינו נותנו במתנ' גמורה שהרי יצטרך לו עדיין לצאת בו שאין לולב אחר ואתרוג אחר א''צ לפרש לו על מנת להחזיר לו אלא נותן לו סתם והמקבלו מקבלו סתם ומחזיר סתם וא''צ תנאי. דהא רבן גמליאל נתן לר' יהושע במתנה ולא אמר לו על מנת להחזיר שבה''ל. מצאתי בני העיר שאין להם אלא לולב ואתרוג אחד צריך שיהא כולם דעתם שוה ליתנו לכל אחד ואחד בשעה שמברך בו אם כולם יפקירוהו לאותו שיקחנו לצאת בו ויהיה זוכה מן ההפקר ולאחר שברך בו צריך שגם הוא יפקירהו או יתנהו במתנה לחברו הרוצה לצאת בו אחריו וכן כולם מרדכי. לא החזירו לא יצא. פירש רשב''ם דלא בעינן תנאי כפול אלא בגיטין וקדושין לרווחא דמילתא אבל לגבי דינא לא בעינן תנאי כפול. וכן פי' רבינו שמואל בן חפני וכן עמא דבר. ובספר המצות כתב דכל התנאים שבעולם צריכין להיות בתנאי ארבעה דברים. תנאי כפול, והן קודם ללאו, ותנאי קודם למעשה, ותנאי שאפשר לקיימו בסופו. א''כ הכא נמי צריך שיאמר על מנת שתחזירהו לי הוי שלך במתנה ואם לא לא יהא שלך. ובכמה מקומות בתלמוד אינו חש להאריך בדבר הזה. וכן פי' בשאלתות ובה''ג ובמיימון פרק ששי דאישות משום דתנאי בני גד ובני ראובן בדיני ממונות הוה וכתב דעל זה ראוי לסמוך. מרדכי. [האגור סימן אלף י''ט].
------
ומורי הרב נ''ר כתב דממעשה דרבן גמליאל שמעינן דאם נתן אחד לולבו לחבירו על מנת להחזירהו לו יכול לתתו לחברו וחברו לחברו ובלבד שיחזירנו לו לאחרון, כמעשה דרבן גמליאל שנתנו האחד לחברו ולא החזירוהו לרבן [גמליאל] עד שיצא ר' עקיבא והחזירו לו, מיהו דוקא בשהיו באותו מעמד כולן ונראה שכולן רוצין לצאת בו, כמעשה דרבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה וכו', אבל אם נתן לו ואחר כך בא האחד לצאת בו אינו רשאי אלא לולב ישיב לבעליו והוא יתננו לאשר ירצה, עד כאן ונכון הוא. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
ועל מתנה על מנת להחזיר ששאל אדוני מה בין זה לשאול שאין יוצא בו ביו''ט, יש לחלוק דכיון לשם מתנה נתנו לו קרינן ביה ולקחתם לכם. שהרי אם מת או נאבד או נגנב ולא החזירו פטור, כדפירש רבינו שמואל בפרק יש נוחלין (קל''ז סע''ב) גבי שור זה נתון לך במתנה וכו'. מה שאין כן בשאול. וכן שמעתי מאבא מרי בשם רבינו משה ב''ר יואל. והיה מביא ראייה מפרק גט פשוט (קס''ט ע''ב) דפריך רבא אי הכי אפילו נגנב או אבד נמי. אע''פ שבידי (למחות) [לדחות] מכל מקום כך נ''ל. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקע''ה].
------
ואם תאמר הא דאמ' רבא הילך אתרוג זה על מנת שתחזירו לי החזירו יצא לא החזירו לא יצא. החזירו אמאי יצא. והתנן בנדרים פ' השותפין. [מ''ח ע''א] כל מתנה [שאינה שאם] (שהיא) הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה מההיא מעשה דבית חורן ובקידושין מייתי ליה. [בב''ת קל''ד ע''א] והכא לאפוקי הוא דיהבתיה נהליה. ולא לאקדושי. דכיון דלא מצי מקדיש ליה היך נפיק ביה. תריץ. הא מיהא מצי לאקדושיה ולמיפרקיה ולאהדורי. וקא מיתהני מיני שוה פרוטה. בההיא (תנאה) [הנאה] דקמקדש ליה. ואם תאמר אמאי אם לא החזירו לא יצא והא קמסיק בגיטין פ' (הניזקין) [מי שאחזו] [ע''ה ע''א] דתנאי בדבר אחד ומעשה בדבר (אחד) [אחר] בענן. וכי מעשה דתנאי בני גד ובני ראובן דאמרי' בקידושין פרק האומר. כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי. ובעינא תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. והן קודם ללאו. ושלא יהא מעשה ותנאי בדבר אחד. וא''כ אמאי לא יצא. דהכי ליכא חד מהני. תריץ משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה. גימ'. [מחזור ויטרי סימן שס''ד].
------
ואי יהביה לחבריה מתנה על מנת להחזיר שפיר דמי אפילו ביום טוב ראשון, כי הא דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת להחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו לו יצא לא החזירו לו לא יצא, ותניא מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע [ורבי אלעזר בן עזריה] ורבי עקיבא וכו' עד נטלו רבן גמליאל ויצא בו ונתנו לרבי יהושע במתנה וכו' עד והחזירו לרבן גמליאל. וכן נהגו בזמן הזה שכל הקהל יוצאין ידי חובתן בלולב אחד ואתרוג אחד, שדעת כל אחד ואחד מסכים שינתן לכל אחד ואחד עד שיצאו בו ואז יחזירנו. והמנהג יפה לקנותו חבר עיר או הגבאים בשלהם, והדמים שגובין לא תהא דעתם מסכמת למכור להם מיד, כי יש שאינם בקיאים בדברים הללו, והחבר יתכוון למתנה על מנת להחזיר. וגם לא יהיה מכשול כשנותנים לתינוקות, שדעת החבר לא תסכים אלא לחינוך בעלמא, דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני. ובפרק יש נוחלין [קל''ז ע''ב] אמר רבה בר בר חנה האחים שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו אחד מהן ויצא בו אם יכול לאכלו יצא ואם לא לא יצא. ובירושלמי גרסינן בפירקין [ה''י] רבי נחמן בר יעקב יהיב אתרוגניה לבניה ואמר ליה לכשתזכה בו ובמצותו תחזירהו לי. ותו גרסינן בירושלמי פרק לולב וערבה [ה''ב] רב המנונא מפקד לחברייה כי תיהוון יהבין מתנה ביומא טבא לא תיהוון יהבין ליה אלא לדעת גמורה כהדא דרבא [יהב אתרוגא מתנה] לבריה [אמר ליה] אם יומא טבא [הוא יומא הדין הרי לך מתנה ואם למחר הרי הוא לך מתנה]. [ראבי''ה סימן תרנ''ד].
------
אמר רבא (הלכך) [הא לך] אתרוג זה במתנה על מנת שתחזירהו לי, נטלו ויצא בו החזירו יצא, ואם לאו לא יצא. ואע''ג דתנן במסכת נדרים [מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת, אינה מתנה. הכא נמי יכול להקדישו ולפדותו ולהחזירו לו. ואע''ג דאמרי' בפרק יש נוחלין [קל''ז ע''ב] הי לך שור זה על מנת שתחזירהו לי הקדישו אינו מקודש, שאני שור דקדושת הגוף הוא ואינו יכול לפדותו. [השלמה].
------
החזירו יצא ואם לאו לא יצא. אי קשיא כיון שחייב להחזירו א''כ אינו יכול להקדישו והיכי הוי מתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה והתנן בנדרים כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה. תשובה התם הוה יהיב לי' החצר והסעודה מתנה לחלוטין ולא אמר לו עד זמן פלוני ולא נתנם לו בכל לב אלא שיבא אביו ויאכל בסעודה ואמרו חכמים שכל מתנה שאין המקבל יכול להקדישה לאו שמה מתנה וכיון דלאו שמה מתנה הרי הן של נותן והמודר אסור בהן אבל אם נתן אדם לחבירו חצרו או שדהו או חמורו במתנה עד זמן לפלוני בכל לב ע''מ שלאחר אותו הזמן יחזירהו לו קנה המקבל עד אותו זמן והוא אוכל הפירות שלהן עד אותו הזמן ואם רוצה להקדישן עד אותו הזמן יכול וההקדש אוכל הפירות עד אותו הזמן ולאחר הזמן חוזר לבעליו מידי דהוה אשדה מקנה שאינו קנוי לו אלא עד היובל וביובל חוזר לבעליו ואם הקדישו הוא מוקדש עד היובל וביובל חוזר לבעלים הראשונים וה''נ באתרוג נתנו לו במתנה עד זמן שיצא בו ולא מתנה לחלוטין שיוכל להקדישו לגמרי ובודאי אלו הי' ש''פ באותה המתנה עד אותו הזמן שיטלנו הי' יכול להקדישו לגמרי (ובודאי אלו הי' ש''פ באותה המתנה עד אותו הזמן) והי' משתכר ההקדש באותה פרוטה אלא שאינו דבר השווה ממון ומפני זה אינו מוקדש ולא מפני שאינו רשאי דרשאי הוא אלא שאינו שוה כלום והילכך מתנה היא וקרינן בי' לכם תדע דהא הדס וערבה אין בהם ש''פ אותו הבד של הדס או של ערבה ואם הקדישו בעליו אינו מוקדש שאין הקדש חל עליו יקרא לכם והם ה''נ מתנת האתרוג ע''מ להחזיר אע''ג דלא חייל הקדש עלוי' קרינ' בי' לכם. ואי קשיא כיון דכל מידי דאינו ש''פ לא חשיב ממון למיחל הקדש עלוי' אי הכי גם גזל נמי לא יקרא ואמאי תנן הדס הגזול פסול וערבה גזולה פסולה והרי אם תובעו בדין אין ב''ד נזקקין לפחות מש''פ ואין יכול הנגזל להוציאו בדיינים והוי כדידי' וקרינא בי' שלכם כדאמרן לעיל בריש פרקין וליקני' בשינוי מעשה כי היכי דהתם אינו יכול להוציאו בדיינין מפני ששינהו ואין לו עליו אלא דמים הה''נ הכא כיון שאין בו ש''פ אינו יכול להוציאו בדיינים ואמאי לא יצא בו. תשובה כשגזל דבר שאין בו ש''פ אע''פ שאינו יכול להוציאו בדיינים ולאו בר השבה היא מ''מ הגוזל במאי קנאו ואע''פ שאינה חשובה גזילה אצל הנגזל רחמנא קפיד עלה כיון דלא הויא דידי' ופסלה משום גזילה וזה דומה למאי דאמרי' בן נח נהרג על פחות מש''פ ולא ניתן להשבון אלמא אע''ג דלגבי ישראל הנגזל לא חשיבא גזילה לגבי ב''נ חשובה גזילה להתחייב עליו והה''נ הכא אע''ג דלגבי נגזל לא חשיבא גזילה אצל הבורא חשובה גזילה כיון שלא קנאה בכלום ולא קרינא בי' לכם ואינו יכול לקיים בה המצוה אבל אם עשה בה שינוי מעשה אע''פ שאינו חייב ליתן לנגזל כלום שהרי אין בו ש''פ כשר דכיון דאי הוה בי' ש''פ הוי קני לי' השתא נמי קני לי' אבל אם לא שינהו כיון דאילו הוה בי' ש''פ לא הוה קני לי' ולא קרינא בי' לכם השתא נמי לא קרינא בי' לכם. עמ''ש בפ' יש נוחלין במהדורא קמא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
הנותן לולבו ושאר המינין במתנה לחבירו ביום הראשון, אע''פ שלא נתנו אליו במתנה גמורה אלא על מנת להחזיר, הרי זו מתנה והרי הוא קנוי לו עד שיצא בו, [והוא שהחזירו לבעליו לאחר שיצא בו], אבל אם לא החזירו הואיל ולא קיים תנאו הרי הוא כגזול בידו ופסול, שהרי לא ניתן (לא) [לו] אלא על מנת שיחזירהו. האחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית, נטלו אחד מהן ויצא בו, אם יכול לאוכלו ואין אחין מקפידין עליו הרי הוא כשלו ויוצא בו, ואם היו אחין מקפידין עליו אינו יוצא בו ביום הראשון, ואע''פ שיש לשאר אחיו פרישין ורימונים כנגד אתרוגו שלזה, עד שיקנו אתרוג לכל אחד ואחד, כמבואר בקונטרס הראייות, וכך היא שטת מז''ה בפרק יש נוחלין [קל''ז ע''ב]. ונראה בעיניי שלא נאמר כן אלא (ה)[ב]אחין שקנו בתפוסת הבית, אבל שאר השותפין אע''פ שאין מקפידין זה על זה אין יוצאין בראשון באתרוג שלשותפות עד שיתן אחד חלקו במתנה לחבירו בפירוש, וכן בשאר כל המינין. וכן בני הכנסת שקנו אתרוג או לולב בשותפות אינן יוצאין בהן עד שיתנו חלקם בפירוש למי שרוצה לצאת בו, כמבואר בקונטרס הראייות. וכל אלה לא אמרו אלא ביום הראשון, אבל בשאר הימים אפילו גזל לולב מחבירו כשר לצאת בו, שלא אמרה תורה לכם אלא ביום הראשון בלבד. ונראה בעיניי שלא נאמר יום ראשון אלא לבני ארץ ישראל, שאין להם יום טוב אלא יום אחד בלבד, אבל בני הגולה שעושין יום טוב שני ימים מספק כל הפסול בראשון פסול בשיני, כמבואר בקונט' הראייו'. ביום הראשון אסור להקנות לולב לקטן, שהקטן קונה ואינו יכול להקנות, וכשבא להחזירו לבעליו או להקנותו לאחרים זה הקונה מידו אינו קנוי לו ואינו יוצא בו, וזה מבואר בפרק שלפנינו [מ''ו ע''ב]. והמורה ומז''ה אומרין שאין הקטן קונה אלא מדברי סופרים. ולי נראה שהוא קונה מן התורה כשאחרים מקנים לו, ואינו יכול להקנות מן התורה, אבל יכול להקנות מדברי סופרים כמבואר בקונטרס הראייות, ושטת רבינו משה כדבריי. ונראה בעיניי שאם רצה אדם לומר כל מי שיגיע לולבי בידו היום יהיה בידו מתנה על מנת להחזיר חוץ מן הקטן, הרשות בידו, וכל אחד יוצא בו ובלבד שיחזירהו לבעליו. [פסקי ריא''ז].
------
ואומר רבינו יצחק בר רבי שמואל שבדברי רבא אף על פי שאינו יכול להקדישה כדאמר [רבא] בפרק יש נוחלין (ב''ב קל''ז ב') הקדישו אינו מקודש דהכי משמע על מנת שתחזירהו לי בעניין שיהא ראוי לי, אעפ''כ המתנה קיימת כדתנן בפרק בתרא דנדרים (פ''ח א') גבי המודר הנאה מחתנו שנותן לבתו מה שנושאת ונותנת לתוך פיה ואמרינן נמי בפרק קמא דקדושין (כ''ג ב') שנותנין כסף לעבד על מנת שיצא בו לחירות ש''מ [ד]אף על גב שאין לו כח להקדיש הויא מתנה, וההיא דנדרים (מ''ח א') דקאמר כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה הכי פירוש[ה] כל מתנה שאינה חשובה כלל לעניין שום כח שיהא לו בה דבר שלא נתנה לו כלל אלא כדי שיבא אביו ויאכל שעל ידי שהיא גרועה כל כך שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה ואינו מזכיר שם הקדש מפני שיהא קפידה בכל המתנות שיצטרך שיהא לו כח להקדיש דכיון דיכול ליהנות בה בשום דבר כגון [ב]אתרוג לצאת בו ולהריח בו וכן בעבד לצאת במעות לחירות וכן לבת לאכול מה שתשא ותתן בפיה הויא מתנה מעלייתא אף על פי שאין יכול להקדישה ולא הזכיר הקדש אלא מפני שעל ידי הקדש היה אותו מעשה דבית חורון והכי נמי מוכיח שם בפרק השותפין דטעם דמתנה דבית חורין לא היה מתנה לא משום קפידה דהקדש אלא משום דסעודתו מוכחת עליו שאין דעתו ליתן לפלוני כלל לעניין שום דבר רק שיבא אביו ויאכל דקאמר (שם מ''ח ב') אע''ג דקני על מנת להקנות קני במעשה דבית חורון לא קני משום דסעודתו מוכחת עליו או משום דויתור אסור במודר הנאה ולשון כל מתנה שאינה מוכח נמי הכי משום דאינה שלו לעניין שום דבר קאמר שאינה מתנה ולא משום הקדש (ע''פ סוכה מ''א ב' תד''ה הילך). בפרק קמא דקדושין (ו' ב') פסקינן הילכתא במכר ובכל דבר קניא מתנה על מנת להחזיר לבד מאשה. ובהלכות קדושין (עשה מ''ח דף קכ''ה ג' בד''ו) יתבאר בע''ה. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ועל ההיא דאמר רבא (סוכה מ''א ב') הילך אתרוג זה במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא לא החזירו לא יצא. ובכל התנאים שבעולם בין בקידושין בין בגרושין בין בכל דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים, הראשון שיהא התנאי כפול כרבי מאיר (קידושין ס''א א') דקיימא לן כותיה בפרק מי שאחזו (גיטין ע''ה א'—ב') כדמוכח התם בתר הכי דקאמר אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם מתי אם לא מתי וכו' השני שיהא הן קודם ללאו, השלישי שיהא התנאי קודם למעשה, אף על פי שחכמים (ש)חולקים על זה בסוף פרק השוכר הפועלים (ב''מ צ''ד א' ותד''ה אימא) מכל מקום סתם המשנה (שם) כרבי מאיר, הרביעי שיהא התנאי דבר שאיפשר לקיימו כר' יהודה בן תימא שאומר כן בפרק המגרש (גיטין פ''ד א') ובפרק הפועלים (שם) ואמר רב נחמן (שם) הלכה כמותו, וכל אלה הארבע תנאים היו בתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם ואם לא יעברו ונאחזו בתוככם בארץ כנען (במדבר ל''ב, כ''ט ל'), ואם חסר התנאי אחד מארבעה דברים אלו הוי התנאי בטל ומעשה קיים (ע''פ לשון רמב''ם אישות פ''ו הל' א'—ב') כדמוכח בפרק מי שאחזו (גיטין ע''ה א') ואם כן הכא נמי צריך שיאמר על מנת שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה ואם לאו לא יהא שלך ובכמה מקומות בתלמוד אין חושש להאריך בדבר זה (ע''פ תו' סוכה שם ד''ה הילך). ויש מקשים על דברי רבא ממעשה דאתרוג דרבן גמליאל (שם ותד''ה ואם) שנתנו לרבי יהושע ולא החזירו [לו] אלא נתנו לרבי עקיבא והחזירו לר''ג ויש לתרץ שדעתם היה כן שלבסוף יחזירוהו לר''ג. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
שנינו בפרק האומר (קידושין ס' א') האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז הרי זו מקודשת והוא יתן, ואיתמר עלה רב הונא אמר והוא יתן פירוש והרי היא מקודשת מיד ועליו לקיים התנאי ואם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בין קידושין לנתינה קדושי שני אינו כלום שסובר כרבי מאיר דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. והלכה כרב הונא שר' יוחנן סובר כמותו שם וגם ר' אליעזר דפסקינן שם כוותיה בפרק קמא דקדושין (ח' א') סובר כרב הונא. כתב רבינו משה (אישור פ''ו הי''ז) שכל האומר מעכשיו אין צריך לכפול התנאי ולא להקדים תנאי למעשה אלא אע''פ שהקדים המעשה תנאו קיים אבל צריך להתנות בדבר שאיפשר לקיימו אבל אם התנה בדבר שאי איפשר לקיימו הרי זה כמפליג בדברים ואין שם תנאי, וכן האומר על מנת הרי הוא כאומר מעכשיו ואין צריך לכפול התנאי ולא להקדימו למעשה. ונראה לי דעתו בזה שאף על פי שבפרק מי שאחזו (גיטין ע''ה א') מוכיח דאפילו בעל מנת מצריך רבי מאיר כפילות אין הלכה כמותו בזה דרב אשי (שם עמ' ב') ורבא (סוכה מ''א ב' ע''פ גיטין שם ע''א תד''ה אלא) סוברים דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ושם באותו עניין דמעכשיו אינו מצריך [שום] כפילות. [סמ''ג עשין סימן מ''ח].
------
הא לך אתרוג זה במתנה על מנת שתחזירהו לי החזירו יצא. פירוש דקיים תנאו ומתנתו מתנה. ואם לא החזירו לא יצא. דלא קיים תנאו ואין מתנתו מתנה. כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל ואע''ג דתנן בנדרים [מ''ח ע''ב] כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, הכא נמי הרי יכול להקדישו ולפדותו ולהחזירו לו. ואע''ג דאמרינן בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] הא לך שור זה במתנה על מנת שתחזירהו לי הקדישו אינו מקודש. שאני שור דקדושת הגוף ואינו יכול לפדותו. עד כאן. ואית דאמרי דקושיא מעיקרא ליתא, דהכא נמי הרי יכול להקדיש כפי טובת הנאה שבו. והא דאמרינן החזירו יצא לא החזירו לא יצא, יש שאומרים נשרף או אבד יחזיר את דמיו ויצא, כדאמרינן בגיטין [ע''ה ע''א] על מנת שתתן לי איצטליתי ואמרינן תתן את דמיו. והרב בעל ההשלמה והרב בעל עשרת הדברות חלק על זה, ואמר דשאני התם דשייך למימר מה לי הוא מה לי דמיו. אבל בלולב דצריך לו למצוה לא אסיק אדעתיה לקבולי דמי אלא לולב גופיה. [המכתם].
------
י''א דמתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה לפיכך אם נשבע ליתן כך לצדקה יכול ליתנה ע''מ להחזיר. ואינו נ''ל דכבר זכו בה עניים כמו שכתבתי למעלה [ב''ק ל''ו ע''ב]. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
כתבו המפרשים במתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה אפילו בשבועות לפי' אם נשבע ליתן שום מתנה יכול ליתנה כך. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
והמקבל לולבו של חבירו על מנת להחזיר, נראה לומר לפי הגמרא, שיכול להקנות אותו לאחר ואחר לאחר עד כולם, על מנת שיחזירהו האחרון אל הראשון. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
אמר ליה רב אמימר לרב אשי אבא מצלי ביה (ונפיק) מיתיבי לא יאחז אדם וכו' עד הכא מצוה ולא טריד התם לאו מצוה [ו]טריד כמאן כי האי תנא דתניא אמר רבי אליעזר בר' צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו הולך לבית הכנסת [ולולבו בידו קורא קריאת שמע [ומתפלל] ולולבו בידו קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע [הולך] לבקר חולים [ולנחם אבלים] ולולבו בידו] נכנס לבית המדרש משגר לולבו ביד בנו [וביד עבדו וביד שלוחו]. ובירושלמי [הי''א] מסיים הניחו לארץ אסור לטלטל אמר רבי בון זאת אומרת דאסור בהנאה. שמעינן מהכא דהקורא בתורה אוחז בעמודי תורה בשעת ברכה וקריאה, [מדאמר] מניחו על גבי קרקע. וכן מקובלני שבשעת ברכה אוחז בעמודי התורה. [ראבי''ה סימן תרפ''ט].
------
אמ' ליה מר בר מרימר לרב אשי אבא מצלי (ליה) [ביה], מיתיבי לא יאוחז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל בהם וישתין בהם, ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שנית עריי, ואמ' שמואל סכין וקערה וככר ומעות הרי אילו כיוצא בהם, התם לאו מצוה נינהו וטרוד ביה הכא מצוה היא ולא טריד ביה. תניא אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלם, אדם יוצא מביתו לולבו בידו, נכנס לבית הכנסת לולבו בידו, בא לקרות בתורה ולפרוש כפיו מניחו על גבי קרקע, הלך לבקר את החולה ולנחם את האבל לולבו בידו, נכנס לבית המדרש נותנו ביד בנו ביד עבדו או ביד שלוחו ומחזירו לביתו, להודיעך כמה זריזין במצות. [פסקי הרי''ד].
------
לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל, ואין צריך לומר שלא יאחז בידו סכין וקערה וכבר ומעות. ונוטל אדם לולבו בידו בימות החג ומתפלל מפני שהוא מצות היום. [הבתים — שערי תפילה שער שביעי].
------
לא יאחוז אדם תפילין בידו או ס''ת בזרועו וסכין וקערה וככר או מעות וכל דבר שדעתו עליו אסור ליקח בידו בעוד שהוא מתפלל כך פשוט בברכות ובסוכה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ד].
------
ולא ישתין בהם כדפרישית משום ניצוצות, ולא יישן בהם אפילו שינת עראי, שמא יפלו מידו שאם היה לובשן בדרך מלבוש היה מותר לישן בהם שינת עראי והכי אמרינן במסכת סוכה [כ''ו ע''א]. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' תפילין].
------
לא יאחז אדם תפילין בידו וס''ת בזרועו וסכין וקערה ומעות וכיוצא בהם בשעה שמתפלל והטעם מפני שאין דעתו מיושבת עליו בתפילה שבכולן לבו טרוד עליהן שמא יפלו מידו אבל מתפלל הוא ולולבו בידו בחג מפני שהוא מצות היום. [אהל מועד שער התפילה דרך ג'].
------
לא יאחוז תפלין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל וכן סכין וקערה עיין פ' מי שמתו [כ''ג ע''ב] אבל בלולב קורא קריאת שמע ומתפלל ולולבו בידו קורא בתורה נושא כפיו ומניחו לארץ. מכאן כתב רבינו אבי''ה דצריך אדם לאחוז בידו עמודי התורה בשעה שקורין והרבי מרדכי הביא ראייה מדתני פרק בתרא דמגילה [ל''ב ע''א] פותח ורואה גולל ומברך משמע דכל אחד גולל לבסוף. [האגודה].
------
כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו לולבו בידו נכנס לבית הכנסת לולבו בידו קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו להודיעך כמה חביבה מצוה עליהם. אמר ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא מצלי (ליה) [ביה] ואע''ג דתנינא לא יאחוז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ומתפלל ואמר שמואל סכין וקערה ומעות וככר הרי אלו כיוצא בהם התם לאו מצוה נינהו וטריד בהו הכא מצוה הוא ולא טריד ביה. ואמר רבינו האי הא דאמור רבנן לנחם אבילים לולבו בידו כך שמענו מזקנינו דהא מלתא בזמן שהמת נפטר ביו''ט או במועד והחי מעותד למינקט ימי אבל אחרי כן אע''פ שאינו נוהג אבלות בחג אלא שחבריו הולכין אצלו ויושבין עמו כדי לישב דעתו וקא מדמי ליה תנא להא מלתא כמי שבא לנחם אבלים. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
כך היה מנהגם של אנשי ירושלים וכו' לנחם אבלים לולבו בידו. ואמר רב האי ז''ל האי לנחם אבלים בזמן שהמת נפטר ביו''ט או במועד דבעי למנקט אבלות אחר הרגל, ואע''פ שאינו נוהג אבלות כל ימי הרגל רבים וקרוביו מתעסקים בו ויושבים עמו לישב את דעתו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
מנהג ספרד שהמברך והקורא בתורה נוטלה בידיו ובחיקו. ויש לי סמך כדאית' בסוכה [מ''א ע''ב], כך היה מנהגם של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו לולבו בידו, קורא קרית שמע ומתפלל ולולבו בידו, היה קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע. למדנו שצריך ליטול הספר בידו בעת הקריאה כאילו קיבלה היום מהר סיני, שנ' ביום הזה באו מדבר סיני, ואמ' בירושלמי ביום הזה באו מדבר סיני, אל יהו דברי תורה בעיניך כפרוזדוגמא ישנה שהכל דשין בה אלא כפרוזדוגמא חדשה שנהגו לראותה. אב''ן הירחי. [המנהיג הלכ' שבת].
------
כך היה מנהגן שלאנשי ירושלם, אדם יוצא מביתו לולבו בידו, נכנס לבית הכנסת ומתפלל לולבו בידו. בא לקרוא בתורה ולפרוש את כפיו מניחו על גבי קרקע, הלך לבקר את החולים ולנחם האבלים לולבו בידו, נכנס לבית המדרש נותנו ביד עבדו או ביד בנו או ביד שלוחו ומחזי' לביתו, להודיעך כמה היו זריזין במצוות. לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל, וסכין וקערה ומעות וככר הרי אלו כיוצא בהן, אבל הלולב רשאי לאחוז אותו כשמתפלל הואיל ויש מצוה בנטילתו אינו טרוד בשמירתו ואפשר לכוין את לבו בתפלה. [פסקי ריא''ז].
------
תניא רבי אליעזר בן צדוק אומר כך היה מנהגם של אנשי ירושלים אדם בא לבית הכנסת ולולבו בידו וקורא קריאת שמע ומתפלל וקורא את ההלל ועומד לתרגם ולולבו בידו ועומד למוסף ולולבו בידו לקרות בתורה ולישא כפיו מניחו על גבי קרקע לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו ללמדך כמה היו זהירין במצות (לשון הלכות גדולות דף ל''ה א'). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
תניא אר''א בר' צדוק כך היו מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לבהכ''נ לולבו בידו קורא את שמע לולבו בידו לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו מתפלל לולבו בידו קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו להודיעך כמה היו זריזין במצות. ובירושלמי גרסינן כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם הולך לבית הכנסת לולבו בידו עלה לשאת את כפיו ולקרות בתורה נותנו לחבירו הניחו בארץ אסור לטלטלו אמר ר' אבין זאת אומרת שאסור בהנאה. יש מוכיחין מכאן דמכי נפיק איניש באתרוגא והניחו אסור לטלטלו ולא אשתרי אלא למצותו ואחרי כן אסור כדין כל מוקצה. ותימה לאחי ר' בנימין לומר שיהא אסור לטלטל האתרוג דנהי דאיתקצאי למצוותו מאכילה איתקצאי מריחא לא אתקצאי כדרבא דאמר רבא אתרוג של מצוה מותר להריח בו וכיון שמותר להריח בו איך נאמר שאסור לטלטלו ודוחק הוא לפרש מותר להריח בו בעודו בידו אבל לאחר שהניחו אסור לטלטלו כל שכן להריח בו או אם רוצה להריח בו יכוף ראשו על גבי קרקע שזה דבר תימה הוא והא דקאמר הניחו בארץ אסור לטלטלו אשאר מינין קאי והא דאמרינן בא לנחם אבלים לולבו בידו נשאלה שאלה לגאונים ז''ל מאי אבל איכא בחג והשיבו כך שמענו מזקננו דהא מילתא בזמן שהמת נפטר ביום טוב או בחולו של מועד והרי הוא עומד למינקט ימי אבל אחרי כן ואע''פ שאינו נוהג אבילות בימי החג אלא שחביריו הולכין אצלו ויושבין עמו כדי ליישב דעתו וקא מדמי ליה תנא להא מילתא כמו שבא לנחם אבלים ואף על פי שאמרנו שאחר שנעשית מצותו אסור לטלטלו רשאי לתת אותו ביד אשתו להוליכו למים. ואף על גב דמטלטלא מידי דלא חזי לה. כדתנן מקבלת אשה מיד בנה מיד בעלה ומחזרת למים שלא יכמושו ר' יהודה אומר בשבת מחזירין פירוש מהיכא שנטלוהו או אי נמי במקום הניטל בשבת אבל אין מוסיפין פי' וכל שכן שאין מחליפין וביום טוב מוסיפין פי' אבל אין מחליפין ובמועד מחליפין פי' רבינו שלמה ז''ל מצוה להחליף וטעם כדי שלא יסריחו. [שבלי הלקט סימן שס''ח].
------
תניא אמר ר' אלעזר בר' צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלים. אדם יוצא מביתו ולולבו בידו. נכנס לבית הכנסת ולולבו בידו. קורא את שמע ולולבו בידו. מתפלל ולולבו בידו. קורא בתורה ונושא את כפיו. מניחו על גבי קרקע. לבקר חולים ולנחם אבלים לולבו בידו. נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו. ביד עבדו. ביד שלוחו. ירושלמי [פ''ג הי''א] כך היה מנהגן של אנשי ירושלים. אדם הולך לבית הכנסת ולולבו בידו. עלה לשאת כפיו ולקרות בתורה נותנו לחבירו. הניחו לארץ אסור לטלטלו. אמר ר' אבון זאת אומרת שאסור בהנאה. בספר שבולי הלקט. שיש מוכיחין דמכי נפיק איניש באתרוגא והניחו. אסור לטלטלו ולא אישתרי אלא למצותו. ואחרי כן אסור כדין כל מוקצה. וליתא דהא יכול לאכול ממנו אחרי שברך עליו ביום ראשון. דהא רבי חנינא מטביל ביה ונפיק. ואם יכול לאכול ממנו היאך הוא מוקצה. אי נמי יש לומר דמה שאמר בירושלמי הניחו לארץ אסור לטלטלו. אלולב ואשאר מיינן קאי אבל האתרוג עצמו איני רואה בו איסור כלל. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ר' אליעזר בר' צדוק אומר כך היה מנהג של אנשי ירושלים, אדם בא לבית הכנסת לולבו בידו, קורא ק''ש ומתפלל וקורא את הלל ולולבו בידו וגומר ההלל. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
מנהג של אנשי ירושלי' יוצא מביתו ולולבו בידו קורא קרית שמע ומתפלל ולולבו בידו וכשנושא כפיו מניחו על גבי קרקע וכשהולך לנחם אבלים ולבקר חולים לולבו בידו וכשהולך לבית המדרש משגרו ביד בנו או ביד שלוחו ומקשי' והא אמרינן לא יתפלל אדם ותפלין בידו וספר תורה בזרועו ומתרץ התם לאו מצוה וטריד הכא מצוה בלולב ולא טריד ולא יניח מלכוין בתפלתו בעבור הלולב שבידו כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
ומותר לאדם לקרא ק''ש ולהתפלל בעוד שלולב בידו דהואיל ומצוה הוא לא טריד ביה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
תניא א''ר אלעזר בר' צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לבית הכנסת ולולבו בידו קורא ק''ש ומתפלל ולולבו בידו קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע מתרגם ולולבו בידו הולך לבקר חולים ולנחם אבלים ולולבו בידו נכנס לבית המדרש משגרו לביתו ביד עבדו או ביד בנו להודיעך כמה זריזין במצות. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ט].
------
וצריך הקורא לאחוז בה כאלו קבלה מהר סיני שנא' ביום הזה באו מדבר סיני ואמרינן בירושלמי ביום הזה אל יהיו ד''ת בעיניך כדיוטגמא ישנה שהכל דשים בה אלא כדיוטגמא חדשה שהכל מצפים לראותה ע''כ. ירושלמי א''ר יוסי בר בון כד סלקי לדוכנא לברוכי האי מאן דמברך נקיט עמודא דתורה בידיה שנא' לקוח את ספר התורה הזה ע''כ ובב''ר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך מלמד שהיה ס''ת בידו של יהושע שאין אומרים הזה אלא למי שתופס החפץ בידו. וכשיסיים אומרים לו חזק ואמץ. ומכאן יצא המנהג לומר למסיים לקרות בתורה חזק וכך המנהג בצרפת ובפרובינצה אבל בספרד אין אומרים אותו אלא בסיום התורה בלבד והכל הולך אחר המנהג. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן י''ט].
------
כך היה המנהג בירושלים, אדם יוצא מביתו שחרית ולולבו בידו, ונכנס לבית הכנסת ולולבו בידו, לבקר חולים ולולבו בידו, וכשנכנס לבית המדרש משלחו לביתו ביד עבדו או ביד בנו. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
@ מ''ב ע''א
אבל יצא בו [גליון, כלומר ידי חובתו]. כבר קודם שהוציאו חייב דהא לא ברשות ב''ד קא עביד. והא מדאגבהיה נפיק ביה, דהא מצות אין צריכות כונה לצאת בו. בשהפכו, שאוחז האתרוג הפוך חוטמו למטה ועוקצו למעלה, ויש מפרש בשהפכו שנוטל לולב בשמאל ואתרוג בימין שלא כדרך המצוה, דלולב שיש בו תלתא מצות בימין דעדיף טפי אתרוג דחד מצוה בשמאל. כגון שהוציאו בכלי. שלא יצא בו [גליון, ידי חובתו], שהרי יש חציצה בינו ובין הלולב. ה''מ דרך כבוד, כגון בטליתו או בסודרו, [אבל דרך] בזיון. שהוא עומד בקערה או בקדירה ואוחז בית יד הכלי אין זה לקיחה כלל, ואם תאמר ליחייב משום הכלי שהוציא הא תנן [שבת צ''ג ע''ב] המוציא את החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפילה לו הכא נמי טפל הוא הכלי ללולב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס' מפני שהוציאו ברשות מצוה, סבור היה לעשות מצוה, וטעה בדבר מצוה שלא יצא בו, לפיכ' אם הוציאו פטור. מדאגבהיה, בביתו נפיק ביה, והברכה אינה מן התורה, ואמאי פטור. בשהפכו, שלא הגביההו דרך גדילתו. דרך כבוד, בסודר אבל בכלי בזיון לא. ולענין ברכה אע''פ שהגביהו כדרכו (צריך) [יכול] לברך, שחיבוב מצוה הוא, אפי' כל היום בידו עוסק במצוה הוא. והא דאמרו [לעיל ל''ט ע''א] כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, לאפוקי לאחר עשייתן דלא. [ריבב''ן].
------
לא שנו. דפטר רבי יוסי מחטאת. שלא יצא בו. עדיין כשהוא [מוציאו, דטועה בדבר] מצוה הוא. אבל יצא בו. והוציאו. חייב. דשוב אינו טועה במצוה. [מדאגבהיה]. שהגביהו יצא בו. והיכי משכחת שיוציאנו קודם שיצא בו. [כשהפכו]. והוציא, [דאינו] יוצא בנטילתו אלא כשנטלו דרך גדילתו די.0... [כשהוציאו] בכלי. ואינו יוצא, שהרי נטילה דרך בזיון היא. דרך כבוד. [כגון שכורך ידיו בסודר] ונוטלו, כדלעיל [ל''ז ע''א]. בין אגפים. פירש רבינו שלמה לשון עופות [עולת העוף הנמצאת בין עופות] המלוקים לחטאת. שאינו מבוקר. מן המומין. [שאין] זה טועה בדבר מצוה, שהרי אינן עומדין להקרבה [להיות חרד עליהם. מקבלת אשה.] מיד בעלה. ולא אמרינן קא מטלטלה מידי דלא חזי. בשבת מחזירין. שהרי מכאן נטלום היום. אבל לא מוסיפין [מים, כל] שכן שאינו מחליף אותם במים אחרים, דאיכא [תקון מנא. בחולו של] מועד מחליפין. כלומר מצוה להחליף. [קמ''ל. כיון דראוי לנטילת] אנשים תורת כלי עליו ומותר בטילטול לכל. [חייב בלולב. מדבריהם כדי] לחנכו במצות. לשמור תפלין. שלא יכנס בהם לבית הכסא. גופו. ואינו יודע לשמור ידיו. על גופו טהרות. אם נגע גופו בטהרות אין חוששין להם. אבל אם נגעו ידיו בטהרות חוששין להם, שהרי אינו יודע לשמור ידיו. לישאל. שאם שואלין אותו נגעת בטומאה זו יודע [להשיב הן או לאו]. ספיקו טהור. אם ישאלו אותו ואמר איני יודע. בבית הגרנות. [פירש רבינו שלמה] בבית הגרנות לקטן אין חולקין לו. אבל משגרין לו בביתו, כדאיתא ביבמות פרק נושאין [צ''ט ע''ב]. והואיל ופורס כפיו הכל יודעים שהביא שתי שערות ולאו קטן הוא, שקטן אינו פורס כפיו כדאיתא במגילה [כ''ד ע''א]. לוקח לו תפלין. וזה סותר מה שכתב רבינו שלמה בפרק מי שמתו [ברכות כ' ע''א] במתניתין דתני נשים ועבדים וקטנים פטורין מק''ש ומתפלין, כמו [שאמר כשיודע לדבר מלמדו] תורה צוה לנו ופסוק ראשון של ק''ש. כלומר דהואיל והם קטנים [ביותר] די להם בפסוק אחד של תורה ושל ק''ש. אבל כשהגדילו מעט [אע''פ שהם] קטנים בשנים מלמדים אותם לקרא ק''ש בעונתה ומברכין לפניה [ולאחריה כדי לחנכן] במצות. וכן כתב הר''ם בק''ש פרק ד' [ה''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומדקתני ר' יוסי אומר מצוה ש''מ (כר''י) [דר''י] ס''ל מצות צריכות כונה ובעינן תרי טיבולי כדי שיזכור (המצה) [המצוה] בטיבול שני שהוא העיקר כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו (וכר''ה) [ובר''ה (כ''ח:)] אמר רבא מצות אין צריכות כונה. ומשמע דרבי' אלפסי הכי ס''ל מדאמר אמאי מטבילין תרי זימנא כדי שיראו התינוקות וישאלו. ותמי' לי דרבי' אייתי בהלכותיו הא דר''י ור' יוסי מצות צריכות כוונה ס''ל והכי מסתברא ואית דאייתי ראי' מהא דגרסינן (סוכה מ''א:) שכח והוציא את הלולב לר''ה פטור (וק''ל) [ואקשינן] הא מדאגביה נפיק ביה. ש''מ אע''ג דלא אגביה לשם מצוה יצא ש''מ דמצות אין צריכות כוונה (ול''ד) [ומסתברא דלא דמי] לתוקע לשיר דמתכוין לדבר אחר אבל האי לא מתכוין לדבר אחר ועוד דלולב לא חזיא [אלא] למצות הגבהה ולא בעי כוונה אחרינא ואיכא מאן דפסק כרבנן בההיא דתניא (פסחים קי''ד:) אכלן בלא מתכוין יצא. וצ''ע היכא לא אייתי האי תנא דהכא בר''ה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ד' כוסות].
------
כל (העוסק במצוה) [העושה מצוה] בין שהיתה עליו חובה בין שאינה עליו חובה, אם עשה אותה לעצמו מברך לעשות, עשה אותה לאחרים מברך על העשיה, כיצד לבש תפילין מברך להניח תפילין, נתעטף בציצית מברך להתעטף בציצית, ישב בסכה מברך לישב בסכה, וכן הוא מברך להדליק נר שבת, לגמור את ההלל, וכן אם קבע מזוזה בביתו מברך לקבוע מזוזה, עשה מעקה לו לעשות מעקה, הפריש תרומה ומעשרות להפריש תרומה, מל את בנו מברך למול את הבן, שחט את פסחו לשחוט את הפסח. אבל אם קבע מזוזה לאחרים מברך על קביעות מזוזה, עשה להם מעקה מברך על עשית מעקה, הפריש להם תרומה מברך על הפרשת תרומה, מל את בן חברו מברך על המילה, וכן כל כיוצא בזה, עשה המצוה לו ולאחרים כאחד אם היה מצוה שאינה חובה מברך על העשיה, לפיכך הוא מברך [על מצות ערוב, היתה חובה ונתכוון להוציא עצמו מידי חובה ולהוציא אחרים מברך לעשות, לפיכך הוא מברך] לשמוע קול שופר. נטל את הלולב מברך על נטילת לולב שכיון שהגביהו יצא ידי חובתו, אלא אם כן ברך קודם שיטול הלולב מברך ליטול לולב כמו לישב בסכה. ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה בלא ברכה מברך על העשייה. אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ודברי רשות הן אפילו שחט לעצמו מברך על השחיטה ועל כסוי הדם ועל נטילת ידים, וכן הוא מברך על בעור חמץ בין שבדק לעצמו בין שבדק לאחרים שמשעה שגמר בלבו לבטל נעשת מצות הבעור קודם שיבדוק, לר''ם. וראיתי לבאר מה שיראה לי בזה לפי ענין ההלכה וכלל הר''ם, ואמר כי מצאנו מצות התורה שמברכין עליהם נחלקות לשלשה מינין. המין האחד מצוה שהיא חובת הגוף ואינה תלויה בקנין אבל חייב לעשותה על כל פנים כגון מצות תפילין ושחיטת הפסח וחגיגה ואכילת מצה ותקיעת שופר וישיבת הסכה ונטילת לולב וכן כל כיוצא בזה, המין השני מצוה שאינה חובת הגוף כאלו שהזכרנו כגון מילה ומזוזה וציצית ומעקה, שאם אין לו בן אינו חייב במילה ואם אין לו בגד ארבע כנפים אינו חייב בציצית ואם אינו דר בבית או שדר בבית שאינו חייב במזוזה אינו חייב במזוזה ומעקה, וכאשר יגיעו לידו אלו הקנינין דומה למין הראשון, ובשני מינין אלו כשעושה אותן מברך לעשות ואם עשה אותן לאחרים מברך על, כמו שביאר הר''ם במה שכתב. המין השלישי שחיטה וכסוי שהיא רשות בין לעצמו ובין לאחרים מברך על. ובמצות מדברי סופרים שני מינין המין הראשון כשהוא מוטל על כל יחיד ויחיד כגון הדלקת נר חנכה ולגמור את ההלל דומה למין הראשון של תורה ומברך לעשות, אבל כשתעשה המצוה (ברוב) בשבילו ובשביל אחרים או בשביל אחרים מברך על. העולה בידינו מכלל זה שהטובל טבילת מצוה למברך לטבול, וכשאמרו חכמים בעליתו הוא אומר אקב''ו על הטבילה בטבילת גר והוא שאמרו שמברך אחר שטבל, ואפשר להעמיד גם כן בשאר טבילות הטמאים אע''פ שמברכין קודם הטבילה מברכין על הטבילה מפני שטבילה דומה לשחיטה ונטילת ידים שהיא רשות. וכן נראה מכלל הר''ם שמברך לאכול מצה ולאכול מרור וכן פסקו קצת מהגדולים, ומה שנמצא בהלכות חמץ ומצה לר''ם על אכילת מצה ועל אכילת מרור יראה לי שטעות הוא זה שנפל בספרים, ומה שכתב הר''ם ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה בלא ברכה מברך על העשיה, יראה לי שלא אמר זה אלא על לולב וכיוצא בו שנעשה עיקר המצוה ותכליתה בנטילה ומפני שעדין הוא בידו מברך על העשיה, אבל אם הניח תפילין בלא ברכה מברך להניח ולהתעטף מפני שלא נעשה עיקר המצוה ותכליתה בהנחה או בעטוף, כי צריך שיהו התפלין עליו כל היום לאות וכן כל זמן שהוא מתעטף בבגד ארבע כנפים צריך שיהא בו ציצית, גם כי עיקר הציצית הוא שיראנו תמיד ויזכור המצוה. ויש כללים אחרים כתבו גדולי המפרשים והפוסקים בענין הברכות הנם כתובים ברחבה, והנותר אלינו כתבנו. [הבתים — שערי ברכות שער ארבעה עשר].
------
ולברך על הלולב קודם נטילה כדאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן משהגביהו יצא בו כדאמרינן [מ''ב ע''א] יש מי שכתב שמברך עליו קוד' שיטלנו בעודו מונח בכלי וטוב שיברך משיטול הלולב קודם שיטול האתרוג דהיינו עובר לעשייתן שמעכבין זה את זה או יהפוך אחד מהם ראשו למטה שאינו יוצא אלא כדר' גדלתן כמו שכתבתי למעלה [שם] אי נמי יכוין שלא לצאת עד שיברך דאף על גב דמצות אין צריכות כוונה אם מכוין שלא לצאת בודאי לא יצא אי נמי מיקרי עובר לעשייתן עד הנענוע כדאמרינן בנטילת ידים דעד שינגב ידיו מיקרי עובר לעשייתן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
אע''פ שאמרו על הלולב כיון דאגבהיה נפק ביה עיקר ברכה לאחר נטילה דאי קודם נטילה דלמא פשע ובריך לבטלה ואי תפיס ליה בשמאל נפיק מיניה חורבה דסברי מצוה הכי וקבלו דור אחר דור לברך על נטילת לולב ולנענע אחר שבירך ואחר הנענוע מברך זמן וכ''כ הריא''ג ולא הוי נענוע הפסק בין נטילה לזמן מידי דהוי אברכת האש ואברכת בשמים דנאותין ומריחין ולא הוי הפסק בין ברכה לברכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ויש מדקדקים על עצמן לברך על הלולב קודם שיטלוהו משום דאמרינן מדאגבהיה נפק ביה ולא הוי מברך עובר לעשייתן אחר כך וכתב הר''ז ז''ל על זה דמנהג בורות הוא שהרי תקנו ז''ל לשון על נטילת לולב משום דמדאגבהיה נפק ביה והוי בלשעבר משמע בביאור דעתם ז''ל דאין מברכין עליו עד אחר שהגביהו ומי שמברך קודם לכן אין דעת חכמים מסכמת עמו. גם אין הופכים מימין לשמאל שהרי לא יועיל זה לכוונתם שהרי אין לומר בשביל זה ההפוך שלא יצא בו וגם אין להפכו ממעלה למטה שאם יעשו כן לא הועילה לעשות כתיקון חכמים שתקנו בלשון על ולהם היו ראוי לברך ליטול וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה. וכתב הרמב''ם ז''ל שאם יברך על הלולב קודם שיטלנו שיברך ליטול ויש לדעת כי מה שרצו חכמים שיטלנו תחילה והוצרכו לתקן הברכה בלשון שעבר ולא חששו לברך בלמד ויברך עליו קודם שיטלנו שתהא הברכה עובר לעשייתה כדין כל שאר המצות לפי שחששו שמא יבא לברך לבטלה אם יברך קודם שיטלנו כגון שיקדמנו אחר ויטלנו לעצמו ואין לומר שיטלנו הפוך מלמעלה למטה בשביל חששא זו ויברך קודם שיחזירנו כהלכתו שאין זה נוי למצוה אלא זלזול ולא מצינן למימר דאע''ג דאגבהיה לא נפק ביה כיון דלא איכוון לצאת מיד דמצות לא צריכות כוונה ומ''מ כיון שעושה הנענוע אח''כ כפי המצוה עובר לעשייתה מקרי כל זמן שהוא עוסק במצוה כי היכי דאמרי' בסוכה ובשאר מצות. והריא''ג ז''ל כתב בשם ר' האיי ז''ל העם נהגו לברך בשעת הלל ולאותה מכוונים לנטילת מצוה אבל קודם לכן לתפיסה בעלמא כדי לחבב המצוה הן ולא לנטילת מצוה ודאמרינן מדאגבהיה נפק ביה ומ''מ במתכוין לצאת אבל הגומר בלבו לנטלו לחבבו לא נפק ביה. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''א].
------
משיגביה ד' מינים אלו בין כאחד בין בזה אחר זה יצא. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן י''ט].
------
ויש מדקדקין על עצמן, לברך על הלולב קודם שיטלוהו משם דאמרינן מדאגבהיה נפק ביה, ולא הוי מברך עובר לעשייתו אחר כך. וכתב הר''ז ז''ל על זה דמנהג בורות הוא, שהרי תיקנו ז''ל לשון על נטילת לולב, דמדאגבהיה נפק ביה, והוי כלשעבר, משמע בביאור דעתם ז''ל שאין מברכין עליו עד אחר שהגביהו, ומי שמברך קודם לכן אין דעת חכמים מסכמת עמו. גם אין הופכין אותו מימין לשמאל, שהרי לא יועיל זה לכוונתם, שהרי אין לומר בשביל זה ההיפוך שלא יצא בו. וגם אין להפכו מלמעלה למטה, שאם יעשו כן לא יועילו לעשות כתיקון חכמים שתיקנו בלשון על, ולהם היה ראוי לברך ליטול, וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה, לפיכך אין לשנות המנהג. והרמב''ם ז''ל כתב שאם יברך על הלולב קודם שיטלנו שמברך ליטול. ויש לדעת, כי מה שרצו חכמים שיטלנו תחילה, והוצרכו לתקן הברכה בלשון שעבר, ולא חששו לברך עליו בלמ''ד, ויברך עליו קודם שיטלנו, שתהא הברכה עובר לעשייתה ככל שאר מצוות, לפי (שחשש) [שחששו] שמא יבא לברך לבטלה אם יברך קודם שיטלנו, כגון שיקדמנו אחר ויטלנו לעצמו. ואין לומר שיטלנו הפוך מלמעלה למטה בשביל חששא זו, ויברך קודם שיחזירנו כהלכתו, שאין זה נוי למצוה אלא זלזול. ולא מצינו למימר דאף על גב דאגבהיה לא נפק ביה, כיון דלא איכוון לצאת מיד, שהרי מצוות לא צריכות כונה, ומכל מקום כיון שעושה הנענוע אחר כן כפי המצוה עובר לעשייתן מיקרי. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
משיגביה ד' מינין אלו, בין כאחד בין בזה אחר זה, יצא. וכתב הראב''ד ז''ל יש אומרים שאם נטלן אחד אחד שמברך על כל אחד ואחד לעצמו, מאחר (שאין) [שאינן] אגודין יחד, שתהא ברכת הלולב פוטרן. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ואם תאמר אמאי לא מברכין על נטילת ידים קודם שיטול ידיו, יש לומר דכיון דגמר המצוה לא הוה עד לאחר הניגוב כדאמר' בפירקא קמא דסוטה אמר ר' אבהו כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמאה שנ' ויאמר אלי ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, עובר לעשייתן מקרי כדאמרי' במסכת סוכה גבי לולב מדאגבהיה נפק ביה, ואם כן היאך מברך אחר מכן על נטילת לולב, אלא כיון שעיקר המצוה הוא הנענוע עובר לעשייתן מקרי. ואני הקטן מקטני תלמידיהם נראה לי ראייה לדבריהם מדגרסי' במסכת מנחות בפרק הקומץ רבה אמר שמואל בר אידי אריכא אמר רב הונא ואמרי לה אמר שמואל מנשיא בר ירמיה אמר שמואל, [תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והא אמר רב יהודה אמר שמואל] כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן אביי ורבא דאמר תרוייהו משעת הנחה ועד שעת קשירה, כלומר שיוכל לברך ואין צריך לברך קודם הנחה, שמעינן מהכא דכל זמן שעוסק במצוה עובר לעשייתן מקרי, כך נראה לי. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז''ל דמי שידיו נקיות ורוצה לאכל פת שצריך נטילת ידים, וכיון שידיו נקיות מברך הברכה קודם שיטול ידיו שכל המצוות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, והדברים מתמיהין בעיני שכבר כתבתי שאין הנטילה עיקר המצוה עד הניגוב ואפילו יהיו ידיו טהורות. מכל מקום שמעינן מההיא דלולב שאמרנו, דמי שנוטל לולבו לילך לבית הכנסת צריך שישמור עצמו שלא ינענע אותו, שאם נענע אותו יצא מחיוב לולב ונמצא שלאחר מכן כשמנענע אותו בבית הכנסת ומברך הרי זו ברכה לבטלה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז''ל כל מקום שאמרו יצא אם רצה ליטלו פעם אחרת הרשות בידו אלא שאינו רשאי לחזור ולברך, וכן ראיתי לר' שמשון בעל התוספות ז''ל דבסוכה מברך בכל שעה שנכנס בה לאכול או לשתות או לישן, אבל בלולב אינו מברך אלא פעם ראשונה בלבד, והטעם הוא שאם רוצה לאכול הרבה פעמים ביום אי אפשר לאכול חוץ לסוכה וכיון שכן מברך בכל פעם ופעם, אבל לולב עקר מצותו אינה אלא הנטילה ואינה אלא פעם אחת כדאמרי' מדאגבהיה נפק ביה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
כתבו רב שלום ורב עמרם ורב סעדיה ורב ניסים גאונים ראשי ישיבות ז''ל דחיישינן לר' אמ' דאמר כיון דאגבהיה נפק ביה וכי מייתו לולב לבי כנישתא וכל היכא דבעי למנקטיה שלא בשעת מצוה אי אית ליה [ינוקא מייתי ליה], אי לא מהפך ביה, אי נמי נקיט ליה שלא כדרך גדילתו, ורבינו האי גאון ז''ל נשאל על דבר זה והשיב ז''ל כי עקר ברכה בשעת הגבהה וצריך שכל פעם ופעם שנוטלו, כמו תפילין שמברך עליהן כל שעה שמניחן או כמו סוכה. והכין איתא בירושלמי דברכות דאמרי' ומברך עליו כל זמן שנוטלו. ונהגו לברך בשעת הלל ואותה שעה מכוונין לשם מצוה וקודם לכן לחבוב המצוה. והא דאמרי' מדאגבהיה נפיק ביה, במתכוין לצאת אבל גמר בלבו לחבבו ולנוטלו לא יצא. ונטילת לולב עקר המצוה הנטילה ומברכין עליה, ונענוע דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מן התורה ובדיקה מדרבנן, ומברכין על הביעור ולא על הבדיקה. וכן קבלו דור אחר דור ואבות העולם ופסקות כך הורו לברך ולנענע עד כאן. כבר כתבנו לעיל בתחלת זה השער שמצות לולב כל היום היא, ואע''פ שנטלו והגביהו יכול לברך אחר מכן כל שעה שעוסק במצוה ועובר לעשייתן מקרי, וכן כתב הר''ם ב''ן ז''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
והיכא דאפיק ליה ללולב או לאתרוג מיפך ונקיט ליה, מי נפיק ידי חובתיה או לא, מי אמרינן לקיחה אמר רחמנא והאי נמי לקיחה היא, או דילמא כיון דכתיב (שמות ט''ו, ב') זה אלי ואנויהו התנאה לפניו במצות, לאו דרך נוי הוא ולא נפיק. ואם תימצי לומר כי האי גוונא לא נפיק, היכא דנקטיה ללולב או לאתרוג כי מתנח בזבילא או בכיסא או במנא, מי נפיק ידי חובתיה או לא, מי אמרינן לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה ונפיק, או דילמא לא שמה לקיחה ולא נפיק, ואם תימצי לומר כי האי גוונא דרך בזיון הוא ולא נפיק, היכא דנקטיה בסודרא או בשושיפא מי נפיק או לא, הכא ודאי דרך כבוד הוא ונפיק, או דילמא כל לקיחה על ידי דבר אחר לא שמה לקיחה בין דרך בזיון בין דרך כבוד, ת''ש דתנן ר' יוסי אומר יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור, מפני שהוציאו ברשות, והוינן בה כיון דאגבהיה אגבוהי נפיק ידי חובתיה, כי נפיק ליה לרשות הרבים אמאי פטור, כיון דלא חאזי ליה לאו ברשות קא מפיק, ואמר אביי (מ''ב.) משכחת לה בשהפכו, דאע''ג דאגבהיה לא נפיק ידי חובתיה, משום הכי פטור, רבא אמר משכחת לה כגון שהוציאו בכלי, דלא אגבהיה אגבוהי, משום הכי פטור. ומקשינן ליה לרבא, מי אמר רבא הוציאו בכלי לא נפיק והא שמעינן ליה לרבא דאמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, דאמר אביי (ל''ז.) לא נינקוט איניש הושענא בסודרא דבעינא ולקחתם וליכא, רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, ומפרקינן, הני מילי דרך כבוד אבל דרך בזיון לא. ודאביי ורבא תרויהו איתנהו, דאביי דאמר בשהפכו לא פליג עליה רבא, והכא קאמר ליה, משכחת לה נמי בשלא הפכו וכגון שהוציאו בכלי. ואמרינן בדוכתא אחריתי אמר חזקיה א''ר ירמיה משום רבי שמעון בן יוחי (מ''ה:) כל המצות כולן אין יוצאין בהם אלא דרך גדילתן שנאמר (שמות כ''ו, ט''ו) עצי שטים עומדים, תניא נמי הכי עצי שטים עומדים, שעומדין דרך גדילתן. דבר אחר עומדין שעומדין דרך ציפויין. דבר אחר עומדין, שמא תאמר אבד סיברן ובטל סיכויין, ת''ל עומדים לעולם ולעלמי עולמים. [פסק] שמעינן מהני שמועתא דהיכא דאפיך ליה ללולב או לאתרוג מיפך לא נפיק ידי חובתיה, והיכא דנקיט ליה במאנא דרך בזיון לא נפיק, אבל ודאי בסודרא או בשושיפא דרך כבוד הוא ונפיק, וכן הלכה. ואי איכא דקשיא ליה, דרבי יוסי יחיד הוא ולא סבירא לן כוותיה, אינמי הני מילי בזמן שבית המקדש קיים דלולב דחי שבת, הוייה דאביי ורבא מיהא איתא. [בה''ג הלכ' לולב].
------
והואיל וקיימא לן שצריך לברך על נטילת לולב קודם נטילתו, צריך איניש לדקדוקי ביה היאך יעשה בברכתו, ויש מי שנוהג שנוטל לולב בביתו שחרית ומברך עליו קודם נטילתו ויוצא, ואחר כן מוליכו הוא בידו לבית הכנסת, ועושה בו כאנשי ירושלים, וגומר בו את ההלל, ומקיים בו הנענועים בארבעה מקומות, בהודו לה' תחלה וסוף, הרי שנים. ובאנא ה' הושיעה נא כשאומר וכופלו הרי ארבעה פעמים, ונענוע זה חוץ ממוליך ומביא ומעלה ומוריד שהוא עושה בשעת נטילתו. ויש מי שאינו מברך בו אלא שמשגרו לבית הכנסת ביד בנו, או ביד שליחו ועת ששליח ציבור מברך על נטילת לולב כשרוצה לחזור את ההלל מברך עמו בעת נטילתו, ואם אין לו שליח להוליך לו את הלולב אלא הוא בעצמו, יהפוך הלולב מימין לשמאל, וגם האתרוג מלמעלה למטה שלא כדרך גדילתו, עד שעת נטילתו, ואז יחליפנו לולב משמאל לימין, ואתרוג בשמאל. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
גרסי' בסוכה פ' לולב (וערבה) [הגזול]. ר' יוסי אומ' שכח והוציא את הלולב (ברשות) [לרשות] הרבים פטור. מפני שהוציא ברשות. ופריך בגמרא אמאי מדאגביה נפק ביה. ומשני בשהפכו. מיכאן יש להוכיח דיש לנו להפכו בנטילתנו. ולברך אז. ואחר כך ליטלנו כדרך נטילתו וגדילתו. דאי לא תימ' הכי הא דקיימ' לן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. היכי מוקמת לה הילכך אית לן למימר שיטלנו על ידי כלי או בהיפוך או יניחנו על גבי קרקע. עד שיברך עליו. ורבינו יעקב אומר כיון דעדיין יש לו לעשות הניענוע עובר לעשייתם קרינ' ביה. [מחזור ויטרי סימן שע''ד].
------
ונשאל מר רב האי גאון ז''ל הנוטל את הלולב להוליך לבית הכנסת או לצאת בו מבית הכנסת חייב לברך עליו על נטילת לולב, או להפוך אותו, ואם בירך עליו בשעת נטילתו צריך לחזור ולברך עליו בשעת ההלל, או לא. וכן ש''צ שבירך צריך לחזור ולברך בשעת הלל ולהוציא את ששכח ושאינו בקי, או לא. והשיב הנוטל לולב להוליכו שאר השאלה חביב מצוה הוא ואין צריך לדקדק כל כך, ועיקר הדבר נטלו לצאת בו מברך. ואנו רואין שאין צריך לברך עליו לאחר יום ראשון אלא פעם אחת ביום בלבד, שאם יברך פעמים הרבה חוששין שמא יבא לידי ברכה שאינה צריכה, וגבי סוכה אמרי' [מ''ו ע''ב] מברך על כל פעם ופעם אבל גבי לולב לא. והמהפכו בשעת נטילתו אין צריך לברך, וכן לענין ברכה בפעם אחת ביום דיו, והוצרך הדבר לשאול ביום ראשון בלבד, והמברך פעם אחת ביום אפילו ביום ראשון דיו, ולא איכפת ליה. וגלה מדבריו כי עקר ברכה בשעת הגבהה ולברך ביום ראשון על כל פעם ופעם שהוא נוטל, ואם ברך פעם [אחת] אין ממחין בידו, ובשאר הימים אינו מברך אלא פעם אחת בלבד בשעת נטילה, ובשעת ההלל אינו צריך לברך. והעם קבלו ונהגו בין ביום ראשון בין בשאר ימים לברך פעם אחת בלבד בשעת ההלל כי באותה שעה הם מתכונין לנטילת מצוה, אבל קודם לכן לתפישה בעלמא כדי לחבב המצוה הם מתכונין ולא לנטילת מצוה. ודאמרי' [מ''ב ע''א] מדאגבהיה נפיק ביה במתכוין לצאת בו או במוציאו לצאת בו, אבל הגומר בלבו לנטלו ולחבבו עד שעת ההלל לא נפיק ביה, [דאי לא תימא הכי המטלטלו ממקום למקום הכי נמי דנפיק ביה] אלא דלאו לצאת נתכוין בנטילתו אלא בטלטול בעלמא ולא נפיק, [ה''נ כיון דלחבוב מצוה קתפיש ליה לא נפיק]. וכן קבלו נמי לנענע בשעת ברכה, וכי תנן במתני' [ל''ז ע''ב] היכן היו מנענעים בהודו לה' וכו' בנענוע דהלל, אבל בנענוע דברכה שייריה, ודומיא דתקיעת שופר דלא תנן אלא תקיעות דתפלה [ר''ה ל''ב ע''א], אבל תקיעות דמיושב לא תנא להו במתני'. ונטילת לולב עקר מצוה מן התורה ונענוע שיירי מצוה מדרבנן הוא, ולפיכך מברכין על הנטילה ולא על הנענוע, ודומיא דבעור חמץ מן התורה ובדיקה מדרבנן, דעל בעור מברכינן [פסחים ז' ע''א] ולא על הבדיקה, וכשם דלגבי חמץ הבטול עיקר וכשבטל אע''פ שלא בדק קיים המצוה, ה''נ בלולב הנטילה עיקר ומשעה שנטל קיים המצוה. מיהו מצוה כתקנה גבי חמץ לברך ולבדוק ולבטולי, וגבי לולב לברך וליטול ולנענע, [ו]כמנהג הזה [קבלו ו]נהגו [כל] העם, וקבלו מחסידים ואנשי מעשה דור אחר דור מאין שנוי וחלוף, והרי אבות העולם כגון בעלי הלכות פסוקות וגדולות כך הורו לברך ולנענע, ואף רב פלטוי ורב מתתיה נמי כזה הורו. ואלמלא לא היתה [קבלה] בידם וראו מעשים לפני איתנים שלפניהם לא היו מורין כן. ויש להם סמיכה מדתניא [ברכות ל' ע''א] השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגלה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זמן ק''ש קורא, ר' שמעון בן אלעזר אומר בין כך ובין כך קורא ק''ש ומתפלל. ועד כאן לא פליגי אלא לענין תפלה דת''ק סבר תפלה מעומד עדיף מסמך גאולה לתפלה, ור' שמעון בן אלעזר סבר מסמך גאולה לתפלה עדיף מתפלה מעומד. ולכולי עלמא מביאין לו לולב ומנענע שלא בשעת תפלה תניא, אלמא מברך עליו ומנענעו ויוצא בו. ושמע מינה [נענוע] גבי ברכה נמי איתיה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
ועל הברכה. אמרו רבוותא קמאי כגון רב שר שלום ור' עמרם ור' סעדיה ור' נסים. דחיישינן לדרב אמי כיון דאגביה נפיק ביה וכי מייתי לולב לבי כנישתא וכל היכי (דבאו) [דמביאו] שלא בשעת מצוה אי אית ליה לינוקא מייתי ליה אי לא מהפך ביה אי לא נקיט ליה שלא כדרך גדילתו. ורבינו האי נשאל ע''ז ונראה מדבריו כי עיקר הברכה בשעת הגבהה וצריך לברך על כל פעם ואם בירך פ''א אין ממחין בידו. בשאר ימים אינו מברך אלא פ''א בשעת הלל (ויותר) [דאז] מתכוין לשם מצוה וקודם לכן לחיבוב מצוה והא דאמרינן מדאגביה נפיק ביה במתכוין לצאת אבל גמר בלבו לנטלו לא יצא, דאלת''ה המטלטל ממקום למקום ה''נ דנפיק ביה. וקיבלו לנענע בשעת ברכה ומתני' דשיירי', כי היכא דלא אדכר בשופר תקיעה דמיושב. אלא תקיעה דתפלה. ונטילת לולב עיקר הנטילה ומברכין עליו, והנענועין דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מן התורה והבדיקה דרבנן. ומברכין על הביעור ולא על הבדיקה. וכן קבלו דור אחר דור ואבות העולם ופוסקים כך הורו לברך ולנענע. ומסתברא כיון שמצות לולב כל היום ואע''ג דאגביה מברך על נטילת לולב ועובר לעשייתן דאמרי' למעוטי אחר עשייתן וכל שעה שעוסק מברך. כי היכי דמברך לישב בסוכה בשעת קידוש. דהא פרכינן (פסחים ז':) מהא דתניא למ''ד על (להבא) [מעיקרא] משמע נוטלו לצאת בו מברך ע''נ לולב. ומשני שאני התם מדאגביה נפיק בי' ואפ''ה מברך בתר דאגביה ואמאי והא עובר לעשייתן בעי אלא לאו ש''מ אפי' מאגביה עובר לעשייתן קרי' ביה. והרב יעקב ז''ל אמר עיקר ברכה לאחר נטילה הוא. דאי קודם נטילה היא דילמא פשע ויברך לבטלה. ואי נטל ליה בשמאל נפיק מיניה חורבא. (וס') [וסבר] מצוה הכי איתא דלאו כ''ע גמירי ואין לשנות. וכן מנהג בקידושין ומילה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
וכי מברך מברך בעודו מונח לפניו קודם שיטלנו דכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ואי לאחר שיטלנו משנטלו יצא בו וי''ל דלא נפיק דהא פסקינן לעיל [סי' תי''ט] בתקיעות שופר דמצות צריכות כוונה הלכך כל כמה דלא מכוין לצאת לא נפיק והא דמקשינן בשלהי לולב הגזול על דתנן ר' יוסי אומר יו''ט הראשון של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא לולבו בר''ה פטור. ומקשינן מדאגביה נפיק ביה וכו' ולא מתרצינן בשאינו מתכוין לצאת התם היינו דמשום טירדא דדבר מצוה פטרי ליה אי מתכוין שלא לצאת לא מיקרי טרוד לדבר מצוה. [יראים סימן תכ''ב].
------
ואם הפכו ללולב או לאתרוג לא נפיק אי נמי נטלו במנא לא נפיק, כדאמרינן בסוף פירקין, ואביי ורבא לא פליגי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ואמר רבי חזקיה ואמר רבי ירמיה משום רבי שמעון בן יוחאי כל המצות כולם אין אדם יוצא בהם אלא דרך גדילתן שנאמר [שמות כ''ו] עצי שיטים עומדים. ואף על גב דרבי יוסי דמתניתין יחידאה ולא קיימא לן כוותיה ואביי ורבא עליה קיימי לתרוצי למילתיה, (מיהו) דאביי ורבא מיהו איתנהו והסברא אמיתית. וכן מצאתי בהלכות גדולות וכי לא אפיק מדאגביה נפק ביה, כדאיתא בסוף פירקין ובפרק קמא דפסחים [ז' ע''ב], אפילו לא בירך על נטילת לולב. ומיהו מצוה מן המובחר לא הוי אלא כשמוליך ומביא ומנענע, וכל היכא דלא גמר למצותיה מן המובחר מיקרי עובר לעשייתן, ומצי לברוכי אפילו לבתר דאגביה. ודבר זה פירש אבא מורי יפה לעיל בתשובותי. [ראבי''ה סימן תרפ''ב].
------
ודין עטוף ציצית מצאתי בירושלמי סוכה תני יודע להתעטף חייב בציצית לא סוף דבר לעטף אלא להשליך שתי כנפות לאחוריו ושתים לפניו ואוחז בציצית כשורה בשעת קריאת שמע. תני יודע לנענע חייב בלולב לא סוף דבר לנענע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד כשורה ומנענע. ומזה אנו למדים בכל זמן שאינו משליך שתי כנפות לאחוריו, דהיינו גמר מצוה כמו קשירה גבי תפילין, קרי עובר לעשייתן. וכן בלולב אפילו כשתופס הלולב והאתרוג בשתי ידיו עדיין עובר לעשייתן הוא כל זמן שלא גמר המצוה, היינו מוליך ומביא מעלה ומוריד, ואין צריך להקדים ולברך משום עובר לעשייתן, כמו שפירשתי גבי כל מצות מברך עליהן [עובר לעשייתן]. ועיין מה שפירשתי בסימן [תרפ''ב]. ונראה לי דמברך אחר שמסיר טליתו לשמור מצות ציצית, מדאמרינן במסכת ברכות [מ''ד ע''ב] ובפרק בא סימן [נ''א ע''ב] ולבני מערבא [ד]בתר דמסלקי תפילייהו מברכי לשמור חוקיו לאתויי מאי, פירוש האי דאמרינן יש מברכין לפניו ולא לאחריו, ופריק לאתויי ריחני, ומדלא מתרץ לאתויי שאר מצות כגון לולב וסוכה וציצית דאין טעון לאחריו, שמע מינה כל המצות הטעונות ברכה לפניהם טעונין ברכה לאחריהם לשמור מצות ציצית לשמור מצות סוכה ולולב, ומזכיר שם המצוה. אבל לשמור חוקיו אינו מברך עליהם אלא אתפילין דוקא, דכתיב [שמות י''ג] ושמרת את החוקה, וגרסינן בפרק היה קורא בירושלמי הא דמברכין לשמור חוקיו אתי מכאן דאמר ושמרת את החוקה וגו' בתפילין נאמר ברם כמאן דאמר בחוקת הפסח הכתוב מדבר ולא בזה. ופלוגתא היא בהקומץ רבה [ל''ו ע''ב]. [אבי מורי]. [ראבי''ה סימן תרצ''ג].
------
רבי יוסי אומר יום טוב הראשון וכו'. אמר רבא לא שנו אלא שלא [יצא בו אבל] יצא בו חייב והא מדאגבהיה נפיק ביה אמר אביי כשהפכו, פירוש שהיפך הלולב או האתרוג הפיטמא למטה. ויש מפרשים שנוטל לולב בשמאל ואתרוג בימין. ולא נהירא, דהפכן הוה ליה למימר, אי נמי הוה ליה למימר כשהחליף. ומההיא דאמרינן [ל''א ע''ב] זימנין דמחליף ואתי להפוכי אין ראיה, דדילמא מהפכם כדי לקיים מצוה מן המובחר. [ראבי''ה סימן תרצ''ח].
------
ואם הופך הלולב העליון למטה או האתרוג זנבו למעלה אינו יוצא י''ח כדאמר בסוכה ד' מ''ב כיון דאגבי' נפיק בי' אמר אביי כשהפכו. ואיתא פרק לולב וערבה ד' מ''ה א''ח אר''י משום רשב''י כל המצות כולן אינו יוצא בהם אלא דרך גדילתן שנ' עצי שטים עומדים ופר''ח אי אפיך [ל]לולב או לאתרוג לא נפיק בי'. [מעשה רוקח סימן קס''ו].
------
אין נוטלין את המינין הללו אלא דרך גדילתן, שיהו עקריהן למטה כנגד הקרקע וראשיהן למעלה כלפי האויר, ואם נטלן הפוכין שראשיהן למטה ועקריהן למעלה לא יצא, שכל המצוו' כולן אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן. המינין הללו משנטלן והגביהן ממקומן יצא שזו היא לקיחה האמורה בתורה, לפיכך מברך עליהן ואחר כך נוטלן, או נוטלן הפוכין שלא כדרך גדילתן ומברך ואחר כך מחזירן כדרך גדילתן [ויוצא בהן] לפי שכל המצוות כולן אין מברכין עליהן אלא קודם עשייתן. ונראה בעיניי שאפילו אם נטלן כדרך גדילתן ואחר כך בירך עליהן, אם לא נתכון לצאת עד שיברך הרי ברכה זו קודמת לעשיית המצוה, שאין עשיית המצוה עד שיתכוין לה, כמבואר בקונט' הראיו' בהלכה ראשונה שלפסחים. [פסקי ריא''ז].
------
אמר אביי כשהופכן. מדקא משני ליה הכי ש''מ [דס''ל] דמצות א''צ כוונה דהא קאמר אדאגבהיה נפק ביה והתם אין מתכוין לצאת כל כמה דלא בירך ועוד דמיירי בהולך אצל בקי ללמוד. [תוספות רבינו פרץ].
------
לולב וכל ארבעה מינים נוטלן כדרך גדלתן באילן ואם נטלן בהפך כלומר פיהם העליון למטה לא יצא. כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
למחרת הולך לבית הכנסת. מה יעשה, אם יוליכנו בידו כדרכו או יברך עליו, מפני שאמרו על לולב (סוכה מ''ב, א') מדאגבהה נפק ביה, ואם יוליכנו כדרכו נמצא שיצא כבר ולא בירך. ובעבור זה היו מהגדולים מהפכין אותו, וההפוך היו עושין בשני ענינים. יש שהיו מהפכין אותו והיו נוטלין האתרוג בימין ולולב בשמאל והולכין לבית הכנסת, ויש שהיו מהפכין עקר הלולב למעלה והראש למטה. ובשעת נטילה היו מברכין קודם ואחר כן נוטלין אותו כדרכו והיו מקיימין כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, ואומרים שאם יהיו נוטלין אותו כדרכו מקודם, כבר יצא בו, דמדאגבהה נפק ביה ונמצא שיצא בו קודם הברכה, והברכה לא היתה קודם לעשייתה. והנכון דרך הר''מ ב''ן ז''ל, כי אמר שיוליכנו כדרכו עד שעת נטילת לולב, ויברך עליו אחר אשר יטלנו בידו ולא קודם שיטלנו, דשמא יברך ולא יטלנו, דכל זמן שהוא עוסק במצוה [שפיר] קרינן עובר לעשייתן, כי מה שאמרו מברך עליהם עובר לעשייתן, למעט אחר עשייתן, שאינו עוסק בהם. וכן דעת רת''ם. ואמ' שאם יאחזנו בשמאל נפיק מיניה חורבה שיהו סבורים דמצוה הכי איתא. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
וכשיטול הלולב והאתרוג בידו נותן את הכף של הלולב למטה, והופך הפטמה של אתרוג למטה, עד לאחר שיברך, כדי שתהא הברכה עובר לעשיתה. ויש אומרים שיטול הלולב בידו, ויברך על נטילת לולב ושהחיינו, קודם שיטול האתרוג. ונמצא שיברך קודם לעשיית המצוה. שאילו יטול ארבעתם קודם שיברך, נמצא שכבר יצא קודם לעשייתם, שכיון שהגביהן יצא, אי נמי יכוון שלא לצאת עד שיברך, ואף על גב דאמרינן בראש השנה (כ''ח ע''ב) דמצות אינן צריכות כוונה, הני מילי בסתם, אבל במכוון שלא לצאת לא נפיק בעל כורחה. ויש אומרים שאינו צריך לכל זה, שאינו נגמרת מצות הלולב עד אחר הנענוע, ועוד, כיון דאמרינן בפרק לולב הגזול (מ''א ע''ב), הולך לבית המדרש ולולבו בידו, עובר לעשייתן הוי. וכתב רבינו סעדיה, שצריך בשעת נטילה שיהיה פני הלולב שהוא האדום כנגד פני המתפלל, והצד הירוק שבו השדרה כלפי חוצה. ויש אנשים שאוחזין אותו היפך מזה, וכדאי הוא הגאון לסמוך עליו. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
כל המצות אינם יוצאין אלא דרך גדילתן. [האגודה].
------
ומותר לקחת את האתרוג והלולב בסודרו ויוצא בו, דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, אם הוא דרך כבוד דכל שהוא לנאותו אינו חוצץ, אבל בכלי אסור דכל דרך בזיון הוא חוצץ, ואם נשרו עלי ההדס והערבה ועלי הלולב בנתים אינו חוצץ דכל מין שבמינו אינו חוצץ. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
ואם כרך ידו בשום דבר ונטל הלולב יצא ואם הוא בכלי ולקח בכלי לא יצא כדאיתא בסוף פ' לולב הגזול. [הרוקח סימן רי''ט].
------
עולת העוף שנמצאת בין אגפיים — אגפיים... בעופות. [הערוך ערך אגףגב]. קטן היודע לנענע — חייב בלולב, ויודע להתעטף — חייב בציצית וכו'. [הערוך ערך קטןגא].
------
ומנהג טוב וכשר לתת הלולב והערבה במים כדי שלא ייבשו ובימי חכמים היה מנהג כדתנן מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת למים בשבת ר''י אומר בשבת מחזירין ביום טוב מוסיפין במועד מחליפין וכל קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב. [יראים סימן תכ''ב].
------
מקבלת אשה מיד בנה ובעלה. את לולביהן ולא אמרינן הא מיטלטל מידי דלא חזי ליה דהא אשה פטורה ממצות לולב כיון שבר טלטול הוא לאיש בר טלטול הוא נמי לנקיבה. ומחזרת למים, כדי שלא יכמושו. בשבת מחזירין, שהרי משם נטלן היום, אבל לא מוסיפין מים מפני הטורח, וכל שכן להחליף כל המים לשפוך אלו ולתת אחרין יפין מהן. ובמועד, חולו של מועד. מחליפין, מצוה להחליף משום כבוד מצוה. קטן היודע לנענע חייב בלולב. לחנכו מדבריהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכיוון דאסיר לן לטלטולי בשבת, הא דתנן ומקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה לולב ומחזרת למים בשבת, ודא''ר יהודה בשבת מחזירי' ובי''ט מוסיפי' ובמועד מחליפי' קודם גזירה דרבה, ואין עושין כמותן. וכת' רב עמרם, חזינן דמוסיפי' הדס ומחליפי', ואם היו ענביו מרובין מעליו ומיעטן כשר, ואין ממעטי' בי''ט. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
מתני' מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה את לולביהן ולא אמרי' קא מטלטלה מידי דלא חזי לה, ומחזרת למים בשבת שלא יכמושו. ר' יהודה אומר בשבת מחזירין שהרי מיכן נטלום ביום אבל לא מוסיפין מים וכ''ש שאין מחליפין מים לשפוך את אלו ולתת אחרים צוננין מהן דטרח לתקוני מנא, וביו''ט מוסיפין, ובמועד מחליפין בחולו של מועד מצוה להחליף. פשיטא מהו דתימא הואיל ואשה לאו בת חיובא היא אימא לא דלגבה איכא איסור טלטול קמ''ל כיון דראוי לאנשים תורת כלי עליו ומותר בטלטול לכל מיכן אני המחבר לומד לנשים [שלא] לברך על כל מ''ע שהז''ג דאי יכולות לברך מאי איריא משום דראוי לאנשים תיפוק לי דראוי לה לעצמה ליטול ולברך מיהו רש''י שפי' כך לטעמי' שהוא אוסר להם לברך כדפרישית בהלכות ראש השנה אבל ר''ת מתיר להם לברך הוא יפרש דאשה לאו בת חיובא היא ואסורה לטלטלו שלא לצורכ' קמ''ל כיון שהרשות בידה ליטלו ולברך עליו הו''ל תורת כלי עליו לגבי דידה מיהו נראין דברי רש''י. והא דקתני בשבת מחזירין היינו מן התורה שנטילת לולב נוהגת בשבת מדאוריית'. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ד].
------
מתני'. מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת למים בשבת. ר' יהודה אומ' בשבת מחזירין, ביום טוב מוסיפין, ובמועד מחליפין. כל קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב. ת''ר קטן היודע לנענע חייב בלולב, והיודע להתעטף חייב בציצית, יודע לדבר אביו מלמדו תורה וקרית שמע, יודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין, תורה אמ' רב המנונא תורה צוה לנו משה, קרית שמע אמ' רב חסדא פסוק ראשון. [מ''ב ע''ב] יודע לשחוט אוכלין משחיטתו, אמ' רב חסדא והוא שגדול עומד על גביו. אוכל כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ארבע אמות, והוא שיכול לאוכלו בכדי אכילת פרס, אמ' רב חסדא ובגדול אע''פ שאינו יכול לאכלו בכדי אכילת פרס דכ' ויוסיף דעת יוסיף מכאוב. [פסקי הרי''ד].
------
פיס' מקבלת אשה מיד בנה. סתמא היא ולא אמרה ר' יוסי, אע''ג דהיא פטורה, לא אמרי' גבי דידה כאילו היא מטלטלת אבנים, אלא הואיל דלגבי בנה ראוי לטלטול, שריא לדידה, דליכא מידי דלחד שרי ולחד אסיר. ולאחר שהניחה במקומו אינה יכולה לטלטלו, והכי מוכח בירושלמי [הי''א]. והשתא דקיימא לן כר' יוסי דאמ' נשים סומכות רשות, כיון דרשות בנטילת לולב חיבוב מצוה להן כאנשים, ויכולות לטלטלו כל שעה. מחליפין, מצוה להן להחליף שמא יסריחו. שיש בו דעת לנענע, להוליך ולהביא כראוי. להתעטף, יש מפרשין להתעטף על שפה. ולי נראה להוריד הטלית על פניו טפח שלא יסתכל הנה והנה, אלא יתכוין בתפילה. לשמור תפיליו, שלא יישן שמא יפיח בהן. יודע לשמור ידיו, שלא יגע בדבר מאוס, שפוסל ידיו בתרומה. בתשובת הגאונים ההורג כינה, צריך נטילת ידים, ופוסל בתרומה אם לא נטלן. ואם יודע לשמור ידיו, כל שכן שיודע לשמור גופו, שהידים עסקניות הן. יודע לישאל, אם נגע בטומאה אם לאו ונגע בטהרות, ברשות הרבים ספיקו טהור ברשות היחיד ספיקו טמא, דילפי' מסוטה [סוטה כ''ח ע''א] דברשות היחיד נסתרת ויודעת לישאל אם נטמאת אם לאו, וספיקא אסורה לבעלה עד שיבדקנה המים. ברשות (היחיד) [הרבים] נסתרה טהורה. חולקין לו תרומה בבית הגרנות, ואם הוא קטן, תנן ביבמות [מ''ב ע''ב] דשולחין לו בביתו. [ע''ב] יודע לשחוט, אומן בשחיטה, אוכלין משחיטתו, מוסרין לו חולין לכתחילה, והוא שגדול עומד על גביו. ואם אינו אומן, אין מוסרין בידו חולין לשחוט, ואפי' גדול עומד על גביו, ואפי' יודע הלכות שחיטה דודאי מקלקל. [ריבב''ן].
------
מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת למים בשבת. הא מתניתין איירי בזמן שהיה לולב ניטל בשבת. וקמ''ל דאשה אע''ג דלאו בת חיובא היא לא אמרינן שיהא לה הלולב כאבן ועץ שאינו ראוי לטלטל, אלא נוטלת אותו לכתחלה ומחזירתו למים. דלא חשבינן החזרה כהשקאת זרעים, אע''פ שמועיל להעמידו בלחותו. ואמרינן נמי דבשבת מותר להחזירו במים. אבל לא מוסיף במים, שמא המים שהוסיפו בו יוסיפו לחדש בו לחותו יותר מן הראשונים. אבל ביום טוב מוסיפין בו מים, אבל לא מחליפין אותם לגמרי ולשפוך את הראשונים. ובחולו של מועד מחליפין. והשתא לדידן דאין לולב ניטל בשבת כלל אין מחזירין אותו למים אם הוציאו אדם. ולא אמרינן דלהוו השתא לאנשים כמו שהיה באותו זמן לנשים, דכיון דלא (חזר) [חזי] לא לאנשים ולא לנשים, [אלא] כאבן הוא לענין טלטולא. [המכתם].
------
מקבלת אשה מיד בנה מיד בעלה, ומחזירה למים בשבת, ביום טוב מוסיפין, ובמועד מחליפין. קטן היודע לנענע חייב בלולב, והיודע להתעטף חייב בציצית, והיודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין, והיודע לדבר אביו מלמדו תורה וקרית שמע, תורה, תורה צוה לנו. קרית שמע פסוק ראשון, יודע לשמור ידיו אוכלין טהרות על ידו, יודע להשאל ברשות היחיד ספקו טמא ברשות הרבים ספקו טהור, לפרוש כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות, היודע לשחוט אוכלין משחיטתו והוא שגדול עומד על גביו, ואם יכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ארבע אמות והוא שיכול לאכלו בכדי אכילת פרס, ובגדול אע''פ שאינו יכול לאכלו בכדי אכילת פרס דכתיב יוסיף דעת יוסיף מכאוב, אם יכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו את הפסח מאי טעמא איש לפי אכלו כתיב. [המאורות].
------
מקבלת האשה הלולב מיד בנה או מיד בעלה בזמן שהיו נוטלין אותו בשבת. פי' וקמ''ל דא''עג דאשה לא מחייבא ביה לא אמרינן שיהא אסור לה לטלטלו כעץ או כאבן שאינו ראוי לטלטל אלא מקבלת אותו ומחזרת למים לכתחלה דלא חשבינן החזרה כהשקאת זרעים ואע''ג דמועיל להעמיד לחותו אבל אין מוסיפין על המי' שמא תוספת המים יוסיף לחדש בו לחותו. וב''יט מוסיפין אבל אין מחליפין המים שישפוך אלו ויתן אחרי' תחתיהן ובחולו של מועד מחליפין ובזמן הזה שאינו ניטל בשבת אם שגג אדם והוציאו מן המים או אם שכחו ולא נתנוהו במים אין מחזירין אותו במים כיון שאינו ראוי לא לאנשים ולא לנשים למצוה בשבת הרי הוא כאבן לענין טלטול וכ''כ הריא''ג ז''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים מ'—מ''א].
------
מקבלת האשה לולב מיד בנה או מיד בעלה, בזמן שהיו נוטלין אותו בשבת. פירוש, וקא משמע לן דאף על גב דאשה לא מחייבא ביה, לא אמרינן שיהא אסור לטלטלו כעץ ואבן דאינו ראוי לטלטל, אלא מקבלת אותו, ולכתחילה מחזרת אותו למים, דלא חשבינן החזרה כהשקאת זרעים. ואף על גב דמועיל להעמיד לחותו. אבל אין מוסיפין על המים, שמא תוספת המים יוסיף לחדש בו לחותו. וביום טוב מוסיפין, אבל אין מחליפין המים, שישפוך אלו ויתן אחרים תחתיהן. ובחולו של מועד מחליפים. ובזמן הזה שאינו ניטל בשבת, אם שגג אדם והוציאו מן המים, או שכחוהו ולא נתנוהו במים, אין מחזירין אותו במים, כיון שאינו ראוי (אלא) [לא] לאנשים ולא לנשים למצוה בשבת, שהרי הוא כאבן לענין טלטול. כ''מ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
ודאמר רבי יהודה בשבת מחזירין וכולי אית דמפרשין מחזירין ומוסיפין ומחליפין הכל במים משום השקאת זרעים בשבת נגעו בה. ואית דמפרשי (בתדסו) ביום טוב מוסיפין הדס ובמועד מחליפין וכי ההיא דתנן או שהיו (ענפיו) [ענביו] מרובות מעליו פסולה ואם מיעטן כשר ואין ממעטין ביום טוב. ורבינו האיי אמר חזינן דמוסיפין (...) [הדס] ומחליפין הדס הוא משום המתניתן ועקרה לענין טלטול קאי. ומסתבר לן כמ''ד במים דעל מחזרת למים קאי. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ומותר ליתן הלולב במים ביום טוב כדי שלא יכמוש. כדתנן מקבלת אשה מיד בנה. מיד בעלה. ומחזירתו במים כדי שלא יכמושו. ר' יהודה אומר בשבת מחזירין. כלומר ממקום שנטלוהו. אבל אין מוסיפין בו מים. כל שכן שאין מחליפין. וביום טוב מוסיפין. אבל אין מחליפין. ובמועד מחליפין. פירש רבינו שלמה ז''ל מצוה להחליף, וטעמא כדי שלא יסריחו. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
ועוד פשוט ביום טוב מוסיפין מים בכלי שמשימין בו הלולב כדי שיעמוד לח ובחול המועד מחליפי' המי'. קטן היודע לנענע חייב בלולב כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
מחזירין את הלולב למים ביו''ט ואפי' להוסיף על המים ביו''ט מותר. ובמועד מחליפין ואין חוששין להשקאת זרעים ובשבת אסור לטלטל הלולב כל עיקר. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
רבי יהודה אומר (אף) בשבת מחזירין הלולב בשבת בזמן שהיה ניטל, ביום טוב מוסיפין ובחול המועד מחליפין. [האגודה].
------
יש שמוחין בנשים מלברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כגון לולב ושופר. וראיתי שפסק רבינו תם בספר הישר דקיימא לן כרבי יוסי [ר''ה ל''ג ע''א] דנשים סומכות רשות, דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דרבי יהודה ורבי יוסי בברייתא וסתמא במתניתין והלכה כסתם, וסתם לן בראש השנה [ל''ב ע''ב] כרבי יהודה דתנן אין מעכבין את התינוקת מלתקוע, ודייקינין התם הא נשים מעכבין, קיימא לן דמעשה רב, דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה, ואוקימנא לה בפרק המוצא תפילין כרבי יוסי. ופירוש לא מיחו שהיו מתעסקין בהם (שלא) שיעשו, מדלא קתני שלא ברצון חכמים כההיא [ד]מקום שנהגו [נ''ו ע''א], כדאמרינן בחגיגה [ט''ז ע''ב] והביאונוה לעז[רת נשים] לעשות נחת לנשים, שמע מינה דמתעסקין בהן. [ו]כיון דקצת מצוה היא מברכין על לולב ושופר וסוכה ומגילה, דמברך ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא את שם וגו' לא הוי אלא אסמכתא בעלמא ומברכין, כדאמרינן [ברכות כ''א ע''א] ספק קרא אמת ויציב חוזר וקורא, דאי מדאורייתא מספיקא לא הוי למישרי ספק איסור דאורייתא. ותו דאמרינן בפרק החובל [פ''ז ע''א] אמר רב יוסף מעיקרא כל דאמר לי הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא, [משמע] דרשות הוא, וגם מברך, שאם לא היה מברך מאי יומא טבא איכא, הרי לא היה מברך שום ברכה בעולם, לא בקריאת שמע ולא בתפלה וקידוש והבדלה ומגילה ושופר ולולב וברכות של ראש השנה ויום הכיפורים, וקיימא לן האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, אלא שמע מינה שהיה מברך. ותו בפרק ערבי פסחים [קט''ז ע''ב] גרסינן אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר ההגדה, ופרכינן והאמר רבינא אמר לי מרימר מאן אמר אגדתא [בי] רב ששת רב ששת בי רב יוסף [רב יוסף], אלמא מחוייבים היו, דאי לאו הכי לא היו פטרי אחריני, ומשני קסבר מצה בזמן הזה דרבנן ונשים וסומא רשות ברכתן ואתי [רשות] ומפיק דרבנן. [שמע מינה, כיון דמברכות רב ששת ורב יוסף עצמן לא פריך תלמודא אלא מדמוציאין אחריני, דודאי פשיטא דמותר לברך ופטרי דרבנן], דקיימא לן כרבי יוסי ולא כסתמא דראש השנה. וכי היכי דרשות מוציא אחרים בדרבנן הכי נמי במילי דרבנן מפקינן להו ומתעסקים בהם לעשות להם נחת רוח. והלכה רופפות ראה איך הציבור נוהג. אבל אין להביא ראיה מדאמרינן במגילה [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אלמא שמברכת על תלמוד תורה אף על פי שפטורה, דברכות דקריאת התורה אינן בכלל מצות לימוד תורה, שהרי אפילו בירך ברכות התורה שהשכים לשנות ובירך והערב נא מברך שנית כשעומד לקרות, וכן במקום שאין לוי מברך כהן שתי פעמים רצופין. עד כאן יסודו. ונראה בעיני כפסק רבינו, ואף על פי שיש להשיב על מקצת דבריו. דמתעסקין בהן בנשים לא ברורה, דלא נשנה במסכת ראש השנה [שם] אלא אתינוקות. ואף על פי שלענין אין מעכבין שוין תינוקות ונשים לרבי יוסי, דהא האי ברייתא שאין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות אוקמינא כרבי יוסי, לענין מתעסקין שמא בתינוקות ודאי מתעסקין, [ד]הא אוקמינא לה משום חינוך, דהא דוקא אוקמינא לה התם דאין מעכבין בשבת [אבל מתעסקין] בקטן שהגיע לחינוך (אבל מתעסקין), לפירוש רבינו שלמה. ויש מרבותינו שמפרשים להיפך דבשלא הגיע אין מעכבין ומתעסקין, מפני שאינו אפילו מדרבנן בר עבירה ועונש כשתוקע. אבל לענין נשים לא שנינו בהדיא שמתעסקין. ומיהו נראה לי כיון דביום [טוב] מתעסקין בין כשהגיע לחינוך בין שלא הגיע הוא הדין בנשים, [ד]לא גריעי מינייהו. ונראה לי נמי שמברכות ארשות. וראייתי מדתנן [בפרק היה קורא] [ט''ז ע''א] חתן פטור מקריאת שמע לילה הראשון מעשה ברבן (שמעון בן) גמליאל וכו' עד אמר להם איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. ופירושו נראה לי משום דחכם היה, דליכא יוהרא לכולי עלמא, כדתנן בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] ובכל מקום תלמידי חכמים בטילים, ופלוגתא (דרבן שמעון) דרבנן ורבן שמעון בן גמליאל בשאר כל אדם. ומייתי להך פלוגתא בסוף פרק היה קורא [י''ז ע''ב]. וסוגיא התם דלכולי עלמא היכא דליכא יוהרא כגון תלמיד חכם המורגל בפרישות קורא קריאת שמע, והך דרבן גמליאל ככולי עלמא, והא דפליגי בסיפא חתן אם רצה לקרות קריאת שמע קורא ורבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול וכו' בשאר כל אדם, כדקאמר לא כל הרוצה וכו'. וכן מוכח הך דמקום שנהגו, ובכמה מקומות מוכח שהיו חכמים מחמירים על עצמם, כדתניא בפרק מי שמתו [כ''ב ע''א] מעשה ברבי יהודה בן בתירה שראה קרי וכו' עד וירד וטבל כו' עד אף על פי שאני מיקל על אחרים מחמיר אני על עצמי, ובכמה דוכתי אמרינן אדם חשוב שאני, ולא הוי יהורא. ובפרק תפלת השחר [ל' ע''א] בהלכה בתרייתא אתפלת הדרך היכי מצלי רב חסדא אמר מעומד רב ששת אמר אפילו מהלך רב חסדא ורב ששת הוו אזלי באורחא הוה קאי רב חסדא ומצלי אמר ליה רב ששת לשמעיה אוקמן [לדידי] נמי קסבר מהיות טוב אל תיקרי רע, ולא הוי הדיוט ויהורא. וכי פרכינן להנך תרי מתניתי אהדדי משנינן דבסברא בעלמא פליגי מר חשיב ליה יוהרא ומר לא חשיב ליה יוהרא, אבל במאי דהוי יוהרא לכולי עלמא מחינן בהו, וכי לא הוי יוהרא לכולי עלמא לא מחינן בהו. וכיון דהיכא דלא הוי יוהרא אמרינן אם רוצה לקרות קורא, אף על גב דפטור, שמע מינה דרשות מברך נמי לפניה ולאחריה, דבקריית חובה מיירי במתניתין, ובקריאת שמע שאינה אלא לשמירת מזיקין ליכא למיחש כולי האי לכוונה. וכן פירש רבינו תם במסכת ברכות בספר הישר דבקריאת שמע דחובה מיירי. ופשוט למבין. ותו דאמרינן [קידושין ל''א ע''א] גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דאינו מצווה [שכר] מיהת איכא, אף על פי שאינו כל כך כמצווה. וכן משמע בפרק קמא דעבודה זרה [ג' ע''א] דמשני לומר שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דשכר מיהת איכא גם לשאינו מצווה. [ו]כיון דאית ביה קיום מצות רצון היוצר ראוי לברך במצות לא תסור ושאל אביך ונר חנוכה ומגילה. וגבי נשים כי מקיימו מצות עשה ליכא יוהרא לכולי עלמא כיון דכולי עלמא יתבי בסוכה ותקעי שופר ונטלי לולב. ותדע מדשנינן בברכות ופסחים דרבנן אדרבנן לא קשיא כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא, ואפילו רבן שמעון בן גמליאל לא פליג עלייהו אלא משום דאנן סהדי דלא מצי מכוון, ולא שייך יוהרא אלא היכא דמשנה משאר בני אדם. ואף על פי שכל הנשים פטורין, הרי נמי כל החתנים פטורים ואפילו הכי לא הוי יוהרא. ואין לדחות התם אין כל החתנים קמן. ואם תאמר הא אמרינן בירושלמי [ברכות פ''ב ה''ט] כל העושה דבר ואינו צריך נקרא הדיוט, תריץ היינו דוקא במילי דיוהרא. וזה לשון הירושלמי מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע שהיו מהלכים בדרך [והיו מסתלקין לצדדין מפני יתידות דרכים] והיה רבי יהודה בן פפוס משתקע ובא כנגדם אמר רבן גמליאל מי הוא שמראה עצמו לפנינו אמר לו רבי יהושע רבי יהודה בן פפוס שכל מעשיו לשמים אמר לו ולא כן תני כל דבר של שבח לאו כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה [אמר לו תני כל דבר של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבא לו ברכה] אמר רבי זירא ובלבד שלא יתבזו חורונין, פירש וזהו רבי יהודה בן פפוס תלמיד חכם הוא וליכא א[יסו]ר אפילו בשל שבח, ומסיק התם דילמא רבי מייאשא ורבי שמואל בר רב יצחק הוו (יכלין) יתבין ואכלין כחדא אתא עונתא דצלותא קם רבי שמואל בר רב יצחק ומצלי אמר רבי מייאשא לא כן אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל דבר שפטור ועושהו נקרא הדיוט אמר ליה והתניא חתן פטור מקריאת שמע ותנן חתן אם רצה לקרות קורא אמר ליה ולא רבן שמעון בן גמליאל תני לא כל הרוצה ליטול את השם יטול פתר לה כרבן גמליאל שאמר איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. פירוש רבי(נו) שמואל הביא לו ראיה מדרבנן, והוא חזר והקשה לו מדרבן שמעון בן גמליאל, דבכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו, והשיב לו רבי שמואל אפילו רבן שמעון בן גמליאל מודה בחכם דליכא יוהרא כמו מעשה דרבן גמליאל ואיהו נמי ליכא ביה יוהרא שעמד להתפלל, והא מצי לכווני, ותו דכולי עלמא מצלי, ואף על פי שהפסיק ליכא יוהרא, הילכך כל הברכות שחתם בתפלתו [לא] הוי ברכה לבטלה. וזה מסייע לפי מה שפירשתי לעיל. ובפירוש רבינו חננאל דברכות הביא הירושלמי, ופסק כלישנא דלא תיפוך וכרבנן דפליגי ארבן שמעון בן גמליאל דלא חיישי בחתן ליוהרא. וכן נראה לי בנשים, כדפרישית לעיל טעמא, ואפילו לרבן שמעון בן גמליאל. תדע דהא ארבע דפנות שלימות לסוכה לא צריך לכולי עלמא דאתאי הילכתא וגרעתה ואוקימתה אטפח, ונהוג כולי עלמא בארבע דפנות אף על גב דלא צריך, אלא כיון דכולי עלמא [ארבע דפנות] עבדי לא הוה משנה להיות חשיב יוהרא. ותו ראיה דגרסינן בפרק מי שמתו [כ''א ע''א] אמר רב נחמן כי הוינא בי רבה בר אבוה הוה מיבעיא לן הני בני רב דטעו ומתחלי תפלת חול בשבת מהו לגמרה ואמר לן גומר אותה ברכה, ומפרשינן התם טעם בדבריו הא דמצלי שמנה עשרה ברכות בחיובא [כ]בחול ורבנן הוא דלא אטרחוהו מפני כבוד השבת הילכך גומר, ומכל מקום פטרוהו מלהתפלל ואפילו הכי אי מטריח נמי חותם הברכה וליכא ברכה לבטלה. ומיהו אי בעי לכתחלה לצלויי שמנה עשרה ברכות לא מצי, דהא לא אטרחוהו רבנן דנקט לאו דוקא, דטעמא משום שאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת, ואפילו הכי דמשום טורח עגמת נפש שזוכר צרכיו פטרוהו גומר הברכה, דלא הוי ברכה לבטלה. ובירושלמי [שבת פט''ו ה''ג] אמרינן החזן שאמר רועינו זונינו בשבת סדר ברכות הוא אומר. ועוד ראיה לדברי דפסקינן בפרק תפלת השחר [כ''ז ע''ב] הלכה כרבי יהושע שאמר תפלת ערבית רשות וחתמינן בשמנה עשרה ברכות. ובפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גרסינן אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן אמר ליה רשות לא קמיבעיא לי וכו', שמע מינה מכל הני דארשות נמי מברכין. ואף על גב דבפרק אין עומדין [ל''ג ע''א] פרכינן כיון דאבדיל בתפלה הוה ליה הבדלה דכוס ברכה שאינה צריכה וכו', היינו משום דמשמע ליה למקשה לישנא דברייתא שלא הרשוהו אלא להבדיל בתפלה. ושוב מצאתי שרבינו שב''ט פסק בתוספות עירובין ארשות מברכין, והביא ראיה זאת האחרונה בפרק בכל מערבין, ופסק נמי כרבי יוסי. ומהא דתנן [בפרק שלישי] דמגילה [כ''א ע''א] מקום שנהגו לברך יברך, אלמא שמעצמן היו מנהיגין ברכות, אין ראיה, דמקרא מגילה מיהוי הוי חובה. [אב''י העזר''י]. [ראבי''ה סימן תקצ''ז].
------
זמן גרמא נשים פטורות בפ' א' דקדושין כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות כמו סוכה ולולב שאם יעבור הזמן שוב אין לו תשלומין והם ביום ולא בלילה כדאמר בשבת בפ' ר' אליעזר דמילה (דף קל''א) ציצית ותפילין אין להם זמן קבוע כל שעתא ושעתא זמניה הוא ואין שייך בהן תשלומין שהרי היום מפטרו אבל מילה שזמנה קבוע ביום השמיני ימול לא הוי מצוה שזמן גרמא שהרי אם לא נימול בזמנו כל הימים שיבאו תשלומי דיום שמיני נינהו ודמי בפ' א' דחגיגה חיגר בראשון ונתפשט ביום שני דכולה תשלומי דראשון הם משום הכי הוצרך בפ''א דקדושין (דף כ''ח) [דף כ''ט] כאשר צוה אותו אלהים גבי מילה ולא אותה דלא דמי לתפילין דמילה כמו פדיון הבן שיכול לפדות מבן ל' יום ואילך כל שעה שירצה אע''ג דמילה ביום ולא בלילה בפ' ב' דמגילה (דף כ') אין מלין ולא טובלין אלא ביום וביבמות בפ' הערל (דף ע''ב) [שבת דף קל''ז] נימול לשמונה או לשנים עשר או לשלשה עשר אין נימול אלא ביום מן וביום וב' דריש. מיהו יש לה תשלומין ולא דמו לתפילין ומדבעינן בפרק הערל (ע''א ע''ב) יום הבראתו כיום הולדו כדמפרש התם ולא דמי לסוכה ולולב. [הרוקח סימן רי''ט].
------
נשים וכל הפטורין בשופר ובסוכה פטורין בנטילת לולב. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ותו אמרי' התם נשים לאשמועינן דמצות עשה שלא הזמן גרמא הוא, ור' שמעון פוטר בנשים דמצות עשה שהזמן גרמא הוא, והוא הדין לעבדים דקימא לן כל מצוה שאין האשה חייבת אין העבד חייב בה. וקיימא לן כר' שמעון דאמר סומא חייב ונשים ועבדים פטורין מן הציצית דמצות עשה שהזמן גרמא הוא. אבל הרב ר' יעקב מקורביל ז''ל כתב דאשה פטורה מן הציצית, אבל אם רוצה לברך הרשות בידה, וכן כתב הרב ר' פרץ ז''ל, וכן ראיתי לשר של קוצי ז''ל שכתב משמו של רבי' תם ז''ל דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב הרב ז''ל נשים פטורות מן הציצית ואם רצו לברך יברכו, וכן דעת ר' יום טוב אלשבילי ז''ל. ואינו כן דעת הר''ם במז''ל שכתב נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה, ומדברי חכמים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצוות, ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפין בלא ברכה, וכן שאר מצוות עשה שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשות אותה מצוה בלא ברכה אין ממחין בידם. טומטום ואנדרוגינוס חייבין בכולם מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין אותן בלא ברכה, עד כאן. והעקר כדברי רבותינו הצרפתים ז''ל. וכן ראיתי שרבי' יעקב החסיד ז''ל שאל מפמליא של מעלה נשים שמברכות בסוכה ולולב ושופר או בשאר מצוות אם היא ברכה לבטלה, והשיבו לו כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם וברכו שם אלהיכם והעד מגלה וחנוכה, שמאחר שהיו באותו הנס חייבות בהן ומברכות עליהן, בלולב נמי מצינו שבא לזכר שאין לו אלא לב אחד, ובשופר נמי אמרי' אמר הקב''ה אמרו לפני בראש השנה מלכיות ותמליכוני עליכם וזכרונות שיבא זכרונכם לפני לטובה, ובמה בשופר, לפיכך אם באה לברך בלולב ובשופר הרשות בידה, כל זה השיבו לו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
תינוק שיודע להתעטף חייב בציצית, יודע לנענע חייב בלולב, יודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין, יודע לשאל ברשות היחיד ספיקו טמא ברשות הרבים ספיקו טהור יודע לשחוט שחיטתו כשרה, יודע לשמר את גופו אוכלין על גב גופו טהרות, לשמר את ידיו אוכלין על גב ידיו טהרות, כיצד עושין לו, מטבילין אותו ונותנין לו חולין לשם תרומה. יודע לפרוש את כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות. יודע לפרוש מאמו חייב בסוכה, ומערבין עליו מזון שתי סעודות, יכול לאכל כזית צלי שוחטין עליו את הפסח, יכול לאכול כזית דגן פורשין מצואתו וממימי רגליו ארבע אמות, יודע לדבר אביו חייב ללמדו שמע ותורה ולשון הקודש, ואם לאו ראוי לו כאילו לא בא לעולם. [בה''ג הלכ' ציצית].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב. היודע להתעטף חייב בציצית. היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין. היודע לדבר אביו מלמדו (דברים ל''ג) תורה צוה לנו משה וקורא פסוק ראשון שמע. והיודע לשמור גופו אוכלין על ידיו טהרות. והיודע לשאול ברשות הרבים ספיקו (אסור) [טהור] ברשות היחיד ספיקו טמא. היודע לפרוש כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות. היודע לשחוט אוכלין משחיטתו והוא שגדול עומד על גביו. יכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרס מפרישין מצואתו ומימי רגליו ד' אמות וגדול אע''פ שאינו יכול לאכול בכדי אכילת פרס. ואי קשיא לך הא דתנן בן י''ג למצות התם חיובא דאוריתא. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ת''ר קטן היודע לנענע, חייב בלולב. והיודע להתעטף, חייב בציצית. והיודע לשמור תפילין, אביו לוקח לו תפילין. והיודע לדבר, אביו לומדו תורה ציוה ושמע ישראל. והיודע לשחוט, אוכל משחיטתו, ואמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. ואם יכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממימי רגליו ד' אמות, א''ר חסדא והוא שיכול לאכול כזית בכדי אכילת פרס. וגדול אע''פ שאין יכול לאכול [כזית] בכדי אכילת פרס, דכתיב יוסיף דעת יוסיף מכאוב. [ראב''ן].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב (ורישא) [ירושלמי (סוכה פ''ג, ה''ט)] לא אמרו בקטן אלא כדי לחנכו במצות. ומסתב' שיוצא בלולב של חבירו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
גרסינן בירושלמי דפירקין [הי''ב] תני יודע לנענע חייב בלולב לא סוף דבר לנענע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד [כשורה] ומנענע יודע להתעטף בציצית לוקח לו ציצית לא סוף דבר להתעטף אלא להשליך שתי כנפות לאחוריו ושתי כנפות לפניו ואוחז בציצית כשורה (ומעוטפים וכשעברו את הים הגינו עליהם בפניהם) בשעת קריאת שמע. ובאגדה נמי אמרינן שכן היו מעוטפים כשעברו את הים והגינו עליהם לפניהם ולאחריהם. [ראבי''ה סימן תרפ''ג].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב היודע להתעטף חייב בציצית. ולעיל פירשתי חידוש הירושלמי. והיודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין יודע לדבר אביו מלמדו תורה [ופסוק ראשון] דקריאת שמע. ובספרי [עקב מ''ו] תניא לדבר בם מכאן אמרו כשהתינוק מתחיל לדבר אביו מלמדו לשון הקודש ומלמדו תורה. וקריאת שמע אמר רב חסדא פסוק ראשון. ובירושלמי מסיים ויש אומרים שמע בני מוסר אביך. [ע''ב] יודע לשחוט אוכלין משחיטתו, אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. ואם יכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרס מרחיקין מצואתו וממימי רגליו ארבע אמות. וגדול אפילו אינו אוכל כזית בכדי אכילת פרס מרחיקין מצואתו שנאמר [קהלת א'] יוסיף דעת יוסיף מכאוב. ואם יכול לאכול כזית צלי, שאינו למוד לאכול במבושל, שוחטין עליו את הפסח. [ראבי''ה סימן תרצ''ט].
------
תוספת', [חגיגה פ''א] קטן היודע לנענע חייב בלולב, להתעטף, חייב בציצית, היודע לשמור תפיליו אביו לוקח לו תפילין, היודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו משה, היודע לקרות מלמדו פסוק ראשון, היודע לשמור גופו אוכלין על גופו טהרות, היודע לשאול ברשות הרבי' ספיקו טהור, ברשות היחיד ספיקו טמא, היודע לפרוש כפיו חולקי' לו תרומ' בבית הגרנות, היודע לשחוט אוכלי' משחיטתו, והוא שגדול עומד על גביו, והיכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרס מרחיקי' מצואתו וממימי רגליו ד' אמות לתפילה, ובגדול אע''פ שאינו יכול לאכול כזית בכדי אכי' פרס. ובירוש' כל מה שנאמ' בקטון כדי לחנכו, והא דתנן בפ' אבות [פ''ה מכ''א] בן י''ג למצוות לעניין חיוב מן התורה. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
מתני' קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב ולא סוף דבר לנענע אלא מוליך ומביא מעל' ומוריד כשורה ומנענע. יודע להתעטף חייב בציצי' לא סוף דבר להתעטף אלא להשליך ב' כנפות לאחוריו וב' כנפות לפניו ואוחז בציצית כשורה בשעת ק''ש היינו כמנהגינו ותשובה לאומרים שאין להשליך ציציותיהן לאחוריו משום בזיון מצוה ואמרי' נמי במדרש אמרו ישראל למשה מלפנינו מילה מאחרינו מה זכות יש א''ל משה השליכו ציציותיכם לאחריכ'. יודע לדבר אביו מלמדו תורה ושמע, תורה זה פסוק תורה צוה לנו משה ושמע שמע בני מוסר אביך ויש אומרים שמע ישראל פסוק ראשון דק''ש. יודע לשמור תפילין אביו חייב ליקח לו תפילין. היודע לשחוט אוכלין משחיטתו היינו שיודע לאמן את ידיו לשחיטה אע''פ שאינו בקי בהלכות שחיטה מותר לאכול משחיטתו ואמר רב הונא והוא שיהיה גדול עומד על גביו ורואה שלא שהה ולא דרס. אם יכול לאכול כזית דגן כל חמשת המינין קרי דגן חיטין ושעורין וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון, מרחיקין מצואתו משיאכל כזית מכל אלו בכל ענין אכילה שיציאת מינין הללו מסרחת, ומן מימי רגליו ארבע אמות לענין ק''ש א''ר הונא והוא שיאכל כזית זה בכדי שיעור אכילת פרס לבינוני גדול אבל אם צריך להשהות יותר מיכן הרי הוא כאוכל עכשיו חצי זית [ולמחר חצי זית] שכך הלכה למשה מסיני שאין אכילה מצטרפת לשהייה מרובה מזה. פרס חצי ככר ששיערו בו מזון שתי סעודות לעירוב לשון פרוסה פלגא כדתנן בעירובין [פ''ב, ע''ב] חציה לבית המנוגע לטעון כיבוס שתלה הכתוב בשהיית שיעור אכילה דכתי' והאוכל בבית יכבס בגדיו. אר''ח בריה דרב ייבא ובגדול אע''פ שלא יכול לאכול בכדי אכילת פרס דכתיב יוסיף דעת יוסיף מכאוב מכאוב פי' מסריח. ירושלמי [הלי''ב] הגיע לשלש עשרה ויום אחד חייב בכל מצות האמורות בתורה אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו עומד על הדוכן עד שתמלא זקנו ורבי אומר כלהון מבן עשרי' שנה ומעלה ומה טעם ויעמדו הלוים מבן עשרים שנה ואין בידי לפרש מילתיה דרבי אי על כל השנוין קאי. ישראל שהביא לו עכו''ם לולב ואתרוג ביו''ט חוץ לתחום לאו מוקצה היא דהא חזי לישראל כדאמ' פ' אין צדין [כ''ה, ע''א] הבא לישראל זה מותר לישראל אחר וכיון דשרי לטלטל אפי' לאותו ישראל שרי לצאת בו דלא מצינו שאסרו חכמים בבא חוץ לתחום אלא או אכילה או שתיה דהוי הנאה ומצות לא ליהנות נתנו כדאמרי' פ' ראוהו ב''ד [כ''ח, ע''א], וכאן אין שייך לגזור שמא יאמר (לו העכו''ם) [להעכו''ם להביא] כדי לצאת בו דלא שכיח שיעשה אדם מצוה הבאה בעבירה, והלכך אפי' למ''ד מצות ליהנות נתנו שרי. שמשון בר אברהם תנצב''ה. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ד].
------
נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הלולב. קטן היודע לנענע חייב בלולב מדברי סופרים, כדי לחנכו במצוות. מקבלת אשה לולב מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת אותו למים ביום טוב כדי שלא יכמוש, וכן מוסיפין עליו מים ביום טוב, ובחולו שלמועד רשאין להחליף ממיו. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק לולב הגזול קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב. והיכא דאיקלע יום טוב הראשון של חג בשבת לא מפקינן לולב ולא מברכינן ביה גזירה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים והיינו טעמא דשופר ומגילה (מ''ג א' וע''ש) אבל במקדש היה ניטל אפילו בשבת שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון אפילו בשבת (ע''פ ה''ג דף ל''ג ד' ע''ש). אסור לזלזל אתרוג ושאר מצות שהגוים מוכרים כדאמר בפרק השולח (גיטין מ''ה ב') לא איבעי ליה לזלזולינהו באפיה כולי האי. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב. ירושלמי לא אמרו בקטן אלא לחנכו במצות. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. ומסתברא שיוצא בלולבו של חברו. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב, ואין נוטלין לולב בשבת (דף מ''ג ומ''ד) משום גזירה דרבה דאמר אין נוטלין לולב בשבת שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. [סמ''ק סימן קצ''ג].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב, ואין נוטלין הלולב בשבת משום גזירה דרבה פירוש שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרביםא). א) אם קשרה אשה לולב והדס כשר לברך כדמשמע פרק סוכה (דף ח'). כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וכל מצות עשה שאין הזמן גרמא נשים חייבות. תנו רבנן (קידושין דף ל''ג) איזהו מצות עשה שהזמן גרמא שנשים פטורות סוכה לולב שופר תפילין וציצית ואיזהו מצות עשה שלא הזמן גרמא שנשים חייבות מזוזה ומעקה ואבדה ושלוח הקן, עכ''ל בפ''ק דקידושין, לשון ס''ק. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
וחנוך הקטנים אינו שוה אלא כך אמרו חכמים יודע להתעטף חייב בציצית לנענע חייב בלולב יודע לשמור לו תפילין אביו לוקח לו תפילין יודע לשחוט שחיטתו כשרה יודע לשמור ידיו אוכלין טהרות על ידו יודע לפרוש מאמו חייב בסוכה, יודע לאכול כזית דגן פורשין מצואתו ומימי רגליו ד''א יודע לדבר אביו מלמדו ק''ש ותורה בלה''ק, וכל זה יתבאר עוד בח''ג. [אהל מועד שער תפילין ומזוזה וציצית דרך ג'].
------
קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב מדרבנן משום חינוך היה יודע לשמור ידיו אוכלין על ידיו טהרות ויש נוסחאו' שכתו' בהם ואם יודע לשמור אוכלין פי' שלא יטמאו על ידיו טהרות שמאמינין אותו על שמירתן אע''פ שהוא קטן וכתב הרא''ח ש''מ דקטן שיש בו דעת לשמור סומכין עליו באיסור והיתר לשלוח על ידו חתיכות של בשר ממקום למקום ודוקא בידו אבל לא ביד נכרי שלא שמענו עדות לקטן לסמוך במה שביד אחר [ע''ב] קטן שיודע לשחוט אוכלין משחיטתו והוא שגדול עומד על גביו ומהא שמעינן שאין קטן ראוי להעיד במה שהוחזק. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
כל מי שחייב בשופר ובסוכה חייב בלולב וכל הפטור משופר וסוכה פטור מלולב. קטן היודע לנענע חייב מדברי סופרי' כדי לחנכו במצוות. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''ח].
------
כל שחייב בשופר ובסוכה חייב בלולב, וכל הפטור משופר וסוכה פטור מלולב. קטן היודע לנענע, חייב בלולב מדברי סופרים, כדי לחנכו במצוות. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
קטן היודע לנענע חייב בלולב. היודע להתעטף חייב בציצית יודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין יודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו משה ופסוק קריאת שמע. יודע לפרוש כפיו נושא עם אחרים אבל לבדו לא ישא עד שיהא גדול עיין פרק קמא דחולין [כ''ד ע''ב] דאמרינן עד שיתמלא זקנו והיינו בקביעות או ביומא דרחמי כגון בתענית וביום הכפורים. [האגודה].
------
תניא בפרק לולב הגזול קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב ומברך כדרכו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
תניא (מנחות מ' ב') טלית שהקטן מתכסה בה ראשו ורובו והגדול יוצא בה עראי חייבת בציצית, אין [הקטן] מתכסה בה ראשו ורובו אף על פי שהגדול יוצא בה עראי פטורה, פירש רבינו משה (ציצית פ''ג ה''א ע''ש וכס''מ) שמדבר בקטן שיוצא לשוק בטלית זה והוא הולך לבדו ואינו צריך אחר לשומרו. תניא בסוף פרק לולב הגזול (סוכה מ''ב א') קטן [מ]שיודע להתעטף [בציצית] חייב בציצית. [סמ''ג עשין סימן כ''ו].
------
קטן היודע להתעטף חייב בציצית וקטן שיכול לילך בטלית לבדו בשוק ומתכסה בה ראשו ורובו והיינו שהגדול יוצא בה עראי לשוק פי' שאינו בוש לצאת בה עראי לשוק חייבת בציצית. [אהל מועד שער תפילין ומזוזה וציצית דרך ג'].
------
ומתעטף בטליתו. ויראה קודם הטלית אם היא מצויצת כהלכתה, שלא יאמר הברכה לבטלה, ומתעטף בימין ויטול הטלית בשמאלו ועל זה אמרו בסוכה (מ''ב, א') קטן היודע להתעטף חייב בציצית. ומברך להתעטף בציצית. ורואה בציציותיו, וזהו שנא' וראיתם אותו. [צרור החיים הדרך הראשון סימן ד'].
------
וכן נשים ועבדים וקטנים פטורין מן התורה ומכל מקום אם רצו לברך יברכו ויש אומרי' כי נשים ועבדי' אם רצו להתעטף מתעטפין בלא ברכה וקטן היודע להתעטף חייב בציצית והר''מ כתב שאין למחות להתעטף ולברך עליו אע''פ שהוא מצות עשה שהזמן גרמ' שהרי אין זמנן בלילה וחובת ציצית ביום ולא בלילה שנ' וראיתם אותו בשעת ראיה ואמר רב נטרונאי גאון ז''ל האוחז ציציותיו בידו כשהוא קורא את שמע יהירותא הוא. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
גרסינן בריש מסכת ערכין הכל חייבים בציצית כהנים לויים וישראל נשים ועבדים, ואמרי' עלה בגמרא הכל לאתויי מאי לאתויי קטן היודע להתעטף, דתניא קטן היודע להתעטף חייב בציצית. וכתב הרב בעל העטור ז''ל דהאי קטן הוי [כ]ההיא דגרסי' בסוכה התם קטן היודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין, וכתב הרב ז''ל דאפי' גדול שיודע להתעטף חייב, שאינו יודע להתעטף פטור. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
(התשיעי) מהא דאשכחן בשאילתא ש''מ רבב''ח אר''י לא אפשר לאנוחי תפלין אלא למאן דקרא נביאי וכתובי ות''ת בספר בראשית בנביאים בספר שמואל בכתובים בספר תהלים ופסוק בכל א' בתלמוד תמניא מתיבתא ואי הוה במשנה שפיר דמי ומסייע ליה לשמואל דאמר שמואל בן ה' שנים למקרא בן יו''ד למשנה והדר בן י''ג לתלמוד אמר רבא והוא דידע לתרגומי בכולהו דכתיב ולמדתם ושמרתם ואם אין לימוד אין שימור. [העיטור הלכ' תפילין ח''ז].
------
וגרסינן במכילתא ושמרת את החוקה הזאת שומע אני אף קטנים במשמע והדין נותן הואיל ומזוזה מ''ע ותפלין מ''ע אם למדת על מזוזה שנוהגת בקטנים כבגדולים יכול אף תפלין כן ת''ל ושמרת את החוקה הזאת לא אמרתי אלא במי שיודע לשמור תפלין מכאן אמרו קטן היודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין וקטן היודע להתעטף חייב בציצית ומסתב' לן דהאי קטן גדול בן י''ג שנה הוא מדגרסינן התם וקטן היודע לנענע חייב בלולב היודע לפרוש ידיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות והוא דגדול הוא מדקתני חולקין ואי קטן ממש הוא הא אמרינן במגילה (כ''ד.) קטן לא ישא את כפיו וגרסינן ביבמות (צ''ט:) חש''ו אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות. ומזוזה דאמרינן במכילתין (ברכות כ:) שנוהגת בקטן כגדול אי קטן ממש הוא קטן מי מחייב במצות אלא לאו גדול ובמזוזה הוא דחייב אבל בתפלין לא מחייב אא''כ יודע לשמור תפלין ולהתעטף וכיון שיודע לשמור מדאורייתא מחייב ומתניתן (ברכות שם) דקתני קטנים פטורים מן התפלין גדולים שאין יודעין לשמור קאמר. ואית דמפרשי שהגיע לחינוך הוא וחייב מדרבנן ושמרת את החוקה אסמכתא בעלמא. [העיטור הלכ' תפילין ח''ז].
------
היודע לשמור תפליו וכו'. לפי שאין התפלין נמצאין לכל אדם אלא למי שהוא סופר וחכם ובקי ומשום הכי נקט לשון לקיחה מה שאין כן בציצית ובלולב שיש מי שיש לו לולב מגינתו וטלית נמי לכל הילדים הנערים עושין להם לכסות מערומיהן ואינן חסרין אלא להטיל להם ציצית ולהכי לא שייך בהו לקיחה. אוכלין על ידיו טהרות, כלומר אם נגע בהם. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ציצית].
------
היודע לשמור תפליו. שלא ישן בהן ולא יפיח בהן. ותנא חייב בציצית אם יש לו טלית שכל קטן וגדול אי אפשר שאין לו טלית, וכיון שיש לו והוא יודע להתעטף בו מיחייב להטיל ציצית בטליתו, דהא חובת מנא הוא שאם אין לו אין חייב לקנותה, כדאמרינן בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל''א ע''ב] שהרי בידו (להפקידן) [להפקירן] אבל בתפלין [דרך] הוא ליקח לפי שאין כל בני אדם רגילין ללבשן, להכי תנא לוקח, שחייב אביו ליקח אותם מיד סוחריהם או סופריהם. יודע לשמור ידיו. מכל דבר[ים] המטמאין כגון ספר ומשקין והדומה להם. יודע ליש(ר)אל, אם הוא כל כך גדול שאם נתן לבו בשמירת הטהרות שאם שואלין אותו (ראיה מום נגע) בטהרות אלו. אם נגע אם לא נגע, והוא משיב על זה כהלכה, ברשות היחיד (אם) ספיקו טמא, [אם] אלו הטהרות הן ברשות היחיד ואינו יודע אם נגע אם לא נגע, דילפינן מסוטה [כ''ח ע''ב] שהיא יש בה דעת לישאל אם היתה נאמנת בדבר לאמר נבעלתי או לא נבעלתי, אבל אע''פ שאין בה עידי טומאה אסורה לבעל דכתיב [במדבר ה'] ונסתרה והיא נטמאה, ברשות הרבים ספיקו טהור, שאם היתה סוטה אשה שקנא לה בעלה ומצאו אותה עם האיש החשוד בה ברשות הרבים ולא ידענו אם עבר בה עבירה אם לאו אינה נאסרת לבעל, דכתיב ונסתרה במקום סתר אין שלא במקום סתר לא. לפרוש כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות. שהרי ניכר הוא לכל שהוא כהן ולא עבד כהן (ואין) [שאין] חולקין תרומה לעבד אלא א''כ רבו עמו משום גזירה שמי שיראהו שחולק תרומה (לגורן) [בגורן] יהיה סבור שכהן הוא ויתן לו בתו. אבל אין יודע לפרוש כפיו משגרין לו את התרומה בביתו אם הוא יודע לשמרה בטהרה דהכי אמרינן ביבמות בפרק נושאין על האנוסה [צ''ט ע''ב] עשרה אין חולקין וכו' וכלן משגרין (בהן) [להן] אותן הבקיאין בו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מוכיח[ות ההלכות] בברכות (רפ''ג) שהפטור מקריאת שמע פטור מתפילין, ואמרינן בפרק לולב הגזול (סוכה מ''ב א') קטן שיודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין, וגרסינן במסכת חולין (ק''י א') שחולי מעיים פטור מתפילין (ע''פ רמב''ם תפילין פ''ד הי''ג וכס''מ). [סמ''ג עשין סימן כ''ב].
------
אביו לוקח לו תפלין. אבל לא אמר אביו לוקח לו טלית אם יודע להתעטף אלא חייב בציצית, כלומר אם יש לו כסות של ארבע כנפים אבל אם אין לו אינו חייב ליקח לו. ואפילו לגדול, כמו שאין חייב לדור בבית כדי לעשות מזוזה ומעקה. אעפ''כ אין אדם חשוב ראוי לפטור את עצמו ממצוה זו ומכיוצא בה, אלא לעולם ישתדל להיות לו טלית ולקיים מצות ציצית, ויותר בשעת תפלה. וכן כתב הר''ם ז''ל [פ''ג מהלכ' ציצית הי''א] וכן החכם ר' אברהם בן עזרא כתב בפירוש הפרשה [במדבר ט''ו]. המתפללים בטלית בשעת תפלה יעשו זה בעבור שיקראו בקריאת שמע והיה לכם לציצית. רק לפי דעתי יותר חייב להתעטף בציצית בשאר השעות משעת תפלה, למאן יזכור ולא ישגה ולא יעשה עבירה. [המכתם].
------
קטן היודע לשמור תפליו. כלומר שיודע להזהר בהם שלא יעמוד במקום הטנופת ושאר הדברים הצריכים. לשמור את ידיו. כלומר שמזהירין אותו שלא ליגע במה שאין ראוי אחר שהטבילו אותו וטיהרו אותו. וכן היודע לשמור גופו מליכנס באהל המת ומליגע בשרץ ונבלות אחר שהזהירו אותו על זה. והיודע לישאל. כלומר כששואלין אם נגע יודע להשיב על נכון [הן] או לאו או איני יודע. ברשות היחיד ספקו טמא. אבל אין יודע לישאל אפילו ברשות היחיד ספקו טהור, דגמרינן מסוטה. והיודע לפרוש כפיו. פירוש לנשיאות כפים. חולקין לו תרומה בבית הגרנות. צריך לעיין מה ראו לומר זה השיעור, דמשמע דאפילו הוא קטן נושא את כפיו וחולקין לו תרומה, והרי אמרו במגילה [כ''ד ע''א] קטן לא ישא את כפיו. וגם בירושלמי אמרינן שאינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו. וכל אלו השיעורין שאמרו כאן בברייתא ודאי בעודן קטנים קאמר. ויש אומרים דעם כהני אחריני הוא דנושא את כפיו, (משמע לפרוש את כפיו), אבל יחידי עד שיתמלא זקנו. אבל הר''ם ז''ל כתב בפרק חמשה עשר להלכות תפלה [ה''ד, קטן שאין בו דעת לפרוש חוקו] דנער לא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו. ובספר זרעים פרק שנים עשר [ס''פ י''ב מה' תרומות] כתב עשרה אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות, ואחד מהם קטן (שיש) [שאין] בו דעת, מפני שאין באלו דעת, פירוש בחרש שוטה וקטן. כלומר שאין בו דעת שלימה. [המכתם].
------
ומה שכתב בשמושא רבא דאינו חייב להניח תפלין אלא היודע לקרא, כתב עליו הרב אלברצלוני דליתא להאי פסקא, אלא כל אדם חייב בשעת תפלה כמו שכתבתי. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
אמרו חז''ל כל הקורא ק''ש בלא תפילין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו דכתיב וקשרתם והיו לטוטפות והא ליכא. וכתוב בשמושא רבא לא אכשר לאחותי תפלין אלא מאן דקרא בתורה נביאים וכתובים בתורה פי' ספר בראשית. ובנביאים פי' ספר שמואל. ובכתובי' פי' ספר תהלי' ואי הוי במשנה שפיר דמי מסייע לי' לשמואל דאמר בן ה' שני' למקר' בן עשר למשנה בן י''ג למצות. אמר רבא והוא דידע לתרגומי בכולהו דכתיב ולמדתם ושמרתם ועשיתם וקשרתם אם אין למידה אין שמירה ואם אין שמירה אין עשייה ואם אין עשייה אין קשירה ע''כ. אמנם בתלמוד שלנו לא מצינו כל זה אלא אדרבה גרסינן בפ' לולב הגזול קטן היודע לשמור תפליו אביו לוקח לו תפילין מן השוק אע''ג דלא למד במשנה רק שיהא בקי לשומרן כאלישע בעל כנפים ושאלו מקמי רב יהודאי גאון ז''ל לענין תפלין והשיב כך שנו רבותינו הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה יניח תפילין ויקרא ק''ש מכלל דמלכות חסרה בלא תפילין ועוד למה נסמכ' ביאת הארץ לתפילין כך אמר הקב''ה עשו מצוה זו כדי שתכנסו לארץ ותזכו לחיי הע''הב. ועוד שנו רבותינו קטן היודע לשמור תפליו אביו לוקח לו וכ''ש בן י''ג שני' ויום א' שחייב במצו'. ועוד שנו רבותינו ליום הדין אם יש לאדם מחצה עונות ומחצה זכיות ובאותן מחצה עונות עון פושעי ישראל בגופן שהוא קרקפתא דלא מנח תפלי מעולם מכריע לחובה ואם במחצה זכיות מצות תפילין מכריע לזכות. ואם לחשך אדם לומר תפילין צריכים גוף נקי כאלישע בעל כנפים לית הלכתא הכי דלא ניתנה תורה למלאכי השרת והכי פי' ההוא בשעת השמד הוה ואם ירצה לסמוך על הנס צריך גוף נקי שלא יישן בהם ולא יפיח בהם שאם לא כן תמה על עצמו והלא ס''ת גדול בקדושה ובטהרה שיש בו כמה פרשיות וכמה שמות ואתה פותח וקורא בו ק''ו בתפילין שמכוסין בעורותיהן וק''ש הכתובה בתפילין אדם קורא אותה בכל יום. ועוד שנו רבותינו עון פושעי ישראל בגופן נדונים בגיהנם י''ב חדש וה''מ שלא רצה להניחן משום בזויי מצוה אבל מי שנמנע מהם מיראתו שלא יוכל לנקות עצמו ולכבוד המצוה אין זה בכללן ועוד שנו ז''ל כל מי שאינו מניח תפילין עובר בח' עשה שהרי בד' פרשיות צוה על התפילין של יד ושל ראש הרי ח'. ועוד שנו מאי דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך מכאן שהוקשה כל התורה כלה מתפילין. ועוד שנו רבותינו כל הזהיר בתפילין מאריך ימים שנא' ה' עליהם יחיו ע''כ. [ארחות חיים הלכ' תפילין סימן א'].
------
אמרו חכמים ז''ל [ברכות י''ד ע''ב] כל הקורא ק''ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו. שאלו מקמי רב יהודה גאון לענין תפלין קודם ק''ש והשיב כך שנו רז''ל הרוצה לקבל עליו מלכות שמים שלמה יניח תפלין ויקרא ק''ש מכלל דמלכות חסרה בלא תפלין. ועוד למה נסמכה ביאת הארץ לפר' תפלין כך אמר הקב''ה עשו מצוה זו שבשבילה תכנסו לארץ ותזכו לחיי העול' הבא. ועוד שנו רז''ל [סוכה מ''ב ע''א] קטן היודע לשמור תפליו אביו לוקח לו תפלין וכל שכן בן שלשה עשר שנה ויום אחד שחייב במצות. [כל בו הלכ' תפילין סימן כ''א].
------
תניא בספרי [עקב פיס' מ''ו] לדבר בם מכאן אמרו כשהתינוק מתחיל לדבר אביו מדבר עמו בלשון הקודש ומלמדו תורה. ובלולב הגזול גרסינן אביו מלמדו תורה וקריאת שמע תורה מה היא אמר רב המנונא תורה צוה לנו משה וגומר. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''א].
------
ומשהתינוק מתחיל לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו ופסוק ראשון של ק''ש והטעם לקריאת שני פסוקים הללו מפני שהם יסודי התורה. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ו'].
------
מאימתי מתחיל אביו ללמדו תורה משיתחיל לדבר מלמדו תורה צוה לנו משה ופסוק ראשון של ק''ש ואח''כ מלמדו מעט מעט מפסוקים עד שיהיה בן ו' ובן ז' לפי בוריו מוליכו אצל מלמדי תינוקות. [ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימן ו'].
------
[ה]שנים כיצד, דאמרינן בפ''ק דחולין (כ''ד ב') נתמלא זקנו ראוי לישא את כפיו, ומה ששנינו במסכת מגילה (כ''ד א') קטן אינו נושא [את] כפיו משמע שבן שלש עשרה שנה נושא את כפיו, שמא אגב מילי אחריני דהתם נקט קטן דהוא הדין בן שלש עשרה עד שנתמלא זקנו והא דאמר בסוף לולב הגזול (סוכה מ''ב א') קטן משיודע לישא את כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות יש לחלק דעם אחרים נושא את כפיו כדאמרינן בערכין (י''ג ב') גבי שיר בין רגלי הלוים היו עומדים וצעירי הלוים היו נקראים, אבל בפני עצמו אינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו (סוכה מ''ב א' תד''ה היודע ע''ש). והיין [כיצד] מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא את כפיו, ושיעור רביעית מפרש בפרק ערבי פסחים (ק''ט א') אצבעים על אצבעים על רום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ואותן האצבעות בגודל (ע''פ רמב''ם נ''כ פט''ו ה''ד וע''ש). וטומאת ידים [ש]צריך נטילת ידים קודם שנאמר (תהילים קל''ד ב') שאו ידיכם קודש וברכו (סוטה ל''ט א'). והלשון דאמר רב אשי במסכת מגילה (כ''ד ב') בני חיפה ובני בית שאן לא ישאו את כפיהם מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. אבל שאר דברים כגון מי שהעם מרננין אחריו בעבירות אין מונעין אותו מנשיאות כפים שהיא מצות עשה ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע ותמנע מן מצות (ע''פ רמב''ם שם ה''ו). גרסינן בירושלמי דהניזקין (גיטין דף ל''ב ב') אל ילגלג אדם לומר מה תועיל ברכת הדיוט זה שהוא מגלה עריות, שאין עיקר הברכה תלויה בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב''ה ברחמיו מברך את ישראל כחפצו (ע''פ ה''ז שם). [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
@ מ''ב ע''ב
והיודע לשחוט. לאמן את ידיו בשחיטה ושלא יתעלפ(ה) אע''פ שאינו בקי בהלכות שחיטה. מותר לאכול משחיטתו. כדמפרש רב הונא והוא שגדול עומד על גביו וראה שלא שהה ולא דרס והגדול יודע הלכות שחיטה דהא קימא לן [עי' חולין ג' ע''ב] אע''ג דמוחזקין בעינן מומחין ואע''פ שיש מאה עדים בדבר שלא שהה ולא דרס. [כזית דגן. כל חמשת המינין קרי דגן והן חטין ושעורין וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון]. מרחיקין מצואתו, משאכל כזית מאילו בכל ענין אכילה לפי שצואת המינין הללו מסריחין, אבל משאר מינין לא, ומרחיקין מהן ד' אמות, לענין קרית שמע ותפלה. והוא שיכול לאכול כזית זה בכדי שיעור שהיית פרס לאדם גדול, אבל אם צריך לשהות [יותר] הוי הוא כאוכל עכשו חצי זית ולמחר חצי זית, שכן הלכה למשה מסיני שאין אכילה מצטרפת לשהייה מרובה מזו. ופרס הוא חצי ככר ששערו בו מזון שתי סעודות לעירוב, והוא לשון פרס פלגא כדתנן בעירובין [פ''ב ע''ב], חצייה לבית המנוגע לשהית בית המנוגע ליטען כיבוס בגדים, שתלאן הכתוב בשהיית שיעור אכילה, דכתיב [ויקרא י''ד] והאוכל בבית יכבס את בגדיו וכתיב [שם] והשוכב אע''פ שלא אכל האוכל למה לי, ש''מ לשיעורא. ובגדול וכו' יוסיף מכאוב. (למסריח) [ומסריח], וצריך להרחיק מהן ד' אמות. איש לפי אכלו כתיב. ואכילה בכזית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חוץ מחרש שוטה וקטן. בקטן המומחה ואינו מוחזק עסקי' דאפי' בדיעבד שחיטתו אסור. ואם אחרים ראו אותו ששחט כהוגן שחיטתו כשירה. ולכתחלה אפי' עומד על גביו לא ישחוט כדקאמר בגמר' [חולין ג', ע''ב] בד''א שיודעין בו שיודע לומר הלכות שחיטה אבל אין יודעין בו שיודע לומר הלכות שחיטה לא ישחוט ואם שחט בודקין אותו ואם יודע לומר הלכות שחיטה מותר לאכול משחיטתו וא''ל אסור לאכול משחיטתו חוץ מחרש שוטה וקטן דאפי' דיעבד נמי לא פי' דאע''ג דגמרי הלכות שחיטה מפני דמועדין הן תמיד לקלקל וכולן ששחטו אהייא אילימא אחרש שוטה וקטן עלה קאי ואם שחטו מבעי' לי' ה''פ אילימא אחרש שוטה וקטן דוקא קאי ואם שחטו מבעי' לי' אלא אשאין מומחין פי' אשאין מומחין נמי קאי בבודקין אותו סגי כו'. ותנן פ' כיסוי הדם [פ''ו, ע''א] חש''ו ששחטו ואחרים רואין אותן (שחיטתן כשירה) [חייב לכסות] ופי' בשאילתות דרב אחאי פ' אחרי מות חש''ו ששחטו ואחרים רואין אותן חייבין לכסות וא''ל אע''ג דמוחזקין דשחטו שפיר פטורין מלכסו' כדתנן חש''ו ששחטו ואחרי' רואין אותן חייבי' לכסות בינו לבין עצמו פלוגתא דר''מ ורבנן ושלח ר' אלעזר לגולה הורה רבי כדר' מאיר ע''כ. ועוד כתב בפ' בהעלתך חש''ו אע''ג דגמרין הלכות שחיטה ומוחזקין דשחטי שפיר לא סמכי' עלייהו ולא אכלינן משחיטתן ואם אחרים רואים אותן שחיטתן כשירה עכ''ל. ותניא בתוספתא פ''ק יודע לשחוט שחיטתו כשירה, משמע דוקא דיעבד. וס''פ לולב הגזול [מ''ב, ע''ב] מייתי ואמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו ופי' רש''י התם אפי' אינו יודע הלכות שחיטה אלא שיודע לאמן את ידיו ונראה בעיני דההיא בדיעבד הואיל ואינו יודע הלכות שחיטה ואע''ג דיודע לאמן את ידיו אסור לכתחלה אפילו בעומד על גביו דהכי משמע לשון תוספתא דתני שחיטתו כשירה דהיינו דיעבד הלכך מומחה ואינו מוחזק שחיטתו כשרה בדיעבד וכגון שאחרים רואים אותן. וה''ה למוחזק ואינו מומחה. וקטן מומחה ומוחזק, בינו לבין עצמו שחיטתו פסולה ובעומד ע''ג שוחט לכתחלה שאע''פ שהוא מוחזק ומומחה ויודע לאמן את ידיו צריך שיעמוד גדול על גביו אע''ג דההיא דרבינא מיירי בקטן מומחה ואינו מוחזק וההיא דלולב הגזול מיירי במוחזק ואינו מומחה כדפי' רש''י זצ''ל דאיכא למימר בהנהו הוא דבעי רבינא שיהא גדול עומד על גביו אבל קטן מומחה ומוחזק ויודע לאמן את ידיו אימא לא ליבעי גדול עומד ע''ג אפ''ה אשכחן דלא האמינו חכמים לקטן כ''א בדרבנן כדתנן פ' האשה שנתארמלה [כ''ח, ע''א] ואלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא כו' ומוקי לה בגמרא לכלהו דרבנן ואמר פ''ק דפסחים [ד', ע''א] בעו מיני' מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק כו' עד אמר רב נחמן בר יצחק תנינא הכל נאמנין להעיד על ביעור חמץ אפי' נשים אפי' עבדים קטנים כו' לעולם דחזקתו בדוק והכא במאי עסקינן במוחזק לן דלא בדוק ודקאמרי הני בדיקנא מהו דתימא לא להימנוהו רבנן קמ''ל כיון דבדיקת חמץ דרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי הימנוהו רבנן בדרבנן. וכן ההיא דפ' בכל מערבין גבי השולח עירובו ביד חרש שוטה וקטן [ל''א, ע''ב]. הא דנאמנין גבי בדיקה אפי' בקטנותן משום דבידם לבדוק וההיא דאלו נערות אין בידם הלכך דווקא בגדלותן. ורבינו שמואל בן חפני הכהן זצ''ל כתב שאם נכנס לשנת י''ג ולא השלימה ושחט בודקין אותו לאחר שחיטה אם יודע הלכות שחיטה כשירה והיינו דאחרים רואין אותו שהרי בקי בהלכות שחיטה להשיב וכתב מורי רבינו אליעזר ב''ר יואל זצ''ל דלא יתכנו דבריו דהא אמר אמלתי' דרבינא ואם שחט בודקין אותו כו' חוץ מחש''ו כו' משמע דלא מהניא בהו בדיקה ואין בידי לחלק בין קטן לקטן עכ''ל. וק''ל גדול ששחט האיך נאמין לו הא אמר רפ''ק דגיטין [ב', ע''ב] היכא דאתחזק איסורא אין עד אחר נאמן, ואע''ג דאמרי' רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן ה''מ כשנמצאת בהמה שחוטה כהוגן אלא שאין ידוע אם מומחה שחטה אם לאו אמרו רבנן זיל בתר רובא ורוב מצוין אצל שחיטה מומחים הן אבל במקום שנתנו לו בשר לאכול ולא פרע בית השחיטה האיך מאמין לו הא קיי''ל כרב הונא דאמר לקמן [ט', ע''א] בהמה בחייה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה וכאן לא נודע לנו ששחטה ואימור הרגה בקופיץ, ובשלמא היכא שבעצמו אוכל איכא למימר לא נחשד לאכול נבילות אלא כשאין עצמו אוכל האיך יאמין לו וא''ת משום דלא עבר על לפני עור לא תתן מכשול ומסתמא אי לאו דשחטה שפיר לא הוה ספי לי' מיני', א''כ תקש' ההי' דפרק האשה רבה [פ''ח, ע''א] דמסיק מידי דהוה אטבל הקדש וקונמות האי טבל ה''ד אי דידי' משום דבידו לתקנו מאי קסבר אי קסבר [תורם משלו על של חבירו אינו צריך דעת בעלים משום דבידו לתקנו ואי קסבר] צריך דעת בעלים ואמר ידענא בי' דמתקן היא גופא מנ''ל אי אמר ידענא בי' דמתקן מהימן, הל''ל דמהימן משום חזקה דלא עבר משום לפני עור לא תתן מכשול. [או''ז הלכ' שחיטה סימן שס''ז].
------
והיודע לשחוט. פי' שיודע לאמן ידיו לשחוט אעפ''י שאינו בקי בהלכות שחיטה מותר לאכול משחיטתו כדמפרש רב הונא והוא שגדול עומד ע''ג וראה שלא דרס ושלא שהה כפ''ה משמע דאם אינו יודע לכוין ולאמן אעפ''י שראהו מתחלה ועד סוף שלא שהה ושלא דרס אסור לאכול משחיטתו. [תוספות רבינו פרץ].
------
היודע לשחוט אוכלין משחיטתו, פירוש שיודע לאמן את ידיו במעשה השחיטה. ואם לאו אין אוכלין משחיטתו, אפילו היה בקי בהלכות שחיטה. ודוקא בשגדול עומד על גביו הוא דאוכלין משחיטתו, אפילו כשיודע לאמן את ידיו ובקי בהלכות, לפי שאינו כדאי לסמוך עליו לבדו לכתחלה. יכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממימי רגליו לתפלה ולתפלין ולכל דבר שבקדושה. והוא שיכול לאכול בכדי אכילת פרס. פירוש פרס הוא חצי ככר של שמנה בצים. והם ארבע בצים. והר''ם ז''ל [פ''ג מהלכ' ק''ש ה''ו] כתב אליבא דמאן דחשיב התם בעירובין [פ''ב ע''ב] הככר של שש בצים, והפרס שלש ביצים. יכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו את הפסח. ודוקא כזית צלי, דומיא דפסח שהיה צלי, אבל מבושל לא. וכי אמרינן שוחטין עליו את הפסח דוקא עם חבורה של גדולים, אבל אם היו כולם קטנים אין שוחטין עליהם, כדאמרינן בפסח שני [פסחים צ''א ע''א] אין עושין חבורה מנשים ולא מקטנים. [המכתם].
------
קטן היודע לאמן את ידיו לשחיטה מוסרין לו לשחוט לכתחילה, והוא שאחרים עומדין על גביו. אינו יודע לאמן ידיו לשחיטה אפילו אחרים עומדין על גביו לא ישחוט לכתחילה כמו שאמרנו. וכן הדברים בחרש שוטה. שחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשירה. אין אחרים רואין אותן, יש אומרים שאפילו להתלמד אין מוסרין להם לכתחילה, חוששין שמא הרואין שמוסרין להם לשחוט סבורים שמותר לסמוך עליהם כל שהם יודעין לומר הלכות שחיטה. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית ראשון שער ראשון].
------
היודע לשחוט. פירש רבינו שלמה [אע''פ שהוא] אינו בקי בהלכות שחיטה, כדמפרש רב הונא שגדול [עומד על גביו וראהו] שלא דרס. כזית דגן. כל חמישת המינין קרויין [דגן]. והוא שיכול לאכול. אותו כזית כשיעור שהיית [אכילת פרס] כמו דברירנא בעירובין [פ''ב ע''ב]. יוסיף מכאוב. ומסריח. [הפסח. ממנין אותו] עם בני החבורה. ואי לא לא, דכתיב איש לפי אכלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קטן היודע לאמן ידיו בשחיטה מוסרין לו לכתחילה לשחוט והוא שאחרים עומדים לו על גביו, עבד שאדוניו מל אותו והטבילו לשם עבדות שחיטתו כשרה ואפי' לכתחי' קטן שאינו יודע לאמן ידיו ושוחט וחרש שאינו שומע ואינו מדבר ששחטו אם אחרים רואין אותם מתחילה ועד סוף שחיטתן כשירה אבל לכתחילה אין מוסרין להם לשחוט אפי' אחרים עומדין על גביהן שמא לא ירגישו אם יקלקלו השחיטה ועוד דמועדין הן לקלקל ואפי' להתלמד אוסר ר''ת אא''כ אחרים עומדין על גביהן משום חשש הרואים שמא יחשבו דכשרים הם אצל שחיטה ואין צורך שיהיו אחרים רואים אותם. [אהל מועד שער השחיטה דרך ב'].
------
יודע לשחוט פירוש לאמן ידו אוכלין משחיטתו והוא שגדול עומד על גבו. [יכול] לאכול כזית בכדי אכילת פרס מרחיקין מצאתו ממימי רגליו כזית צלי שוחטין עליו הפסח. [האגודה].
------
וגרסי' בפרק לולב הגזול [מ''ב ע''ב] קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ד' אמות, ואמר רב חסדא והוא שיכול לאכלו בכדי אכילת פרס. אמר רב חייא בריה דרב אויא ובגדול אע''פ שאין יכול לאכלו בכדי אכילת פרס דכת' יוסיף דעת יוסיף מכאוב. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ק''ש].
------
והוא שיכול לוכל כזית. בעוד שאדם גדול אוכל פרס, שהוא ד' ביצים. והכי אמרי' לכל איסורין, אם אכל חלב ודם ושהא מתחילת אכילתו לסופו יותר מכדי אכילת פרס פטור. יוסיף מכאוב, סירחון. שוחטין עליו, ממנין אותו עם בני חבורה. לפי אוכלו כתי' [שמות י''ב], והאי לפי אוכלו קרינא ביה, דראוי לאכילה הוא. הפרש אכילה, מבחין בין דבר הראוי לאכילה לדבר שאינו ראוי. [ריבב''ן].
------
להיות צנוע דכתיב (דברים כ''ג) והיה מחניך קדוש, וכתיב (מיכה ו') והצנע לכת עם אלהיך, ואמרו חכמים אין צנוע אלא הצנוע בבית הכסא, א) והנפנה בלילה יפנה כדרך שהוא נפנה ביום מגלה לפניו טפחיים ואחוריו טפח ואינו מגלה עד שישב. וגם בתשמיש המיטה צריך להיות צנוע, גם בכל דבר צריך להיות בצניעות ולא בפריצות, ובכלל זה יש וכסית את צאתך דסמוך ליה. וכן יש לנו לעשות צניעות בשעת תורה ותפילה, ואם הוא עומד בתפילה, וצריך להפיח בעל כרחו, ב) מרחיק ד' אמות וממתין עד שיכלה הריח, וחוזר לתפילתו. ואו' רבון העולמים אתה יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתנו, ואחריתנו רימ' ותולעה. ג) וצריך להרחיק מן הצואה וממי רגלים ומגרף של רעי ועביט של מי רגלים ד' אמות מאחוריו ומצדדין, אבל מלפניו ירחיק מלא עיניו. וצואה יבישה שזורקה והיא נפרכתד) ומי רגלים שנבלעו ואין רשומן ניכרה) מותר לקרות ק''ש נגדם, וצואה כל שהוא מבטל' ברוק עבה ועביט של מי רגלים של פעם א' נותן לתוכו מים כדי רביעית וקורא. ואם כפה עליה כלי מותר ואפי' כלי זכוכית. וצואת קטןו) שאינו יכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרס אין צריך להרחיק מצואתו וממי רגליו. וריח רע שיש לו עיקר, כגון ריח הבא מן הצוא' מרחיק ממקום שכלה הריח ד' אמות. ושאין לו עיקר, כגון מהפחה והוא של חבירו לדברי תורה מותר, לקריאת שמע אסור, ושל עצמו אסור אף לדברי תורה. ולתפילה צריך מקום נקי כמו לק''ש. וצריך להרחיק מצואת חזרים וכלבים, בזמן שנותן לתוכן עורות לעיבוד. ובירושלמי יש שצריך להרחיק מגללי חמור הבא מן הדרך ומנבילה מסרחת. וגם מצואת תרנגולים אדומיםז). ונראה לר''י שאין לאסור צואת תרנגולין, אלא בלול שלהן, אבל לא בבית שיש מעט ממנה. ואם התפלל ומצא צוא'ח) במקומו, תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל. וספק צואה אסור לקרות כנגדה. וספק מי רגלים מותר. [סמ''ק סימן נ''ז]. א) ותלמיד חכם שאינו נוהג בעצמו צניעות חייב מיתה לפי שמרחיק הבריות מאהבת התורה ועל זה נאמר כל משנאי אהבו מות. אל תקרי משנאי אלא משניאי. פי' שהם גורמים לבריו' לשנוא התורה כי בזמן שאדם קורא ושונה ודבורו בנחת עם הבריות ומשאו ומתנו נאה עם הבריות אומרים עליו אשריהו כמה נאים מעשיו כמה מתוקנים דרכיו ובזמן שהוא קורא ושונה ואין דבורו בנחת עם הבריות ואין משאו ומתנו נאה מה הבריות אומרות עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ראיתם כמה מכוערים מעשיו וכמה מקולקלים דרכיו. ב) ש''ע דוקא בביתו אבל בצבור דה''ל ביוש א''צ להרחיק ולומר רבון וכו'. ג) ומצאתי בתו' דברכות ומתחיל למקום שפסק. ד) ש''ע דוקא כשנפרכת ע''י גלילה בלא זריקה. ה) ש''ע דוקא אם מרטיבין (מיד) [היד] אסור. ו) גם במאכל שעושין לתינוק שקורין פפ''א צ''ע. ז) וצ''ע בפי' אדומים. ח) ש''ע במקום שראוי להסתפ'. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן נ''ז].
------
להיות צנוע דכתיב (דברים כ''ג) והיה מחניך קדוש וכתיב (מיכה ו') הצנע לכת עם א'א). אמרו חכמים (ברכות ס''ב) אין צנוע אלא הצנוע בבית הכסא, והנפנה בלילה נפנה כדרך שהוא נפנה ביום מגלה מלפניו טפח ומאחריו טפחיים ואינו מגלה עד שישבב), וגם בתשמיש המטה צריך להיות צנוע, גם בכל דבר צריך להיות צניעות ולא בפריצות. ובכלל זה יש וכסית את צאתיך דסמיך ליה. וכן יש לנו לעשות צניעות גם בשעת תורה ותפילה, ואם היה עומד בתפילה וצריך להפיח בעל כרחו מרחיק ד' אמות וממתין עד שיכלה הרוח וחוזר לתפילתו ואומר ריבון העולמים אתה יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו ואחריתינו רימה ותולעהג). צריך להרחיק מן הצואה וממי רגליםד) ומגרף של רעי עביט של מי רגלים ד' אמות מאחוריו ומצדדיו אבל מלפניו ירחיק מלא עיניוה), וצואה יבשה שזורקה ואינה נפרכת ומי רגלים שנבלעו ואין רישומן ניכר מותר לקרות קריאת שמע כנגדהו), וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה וצריך עיוןז), ועביט של מי רגלים של פעם אחת נותן לתוכו מים כדי רביעית וקורא, אם כפה עליה כלי מותר ואפילו כלי זכוכיתח), וצואת קטן שאינו יכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרסט) אין צריך להרחיק מצואתו וממי רגליוי), לריח רע שיש לו עיקר כגון ריח הבא מן הצואה מרחיק ממקום שכלה הריח ד' אמות, ושאין לו עיקר כגון מהפחה והוא של חבירו לדברי תורה מותר לק''ש אסור עד שיעבור הריח, ושל עצמו אסור אפילו לדברי תורהיא), ולתפילה צריך מקום נקי כמו לקריאת שמע, וצריך להרחיק מצואת חזירים וכלביםיב) בזמן שנתן לתוכו עורות לעיבוד. בירושלמי יש (ברכות פ''ג ה''ה) (יש) שצריך להרחיק מגללי חמור הבא מן הדרך מנבלות שמסריחות וגם מצואת תרנגולים אדומים בלבד, וצ''ע בפי' אדומים, ונראה לי שאין לאסור צואת תרנגולים אלא בלול שלהן אבל לא בבית שיש מעט ממנה. ואם התפלל ומצא צואה במקומה תפילתו תועבה וחוזר ומתפלל, וספק צואה אסור לקרות כנגדה וספק מי רגלים מותריג). א) [[הגה''ה] ותלמיד שאינו נוהג עצמו בצניעות חייב מיתה לפי שמרחיק אהבת הבריות מן התורה ועל זה נאמר ומשנאי אהבו מות פי' למשניאי שגורמים לבריות לשנא התורה, בזמן שאדם קורא ושונה ודבורו בנחת ומשאו ומתנו נאה עם הבריות אומרים עליו פלוני אשריהו כמה נאים מעשיו כמה מתוקנים דרכיו ובזמן שהוא קורא ושונה ואין דבורו בנחת עם הבריות ואין משאו ומתנו נאה בין הבריות אומרים עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ראיתם כמה מכוערים מעשיו כמה מקולקלין דרכיו, ס''ק, [עד כאן]]. ב) וחפרת בה [ב'] במסורת וחפרת בה ושבת וכסית ואידך וחפרת לנצח מכאן שצריך לבדוק נקביו קודם שינה, לשון התשב''ץ, (דיני שינה סי' רס''א). תניא אמר ר' עקיבא פעם אחת נכנסתי אחרי ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו ג' דברים שלא יפנה מזרח מער(י)ב אלא צפון ודרום ולמדתי שלא יפרע עצמו עד שישב ולמדתי שלא יקנח בימין אלא בשמאל עכ''ל פ' הרואה (ברכות ס''ב) והטעמים שם. עוד שם אמר רב תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא ניצל מג' דברים מנחשים ומעקרבים וממזיקים ויש אומרים אף חלומותיו של אדם מתישבין עליו, אמר עולא אחורי הגדר נפנה מיד — פ''ה בצד הגדר אפילו יש שם אדם בצד הגדר האחר סמוך לגדר נפנה דכיון דאיכא מחיצה הויא צניעות ואעפ''י שיתעטש פי' יעשה רוח וחבירו שומע דלראייה חייש לשמיעה לא כמאן דאיכא הבדלה, ובבקעה כדי שיתעטש ואין חבירו שומע כיון דליכא מחיצה כל כמה שחבירו שומעו לאו אורחא ארעא. אמר שמואל יציאה קודם עמוד השחר כסטמא לברזלא — פי' התו' סטמא אציי''ר [קרא] שמועיל לברזל כך מועיל לגוף. עכ''ל בפרק הרואה (רש''י ברכות ס''ב ב'). ג) (ומצאתי בתוספות דברכות מתחיל ממקום שפסק, צ''ע ס''ק. וכן פסק ה''ר שמעיה שמאחר (שתחילתו) [שתפילתו] מפסקת יכול לפוסקא ולומר דבר זה בתוכה וכן כשהמים שותתין על ברכיו לכשיכלה המים יאמר כן ריבון העולמים ופוק חזי מאי עמא דבר, ויש אומרים דווקא מפיח דהויא אונס אבל במים שותתין על ברכיו דפושע הוא מתחילת התפילה היה צריך לנקביו וש''מ יאמר ריבון העולמים, והלכה דעבדינן האידנא כר' יהודה בן בתירה דאמר בע''ק מותר בכל דבר בין בתורה בין בתפילה בין בתפילין, עכ''ל. [המפיח בזמן תפילה ממתין עד יעבור זמן תפילה ויתפלל בגוף נקי, תשובת אשירי (עי' ברכות פ''ג סי' מ''א)]. ד) רב פסק כרב חסדא דאמר אסור לקרות קריאת שמע כשצואה על בשרו או ידו שהיתה בבית הכסא — פ''ה מחיצה יש בינו לבית הכסא ופשט ידו לפנים מן המחיצה רב חסדא סבר כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, עכ''ל בפרק מי שמתו (ברכות כ''ה). ואף מכוסה בבגדיו לשון רבינו יהודה, צואה במקומה לכולי עלמא אסור ואף היא מכוסה בבגדיו ואף היא במקום שיהא יושב ונראת הוא עומד ואינה נראת, ורב אלפס פסק כרב הונא דכשמכוסה בבגדיו ואין לה ריח דמותר בקריאת שמע וכן נראה (למהר''ם) לסהר''ם, וטעמא דרב הונא משום דכתיב כל הנשמה תהלל י' הללוי' — פ''ה הפה החוטם בכלל הילול ולא שאר איברים, עכ''ל בפרק מי שמתו. ה) והלכה כרב דאמר אף בבית די בהרחקת ד' אמות ולא כר' שמעון דאמר כל הבית כולו כד' אמות, לסהר''ם. מי רגלים עצמו — פ''ה בכלי שאינו מיוחד להם — יטיל לתוכם מים רביעית. אמר רב יוסף בעי מיניה מרב הונא מטה שלושה ודאי כלבוד דמי — פ''ה במניח גרף או עביט תחת המטה ורגליה קצרים שאין הימנה ולקרקע ג' כלבוד דמי והרי הם כטמונים — עשרה ודאי לא קמבעיא ליה — פ''ה נראה לי כאילו אינה מאחר שהוא עמוק כל כך אין זה כסוי — מג' ועד י' מספקא ליה מהו ולא פשט ליה. אמר רבא צואה בעששית — פ''ה לנטיר''א כלומר מחיצת זכוכית או קלף דק מפסיק בינתים והיא נראית — מותר לקרות ק''ש כנגדה דצואה בכסוי תליא מלתא והא קמכסיא ערוה בעששית אסור לקרוא ק''ש כנגדה דבראיה תליא מילתא והא קמתחזיא. אמר רבא צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא קריאת שמע. בעי מר בריה דרבינא דבוקה בסנדלו מהו תיקו. אמר רבא הני בית הכסא דפרסאי — פ''ה בחפירה ופניהם רחוק מן הגומא בשיפוע והריעי מתגלגל ונופל בגומא אע''ג דאית בהו צואה כסתומין דמיא. עכ''ל פרק מי שמתו (ברכות כ''ה). ו) אך כל זמן שמטפחין פי' שיש בה מים ללחלח דבר אחר אסור לקרות ק''ש כנגדן, וסגי ברביעית מים להטיל על מי רגלים והלכה כרב דאמר בין בכלי בין בקרקע צריך להטיל עליהם רביעית מים ולא אמרינן קמא קמא בטיל, לשון סהר''ם. ז) פי' בירושלמי דהרוק אינו מועיל אלא לאלתר ובכסוי תליא מילתא. לסהר''ם. ח) ואע''פ שאין להם כלום ומסתברא דלא מהניא בהו הטלת רביעית מים, לשון סהר''ם. גרף ועביט פ''ה שניהם של חרס בולע משמע לפירושו אבל כלי דלא בלע כגון כלי זכוכית אפשר דשרי ובלבד שיטול בהם מים, עכ''ל בפרק מי שמתו (שם). ט) [גם במאכל שעושין לתינוקות שקורין פראי''י וצ''ע]. י) הלכה כרב חסדא שמהלך במבואות המטנפים פוסק מק''ש ולא יניח ידו על פיו וקורא, וגם הלכה שצואה עוברת כמונחת ופי חזיר הרי הוא כצואה. בפרק מי שמתו (דף כ''ד) אמר רב חנינא אני ראיתי את רבי שגיהק ופיהק ירק ונתעטש, בתפילתו וממשמש בבגדו פירוש להעביר הכנים העוקצין אותו אך אינו מתעטף פי' לא היה מתעטף אם נפלה טליתו שלא להפסיק ותרי מילי הן לפירוש רש''י, ורבינו חננאל פי' וממשמש בבגדו ולא מתעטף חדא מילתא היא מתקן בבגדו שלא יפול מעל ראשו [אך אם נפל מעל ראשו] לא היה מתעטף שהיה חושבו להתעטף הפסק ולתקן שלא יפול לא חשוב הפסק הא חומרא גדולה לפירוש רבינו חננאל שאם נפל לאיש טליתו מעל כתיפיו לא יחזרנו, לשון מהר''ם. הגה''ה וכשהוא מפהק מניח ידו על סנטרו פ''ה שלא תראה פתיחת פיו. יא) ויש מפרשים דבתי [כסאות] שלנו שהן בעומק אם יש בהן מחיצה מפסקת הויא כמו ריח רע שאין לו עיקר, עכ''ל פרק מי שמתו (שם). יב) ואף היא מסרחת ביותר וכן הלכה כרבא דאומר צואת כלבים אפילו יבשה אסור לקרות קריאת שמע, לשון סהר''ם [ודווקא הני דחיותן בפת אבל האוכלים ירק ואין ריחו רע כל כך מותר, לשון סהר''ם]. יג) ואומר מי שמטיל מים בלילה צריך להרחיק ד' אמות משם ליטול ידיו ולחגור עצמו כדי שלא יהא לבו רואה ערותו ואינו אוסר לילך בגילוי הראש ומידת חסידות היא דלא ואינו מקפיד על זוגות הן לאכול הן לכל דבר, עכ''ל התשב''ץ (סי' ער''ה, תקמ''ז, תק''ו). צריך להרחיק ד' אמות מן הקבר או מן המת ודי בהרחקה זו אף כשהם לפניו. עכ''ל סה''ג. [וכן תנו רבנן (ברכות י''ח) לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו ויקרא בהן ויתפלל ואם עשה כן עובר משום לועג לר(א)ש חרף עושהו, ודווקא תוך ד' אמות דקאמר מר מת תופס ד' אמות לק''ש אבל חוץ לד' אמות מותר, עכ''ל התלמוד בפרק מי שמתו (שם)]. והלכה גוי ערום ישראל אסור לקרות ק''ש כנגדו וכל שכן יהודי ערום, ויש אומרים הוא הדין קטן ולכך יש בני אדם שמחזירים פניהם כשמוהלים עד אחר הברכה, מיהו הגאונים כתבו שקטנים לאו ניהו ערום ועוד מפני חיבת המצוה, לשון סהר''ם. [סמ''ק מצוריך סימן נ''ה].
------
קטן היודע לאכול כזית דגן בכדי שיאכל הגדול בשלש ביצים דגן, מרחיקין מצואתו ומימי רגליו ד' אמות, אבל אם אין יכול לאכול כזית דגן בכדי שיאכל הגדול אכילת פרס, אין צריך להרחיק מצואתו ומימי רגליו. ויראה לי שאם היה ריח רע בין כך ובין כך אסור. [הבתים — שערי קריאת שמע שער חמישי].
------
קטן שיכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ד' אמו' והוא שיוכל לאכלו כשיעו' שיוכל לאכלו גדול אכילת פרס שהוא ד' ביצים. ובצואת גדול אפילו אינו יכול לאכול כשיעור זה מרחיקין מצואתו ד' אמו' כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ד].
------
צואה של קטן אם יכול לאכול כזית דגן בכא''פ אין קורין כנגדו ופרס הוא שיעור שלשה ביצים לדעת הר''מ ולדעת הרשב''א ולדעת רש''י פרס זה שיעור ד' ביצים. [אהל מועד שער קריאת שמע דרך ה'].
------
וכמה שיעור אכילת פרס, דעת רבינו שלמה זצ''ל שהן שיעור ארבע ביצים, ודעת הרמב''ם ז''ל שהן שיעור שלש ביצים. [ספר השולחן הלכ' ק''ש שער שלישי].
------
ובערב חג הסוכות אין נופלין על פניהן ואם הוא יום שני אין אומרין וידוי ולא אבינו הרחמן ובמנחה מתפללין כשאר ימות החול ובערבית מתפללין כשאר לילי יום טוב וכן בקידוש היום מקדישין כשאר לילי ימים טובים ואומר את יום חג הסוכות הזה זמן שמחתינו שהרי הרבה בו הכתוב לשון שמחה כדכתיב ושמחת בחגיך והיית אך שמח והרי הוא לענין קדוש ותפלה בין בחול בין בשבת כשאר רגלים. ובשחרית קודם קריאת ההלל נוטלין לולביהן ואתרוגיהן ומברכין על נטילת לולב ושהחיינו ומנענעין ואין מברכין שהחיינו אלא ביום ראשון לנטילתו בלבד וקורין הלל גמור וקדיש גמור וקורא בתורה חמשה בני אדם ובשבת קורין שבעה וקורין ביום ראשון וביום שני שור או כשב או עז בפרשת אמור אל הכהנים ומפטיר קורא בפרשת פנחס ובחמשה עשר לחדש השביעי ומפטיר בנביא ביום ראשון בתרי עשר בסוף זכריה הנה יום בא לה' עד סוף הנביא וביום שני מפטירין בנביא במלכים ותשלם כל המלאכה ולאחר תפלת מוסף אומרים אלפא ביתא של הושענא בכל יום ויום יום אחד אומר אנא ה' הושיעה נא וביום אחר אומר אני והו הושיעה נא וחוזרין חלילה והוא במקום הקפה שהיו רגילין להקיף פעם אחד בכל יום אך עתה אין מקיפין אלא ביום ערבה כמו שכתבנו למעלה וכ' בעל הדברות ז''ל מצאתי בתשובות שאסור לומר הושענא בשבת שלא יצאו התינוקות ששומעין בשבת כדרך ששומעין בחול ואין מתברר להן שאין הלולב ניטל בשבת ומביאין לולביהן ובזמן שאין אומרים הושענא מתברר. ובמנהג שלנו שאין בו הקפה מתברר להן ואין לשנות עד כאן לשונו וכן מנהג קדמון בידינו שאין הושענא בין בשבת בין בחול וכל תשעת ימי החג קורין הלל גמור ומאי שנא בחג דגמרינן ביה הלילא בכל יומא ומאי שנא בפסח דלא גמרינן ביה הלילא בכל יומא מפני שחג חלוק בקרבנותיו ופסח אינו חלוק בקרבנותיו ומפרש בירושלמי מפני שהלולב מתחדש בו כל שבעה. ובקריאת התורה בחולו של מועד קורין ארבעה וקורין בקרבנות החג כדתנן ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג וגרסינן בפרק אחרון דסוכה אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי וכתב רבינו יצחק פאסי ז''ל בשם גאון דמנהג בשתי ישיבות ביום ראשון וביום שני שהן שני ימים טובים קורין ובחמשה עשר בלבד וביום שלישי של חג שהוא יום ראשון של חולו של מועד כהן קורא וביום השני לוי קורא וביום השלישי ישראל חוזר וקורא וביום השלישי ישראל רביעי חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום השביעי וכן כתב רבינו ישעיה זצ''ל. ורבינו שלמה ז''ל פי' יום שלישי של חג שהוא יום ראשון של חולו של מועד כהן קורא וביום השני לוי קורא וביום השלישי ישראל שלישי קורא וביום הרביעי וישראל רביעי הנוסף בשביל חולו של מועד חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי שהן ספיקי היום וכן למחר שהוא רביעי לחג והוא שני לחולו של מועד כהן קורא וביום השלישי לוי קורא וביום הרביעי ישראל שלישי קורא וביום החמישי ישראל רביעי חוזר וקורא וביום השלישי וביום הרביעי שהן ספיקי היום וכן תמיד בכל יום ויום השלישי קורא בקרבנות של מחרת [בכ''י ב' איתא והרביעי [חוזר ו]קורא [מה] שקראו כהן ולוי שהם ב' ספיקי היום וביום שביעי של החג שהוא יום ערבה אי אפשר לקרוא השלישי בקרבנות של מחרת. וכ''ה בשבלי הלקט הקצר] ביום השמיני לפי שאינו מימות החג אלא רגל בפני עצמו לפיכך יום שביעי שהוא יום ערבה כהן חוזר על קריאתו וקורא וביום החמישי לוי קורא וביום הששי ישראל שלישי קורא וביום השביעי ישראל רביעי חוזר וקורא וביום הששי וביום השביעי שהן שני ספיקי היום ותמיד הרביעי קורא שני ספיקי היום ושלשה הקוראין תחלה אין מקפידין על קריאתן יקראו מה שירצו ומ''מ כך היו נוהגין רבותי שני הראשונים קורין שני ספיקי היום והשלישי בפרשת יום המחרת שאינו מספיקי היום והרביעי חוזר וקורא מה שקראו שנים הראשונים. וכן כתב בעל הדברות ז''ל ויש שנוהגין ביום ערבה שכהן קורא וביום הששי ולוי קורא וביום השביעי וישראל שלישי חוזר וקורא וביום הששי וישראל רביעי חוזר וקורא וביום השביעי ואינו ישר כי האחרון קורא שני ספיקי היום כשליח צבור במוספין. וכן נהגו אבותינו ואותן שקורין ביום השמיני אינו ישר שלא לעשות מחול קודש עד כאן לשון בעל הדברות ז''ל וכן נראה בעיני שזה המנהג הוא עיקר כדבריו וכדברי רבינו שלמה ז''ל. ושבת שחלה בחולו של מועד קורין ראה אתה אומר אלי דאמר רב חנן בר אבא שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי מקרא קרינן ראה אתה אומר אלי אפטורי בניסן העצמות היבשות בתשרי ביום בוא גוג. ובתפלת המוספין בשני ימים טובים הראשונים אומרים ובחמשה עשר יום לחדש השביעי ובחולו של מועד בכל יום ויום אומרים מוספין של שני ימים שצריכין להזכיר שני ספיקי היום והא לך סדרן יום ראשון של חולו של מועד אומרים וביום השני וביום השלישי. יום שני אומר וביום השלישי וביום הרביעי יום שלישי אומר וביום הרביעי וביום החמישי יום רביעי אומר וביום החמישי וביום הששי. יום חמישי שהוא יום ערבה אומר וביום הששי וביום השביעי. יום ערבה לאחר תפלת המוספין יש ממשיכין את הארון באמצע בית הכנסת ויש מוציאין כל ספרי תורות ועושין כמין גורן עגולה באמצע בית הכנסת ומתחיל החזן ואומר הושענא והצבור עונין אחריו ומקיפין שבע פעמים זכר להיקף מזבח ואומר אלפא ביתא אחת בכל פעם ואח''כ מחזירין את הארון או ספרי התורה למקומן ומסיימין כל ההושענות כסדר הכתוב במחזורים וקדיש גמור. ומנהג להדליק כל הנרות שבבית הכנסת לכבוד התורה על שם כי נר מצוה ותורה אור ויש שנוהגין בליל יום ערבה להיות נעורין כל הלילה ויושבין ועוסקין בתורה ומתחילין בראשית והולכין עד וזאת הברכה לפי שביום המחרת צריכין להשלים התורה ואם יש מי שלא הסדיר פרשיותיו עם הצבור כל אחד ואחד בשבתה הרי הוא סודרן עתה. ואע''פ שאמרו חכמים ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר ודאי כך מצוה מן המובחר ואם לא עלה בידו לעשות כן טוב הדבר להשלימן אחרי כן ומנהג נכון וכשר הוא והתם אמרינן סבר לאשלומינהו במעלי יומא דכפורי אמר ליה ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר הא למדת שכן הוא הדין אבל אם לא עלתה בידו טוב להשלימן לכשאפשר ויום ערבה הוא יום חתימת הדין כיום הכפורים כדתנן ובחג נידונין על המים שבו היו מסיימין ניסוך המים [ואני שמעתי שיש קהלות הקדש שאומרים ביום הושענא זכרנו לחיים ומי כמוך זכור רחמיך וכו' ואבינו מלכנו וכו'. כ''ה בשבלי הלקט הקצר]. [שבלי הלקט סימן שע''א].
------
סדור של תפי' חג הסוכות כס' תפי' חג הפסח ועצרת אלא שאו' את יום חג הסוכות הזה זמן שמחתנו וגומר ההלל כל שמנת ימי החג כדתנן ההלל והשמחה שמנה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
לולב וערבה ששה ושבעה. כיצד יו''ט הראשון שחל להיות בשבת לולב ז' ושאר הימים ו' מ''ט גזרה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד''א בר''ה. וה''ט דשופר וה''ט דמגילה. א''ה ראשון נמי לגזור ראשון דאיתא מה''ת בגבולין לא גזרו ביה רבנן. (חסר שם האומר) אמר שאם אין אנו נוטלין ביום א' ונוטלין בשאר הימים. יאמרו בשאר הימים שהם מדברי סופרים חמירו מיום ראשון שהוא מה''ת משא''כ בשופר אעפ''י שהוא מה''ת גזרו ביה רבנן כדתנן במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה. אי (במדינה א''נ) [הכי האידנא נמי] נדחייה, לא ידעי' בקביעא דירחא. וי''מ במדינה לא היו תוקעין מפני שלא היו יודעין קידוש החודש. וראשון דאיתא מה''ת בגבולין מנ''ל דכתיב ולקחתם לכם שתהא לקיחה ביד כ''א וא'. ביום אפי' בשבת. ביום אפי' בגבולין. הראשון מלמד שאינו דוחה אלא יום ראשון בלבד. אמר מר אפי' בשבת לא נצרכא אלא למכשירי לולב. ואליבא דר''א דתניא לולב וכל מכשיריו דוחה את השבת כר''א וליתא לדר''א ורבנן ההוא ביום מה עבדו ליה ההוא מבעיא ליה ביום ולא בלילה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבי נחל].
------
לולב וערבה, שהן במקדש כל שבעה, לולב לנטילה, וערבה להקיף את המזבח כדלקמן בפרקין [מ''ה ע''א]. ששה ושבעה, פעמים שדוחין את השבת הן כל שבעה ופעמים שאין דוחין הוו להו ששה כדמפרש ואזיל, לולב שבעה כיצד וכו', דיום טוב ראשון דחי שבת, ושאר כל הימים שחל יום טוב הראשון ונמצא שבת בחולו של מועד לא דחי, ואע''ג דכל שבעה הוא מן התורה במקדש, אפילו הכי לא דחי, דתניא בהדיא ביום ראשון שחל בשבת הוא דמוליכין להר הבית אבל בשאר ימים לא דכיון דאנן לא דחינן איהו נמי לא דחי. וערבה שביעי של חג דוחה את השבת אבל לא שאר ימים. ההלל והשמחה שמונה. ההלל נגמר כל שמנת ימי החג שכך תיקנו נביאים שביניהם ובערכין [י' ע''א] מפרש מאי שנא מפסח ומשני מפני ששבעת ימי החג חלוקין בקרבנותיהם ושמיני בענין... והשמחה, לאכול בשר שלמים, דקימא לן [פסחים ק''ט ע''א] בזמן שבית המקדש קים אין שמחה אלא בבשר, שנאמר [דברים כ''ז] וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלקיך, אע''ג דהאי קרא לאו ברגלים כתיב דבהר גרזים ובהר עיבל כתיב, מיהו ברגלים שמחה כתיבא דכתיב [שם ט''ז] ושמחת בחגך. סכה. לישב בסכה. ניסוך המים, הם שחרית ולא ערבית, כדאמרינן בסדר יומא בפרק שני [כ''ו ע''ב], אין מנסכין מים אלא בתמיד של שחר. החליל ה' וששה. חליל של שמחת בית השואבה, שהיו שמחין לכבוד שאיבת ניסוך המים (המחללין) [ומחללין] בחלילין ובכנורות, ואותו חליל אינו דוחה אפילו יום טוב, הילכך פעמים שהוא ה' ימים בחג. כגון (שחל) [שלא חל] יום טוב הראשון בשבת, כיון דלא דחי יום טוב וכל שכן שבת שבחולו של מועד פשו להו ה', ופעמים שהוא ו' שחל יום טוב בשבת דפשו להו ו' של חולו של מועד, דבזמן שבית המקדש אין יום טוב שני. ובגמרא מפרש מאי שנא שביעי של ערבה מלולב, ומתרץ אנן בעינן [לפרסמה] מן התורה, ואי הוה דחי יום טוב ראשון [הוה] אמרינן לולב הוא דקא דחי, וכיון דמפקת ליה מראשון תקינו ליה רבנן אשביעי, מצות לולב כיצד וכו'. מצות לולב ביום טוב ראשון שחל להיות בשבת כיצד. ה''ג יום טוב ראשון של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהן להר הבית, מוליכין מערב שבת. החזנין, שמשין שהיו שם של צבור. וסודרין אותן על גב איצטבא, היא רחבה של הר הבית והיתה מוקפת אצטבות לישב שם ומסוככות מלמעלה מפני הגשמים. ובגמרא פריך וכי ליבשן הוא צריך שמניחין הלולבין והאתרוגין על הגג, [ומתרץ] על גג האיצטבא בתוך הבית דהינו על גבי האיצטבא בתוך הבית דהינו על גבי ספסלים, אותן הספסלים גם הם היו של אבן והם קרים מאד ומעמידין הלולבין בל(ו)חותם. והזקנים, שדואגים שלא ידחפום למחר ויתמעכו בהקהל הכל לקחת כל אחד ואחד לולבו. מלמדין, ב''ד את כלם לומר אם יבא לולב ליד חבירו הרי הוא שלו במתנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לולב וערבה ששה ושבעה, ההלל והשמחה שמונה, סוכה וניסוך המים שבעה, החליל חמשה וששה. לולב שבעה כיצד, יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת לולב שבעה ושאר כל הימים ששה. ערבה שבעה כיצד, יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת שבעה ושאר כל הימים ששה. מצות לולב כיצד, מוליכין כל העם את לולביהן בהר הבית והחזנין מקבלין מידם וסודרין אותם על גבי אצטבא, והזקנים מניחין את שלהן בלשכה. ומלמדין אותן לומר כל מי שיגיע לולבי בידו הרי לו מתנה, ולמחרת משכימין ובאין והחזנין מזרקין לפניהן והם חוטפין ומכין [איש] את חבירו. וכשראו בית דין שהיו באין לידי סכנה, התקינו שיהא כל אחד ואחד נוטל בביתו. לולב וערבה ששה ושבעה כול'. פי' ערבה שהיו מקיפין את המזבח בכל יום, כדבענן למימר לקמן בפרקין [מ''ד ע''א] וילפינן לה מדכת' וערבי נחל, שתי ערבות אחת ללולב ואחת למקדש, ויש אומ' הלכה למשה מסיני היא, דאמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנ' משו' ר' נחוניא איש בקעת בית חוורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. וההלל נוהג כל שמונה ימים, כדאמ' טעמ' בערכין [י' ע''א] מפני שיש חילוק בקרבנותיו, מה שאין כן בשבעת ימי הפסח שקרבן כל הימים שווה. וניסוך המים שהיו עושין בתמיד של שחר כל ז' ימי החג שני ניסוכין אחד של יין ואחד של מים, והוא הלכ' למשה מסיני כדאמרן, ובריש תעניות [ב' ע''ב] אמרי' תנא נאמר בשיני ונסכיהם, בששי ונסכיה בשביעי כמשפטם, מיכן רמז לניסוך המים מן התורה. החליל חמשה וששה. פי' שמחת בית השואבה שהיו עושין כל הלילה ומחללין בחלילין ובכל מיני זמר, כדבענן למימ' לקמן בפרקין [נ' ע''א] ואינו דוחה לא שבת ולא יום טוב, ואם חל בשאר הימים היתה נוהגת ה' ימים, ואם חל יום טוב הראשון בשבת היתה נוהגת ו' ימים. [פסקי הרי''ד].
------
לולב וערבה ששה ושבעה. פעמים ששה ופעמים שבעה, כדמפ' ואזיל, לולב דוחה שבת ביום ראשון, וערבה דוחה שבת בסופה, אם חל יום הושענא בשבת. ההלל. לקרות הלל הגמור, ובערכין [י' ע''א] מפרש מאי שנא מפסח, מפני שימי החג חלוקים בקרבנותיו. השמחה. לוכל שלמי שמחה ח' ימים, דקיימ' לן בפסחים [ק''ט ע''א] בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, דכת' [דברים כ''ז] וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת וגו'. סוכה, וניסוך המים שבעה ימים. החליל, של [שמחת] בית השואבה, כשממלאין מים לניסוך, היו הלוים בכינורות ובנבלים, שמחה יתירא היא, ולא דחיא לא שבת ולא יום טוב. [ריבב''ן].
------
שנו חכמים לולב וערבה ששה ושבעה ערבה שבעה כיצד יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת ערבה שבעה ושאר כל הימים ששה אמר ליה אביי לרבא מאי שנא לולב דעבדינן שבעה זכר למקדש ומאי שנא ערבה דלא עבדינן שבעה זכר למקדש אמר ליה ערבה דלית ליה עיקר מן התורה בגבולין לא עבדינן לה זכר למקדש לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין עבדינן ליה זכר למקדש. ושנו חכמים בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואותו היום היו מקיפין שבע פעמים. ירושלמי זכר ליריחו. איתמר במה היו מקיפין ר' אלעזר אומר בלולב. שמואל בר נתן בשם ר' חנינא אמר בערבה. וכתב בעל היראים ז''ל וצריך להקיף בכל יום את הארון או דבר אחר זכר להיקף מזבח. כדתנן בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומר אנא ה' הושיעה נא ר' יהודה אומר אני והו הושיעה נא. ואיפלגי אמוראי במה מקיפין אי בלולב אי בערבה ולא ידעינן הלכתא כמאן הלכך אם אין לולב אין היקף. ובעל הדברות ז''ל כתב כולהו אמוראי דאמרי בלולב היו מקיפין וערבה בזקיפת המזבח איתותבו. ובערבה היו מקיפין פעם אחת בכל יום בלא לולב ומנענעין אותה ובשביעי היו מקיפין שבעה פעמים ואחר כך זוקפין אותה למזבח ומשחרב בית המקדש היו מקיפין בערבה יום שביעי מדקא מותבינן בגמרא גבי ערבה האידנא נמי לידחי שביעי של ערבה דאיקלע בשבת שמע מינה יום שביעי של חול מקיפין כמנהגינו. והוא מנהג נביאים כדאמרן אבל שאר הימים לא היו מקיפין עד כאן לשונו. וכן מנהג פשוט בידינו שאין מקיפין בשאר הימים כי אם ביום שביעי בלבד אבל נוהגין אנו לומר רהיטין לאחר תפלת מוסף בלא היקף ביום אחד אומר אנא ה' הושיעה נא וביום אחר אומר אני והו הושיעה נא וחוזרין חלילה וביום שביעי מקיפין שבע פעמים ויש נוהגין להקיף את התיבה במקום מזבח ומביאין ראיה מן הירושלמי בכל יום מקיפין פעם אחת כיצד דרך הקפה כל ישראל נוטלין לולביהן בידיהן הימנית ואתרוגיהן בידיהן השמאלית ומקיפין הקפה אחת ואותו היום מקיפין שבעה פעמים ניחא בזמן שיש מזבח בזמן שאין מזבח חזן הכנסת עומד כמלאך ה' צבאות וספר תורה בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת המזבח. איתמר ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי חד אמר ערבה יסוד נביאים וחד אמר ערבה מנהג נביאים. ומסקנא אמר איבוא הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר בר' צדוק ואייתי ההוא גברא ערבה לקמיה שקיל חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא ואין מברכין על המנהג. ובעל היראים ז''ל מפרש מנהג נביאים הוא שלא לברך. אמר ר' אמי ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. ורב חסדא אמר ר' יצחק אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב וכתב בעל הדברות ז''ל דהלכתא כר' אמי וכך המנהג שלא לצאת בערבה שבלולב וכמה שיעורה אמר רב נחמן שלשה בדי עלין לחין ורב ששת אמר אפי' עלה אחד בבד אחד והלכתא כרב ששת וכן כתב בעל הדברות ז''ל מסתברא אפי' עלה אחד בבד אחד סגיא ולחומרא בעינן שלשה בדין כהדס וכן כתב רבינו האיי גאון ז''ל הלכה כר' ששת באסורי בהדי ר' נחמן אלא שמכוער הדבר עלה אחד בבד אחד ורבינו חננאל ז''ל פסק כרב נחמן דבעינן שלשה בדי עלין לחין. וכשם שפסלנו ערבה גזולה ויבשה ושאר פסולין לענין לולב הכי נמי פסלינן להו לערבה דהושענא דחד טעמא הוא ואבא שאול מייתי לה מההוא קרא גופיה דכתיב וערבי נחל שתים אחת ללולב ואחת למקדש. ומצאתי בשם רבינו יואל הלוי ז''ל ראיתי בני אדם שהולכין בשדה כנענים וקוצצין ערבה להושענא ביום שביעי לערבה ונראה לי דשלא כתורה הן עושין. מדגרסינן בפרק לולב הגזול אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מכנענים לא תגזו אתון אלא ליגזזו אינהו וליתבי לכו מאי טעמא סתם כנענים גוזלי ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת ובני נח הוזהרו על הגזל ואפי' כנעני מכנעני כדמוכח בפרק ארבע מיתות ומסתמא כנענים גוזלין שדה זה מזה וקיימא לן בהגוזל בתרא כדר' עקיבא דאמר גזל כנעני אסור והא דאמר רב אשי התם כי אזל בארבא חזא להנך שיבשי דגפנא דתלו לבר מפרדיסא ותלו ביה קיטפי דענבי ואמר ליה לשמעיה חזי אי דכנעני הוא אייתי לי. מפרשין רבוותא משום הפקר דתלו לבר מפרדיסא שרי. ולפיכך צריך לבני אדם ליזהר בדברי רב הונא ואין לחלק בין בבל לחוצה לארץ שאנו נמשכין אחריהן. ואע''פ שפי' רבינו שלמה ז''ל סתם כנענים גוזלי שדות מישראל הם לאו דוקא היא דמה לי מישראל מה לי מכנעני שהרי שניהן תורת גזל נוהגת בהן ואין להקל בדבר עד כאן לשונו וכבר כתבנו לעיל בהלכה שמ''ט דההוא דרב הונא בהושענא דאוונכרי עצמן אבל אחרים יוצאין בו אפי' אי גזזי לה אוונכרי שהן ישראלים דהוי ליה יאוש בידא דאוונכרי ושינוי רשות בידא דידן הכי נמי אותו שקוצץ הערבה אינו יוצא בה אבל ישראל אחר יוצא בה ועוד מצאתי בדברי הגאונים ז''ל מעשה ונקצצה ערבה על ידי כנענים בשבת ויום ערבה חל להיות באחד בשבת ושאלו למורי והתיר מידי דהוה נכרי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר שמותר לערב בכדי שיעשו ואע''ג דתנן בפרק שואל נכרי שעשה ארון וחפר הקבר אם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית התם היינו טעמא כיון דמתעביד ביה איסורא הוי בזיון ליקבר בו. ואי משום מצוה הבאה בעבירה אומר מורי שאין להימנע דלא שייך לומר כן כי אם לענין גדול. ואע''ג דגרסי' בירושלמי דפרק האורג מצה שהוציאוה ברשות הרבים בשבת אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח מטעם מצוה הבאה בעבירה הני מילי כשהעבירה נעשית על ידי ישראל אבל הכא כשהעבירה נעשית על ידי נכרי לא הויא מצוה הבאה בעבירה. [שבלי הלקט סימן שס''ט].
------
לולב וערבה ששה ושבעה. פירוש לולב שהיה ניטל במקדש כל שבעה. וערבה שהיו מקיפין בה את המזבח נמי שבע פעמים, כדמפרש ואזיל דלולב דוחה שבת יום ראשון בלבד ותו לא אפילו במקדש. דראשון עדיף טפי משום דאית ליה עיקר מן התורה אפילו בגבולין. וערבה נמי לא דחיא אפילו שבת במקדש אלא בשביעי לבדו כשחל בשבת, אבל בשאר הימים לא. ובגמרא מפרש טעמא דבדין היה דערבה תדחה שבת בכל הימים כיון דאין בה גזירה דרבה שמא יעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים, משום דשלוחי בית דין מייתי לה להקיף בה את המזבח, ואינה מסורה לכל כמו הלולב. אלא היינו טעמא דלא דחיא בשאר הימים משום דאתי לפקפוקי בלולב, שמא יאמרו שאינה מצוה חשובה ויזלזלו בו כשיראו שאינו דוחה שבת אלא יום אחד והערבה דוחה בכל שאר הימים. ולא רצו לקבוע יום דחיית הערבה לשבת ביום ראשון, משום דלא מינכרא מילתא, ויאמרו לולב הוא דקא דחי. וכיון דאפקוה מיום ראשון אוקמוה אשביעי ואמרו שתדחה את השביעי. ולפיכך אנו עכשו שאין נוטלין את הערבה אלא למנהג, זכר למקדש, וקבעו יום נטיל יום אחד לבד, והוא יום שביעי, היום שהיתה יותר חביבה במקדש, וסדרו מתקני מועדות שלא יארע השביעי בשבת כדי שלא תתבטל, ועל כן אמרו לא אד''ו ראש השנה. וטעמא דיום אחד הוא משום שביעי של ערבה דלא ליתי בשבת. וכי תימא אם עשו תקנה לערבה שלא יבא זמנה בשבת כדי שלא תהא נדחית כל שכן שהיה להם לעשות תקנה שלא יבא יום שופר ולולב בשבת כדי שלא תהא נדחית מצותו. יש לומר דשאני שופר ולולב שיש להם תשלומין למחר, שהרי אף בארץ ישראל עושין שני ימים מראש השנה. אבל יום שביעי של ערבה אם היתה נדחית מפני שבת לא היה לה תשלומין למחר שהוא שמיני. ועוד נותנין טעם אחר על זה משום דפעמים שבא מולד תשרי ביום חמישי משמונה עשר שעות ולמעלה ונידחית ראש השנה מאותו היום מפני מולד זקן ומיום ששי של מחר משום דהוי יום פסול, ואם נדחהו בשבת נמי הוי נדחית הלבנה זה שנים או שלשה ימים ואם נעשית ראש השנה שהוא (ראש השנה) [ר''ח] הוי [חוכא] וטלולא. ואסיקנא בגמרא דהאידנא משום דלא בקיאינן בקיבועא דירחא לא דחי לולב שבתא ביום טוב ראשון, אע''ג דאית ליה עקר מן התורה אפילו בגבולין. ואפילו לדידהו דידעי, כיון דאנן לא דחינן אינהו נמי לא דחו. ובזמן שבית המקדש קיים לולב דוחה את שבת ביום טוב הראשון לחודיה, משום דאית ליה עקר מן התורה אפילו בגבולין. אבל בשאר הימים לא היה דוחה שבת אפילו במקדש משום גזירה דרבה. ושאר הימים (אמאי) ששה [אמאי] טלטול בעלמא הוא ולדחיה שבת. פירוש דכל שבעה הוא מן התורה במקדש, היכי אתי איסור טלטול ודוחה המצוה שהיא מן התורה. ושני ליה דמשום חשש איסורא דאורייתא שמא יעבירנו וכו'. והך איסורא חמירא טפי, דהוא איסור סקילה. ולא מצינא למימר דטעמא דמילתא הוא משום דרבנן העמידו דבריהם במקום מצוה, כמו שהעמידו בשופר ובלולב דאין מפקחין עליו את הגל. דהתם פקוח הגל אינו עקר המצוה, אבל הכא הטלטול עצמו הוא עקר המצוה, דכתיב ולקחתם, ובעקר המצוה לא העמידו דבריהם. להכי אצטריכא ליה טעמא דאיסור סקילה, דהוא שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. והוא הדין דמצי למימר שמא יוציאנו, אלא קאמר דאפילו היה הלולב ברשות הרבים עצמה או בכרמלית דליכא למיחש להוצאה איכא למיחש להעברה ברשות הרבים. והר''ש ז''ל פירש דעקר הגזירה הוא שמא יוציאנו מביתו וילך לבית הבקיא ללמוד, ונמצא זה מוציאו מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים. וכיון שאינו מניחו כלל ברשות הרבים נמצא שאין שם לא חיוב הוצאה ולא חיוב הכנסה אלא העברה ברשות הרבים. ואע''ג דמעביר ארבע אמות ברשות הרבים נמי בעי עקירה והנחה, דילמא כיון דעקר מרשות היחיד זו ומניחה ברשות היחיד אחרת והעביר ארבע אמות ברשות הרבים בין עקירה זו להנחה זו חייב. וכי תימא במילה בשבת נמי אמאי לא גזור גזירה דרבה כיון דאפילו בדאורייתא גזרינן. יש לומר משום דאינה מסורה לכל כמו שופר לולב ומגלה. אי נמי במילה ליכא ספיקא כלל דלא תליא בקיבועא דירחא בו ביום ואפילו בשבת, מה שאין כן בשופר וסוכה ולולב דתלו בקיבועא דירחא ונפיל בהו ספיקא. אי נמי במילה איכא למימר דלא שייך גזירה דרבה כלל, דהא הותרה בה אב מלאכה דהיינו חובל, וכיון דאי אפשר למצוה בלא דחיית שבת במלאכה גמורה לא אסרינן לה בשבת משום חשש מלאכה דהעברה. [המכתם].
------
לולב וערבה ששה ושבעה, ההלל והשמחה שמונה, נסוך המים שבעה, החליל חמשה וששה. לולב שבעה כיצד, יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת לולב שבעה ושאר כל הימים ששה. וכי תימא אמאי ששה, טלטול בעלמא הוא ולדחי שבת. גזרה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגלה. וכי תימא אי הכי ראשון נמי, איכא למימר ראשון דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין לא גזרו ביה רבנן הנך דלית להו עיקר מן התורה בגבולין גזרו בהו רבנן. וכי תימא אי הכי האידנא נמי לדחי. לא ידעי בקבועא דירחא. וכי תימא אינהו דידעי בקבועא דירחא לידחו. כיון דאנן לא דחינן אינהו נמי לא דחו. והיינו טעמא ד[מילה דוחה] שבת ולא גז[רינן] ואע''פ שאין... משום דאית... התורה ולית [ספיקא] דיומי, דאי [הוה ספקא] קיימא לן [שבת קל''ה ע''א] [דלא דחיא] שבת, ועוד [דלא] דמי מילה ל[הנך] משום דהנ[ך מסירי] לכל, ואיכא [למיחש שמא] יטעו בו, [אבל מילה] שאי אפשר [שלא ישב אחד] בצד [אבי הבן] שיתרה [בו] כיון שאין [טירדא אלא] לאבי ה[בן] ליכא [טירדא לכולי] עלמא [ולא] גזרינן. [ועוד] מילה [לא דמיא] לכל [הני שהרי נכרתו] עליה [י''ג] בריתות [ואית בה] כרת. [ועוד דרבייה קרא ביום] השמ[יני ואפילו] בשבת. כתוב בהשלמה והשתא עבדינן סדרא לירחיא דלא מיקלע שביעי של ערבה בשבת. ובשופר ולולב לא עבדינן הכי, שהרי יש להן תשלומין למחר, שאף בני ארץ ישראל עושים שני ימים מראש השנה. אבל שביעי של ערבה אם היה נדחה מפני שבת לא היה לה תשלומין למחר שהוא יום שמיני. והא דלא עבדינן לערבה זכר למקדש שבעה כדעבדינן בלולב, משום דלולב אית ליה עיקר מן התורה בגבולין ועבדינן שבעה זכר למקדש, ערבה דלית עיקר מן התורה בגבולין לא. ע''כ. [המאורות].
------
[לולב וערבה שהן במקדש כל] שבעה לנטילה וערבה להקיף את המזבח, כדלקמן [בפרקין (מ''ה ע''א). ששה ושבעה.] דוחין שבת, פעמים הם שבעה שדוחין שבת כדמפרש ואזיל. ההלל. נגמר כל שבעת ימי החג ובערכין [י' ע''א] מפ' מפני שבכל יום ויום חלוק בקרבנותיו. והשמחה. לאכול בשר שלמים. סוכה. לישב בה. וניסוך המים. בתמידי החג שחרית ולא ערבית, כדאמרינן ביומא בפרק שני [כ''ו ע''ב]. החליל. שמחת בית השואבה, שהיו שמיחין בחג [לכבוד שאיבת ניסוך] המים ומחללין בחלילין ובכנורות ואותו חליל אינו דוחה אפילו י''ט [וכל שכן שבת] שבחולו של מועד. ופשו להו חמשה. וכשחל יו''ט בשבת [יש ששה. לולב שבעה וכו'] דלולב ביום ראשון דחי שבת ולא בשאר הימים [ערבה שבעה. כשחל שבת] בשביעי דחיא שבת. ובגמרא מפרש טעמא... [החזנין. המשמשין] לצבור. והזקנים. שמתיראים שלא ידחקו אותם... [ומלמדין. ב''ד את] כולם. במתנה. כדי שלא יהא אצלו בגזל. טילטול בעלמא הוא. אין כאן איסור אלא משום טלטול, וכיון דבמקדש [הוא מן התורה כל שבעה] למה אסרו טילטול, ומה סייג יש כאן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לולב וערבה ששה ושבעה. יום טוב הראשון בשבת שבעה. ושאר כל הימים ששה. משום גזירה דרבה. [מ''ג ע''א] ידעי בקביעא דירחא פר''י משום גזירה דרבה אנו עושין עצמינו כלא ידעי דהא פרק קמא (דראש השנה) [דביצה ד' ע''ב] אמרינן אנו יודעים בקביעא [דירחא]. [האגודה].
------
והימים שבהם חייבים ליטול את הלולב על כל פנים הם ו' ימים מפני שבע''כ יש שבת במשך שבעה ימים ובשבת אין רשות ליטלו. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
(מא.) בראשנה היה לולב נטל כל שבעה במקדש ובמדינה יום אחד משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא הלולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת אע''פ שיום ראשון בגבולין מן התורה דת''ר (מג.) ביום ואפילו בשבת ראשון ואפילו בגבולין ואפילו הכי נמי אינו דוחה את השבת משום גזירה דרבה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים והיינו טעמיה דשופר והיינו טעמיה דמגלה. ושאר ימות החג נטילת לולב בגבולין מדרבנן וזכר למקדש דעקר לולב כל שבעה מן התורה במקדש הוא דכתיב (ויקרא כ''ג) ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים לפני ה' בעינן ז' ימים הא בגבולין לא בעינן הילכך לולב אסור לטלטלו בשבת כל עקר והמטלטלו בר חיובא הוא דכי אמרינן (מא:) טעה בדבר מצוה פטור היכי דמטלטל ליה ברשות ואסור לאפוקי ברשות הרבים אבל האידנא לא שנא רשות הרבים ולא שנא רשותו אסור וכיון דהכי בטלה. [וכן] בטלה ההיא דתנן [מ''ב ע''א] מקבלת אשה מיד בעלה מיד בנה ומחזרת למים בשבת. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
והיכא דאיקלע יום טוב הראשון של חג בשבת, לא מפקינן ליה להושענא ולא מברכינן ביה, אע''ג דכתיב ביום הראשון [ואמרו רבנן] ביום ואפילו בשבת, הני מילי במקדש, אבל בגבולין לא, מאי טעמא אמר רבה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים, והיינו [טעמא] דשופר ומגילה. פי' ללמוד ניענועו או ברכתו. ויעבירנו, אפילו בשדה ולולב בידו יש לגזור על הדבר. [סידור רש''י סימן ר''ע].
------
והיכא דמיקלע יום טוב הראשון של חג בשבת. לא מפקי להושענא. ולא מברכינן ביה. ואע''ג דכת' ביום הראשון. ואמור רבנן ביום ואפי' בשבת. הני מילי במקדש. אבל בגבולין לא. מאי טעמ' אמ' (רבא) [רבה] גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. והיינו טעמ' דלולב. והיינו טעמ' דשופר. והיינו טעמ' דמגילה. פי' ללמוד נענועו או ברכתו. ויעבירנו. כו'. ואם תאמר הוה ליה למימר ויוציאנו. דהא הוצאה קדמה להעברה. איכ' למימ' דאפי' (לו) [הוא] בשדה ולולב בידו יש לגזור אהעברה ולכך נקט העברה. אינמי דהכא במאי עסיקינן שיש (סטין) [סטיו] שהוא מקום פטור סמוך לביתו. דמשום הוצאה לא מיחייב כדמוכח בפ''ק דשבת. אינמי שפינה הלולב מזוית לזוית ונמלך עליו והוציאו. דמשום הוצאה לא מיחייב שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. אי נמי דמשום הוצאה לא מיחייב דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה פטור. ואחרי שילך אצל בקי וידע דין נטילתו יעבירנו דתו אינו טועה שהרי כבר נפיק חובתיה. ולא נהירא דהא אמרי' פ''ב דביצה. [י''ז ע''ב] דכולי עלמ' מיהא כלים בשבת לא (מטבללינן) [מטבילינן] ומסיק גזירה שמא יעבירנו. והתם ודאי ליכא למיפטר להוצאה משום האי טעמ'. דמאי טעה בדבר [מצוה] שייך התם. אינמי להכי לא נקט הוצאה. כי טפי ידועה הוצאה שהיא מן התורה. ולא מצינו שחשו חכמים בדבר. ואי משום לא יצא. החייט במחטו שמא ישכח ויצא. ההוא ויצא. ויעביר קבעי מימר שהרי הוא יצא מקודם חשיכה. והכי קאמ' לא יצא במחטו קודם חשיכה. שמא אחר חשיכה יצא עמה בדרכים כאשר היה יוצא מבעוד יום והיינו העברה. גי'. [מחזור ויטרי סימן שס''ד].
------
והיכא דאיקלע יו''ט הראשון של חג בשבת לא מפקינן ליה להושענא ולא מברכינן ביה ואע''ג דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון ואמרי רבנן ביום ואפי' בשבת להתיר מכשירין לר' אליעזר הני מילי במקדש אבל בגבולין לא מ''ט אמר (רבא) [רבה] גזירה שמא יטלינו בידו ויעבירנה ד' אמות ברה''ר והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה. [יראים סימן תכ''ב].
------
ובצבור שליח צבור מברך בקול רם על נטילת לולב ועונין אמן ומנענעין ומברכי' לגמור את ההלל, וכן בשאר ימות החג, ונטילת לולב לעולם ו' ימים, ולא עוד דבשבת לא נטלינן ליה משום גזירה דרבה. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
אע''פ שמצות לולב שבעת ימים, כמו שביארנו, בזמן הזה אינו ניטל אלא ששה ימים. שאין נוטלין אותו בשבת לעולם, ואפי' אם חל שבת ביום טוב הראשון שמצותו מן התורה, גזירה שמא יוליכנו אדם אצל מי שבקי בהלכותיו ללמוד, ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. [פסקי ריא''ז].
------
וארבעת מינין הללו אינן דוחין את השבת לא ביום טוב ראשון ולא בשאר הימים ואע''ג דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון ואמור רבנן ביום ואפי' בשבת להתיר מכשיריו לר' אליעזר הני מילי דדחי שבת במקדש אבל בגבולין לא דחי שבת ואע''ג דבקיאינן בקביעא דירחא וטעמא מאי כדרבה גזירה שמא יטלנו מי שאינו בקי וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים והיינו טעמא דשופר ומגילה. [שבלי הלקט סימן שס''ג].
------
וארבעה מינין הללו אין דוחין את השבת. לא ביו''ט הראשון ולא בשאר הימים. ואע''ג דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון. הני מילי במקדש. אבל בגבולין לא דחי ליה שבת. ואע''ג דבקיאי אנן בקביעא דירחא, גזירה שמא יטלנו מי שאינו בקי וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ברשות הרבים. והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
בשבת אין נוטלין הלולב חוץ למקדש גזירה שמא ילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים כך פשוט בסוכה. ואף על גב דאנן בקיאין בקבוע הירח כיון דעבדינן שני ימים כמאן דלא בקיאין בקבוע דירח אנן. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
ובשבת אסור בנטילת לולב, והטעם לזה כטעם איסור תקיעת שופר בשבת גזרה שמא יעבירנו ד''א בר''ה וילך אצל בקי ללמוד. וכמו כן אין הקפה בשבת, מפני שאין היקף בלא לולב. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
מצות לולב להנטל ביום ראשון בכל מקום ובכל זמן ואפי' בשבת שנא' ולקחתם לכם ביום הראשון ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום מז' ימי החג שנא' ושמחתם לפני ה' אלהיכם ז' ימים. חל יום השבת להיות תוך ימי החג אינו נוטל בשבת גזירה שמא יעבירנו ד' אמות בר''הר כמו שגזרו בשופר ולמה לא גזרו גזירה זו ביום ראשון מפני שהוא מן התורה ואפי' בגבולין נמצא שאין דינו ודין שאר הימים שוה ששאר ימי החג אין אדם חייב ליטול את הלולב אלא במקדש. משחרב בית המקדש התקינו שיהא לולב ניטל בכל מקום כל ז' ימי החג זכר למקדש בזמן שבית המקדש קיים היה לולב ניטל במדינה ביום ראשון שחל להיות בשבת וכן בשאר מקומות שידעו בודאי שיום זה הוא יום החג בארץ ישראל אבל המקומות הרחוקים שלא ידעו בקביעות החדש לא היו נוטלין הלולב מספק. ומשחרב בית המקדש אסרו חכמים ליטול הלולב בשבת אפי' ביום ראשון ואפי' בני ארץ ישראל שקדשו את החדש מפני הגבולין הרחוקים שאינם יודעים בקביעות החדש כדי שיהיו הכל שוין בדבר ולא יהיו אלו נוטלין ואלו לא נוטלין הואיל וחיוב יום ראשון בכל מקום א' הוא ואין מקדש ובזמן הזה הכל עושין על פי החשבון נשאר הדבר כמו שהיה שלא ינטל לולב בשבת כלל לא בגבולין ולא בארץ ישראל ואפי' ביום ראשון ואע''פי שהכל יודעין בקבוע החדש כדאמרי' שעמד הלל בנו של ר' יהודה נשיאה ותקן סדר עיבור שבידינו וקדש כל המועדות לדורות ולחדשים לפי' אנו יודעין בודאי בקבוע החדש וכבר בארנו שעיקר האיסור בנטילת לולב בשבת גזירה שמא יעבירנו ד' אמות בר''הר. ויש שואלים למה גזרו בשופר בלולב ובמגלה שמא יעבירנו ד' אמות בר''הר יותר ממילה שהרי מילה דוחה שבת ולא חששו להעביר ד' אמות יש לומר דכיון שהמילה אינה מוטלת רק על יחידים כגון ב''ד לא חששו שמא יעבור ד' אמות כי האחרים שאין המילה מוטלת עליהם ימנעום מזה ויזהירום אבל אלו הם ענינים מוטלים על ההמון וכיון שכן אשר שיטעו בו רבים מעמי הארץ. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''ו].
------
ערבה שבעה כיצד יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת ערבה שבעה ושאר כל הימים ששה דערבה דוחה שבת שחל להיות בשביעי אבל חל להיות בשאר יומי אינה דוחה. והאידנא אפי' חל להיות בשביעי אינה דוחה כדמפרש הכל בגמ'. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
גרס' בפ' חזקת הבתים הל' דראה [ב''ב מ''ו ע''א] ת''ר נתחלפו לו כלים בבית אומן הרי זה משתמש בהן עד שיבא הלה ויטול את שלו. בבית האבל או בבית המשתה הרי זה לא ישתמש בהן, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא א''ר חייא וכי אין אדם עשוי לומר לאומן מכור לי טלית' א''ר חייא בריה דרב נחמן לא שנו אלא הוא אבל אשתו ובניו לא והוא נמי לא אמרן אלא דא''ל טלית סתם אבל אמר טליתך הא לאו דידיה הוא. וברית' זו בתוספת' בבב''ק פרק הגוזל את הפרה [פ''י הי''א], והכי תניא הת' אין פורטין לא מתיבת המוכסין ולא מכיס של גבאין ואין נוטלין מהן צדקה אבל פורט לו דינר ומחזיר לו את השאר. ובגמ' דידן בהגוזל בתרא [ב''ק קי''ג ע''א] תנא אבל נותן לו דינר וכו'. ומסיק בתוספת' נתחלפו לו כלים בבית האומן אינו רשאי להשתמש ילך ויבקש את כליו בבית האבל או בבית המשתה רשאי להשתמש בהן ויבא הלה ויבקש את כליו. כך מצאתי בשלש' ספרי' כי מפני שהשיטה מוחלפת מגמ' דידן כמו שכתבתיה לא רציתי לסמוך עד שבדקתי בכל אותן שבאו לידי ושוין בגרסתן. אבל בהגוזל בתר' בירושלמ' בתחלתו מייתי להא ונשנת כמו בגמר' דידן אבל שנשנת בלשון נתחלפו לו בבית האומן ישתמש בהן ויוצא ויבקש את שלו בבית האבל או בבית המשתה אל ישתמש אלא יצא ויבקש את שלו, ולא ברור לי אם דוקא הוא הירושלמ' לפי שבכל מקום התוספת' והירושלמ' שוין, ובכאן נותן טעם אחד לרישא וסיפא, ובגמ' דידן נמי מסיק ברישא עד שיבא הלה ויטול את שלו, והירושלמ' מסיק אמ' רב אבא בר חנה לא הוה ר' חייא רובה חביבי פתר לה אלא כגון הדין בר קורא שכל הנוטל מאצלו נוטל ברשות, וכל המניח אצלו מניח ברשות. ונר' כההיא דתנן בפ' הגוזל בתר' [ב''ק קי''ד ע''א] נטלו מוכסין חמורו ונתנו לו חמור אחר [נטלו] ליסטין כסותו ונתנו לו כסות אחרת הרי אילו שלו מפני שהבעלים מתיאשין מהן. ובגמ' תנא ומחזיר לבעלי' הראשוני' ואיכ' דאמ' אם בא להחזיר מחזיר לבעלי' הראשוני' משום מידת חסידות, ומסקנא הא כמ''ד יאוש כדי לא קני הא כמ''ד קני. גר' במס' סוכה פ' לולב וערבה [מ''ב ע''ב] מצות לולב כיצד כל העם מוליכין לולביהן להר הבית והחזנין מקבלין מידן ומלמדין אותן [וסודרין אותן] על גב האיצטבה בהר הבית והזקנים מניחין שלהן בלשכה ומלמדין אותן לומר כל מי שיגיע לולבי בידו הרי לו במתנה וכו'. ובגמ' דירושלמ' [סוכה פ''ד ה''ב] ר' יעקב דרומייה בעי מתני' דלא כר' יוסי דתני ר' יוסי אומ' בשחרית צריך אדם לומר כל מה שילקטו עניים היום מבין העומרין הרי הוא הפקר, ר' יהודה אומ' לעתותי ערב וחכמי' אומ' אין הבקר אנסים הבקר שאין אנו אחראין לרמאין. תמן את אמר אין הבקר אנסין הבקר, והכא פי' באתרוג, הבקר אנסין הבקר, תמן לדעתו הוא מבקר ברם הכא על כרחו הוא מבקיר א''ר חנינ' בריה דר' הלל ויאות תדע לך שהוא כן שכבר חילופין בידו. ואף בכאן הירושלמ' מחליף שיטות גמרא דידן דמייתי לה במרובה [ב''ק ס''ט ע''א] ועיין הת' והתנאין בחילוף דר' יוסי לא הוזכר שם אלא ר' דוסא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא בריה דרב נחמן].
------
בס' המקצועות היכ' דאיכא לולב חוץ לתח' א''נ תלי בריש אילנא א''נ נפל עלי' מידי לא טרחינן כולי האי דלולב מצות עשה וי''ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה ל''ת ועשה שבתורה והיכ' דמייתי גוי לולב בי''ט מחוץ לתחום לא מברכינן עלי' האי יומא אבל למחר שרי אבל היכ' דשדרי' לי' וחשך בתוך התחום אפי' ביומא שרי והנ''מ דאזמיני' לגוי מבע''י ומלקט מבע''י לי' ואי לא חסר (אפשר שצ''ל ואי לא אסור או אפשר צ''ל מאי חסר חד לא נפיק כדמשמע ממ''ש אח''כ מ''ט אמר רחמ' כו') מ''ט אמר רחמנא עבדו הושענה בחה''ס ובההיא אגרא דטרחי' ישראל בהוש' ואתרוג ומברכין עליהם קמי קב''ה ומדבר (נראה שצ''ל ומדכיר) ומחית מיטרא בעידנא ואי חסר חדא מד' מינין לא נפיק ידי חובתו. [מעשה רוקח סימן קס''ה].
------
לולב ואתרוג שבאו מחוץ לתחום ביום טוב לאו מוקצה הוא שהרי ראוי הוא לישראל אחר כדאמרינן [ביצה כ''ה ע''א] דהבא לישראל זה מותר לישראל אחר וכיון שמותר לטלטל אפילו לישראל זה מותר לצאת בו דלא אסרו הבא מחוץ לתחום אלא או לאכילה או להנאה ומצות לאו ליהנות ניתנו כדאמרינן [ר''ה כ''ח ע''א] ואין לגזור כאן שמא יאמר לגוי להביאו כדי לצאת בו דלא שכיח שיעשה אדם מצוה הבאה בעבירה הילכך אפילו למאן דאמר מצות ליהנות ניתנו שרי כך כתב רבינו מאיר בתשובה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
אחד הביא אתרוג מחוץ לתחום והתירו רבינו שמשון לברך עליו (דאז) [דלא] מוקצה הוא כיון דשרי לישראל אחר ולא מצינו איסור חוץ לתחום כי אם איסור אכילה והנאה, ומצות לאו להינות ניתנו. [האגודה].
------
אינו יהודי שהביא לולב לישראל בי''ט מחוץ לתחום. כתב הר' שמשון בר' אברהם שמותר ליטלו שלא אסרו חכמים אלא לאותו שהובא בשבילו ואפי' הוא מותר לטלטלו. ולא אסרוהו אלא באכילה ובהנאה ומצות לאו ליהנות נתנו. [האגור סימן אלף י''ז].
------
במאור דף כ''א. ד''ה ואיכא מאן. לרי''ף סי' אלף נ''ד. כתוב שם. וגזרו בה דלא תדחי שבת בשאר מקומות משום תרועה [דרבנן דאית בה] וכו'. אמר אברהם. זה הטעם אין לו טעם ולא ריח, ומשום דרבנן דחינן לדאורייתא, ועוד הא לאו דברי הכל הוא דהא איכא תנא דיליף לכלהו מן התורה כדאיתא התם [ר''ה דף ל''ד.], אלא הטעם מפני שאין לשופר עיקר מפורש בגבולין שלא אמרה תורה [ויקרא פרק כ''ג פסוק כ''ד] שבתון זכרון תרועה אלא במקום [שם פסוק כ''ה] והקרבתם אשה לה', ולא נאמר בכל ארצכם אלא ביובל, וכיון שאינו מפורש בגבולין אלא מדרשא אתי משום הכי גזרו. במאור שם. כתוב שם. [והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגלה ולא הוזכר זה בגבולין אלא לענין גזרה דרבא], אבל לענין ספקא דקביעה דירחא אין בה טעם לשופר ולמגלה. אמר אברהם. יש עמנו נסחא שאין בה היינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגלה, ויכול אני להעמיד היינו טעמא דשופר כדברי הרב ז''ל והטעם לומר היינו טעמא דשופר שלא התקין ריב''ז [ר''ה דף כ''ט:] [שלא] יהו תוקעין אלא במקום ב''ד משום דלא ידעי בקביעא דירחא ומשום הכי גזרי ביה שמא יעבירנו והוא אינו מצוה כלל דהא לא ידעי בקביעא דירחא אבל במקום ב''ד דידעי לא גזר. [כתוב שם לראב''ד].
------
ולקחתם לכם ביום הראשון, משמע ראשון ותו לא, וכתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים, [במקדש] בכל שבעת ימים, בגבולין [ראשון ראשון ותו לא], יום ראשון מדאורייתא ואינ[ך] מדרבנן. ולדידן אפילו יום טוב ראשון לא דחי שבת, אף על גב דטילטול בעלמא הוא, כדרבה דאמר רבה גזירה שמא יטלנו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, כדאיתא בפרק לולב וערבה. ובירושלמי בסוף פירקין גרסינן אסרוהו במדינה, שמא ילך אצל בקי ללמוד ברכה ויוציאו לרשות הרבים ואף בשופר כן ואף במגילה כן. ובגמרא דידן גרסינן שמא יעביר[נו] ארבע אמות ברשות הרבים, ודוחקים רבותינו ואומרים משום הוצאה לא מחייבו, שלא היתה עיקרו להוציאו אי מיתרמי ליה בקי עד דלא אפקיה, והוה ליה כמפנה חפציו על מנת להניחם בזוית אחרת ונמלך עליהם והוציאם פטור, וליתא מן הירושלמי. והיינו טעמא בשופר והיינו טעמא במגילה, ובהלכות ראש השנה פירשתי מאי דקשיא מלולב ושופר. [ראבי''ה סימן תרפ''ח].
------
ואמאי לולב ששה טילטול בעלמ' הוא, אמ' רבה גזירה שמא יטלנו בידו ויוליכנו אצל הבקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, והיינו טעמ' דשופר והיינו טעמ' דמגילה. כתב המורה הוא הדין להוצאה, אלא כגון שהיה מונח בכרמלית בקרפף או בגינה שאין כאן איסור הוצאה דאורייתא ויש כאן איסור העברה ברשות הרבים. ואינו נראה לי מה שאמ' דגינה וקרפף אין בהן הוצאה דאוריית', דכל שיש לו מחיצות הוי רשות היחיד דאורייתא, אלא רבנ' שוייה ככרמלית שלא יטלטל בו יותר מד' אמות משום שלא הוקף לדירה והויא יותר מבית סאתים, וטעמ' דמילתא דנקט העברה ולא נקט הוצאה, שאם יוציאנו מביתו [לחוץ] לתוך העיר לא הויא רשות הרבים אלא כרמלית, (או) [אך] יש [בה] ס' ריבוא ומבואותיה מפולשין משער לשער והן רחבין י''ו אמה כדאמ' בעירובין [ו' ע''א]. ואם יוציא מן העיר לחוץ סתם עיירות לאו מוקפות חומה נינהו אלא הן פרזות וכל מבואותיה אינן אלא כרמלית, משום הכי נקט העברה, שמא יוציאנו חוץ לעיר וילך אצל כפר [הסמוך] שדר שם תלמיד חכם ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. אי הכי ראשון נמי, ראשון דאיתיה בגבולין מדאורייתא לא גזרו [ביה] רבנן, שאר כל הימים דליתנהו בגבולין מדאורייתא גזרו ביה רבנן. ואי קשיא, והא שופר בראש השנה דאיתיה מן התורה בגבולין מדאוריית', ואפי' היכא דבקיאי בקיבעא דירחא לא דחי שבת בגבולין, דתנן [ר''ה כ''ט ע''ב] יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש תוקעין אבל לא במדינ', יש לומר [שופר] אע''ג דאיתיה מן התורה בגבולין משום הכי גזור ביה רבנ', דכיון דמיחייבי' למימר פסוקין דשופרות סמכי רבנן אזכרון תרועה ולא דחינן שבת בתקיעה, אבל לולב שאין לו מצוה אחרת אלא נטילתו לא גזור רבנן. אי הכי לדידן נמי לידחי, אנן לא ידעי' בקיבעא דירחא, אינהו דידעי לידחו, הכי נמי ממאי מדקתני תרתי מוליכין לולביהן להר הבית, ותנן בפרקין דלעיל לבית הכנסת, אלא לאו ש''מ כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בית המקדש קיים. ולקמן [מ''ד ע''א] מסיק אידי ואידי בזמן שבית המקדש קיים, ולא קשיא כאן במקדש כאן במדינה. וראשון דאיתיה בגבולין מדאוריי' מנלן, דתניא ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, ביום הראשון ואפי' בשבת, מכדי טלטול הוא אצטריך קרא למישרי טילטול דרבנן, אמ' רבה לא נצרכה אלא למכשירי לולב ואליבא דר' אליעזר, דתניא לולב וכל מכשיריו דוחין את השבת דברי ר' אליעזר, מאי טע' דר' אליעזר אמ' קרא ביום ואפי' בשבת, ורבנ' האי ביום מאי עבדי ליה, ביום ולא בלילה. [פסקי הרי''ד].
------
טילטול בעלמא הוא, אע''ג דלאו כלי הוא, הואיל דלצורך מצוה הוא ואין הטילטול מלאכה, לידחי שבת. ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. ומשום הוצאה לרשות הרבים, אינו חייב, שמתחילה לא טילטלו אדעתא להוציאו לרשות הרבים, ואמר מר [שבת ה' ע''ב] המפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך עליהן והוציאן לחוץ פטור, שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. והיינו טעמא דשופר, אם חל ראש השנה בשבת, אין תוקעין. ומגילה, אם חל י''ד באדר בשבת, אין קורין את המגילה. דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין, דכת' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון, ואפי' בגבולין. לא ידעינן בקביעא דירחא, ואין מצותו היום ויטלטלנו בשבת שלא לצורך מצוה. אינהו בני ארץ ישראל דידעי בקיבעא דירחא, שמקדשין על פי הראייה. כיון דאנן לא דחינן, אינהו בני ארץ [ישראל] לא דחו, שלא יראו כשתי אגודות. ואפי' בשבת דוחין, אפי' לקוצצו מן המחובר, דסבירא ליה מכשירי מצוה דוחין את השבת. [ריבב''ן].
------
טלטול בעלמא הוא. אע''ג דחזי למצוה שייך ביה משום איסור מוקצה לטלטול מאחר שאינו עשוי כעין [כלי] כדאשכחן [מנחות צ''ו ע''א] גבי קנים דלחם הפנים שאין (בירורן) [סדורן] ואין נטילתן דוחה שבת אלמא חשיב להו מוקצה אע''ג (דדמי) [דראוי] ללחם. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ מ''ג ע''א
ויעבירנו ד''א ברה''ר. כהב המורה ה''ה להוצאה אלא כגון שהי' מונח בכרמלית בקרפף או בגנה שאין כאן איסור הוצאה דאורייתא ויש כאן איסור העברה ברה''ר או אם הגביהו ע''מ ליטלו ולא להוציאו ונמלך עליו להוציאו אם לא עמד לפוש בינתיים פטור משום הוצאה כדאמרי' במס' שבת ואינו נ''ל מה שאמר דגנה וקרפף אין בהן הוצאה דאורייתא דכל שיש בו מחיצות הוי רשה''י דאורייתא אלא דרבנן שויוה כרמלית שלא יטלטל בו יותר מד''א משום דלא הוקף לדירה והוי יותר מבית סאתים וכדאמרי' בהילכתא קמייתא דשבת. וטעם דמילתא דנקט העברה ולא הוצאה הוא כדכתבית לעיל בפסחים בפ' אלו דברים שאם יוציאם מבית לחוץ בתוך העיר לא הויא רה''ר אלא כרמלית אך אם יש בה ס' ריבוא ומבואות רחבין י''ו אמות כדאמרי' בעירובין ואם להוציא מן העיר ולחוץ סתם עיירות לאו מוקפות חומה נינהו אלא הן פרזות בלא חומה וכל מבואותי' אינן אלא כרמלית מש''ה נקט העברה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ויעבירנו ד' אמות בר''ה. פ''ה שתי לשונות ולשון שני לא יתכן דגבי העברה נמי אם מתחלה נטלו ע''מ שלא להעבירו ד' אמות אעפ''י שהעבירו אח''כ לא מחייב אם לא עמד [לפוש] בנתיים, א''נ מרה''י לר''ה אית ליה היכירא דמחיצות אבל בר''ה זמנין לאו אדעתיה ויעביר ד' אמות. לא ידעי' בקביעא דירחא. לאו משום דלא ידעי' דהא אמרי' בריש פ''ק דביצה [ד' ע''ב] דהאידנא ידעי' בקביעא דירחא אלא עבוד תקנתא כאלו לא ידעי' משום דזמנין דגזרו שמדא ואתו לקלקולי. אינהו דידעי לידחו. אה''נ מסקנא זו אינה קיימת כיון דלדידהו לא דחי לדידן נמי לא דחינן ובבריתא דקתני מוליכין לולביהן לבית הכנסת היינו בזמן שבית המקדש קיים, וא''ת ומ''ש משופר דתנן פ' בתרא של ר''ה [כ''ט ע''ב] יו''ט של ר''ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, וי''ל שאני לולב שאינו אלא טלטול בעלמא וכיון דאישתרי במקדש לא החמירו במדינה, אבל תקיעת שופר חכמה הוא ואחמור טפי, ומיהו קשה דלאחר חורבן החמירו בלולב טפי משופר דתנן שם פ' בתרא דר''ה [שם] משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהו תוקעין בכ''מ שיש בו ב''ד ולולב לא מישתרי כלל כדמסיק לקמן. וי''ל דשופר שהוא להעלות על זכרוניהם של ישראל לאביהם שבשמים לא רצה לבטל לגמרי וכיון דהתקין בחד ב''ד תקין בכל מקום שיש שם ב''ד. הראשון מלמד שאינו דוחה אלא ביו''ט ראשון של חג. ומייתורא דהי' קדריש דמיעוטא הוא כלומר [בראשון] לחודיה הוא דביום ואפי' בשבת, וכן הירך [בראשית ל''ב ל''ב] בפ' גיד הנשה [חולין צ''א ע''א] המיומנת שבירך למעוטי שבשמאלית. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואי איקלע י''ט בשבתא לא מפקינן ליה להושענא ולא מברכינן גזירה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים. ואי מחסר חד מארבע מינין הללו לא נפיק באידך ולא מברכינן. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
[ויעבירנו ד''א ברה''ר]. הוא הדין ויוציאנו מרשות היחיד לרשות [הרבים. הא תקינו ליה] רבנן. שלא יטלנו אלא בביתו כדקתני במתניתין [שיהא כל אחד ואחד נוטל] בביתו. אלא ביום ראשון. דחשיבא נטילתו [דאפילו בגבולין חייב מן התורה לא גזרו ביה] רבנן. אבל בשאר הימים שאינו מן התורה אלא במקדש [גזרו רבנן. בפרק האשה (יבמות צ' ע''ב)] רבה משנינן שאין זה לעקור דבר מן התורה. האידנא נמי. לידחו בי''ט ראשון את ה[שבת]. אנן לא [ידעינן בקביעא דירחא] איזהו י''ט ראשון. אינהו. בני ארץ ישראל שעדיין [מקדשין על פי הראיה]. ותניא אידך. מתניתין היא בפרקין דלעיל [מ''א ע''ב]. ראשון. אפילו בגבולין. [לאו מרבויא דריש]. הראשון. ה' מיעוטא הוא. למכשירי לולב. [כלומר שמכשירי לולב דוחין את השבת ואפילו לקוצצו מן] המחובר. במילואים. דכתיב ופתח אהל מועד [תשבו יומם ולילה. שעה אחת.] לולב מצותו שעה אחת, שלא נאמר בו אלא לקיחה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין מצות לולב דוחה שבת בזה''ז ואם חל יום ראשון בשבת אע''ג דטלטול בעלמא היא גזרו שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ברכתו ונענועו ויעבירנו ד''א ברה''ר וזהו הטעם בשופר ומגילה ובזמן שבהמ''ק [קיים] שאין מקום ספק קביעא דירחא ביו''ט ראשון דוחה לולב את השבת ואפי' בגבולין. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ומשחרב בית המקדש אסרו חכמים ליטול הלולב בשבת אפילו ביום הראשון. ואע''פ שעכשיו יודעים כל העולם חשבון החדש, עקר האיסור גזרה שמא יטלנו ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. והטעם כי בזמן המקדש אפי' בגבולין היה ניטל הלולב בשבת ולא היו גוזרין שמא יעבירנו, וגבי שופר לא היו תוקעין בשבת שמא יעבירנו. משום כי הלולב בנטילתו אין בו חכמה ואין חששא שמא יעבירנו להראות לחכם שילמדנו, אבל שופר חכמה היא ואין הכל בקיאין בו, ומשום הכי גזרו שמא יטלנו ויעבירנו להביאו לחכם. [ומה] שהתירו שופר בשבת במקום שיש ב''ד מומחה, משום דמצות שופר זכירה שבין ישראל לאביהם שבשמים ולא רצו לבטלו לגמרי. נמצא מנהג העולם ליטול הלולב שבעה, ואין נוטלין אותו בשבת. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
וכבר ביארנו, שעיקר האיסור בנטילת לולב בשבת, גזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. ויש שואלין למה גזרו ז''ל בשופר ולולב ומגילה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים יותר ממילה, שהרי מילה דוחה שבת, ולא חששו להעביר ארבע אמות. ויש לומר דכיון שהמילה אינה מוטלת רק על יחידים כגון האב או על בית דין, לא חששו שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, כי האחרים שאין המילה מוטלת עליהן ימנעום מזה ויזהירום, אבל שלשה אלו הם ענינים מוטלין על כל ההמון, [וכיון] שכן, אפשר שיתעו בו רבים מעמי הארץ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
גמרא. ואמאי טלטול בעלמא (הוא) ולידחי שבת וכו'. ראשון דאית ליה עיקר מן התורה אפילו בגבולין, דכתיב [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון, לא גזרו בהו רבנן לא לכהנים שבמקדש ולא לשאר עמא שבכל ארץ ישראל בזמן שבית המקדש קים היו דוחין שבת אפילו בגבולין, כיון דיום טוב ראשון הוא [מן התורה]. האידנא נמי לידחי, יום ראשון את השבת, דהא מן התורה הוא נמי בזמן הזה. לא ידעינן בקביעותא דירחא, והוי ספק יום טוב ספק חול (ואינו) [ואין] ספק דוחה שבת. שהיא ודאי. אינהו דידעי בקביעותא דירחא, שהיו מקדשין על פי הראיה. כיון דאנן, בחוצה לארץ, לא ידעינן בקיבועא דירחא ולא דחינן, אינהו נמי לא דחו אפילו יום טוב ראשון. ואם תאמר מאי שנא שופר מלולב דבשופר תקנו אפילו כשחרב בית המקדש שיהיה דוחה את השבת במקום שיש בו בית דין [ר''ה כ''ט ע''ב], ובלולב אפילו במקום בית דין לא תקנו רבנן דלידחי את השבת, הא לא קשיא, דבלולב לא שייך האי תקנתא דבפני בית דין, דהא אמרינן שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד, ואיכא גזירה דרבה אפילו במקום בית דין, אבל בשופר דאחד תוקע לכלם. במקום בית דין ליכא משום דרבה. ובזמן בית המקדש אע''פ שמן התורה ליכא בגבולין חובה אלא יום ראשון, אפילו הכי היו נוטלין לולב כל שבעה בכל ארץ ישראל לא משום חובה, אלא משום יסוד נביאים. ואם תאמר, שופר בגבולין אמאי לא דחי כמו במקדש. הא לא כתיב לפני ה' וסתמא כתיב בין במקדש בין בגבולין, יש לומר, כיון דכתיב בשופר [ויקרא כ''ג] זכרון תרועה, וכתיב במקדש [במדבר י'] והיו לכם לזכרון לפני (ה') [אלקיכם] ילפינן האי זכרון מהאי זכרון, ויותר משמע במקדש משאר מדינה, אבל אם לא היה שבת היו תוקעין במדינה ובכל ארץ ישראל משום שמא האי זכרון תרועה סתמא כתיב. אי נמי היו תוקעין משום רשות, כדאמרינן בלולב [עי' להלן מ''ו ע''א], כל שבעה חוץ מיום ראשון היו נוטלין לולב משום יסוד נביאים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שנינו (מגילה ו' ב') קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני. מסקינן בגמרא (ד' ב') בברייתא שאם חל זמן קריאתה בשבת אין קורין אותה בשבת אלא מקדימין וקוראין קודם השבת ומפרש בשבת מ''ט לא קרינן אמר רבה הכל חייבין במקרא מגילה ואין הכל בקיאין במקרא מגילה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד' אמות בר''ה והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דשופר. ובפרק לולב וערבה (מ''ג א') מפרש מפני מה אין לולב ביום ראשון דוחה את השבת ואומר שם משום דלא ידעינן בקבועא דירחא ומספק אין לדחות שבת. וזה הטעם עצמו בשופר. ויש לדקדק בטעם זה ואין לי להאריך. ושם פירש ר''י שאין אומר דלא ידעינן עתה אלא גזירה שמא יגזרו שמד שלא ללמוד ולא נדע (תד''ה לא). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
ובערב חג שבועות אין נופלין על פניהן אפי' בשחרית וכ''ש במנחה ואם (היום) [הוא יום] חמישי אין אומרין וידוי ולא אבינו הרחמן. וכל שלש רגלים שוים בכך בין בתפילה בין בקידוש בין בהזכרה (בין) בברכת המזון ובשלשתם חותמין מקדש ישראל והזמנים ואין חילוק ביניהם רק להזכיר שם המועד ביומו וכן שני ימים טובים של גליות דינם אחד בקדוש וברכת המזון ובתפלה ובשניהם נהגו לברך זמן בכוס של קידוש וכל הגאונים זצ''ל שוים בכך אך בשם הרב ר' אלעזר מוירונא זצ''ל מצאתי שאין אומרין זמן בליל יום טוב שני של גליות לא בפסח ולא בעצרת ולא בחג מאי טעמא כיון דביום טוב ראשון בירך שוב אינו מברך דכל הפחות מדרבנן הוא וכל שכן דהאידנא בקיאינן בקביעה דירחא כדמוכח בשמעתא תנינא דביצה [ד' ע''ב] וקידוש שאנו חוזרין ומקדשין משום מנהג [כדשלחו הזהרו במנהג] אבותיכם בידיכם. וקידוש יום ראשון אינו מועיל ליום שני אבל זמן מועיל וכן נראה בעיני שאין מברכין זמן בליל יום טוב שני של גליות דאנן בקיאין השתא בקביעה דירחא ויום טוב ראשון עיקר. וכן פסק רבינו שלמה זצ''ל במס' עירובין דאנן קיימא לן בקביעה דירחא ויום טוב ראשון עיקר. וכיון דקי''ל דיום ראשון עיקר. ויום שני אינו אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם מה לנו לברך זמן ביום טוב שני כיון שברך ביום טוב ראשון והלא ברכת זמן אינה קבועה אלא על דבר הבא מזמן לזמן ועל דבר חדש דקי''ל אקרא חדתא אמרינן זמן. ואין מברכין זמן אלא פעם אחד הכא נמי כיון שבירך זמן פעם אחת למה יברך פעם שנית לא מצאנו דבר זה בכל התלמוד שיהיו מברכין זמן שתי פעמים על דבר אחד. ובפרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] גבי נר חנוכה אמרינן מכאן ואילך ממעט זמן ופרכינן ונמעט נס ומשני נס כל יומא איתיה ופי' רבינו שלמה זצ''ל נס כל יומא איתיה שהרי כל יום ויום הדליקו מן הפך אבל זמן משהיגענו לתחילת הזמן הגיענו הכא נמי כיון שהגיענו לתחלת הזמן הגיענו ואין צריך לברך זמן ביום שני. ובעירובין פרק מי שהוציאוהו [נ' ע''א] פרש לגבי מעשר בהמה דאם יצאו שנים בעשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה פירש התם דאינו מברך על הסמיכה ועל התנופה דלא להוי ברכה לבטלה והטעם הוא משום ספקא וכל שכן הכא דיום טוב ראשון עיקר שאין לברך זמן בליל שני. ועוד ראיה דיום ראשון עיקר דאמרינן בפסחים פרק מקום שנהגו [נ''א ע''ב] אמר ליה רב ספרא לרב אבא כגון אנא דידענא בקביעה דירחא בישוב לא עבידנא במדבר מאי ופירש רבינו שלמה זצ''ל מאור הגולה דידענא בקביעה דירחא דלא צריך לי לאוסופי יום טוב שני [בכ''י ב' איתא דאנן משום ספיקא מוסיפין ביישוב לא עבדינן מלאכה ביו''ט שני] משום דשכיחי אינשי התם והרואה אומר מותר לעשות מלאכה בכל יום. במדבר מאי פי' מהו לעשות מלאכה ביום טוב שני אמר ליה הכי אמר רב אמי בישוב אסור במדבר מותר הא למדת שאפילו מלאכה דחמירא מותר לעשות למי שבקי בקביעות החדש באתרא דלא שכיחי אינשי דלא [אתי] לזלזולי בשאר ימים טובים. ואנן בקיאין בקביעה דירחא כדמוכח במס' ביצה וכן כתב בעל המאור זצ''ל הני דנחתי ממערבא אסור להון למיעבד עבידתא ביו''ט שני בישוב אפי' דעתו לחזור לפי שהוא מנהג גדול שפשט בכל הגולה כולה ואין לפרוץ בו. ובמדבר מותר אפי' אין דעתו לחזור כל זמן שלא הגיע ליישוב לפי שעדיין לא הוקבע להיות כמותם ואם הגיע ליישוב ואין דעתו לחזור הרי הוקבע להיות כמותם ואסור בין במדבר בין ביישוב. ורבינו ישעיה זצ''ל כתב זה המנהג אינו כשאר מנהגות שאין משמתין עליהן שזה המנהג לא נהגנו אנחנו מעצמינו אלא שלחו מתם שנעשה כמנהג שהיו עושין אבותינו והם גזרו עליו והחמירו עלינו לעשות ואם כן איסור דרבנן הוא ומשמתינן עליו עד כאן דבריו. ואין להקשות אם כן למה מקדשין בליל שני מאחר שיום טוב ראשון עיקר. דודאי צריך לקדש מאחר שאנו נוהגין אותו קודש והרי הוא אסור בעשיית מלאכה ואם לא היינו מקדשין ודאי אתי לזלזולי ביה והיו עושין מלאכה. ומיהו קשיא לי בפרק לולב וערבה במס' סוכה [מ''ג ע''א] משמע דלא בקיאינן בקיבעה דירחא. והרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו השיב לו על ענין ברכת זמן תיקשי לך קידוש עצמו לפי דעתך שאתה עושהו חול ואנו מקדשין אלא הואיל ושלחו מתם עשאוהו מדבריהם כאילו לא בקיאינן בקיבעא דירחא ומעתה לא הוי ברכה לבטלה מי שבירך זמן ביום טוב שני של גליות ומהשתא לא תקשי לן משמעות דפרק לולב וערבה שכתבה דלא בקיאינן בקיבעה דירחא שזהו פירושו בכל מקום עשאוהו מדבריהם כאילו לא בקיאינן עד כאן תשובתו וכן כתבו רוב הגאונים זצ''ל שמברכין זמן ביום טוב שני של גליות ובברכות פוקו חזו מה עמא דבר מיהו אנו כתבנו מה שנראה לנו בעיני בשר שלנו שאין מברכין זמן בלילי יום טוב שני וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל שאין צריך לומר זמן אלא ביום ראשון בלבד בכל ימים טובים ותשובתו כתובה לפנינו בערוגה העשירית הלכה רפ''ה. [שבלי הלקט סימן רל''ז].
------
בתחילת פרק לולב וערבה מוכיח שבזמן שבית המקדש קיים היה לולב ניטל בכל מקום בגבולין יום ראשון אפילו בשבת מפני שהיו ישראל עולין לרגל ושוהין בירושלים לאכול מעשר שני ולומדין תורה כדאמרינן (ספרי הובא בתו' ב''ב כ''א א' ד''ה כי) גדול מעשר שני שמביא האדם לידי תלמוד שנאמר (דברים י''ד כ''ג) למען תלמד ליראה וגומר ואין לחוש לגזירה דרבה אבל בשופר שהיא חכמה צריך יותר טורח ללמד הלכותיו לכך חשו לגזירה דרבה בגבולין אף בזמן הבית (סוכה מ''ג א' תד''ה אינהו ע''ש). [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ראשון... דאיתיה מן התורה בגבולין מנא לן דכתיב ''ולקחתם לכם'' (ויקרא כ''ג, מ') — שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד — פי' כל א''י קרוי גבולין לבד מירושלים. [הערוך ערך גבלגב].
------
וראשון דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין מנא לן. דתניא ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, ביום ואפילו בשבת, ראשון ואפילו בגבולין, הראשון מלמד שאינו דוחה אלא יום טוב בלבד. פירוש לא הוא ולא מכשיריו. ערבה שבעה כיצד, יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת שבעה ושאר כל הימים ששה, פירוש במקדש. ערבה מנהג נביאים הוא, הילכך לא מברכינן עלה, ור' אלעזר בן צדוק אייתו ערבה קמיה חביט חביט ולא בריך. חביט, פירוש מלשון נענוע. והר''מ [פ''ד הכ''ב] כתב וחובט בה על הקרקע או על הכלי פעמים או שלש בלא ברכה שדבר זה מנהג נביאים הוא. וכן שמעתי מן החכמים הזקנים שהיו בעיר הזאת מקצתם שהיו עושין כן. וה''ר יצחק אבן גיאת האריך בזה. ערבה צריכה שיעור. ואינה ניטלת אלא בפני עצמה. ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. וכמה שיעורה אפילו עלה אחד בבד אחד. [המאורות].
------
ולקחתם לכם ביום הראשון ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול והגזול, פרי עץ הדר, שטעם עצו ופריו שוה, זה אתרוג, (דתנן) [ותנן] [כ''ט ע''ב] לולב היבש והגזול פסול, דבעי הדר וליכא, ובירושל' [פ''ג ה''א] לא המתי' יהללו יה, והגזול פסול דכתי' לכם ואפי' בי''ט שני כדר' יוחנן משום דהוה ליה מצוה [הבאה] בעבירה, [דכתי' והבאתם גזול וגו' גזול] דומייא דפסח דלית לה תקנתא ומשום חומר י''ט ראשון דאוריית' אמור רבנן בי''ט שני משאר ימים שיוצא בשאול ובגזול. ואמ' רב פלטוי פסולי' בין בי''ט ראשון בין בי''ט שני, וי''א כי כל פסולי' (שבמחשבה) [שבמשנה] לעניין ד' מינין שבלולב כולהו בי''ט ראשון קיימי דמדאוריית' הוא, אבל בשאר יומי דרבנן כשרי' לא שנא גזול ויבש ולא שנא שאר פסולי', וכדר' יצחק בר נחמני אמ' שמואל [ל' ע''א] לא שנו אלא בי''ט ראשון, אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול דפליג אדר' יוחנן הכא כרב אשי בתרא אוקים לכולה מתני' בי''ט ראשון אליביה, ועוד דלגבי אתרוג דנקבוהו עכברים [ל''ו ע''ב] בלישנא בתרא דאמ' רב אין זה הדר בניחותא דכשר, ואלו מתניתי' תנן [ל''ד ע''ב] ניקב וחסר כל שהוא פסול, ואוקים רב אשי למתניתי' בי''ט ראשון, הא בשאר יומי כשר, כדר' חנינא דמטביל ביה ונפיק, ומדקאי בי''ט ראשון כל פסולי דמתניתי' נמי בי''ט ראשון הוו, וכן פסקו בתראי, ובירוש' [פ''ג ה''ו] ר' יצחק בר נחמני בשם שמואל כל הפסולין אינן פסולין אלא בי''ט ראשון. [המנהיג הלכ' לולב].
------
ערבה שתלשה גוי ביו''ט ואפי' ביו''ט שני והכניסה ישראל בשוגג בלולב אסור לטלטלו ולצאת בו ואפי' אין לו ערבה לצאת בה דשבות אפי' במקום מצוה אסרו ואין לנו בהתר השבותין אלא מה שמנו חכמים דלעתים יקלו אפי' במקומות שיראו המורים במעלה ומכתב קנות קרקע בא''י ולעתים יחמירו ויעמידו דבריהם אפי' בדברים החמורים כאזמל וע''כ אין לנו בהם היתר אלא במה שמנו בפי'. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
סוכה נוהגת בין ביום בין בלילה כלומר שחייבין לישב בה בלילה כמו ביום כך פשוט. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
חיוב השעות שחייב המאמין לשבת בסוכה בכלל שיעשנה דירת קבע לאכול ולשתות ולישון כל שבעת ימי החג ביום ובלילה. והוא שכתוב [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו שבעת ימים, ואפילו לילות. כי מלת יום נופלת על יום ולילה ביחד, כמו [בראשית א'] ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שלישי].
------
כיצד היא מצות הישיבה בסוכה, שיהא אוכל ושותה ודר בה כל ז' הימים, בין ביום בין בלילה, כדרך שדר בביתו בשאר ימות השנה. וכל ז' הימים אדם עושה ביתו עראי וסוכתו קבע, שנאמר בסוכות תשבו שבעת ימים. כיצד, כלים נאים ומצעות נאות בסוכה. וכלי שתיה כגון כוסות ואשישות בסוכה, אבל כלי אכילה, כגון קדירות וקערות, חוץ לסוכה. פירוש, שלא בשעת אכילה. וכל זה מטעם תשבו כעין תדורו, שהרי אין דרך בשאר ימות השנה להניח כלי האכילה במקום הסעודה. ונהגו שלא להשתמש בסוכה דברים של בזיון [כגון] שטיפת קערות וכיוצא בהן, דלא להוו מצוות בזויות עליו. כך כתב ה''ר אשר ז''ל. המנורות בסוכה. ואם סוכה קטנה היא, מניחה חוץ לסוכה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
@ מ''ג ע''ב
[פסק] והיכא דאיקלע יום טוב הראשון של חג בשבת לא מפקינן ליה להושענא ולא מברכינן ביה, ואף על גב דכתיב ביום הראשון ואמור רבנן ביום ואפילו בשבת, הני מילי במקדש, אבל בגבולין לא, מאי טעמא, אמר רבה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, והיינו טעמא דשופר, והיינו טעמא דמגילה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תשבו [ויקרא ח' ל''ה] תשבו [שם כ''ג מ''ב] לרבויי. לאו לגמרי יליף ממלואים דהתם (איפשר) [אי אפשר] לישן בעזרה דגמירי [סוטה מ''א ע''ב] דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ואלו סוכה אסורה לישן חוץ לסוכה. לא איקלע. לפי שהיו מעברין אלול או אחד מן החדשים כשהיו רואים שיארע בשבת שביעי של ערבה, והכי אמרי' בירושלמי (כאן ה''א) ר' סימון מפקד למאן דעברין ומחשבין היכין דעתכון דלא תעבדון לא תקיעה בשבת ולא ערבה בשבת ואי דחקי' עבדי' תקיעתא [בשבת ולא] עבדי ערבה וגם עכשיו אנו מחשבי' שלא יארע שביעי של ערבה בשבת ואשופר ולולב לא (קשי') [חיישינן] אעפ''י שיום ראשון דאורייתא, ותימה דיום ערבה שאינו אלא לזכר למקדש בעלמא חיישינן ואהני דהוו מן התורה לא חיישינן, וי''ל דהני כתיבי מן התורה בהדיא ולא אתי לפקפוקי בשאר שני אבל שביעי של ערבה [דרבנן אתי לפקפוקי בה, א''נ שביעי של ערבה] דאי איפשר לעשות ב' ימים מספק שיום שמיני יו''ט אם היה בטל לגמרי היתה משתכחת תורת ערבה בשאר שני, אבל ב' ימים טובים של גליות או ראש השנה לא קפדי' אם יארע בשבת. והביאו מרביות של ערבה מערב שבת. כאן לא היו מתנים כל מי שיגיע ערבה שלו ליד חבירו הרי הוא לו במתנה כדתנן גבי לולב, לפי שכל אחד היה מביא לולב להר הבית והחזנים היו מקבלין מידם לפיכך היו צריכים להתנות אבל ערבה שלוחי ב''ד מייתי לה ואין אחד מהם זוכה בה עד (לאחר שבת) [למחרת בשבת]. [תוספות רבינו פרץ].
------
מסקנא דשמעתא. (דהא) [דהוא] משום דלא ידעי' בקביע' דירחא, לא דחי לולב שבת ביום ראשון, ולא ערבה ביום שביעי. ולדידהו נמי דידעי בקביעא דירחא, כיון דאנן לא דחי', אינהו נמי לא דחו. ובזמן שבית המקדש קיים, משום דיום ראשון אית ליה [עיקר] מן התורה בגבולין, דחי שבת אף בגבולין. אבל בשאר ימים חוץ מיום ראשון לא דחי שבת, אפי' במקדש שהוא מן התורה. והיינו דמתמהינן גבי ערבה, מאי טעמא דחייא שבת ביום שביעי, והא ליתא מן התורה בגבולין לא יום שביעי ולא שאר ימים, דהא גבי לולב אפי' במקדש דהוא מן התורה אינו דוחה שבת בשאר ימים, כיון דליתנהו מן התורה בגבולין, והוה ליה שביעי דערבה במקדש כשאר ימים בלולב במקדש. ושנינן כדי לפרסמה שהיא מן התורה, שערבה שבמקדש צריכא פרסום, דערבי נחל דכת' בקרא [ויקרא כ''ג] אערבה של לולב קאי. ופרכי', אי הכי לולב נמי. כלומר, לולב נמי במקדש שמצותו שבעת ימים, צריך פרסום, דושמחתם לפני ד' שבעת ימים [שם] שמחה בעלמא משל ימי שמחה משמע להו לאנשי, ונימא שבשאר ימים נמי לדחי שבת במקדש, כדי לפרסמו שהוא מן התורה. ומשני' משום דרבה. אי הכי ערבה נמי נגזר (משום דרבה, כיון דליתיה בגבולין אם ערבה נמי) אע''פ שצריכה פרסום לא לדחי שבת משום דרבה כיון דליתיה בגבולין. ומשני' ערבה שלוחי ב''ד מייתו לה, לולב לכל מסור. כלומר ערבה איכא תרי טעמי, שצריכה פרסום ושלוחי ב''ד מייתו לה, לולב במקדש אע''פ שצריך פרסום, לכל מסור. ואית דגרסי אלא ערבה שלוחי ב''ד מייתו לה. כלומר, ולא צריכי' לטעמיה דר' יוחנן דאמר כדי לפרסמה שהיא מן התורה. אי הכי כל יומא נמי לדחי ערבה שבת, דהא ליכא למגז' משום דרבה. ומשני, אכתי איכא לפקפק בלולב. פי', שיאמרו כיון דלולב לא דחי שבת במקדש, ש''מ שאין מצותו מן התורה אפי' במקדש אלא יום ראשון. ומקשי' ולדחי ערבה יום ראשון, (ו)לא מנכרא מלתא, אמרי לולב הוא דדחי. ולדחי בחד מהנך, כיון (דמקפת) [דמפקת] לה מראשון אוקמא אשביעי. אי הכי האדנא נמי לדחי. כלומר, לעביד תקנה דלייתו לה שלוחי ב''ד כדהוו עבדי במקדש, שהרי משום זכר למקדש הוא דמייתו האדנא ערבה, ומסתינא אי עבדינן האדנא כדהוו עבדי במקדש משום זכר למקדש. הוא מייתי' ערבה, (ומסתינא אי עבדינן האדנא כדהוו עבדי במקדש) הלכך לדחי שבת כדי לפרסמ' שהיתה במקדש מן התורה, ואי משום דרבה, לייתו לה שלוחי ב''ד. ומשנינן, לא ידעינן בקבועא דירחא, וכיון דאנן לא דחינן, אינהו נמי דידעי בקבועא דירחא לא דחו שבת. והוא הדין ללולב. והשתא עבדינן סדרא דירחא דלא מקלע שביעי של ערבה בשבת. ובשופר ובלולב לא עבדי' הכי, שהרי יש להן תשלומין למחר, שאף בני ארץ ישראל עושין שני ימים מראש השנה. אבל שביעי של ערבה אם היה נדחה מפני שבת, לא היה לו תשלומין למחר שהוא יום שמיני. והאי דלא עבדי' לערבה זכר למקדש, ערבה דלית ליה עקר מן התורה בגבולין, לא. [השלמה].
------
פיס'. ערבה שבעה כיצד כול'. ואמרי' מאי טע' דחיא שבת בשביעי. פי' ולא גזור ביה רבנ' כי היכי דגזור אלולב בשאר ימי החג, והא ערבה ליתה בגבולין מן התורה והרי היא כשאר ימי החג לגבי לולב, ואמאי לא גזור בה רבנן. אמ' ר' יוח' כדי לפרסמה שהיא מן התורה. פי' שאינה מפורשת בתורה בהדיא, שבקו לה רבנן למידחי שבת חד יומא כדי לפרסמה שמן התורה היא. ומקשה, אי הכי לולב נמי לידחי כדי לפרסמו שהוא מן התורה. פי' לידחי שאר ימים במקדש כדי לפרסמו שהוא מן התורה כל שבעה, דהא לא מיפרשא בהדיא, דאיכא למיטעי ולמימר דהאי ושמחתם לפני יי אלהיכם שבעת ימים לאו אשמחת לולב קאי. ומהדר, לולב משום גזירה דרבה, ערבה נמי ניגזור, ערבה שלוחי בית דין מייתי לה לולב לכל מסור. פי' שלוחי בית דין מייתי לה מערב שבת, כדתנן בפרקין לקמן [מ''ה ע''א], ולמחרת אינה מצוה בכל אדם אלא הכהנים מקיפין בה את המזבח וכהנים זריזין הן. אי הכי כל יומא נמי לידחי. פי' כיון דליכא למיגזר בערבה אמאי תנן ושאר כל ימים ששה, כל יומא [נמי] לידחי שבת, דהא כל שבעה (מקצתה) [מצותה] במקדש מן התורה. ומהדר, אתו לפקפוקי בלולב. פי' יזלזלו בלולב משום דלא דחי [בלולב] אלא חד יומא והאי דחיא בכל יומא, אתו למימ' לולב לאו מצוה חשובה היא. ומקשי, ולידחי יום טוב ראשון כלולב. פי' כיון דלא תקינו אלא חד יומא בערבה משום פיקפוק הלולב, מה ראו לומר יום שביעי, יעשו ביום טוב ראשון כשעושין הלולב. ומהדר, ביום טוב ראשון לא מוכחא מילתא אמרי לולב הוא דקא דחי. פי' לא מוכחא מילתא דמשום ערבה היא דתתפרסם שהיא מן התורה, דאמרי משום דניתנה שבת להידחות אצל הלולב נדחה אף אצל הערבה, והעיקר משום הלולב הוא. ולידחו בחד מהנך. פי' כיון דיום ראשון לא מוכחא מילתא יתקנו שתדחה באחד מן הששה, למה קבעו יום שביעי דווקא. כיון דאפיקתיה מראשון אוקמה אשביעי. פי' יום מסויים יום ראשון או יום אחרון. ומקשה, אי הכי לדידן נמי לידחי. פי' כיון דהוקבע יום שביעי של ערבה לדחות את השבת, לדידן נמי דעבדי' יום שביעי ערבה ומשום מנהג נביאי' תדחה שבת כי היכי דדחיא להו, ואילו היה רוצה היה מתרץ לו כדרבה, דהא השתא לא צריכא לפרסומה, אלא שיש לו תירוץ אחר, משום דלא ידעינן בקיבעא דירחא ואין אנו מכירין אי זה יום הוא יום שביעי, אינהו דידעי בקבעא דירחא לידחו. כי אתא בר הדיא אמ' לא איקלע. פי' שלא היו קובעין ראש השנה ביום ראשון, כדי שלא יבא יום שביעי של ערבה בשבת. כי אתא רבין וכל נחותייא אמרי איקלע ולא דחה, ואלא קשיא, ומסיק כיון דאנן לא דחינן אינהו נמי לא דחי. פי' כיון דאנן בני גולה לא דחינן משום דלא קים לן בקיבעא דירחא, לדידהו נמי לא דחו שלא ליעשות אגודות אגודות ותורה כשתי תורות. ומהכא מוכח שאף בימי האמוראין לא היתה להן תקנה (כ)שיש לנו שלא לקבוע ראש השנה ביום א', ובירושלמי [ה''א] אמרי' ר' סימון מפקד לאילין דמחשבין הבו דעתכון דלא תעבדון לא תקיעתא בשבתא ולא ערבתא בשבתא, ואי אידחיקתון [עבדון] תקיעתא לא תעבדון ערבתא. [פסקי הרי''ד].
------
תנן לולב וערבה ששה ושבעה. ערבה שבעה כיצד. יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת. ערבה שבעה. ושאר כל הימים ששה. אמר ליה אביי לרבא. מאי שנא לולב דעבדינן זכר למקדש ומאי שנא ערבה דלא עבדינן זכר למקדש. אמר ליה ערבה דלית לה עיקר מן התורה בגבולין לא עבדינן לה זכר למקדש. לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין עבדינן ליה זכר למקדש. ושנו חכמים בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת. ואותו היום שבע פעמים. ירושלמי, [פ''ד ה''ג] זכר לירחו. כלומר כשם שהקיפו יריחו שבע פעמים כך היו מקיפין שבע פעמים את המזבח באותו היום של ערבה. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. ועכשיו מקיפין את התיבה. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל. וצריך להקיף בכל יום את הארון או דבר אחר זכר להיקף המזבח כדתנן בכל יום היו מקיפים את המזבח וכו'. ומנהג פשוט בידינו שאין מקיפין כי אם ביום שביעי, וכן כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. ומנהגנו בכל ימות החג אחר תפלת מוסף לומר רהיט אחד של הושענא. יום ראשון אנא אזון. ויום שני כהושעת. וחוזרין חלילה עד יום שביעי. שאומר כל סדר הושענא כמו שכתוב בסדור של חג הסכות. אמנם אין מנהגנו להקיף באלו הימים כי אם ביום שביעי של ערבה כמו שכתבתי. וביום השביעי מקיפין שבע פעמים. ואומר ז' אלפא ביתין של הושענא שהם כנגד ז' הקפות שצריכין לעשות. ומנהגנו להוציא כל ספרי תורה שבבית הכנסת. ונותנן החזן ביד אנשים חשובים וזקנים שבבית הכנסת. ועומדין שם עם ספרי התורה סביב לדוכן שמשימין בו ספר תורה כשקורין בו. וכל הצבור מקיפין אותן כמו שהיו מקיפין את המזבח. ולמנהג הזה יש סמך בירושלמי דגרסינן התם. בכל יום ויום מקיפין את המזבח פעם אחת. כיצד דרך היקף הזבח. כל ישראל היו נוטלין לולביהן בידיהן הימנית ואתרוגיהן בידיהן השמאלית. ומקיפין הקפה אחת. ואותו היום מקיפין שבע פעמים. ניחא בזמן שיש מזבח. ובזמן שאין מזבח, חזן הכנסת עומד כמלאך ה' צבאות. וספר תורה בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת המזבח. [תניא רבתי סימן פ''ו].
------
אי הכי כל יומא נמי לידחו — אתי לפקפוקי בלולב — פי'... ענין זלזול היתר ושיבור. [הערוך ערך פקגד]. מרביות של ערבה — פי' ענפים גדולים של ערבה. [הערוך ערך מרביות].
------
אי הכי לדידן נמי נידחי. פי' כיון דהוקבע יום שביעי של ערבה לדחות שבת לדידן נמי דעבדינן ערבה יום שביעי לידחי שבת כי היכי דהוי דחי להו ואילו הי' רוצה הי' מתרץ לו כדרבה אלא שיש לו תירוץ אחר משום דלא ידעי' בקביעא דירחא ואין אנו מכירין יום שביעי איזה הוא ובודאי אם לא הי' לו טעם זה הי' מתרץ כדרבה והמורה מחמת קושיא זו פירש לדידן נמי נידחי ויחבטוה שלוחי ב''ד לפרסמה שהיא במקדש מן התורה ואינו נ''ל דכיון שחרב ביהמ''ק ואין עוד ערבה מה''ת מה צורך לפרסמה אלא על ערבה שלנו אמר דתדחה שבת בכל אדם ואלו היה רצה הי' אומר משום חששא דרבה אלא שיש לו תירוץ יפה ממנו וא''צ לדרבה מפני שאין אנו מכירין כדמסיק בסיומא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
(טוב) [תוב] שאילו מיקמיה, מה ראו לדחות המועדים משום ערבה שלא תארע בשבת ולא הקפידו על שופר ולולב, והלא עיקר מצות לולב ביום ראשון כדכת[י]ב בקרא והשאר אינן אלא ז(י)כר למקדש, ועוד היכן מצאו בעלי סוד העיבור סמך וסעד בדברי סופרים שהעמידו דבריהם במקום כרת לדחות פסח ושאר מועדים עליה, והרי בימי חכמים היתה ערבה בשביעי דוחה שבת כמו לולב בראשון כדמפרש בסוכה, והוינן התם, אי הכי שאר יומי נמי לידחו גזירה שמא יעבירנו וכו'. ועוד פרטנ' האידנא נמי לידחו לא ידעינן בקביעא דירחא, הלכך אי איקלע מועד דלבטלו ולא לידחי שבת. ולא מצינו רמז לומר דלצרכו רבנן לדחות היום ממקומו לא משום לולב בראשון ולא משום ערבה בשביעי כמו שמצינו ביום הכפורים דעברוהו לאלול ידחוהו משום מתייא וירקייא. והשיבנו רבינו על כרחינו אי אפשר שלא נקבע ראש השנה בשבת ויבא סוכות נמי בשבת, שאם לא כן לכשיבא מולד תשרי בחמישי בי''ח ובו ביום אי אפשר לקובעו מפני הדחיה ולא בששי מפני יום כיפור שיבא בראשון ולא בשבת לדבריך משום תקנת שופר ולולב ולא בראשון מפני תקנת ערבה, ונמצא דחוי ד' ימים, הללו ד' ימים מה תהא עליהן ובמה ידחו ובמה ימלאו. הואיל ואי אפשר יש לסמוך עליה[ם] מוטב לקובע[ה בשבת] וידחה שופר ולולב יום אחד שהרי יש לה[ם] תשלומין למחרתם ולא תדחה [ערבה] של שביעי שאין לה תשלומין. וכדאמר התם ערבה בשביעי מאי טעמא דחיא שבת טפי משאר יומי, ומשנינן כדי לפרסמ[ה] שהיא מן התורה, תורה שבעל פה דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. ועל דבר זה סמכו הראשונים והשגיחו עליה לעשות לה סעד וסייג. כך קבלתי מפי מורי הקדוש. ומתוך חיבת העיקר נוהגין הטעם אפרשנו עוד קצת ובאר. הקפידו רבותינ[ו] מסדרי העיבור לדחות ראש השנה משום ערבה ולא דחוהו מחמת עצמן כשהוא בא בשבת ובטל בו שופר ולולב בטל בעיקרו החג הראשון שאם כן לכשיבא בחמישי בי''ח בו אי אפשר לקובעו מפני דחיית י''ה ולא בששי מפני יום כיפור שיבא בראשון ולא בשבת לדבריך משום תקנת שופר ולולב ולא בראשון משום תקנת ערבה, נמצא דחוי ג' ימים ויותר. והשתא קדים ואתי סיהרא כל כך כי ההוא דאמר בערכים [ח' ע''ב] אין פוחתים מד' חודשים המעוברים. ולא נראה על ח' משום דקדים ואתי סיהרא תלתי יומי, ותמה עלמא, לפיכך הואיל ואי אפשר סמכו רבותינו על זה ואמרו מוטב לקובעו בשבת וידחה שופר ולולב שהוא מן התורה ולא תדחה ערבה שהיא הלכה למשה מסיני, שהרי [בזמן] שהמקדש קיים עשו לה חיזוק יותר משל תורה כדאמר התם ערבה בשביעית מאי טעמא דחיא שבת טפי משאר יומי ומשנינן כדי לפרסמא שהיא מן התורה, [תורה] שבעל פה דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. ומיהו האידנא לא דחייא שבת כדאמר התם לא ידעינן בקיבעא דירחא, [הלכך, קביעא דירחא] דחינן מקמיה ותו לא מידי. [הפרדס לרש''י הלכ' חול המועד].
------
סימן המועדים ומסורת שלהן. לעולם לא [זב''ד פור], לא בד''ו פסח ולא גה''ז עצרת ולא אד''ו ראש השנה וסוכה. וסימנן ופסוקין שיצאו מהם, אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. לא גה''ז עצרת, [שופטים ו'] ויהי חורב על הגזה לבדה. לא אד''ו ראש השנה [וסימנם] [עזרא ח'] ואצוה אותם אל אדו הראש. לא אג''ו יום הכיפורים, וסימן אגורה באהלך עולמים, לא זב''ד פור, וסימניך זבדני אלהים אותי זבד טוב. לעולם שני של פסח ראשון לעצרת, שני לעצרת ראשון לראש השנה וסוכה, כי לעולם יום ראש השנה הוא יום סוכה. וסימנם א''ת ב''ש ג''ר ד''ק ה''ץ. יום ראשון של פסח יום תשעה באב הרי א''ת, שני של פסח ראשון לשבועות הרי ב''ש, שלישי של פסח ראשון לראש השנה הרי ג''ר, רביעי לפסח אחרית סוכה הרי ד''ק, שמנהגינו לומר קבצינו, חמישי לפסח הוא צום כיפור וצום גדליה הרי ה''ץ, ראשון לפסח הוא יום תשעה באב, וסימן השביענו במרורים בו ביום הרגוני לענה. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
תוב שאילו מיקמיה, מה ראו לדחות המועדים משום ערבה שלא תארע בשבת, ולא הקפידו על שופר ולולב. והלא עיקר מצות לולב ביום ראשון כדכתיב בקרא והשאר אינן אלא זיכר למקדש. ועוד היכן מצאו בעלי סוד העיבור סמך וסעד בדברי סופרים שהעמידו דבריהם במקום כרת לדחות פסח ושאר מועדים עליה. והרי בימי חכמים היתה ערבה בשביעי דוחה שבת כמו לולב בראשון כדמפרש בסוכה, והוינן התם אי הכי שאר יומי נמי לידחו, גזירה שמא יעבירנו וכו'. ועוד פרכינן האידנא נמי לידחו לא ידעינן בקביעא דירחא. הלכך אי איקלע מועד דלבטלו ולא לידחי שבת. ולא מצינו רמז לומר דלצרכו רבנן לדחות היום ממקומו, לא משום לולב בראשון ולא משום ערבה בשביעי, כמו שמצינו ביום הכפורים דעברוהו לאלול ודחוהו משום מתייא וירקייא. והשיבנו רבינו, על כרחינו אי אפשר שלא נקבע ראש השנה בשבת ויבא סוכות נמי בשבת. שאם לא כן לכשיבא מולד תשרי בחמישי [—הי''ח] ובו ביום אי אפשר לקובעו מפני הדחיה, ולא בששי מפני יום כיפור שיבא בראשון, ולא בשבת לדבריך משום תקנת שופר ולולב, ולא בראשון מפני תקנת ערבה. ונמצא דחוי ד' ימים, והללו ד' ימים מה תהא עליהן ובמה ידחו ובמה ימלאו. הואיל ואי אפשר, יש לסמוך עליהם מוטב לקובעה [בשבת] וידחה שופר ולולב יום אחד, שהרי יש להם תשלומין למחרתם, ולא תדחה [ערבה] של שביעי שאין לה תשלומין. וכדאמר התם ערבה בשביעי מאי טעמא דחיא שבת טפי משאר יומי. ומשנינן כדי לפרסמה שהיא מן התורה, תורה שבעל פה, דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. ועל דבר זה סמכו הראשונים והשגיחו עליה לעשות לה סעד וסייג. כך קבלתי מפי מורי הקדוש. (ומתוך חיבת העיקר נוהגין הטעם אפרשנו עוד קצר ובאר. הקפידו רבותינו מסדרי העיבור לדחות ראש השנה משום ערבה ולא דחוהו מחמת עצמו כשהוא בא בשבת ובטל בו שופר ולולב בטל בעיקרו החג הראשון. שאם כן לכשיבא בחמישי [—הי''ח] בו אי אפשר לקובעו מפני דחיית י''ח ולא בששי מפני יום כיפור שיבא בראשון, ולא בשבת לדבריך משום תקנת שופר ולולב, ולא בראשון משום תקנת ערבה. נמצא דחוי ג' ימים ויותר). והשתא קדים ואתי סיהרא [—תלתא יומי, ולא נראה לכל החכמים לקרותו ראש חדש, מאחר שרחק מיום מולדו] כל כך. כי ההוא דאמר בערכים אין [פוחתים] מד' חדשים המעוברים [בשנה]. ולא נראה [לחכמים לעבר יותר] על ח', משום דקדים ואתי סיהרא תלתי יומי ותמה עלמא. לפיכך הואיל ואי אפשר, סמכו רבותינו על זה ואמרו מוטב לקובעו בשבת וידחה שופר ולולב שהוא מן התורה, ולא תדחה ערבה שהיא הלכה למשה מסיני. שהרי בזמן שהמקדש קיים עשו לה חיזוק יותר משל תורה. כדאמר התם ערבה בשביעי מאי טעמא דחיא שבת טפי משאר יומי. ומשנינן כדי לפרסמה שהיא מן התורה שבעל פה דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. ומיהו האידנא לא דחייא שבת כדאמר התם לא ידעינן בקיבעא דירחא דחינן מקמיה, ותו לא מידי. [שו''ת לרש''י סימן קי''ח].
------
בתשובות מצאתי מה ראו לדחות המועדים מפני ערבה שלא תארע בשבת, ולא הקפידו על שופר ולולב. והשאלה גדולה, וקצרתיה, ו[הטעימנו] רבינו על כורחך אי אפשר שלא נקבע ראש השנה בשבת ויקבע סוכות נמי בשבת. שא[ם] לא כן, לכשיבוא מולד תשרי בחמישי [הי''ח] בו ביום אי אפשר לקבוע מפני הדחייה ולא ביום ששי מפני יום כיפור, שיבא ביום ראשון, ולא בשבת לדבריך מפני תק[נ]ת שופר ולולב, ולא ראשון מפני תקנת ערבה, נמצא דחוי ארבעה ימים, והללו ארבעה ימים מה תהא עליהם, במה ידחו ובמה ימלאו. ועוד דהשתא קדים ואתי סיהרא תלתא יומי, ולא נראה לכל החכמים לקרותו ראש חדש מאחר שרחק מיום מולדו כל כך, כי הא דאמרינן בערכין [ח' ע''ב] אין פוחתין מארבעה חדשים [המעוברים בשנה], ולא [נראה לחכמים לעבר יותר] על שמנה (ימים) משום [ד]קדים ואתי סיהרא (ואתי) תלתא יומי ותמה [עלמא]. הילכך הואיל ואי אפשר סמכו רבותינו על זה ואמרו מוטב לקובעו בשבת וידחה שופר ולולב שהוא מן התורה יום אחד, שהרי [יש להם] תשלומין למחרתם, ולא תדחה [ערבה] של שביעי [שהיא הלכה למשה מסיני] שאין לה תשלומין. וכך אמר רבי [יוחנן] ערבה בשביעי מאי טעמא דחיא שבת טפי משאר יומי כדי לפרסמה שהיא מן התורה, שבעל פה, דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. מיהו האידנא לא דחיא שבת, כדאמרינן התם, אנן לא בקיאינן בקביעא דירחא דחינן מקמיה. ותו לא מידי. ואבא מורי פירש גבי תקיעות אף על גב דלא תקעינן הא אמרינן מלכיות זכרונות ושופרות, ומינכרא מילתא, מה שאין כן בערבה. הילכך לא דחינן, שלא תשתכח תורת ערבה. ובירושלמי [פ''ד ה''א] גרסינן (אמר) רבי סימן מיפקד לאילן דמחשבין הבו דעת[יכין] דלא תקבעו לא תקיעה בשבתא ולא ערבה בשבתא ואי איתדחקתין עיבדין תקיעותא ולא תעבדין ערבתא ולא תקבעין יומא [דתעניתא] במעלי שבתא ולא באפוקי שבתא משום מתיא (ולא). וה[כי] נהיגינן. [ראבי''ה סימן תרצ''ט].
------
מה ראו ראשונים מסדרי העיבור לדחות ראש השנה אם בא יום א' דוחין על יום ב' שאם היה ראש השנה יום א' היה הושענא רבה ביום ז' בשבת ולמה דוחין משום ערבה ואמרי' התם ערבה בז' מאי טעמא דוחה שבת טפי משאר יומי ומשנינן לפרסמה שהיא מן התורה שבעל פה. דין נטיעות וערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני ומאחר דלא ידעינן קביעא דירחא דחינן מקמה קביעא דירחא. ולמה ערבה בהושענא רבה לפי שהערבה גדילה על המים ואז נידונין על המים. ולא היה יום מרובה בקרבנות כז' של סוכות שבו עובר בבל תאחר על נדרו אם עבר החג ובעון נדרים גשמים נעצרים נשיאים רוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר לכך רוח צפון תחולל גשם וכתיב אמת מארץ תצמח וגו' וכתיב הרעיפו שמים ממעל ושחקים וגו' בעבור אמת שמדברים בארץ לכך בסוף כל נדרים יושב בדין על המים לכך סמך לסכות איש כי ידר נדר לה'. שיושב בדין אם לא עברו נדריהם נותן להם מים מדה במדה שדיבור נקרא מטר ופיהם פערו למלקוש יערוף כמטר לקחי. אם יתן נדרים בעתו ונתתי מטר ארצכם בעתו ומביאים קרבניהם בהושענא רבה אז הכרוז יוצא פן יעברו בל תאחר והיו קושרים הבהמות בענפי ערבה אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח ואומר רבונו של עולם מה שנדרנו הבאנו והענפים שאסרנו בידינו הם הואיל ולא עצרנו מתת גם אתה אל תעצר הגשמים. נדר תלוי ברוח פינו ישב רוחו יזלו מים. נדר תלוי בקול קול ה' על המים עשינו מה שצויתנו כשם שזאת גדילה על המים כך תן לנו מים ועושין יום גדול שהוא סוף שנה ואומר הושיעה את עמך וכו' על שם זה היו קורין אותו הושענא רבה. וביום ח' כתיב לבד מנדריכם וכל הבא בנדר ונדבה טעון נסכים ובנסכים רמוז מים הרי שהיה דן על המים עבור נדרים. ורמוז למעלה מים. ולפי שזה היום גדול בעיני כל והכל נודרים והכל צריכין לגשמים והיו נוהגין לאחר שלא היו מקדשין החדש על פי הראייה לעבר כדי שלא יבא הושענא רבה בשבת כי היו בוכים ומתחננים על המים לכך לא יתכן בשבת. ואם כשיבא בשבת היה נדחה ופעמים שתי שנים זה אחר זה בשבת וישתכח לגמרי לפי שאינו מן התורה והעם היו מצטערין כל השנה שלא התפללו עבור מים ולא היו שואבין מים בכלי שיר ובשירים כי אם בהושענא רבה כי היו יראים שמא יש ביניהם שנדרו ולא שלמו והיו ממשכנים אותן כי חוטא אחד יאבד טובה הרבה ומתחננים בבכי ויש המתענים וכתיב ושאבתם מים בששון. ומקיפין ז''פ כנגד ז''פ שכתוב בתורה ענן ואד יעלה מן הארץ שנקראת ז' שמות הענן וכתיב ונתתי גשמיכם בעתם למטר השמים תשתה מים ונתתי מטר ארצכם לתת מטר ארצך יערף כמטר לקחי כשעירים כרביבים. ד''א ז' זכר ליריחו כמו שהושיעם אז לפי שהקדישו מה שבתוכה כך עתה יום הנדרים מקיפין שובע שמחות את פניך שבעה ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים וז' קולות על המים וז' עניות וז' הללוהו בתקע שופר וכו' בסוף תהלים. ובפרשת אליעזר ז' פעמים עין העין העינה וז' שאיבות רמז לז' ימים שמנסכין מים ולמאן דאמר ח' חושב לעת צאת השואבות וז' בארות ביצחק וג' מים בענין כנגד ג' לוגין וז' באר כתוב ביעקב וז' בור כתוב ביוסף הבור והבורה ובבראשית ז' מרחפת על פני המים עד ולמקוה המים וכנגדן ז' עננים ובענין הענן ז' על פי ה' וג' לוגין מנסכין כנגד ג' רביעיות בכירה אמצעית אפילה וג' ונתתי גשמיכם בעתם ונתתי מטר ארצכם בעתו לתת מטר ארצך בעתו לכך ג' שמחות בסכות ושמחת בחגך והיית אך שמח ושמחתם לפני ה' אלהיכם. לפי שהתבואה ופירות האילן וגפנים. וביום הכפורים נטהרו מעונם נושא עון ופשע וחטאה אשריהם ישראל מי שטהרם הקב''ה. וג' פעמים נקרא הקב''ה מקוה. מקוה ישראל ה' מושיע. מקוה ישראל ה' כל עזביך יבושו. ומקוה אבותיכם ה'. לפיכך צריך אדם לטהר עצמו בג' רגלים ומניין שזה מקוה מדבר במים שכ' מקוה ישראל ה' כי עזבו מקור מים חיים את ה'. והכיור שעשה שלמה מחזיק ג' מקוואות. ומנסכין מג' לוגין לפי שכל טיפה וטיפה שיורדת מן השמים עולה מן התהום כתהום אל תהום קורא לקול צינוריך ולפי שבירידת גשמים הכל שמחים לכן ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה שם שואבין רוח הקדש כמו השיבה לי ששון ישעך ורוח קדשך והיה יורד לשיתין על שם מתהום רובצת תחת. [הרוקח סימן רכ''א].
------
וסדרו מתקני המועדות שלא יארע שביעי בשבת כדי שלא יבטל המנהג ועל כן אמרו ז''ל לא אד''ו ראש השנה שאם יהיה ר''ה יום א' יהיה ערבה בשבת ותדחה. ואם תאמר אם עשו תקנה בשביל ערבה שלא יבא בשבת כל שכן שיש להם לתקן בשביל שופר ולולב שיהיה מצותן נדחית. ויש לומר דשאני שופר ולולב דיש להן תשלומין למחר שהרי אף בני ארץ ישראל עושין מר''ה שני ימים אבל ז' של ערבה אין לו תשלומין לשמיני. ועוד יש לומר שאם יתקנו משום שופר ולולב פעמים יבא מולד תשרי ביום ה' י''ח שעות וכו' כמ''ש למעלה בהלכות ראש השנה. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ז].
------
והטעם אל המנהג שהחזקנו בו בשביעי יותר משאר הימים, לפי שהיתה חביבה בו יותר במקדש, וסידרו מתקני המועדות שלא יארע השביעי בשבת, כדי שלא תדחה ערבה, ועל כן אמרו ז''ל לא אד''ו ראש, שאם יהיה ראש השנה יום (אחר) [ראשון], יהיה יום שביעי של חג בשבת ותדחה ערבה. ואם תאמר אם עשו תקנה בשביל ערבה שלא יבא בשבת, כל שכן שהיה לתקן בשביל שופר ולולב, שלא תהן מצותן נדחית. ויש לומר דשאני שופר ולולב שיש להן תשלומין למחר, שהרי אף בארץ ישראל עושין מראש השנה שני ימים, אבל שביעי של ערבה אין לו תשלומין לשמיני. ועוד יש לומר שאם יתקנו וידחו משום שופר ולולב, פעמים שיבא מולד תשרי ביום ה' מי''ח שעות ולמעלה, ותדחה ראש השנה מאותו היום, מפני מולד זקן, ומיום ו' של מחר, משום דהוי יום פסול. ואם נדחהו משבת גם כן, תצטרך לדחותו עד יום שני, שהרי יום א' יום פסול, ויראה הדבר (כחוכה) [כחוכא], שהרי תיראה הלבנה בעליל זה ב' ימים או שלשה כשנעשה ראש השנה (שהיא) [שהוא] ראש חודש. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
סימני המועדים, לעולם לא בד''ו פסח, ולא גה''ז עצרת, ולא אד''ו ראש השנה, ולא אג''ו יום הכפורים, ולא זב''ד פורים. לא בד''ו פסח, משום לא אד''ו ראש השנה. ואנו פוסלין סימן בד''ו לפסח, מפני שאם יבא פסח ביום שני יבא ראש השנה ביום רביעי, לפי שכל החדשים שיש מניסן ועד תשרי הם כסדרן, והם יתרים על שבועות שני ימים. וראש השנה לא יוכל לבא ביום רביעי, לפי שיבא יום הכפורים ביום ששי, ולא יוכל להיות בששי, משום מתיא, שאם ימות מת בששי יעמוד שני ימים, יום הכפורים ושבת, ויסריח. וכן אם יבא פסח ביום רביעי, יבא ראש השנה ביום ששי, ויבא יום הכפורים ביום ראשון, ואיכא משום מתיא. וכן אם יבא פסח ביום ששי, יבא ראש השנה ביום ראשון, ויבא יום הושענא רבה בשבת, ותתבטל ערבה, מפני שאינה דוחה שבת. ולעולם לא בד''ו ניסן, ולא גד''ו אייר, ולא בה''ז סיון, ולא בד''ז תמוז, ולא בד''ו י''ז בתמוז, ולא אג''ה אב, ולא בד''ו תשעה באב, ולא גה''ז אלול, ולא אד''ו תשרי, ולא גו''ז צום גדליה, ולא אג''ו מרחשון, ולא ז' כסלו, ולא ג' חנוכה, ולא ה''ו טבת, ולא ב''ז עשרה בטבת, ולא א''ו שבט, ולא אג''ה אדר ראשון ואדר שני. ולא אג''ו תענית אסתר. סימן לכל מועדי השנה א''ת ב''ש ג''ר ד''ק ה''ץ ו''ף. פירוש, יום ראשון של פסח יהיה ט' באב, והסימן א''ת. ויום שני של פסח יהיה שבועות, והסימן ב''ש. ויום שלישי של פסח יהיה ראש השנה, והסימן ג''ר. יום רביעי של פסח יהיה יום קנין תורה, והוא שמחת תורה, והסימן ד''ק. ויום חמישי של פסח יהיה צום כפור, והסימן ה''ץ. ויום ו' של פסח היה פורים שעבר באותה שנה, והסימן ו''ף. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
לא איקלע בירושלמי פריך אמאי דחינו ראש השנה בשביל ערבה דלא איקלע בשבתות ותקיע' שופר ולולב דמיקלע בשבתא לא מעברין ותירץ ר''י שופר ולולב דאורייתא ואין צריכין חיזוק ועוד שופר ולולב אם לא יקיימו ביום טוב ראשון יתקעו ויטלו לולב ביום טוב שני אבל ערבה אינה נוהגת אלא (יו''ט) [יום] אחד ואם ידחה נדחה לגמרי. [האגודה].
------
אמר רב יוסף מאן לימא לן דערבה בנטילה דילמא בזקיפה לא היו נוטלין אותה ביד אלא זוקפין אותה בצידי המזבח לחוד. איתיביה אביי בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואותו היום מקיפין אותו ז' פעמים מדקתני פעם אחת ושבע פעמים ש''מ הקפה ברגל סביב המזבח הוא. איתמר ר' אלעזר אומר בלולב ר' שמואל בר כהן א''ר חנינא בערבה וכן אר''נ אמר רבה בר אבוה בערבה א''ל ר' אבא לר' יצחק בריה דרבב''ח בר אוריא תא ואימא לך מילתא מעליית' דהוה אמר אבוך משמיה דר''א הא דתנן אותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים הכי אמר אבוך משמיה דר''א בלולב איתיביה לולב דוחה את השבת בתחילתו ביו''ט ראשון וערבה בסופו בשביעי פעם אחת חל שביעי של ערבה להיות [בשבת] והביאו במוט מורביות של ערבה מע''ש והניחום בעזרה הרגישו בהם תלמידי בייתוסי והם צדוקין ואינם מודים בערבה לפי שאינה מפורשת בתורה ונטלום וכבשום תחת האבנים ויודעים בהן בחכמים שלא יטלטלו (אחר) האבנים למחר הכירו בהן ע''ה שלא היו בקיאין באיסור טלטול והם היתה ידם עם הפרושים ושמטום מתחת האבנים והביאום הכהנים וזקפום בצידי המזבח אבל ישראל לא היו נכנסין בין האולם ולמזבח לפי שאין בייתוסים מודים שחיבוט ערבה דוחה שבת, והא חיבוט בנטילה הוא ומדקתני חיבוט ערבה מכלל דביד נוטלין אותה ומנענעין ומקיפין בה כהנים את המזבח ברגליהם תיובתא. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומר אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הושיעה נא ר' יהודה אומר אני והוא והושיעה נא. אותו היום מקיפין את המזבח ז' פעמים. איתמר ר' אלעזר אומר בלולב ר' שמואל בר' נתן אמר ר' חנינא בערבה וכן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה בערבה א''ל ר' אבא לר' יצחק בריה דרבה בר בר חנא בר אוריא תא אימא לך מילתא מעלייתא דהוה אמר אבוך הא דתנן אותו היום מקיפין את המזבח ז' פעמים הכי אמר אבוך משמיה דר' אלעזר בלולב. נמצא ר' (חייא) [חנינא] ורב נחמן ואביי סברי בערבה ולא בלולב ורבי אליעזר ורב יוסף סברי בלולב. נמצא ר' חנינא ור' אליעזר הלכה כר' חנינא דגבי ר' חנינא תלמיד הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב (דבה דרי) [דבהדי] רב דעדיף מניה הלכה כר' חנינא כל שכן לגבי דידיה ודר' אבא ליתה דמשום ר' אלעזר גופה (אמורא) [אמריה] ועוד לא אמר דהוה עביד דגמרינן מינה הלכה למעשה אלא דהוה אמר אבוך קאמר ורב יוסף דהוה אמר דערבה בזקיפה ולא בנטילה הא אתותב וקם ליה ממריה דמאן דאמר בנטילה ולא בזקיפה. (כיון) [וכיון] דבנטילא היא ממילא שמעינן דאותו היום מקיפין את המזבח ז' פעמים בערבה הוא ולא בלולב דהכי סבר מאן דאמר בערבה בנטילה. ורבינו שמואל הלוי אמר עדין היא מחלוקת אית דמקיף בלולב ואית דמקיף בערבה ואנו אומרים אין כאן מחלוקת שאין לך שאומר בלולב אלא ר' אלעזר בלבד ואין דבריו במקום רבים ורב יוסף אתבר ממריה ולא קם והלכתא בערבה מקיפין את המזבח ולא בלולב והכין פסוק הלכה למעשה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
בירושלמי (פ''ד ה''ג) אותו היום מקיפין את המזבח ז' פעמים א''ר אבא זכר ליריחו. ואמר רבינו האיי מנהגנו בהקפת ארון סובב אחת לימינו עד שהוא מגיע למקומו ועומד ואחר כך סובב לשמאלו עד שהוא מגיע למקומו ועומד כך סובב ולבסוף סובב השלישית לימינו וביום השביעי מנהגנו שהוא מתחיל וסובב ו' הקפות אחת אחר אחת כולן לשמאל ולבסוף אחת לימין וביום ראשון כל העם אומרים הושיעה נא בזמן שאינו שבת כללו של דבר כל זמן שנוטלין לולב אומרין הושיעה נא. ונשאל מרב שרירא מקום שנהגו לומר הושיעה נא בשבת ואין מקיפין את התיבה אלא עומד החזן ואומר מעניינו של יום ואומר אחריו הושיעה נא מותר לעשות כן או לא. והשיב אסור לעשות כן שלא יבואו התנוקות למיסרך ששומעין ביום השבת ענייתם של צבור כדרך ששומעין בחול ואין יודעין [אם] הסבו את התיבה אם לאו אין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת ובזמן שאין עונין הושיעה נא מתברר להם. ונשאל מרב האיי ממדינת קאבס נהגו קדמונינו בז' ימי סוכה שמקיפין את התיבה עם שליח צבור ג' פעמים בכל יום ויום בדברי בקשה והושיעה נא ולולביהם בידיהם, ויום ערבה מקיפין ז' פעמים ואנן תנן בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ילמדנו אדונינו אם צריכין אנו לשנות מנהג זה או להניח במקומו. והשיב אף אנו מנהגינו ומנהג אבותינו שבכל יום ויום מקיפין את התיבה ג' פעמים ויום ערבה ז' פעמים ומנהג פשוט הוא בכל ישראל ולא שמענו שיש מקום שאין זה (מנהגנו) [מנהגו] לפיכך אל תשנו מנהג אבותיכם. ונשאל מרב שרירא (ממנו) [שמענו] מנהג הישיבה לומר הושיעה נא ביום ראשון ואמרו לנו כי מקיפין בבבל בכל יום ויום ג' פעמים ואנו פעם אחת תנן. והשיב כל זמן שנוטלין לולב ביום ראשון אומר הושיעה נא ואם חל להיות בשבת שאין נוטלין לולב אין אומרין הושיעה נא ודאי כי מנהג בבל שמהלכין סביבות התיבה בכל יום ג' פעמים אלא שאין זו הקפה שהיו מקיפין את המזבח כי הקפת המזבח לא היה בה הלוך סביביו אלא עמידה באולם הם עומדים סביביו וראיה לדבר שהרי ישראל היו מקיפין ולא היה להם להכנס בין האולם ולמזבח אלא חדוש הוא שמהלכין ג' פעמים. ואנו בספרד נהגו ראשונינו דור אחר דור להעמיד ספר תורה על גבי התיבה ולהקיף סביבותיה בלולב פעם אחת דרך ימין בכל יום ויום וכמתניתין דבכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת וביום השביעי מקיפין בערבה דרך ימין ז' פעמים (ותחנונים) [בדברי בקשה ותחנונים ומלוין] את ספר תורה בדברי שבח ופיוסים עד שמחזירין אותו למקומו. ומה שאמר גאון דהקפה דמזבח עמידה היא ואינה הקפה לא מצינו הקפה לשון עמידה ועוד אותו היום היו מקיפין את המזבח ז' פעמים אי עמידה היא היאך היו עושים בשלמא בכל יום ויום היו עומדין סביביו וחוזרין ונפטרין אלא אותו היום ז' פעמים היאך היו עושין כך עומדין והולכים להם וחוזרים ועומדים אי איפשר לומר כן וסיוע שאין היא [אלא] הקפה ודאית ולא עמידה דגרסינן בירושלמי זכר ליריחו אלמא הקפה דמזבח שבע פעמים כהקפה דיריחו ז' פעמים ודאמר גאון כי אין לישראל ליכנס בין האולם ולמזבח ודאי אין להם לכנס לעבודה ושלא בשעת מצוה אבל בעונת מצוה הותרו לכנס ונכנסין והתם (יומא כא.) אמרינן אמר רב יהודה אמר רב כשהיו ישראל עולין לרגל אע''פ שנמשכין י''א אמה אחורי הכפורת עומדין צפופין (ומשתחין) [ומשתחוין] רווחין והותרו להמשך ולהכנס אחורי בית הכפורת ולפנים מן המזבח ולאולם ולהיכל ולדביר הותרו נמי להקיף נמי בין האולם ולמזבח (בעונתו) [בעונת] מצוה. ואמר רבינו האי זו שאמרת כי שליח צבור חותם אחר שגומר מלומר הושיעה נא ואומר בא''י האל המושיע ליתה וברכה שאינה צריכה היא ויש כאן שלוחי חכמים משתקין אותם. ואמר רב סעדיה לאחר שמפטירין אומרין תהלה לדוד ועומד שליח צבור ולולבו בידו והצבור סביבות התיבה ואומר הושענא והן [אומרים] הושיעה נא ואחר כך אומר אני והוא הושיעה נא ועונין כן ומחזירין ספר תורה למקומו ואומר קדיש ומתפללין תפלת המוספין ובכל יום מקיפין פעם אחת וביום השביעי ז' פעמים פעם ראשונה מקיפין דרך ימין כלפי תיבה ואומר הושענא ושניה מקיפין דרך שמאל ואומר אנא הושיעה נא והן עונין הושענא והושיעה נא ואומר הצליחה נא והן עונין הושענא והצליחה נא ואומר דברי שבח מענינו של כל יום ויום והן עונין תבנה ציון ברנה והעלינו לתוכה בשמחה וביום ז' אומרים ז' אלפא ביתא ואומרים נהדרך בד' מצות ונמליכך ביום ערבה. ואמר רב עמרם אחר שמסיים שליח צבור תפלת המוספין אומר הושענא אלפא ביתא או שני[ם] וביום הז' אומר הרבה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
וכל ימות החג מקיפין את המזבח פעם אחת בלולב, בשביעי שבע פעמים, ונותנין עליה ספר תורה, לומר שם שמים אנו כותבין, שכן הכהנים היו מקיפין את המזבח בכל יום פעם אחת, ואותו יום שבע פעמים, ואומרים אני והו הושענא והושיעה נא, מדקתני פעם אחת ושבע פעמים ש''מ דהקפה ברגל סביב המזבח הוא, ובמאי מקיפין, פליגי בה אמוראי, חד אמר בערבה, לאחר זקיפת מורביות מוסבות למזבח, מקיפין בסעיפות סביב למזבח, חריות של ערבה בידיהם פעם אחת [בכל יום], ושבע לאותו יום, דהכי גמירי לה וחד אמר בלולב מקיפין, לאחר שזקפו הערבה סביבות המזבח, דאמר רב זביד משמיה דרבא [מ''ד ע''א] לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין דאמר לפני ה' אלהיכם, כתיב ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים (ויקרא כ''ג מ'), ואגבולין כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון (שם), ועבדינן שבעה זכר למקדש, ערבה דלית בה עיקר מן התורה בגבולין, דכי אתאי הילכתא למזבח לא עבדינן שבעה זכר למקדש. [סידור רש''י סימן רכ''ה].
------
ועל היקף של כל ימות החג נשאל רבינו נ''ע וכך השיב. על היקף שבכל ימות החג, שיש חולקים ואומרים שאם אין לולב אין היקף, ויש אומרים יש היקף אע''ג שאין לולב מצוי, אני כבר נשאלתי זאת כמה שנים, והשבתי כדברי האומרים יש היקף, וטעיתי בה שדמיתי דכי איתותב רב יוסף ממתניתין דחיבוט ערבה אכולה מילתא איתותב, בין בהא דאמר [ערבה לאו בנטילה בין בהא דאמר] יש היקף אחת שבכל יום, ושבע של שביעי בלולב, ואמרתי אחרי שהושב רב יוסף, ושמעינן דבערבה הוה ההוא היקף, אלמא לא הוזכר לולב לעניין היקף, אלא ערבה דאמור רבנן דלא עבדינן ליה האידנא שבעה זכר למקדש, לפיכך דמיתי שהיקף שאנו מקיפין בכל [יום] לאו חובה היא עלינו הוטל, דהא לא בעינן זכר למקדש לערבה שבעה, אלא מנהגא בעלמא היא, ולולב לא מחייבו ולא פוטרו, שהרי אין זכר למקדש לולב בהיקף, אבל עתה יישר כחו של אחי שלמדין מפלפולו, ויש לומר שלא לחנם הנהיגו הראשונים [בלולב היקף], קסברי דמחוורתא היא, כי איתותב רב יוסף מהא מתניתא אהא דאמר ערבה בזקיפה ולא בנטילה אתותב, ושמעינן מינה דבנטילה, אבל מילתא אחריתא דאמר היקף דמתניתין בלולב, וכן אמר ר' אלעזר בדוכתיה קיימי, וההיקף בלולב הוה, וכיון שהוטל עלינו חובה לעשות לולב זכר למקדש, הנהיגוהו להקיף בו כל שבעה זכר למקדש, ואם אין לולב אין היקף. וכן נראין הדברים, וחזרני בו מבראשונה. [סידור רש''י סימן רכ''ז].
------
ועל היקף שבכל ימות החג נשאל רבינו נ''ע וכן השיב, שכתב על ההיקף שבכל ימות החג, שיש חלוקין ואומרין אם אין לולב אין היקף, ויש אומ' יש היקף אע''פ שאין לולב מצוי. אני כבר נשאלתי על זה כמה שנים והשיבותי כדברי האו' יש היקף. ושניתי בה, שדימיתי דכי איתותב רב יוסף ממתניתא דחיבוט ערבה, אכולה מילתא איתותב, בין בהא דאמר ערבה לאו בנטילה, בין דאמר היקף אחת שבכל יום ושבע של שביעי בלולב. ואמרתי אחרי שהושב רב יוסף, ושמעינן דבערבה הוה הוא היקף. אלמא לא הוזכר לולב לעיניין היקף אלא ערבה. ואמור רבנן דלא עבדינן לה האידנא שבעה זכר למקדש. לפיכך דימיתי שהיקף זה שאנו מקיפין בכל יום לא חובה הוא עלינו, אלא בענין זכר למקדש לערבה שבע מנהג בעלמא הוא. ולולב לא מחייבו ולא פוטרו, שהרי אין לולב בהיקף. [—אבל עתה יישר כחו של אחי שלמדתי מפלפולו. ויש לומר שלא לחנם הנהיגו הראשונים בלולב היקף], קסברי מחוורתא היא, כי אתותב רב יוסף מהא מתניתא [—אהא דאמר ערבה בזקיפה], ולא בנטילה אתותב, ושמעינן מינה דבנטילה, אבל מילתא אחריתי דאמ' היקף דמתני' בלולב, וכן אמ' ר' אלעזר, בדוכתיה קיימי, וההיקף בלולב הוה. וכיון שהוטל עלינו חובה לעשות ללולב זכר למקדש שבעה, הנהיגו להקיף בו כל שבעה זכר למקדש, ואם אין לולב אין היקף. וכן [—נראין] הדברים, וחוזרני בו מבראשונה. שלמה בר' יצחק. [שו''ת לרש''י סימן קכ''א].
------
ועל היקף של כל ימות החג נשאל רבינו נ''ע. וכך השיב, על שכתב על היקף של כל ימות החג. שיש חולקין ואו' שאם [אין] לולב אין היקף. ויש או' יש הקיף אע''פ שאין לולב מצוי. אני כבר נשאלתי על זאת. כמה שנים. והשיבותי כדברי האומר' יש היקף. ושגיתי בה. שדמיתי [מ''ג ע''ב] דכי איתותב רב יוסף ממתניתין דחיבוט ערבה. אכולא מילתא איתותב. בין בהא דא' ערבה לאו בנטילה. בין במאי דאמ' היקף אחת. ושבע של שביעי בלולב. ואמרתי אחרי שהושב רב יוסף ושמעי' דבערבה היה אותו היקף אלמ' לא הוזכר לולב לעיניין היקף. אלא ערבה דאמור רבנן דלא עבדי' ליה האידנא שבעה זכר למקדש. לפיכך דימיתי שהיקף שאנו מקיפין בכל יום לא חובה הוטל עלינו. לא בענן זכר למקדש. לערבה ז'. אלא מנהגא בעלמא ולולב לא מחייבו ולא פוטרו שהרי אין זכר למקדש לולב בהיקף. אבל עתה יישר כוחו של אחי שלמדתי מפלפולו. ויש לומ' שלא לחנם הנהיגו הראשונים בלולב היקף. קסברי דמחזורתא היא. כי אתותב רב יוסף מהא מתנית' אהא דאמ'. ערבה בזקיפה ולא בנטילה אתותב. ושמעי' מינה דבנטילה. אבל מילתא אחריתי דאמ' היקף דמתני' בלולב. וכן אמ' ר' אלעזר בדוכתיה קיימי. וההיקף בלולב היה. וכיון שהוטל עלינו חובה לעשות לולב זכר למקדש שבעה. הנהיגו להקיף בו כל ז' זכר למקדש ואם אין לולב אין היקף. וכן נראין הדברים וחוזרני בי מבראשונה. ת'. והרב מכרך טירי פסק הלכך למעשה. שאם אין לולב בשאר ימות החג אין היקף כרבינו. אבל בשביעי אינו מודה לרבינו. דודאי כיון דשמא ערבה הוא בנטילה יש היקוף אעפ''י שאין לולב. ועיקר ת'. [מחזור ויטרי סימן שפ''ב].
------
א''ל אביי לרבא (מ''ד.) מ''ש לולב שעבדי' זכר למקדש וערבה לא עבדי' זכר למקדש. ערבה דל''ל עיקר מה''ת בגבולין לא עבדינן זכר למקדש כו'. בכל יום מקיפין את המזבח פ''א ואותו יום ז' פעמים. ירושלמי זכר ליריחו. ועכשיו מקיפין את התיבה. אתמר רב אמר בלולב ר''ש ב''ג אמר בערבה וכולהו אמוראי (אמרי) [דאמרי] בלולב היו מקיפין וערבה (בתקופת) [בזקיפת] המזבח איתותבי, ובערבה היו מקיפין פ''א בכל יום בלא לולב ומנענעין אותה. ובז' היו מקיפין ז' פעמים ואח''כ זוקפין אותה למזבח. ומשחרב ביהמ''ק היו מקיפין בערבה יום שביעי. מדקא מותבי' בגמרא גבי ערבה האידנא נמי לידחו שביעי של ערבה דאיקלע בשבת ש''מ יום ז' של חול מקיפין כמנהגינו והוא מנהג נביאים כדאמרן אבל בשאר הימים לא היו מקיפין בערבה. והיינו דא''ל אביי לרבא כיון דאסיקנא בערבה ובנטילתה והיו מקיפין בכל יום נעביד ז' זכר למקדש. ולמה אין אנו מקיפים אלא בלולב וא''ל הואיל ואדם יוצא י''ח בערבה שבלולב הרי למדנו מן הגמרא משחרב ביהמ''ק היו מקיפין כל ז' בלולב. וביום ז' בערבה כמנהג. ואעפ''י שלא מצינו בגמרא ז''פ הקפה בשביעי כיון שבמקדש עושין במדינה עושין. ואביי לא שאיל אלא בשאר הימים שנשתנה. ובשביעי לא שאיל שלא נשתנה אחר חורבן כמו שהיה במקדש ז' פעמים והוא עיקר כל המנהגים [כמו] שכתב הר''ר אבן גיאות. ורב האי אמר מנהגא סובב א' לימין עד שמגיע למקומו ובסוף שלישית לימינו ובשביעי סובב (ג') [ו'] הקפות כולן לשמאל ולבסוף א' לימין ובמקום אחר מנהג בכל יום ג''פ בלולב ויום ערבה ז''פ ובספרד בכל יום הקפה בלולב ובשביעי בערבה. ואלו המנהגים אין להם עיקר. ומנהג רב סעדי' כמנהגינו אלא שאמר (פעם ראשונה) שלא להקיף בשבת אבל לומר מענין שבת ועונין ציבור הושענא. ובתשו' לרבינו [שרירא] אסור לומר הושענא שלא יבואו התנוקות ששומעין בשבת כדרך ששומעין בחול ואין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת. ובזמן שאין עונין הושענא מתברר להם ואין לשנות. והקפה ז''פ כהקפת יריחו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבה].
------
וצריך להקיף בכל יום את הארון או דבר אחר זכר להקפת המזבח דתנן בפ' לולב וערבה בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת ואומר אנא ה' הושיעה נא ר''י אומר אני והוא הושיעה נא ומיפלגי אמוראי [מ''ג ב'] במה מקיפין בלולב או בערבה ולא ידעינן הלכתא כמאן [הלכך] אם אין לולב אין היקף, וצריך ליטול ערבה בז' של חג והוא הלכה למשה מסיני דאמר ר' נחוניא איש בקעת בית חורון עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. [יראים סימן תכ''ב].
------
גרסינן בסוכה פרק לולב וערבה אמר ליה רבי אבא לרב יצחק בריה דרבה בר בר חנה בר אחא תא ואימא לך מילתא מעלייתא דהוה אמר אבוך משמיה דרבי אליעזר. הא דתנן אותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים. בלולב. בירושלמי [פ''ד ה''ג] א''ר אחא זכר ליריחו. ושמעתי מתמיהים מה ענין ערבה [אצל] זכר ליריחו. ונראה לי הפירוש זכר ליריחו סימן שרבי אחא [נתנו] שלא תטעה בהקפת הימים אלא בזכר ליריחו. מה יריחו ששת ימים כל יום היקף העיר פעם אחת וביום השביעי שבע פעמים. וכשם שיריחו יום שביעי שהקיפוה שבע פעמים שבת היתה, שהרי בשבת נלכדה יריחו כדאיתא בירושלמי דמשקין פרק ב' [מו''ק פ''ב ה''ד], ונתקיים בה עד רדתה אפילו בשבת. ובסדר איבי כתבתי מפני מה מברכין על הלל ראש חדש דמנהג הוא לקרותו, ועל מנהג חיבוט ערבה אין מברכין. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרבה בר בר חנה].
------
[כתב רבנו האיי ז''ל, נהגו במנהג קדמוננו להקיף בכל יום ג' פעמים, ובשביעי ז' פעמים, וכן נהגו בבבל, ואל תשיבני מדתנן בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת ובשביעי שבעה פעמי' שהקפת המזבח עמידה היתה ולא הקפה ברגל והלוך סביביו שהרי לא היה להם רשות לישראל ליכנס בין האולם והמזבח אלא חדוש היה שהולכים ועומדים שם, אך זה המנהג חדוש הוא ג' פעמים, ואין לשנות מן המנהג שכך המנהג פשוט בכל גבול ישראל. והשיב עליו הרב ר' יצחק ן' גיאת ז''ל, שמנהג צרפת וספרד להקיף בכל יום פעם אחת מנהג כשר הוא כדתנן בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת וכו', ואין לומ' עמידה היתה דלא מצינו עמידה לשון הקפה ולא הקפה לשון עמידה, ועוד אותו היום מקיפין ז' פעמים איפשר לומ' כן שהיו הולכין ובאין ועומדין שם עד שבע פעמים. ועוד מאי שנא הקפה ברגל מעמידה, ובמסכת מדות [פ''ב מ''ב] תמצא הקפה ואינה עמידה וכן תמצא בכל מקום. ועוד דגרסי' עלה דמתני' בירוש' א''ר אבא זכר לדבר יריחו, והתם הקפה ברגל ובארון וכל ישראל הוה, ואל תשיבני שלא היו רשאין ליכנס שם בין האולם והמזבח דמאי שנא מעמידה דכיון שהותרו הותרו לכל, ועוד דלעבודה [לא] שרי ושלא בשעת עבודה לדבר הרשות לא היו רשאין, אבל בשעת עבודה מותר, ואפי' בשלא בשעת עבודה לדבר מצוה הותרו ליכנס, תדע דאמרי' התם כשהיו ישראל עולין לרגל אע''פ שהיו נמשכין אחת עשרה אמה אחורי בית הכפרת עומדין צפופין ומשתחוין רווחין וכיון שהתרו להמשך ולהכנס אחרי בית הכפרת שלפנים מן המזבח וההיכל והדביר הותרו נמי להקיף בין האולם ולמזבח בשעת מצוה]. ואע''פ שכת' רב היי ז''ל, שבכל יום יהיו מקיפי' שני פעמי' אחת לימין [וחוזר למקומו] ואחת לשמאל וחוזר למקומו, ובשבי' ג' פעמי' לימינו וג' לשמאלו והשביעי לימינו, אין נרא' לי לפי שבכל יום לא היו מקיפין את המזבח אלא פעם אחת ובשביעי ז' פעמי' זכר לדבר יריחו כדאמ' בירושל', וכן אנו עושין זכר למקדש וזכר ליריחו בכל יום פעם אחת וביום ז' ז' פעמי'. וכל הקפות המזבח ומתנותיו לימין היו, כדכתי' ומעלותהו פנות קדים והכבש בדרום היה, ודרשו חכמי' ז''ל, מיכאן כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין למזרח, ביומא [נ''ח ע''ב] ובזבחי' [ס''ב ע''ב], וכן מנהג כל ישראל להקיף דרך ימין, וכן עיקר. אב''ן הירחי. [המנהיג הלכ' ערבה והקפת המזבח].
------
בכל יום ויום מקיפין את המזבח ולולביהן בידיהן פעם א' ואומר אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הצליחה נא אני וה''ו הושיעה נא והם שמות מע''ב שמות והר''ש ז''ל פירש שהם עולים כגמטריא אנא ה'. וביום שביעי מקיפין אותו ז' פעמים ר' אלעזר אומר בלולב רב ושמואל ור' נחמן אמרי בערבה. והריא''ג ז''ל פסק כוותייהו בשם רבוואתא דעבדי הלכה למעשה בערבה בלבד וכבר נהגו כל המקומות להניח תיבה באמצע בית הכנסת ומקיפין אותה דרך ימין בכל יום כדרך שהיו מקיפין את המזבח זכר למקדש. וכתב הר''ם נ''ע טעם למה מסבבין התיבה ז' פעמי' כנגד ז' פעמים שסבבו את יריחו ומביא ראי' מן המסור' ואסובבה ב' במסור' אקומה נא ואסובבה ואידך ואסובב' את מזבחך ה'. וכן ההקפו' להפיל חומותם ולהכרותם. ונהגו לומר הושענות כדרך שהיו אומרי' אנא ה' הושיעה נא במקדש. ועל ענין אם מקיפין בלא לולב חולקי' הגאוני' יש אומרי' שאין מקיפין בלא לולב וי''א שמקיפין אע''פ שאין לולב מצוי וע''ז נשאלה שאלה אל הר''ש ז''ל מי שאין לו לולב אם צריך להקיף את התיבה והשיב דאין צריך להקיף את התיבה דהא בשבת אין מקיפין דאין נוטלין לולב כך מי שאין לו לולב אין צריך להקיף ע''כ תשובת שאלה מהר' שמשון ז''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ל''ג—ל''ד].
------
בחולו של מועד, ערבית שחרית ומנחה מתפללין כדרכם, ואומרים יעלה ויבא בעבודה, ונוטלין הלולב, ומברכין עליו, וגומרין את ההלל, ומקיפין התיבה פעם אחת בכל יום, חוץ מבשבת, כמו שאמרנו. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
מחזיר שליח צבור התפלה ואומר קדיש. ואחר כך אומר הושענא ויש אומרים הושענא קודם קדיש. ורב סעדיה כתב שמקיפין אחר קריאת התורה בעוד הספר על התיבה. ומנהג טוב הוא כדי שלא להוציא הספר שלא לצורך כיון שאין קורין בו אלא שאין נוהגין כן. [האגור סימן אלף כ'].
------
והושענא ששאלתם אין חוזרין בהושענא. כך מנהג נשיאים וגאונים ואבות בית דין, שמוציאין לולב ואתרוג ומברך מי שמתפלל לפניו, וכל אחד ואחד נוטלו בידו ומברך על נטילת לולב. ומכניסין את הלולב, אבל קודם כך אומר שליח צבור הושענא, ועונים צבור אחריו. אומר שליח צבור. הושיענו ורחם עלינו ה' אלהינו, למען שמך הגדול הגבור והנורא שיתגדל ויתקדש בעולם. ככתוב על ידי חוזך והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני עמים רבים וידעו כי אני ה'. והושענא במקומות הללו נוהגים לומר כל שבעת הימים. לאחר שמסיים שליח צבור תפלת המוספין אומר הושענא אלפ''א בית''א או שנים. וביום השביעי אומר הרבה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
וכשגומר את כל זאת, אומר תתפרקון ומקיף את ההקפה השביעית. ומן ההוספות שבאותו היום שמקיפים במנחה, ויש אנשים שנוהגים כך במוסף מלבד בתמיד. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וצריך שיקיפו סביב התיבה כל יום הקפה אחת וביום השביעי שבע הקפות. ובזמן הזה יש מנהג להקיף בכל יום ג' הקפות וביום השביעי ז' הקפות. בהקפה הראשונה אומרים הושענא והחזן הולך לצד ימינו ופניו כנגד התיבה מכל צד וכן הצבור לאיזה צד שיפנו. ובהקפה השניה אומרים ענה בהושענא והחזן הולך לצד שמאלו, הוא והצבור כנגד התיבה לאיזה צד שיפנו. אח''כ יעמד לפני התיבה ויאמר אנא אל נא הושענא והושיעה נא, והחזן יאמר אחד מן הפרקים שארשום, מה שראוי לכל יום, ויענו תבנה ציון בימינו והעלנו לתוכה בשמחה יראו גוים ויבושו יכלמו זדים זרים נהדרך בארבע מצות נמליכך בזה יום סוכה וכך נאמר בהגלותך מלכנו אנא אל נא הושיענו הושענא והושיעה נא וביום הערבה יאמר נהדרך בזה יום ערבה, וכשהחזן גמר זאת יפנה ג''כ לצד ימינו ויאמר את הדברים האלה, תתפרקון ותשתיזבון מן חרבא ומן כפנא ומן שביא ומן מותנא ומן כל מיני משחית ומן כל מיני פורעניות המתרגשות בעולם ותסקון כולכון לירשלם הטהורה וידששן רגליכון על צוארי סנאיכון וירקדן רגליכון בעזרתא דקודשא ותסבון בידיכון פירי אילנא אתרוגין לולבין והדסין וערבין דנחל ותתבון ותימרון הושענא והושיעה נא הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
נחזור על הראשונות, כל ימות החג מתפללין הושענות על הימים לאחר סיום תפילה זכר לניסוך המים שהיה בא כל שבעה לרצות על המים, אלא שאין מזכירין מוריד הגשם עד השמיני, מתוך שסימן קללה בחגה, כמוזג כוס לרבו, והוא שופך קיתון על פניו, לפי שכל ימי החג אינו אלא כמפתה מן הצר להמון טללים ורסיסים, שכן השם לכך הכתוב כתבן. בשביעי שכלו ימי סוכה, מאמיצין לבקש כד''ת בה' פיתיין ורייטיין, ולמחר בשמיני יום הזכרה הוא, ועליו סידרו תפילת עריבה, למלך המספיק מזונותיו לחיילותיו, וכן אמר ר' תנחומא כל שבעת ימי החג מתפללין [לטללים ויום טוב האחרון] על הגשמים, לכך נפטרין מן הסוכה כדי שיתפללו על הגשמים בלב שלם, ואף קרבנו של שמיני יחידי הוא, כלפי אומה יחידה, ילינו הלילה ויתעכבו היום להמטיר להם מים, וכן אמר ר' אלכסנדרי כל שבעת ימי החג התורה מרמזת להם לישראל שאלו מטר מאת ה', והן שלא התבוננו כבשה להם התורה עוד יום אחד לתבוע, ועל זה שתת המשורר מ''ם יו''ד מ''ם שאל ללא קצרה לא הביט דמהם עצרת. [סידור רש''י סימן רכ''ד].
------
וכל ימות החג מתפללין הושענות לאחר תפילה. זכר לניסוך המים. שהיה בא כל שבעה לרצות על המים. אלא שאין מזכירין מוריד הגשם עד השמיני. מתוך שסימן קללה הם. כמוזג כוס לרבו. והוא שופך קיתון על פניו. לפי שכל ימות החג אינו אלא כמפתה מן הצד לרמוז טללים ורסיסים. שכן רשם הכת' בו''ז. בשביעי שכלו ימי סוכה מאמצים לבקש בה. כד פיתויים וריצויין. ולמחר בשמיני יום הזכרה. ועליו סידרו תפילה עריבה. משל למלך המספיק מזונות לחיילותיו. וכן א''ר תנחומא כל ז' ימי החג מתפללים לטללים. ויום טוב האחרון לגשמים. לכך נפטרין מן הסוכה שיהו מתפללין על הסוכה בלב שלם. ואף קרבן של שמיני יחידי הוא. כנגד אומה יחידית. וכן אמ' ר' אלכנסדריי כל שבעת ימי החג התורה מרמזת להם לישר' שאלו מ''י מטר. והן שלא התבונן כבשה להם התורה עוד יום אחד לתבוע. ועל זה שיתת המשורר מ''ם יו''ד מ''ם שאל ללא קצרה. לא הבינו ראיתם עצרה. וכל ימות החג (מכיפין) [מקיפין] את הבירה הוא הדוכן פעם אחת בלולב ואתרוג. ובשביעי שבע פעמים ונותנין עליה ספר תורה. שכן כהנים (מפיקים) [מקיפין] את המזבח בכל יום פעם אחת ואותו היום ז' פעמים ואומרי' אני והוא הושיעה נא. ומדקת' פעם אחת (וג') [וז'] פעמים ש''מ דהקפה ברגל סביב מזבח הוא. ובמה מקיפין. פליגי בה אמוראי [מ''ג ע''ב] חד אמ' מקיפין בסעיפות סביב למזבח. חריות של ערבה בידיהן פעם אחת בכל יום ושבע פעמים לאותו היום. דהכי גמירי לה. וחד אמ' בלולב מקיפין. לאחר שזקפו הערבה סביב המזבח. דאמ' רב זביד משמיה דרבא [מ''ד ע''א] לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין. דהא לפני י''י כת' ושמחתם לפני י''י אלהיכם שבעת ימים (ויקרא כ''ג). ואבגבולין כת' ולקחתם לכם ביום הראשון (שם). ועבדינ' ליה שבעה זכר למקדש. ערבה דלית לה עיקר מן התורה בגבולין. דכי אתאי הילכתא למזבח לא עבדינ' שבעה זכר למקדש. ומברכין אלולב כל שבעה. דאביי ורבא תרוייהו מוקמי הילכת' כר' הלכה למעשה. תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן. ואע''ג דלולב בשאר יומי דרבנן הוא זכר למקדש. רב ושמואל בחדא שיטתא. כי היכי דמברכי' בנר חנוכה דרבנן. ובמקרא מגילה. דקים ליה רב ושמואל בחדא שיטתא בלולב שמצותו כל ז'. [וגבי סוכה נמי אע''ג] (ואע''ג) דלא פסקי לילות מימים וכחד יומא אריכא דמי. לא גרעא מתפילין. ואפי' חולצן ומניחן מאה פעמים. וערבה אינה צריכה ברכה לגבולין מדפלוני ופלוני אייתו ערבה קמיה [מ''ד ע''ב] שקיל חביט חביט ולא בריך. קסבר מנהג נביאים הוא. ולא יסוד נביאים. ואמנהגא לא בעי ברוכי. [מחזור ויטרי סימן שפ''א].
------
וכת' רב שרירא, שאסור לומ' הושענא בשבת דילמ' אתי למסרך התינוקות שישמעו הושענא ואתו להו ליטול הלולב בשבת [ואין יודעין] אם הסבו את התיבה. ור''ש צרפתי כת', דבשבת שאין בו לולב אין בו הקף, אך החזן יאמ' עניין היום בהושענ' כמנהג צרפ' ופרובינצ' הלכו' שבת וסוכה שאומ' הושענ' שלשבת איומה נועדה כו', ואחרי שאין לולב ואין הקף אין כאן חשש דאתי למסרך, וכן מנהג כל ישראל לומ' בו הושענ' שלשבת. ואמ' רב היי ז''ל, שליח צבור שאומ' לאחר שגמר הושענ' בא''י האל המושיע טועה הוא ומותר לשתקו שהוא מוציא מפיו ברכה לבטלה שלא תיקנוה חכמי' כי אם במגילה. ואמ' רב סעדיה ז''ל, לאחר ההפט' אומ' תהלה לדוד, ועומד שליח צבור ולולב בידו ואומ' הושענ' והתורה על התיבה ומקיפי' אותה ומחזירי' ס''ת למקומו ואומ' קדיש ומתפללי' תפי' מוספי'. אבל רב עמרם ז''ל כת', דלאחר שסיים שליח צבור תפי' מוספי' אומ' שליח צבור הושענ'. וכן עמא דבר. [המנהיג הלכ' ערבה והקפת המזבח].
------
בערב חג הסכות אין נופלין על פניהן. ואם הוא יום שני אין אומרין וידוי ולא אבינו הרחמן. ובמנחה מתפללין כשאר ימות החול. ובערבית מתפללין כסדר שאר לילי ימים טובים. וכן בקידוש היום מקדשין כשאר ימים טובים. ואומר את יום חג הסכות הזה זמן שמחתנו מקרא קדש. שהרי מצינו לשון שמחה בחג. דכתיב (דברים ט''ז) ושמחת בחגך. (שם) והיית אך שמח, והרי הוא לענין קדוש ותפלה בין בשבת בין בחול כשאר רגלים. ובשחרית קורין הזמירות בנועם כמו בשבת. ואומרים נשמת. ואומר יוצר לסדר היום. ומתפללין בלחש אתה בחרתנו כמו שכתוב בסידור של סכות. וקודם קריאת ההלל נוטלין לולביהן ואתרוגיהן בידיהן. ומברכין על נטילת לולב ושהחיינו. ואין מברכין שהחיינו אלא ביום ראשון לנטילתו בלבד, וקורין הלל גמור. וקדיש גמור. ומוציאין ס''ת וקורין ה' בני אדם. ואם הוא שבת קורין ז'. וקורין ביום הראשון וביום השני שור או כשב או עז בפרשת אמור אל הכהנים. ומפטיר קורא בפרשת פנחס ובחמשה עשר יום לחדש השביעי ומפטיר בנביא ביום ראשון בתרי עשר בסוף זכריה. הנה יום בא לה' וחלק שללך בקרבך עד סוף הנביא. וביום השני מפטיר בנביא במלכים (א' ז') ותשלם כל המלאכה. ולאחר תפלת מוסף אומר אלפא ביתא של הושענא בכל יום ויום. יום אחד אנא אזון. ויום אחד כהושעת כו' כמו שכתוב בסידור של סכות וחוזרין חלילה. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל מצאתי בתשובות אסור לומר הושענא בשבת כדי שלא יצאו התינוקות ששומעין בשבת כדרך ששומעין בחול. ואין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת, ומביאין לולביהן בידיהן. ובזמן שאין אומר מתברר. ומנהג שלנו שאין בו הקפה מתברר להם. ואין לשנות. עד כאן לשונו. ומסתברא שאין לחוש על כך מפני התינוקות. שהרי רואין כשאומרין את ההלל שאין נוטלין לולביהן בידיהן כמו שנוטלים בחול. לפיכך אין נמנעין מלאומרו בשבת. וכן מנהג פשוט בידינו לומר הושענא בין בחול בין בשבת. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
כתב רש''י, מי שאין לו לולב לא יקיף. ובשבת אין מקיפין, וכתב רב שרירא, שאין לומר הושענא בשבת, מפני התינוקות, שישמעו שאומרים גם בשבת, כמו בחול, ויבואו גם ליטול הלולב, אבל כשאין אומרים הושענא מתברר להם. וכתב הרב רבי יעקב בן הרא''ש (טור אורח חיים סימן תר''ס), ונראה כיון שאין מקיפין בשבת, מתברר להם במה שאין מקיפין ואין צריך למנוע מלומר הושענא, וכן כתב בעל העיטור, ואומר קדיש שלם ונפטרין לבתיהם לשלום. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
כתב רב שרירא גאון שאין לומר הושענא בשבת מאחר שאין מקיפין. וכ''כ בעל הדברות שמצא בתשובות הגאונים. ומנהג קדמון בידינו לומר הושענא בשבת וכ''כ בעל העטור. וכן נוהג העולם. [האגור סימן אלף כ''א].
------
ובערב שבת היו מביאין. פר''י לא היה צריך להתנות כל מי שיבא שלי לידו, משום דלא זכו בו עדיין כי שלוחי צבור הביאום, אבל לולביהם היו שלהם להכי התנו. [האגודה].
------
@ מ''ד ע''א
תני חדא יו''ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהם להר הבית ותניא אידך לבית הכנסת, אלא אידי ואידי בזמן בית המקדש וכאן במקדש כאן בגבולין. לתרווייהו דחי שבת, ובזמן דדחי שבת במקדש דחי בגבולין, ובזמן דלא דחי במקדש לא דחי בגבולין. ולדידן נמי לא דחי, אע''ג דטילטול בעלמא הוא, דאמר רבא גזירה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה''ר. [ראב''ן].
------
א''ל אביי לרבא מ''ש לולב דעבדינן ליה שבעה זכר למקדש כדתנן בלולב הגזול ומ''ש ערבה דלא עבדינן שבעה זכר למקדש אלא יום אחד מיהא עבדינן כדאמר לקמן [ע''ב] בר''א בר' צדוק והוא היה לאחר חורבן הבית א''ל הואיל ואדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב א''ל ההוא משום לולב הוא דקעביד ליה וכי תימא דקא מגבה ליה והדר קא מגבה ליה והא מעשים בכל יום ולא קא עבדינן ליה הכי א''ר זביד משמיה דרבא לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין יום אחד עבדינן ליה זכר למקדש כל שבעה ערבה דלית לה עיקר מן התורה בגבולין אפילו יום אחד [לא] עבדינן לה זכר למקדש כל שבעה. פי' רבי' יהודה בר נתן ומהאי טעמא נפיק ליה דהיכא דליכא אתרוג ולולב לא מקפינן סביב הבימה פעם אחת בכל יום דאפי' היכא דאיכא לולב ואתרוג לא חייבו חכמים להקיף אלא שביעי של ערבה בלבד זכר למקדש ושבת יוכיח דאין לולב ניטל בו ולא מקפינן ור' נמי לא מצי למיקם (מהאי) [מאי] טעמא נהגו עמא לאקופי אפי' פעם אחת בכל יום אבל כמדומה לן מאן דאתחיל בהאי מנהגא סבירא ליה (דלולב) [בלולב] מקפינן ואליביה לא מקפינן היכא דליכא לולב ואע''ג דבלא''ה הלכתא נקיטינן לעיל דאין מקיפין אלא בערבה ולא עבדינן אלא חד יומא זכר למקדש הואיל ונהוג עלמא לאקופי (לא) שבקי' להו דמנהג אבותינו תורה היא עכ''ל. וזו תשובת רש''י ושכתבת על היקף שבכל ימות החג שיש חולקין בדבר ואומרים שאין היקף בלא לולב ואני כבר נשאלתי על זאת והשיבותי כדברי האומר שיש היקף ושגיתי בה שדימיתי דכי אתותב רב יוסף מהא מתני' דחיבוט ערבה אכולה מילתא איתותב בין בהא דאמר ערבה לאו בנטילה בין במאי דאמר היקף אחת שבכל יום וז' של שביעי בלולב ושמעינן דבערבה הוה ההיא היקף אלמא לא הוזכר לולב לענין היקף אלא ערבה ואמרי רבנן דלא עבדינן ליה האידנא זכר למקדש לפיכך דמיתי שהיקף זה שאנו מקיפין בכל יום לאו חובה מוטל עלינו דהא לא בעינן זכר לערבה דאינו אלא מנהג בעלמא ולולב לא מחייבו ולא פוטרו שהרי אין זכר לולב בהיקף אבל עתה יישר כוחו של אחי ויוסיף אומץ שלמדתי מפלפולו ויש לומר שלא על חנם הנהיגוהו הראשונים קסברי כי אתותב רב יוסף מהא מתנית' אהא דאמר ערבה בזקיפה ולא בנטילה איתותב ושמעי' מינה דבנטילה אבל מילתא אחריתי דאמר היקף דמתני' בלולב וכן א''ר אלעזר בדוכתיה קיימא והיקף נמי בלולב וכיון שהוטל עלינו חובה לעשות ללולב זכר למקדש שבעה הנהיגו להקיף בו כל שבעה זכר למקדש ואם אין לולב אין היקף וחוזרני בי בראשונה שלמה בר' יצחק. התשובה ולשון רבי' יהודה בר נתן בהלכה למעשה שוין, אבל בסוגיא דשמעתין פליגי כי רבינו יהודה בר נתן סובר דלגמרי אתותב רב יוסף בכל דבריו כדעת הראשונה של רש''י. ותימה לי שעתה ישראל [נהגו] להקיף זכר למקדש והלא הקפה במקדש לא היתה כ''א בכהנים כדאמרי' [מ''ג, ע''ב] ערבה בשביעי מ''ט דוחה את השבת א''ר יוחנן כדי לפרסמה שהיא מן התורה לפי שאינה מפורשת להדיא בתורה שבקו לה רווחי למידחי שבת חד יומא כדי לפרסמו שהוא מן התורה א''ה לולב נמי לידחי בשאר הימים במקדש כדי לפרסמו שהוא מן התורה כל שבעה דהא לא מיפרשא לולב בהדיא גזירה משום דרבה א''ה ערבה נמי נגזור ערבה שלוחי ב''ד מייתי לה לולב מסור לכל ופירש''י שלוחי ב''ד מייתו לה מע''ש ולמחרת אינה מצוה לכל אדם אלא כהנים מקיפים בה את המזבח ולקמן בברייתא דאיתותב מינה רב יוסף דקתני והביאום [הכהנים] וזקפום אבל ישראל לא היה נכנס בין אולם למזבח כדי לצאת בערבה שבלולב ופירש''י כהנים בעלי מומין אף הן דוחקין ונכנסין להקיף ברגליהן וערבה בידם ואי אפשר להקיף שלא יכנסו בין האולם ולמזבח וכל השנה אסורין ליכנס לשם כדאמרי' במסכת כלים פ''ק [משנה ט'] הא למדת שלא היו מקיפין כ''א הכהנים ולא ישראל א''כ עתה מ''ט מקיפין ישראל הלא הקפה שעתה אינה אלא זכר להקפת מזבח במקדש. ומצאתי סמך למנהגנו דאמר בירושלמי בשמעתין כיצד סדר הקפה כל ישראל גדולים וקטנים נוטלים את לולביהן בידיהן ימנית ואתרוגיהן בידיהן השמאלית ומקיפין הקפה אחת ואותו היום מקיפין שבע פעמים, הרי ראיה וסמך למנהגינו שהיתה הקפה בישראל וישראל היו מקיפין אבל קשי' לתלמוד דידן דמשמע שלא היו מקיפין כי אם כהנים ונראה בעיני דלא פליגי ירוש' וגמ' דידן אלא תרוייהו [ס''ל] שהיתה הקפה בישראל והיו ישראל נכנסין בין האולם ולמזבח ומקיפין, והיא הראיה מרשב''ל דכהן בעל מום זר הוא לענין זה שאסור ליכנס כל השנה בין האולם ולמזבח עתה מות' בעבור מצות הקפ', והאי דנקט כהני' בעלי מומין משום שהם שנוין במסכת כלים שהן אסורין ליכנס שם כל השנה כולה ולאו דוקא נקט כהן בעל מום ותדע דה''ה הוה מצי למימר פרועי ראש דאינהו נמי אסירי אלא לאו דוקא בעל מום וכן נמי לענין ישראל לאו דוקא נקט כהן אלא ה''ה [ישראל], והא דקתני בברייתא והביאום וזקפום יש לפר' והביאום כהנים וישראלי' וזקפום והיינו נמי דשלוחי ב''ד מייתו לה מע''ש ולמחר היתה מצות הקפה גם בישראל ומ''מ הואיל ושלוחי ב''ד מתעסקים בה ליכא למגזר משום דרבה כך נ''ב אני המחבר. ומה שנהגו להוציא ס''ת מארון הקודש ולעמוד עמו ע''ג הבימה והעם מקיפין את ס''ת סביב הבימה מנהג זה מפורש בירושלמי דשמעתין דמסיק ניחא בזמן שיש מזבח ובזמן הזה חזן הכנסת עומד כמלאך האלקים וס''ת בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת מזבח. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
אמ' ליה אביי לרבה מאי שנא לולב דעבדינן שבעה זיכר למקדש ומאי שנא ערבה דלא עבדי' זיכר למקדש, ערבה דלית לה עיקר מן התורה בגבולין לא עבדינן זיכר למקדש, לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין עבדינן זיכר למקדש. [פסקי הרי''ד].
------
עשר נטיעות, ערבה, וניסוך המים — הלכה למשה מסיני — פי' עשר נטיעות, כדתנן בריש שביעית (פ''א, מ''ו) עשר נטיעות המפוזרות בתוך בית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה, ואע''ג דאסור לחרוש קודם ראש השנה דשביעית שדה הלבן ושדה האילן מפסח (ועד עצרת) [ומעצרת] כמפורש ברפ''ב בשביעית (מ''א) ר' שמעון אומר וכו', אלו נטיעות שהן ילדות מותר לחרוש בשבילן עד ראש השנה כדגרסינן בריש משקין (מ''ק ד'.) הלכתא למישרי ילדה. [הערוך ערך עשר]. ערבה יסוד נביאים — פי' הנביאים הורו אותם לעשות כך, מנהג נביאים — בלא הוראה ובלא תיקון... שכחוה וחזרו הנביאים והורו להם ההלכה ויסדוה להם כלומר יסדוה, כי הלכה למשה מסיני היא. [הערוך ערך ערבגז]. דילכון אמר, דילהון היא — פי' אמר ר' יוחנן לחזקיה בנו של ר' חייא שהוא בבלי דילכון אמר, כלומר רב כהנא החכם שלכם שהוא בבלי, דילהון היא מדרבנן ואינה לא הלכה ולא יסוד, ושנינן כי אמר ר' יוחנן הלכה למשה מסיני ויסוד נביאים בזמן שבית המקדש קיים ובגבולין וכי אמר רב כהנא בזמן הזה מדרבנן. [הערוך ערך דלכון].
------
שמחה יתירה היו עושין בזמן שבית המקדש קיים, והיו עושין על הקרבנות שני ניסוכין, אחד שליין כדרך שהיו עושין בשאר ימות השנה, ואחד שלמים. וניסוך המים בחג הלכה למשה מסיני, מפני שהחג תחלת ימות הגשמים הוא, ועושין ניסוך שלמים כדי שיתברכו גשמי שנה. וכן ערבי נחל בחג באין לרצות על המים. [פסקי ריא''ז].
------
ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני על פי הקבלה. וארבע מינין הללו גדלים על המים וכן אי איפשר לעולם בלא מים ובאים לרצות לפני הקב''ה על מי גשמי השנה. וארבעה מינים שבלולב שנים מהם עושין פירות, והוא אתרוג הדר קרי ביה הדיר, מה דיר יש בו גדולים וקטנים, תמימים ובעלי מומין, ובאים קטנים ועדיין גדולים קיימין, אף ישראל תלמידי חכמים ובינונים, וצדיקים ורשעים ובאים קטנים וגדולים קיימין, עד שלא מת משה רבינו ע''ה זרחה שמשו של יהושע, וכן ר' עקיבא ורבי' הקדוש, וכן בכל דור ודור. וכן לולב עושה פירות ואין לו אלא לב אחד וזקוף למעלה וכן צדיקי ישראל. הדס וערבה אינו עושה פירות ויהיו זוקקין וכפופים לעושה פירות, כך ישראל עושה אלו תלמידי חכמים, והבעלי בתים יהיו זקוקים וכפופים להם. ומה אילו אינו יוצא אלא באגודה אחת, אף ישראל אינם מתרצים לפני הקב''ה אלא כשהם באגודה אחת, שנ' הבונה בשמים מעליותיו ואגודתו על ארץ יסדה. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
וצריך אדם ליטול ערבה בשביעי של חג שהלכה למשה מסיני היא. וגרסי' בפרק לולב וערבה אתמר ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי חד אמר ערבה יסוד נביאים היא, וחד אמר ערבה מנהג נביאים היא, פי' למאן דאמר יסוד נביאים היא מברכין על נטילת ערבה כמו בלולב, ולמאן דאמר מנהג נביאים היא לא מברכי' עלה משום דאין מברכין על המנהג. ואסיקנא התם אמר איבו הוה קאימנא קמיה דר' אליעזר בר' צדוק ואיתי ההוא גברא ערבה לקמיה שקל חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים היא, כלומר דאין מברכין עליה. וכן נראה דעת הרב אלפסי ז''ל וכן דעת רבינו תם ז''ל, אבל הרב בעל העטור ז''ל כתב מסתברא ר' אליעזר בר צדוק כי לא בריך יחיד הוה ויחיד לא קבע ברכה אמנהג, אבל צבור מברכי כי היכי דמברכי בהלל, וערבה טעונה ברכה בצבור, אבל מצינו מצוה המוטלת על הצבור בלא ברכה, אלא שלא נהגו. והכין איתא בירושלמי ר' זעירא שאל שאלה לר' דניאל בריה דרב קטינא שמעתי מאביך שהיא טעונה ברכה ונטלת בפני עצמה ויש לה שיעור, אתא ר' איבו בר נגרי בשם רב הונא אמר טעונה ברכה, ע''כ. וחביט חביט פרש''י ז''ל מלשון חבטה, כלומר נענע. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ולולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין, עבדינן שבעה זכר למקדש. ערבה דלית ליה עיקר מה''ת בגבולין, לא עבדינן אלא יום אחד. (ד)איתמר ערבה, ר' יוחנן אומר יסוד נביאים היא הם חגי זכריה מלאכי, כי ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני הוו ושכחום וחזרו הם ויסדום. ור' יהושע בן לוי אמר מנהג נביאים, הן כך הינהיגו ואין הלכה למ''מ. ע''א, חגי זכריה מלאכי יסדו והתקינו נטילת ערבה וצריכה ברכה. מנהג נביאים, הם נהגו ולא יסדו לישראל ליטול ואינה צריכה ברכה ועיקר. א''ר אמי ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. וכמה שיעורו, אמר רב נחמן ג' בדי עלין לחין, ורב ששת אמר אפילו עלה אחד בבד אחד, שלשה בדין, ובכל בד עלה אחד. ואין ערבה צריכה ברכה. ואיבו וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב אייתו ערבה חביט חביט ולא בירך קסבר ערבה מנהג נביאים הוא, הילכך א''צ ברכה, דאי יסוד נביאים דשכחום וחזרו ויסדום היה צריך ברכה. וכיון שאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, נראה לי דמצות ערבה מצוה בפני עצמה היא, וכי אין לקהל לולב ואתרוג בחג, אין נמנעין מלהקיף את המגדל עץ בכל יום בלא ערבה ובשביעי בערבה כאשר בהיות לולב ואתרוג, כי לולב ואתרוג לא מעלה ולא מוריד לענין ערבה. ומצאתי בשם רבי שמעיה דכיון דאמר רב יוסף [מ''ג:] דהא דתנן בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת, דבלולב היו מקיפין וא''ר אליעזר נמי בלולב, וכיון דהיקיף בלולב הוי והוטל עלינו זכר למקדש שבעה הינהיגו הראשונים להקיף כל שבעה בלולב (שבעה) זכר למקדש, וכי אין לולב אין היקיף, ורב יוסף לא איתותב אלא במאי דאמר דלולב לאו בנטילה, אבל במאי דאמר דבלולב היו מקיפין לא איתותב. ונראין דבריי, כיון דערבה בנטילה ואין אדם יוצא בערבה שבלולב, איתותב נמי בהא דאמר דהיקיף בלולב, אלא וודאי בערבה היו מקיפין. וכיון דלית ליה עיקר בגבולין מה''ת, לא נטלינן לה לערבה אלא ביום ז' בלבד שהן בלא ערבה מקיפין. והא דלא מקיפין בשבת, משום דאפילו ביום ז' לא דחיה (ע''ש) [ערבה שבת]. [ראב''ן].
------
כהנים בעלי מומין. ה''ה דהמ''ל ופרועי ראש דתרווייהו אסירי אי לאו משום ערבה כדתנן פ''ק דכלים [מ''ט] בין האולם ולמזבח מקום מקודש ממנו שאין (בפרשת) [בעלי] מומין ופרועי ראש נכנסין לשם. והאמר ר' יוחנן דילכו' אמרי דלהון הוא. פי' הוא היה [אומר] לבני [ארץ] ישראל בתחלה הייתי אומר דכל התורה כולה שלכם הוא כי בני בבל שכחוה אבל אני רואה שפיר כי לא שכחוה ומשלכם היא (ואי אמרתם) [וא''א לתרץ] שכחוה כך מקש' הסוגיא, וקשה לר''ת דאטו מי לא אשכחן פ' הבונה [שבת ק''ד ע''א] ובמגילה [ג' ע''א] מנצפ''ך צופים אמרום אלא שכחום וחזרו ויסדום ולא פריך התם כי הכא, ו(י''ל)לר''ת נראה דילכון אמרי דילהון פי' ר' יוחנן היה אומר לתלמידיו מבבל שהיו לפניו דאחד (משלהם) [משלכם] היה אומר שהוא רב כהנא שעלה מבבל דערבה דילהון היא משלהם היא שרגילים היו לדבר לתלמידים של בבל וכן תלמידי [חכמים שבבבל] לתלמידים של ארץ ישראל כדאשכחן לקמן [מ''ח ע''א] גבי (בני) ר' חייא [בר רב אשי] שהיה מבבל או פוחת בה וכו' ודכוותיה אשכחן [בירושלמי] פ' אין מעמידין דא''ל ר' יוחנן לר' חייא בר אבא הלא תלת מילין סלקן מן גביכון. [תוספות רבינו פרץ].
------
ערבה יסוד נביאים היא. אע''פ שבמקדש הלכה למשה מסיני הוא, כדאמרינן עשר נטיעות שחורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה של ערב שביעית וניסוך המים וערבה הלכה למשה מסיני, אבל בגבולין אינה אלא תקנה שתקנו להם, וכיון שתקנו תקנה קבועה לדורות מברכינן עליהו. וחד אמר מנהג נביאים הם, כלומר, מנהג נביאים וחסידים שהחמירו על עצמן ולא לכל ישראל, וכיון שכן הוא אין ראוי לברך עליה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
איתמר ר' יוחנן וריב''ל חד אמר ערבה יסוד נביאים היא תקנת אחרונים חגי זכריה ומלאכי שהיו מסדרי תקנת ישראל כאנשי כנה''ג וחד אמר מנהג נביאים היא והנהיגו את העם ולא תקנו להן ונפקא מינה דלא בעיא ברכה דליכא למימר וצונו דאפי' בכלל לא תסור ליכא. תסתיים דר''י אמר ערבה יסוד נביאים היא דאמר ר' אבהו א''ר יוחנן ערבה יסוד נביאים היא תסתיים מדר' יוחנן אמר יסוד נביאים מכלל דריב''ל אמר מנהג נביאים. והלכה כריב''ל כדפסק ר''ת בכ''מ כריב''ל לגבי ר''י מההיא דפ' בני העיר [כ''ז, ע''א] הלכך לא בעי ברכה והכי אמרי' לקמן [ע''ב] אייבו וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב אייתו ערבה קמיה שקיל חביט חביט ולא בריך קסבר ערבה מנהג נביאים היא אמר אייבו הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר בר צדוק ואייתי ההוא גברא ערבה קמיה שקיל חביט חביט ולא בריך קסבר ערבה מנהג נביאים היא. חביט חביט לשון נענוע. מנהג נביאים ולא יסוד לפיכך אינה צריכה ברכה. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
איתמר ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' ערבה יסוד נביאים וחד אמ' מנהג נביאים. [מ''ד ע''ב] אמ' איבו הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר בר צדוק אייתי לקמיה ערבה חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא. אביי וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב, אייתי לקמיהו ערבה חביט חביט ולא בריך, קסבר מנהג נביאים הוא. מיכן מוכיח שאין מברכין על המנהג. ואי קשיא, והא מאי דמפטירין במנחתא דשבתא מנהגא הוא ולא חובה כדפרישית בערך ט''ו בספר הלקט, ומברכין עליה כדאמ' בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] אמ' רב אחדבוי אמ' רב מתנה אמ' רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר במנחה בנביא אינו צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלי שבת אין נביא ביום טוב במנחה, אלמא מברכי' על המנהג, ובפרק בתרא דתענית [כ''ח ע''ב] אמרי' רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו, כיון דחזי דקא מדלגי דלוגי ואזלי ש''מ מנהג אבותיהן בידיהן, ונוהגין כל העולם לברך לקרוא את ההלל. ויש לומר, כל דבר שהוא חובה ונהגו להוסיף עליו על אותו המנהג מברכין, כגון ההפטרה שנוהגת שחרית חובה והוסיפו לנהוג גם במנחה, וכגון ההלל שהוא נוהג חובה בגולה כ''א יום והוסיפו לנהוג גם בראשי חדשים מברכין על אותו המנהג, על ערבה שאינה חובה כלל בגבולין אע''ג דנהגו יום שביעי בגבולין אין מברכין על אותו המנהג, וכן נמי מקום שנהגו לקרוא מגילת אנטיוכוס בחנוכה אין ראוי לברך עליו מפני שאין לה שורש חובה כלל. והנכון בעיני דהא דמברכי' אאפטרתא במנחה בשבת מפני שאין שם אשר קידשנו במצותיו וציונו, אבל ערבה צריך לברך אשר קידשנו במצוותיו וציונו, וכיון שאינה אלא מנהג בעלמ' היכן ציונו, והרי לקמ' [מ''ה ע''ב] במצוה דרבנן פליגי אם מברכינן עליה אשר קידשנו במצוותיו ואם לאו ובמנהג דעלמ' היאך נברך, ולפי סברא זו אין לברך בקריאת ההלל של ראש חודש, ורב דסבר לאפסוקינהו לא בעבור הברכ' אלא עבור שהיו מוסיפין על דברי חכמ' שאמרו ובגולה כ''א יום. [פסקי הרי''ד].
------
פיס' ערבה יסוד נביאים, חוק נביאים חגי זכריה ומלאכי תיקנו דבר זה לחוק. פי' רבי' שלמה הואיל וחוק נביאים הוא, מברכין. מנהג נביאים הוא לא גזרו לחוק, אלא מאליהן נהגו, ואין מברכין עליו. מיכן אומ' ר''ש פי' שאין מברכין על ההלל בראש חודש, דמנהג בעלמא הוא לקרותו כדאמרי' במגילה [תענית כ''ח ע''ב] רב איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, חזנהו דקרי הלל בראש חודש, סבר לאפוסקינהו, כיון דחזי דמדלגי דלוגי אמ' מנהג אבותיהן בידיהן, ולא הפסיקן. ויש מקשין עליו, והא יום טוב שני דמנהג הוא, דאמרי' בריש מסכת ביצה [ד' ע''ב] הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם דזמנין דאיכא שמידא ואתו לאיקלקולי, ואנו מקדשין ומתפללין מוסף. ואומ' רבי' תם דבר שהוא תלוי במעשה כגון ערבה, אין מברכין על המנהג. אבל הקריאה אינו תלוי במעשה, מברכין על המנהג, דהא אמרינן בברכות [מ''ה ע''א] פוק חזי מאי עמא דבר, אבל יחיד לא יתחיל הלל בראש חודש, ואם התחיל קורא בלא ברכה. [ריבב''ן].
------
ערבה יסוד נביאים. פירוש תקנת נביאים האחרונים, כגון חגי זכריה ומלאכי שהיו מסדרין תקנות ישראל באנשי כנסת הגדולה. ולדידיה מברכין עליה כשאר מצוה דרבנן. וחד אמר מנהג נביאים הוא. ואין מברכין על המנהג. ובגמרא פריך עלייהו מהא דאמרינן ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. ומשני שכחום וחזרו ויסדום. ומכל מקום בערבה של בית המקדש קאמר שהיו מקיפין בה את המזבח. אבל לדידן השתא אינה אלא מנהג ולא מברכינן עליה. כדאמרינן [מ''ד ע''ב] רב חביט חביט ולא בריך. והשתא דמברכינן אהלל דראש חדש אע''פ שאינו אלא מנהג כדאמרינן התם [תענית כ''ח ע''ב] מנהג אבותיהם בידיהם. יש שאומר דשאני הלל דהוי דרבים שהנהיגו אותו לרבים. אבל בערבה הנביאים הוא שהנהיגו אותו לעצמן ואחרים למדו מהם. ויש אומר דשאני הלל שכך היה המנהג עצמו לקוראו בברכה. אך הר''ם ז''ל [פ''ג מהלכ' חנוכה ה''ז] כתב שאפילו צבור אין מברכין עליו. ויש אומרים שעיקר ההלל תקנה היתה ולא מנהג. והא דקאמר התם מנהג אבותיהם בידיהם מענין הדלוג קאמר, דבבבל לא היו מדלגין בלא לנו ומדלגין באהבתי כי ובארץ ישראל היו עושין בהפך. וכשראה רב כשבא מארץ ישראל לבבל שלא היו מדלגין כלל סבר לאפסוקינהו. וראה אחר כן שדלגו באהבתי כי ישמע י''י, ואמר כך הוא מנהג דלוגם. ורבינו תם ז''ל כתב דמילתא דתליא במעשה כגון ערבה לא מברכינן על המנהג, ומידי דתלי בקריאה כגון הלל מברכינן אמנהגים. וכתב הרב רבינו יצחק אבן גיאות ז''ל. ולענין הלכה לית לן בהא מילתא אלא למיפק ולמחזי מה עמא דבר. וכן המנהג שאין מברכין על ערבה עד כאן. והאי דלא עבדינן ערבה שבעה זכר למקדש כדעבדינן בלולב, משום דלולב אית ליה עיקר מן התורה בגבולין, וערבה לית לה עיקר. ואפילו למאן דדריש ערבי נחל שתים אחת ללולב ואחת למצוה. הני מילי במקדש אבל בגבולין לא. [המכתם].
------
ערבה מנהג נביאים היא פי' שנהגו כן למנהג בעלמא ולא משום חובה והילכך אין מברכין על הערבה והתקינו ביום ז' הערבה ולא ביום ראשון משום דבראשון לא מוכחא מילתא דמשום ערבה וכיון דאפקוה מיום ראשון מהטעם שאמרו אוקמוה בז'. [ע''ב] ערבה צריכה שיעור ואינה נטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא בערבה שבלולב אלא צריך ליטול ערבה בעצמה וכן נהגו וכמה שיעור ערבה שלשה בדי עלין לחין ובמקום שא''א סגי בעלה אחת בבד א' ואמר הגאון שיעור חבוט ערבה שני פעמים ובתפי' מוסף של יום הז' אבל לא כל היום שבתפי' תמיד אנו נוטלין הלולב ובתפי' מוסף של אותו יום נוטלין הערבה בפני עצמה [מ''ג ע''ב] ומחלוקת בגמ' אי ביום ערבה מקיפין בלולב או בערבה ויש שמקיף בלולב ויש שמקיף בערבה. ירוש' [ה''ג] אותו היום מקיפין את המזבח ז' פעמים זכר ליריחו ועכשיו כך נהגו שמעמידין ס''ת ע''ג התיבה ומקיפין סביבותיה בלולב פעם א' דרך ימין בכל יום וביום הז' מקיפין בערבה דרך ימין ז''פ בדברי תחנונים ומלוין ס''ת בדברי שבח עד שמחזירין אותו למקומו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וכל דבר שהוא מנהג ואפילו שהוא מנהג נביאים, כגון נטילת ערבה בשביעי או קריאת היחיד את הלל בימים שאין גומרין אותו בהם, אין מברכין עליהם. [ספר מצות זמניות הלכ' ברכות שער ראשון].
------
וערבה זו הואיל ואינה בפירוש בתורה אין נוטלין אותה כל ז' ימי החג זכר למקדש אלא ביום שביעי בלבד נוטלין אותה בזמן הזה כיצד עושין לוקחין בד א' או בדין הרבה חוץ מערבה שבלולב וחובטין בה על הקרקע או על הכלים פעמים או שלש בלא ברכה שדבר זה מנהג נביאים הוא אמר ר' שמואל הכהן שיעור חבוט ערבה ב' פעמים בתפלת מוסף של יום ז' היום כלו שבתפלת תמיד אנו נוטלים את הלולב ובתפלת מוספין של אותו היום אנו נוטלים את הערבה בפני עצמה ע''כ. והטעם אל המנהג שהחזקנו בו בשביעי יותר משאר הימים לפי שהיתה חביבה בו יותר במקדש. וכיצד אנו עושין בזמן הזה לוקחין כל אחד בד אחד או בדין הרבה חוץ מערבה שבלולב והולכין סביב התיבה ז' פעמי' ואומרי' הושענו' וחובטין הערבה. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ל''ה—ל''ו].
------
ה''ג בפר''ח והאמר ר' יוחנן דילכון אמר דילהון הוא. ר' יוחנן לבני בבל [היה אומר] רב כהנא שהוא שלכם אמר דערבה דלהון הוא כלו' מדברי' תקנת חכמים ולא יסוד נביאים. על רב כהנא הוא אומר דליכון. וראיה לדבר הא דאמרי' בפר' בתרא דגיטין ר' יוחנן אמ' אפי' תימא ר' דילכון אמ' שאני הכא כו'. ובשילהי בבא קמא ה''פ דקאמ' התם שייליה כל מה דהוה מספקא ליה ואגמריה והיינו דאמר ר' יוחנן גביה עתה דילכון אמר דילהון היא שהיה שונה שמועות משמו של רב כהנא דההיא שעתא גמרינהו גביה וברוב ספרים כת' כן ולא גרסי' דילכון אמרי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שס''ט].
------
@ מ''ד ע''ב
כאן במקדש כאן בגבולין. במקדש היה הלכה למשה מסיני, בגבולין פליגי ר' (יהודה) [יוחנן] אומר יסוד נביאים ור' יהושע [בן לוי] אומר מנהג נביאים, ופ''ה ונפקא מינה דאי מנהג הוא לא בעי ברכה ואי יסוד הוא בעי ברכה וכן אמרי' (בשמואל) [בסמוך] חביט חביט ולא בריך, ויש מביאים ראיה מהכא מתוך כך שאין מברכין אהלל דר''ח שאינו אלא מנהג בעלמא כדאמר פ' בתרא דתענית [כ''ח ע''ב] דאמר רבא הלל דר''ח לאו דאוריתא אלא מנהג אבותיהם בידיהם והם דאמר ר' יוחנן התם י''ח [ימים] גומרין את ההלל (במקדש) ובגולה כ''א יום לאו משום דלהוי תקנה אלא משום שבשאר ימים קורין אותו בדילוג ואומר ר''ת דיש להביא ראיה (מבהלל) [דבהלל] מברכין אע''פ שמנהג הוא דא''כ דלא מברכין משום דמנהג הוא א''כ בפ' בתרא דתענית [שם] דקאמר דרב איקלע לההיא אתרא חזא דקא מדלגי דלוגי (מ''מ) ש''מ [שמנהג] הוא (ואיבעי) [ומיבעי] ליה להכיר [מהא] שלא ברכו דמנהג הוא אם איתא (דמנהג הוא) [דאמנהג לא מברכין] אלא לאו ש''מ דמברכין, וכי תימא דרב לא היה שם כשהתחילו א''כ ה''ל למימר אתא רב לבי כנישתא ולא לימא דאיקלע [לבבל], והא דמשמע הכא בערבה דמנהג ולא מברכין לא דמי שהרי ערבה אינה אלא טלטול בעלמא, וכיון דתקנתא הוא לא מברכין אבל קריאת הלל לא גרע מקריאת תורה, ודכוותה אשכחן דמברכין בשני ימים טובים של גליות ואינן אלא מנהגא בעלמא כדאי' פ''ק דביצה [ד' ע''ב] הזהרו בהם מנהג אבותיהם בידיהם ואין זו ראיה נכונה שהרי בשני ימים טובים של גליות אין אומרי' וצונו, אלא אנו מזכירין יו''ט בקידוש ובברכת המזון, ואי משום דמברכין על תקיעת שופר ביו''ט שני של ר''ה, היינו תקנת נינהו וחמירי משני ימים טובים של גליות לענין ביצה דקדושה אחת הן, ומה שנהגו לברך אהלל לגמור כשגומרין אותו ולקרות כשמדלגין, לסימנא בעלמא הוא אבל בין זה ובין זה יכולין לברך לקרות, והא דנקט י''ח ימים שיחיד גומר ה''ה צבור והא דנקיט יחיד לרבותא נקטיה דאפי' יחיד גומרו בפני עצמו, ועי''ל דאפי' צבור שאין שם כל ישראל יחיד קרי להו כדאמרי' בפ' ערבי פסחים [קי''ז ע''א] נביאים תקנוהו לומר על כל צרה וצרה ועל כל פרק ופרק שתבא להם לישראל גאולה ולכך נקטו יחיד דכי ליכא כל ישראל יחיד קרי ליה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ערבה ביום השביעי של חג אמר ר' אמי צריכה שעור ואינה נטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא בערבה שבלולב. וכמה שעורא רב נחמן אמר ג' בדי עלי לחין ורב ששת אמר אפילו עלה אחד בבד אחד ואמר רבינו האיי ומכוער הדבר להיות עלה אחד בבד אחד אלא כדרב נחמן שפיר למיעבד (במקום) [ובמקום] שאי איפשר (סוגיא) [סגיא] דהלכה כרב ששת באסורי וכיוצא בהם (בתרי [בהדי] רב נחמן. ודקאמר רב אמי אין אדם יוצא י''ח בערבה שבלולב ואע''פ שהגביהו פעם ראשונה לצאת ידי חובת לולב וחזר והגביהו לצאת ידי חובת ערבה קאמר ר' אמי צריך ליטול ערבה לבדה ורב חסדא א' ר' יצחק אדם יוצא בערבה שבלולב אע''פ שלא הגביהו אלא פעם אחת לצאת ידי חובת לולב. ולענין הלכה לית לן בהא מלתא אלא למיפק ולמיחזי מה עמא דבר וכן המנהג שאין מברכין על הערבה בפני עצמה להודיעך דליתא לדר' אמי אלא שביום שביעי של ערבה מנהג כל העם לטול ערבה לבדה למיעבד לרווחא דמלתא כר' אמי וכך ראוי לעשות ליטול ערבה בפני עצמה ולשהותה שעור מה שמחבט בקרקע ג' פעמים, וכן עשה [רב] שהביאו לו (אביו) [אייבו] וחזקיהו בני ביתו ערבה חביט חביט ולא ברך אלמא קסבר מנהג נביאים הוא שאלו ראה הלכה כמי שאמר הלכה למשה מסיני היה חיוב לברך עליה בפני עצמו, שלא על ערבה שבלולב קאמר שאותה ערבה של תורה היא וצריכה אגד אלא על ערבה שבפני עצמה קאמר. וכן מנהג כל ישראל שנוטלין כמנהג הנביאים ואין מברכין שאין מנהג טעון ברכה כברכת המצות. ואמר רב שמואל הכהן שעור חבוט ערבה ב' פעמים בתפלת מוסף של יום ז' של ערבה, לא בכל היום כולו. שבתפילת תמיד אנו נוטלין [את הלולב ובתפילת מוספין של אותו יום אנו נוטלין את] הערבה בפני עצמה וכך אנו נוהגין בישיבה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אמר ר' אמי ערבה צריכה שיעור, ואינה ניטלת אלא בפני עצמה, ואין דבר אחר נאגד עמה שאינה מצוה. וכמה שיעורה אמר רב (חנן) [נחמן] שלש בדי עלי לחין. פי' שלשה ענפים שצריך שיהא כל אחד עליו עלין לחין. וכן הלכה וכן פסק ר' חננאל איש רומי. [סידור רש''י סימן רפ''ח].
------
ערבה צריכה שיעור, ואין מברכין עליה, ואין ניטלת אלא בפני עצמה, ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, וכמה שיעורה שלשה בדי עלין לחין. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
אמר ר' אמי ערבה צריכה שיעור. ואינה ניטלת אלא בפני עצמה. ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. פי' בפני עצמה. אין דבר אחר נאגד עמה. וכמה שיעורה אמ' רב נחמן שלשה בדי עלין לחין. פי' שלשה ענפים צריך שיהא כל אחד עליו עלין לחין. וכן הלכה. וכן פסק ר''ח איש רומי. [מחזור ויטרי סימן שס''ז].
------
ערבה ז' כיצד. יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת ז' ושאר כל הימים ו' א''ר אמי ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא י''ח בערבה שבלולב ור''ח אמר אדם יוצא י''ח בערבה שבלולב ורב אלפסי לא פסק הלכתא ומנהג שלא לצאת. וכמה שיעורה אמר רב נחמן ג' בדי עלין לחין ורב ששת אמר אפי' עלה א' בבד אחד וכתב רב האי הלכתא כרב ששת באיסורי בהדי ר''נ אלא שמכוער הדבר עלה א' בבד א'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבה].
------
אינה ניטלת אלא בפני עצמה. ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה של לולב. ואע''ג דאין אדם יוצא חובתו בערבה שבלולב, איצטריך למתני אינה ניטלת אלא בפני עצמה, למעוטי שאפילו יטול הלולב שני פעמים, ויאמר בנטילה(ו) ראשונה אצא ידי לולב ובנטילה שנייה אצא ידי ער(י)בה, (קמ''ל) [דקיי''ל] דאין צריך א(י)גד ואפילו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו יצא ידי חובת לולב, והוה אמינא שיצא בחדא נטילה משום ערבה קמ''ל אין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב שיטלנה פעם אחרת בפני עצמה. והלכתא כר' אמי דהא פלוגתא וכו'. כלומר מדאפליגי רב נחמן ורב ששת אליבא דמאן דאמר ערבה צריכה שיעור, ומפרשי אינהו למילתיה, משמע דהלכתא כותיה. נמצא שצריך ליטול ערבה בפני עצמה וצריך שנדע שיעורה, שאם אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב למה לנו עוד לידע שיעור ערבה, אע''פ שהיה צריך למי שאין לו לולב כלל ויש לו ערבה לבדה, אבל כי האי גונא מילתא דלא שכיחא היא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ערבה. (בשמי') [בשביעי] שלחג א''ר [אמי] צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, וכמה שיעורה, אמ' רב נחמן ג' בדי(ן) עלין [לחין], ורב ששת אמ' אפי' עלה אחת בבד אחת. ואמ' רב היי ז''ל, מכוער הדבר לעשות כרב ששת לכתחי' אם ימצא כרב נחמן, ואם לא ימצא הא קיימ' לן כרב ששת באיסורי לגבי רב נחמן, ואין אדם יוצא ידי חובתו כו' אף אם הגביהו לצאת בו וחזרו והגביהו לשום חובת ערבה לא יצא, ורב חסדא אמ' יצא, ופוק חזי מאי עמא דבר. ונהגו כל ישראל לקחת ערבה לבדה ומדרב דאייתו ליה ערבה חבוט חבוט ולא בריך קסבר מנהג נביאי' הוא, ואמנהג לא ברכינן, ובודאי בערבה לבדה הוה מעשה דאינה אלא מנהג, אבל בערבה שבלולב לא הוה מעשה דההיא מן התורה היא. [המנהיג הלכ' ערבה והקפת המזבח].
------
א''ר אמי ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה. ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב כיון דאמרת אינה ניטלת אלא בפני עצמה פשיטא דאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב מהו דתימא ה''מ היכא דלא אגבהיה והדר אגבהיה אבל אגבהיה והדר אגבהיה אימא ליפוק ביה קמ''ל ורב חסדא אמר ר' יצחק אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. פר''ח ואסיקנא שאין אדם יוצא י''ח בערבה שבלולב ורבי' שמואל בר נטרונאי זצ''ל היה אומר דהלכה כר''ח א''ר יצחק ואדם יוצא י''ח בערבה שבלולב, והיה אומר דמוכחא סוגיא דשמעתין דלעיל דאביי ורבא דבתראי נינהו סבירא להו דאדם יוצא י''ח בערבה שבלולב היכא דמגבה ליה והדר מגבה ליה, והלכך ש''צ וכן כל אדם אפי' אינו מקיף אלא בערבה שבלולב דיו ונראה בעיני דאינה ראיה דהכי פי' לעיל וכ''ת דקא מגבה ליה והדר מגבה ליה והא מעשים בכל יום דלא קעבדינן הכי אלא אנו מחזרין אחר הערבה לבד מערבה דבלולב ואם היה אדם יוצא בערבה שבלולב היכא דקמגבה ליה והדר מגבה ליה לא היינו צריכים לחזר אחר ערבה אחרת אלא היה לנו להגבי' והדר להגביה מדלא עבדינן הכי ש''מ שאין אדם יוצא בערבה שבלולב כלל ושתיק ליה רבא לאביי ופי' טעמא אחרינא ש''מ דקיבלה מיניה וראיה משם דהכי הילכתא שאין אדם יוצא בערב' שבלולב כלל כדפסק פר''ח זצ''ל. וכמה שיעורה של ערבה דאמר ר' אמי לעיל שצריכה שיעור אר''נ שלשה בדי עלין לחין שלשה בדין שיש בכל אחד ג' עלין לחין, ורב ששת אמר אפילו עלה א' ובד א' עלה א' ובד א' ס''ד אלא אימא אפי' עלה אחד בבד אחד והלכתא כרב ששת. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
אמ' רב אמי ערבה צריכה שיעור, ואינה ניטלת אלא בפני עצמה, ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, וכמה שיעורה אמ' רב נחמן שלשה בדי עלי לחין, ורב ששת אמ' אפי' עלה אחד בבד אחד. אמ' אביי משמ' דר' אלעזר בר צדוק אל ילך אדם בערבי שבתות יותר משלש פרסאו', אמ' רבא לא אמרן אלא לביתיה אבל לאושפיזיה אמאי דאיכא בהדיה סמיך, איכא דאמ' אמ' רב כהנא אפי' לביתיה, אמ' רב כהנא בדידי הוה עובדא ואפי' כסא דהרסנא לא אשכחי. [פסקי הרי''ד].
------
ערבה נוטלים אותה ביום שביעי ונוטלה בפני עצמה פיר' ואפי' יטלנה עם דבר אחר שיש בידו אבל לא יאגוד דבר אחר עמה ונוטל אחרת חוץ מאותה של לולב ומנהג נביאים הוא ואין מברך עליה ונוטל אפילו עלה אחד בבד אחד וחובט כך פשוט בסוכה וכן פסק רי''ף דמנהג נביאים הוא ולא מברכינן וכן בתשובת הגאונים וכן הסכימו רוב הפוסקים. וכתב גאון שיעור החבוט שני פעמים בתפלת מוסף של יום ז' של ערבה לפי שבתפלת התמיד אנו נוטלין הלולב וכתב בתפלת המוספים של היום ההוא אנו נוטלין הערבה בפני עצמה וכן אנו נוהגין בישיבה והרמב''ם כתב וחובט בערבה על הקרקע או על הכלי פעמים או ג' וכן כתב הריב''ג ורש''י כתב דחבוט היינו נענוע. ומה שכתבתי שאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב אפי' הגביהו וחזר והגביהו כך פסק הרמב''ם אבל רבינו אבי''ה פסק כרב חסדא דאדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב דוקא דאגבהיה והדר אגבהיה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
הלכה למשה מסיני שמביאין במקדש ערבה אחרת חוץ מערבה שבלולב, [ואין אדם יוצא בערבה שבלולב]. ושיעורה אפילו עלה אחת בבד אחד. ובזמן הזה מכיון שאינה בפירוש בתורה אין נוטלין אותה כל שבעת ימי החג זכר למקדש אלא ביום שביעי בלבד. ונוטלין בד אחד או בדין הרבה. וחובטין בה בקרקע או על הכלי פעמים או [שלש בלא ברכה], כדאמרינן חביט חביט ולא בריך, קסבר מנהג נביאים הוא. ומכאן שאין מברכין על המנהג. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
וחייב כל המאמין לקחת ערבה ביום שביעי זולת הערבה אשר בלולב, ויכה בה על הארץ, ולא יברך עליה. וזהו מה שאמרו אמר רב אייבו הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר ב''ר צדוק ואייתי ההוא גברא ערבה לקמיה חביט חביט ולא בריך קסבר ערבה מנהג נביאים הוא, ואין לברך עליה מפני שמנהג אינו טעון ברכה. ושיעור הערבה, אפילו ענף אחד בעלה אחד. והוא מה שאמרו וכמה שיעורה רב ששת אמר אפילו ענף אחד בבד אחד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
הלכה למשה מסיני שמביאין במקדש ערבה חוץ מערבה שבלולב ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב ושיעור זה אפי' עלה אחד בבד אחד כר' ששת והר' האיי ז''ל כתב מכוער הדבר להיות עלה א' בבד א' אלא ג' עלין כר' נחמן שפיר למעבד ובמקום שאי אפשר הלכה כרב ששת באיסורי. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ה].
------
אמר רבי אמי ערבה צריכה שיעור ואין אדם יוצא בערבה שבלולב וכמה שיעור' אמר רב נחמן שלשה בדי עלי לחין ורב ששת אמר אפי' עלה אחד ובד אחד. כן נראה פסק רב אלפס אבל רבינו אבי''ה פסק כרב חסדא דאמר אדם יוצא בערבה שבלולב. [האגודה].
------
רב נחמן אומר יצא אדם י''ח בערבה שבלולב אם הגביה אותה ב' פעמים. ופסק הרמב''ם שאינו יוצא בה. וראבי''ה פסק שיוצא בה ולזה הסכים הרא''ש לה''ט. ערבה לאחר שיצא בה יש אוסרין ליהנות בה לשורפה או לעשות ממנה שפודין לצלות בהם בשר. שהרי לכולי יומא אתקצי. ודמי לאתרוג דאסרינן מהאי טעמא. שבה''ל. [האגור סימן אלף כ''ח].
------
אף על גב שכתב בפירוש רבינו חננאל אסיקנא שאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, נראה לי דהלכה כרב חסדא אמר רבי יצחק דאמר אדם יוצא בערבה שבלולב, דמוכח סוגיא דשמעתין לעיל דאביי ורבא דבתראי נינהו סבירא להו דאדם יוצא בערבה שבלולב היכא דמגבה ליה והדר ומגבה ליה. הילכך שליח ציבור אפילו אינו מקיף אלא בערבה שבלולב לפי ראות עיני אין בכך כלום, וכל שכן כשנוטל ערבה אחרת עם הלולב, כמו שנוהגין שליחי צבור אשר בארצנו. ולרב רבי אפרים מ[ריגנ]שבורג אינו נראה, משום דחשיב ערבה אחרת כמו ערבה [שבלולב], דהא סבירא לן לולב אין צריך אגד, ואם הוסיף על הארבעה מינים שבלולב ואגדו עמהם אינו עובר על בל תוסיף, דהאי לחודיה קאי, והאי לחודיה קאי. ומאחר דהכי הוא האגד כמאן דליתיה הוא דמי והוה ליה כמו ערבה שבלולב. [ואינו נכון], דהא אסיקנא לעיל בהלכה ראשונה שבלולב הגזול בגמרא [ל''א ע''ב] דהני ארבעה מינים שבלולב אין מוסיפין עליהם מדרבנן, וכיון שבררנו דחשיב אגד לרבנן מיהו לענין יתירא דארבעה מינים לענין לפוסלו מדרבנן, הוא הדין דחשבינן אגד לענין ערבה שנוטל עם הלולב דלא ליהוי כמו ערבה שבלולב, ולדברי הכל יוצא. יסוד רבינו שב''ט. ואבא מורי כתב נר[אין דבריו]. ומה שאנו מקיפין עם הלולב בזמן הזה לאו דוקא, דהוא הדין אף בלא לולב, ומה שנהגו שהחזן נוטלו כל שבעה היינו משום חביבות מצות לולב, כמו שאנו אומרים [לעיל מ''א ע''ב] כך היה מנהגם של אנשי ירושלים אדם נכנס לבית הכנסת לולבו בידו וכו'. ועוד תמה על עצמך דסוגיא דשמעתא משמע דדוקא בשביעי מקיפין בערבה אבל לא כל שבעה, ואם כן למה מנהגינו להקיף כל שבעה אפילו בלולב בלא ערבה, ותלמודא קאמר ערבה דלית לה עיקר מדאורייתא לא עבדינן שבעה זכר למקדש. ולפי המנהג יש לדחוק ולפרש דהכי קאמר תלמודא ערבה לא עבדינן שבעה זכר למקדש כמו שהם היו עושין במקדש בערבה אבל (לא) בלא ערבה מקיפין כל ששה פעם אחת ובשביעי שבע פעמים. וראיה מן הירושלמי דגרסינן כיצד סדר הקפה כל ישראל גדולים וקטנים נוטלין לולביהן בידיהן הימנית ואתרוגיהן בידיהן השמאלית ומקיפין הקפה אחת ואותו יום מקיפין שבע פעמים ניחא בזמן שיש מזבח בזמן הזה חזן עומד בבית הכנסת כמלאך אלהים וספר תורה בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת המזבח. וכיוצא בזה במדרש שוחר טוב. ומסקנא דאערבה לא מברכין, דמנהג נביאים היא. ושיעור ערבה עלה אחת בבת אחד. [ראבי''ה סימן תרצ''ט].
------
ואדם יוצא (בה) ידי חובתו בערבה שבלולב. וכמה שיעורה עלה אחד בבד אחד, דהילכתא כרב ששת. ונראה לי דהוא הדין לערבה שבלולב, וכן לרבי ישמעאל שאמר ערבי נחל שתים ה[כשר]ם עלה אחד בכל בד ובד. [ראבי''ה סימן תרע''א].
------
עוד זה פירש זקני ופסק בספרו כיון שאין אדם יוצא ידי חובתו [בערבה ש]בלולב (שבערבה) נראה לי דמצות ערבה מצוה בפני עצמה היא. ואם אין לקהל לולב ואתרוג אין נמנעין מלהקיף את המגדל עץ בכל יום בלא ערבה ובשביעי בערבה כאשר בהיות הלולב ואתרוג, כי לולב ואתרוג לא מעלה ולא מוריד לענין ערבה. [ומצאתי בשם רבי שמעיה דכיון] דאמר רב יוסף [מ''ג ע''ב] דהא דתנן בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת דבלולב היו מקיפין ואמר רבי אלעזר נמי בלולב, וכיון דבלולב היה והוטל עלינו זכר למקדש שבעה הנהיגו הראשונים להקיף כל שבעה בלולב זכר למקדש, וכשאין לולבין אין מקיפין. ורב יוסף לא איתותב אלא במאי דאמר [דערבה לאו בנטילה, אבל במאי דאמר] דבלולב היו מקיפין לא איתותב. ונראין דברי מדבריו, דכיון דערבה בנטילה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב איתותב נמי בהא דאמר דהקיף בלולב, אלא ודאי בערבה היו מקיפין. וכיון דלית ליה עיקר מן התורה בגבולין (ו)לא נוטלין לערבה אלא ליום [שביעי] בלבד, ומיהו בלא ערבה מקיפין. [והא דלא מקיפין] בשבת, משום דאפילו ביום שביעי לא דחיא שבת. עד כאן יסודו. [ראבי''ה סימן תשי''א].
------
אמר אייבו הוה (קאמינא) [קאימנא קמיה] דר' אלעזר בר' צדוק ואייתי ההוא גברא ערבה לקמיה, שקיל חביט חביט ולא בירך, קסבר מנהג נביאים הוא, בגבולין ולא יסוד נביאים, לפיכך אינה צריכה [ברכה], ואייבו וחזקיה בני ברתיה דרב אייתו ערבה לקמיה דרב, שקל חביט חביט ולא בירך, קסבר מנהג נביאים הוא. הילכך ערבה צריכה חיבוט, ואינה צריכה ברכה, כדאשכחן הלכה למעשה מכל הני דלא ברכי. [סידור רש''י סימן רפ''ט].
------
אמ' אייבו הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר בר צדוק. ואייתי ההוא גברא ערבה לקמיה. שקיל חביט חביט ולא בריך. קסבר ערבה מנהג נביאים הוא. בגבולין. ואמנהג נביאים לא מברכינן. אייבו וחזקיה בני ברתיה דרב. אייתו ערבה לקמיה דרב. שקל חביט חביט ולא בריך. קסבר מנהג נביאים הוא. הילכך ערבה צריכה חיבוט ואינה צריכה ברכה. כדאשכחן הלכה למעשה מכל הני דלא מברכי. [מחזור ויטרי סימן שס''ח].
------
אתמר ר''י וריב''ל ח''א ערבה יסוד נביאים היא וח''א מנהג נביאים היא ומסיק א''ר איבו הוה קאימנא קמיה דר''א בר יצחק אייתי האי גברא ערבה קמיה שקיל חביט חביטו ולא בירך. (קס''ד) [קסבר] מנהג נביאים הוא ואין מברכין על המנהג. ופרש''י שר''א ב''י היה אחר החורבן שהרי (איבי) [אביו] בימי ר''א ור''י ור''ג היה כדאמרינן (בברכות) [בבכורות (ל''ו.)] ור' יעקב אמר בכל מידי דתלוי במעשה לא מברכינן אמנהג קריאה דלית בה מעשה מברכין (ומסתמא ר''י) [ומסתברא דראב''י] דלא בריך יחיד הוה ויחיד לא קבע ברכה על המנהג אבל צבור מברכין כי היכי דמברכין על ההלל ערבה טעונה ברכה בצבור ולא מצינו (ברכה) [מצוה] המוטלת על הצבור בלא ברכה. אלא שלא נהגו. והכי איתא בירושלמי ר' זעירא שאיל שאלה לר' דניאל ברי' דרב קטינא שמעתי מאביך שהיא טעונה ברכה וניטלת בפ''ע ויש לה שיעור אתא רב ביבי בר נגרא משום ר''ה טעונה ברכה [וניטלת] בפ''ע [וכו']. ולשהותו [שיעור] מה שנחבט בקרקע ג''פ. ומנהג זה לא שמענו וחיבוט ערבה לא מצינו בביהמ''ק דהא תניא (מ''ג:) חל ז' של ערבה בשבת והביאו מרביות של ערבה מע''ש והניחום בעזרה הכירו בהם בייתוסים ונטלום וכבשום תחת אבנים למחר הכירו בהם ע''ה ושמטום מתחת האבנים והביאום לכהנים ואח''כ זוקפין בצידי המזבח לפי שאין בייתוסים מודים שחבוט ערבה דוחה שבת והאי חוביטא בנטילה היא שמנענעין אותה ש''מ שאין עושין חיבוט אחר אלא זקיפה ואם איתא ליתני הביאן חובטין וזוקפן אלא הביאום הוא הנענוע והחיבוט שהיו מנענעין בהבאתן ז''פ ואח''כ זוקפין אותן בצידי המזבח וש''מ ערבה בנטילה ובזקיפה ולא בזקיפה לחודיה ורבינו אבן גיאות אמר דמ''ד (בנטילה ולא) בזקיפה [ולא בנטילה] ליתא דזקיפה אחר נטילה היא (דהא מהיכא) [וכיוון] דאיתותב מימרא דמ''ד בזקיפה חזינן דקאמר מקיפין (אותה בצידי) [את] המזבח, [בערבה הוא וכו']. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — ערבה].
------
ואמרינן רב שקיל חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא [פי' מנהג נביאים הוא] שלא לברך אבל מטעם דלא הוי אלא מנהג לא היה מונע מלברך דהא יו''ט שני של גליות אמרינן במסכת יו''ט פ''א [ד' ב'] דלא הוי אלא מנהגא ותקנו עליו כמה ברכות קדוש ותפלה ושהחיינו הלכך הלל דר''ח דמנהג הוי מברכינן עליה כך פי' רבינו יעקב זצ''ל. ורש''י ז''ל לא היה מברך אהלל דראש חדש מטעם דלא הוי אלא מנהג וראייתו מכאן ומפרש דמטעם דלא הוי אלא מנהג היה מונע רב מלברך. אמר ר' אמי ערבה יש לה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב ואפי' אגבהה והדר אגבהה. [יראים סימן תכ''ב].
------
גרסי' בפ' לולב וערבה איבו וחזקיה בני ברתיה הוו קמיה דרב אייתו לקמיה ערבה שקל חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים אלמא אמנהג לא מברכינן וצריך להזכיר ההיא [תענית כ''ח ע''ב] דרב איקלע [לבבל] חזינהו דמדלגי דלוגי אמר מנהג אבות' בידיהן ור''ת כתב בספר הישר [סימן תמ''א]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חזקיה].
------
חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים היא. אלמא מיכן מוכיח שאין מברכין על המנהג ואי קשיא והא מאי דמפטירין בשבת במנחה מנהגא היא ולא חובה כדכתיב בהלכה ט''ו דספר הלקט ומברכין עלי' כדאמרי' בפ' במה מדליקין (כ''ד.) אמר רב אחדבוי בר מתנא אמר רב מתנא אמר רב יו''ט שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה א''צ להזכיר של יו''ט, דאלמלא שבת אין נביא במנח' ביו''ט, אלמא מברכין על המנהג, ובפ' בתרא דתעניות (כ''ח:) אמרי' רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרי הלילא בריש ירחא, סבר לאיפסקינהו, כיון דחזי דקא מדלגי ואזלי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם, ונוהגין כל העולם לברך לקרוא את ההלל. נ''ל לומר כל דבר שהוא נוהג חובה ונהגו להוסיף עליו מברכין על אותו המנהג, כגון ההפטרה שנוהגת שחרית חובה והוסיפו לנהוג גם המנחה, וכגון ההלל שנוהג חובה בגולה כ''א ימים והוסיפו לנהוג גם בר''ח, מברכין על אותו המנהג, וכן נמי מקום שנוהגין לקרוא מגילת אנטיוכוס בחנוכה אין ראוי לברך עלי' מפני שאין שורש חובה כלל, והנכון בעיני דהא דמברכין אהפטרה דמנחה דשבת מפני שאין שם אשר קדשנו במצותיו וצונו [אבל בערבה היה צריך לברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו], כיון שאינה אלא מנהג בעלמא היכן צוונו, והכא לקמן (מ''ה:) במצוה דרבנן פליגי אם מברכין אשר ציוונו ואם לאו, ובמנהגא דעלמא איך נברך, ולפי סברא זו אין לברך בקריאת הלל של ראש[י] חדשי השנה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
כל דבר שהוא מנהג אע''פ שמנהג נביאים הוא כגון נטילת ערבה בשביעי ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת הלל בראשי חדשים ובחולו של מועד של פסח אין מברכין עליו זו דברי רב אלפס (סוכה דף כ''ב א') ורבינו משה (ברכות פי''א הט''ז) אבל רבינו יעקב אומר כי יש חילוק גדול בדבר כי בערבה הנהיגו מתחילה שלא לברך אבל בהלל תחילת המנהג היה לברך (עי' תד''ה כאן) וכן עמא דבר. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
חביט, ניענע בלא הולכה והבאה, ואילו שמנענעין הלולב במוסף בכל יום בקריאת [האלפי%בית] של הושענא, טעות בידן. ולא בירך קסבר מנהג נביאים הוא, על כן לא בירך. והר' אביגדור פירש מנהג נביאים הוא שלא לברך, ולא קאי מנהג, על הערבה. ג' בדי עלין לחין, ג' ענפים, ובכל בד עלה אחד. [ריבב''ן].
------
ואין מברכין על הערבה כמו שמברכין על הלולב, לפי שערבה מנהג נביאים הוא, ואין לברך על המנהג. ובשם בעל היראים ז''ל מצאתי שפירש מנהג נביאים הוא שלא לברך. אמר ר' אמי ערבה צריך שיעור, ואינה ניטלת אלא בפני עצמה. ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. ורב חסדא אמר רבי יצחק אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. ומנהגנו שלא לצאת בערבה שבלולב. וכן כתב בעל עשרת הדברות ז''ל וכמה שיעורה, אמר רב נחמן שלשה בדי עלין לחין. רב ששת אמר אפילו עלה אחד בבד אחד סגיא. ולחומרא בעינן שלשה כהדס. ומצאתי בשם רבינו האי גאון ז''ל הלכה כרב ששת באיסורי בהדי רב נחמן. אלא שמכוער הדבר עלה אחד בבד אחד. אבל בשם רבינו חננאל ז''ל מצאתי שפסק כרב נחמן דבעינן שלשה בדי עלין לחים. וכל פסולי ערבה גזולה ויבשה פסולה. פסולין כמו כן לערבה דהושענא, דכתיב וערבי נחל. שתים. אחת ללולב. ואחת למקדש. [תניא רבתי סימן פ''ו].
------
כל דבר שהוא מנהג נביאים כגון נטילת ערבה בשביעי ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח אין מברכין עליו, לר''ם. והראב''ד כתב יראה לי שלא אמרו אלא בחול המועד של פסח אבל של ראש חדש (כבר) [בברכה] תקנוהו כדי לפרסמו שהוא ראש חדש, ואנו מנהגנו לברך בכולן ואין (אנו) [לנו] ללמוד מערבה (בשמיני) [בשביעי] לפי שאין בה שבח והודאה בנטילתה ומה צריך לברכה, אבל קריאת ההלל בימים המוקדשים וקרבן מוסף בהם אם תקנו בהם הלל לעשות הכר לקדושתם יפה עשו וצריך ברכה. ורבנו יעקב כתב שאין דמיון לערבה עם קריאת ההלל שהרי הנהיגו מתחלה בערבה שלא לברך ובהלל תחלת המנהג היה לברך ואין לנו הכרח באלו הענינים, והעיקר בזה וכיוצא בזה להתנהג כפי מה שנהגו הקדמונים וכפי מה שנוהגים עתה, ועל כיוצא בזה אמרו ראה מה שהעולם נוהג. [הבתים — שערי ברכות שער ארבעה עשר].
------
ואין מברכין על ערבה, לפי שאינה אלא מנהג כמו שביארנו, ואין מברכין על המנהג. והשתא דמברכין אהלל בראש חודש, שאינו אלא מנהג כדאמרינן התם שמנהג אבותיהם [בידיהם], יש אומרים דשאני הלל דהוי רבים שהנהיגו אותו לרבים, אבל ערבה נביאים הוא שהנהיגו לעצמן ואחרים למדו מהן. ויש אומרים דשאני הלל שכן היה המנהג לקראו בברכה. והרמב''ם ז''ל כתב בהלל גם כן שאין מברכין עליו בראש חודש, אפילו בציבור. והר''ת ז''ל כתב, דמילתא דתליא במעשה, כגון ערבה, אין מברכין על המנהג, ומילתא דתליא בקריאה כגון הלל, מברכין על המנהג. בכל יום מקיפין את המזבח ולולביהן בידיהם פעם אחת, ואומר אנא ה' הושיעה נא, אנא ה' הצליחה נא. וביום זה היו מקיפין אותו ז' פעמים. וכתב הר''מ [נ''ע] טעם למה מסבבין את התיבה ז' פעמים, כנגד ז' פעמים שסבבו יריחו, ומביא ראיה מן המסורת ואסובבה ב', אקומה נא ואסובבה בעיר, ואידך ואסובבה את מזבחך ה', כלומר כנגד מה שסבבתי את העיר יריחו שבעה פעמים, כן אסובבה את מזבחך ה'. וכבר נהגו כל ישראל בכל המקומות, להניח תיבה באמצע בית הכנסת, ומקיפין אותה בכל יום, כדרך שהיו מקיפין את המזבח, זכר למקדש. ונהגו לומר הושענות, כדרך שהיו אומרים אנא ה' הושיעה נא במקדש. ובז' של ערבה לוקחין כל אחד בד אחד או בדין הרבה של ערבה, חוץ מערבה שבלולב, והולכין סביב התיבה ז' פעמים, (ואומר) [ואומרים] הושענות, וחובטים הערבה. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
וכל דבר שהו' מנהג [אף] על פי שיהיה מנהג נביאים אין מברכין עליו. [כל בו הלכ' כלל הברכות סימן צ''ח].
------
ההוא גברא אייתי ערבה שקיל חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים פר''י דבי''ח ימים שגומרים את ההלל יכולין לברך לקרות וכן נהג הרמז''ל שלא לברך לגמור כי פעמים ישכח תיבה אחת. עוד פר''י אף בימים שקוראים ההלל בדילוג אין להפסיק אלא מפני היראה, כדמוכח פרק היה קורא [י''ד ע''א] גבי רבין בר שבא. והקשה ר''י מאי קאמר [תענית כ''ח ע''א] י''ח ימים יחיד גומר משמע בשאר ימים אין יחיד גומר אבל צבור גומרין והא עובדא דרב רצה לומר דמדלג בצבור הוה, ותי' דצבור נמי איקרי יחיד כיון דאין כל ישראל יחד כאשר היו בקרבן פסח והשתא ניחא דקאמרינן יחיד לא יתחיל מצי קאי אי''ח ימים נמי ומיירי ביחיד ממש. ורבי' חננאל פירש יחיד לא יתחיל בברכה ואם התחיל גומר לכן נראה אדם שלא היה בבית הכנסת כשקראו ההלל אין לו לברך אם יקרא לבדו אחרי כן ואף אם אמר לשניים הודו. וברכות הלל דראש חדש עיין פ' בתרא דתענית [שם]. [האגודה].
------
כתב גאון שיעור חביטא ב' פעמים בתפלת מוסף של יום שביעי. לפי שבתפלת התמיד אנו נוטלין הלולב ובתפלת מוסף של היום ההוא אנו נוטלין הערבה בפני עצמה. ורש''י פי' חביט חביט ולא בריך. חביט בלא נענוע. והרמב''ם כתב חביט בה על גבי הקרקע או על הכלי שני פעמים או שלשה. וכן כתב הריצ''ג. [האגור סימן אלף כ''ז].
------
פסק רב אלפס שאין מברכין על הערבה ביום הושענא רבה כמו ר' אליעזר בר' צדוק שמנהג נביאים הוא ואמנהגא לא מברכינן. ובעל העטור כתב דוקא ביחיד אבל בצבור מברכין. ורב שמואל בר חפני פסק כר' יוחנן דמברכין. והרא''ש כתב דנהגו כרב אלפס. [האגור סימן אלף כ''ו].
------
ונהגו העם לברך בראש חודש לקרוא את ההלל, אבל רבינו תהא נשמתו בצרור החיים אינו מברך עליו. והי לך תשובתו. ששאלתם יחיד שקרא את ההלל בימים שאינם מי''ח ימים של תורה, אם חובה על הציבור לברך יברך גם היחיד, אבל אני איני מברך עליו לא עם הציבור ולא ביחיד, שאינו אלא מנהג, ואין מנהג צריך ברכה, כדאמרינן בערבה שקיל חביט חביט ולא בריך קא סבר מנהג נביאים הוא, לפיכך אני אין מברך עליו אשר קדשנו במצותיו וצונו, אבל אני מברך עליו ברוך אתה ה' מלך העולם המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות. [סידור רש''י סימן תק''מ].
------
הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהן את ההלל. שהרי בצבור אינו אלא מנהגא בעלמא, וציבור הוא דעבדו [—זכר ל]מנהג אבותיהם, אבל ביחידים אין זכר למנהג נוהג בהן. ואפילו עשרה שפרשו מן הציבור שמתפללין אחורי בית הכנסת לעצמן, הרי הן כיחידין שלא היו באסיפת הכניסה. ואין להן תורת מנהג לעשות [—זכר] אלא בשנים ושלשה הם לצורך כך. שלא נאמר זכר למנהג אלא בכנופיא של אותה העיר כשהן באגודה שלהן, ואפילו לקרותו בלא ברכה אינן צריכין. ומעשה בא על ידו [—שהלך] להתפלל בבית אבל בראש חודש, ורצו המנויין לקרות את ההלל. והורה רבי הלכה למעשה דלא צריך. דעשרה שפרשו מן הציבור היו, ועשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידין. [שו''ת לרש''י סימן שמ''ז].
------
[שיטת רש''י, כתב רבינו כי נהגו העם לברך בר''ח על ההלל, אבל [—הוא] לא היה מברך כלל. ושאלתי את פיו והילך תשובת כתב%ידו]. ששאל חתנו על יחיד הקורא הלל בימים שאין גומרין ההלל, אם חובה על הציבור [—לברך], מברך גם היחיד. ואני איני מברך [—עליו] כלל לא ביחיד ולא בציבור, דאינו אלא מנהג דוכתא בידיה. ואמנהג אין צריך ברכה. כדאמרינן גבי ערבה שקיל חביט [—חביט] ולא בירך, קסבר מנהג נביאים הוא. לפיכך אין אני מברך אקב''ו לקרא את ההלל. אבל אני מברך בא''י אמ''ה המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך [—בא''י] מהולל בתשבחות. וכן מנהג רבי יעקב בר' יקר. [שו''ת לרש''י סימן נ''ו].
------
ואני הכותב שאלתי זה כמה שנים על זה. לר' אשר בר' משולם מלונייל. והא לך תשובתו, אשר שאלת ואמרת כי ברכת הלל ברכה לבטלה היא לא היא. ועוד עד שאתה תמה על ברכת הלל. למה לא תתמה על ברכת קדוש ושהחיינו שאנו עושין בשני ימים של גלויות. ואעפ''י שאין אנו עושין אלא בעבור מנהג אבותינו דהא אנן השתא ידעי' בקיבועא דירחא כדמוכח בפ''ק דביצה. וראייה לדבר יום הכיפורים שהוא עשירי ליום טוב ראשון של ראש השנה וכן שביעי של ערבה. אלמ' כל מנהג צריך לעשות כמנהג האבות וכן בהלל צריך לברך. כי אף הברכה מן המנהג הוא כדאמרי' לא יתחיל. ופר''ח לא יתחיל ברכה מכלל דרבים מתחילין. ונ''ל דהיינו טעמ' דנהגו לברך בהלל שלא יראה כקורא הלל בלא זמנו ואמרינן בפרק הקורא האו' הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף ובכל יום לאו דוקא אלא בכל יום שאינו זמנו קאמ' ואחריו נמי תיקנו ברכה. שאינו כברכת הפירות וברכת (המינות) [המצות] שהרי מאריך בה הרבה. (כקידוש) [כקידוש] והבדלה ואינו מטבע קצר. עד כאן תשובתו. ומיהו יש להשיב דלאו ראייה כלל מקידוש שני ימים של גלויות. דהא משום דלא ליתי. אי גזרו שמדא לאיסורא דאורייתא הוא דאחמור ומיהו ליום הכיפורים נמי משום חומרא (הא) [הוא] דהא ידעינן השתא בקיבועא דירח' ועבדי' הכא והכא לחומרא. אלא בהלל דראש חדש דלא דאוריית' הוייא דומייא דערבה דהוא מנהג נביאים דליכא למיחש כלל לאיסורא דאורייתא. הילכך כל עיקרא דתקנתא מנהגא דרבנן הוא. וכדא' (חדא) [הוא] דקא מדלגי דלוגי סבר לאפסוקינהו א' ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. אלמ' שלא היה מנהג בכל המקומות. ולא פשט מנהגו במקום רב. א''כ לא מברכין עליה מן הדין. אבל אחומר שני ימים של גלויות פשט חומרייהו בכל ישר' משום דלא ליתי לידי איסורא דאוריית' וכל עיקרן אטו דאוריית'. הילכך אפילו שניהם כאילו הן מן התורה לכל דבר. וסייעתא לרבי' שלמה בר' יצחק עד כאן תוספת. ת'. [מחזור ויטרי סימן ר''ל].
------
נהגו העם לברך בראש חדש לקרוא את ההלל. אבל רבינו תנוח נפשו בצרור החיים. לא מברך עליו. והא לך תשובתו, ששאלתם על היחיד הקורא את ההלל בימים שאינם מי''ח של תורה אם חובה על הציבור לברך יברך גם היחיד. אבל אני איני מברך עליו לא עם הציבור ולא ביחיד. לפי שאינו אלא מנהג. ואין מנהג צריך ברכה. כדאמרי' בסוכה פ' לולב. שקיל חביט חביט ולא בריך. קסבר ערבה מנהג נביאים הוא כו'. לפיכך איני מברך עליו אשר קדשנו במצוותיו וציונו. אבל אני מברך עליו ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך ברוך אתה י''י מהולל בתשבחות. ולאחריו יהללוך כדרכה. ולא שמעתי יותר כי לא דקדקתי מרבותיי. שלמה בר' יצחק וראיתי ר' שלא קרא הלל דראש חדש עם הציבור וקראו בפני עצמו מיושב בשעת קריית ספר תורה. ת'. וזו תשובה השיב ר''ת על רש''י זקינו. גרסי' בערכין פ' אין מעריכין. מאי שנא הני הואיל דגומרין בהן את ההלל. דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק. שמונה עשר ימים גומרין בהן את ההלל. ואילו הן שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ויום טוב ראשון של פסח ויום טוב ראשון של עצרת. מהכ' שמעי' דאין חובה אלא באילו הימים. וצא ולמד מדקפריך במסכת' תענית בפ' ג' פרקי'. וניתני בניסן לא היה בו מעמד שהיה בו הלל קרבן מוסף וקרבן עצים. ועלה א' רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאורייתא. דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק כו'. ואמרי' התם רב איקלע לבבל חזנהו דהוו קא קרו. סבר לאפסוקינהו. כיון דחזא דקא מדלגי א' ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. הרי במקומו של רב לא היה מנהג לקרותו. (ובבל) [ובבבל] היה מנהג. הא למדת שמצוה לקרותו ולברך עליו. ואפילו יחיד שכן נהגו לברך ולקרות בבבל. ודלא דמי לההיא דאמרי' בפ' לולב וערבה אייתו ליה ערבה חביט ולא בריך. קסבר מנהג נביאים הוא. דהתם טילטולא בעלמא. אבל גבי הלל חייב לברך. דאמנהגא מברכי' כדאמרי' גבי שני ימים של גליות. במסכת ביצה. הזהרו מנהג אבותיכם בידכם. ומברכינן ומקדשינן אמנהג אבותיכם. אבל אמנהג נביאים דטילטול לא מברכינן. ועוד דלא מייתי ראייה דלא מברכינ' ממנהגא. תדע דמברכי'. מדאיקלע רב לבבל ברכו כדי לקרותו אמטו להכי סבר לאפסוקינהו כסבור דטועים הוו. ולא מצי למימר דרב באמצע הלל נכנס. דא''כ הוה ליה למימר רב איקלע לבבל על לבי כנישתא. אלא מתוך ששמע שהם ברכו סבר לאפסוקינהו. והילכך לא שנא יחיד ולא [שנא] ציבור קורין בראש חדש ומברכין. דעל כורחי' ר' יוחנן דא' גומרין לא פליגי במילתיה למימר הכא גומרין. אבל בשאר ימים אין גומרין אלא קורין בדילוג. דאם כן דאורייתא הוא בראש חדש ובחולו של מועד אלא שידלג והוא בא ללמדינו שאילו מדאורייתא ולא מדראש חדש. ולא נתכוון לומ' אלא שבאילו חייב לקרות. ולשון גומרין. היינו קורין כדאמרי' גומרי' אותה עם נץ החמה. והתם מוכח דקורין קא' כי מעיינת ביה שפיר. וכאלה רבות גומרין לשון קרייה בתלמוד. ואין לומר גומרין היינו מסיימין כדפרי'. ואם [תאמר] אמאי נקט יחיד. אומ' אני דלא גרסי' הכא בעיניין יחיד בכל הספרים. ואי גרסינן ליה היינו טעמא דבמתניתין קת' בשנים עשר יום החליל מכה לפני המזבח בשחיט' פסח ראשון ובשחיט' פסח שני. ביום טוב הראשון. וקא' בגמ' מאי שנא הואיל וגומרין בהן את ההלל. דא''ר יוחנן י''ח ימים שיחיד גומר בהן את ההלל למעוטי שחיטת [פסח] ראשון ושני דתניא במתני' דאין שוחטין הפסח על היחיד ואע''פ כן לא מצאתי יחיד בכל הספרים. ועוד נ''ל מה שכתב בהלכות גדולות. דהיכא דלא כניפו כולו ישר' קרי יחיד לגבי הלל. לפי (שיהוא) [שהוא] מתוקן לשחיטת פסח שהוא ציבור דכולהו ישר' כדא' בערבי פסחי'. אבל הכא באילו י''ח יום לא הוי ציבור אלא כעין יחיד לגבי כולהו ישר'. וראיתי תשובה על זה שסותרת מה שכת' בהלכות גדולות. ואין בה ממש. דאי גרסי' יחיד כדבריהם כן הוא. ועוד אמרי' בתענית תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. ופר''ח לא יתחיל בברכה. ואם התחיל בברכה גומר. כגון מקום שנהגו לברך ולקרות. לא שנא בין יחיד בין רבים. דמאחר דהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים. צא ולמד מערבה דהוא מנהג ויחיד חייב. הילכך כל אדם חייב הואיל ואין מנהג. וגם לברך הוא צריך ולא דמי לערבה לגבי ברכה. ואי נמי גומרים גומרים ממש לאפוקי דראש חדש דמדלגין מ''מ מברכין דאמרי' בברכות פ' הקורא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל. דלא פסקינ' ואי לא ברכה אמאי לא פסקי' לא אשכחן בכולי תלמוד' דלא פסקי' אלא במקום ברכה. כגון במגילה ובק''ש. ואפי' בתחילה דמובטח לו שהוא בן עולם הבא. לא איירי תלמוד' דלא פסקי'. וכן פוסק בה''ג בהילכות לולב דמברכינן תחילה וסוף ואמרי' בתלמוד ירושלמי [יבמות פ''ז ה''ג] אם ראית הלכה רופפת בב''ד ראה היאך ציבור נוהגים. ובתלמוד שלנו אמרי' מנהג עוקר הלכה. ואמנהגא סמכי' וכל המשנה ידו על התחתונה. דאפי' בכ''א יום שיחיד גומר בהם את ההלל. לא מצינו ברכה אלא ממנהג. ה''ה נמי בשאר ימים דסמכי' אמנהג ומברכינן. יעקב בר' מאיר. [מחזור ויטרי סימן רכ''ז].
------
מנהג לברך בקריאת ההלל. במסכת תענית בפ' ג' פרקים (דף כ''ח) בגמרא אחד בטבת אמר רב ההלל דראש חדש לאו דאורייתא. רב איקלע לבבל חזנהו דקרו הללא בראש חדש סבר לאפסקינהו כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. מדלא אמר רב אתא לבי כנישתא אלא רב איקלע לבבל חזנהו דקרו הלילא, ש''מ דברכו על ההלל שאם לא בירכו תחילה היה לו לחשוב שלא יגמרו מדלא ברכו ש''מ ברכו אע''ג דמנהגא היא, וכן אנו עושין דלא גרע קריאת ההלל מקריאת התורה או לומד שצריך לברך. והא דאמרי' בפ' לולב וערבה (דף מ''ד) חביט חביט ולא בריך, דטלטול בעלמא הוא לא חשיבא למיקבע ברכה. ואשכחן בשני ימים טובים דמנהגא מברכינן דלא ליזלזלו ביה. ובפ' היה קורא ימים שאין יחיד גומר בהן ההלל דלא איפסיק ליה רבינא בר שבא משום דלא חשיב ליה, הרי שאין להפסיק בקריאת הלל כי אם מפני יראה או מפני הכבוד כמו בק''ש, על כן צריך לברך לקרוא את הלל, ובפ' הרואה הלל דרבנן, ובירושלמי דפיאה אם ראית הלכה רופפת הלך אחר המנהג פוק חזי מה עמא דבר. בפ' הקומץ רבה (דף ל''ה) כ''ז פני טבלא קיימת אפי' לקול' בתר מנהגא וכן אמר רבא (יבמות ק''ב ע''א) כבר נהגו העם חליצה במנעל. ובפרק א' דעירובין (י''ד ע''ב) בב' לחיין ובפ' ג' דמגילה. ירושלמי ר' זעירא איפסיק גידא של רצועתא שאל לרב הונא ולרב קטינא ושרו ליה איפסיק תנינות ושרון ליה דלא מן אולפן, פי' שלא כהלכה אלא מן המנהג. [הרוקח סימן ש''ע].
------
קורין את ההלל בר''ח ומברכין לפניו. הלל שאנו קורין בר''ח אינו חובה אלא מנהג כההיא דפ' אין בערכין [י', ע''א] דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר ימים היחיד גומר את ההלל ואלו הן שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה יו''ט הראשון של פסח ושני ימים טובים של עצרת ושקלינן וטרינן עד דפרכינן ר''ח דאיקרי מועד לימא ושנינן לא איקדש בעשיית מלאכה הא למדת דאין חובה לומר הלל בר''ח. וההיא דפ' בתרא דתענית דתנן באחד בטבת לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים ופריך בגמ' [כ''ח, ע''ב] וליתני נמי בא' בניסן לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים ושנינן אמר רבא זאת אומרת הלל דר''ח לאו דאורייתא אלא מדרבנן וא''כ הו''ל כמו חנוכה וכל דבר שהוא חובה דרבנן הא לאו מילתא היא דלא תימא לאו דאורייתא אלא דרבנן אלא כמו שפירש''י לאו דאורייתא אלא מנהגא וגרע מהלל דחנוכה כדאמר התם רב איקלע לבבל ושמעינהו דקא קרו הלל בר''ח סבר לאפסקינהו שמעינהו דקא מדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם אלמא דהלל שאנו קורין בר''ח אינו אלא מנהג ותו מסיק התם תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר ופירש''י א''צ להתחיל בר''ח הלכך אתבריר לן דהלל דר''ח אינו אלא מנהג. והיינו שכתב בתשובות בשם רש''י שאין לברך אהלל דר''ח דאמנהגא לא מברכינן כההוא דפ' לולב וערבה [מ''ד, ע''ב ע''ש] איבו וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב אייתו ערבה שקל חביט חביט ולא בריך קסבר ערבה מנהג נביאים הוא הא למדת דאמנהגא לא מברכינן. אבל רב עמרם גאון כתב בסדרו בר''ח העובר לפני התיבה מברך אקב''ו לקרוא את ההלל וקורין את ההלל בדילוג וכן נראה לר''ת כדבריו מההיא דפ' היה קורא בברכות [י''ד, ע''א] דאמר רבא הלכתא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק [פוסק] באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק פירש''י ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל שהוא חובה לכל אדם והם כ''א יום בשנה כדאמר בערכין א''כ הא דקאמר ימים שאין היחיד גומר בהם את הלל אפי' באמצע הפרק פוסק היינו כגון ר''ח שאינו חובה כדפרישית והאי פוסק דוקא מפני הכבוד כדמסיק התם איני [והא] רב בר שבא איקלע לקמיה דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהם את הלל ולא פסק ליה ומשני שאני בר שבא דלא חשיב ליה לרבינא אלמא דאינו פוסק אלא מפני הכבוד ש''מ שמברכין עליו עובר לקריאתו דאי אין מברכין אמאי אינו פוסק לא מצינו בכל התלמוד שאסור להפסיק אלא במקום ברכה כגון מקרא מגילה [ותו מדקאמר שמעינהו דקא מדלגי דלוגי אמר ש''מ] (אמר שמואל) מנהג אבותיהם [בידיהם] ואי אין מברכין בזה היה לו להרגיש שהוא מנהג מדלא ברכו עליו כי זה הוא דוחק לומר שבא לאחר שהתחילו לקרות ולא ידע אם ברכו אם לאו דא''כ הול''ל רב איקלע לבי כנישתא. ועוד הביא מיו''ט שני שהוא מנהג כדאמר פ''ק דביצה [ד', ע''ב] דשלחו מתם הזהרו בו מנהג אבותיכם בידיכם ואפ''ה אנו מברכין ומקדשין עליו כמו על יו''ט ראשון וההיא שהביא רש''י מערבה אומר ר''ת דההיא טלטול בעלמא היא ולא הוה מנהג חשוב לברך עליו. מיהו מה שהביא ר''ת מיו''ט שני אומר מורי ה''ר שמחה בר שמואל זצ''ל דההיא אדרבה מוכחת שאין לברך אמנהג כההיא דפר' במה מדליקין [כ''ג, ע''א] דמסי' והא יו''ט שני דספק דבריהם הוא וקא מברכינן ומשני התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה, ומשמע הא אי לאו האי טעמא לא היה לברך איו''ט שני ש''מ שאין מברכין על המנהג מיהו גם הוא הורה לברך דלא יהי' אלא כאדם העוסק בתורה דאפי' אמגילת רות ואמגילת קינות ומגילת שיר השירים במסכת סופרים אומר אקב''ו על מקרא מגילה. ונראה דאין קושיא מפ' ב''מ דר''ח ודאי הוה מנהג ואמר ודאי דדבריהם (הוי) [בעי] ברכה הלכך מברכין עובר לקריאתו כמו כל ההלל שמברכין עובר לקריאתו כדתנן פ' לולב הגזול [ל''ח, ע''א] מקום שנהגו לברך אחריו יברך ואמר אביי לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך דאר''י אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן וכשקורין פוסק אפילו באמצע הפרק מפני הכבוד. [או''ז הלכ' ר''ח סימן תנ''ה].
------
רב בר שבא איקלע לקמי' דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל ולא פסק לי'. מיכן ראי' שאין לפסוק אפי' בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל אלא מפני הכבוד וא''כ משמע שצריך לברך עליו ומיכן הקשה רבינו תם זצ''ל על שכתב במחזורים בשם רש''י זצ''ל שלא הי' מברך לקרוא את הלל ממשמע דאמר פ' בתרא דתענית [כ''ח, ע''ב] גבי הלל דר''ח דמנהג אבותיהם בידיהם ואמנהגא לא מברכינן כדאמר פרק לולב וערבה [מ''ד, ע''ב] גבי ר' אלעזר בר צדוק דאייתו ערבה לקמי' פי' יום שביעי של ערבה חביט חביט ולא בירך אמר מנהג נביאים הוא אלמא אמנהגא לא מברכינן דהכא משמע יש לברך מדאסור להפסיק אם לא מפני הכבוד דאי לא מברכי' אמאי אסור להפסיק. ועוד קשה מההיא פ' בתרא דתענית דקאמר התם רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרו הלל בר''ח סבר לאפסקינהו כיון דחזי דקא מדלגי דילוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם ולמה לא ידע רב דמנהג בעלמא הוא כיון שאין מברכין עליו כי דוחק הוא לומר שלא בא בתחלת הלל דא''כ הל''ל רב איקלע לבבל ועל לבי כנישתא ושמעינהו דקרו הלילא דהוה משמע שלא הי' בתחלת הקריאה אלא ש''מ דאמנהגא מברכין. ועוד הרי יום טוב שני דמנהגא כדאמר פרק קמא דביצה [ד', ע''ב] ואפי' הכי מברכין ומקדשין עליו כמו ביום טוב ראשון ולא חייש למנהג דערבה דלא מברכין עלי' שאינ' אלא (חטיבה) [חבטה] בעלמא. ועוד אמר בירושלמי [פיאה פ''ז, הלכה ה'] אם הלכה רופפת בידך צא וראה האיך הצבור נוהג וכבר נהגו העם לברך. פי' ר''ת שאין לדקדק דוקא בי''ח ימים גומר' הא בשאר ימים חייב לקרותו בדילוג כגון בר''ח דאמרי' פרק בתרא דתענית הלל דר''ח לאו דאורייתא ותו מדבעי רב לאפסקינהו ש''מ לא היו חייבים לקרותו אפי' בדילוג דאי לא תימא הכי אמאי בעי לאפסקינהו כי האיך ידע שיגמרוהו וכ''ת ששמע רב בתחלה שברכו לגמור הלל היה סבור שיגמרוהו הא ודאי ליתא שלא ברכו לגמור דאפי' בשאר ימים שגומרין היו מברכין לקרוא את הלל כמו שאנו מברכין על מקרא מגילה וגומרין נמי היינו קורין כמו [ברכות ט', ע''ב] ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה אבל אחרונים חלקו בלשון לקרות ולגמור להבחין להדיוטות בין הימים שהיחיד גומר לאין גומר. [או''ז הלכ' ק''ש סימן מ''ב].
------
וההלל בראש חדש לא יתחיל היחיד לאומרו. ואם התחיל גומר. כן פירש רבינו גרשון ז''ל. וכן כתב רבינו ישעיה ז''ל בתעניות פרק בשלשה פרקים בחבורו. יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. אף על פי שנהגו הצבור לאמרו בראש חדש, היחיד לא יתחיל לאמרו. דלא נהגו כי אם בצבור. ואינו חובה שיהא חייב היחיד לאומרו, ואם התחיל גומר אותו בדילוג כדרך שעושין הצבור. וכיון שאינו אלא מנהג בעלמא אין מברכין לפניו. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל, מדאמרינן [תענית כ''ח ע''ב] סבר לאפסוקינהו. כד איקלע רב לבבל וחזא דקרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו. כיון דחזא דמדלגי דלוגי. אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. ש''מ דאין מברכין על ההלל בראש חדש. ובשם רב עמרם גאון ז''ל מצאתי. בראש חדש העובר לפני התיבה מברך לקרוא את ההלל. וקורין את ההלל בדלוג. וכן כתב בעל הלכות גדולות דיחיד צריך לברך לפניו ולאחריו. ורבינו חננאל ז''ל פירש יחיד לא יתחיל לברך. אבל אם טעה וברך לקרוא. גומר. ומאחר שהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים. ורבינו יצחק פאסי ז''ל כתב לא יתחיל ואם התחיל גומר. הילכך אי בעי יחיד למיקרי הלילא קרי ליה בלא ברכה. ובשם ה''ר אביגדור כהן צדק מצאתי שהיחיד קורא הלל בראש חדש ומברך עליו. [תניא רבתי סימן ל''ב].
------
כתב רב עמרם ור''ת דמברכי' על הלל דר''ח ואע''פ שהוא מנהג, ורש''י חולק עליהם שאין מברכין, ומביא ראיה מההיא דאמרי' בסוכה [מ''ד ע''ב] שקל חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא, אלמא אין מברכין על המנהג והלל מנהג הוא כדאמרי' [תענית כ''ח ע''ב] רב איקלע לבבל וכו', וראיית המברכין דהא מקדשי' ומברכי' אשני ימים טובים של גליות והן מנהג כדאמרי' בביצה [ד' ע''ב] מנהג אבותיהם בידיהם זימנין וכו', וההיא דסוכה מפרשי הכי קסבר מנהג נביאים הוא שלא לברך. [הוראות מרבני צרפת — פסקי רבינו יחיאל מפאריס].
------
אמנם הר''ם ז''ל אמר שבספר מיימון יש במקום שיש מנין אם יש יחידים שאין יכולים לבא. או שלא היו בבית הכנסת בשעת קריאת ההלל אפילו הם שלשה אין להם לברך על קריאת ההלל וכן עשה כשהיה באישפרוק''א. לפי שפירשו מן הצבור כיחידים דמו. [תשב''ץ סימן ר''ז].
------
ומברך לעולם לקרא את ההלל לפי שאם היה מברך לגמור והיה מחסר תיבה אחת או אפילו אות אחת היה ברכה לבטלה. (הג''ה) מיהו נהגו העולם לברך לגמור בשעה שגומרין ההלל עכ''ל. [תשב''ץ סימן ר''ט].
------
רש''י אמר שאין (לדבר) [לברך] קודם קריאת הלל בר''ח ומביא ראיה מפרק בתרא דתעני' (דף כ''ח) רב איקלע לבבל בריש ירחא חזא דקא קרו הלילא סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דהוו דלגי דלוגי אמר שמע מינה מנהג נביאים היא. וכיון שהוא מנהג אין לברך קודם קריאת הלל כדאיתא בפרק לולב וערבה, (דף מ''ד). אבל ר''י אומר שזה אינו שהרי יום שני של יום טוב מברכין ומקדשין על השולחן. והוא הדין קודם קריאת הלל אע''פ שהוא מנהג כדאיתא שלחו מתם הזהרו ביום טוב שני וכו' לפי זה יש לברך וכן נוהגין אנו אומר מהר''ם ז''ל. הג''ה ולא דמי לההוא דאמרינן אמנהגא לא מברכינן הני מילי גבי נטילת ערבה אבל במנהג קריאה ודאי מברכינן עכ''ל. [תשב''ץ סימן ר''ו].
------
בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, וכן בראשי חדשים שאין קריאת ההלל אלא מנהג, כתב רבינו שלמה ז''ל, שאין מברכין עליו אפילו בצבור לא בתחלה ולא בסוף שאין מברכין על המנהג, כמו שאמרו [סוכה מ''ד ע''ב] בערבה רבי אלעזר ברבי צדוק חביט חביט ולא בריך, קסבר מנהג נביאים הוא. למדנו שאין מברכין על המנהג. וכן כתב הרמב''ם ז''ל. אבל רבינו יעקב ז''ל כתב שהצבור קורין בדלוג, ומברכין עליו לקרוא את ההלל, ולאחריו יהללוך במקום שנהגו לברך אחריו, אע''פ שהוא מנהג, שהרי שני ימים טובים של גלויות, שאמרו בתחלת ביצה [ד' ע''ב] הזהרו בהן מנהג אבותיכם בידכם, ומברכין ומקדשין על מנהג אבות, וכן על הלל דמנהג אבות הוא, אבל ערבה שאינה אלא מנהג נביאים ובטלטולא בעלמא סגי לא מברכינן. עוד יש לנו לומר שאינו דומה מנהג הלל למנהג ערבה, כי בערבה מנהג נביאים הוא שנהגו לעצמן, ולא קבעו הענין במנהג, והעם נהגו אחריהן מעצמן ועשו כמותן, לפיכך אין מברכין עליה. אבל הלל מנהג קבוע היה, שקבלוהו עליהם הצבור, ולפיכך מברכין עליו בצבור. ורבינו האיי גאון ז''ל כן כתב בתשובה, אחד עשר יום אפילו היחיד בינו לבין עצמו גומר בהן את ההלל, ומברך לגמור כצבור, ומברך יהללוך במקום שנהגו, וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, הצבור קורין ומברכין לקרוא את ההלל, אבל יחיד אינו קורא כלל. כדאמרינן, תנא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל וברך לקרא את ההלל ונזכר שטעה קורא שלא יוציא שם שמים לבטלה, עד כאן דבריו ז''ל. וכן המנהג לברך עליו בצבור, ואמרו בתלמוד ירושלמי [מע''ש פ''ה ה''ב, פאה פ''ז ה''ה] אם ראית הלכה רופפת (בידן) [בבית דין] צא וראה היאך הצבור נוהגין. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואין מברכין על הערבה לפי שאינה אלא מנהג כמו שבארנו שאין מברכין על המנהג. והשתא דמברכינן בהלל דר''ח שאינו אלא מנהג כדאמרי' התם שמנהג אבותיהם בידיהם י''א דשאני הלל שכן היה המנהג לקראו בברכות. והרמב''ם ז''ל כתב שאין מברכין על המנהג בר''ח אפי' בצבור. ור''ת כתב דמלתא דתליא במעשה כגון ערבה אין מברכין על המנהג ומלתא דתליא בקריאה כגון הלל מברכין על המנהג. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ח].
------
ומיהו בהלל דראש חדש אינו מברך כיון דאינו אלא מנהג והראיה מדאמרי' במסכת שבת תאנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ורוצה לומר לא יתחיל בברכה דאי בהלל עצמו אמאי לא יתחיל מלקרא פסוקים של תהילים. והני מילי ביחיד אבל בצבור מברך לקרא את ההלל שאין לך שום מצוה שעשו צבור בלא ברכה. וכן דעת רבי' אלפסי ז''ל בפרק במה מדליקין. ויחיד אין צריך לקרוא את ההלל בראש חדש כיון שהוא מנהג ואם קורא קורא בלא ברכה משום דאין מברכין על המנהג וכן ראיתי מי שהעיד שרבי' שמואל ז''ל לא היה מברך בהלל דראש חדש. וכן דעת הר''ם במז''ל פרק שלישי דהלכות מגילה וחנוכה שאפי' ציבור דאין מברכין בהלל דראש חודש מפני שהוא מנהג. אבל רבינו תם ז''ל כתב דאפי' בראש חדש יחיד חייב לברך על ההלל, וסומך הרב ז''ל על מאי דאמרי' באמצע הפרק פוסק ואם אינו אלא קריאת פסוקים בעלמא פשיטא דפוסק באמצע הפרק. ומה שאמרו יחיד לא יתחיל לאו ביחיד ממש קאמר אלא אפי' לרבים קורא יחיד כיון שאין כל ישראל מקובצים יחד, והילכך אפי' בצבור אין גומרין אותו, אבל מכל מקום חייבים לברך. והראיה מההיא דפרק במה מדליקין דרב אקלע לבבל חזנהו דקא קארו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו, כלומר שלא יקראו אותו בברכה, דאי סלקא דעתך בלא ברכה אמאי סבר לאפסוקינהו מלומר פסוקים, ומדקאמר אקלע לבבל ולא אמר עאל לבי כנישתא משמע שכבר היה בבית הכנסת קודם שהתחילו ההלל וראה שהיו מברכין ומשום הכי היה רוצה להפסיקם, הילכך בהלל דראש חדש בצבור מברכים אע''פ שהוא מנהג וכן עקר. וכן ראיתי שרבינו יעקב החסיד שאל דבר זה מפמליא של מעלה, והשיבו לו הודעתיך שברכותיהן של ישראל כקטורת הם לפני. ושנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. ואם תאמר והא אמרינן בפרק לולב וערבה חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא, אלמא משמע שאין מברכין על המנהג. תירץ הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל דשאני ערבה שיש מעשה כלומר חבטה שהוא הנענוע (והילכתא) [והלכך] דין הוא דלא מברכינן עלה, אבל הלל שהוא שבח והודאה להקדוש ברוך הוא מברכין עליו אע''פ שהוא מנהג. אבל אני רואה מנהג כל גלילות ארצינו לברך אפי' ביחיד. והנח להם לישראל שאע''פ שאינן נביאים בני נביאים הם. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
אתאן בני קרייתא מקשקשין בכרמיא ואכלין זיתיא, אריך או לא אריך — פירוש כשר לי להנות מאותן הזיתים שנתקשקשו בשביעית כדכתיב ''לא אריך לנא למחזא'' (עזרא ד', י''ד). [הערוך ערך ארךגא]. לחשוכיא — תרגום ''דלת עם הארץ'' (מלכים%ב' כ''ד, י''ד) חשיכי עמא דארעא. [הערוך ערך חשך]. תרי קשקושי הוו, חד — אברויי אילני, וחד — סיתומי פילי — כבר פי' בע' אבר. י''מ קשקוש היינו עידור אלא שעידור בגפנים וקשקוש בזיתים. [הערוך ערך קשקש]. אברויי אילני — פי' אברויי אילני — מניחין זבל תחת האילנות להברותן, מזבלין האילנות שהן בריה להן כלומר מאכל כמו ''להברות את דוד'' (שמואל%ב' ג', ל''ה). לסתומי פלי — פלחי, כדכתיב ''כמו פולח ובוקע בארץ'' (תהלים קמא, ז'). [הערוך ארך אברויי]. כסא דהרסנא — פי' מביאין דגים קטנים מלוחין וקמח וחומץ ומבשלין אותן. [הערוך ערך הרסנא].
------
במס' סוכה בפ' לולב וערב' אל יהלך אדם בע''ש יותר מג' פרסאות אפי' לביתו. בפ' א' דשבת (דף י''ט) אין מפליגין בספינה בים פחות מג' ימים קודם לשבתא ומצור לצידון מותר אפי' בע''ש. [הרוקח סימן ל'].
------
גרסינן בפרק לולב וערבה משום רבי אלעזר ברבי צדוק אמרו אסור לו לאדם שיהלך בערבי שבתות יותר משלשה פרסאות מתחילת היום כדי שיגיע לביתו ועוד היום גדול ויהא לו פנאי להכין כבוד שבת (ע''פ רמב''ם שבת פ''ל הי''א ע''ש). ומסקינן שם לא אמרן אלא לביתיה אבל לאושפיזא לית לן בה. [סמ''ג עשין סימן ל'].
------
אסור לו לאדם שיהלך בערבי שבתות יותר משלש פרסאות מתחלת היום כדי להכין ואין צריך לומר אם היה מתארח אצל אחרים שהרי מתביישין מפני שלא הכינו דבר הראוי לאורחים. לר''ם. [הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער תשיעי].
------
אל יהלך אדם יותר מג' פרסאות בע''ש שמא יבא לבית וחשכה לו ולא יוכלו להכין לו ואפילו שיבא לביתו וכל שכן לאכסניא כך פשוט בסוכה ונראה כי הכל לפי הענין שאם שלח שליח לפניו או צוה קודם לביתו להכין לו אין זה מן הכלל כי כל זה משום עונג שבת. [רבינו ירוחם ני''ב ח''א].
------
אסור לילך ע''ש יותר מג' פרסאות כדי שיגיע לביתו או לבית אושפיזו בעוד היום רב ויוכלו להכין בעדו. [אהל מועד שער השבת דרך א'].
------
ולא ילך אדם בערב שבת בדרך אלא במקום קרוב. כדגרסינן בפ' לולב וערבה, אמר איבו משום ר' אלעזר בר צדוק, אל יהלך אדם בערבי שבתות יותר מג' פרסאות. אמר רב [כהנא], לא אמרן אלא לביתיה, אבל לבי אושפיזא אמאי דנקיט סמיך. איכא דאמרי אמר רב כהנא, לא נצרכא אלא אפילו לביתיה. אמר רב כהנא בדידי הוה עובדא ואפילו כסא דהרסנא לא אשכחית. [צרור החיים הדרך השלישי סימן ג'].
------
ואומר כי אין רשות למאמין לצאת לדרך ביום ששי יותר משלש פרסאות משום עונג שבת כדי שלא (יאבד) [יאחר] בהגיעו לביתו בערב בענין שלא יהיה שהות ביום להכין מה שצריך לשבת מן המאכלים המובחרים לכבוד שבת. וזהו מה שנאמר בתלמוד סוכה [מ''ד ע''ב], א''ר איבו משום ר' אלעזר ב''ר צדוק אל יהלך אדם בע''ש יותר משלש פרסאות אמר רב הונא לא נצרכה אלא לביתו בדידי הוה עובדא ואפילו כסא דהרסנא לא אשכחן. ובפרק מקום שנהגו [נ' ע''ב], בני בישן נהוג דלא אזלי מצור לצידון בע''ש אתו בנייהו לקמיה דר''י אמרו ליה אבהתן הוה אפשר להו אנן דלא אפשר לן מאי, אמר כבר קבלו עלייהו אבהתייכו וכתיב ואל תטוש תורת אמך. וגם אין לעשות דבר מן המלאכות בע''ש מן המנחה ולמעלה כדי שלא ימנענו זה מהכין מה שצריך לעונג השבת. וזהו אומרם בפרק מקום שנהגו [שם], העושה מלאכה בע''ש ובעי''ט מן המנחה ולמעלה אינו רואה בה סימן ברכה לעולם. והקובע סעודתו בע''ש הוא מגונה, כדי שלא יכנס שבת והוא שבע ויבטל עונג שבת. וכן אמרו [גיטין ל''ח ע''ב], א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן שתי משפחות היו בירושלים, אחת קבעה סעודתה בע''ש ואחת קבעה סעודתה בשבת בעת בית המדרש, ושתיהן נעקרו. [ספר מצות זמניות הלכ' שבת].
------
ואל יהלך אדם בע''ש יותר מג' פרסאות אפי' לביתו כ''ש לאושפיזא. וא''ר כהנא בדידי הוה עובדא ואפי' כסא דהרסנא לא אשכחי פי' בביתו. ונראה ה''מ היכא דלא ידעי בביתיה דאתי אבל אי ידעי בביתיה דאתי אפי' יותר מג' פרסאות שרי. [ארחות חיים הלכ' ע''ש סימנים ו'—ז'].
------
אסור לאדם לילך בערב שבת יותר משלשה פרסאות, לא שנו אלא לביתו אבל לאישפיזו אמאי דאית ליה סמיך ואיכא דאמרי אפי' לביתו וכ''ש לאושפיזיה. ובמדינות האלו לא ראיתי נזהרין מזה כי רוב בני אדם מכינין בריוח ולא בצמצום. [האגודה].
------
@ מ''ה ע''א
וכי ליבשו הוא צריך. תימה שהרי אותו תנא נתחלפה שיטתו דהכא דה''ל למיתני על גב ותני על גג ובפ''ק דפסחים [י''ג ע''ב] דה''ל למיתני על גג ותנא לו על גב, וי''ל דאותו תנא היה שונה שניהם על גב או על גג וכשהגיה רב יהודה בראשון היה סבור שכך האחרת. [תוספות רבינו פרץ].
------
מצות ערבה כיצד. בימות החול בשביעי של חג. מקום היה למטה בירושלם ומתקבצים שם מים ו(ב)יער של ערבה יוצא שם. ונקרא מוצא, ובלשון בריתא קלניא, והוא ב(י)ן חורין מכל מס המלך, כלומר שהיא הפקר שאין בהן משום גזל. ומלקטין משם מורביות ערבה, ענפי הערבה הדקות הישרות והגבוהות. בגמרא מפרש אחת עשרה אמה כדי שיהו גוחות (כפולות) [כפופות] על המזבח אמה, דמנח להו איסוד המזבח, שהוא גבוה מקרקע העזרה אמה דתנן, עלה [אמה וכנס אמה] זהו יסוד, עלה חמש וכנס אמה זהו סובב, עלה שלש זהו מקום המערכה, גובה הקרנות אמה, נמצא שמיסוד ולמעלה הם תשע אמות, נמצא שהמורביות (על) [של] אחת עשרה אמה היו גבוהות אמה אחת על קרנות ונכפפת אמה אחרת. כמעשהו בחול וכו'. בזה הענין עצמו היו עושין כשחל שביעי של חג בשבת, כלומר שזוקפין אותן אצל מזבח. אבל בזה לא היה שוה, שילקטו המורביות ביום הערבה [בשבת] עצמו, כדרך שעושין כשבא בימות החול, אלא שהיו מלקטין אותן מערב שבת ומניחין אותן בגיגיות של זהב ספלים ועריבות של זהב מליאים מים כדי שלא יכמושו. ור' יוחנן בן ברוקא פליג בין בחול בין בשבת, ואומר שלא היו ענפי ערבה אלא ממין הלולב. [ומפרש] בגמרא, מדקרינן כפות תמרים הרי אחת ללולב ואחת (לערבה) [למזבח] דסבירא ליה [י]ש אם למקרא ורבנן דאמרי מורביות של ערבה סבירא להו [י]ש אם למסורת. ור' יוחנן בן ברוקא אומר לא קורא[ים] אותו יום ערבה אלא יום חיבוט חריות. מיד, תכף שנשלם הק(ו)פת ערבה. התינוקות שומטין את לולביהן, כלומר הגדולים שומטין את לולבי התינוקות ואוכלין אתרוגיהן של תינוקות, ואין בדבר זה לא משום גזל ולא משום דרכי שלום דכך נהגו מחמת שמחה. והוא הדין לגדולים דסבירא ליה דלמצותה אתקצאי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' מצות ערבה כיצד מקום היה למטה מירושלים ונקרא מוצא ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה פי' נטיעות ובאין וזוקפין אותן בצידי המזבח וראשיהן כפופין ע''ג המזבח תקעו והריעו ותקעו בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומר אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הושיעה נא ר''י אומר אני והו הושיעה נא אני והו הושיעה נא ואותו היום בשביעי מקיפין את המזבח שבעה פעמים. תנא מקום קלניא הוה דלא יהיב כרגא למלכא ותנא דידן מ''ט קרי ליה מוצא משום דמפקא מכרגא דמלכא. ירושלמי [הלכה א'] אותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים א''ר חא זכר ליריחו. וכן מפורש ע''י דוד מלך ישראל ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' ארחץ בנקיון כפי במקח ולא בגזל ואסובבה את מזבחך ה' כדתנינן בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
מתני'. מצות ערבה, מקום היה למטה מירושלם נקרא מוצא, ויורדין לשם ומלקטין משם מורביות של ערבה, ובאין וזוקפין אותן בצידי המזבח, וראשיהן כפופין על גבי המזבח. תקעו והריעו ותקעו. בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת, ואו' אנא יי הושיענ' אנא יי' הושיענא. ר' יהודה אומ' אני והו הושיענא, אני והו הושיענא. ואותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים. כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, אלא שהיו מלקטין אותן מערב שבת ומניחין אותן בגיגיות של זהב, כדי שלא יכמושו. ר' יוחנ' בן ברוקא אומ' חריות של דקל היו לוקטין וחובטין אותן על גבי המזבח, והיו קורין אותו יום חיבוט חריות. מיד התינוקות שומטין את לולביהן ואוכלין את אתרוגיהן. תנא מקום קלוניא היה. פי' (חיפשו) [חפשי] שלא היו נותנין מס למלך, ותנא דידן מאי טע' (לא) קרי ליה מוצא משום דמפיק מכרגא דמלכא. ומלקטין משם מורביות של ערבה. פי' קלחין לחין של ערבה. תקעו והריעו ותקעו. פי' כדי לעשות פירסום לדבר, ואז היו מביאין צלוחית של מים שהיו עתידין לנסך הימנה, ואלה הם דתנן לקמ' בפרק החליל [נ''ג ע''ב] שלש על גבי המזבח. ר' יהודה אומ' אני והו הושיע'. פי' משמות הקודש הן משבעי' ושנים שמות היוצאין מג' פסוקין הללו ויסע מלאך האלהים וגו' ויבא בין מחנה ישראל וגו' ויט משה את ידו וגו', ובכל פסוק יש ע''ב אותיות ומכל ג' אותיות עושין שם שם אחר. ואותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמי'. פי' יום שביעי של ערבה, ומפני שהוא מנהג נביאים אף בגבולין היו עושין לו שינוי משאר ימים. תנא רכות וארוכות י''א אמה כדי שיהו ראשיהן גבוהות על המזבח אמה. אמ' ר' אבהו אמ' ר' אלעזר מאי קראה אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. פי' אסרו הקיפו, כמו אסרי לגפן עירה, דמתרגמ' יסחר יש' לקרתיה. בעבותים, בענפי האילנות, כמו ובין (עבותות) [עבותים] היתה צמרתו, עד קרנות המזבח שהיו גבוהין על קרנות המזבח. [פסקי הרי''ד].
------
בזמן שבית המקדש קיים היו נוטלין שם ערבה אחרת חוץ מן הערבה שבלולב, ודבר זה הלכה למשה מסיני. בכל יום ויום היו מקיפין בה את המזבח שלש פעמים, ומנענעין בה ואומרין אנא ה' הושיעה נא, וביום השביעי היו מקיפין את המזבח שבעה פעמים. יש מקומות מקיפין את המזבח שבעה פעמים. יש מקומות שנוהגין היום להניח התיבה באמצע הכנסת ולהקיף אותה זיכר למקדש, ויש מקומות שנוהגין להקיף בספרי תורות. בגבולין אין נוטלין את הערבה אלא ביום שביעי בלבד, וכך אנו עושין בזמן הזה. וערבה זו אינה לא מן התורה ולא מדברי סופרים, אלא מנהג שהנהיגו אותנו הנביאים (הראשונים) [האחרונים] שהיו בימי אנשי כנסת הגדולה, ואין מברכין עליה שאין מברכין על המנהג, אלא מנענע בה בלבד. ערבה זו אינה ניטלת אלא בפני עצמה, ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, ושיעורה אפילו עלה אחד בבד אחד. [פסקי ריא''ז].
------
כיצד היתה מצותה בכל יום מביאין מורביאות של ערבה רכות וארוכות אחד עשרה אמה כדי שיהיו גוחות על המזבח אמה וזוקפין אותן בצדי המזבח וראשיהן כפופין ע''ג המזבח ובעת שהיו מביאין אותם תוקעין ומריעין ותוקעין. חל יום השבת להיות בתוך ימי החג אין זוקפין ערבה אא''כ חל שביעי שלו להיות בשבת שזוקפין אותה כדי לפרסמה שהיא מצוה. כיצד היו עושין שלוחי ב''ד היו מביאין אותה מע''ש למקדש ומניחין אותה בגיגיות של זהב כדי שלא יכמשו העלין ולמחר היו זוקפין אותה ע''ג המזבח ובאין העם ונוטלין ממנה כדרך שהיו עושין בכל יום. וזהו הטעם למנהג שנהגו אף עכשיו שמתעסקין בצרכי צבור מביאין אותה לבית הכנסת. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ה].
------
הלכה למשה מסיני שמביאין במקדש ערבה אחרת חוץ מערבת הלולב, ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב. ושיעור זה אפילו עלה אחד בבד אחד. כיצד היתה מצותה. בכל יום משבעה ימים שהיו מביאין מורביות של ערבה וזוקפין אותן על צדי המזבח, וראשיהן כפופין על גבי המזבח. ובעת שהיו מביאין אותן תוקעין ומריעין ותוקעין. חל יום השבת בתוך ימי החג, אין זוקפין ערבה, אלא אם כן חל יום שביעי שלו להיות בשבת, שזוקפין אותה בשבת, כדי (לפרסם) [לפרסמה] שהיא מצוה. כיצד, היו מביאין אותה מערב שבת למקדש, ומניחין אותה בגיגית של זהב כדי שלא יכמשו העלין, ולמחר היו זוקפין אותה על גבי המזבח, ובאין העם ונוטלין ממנה כדרך שעושים בכל יום. וערבה הואיל ואינה בפירוש בתורה, אין נוטלין אותה כל שבעת ימי החג זכר למקדש, אלא ביום שביעי בלבד נוטלין אותה בזמן הזה. כיצד עושין, לוקחין בד אחד או בדין הרבה חוץ מערבה שבלולב וחובטין בה על הקרקע או על הכלי, פעמיים או שלש, בלא ברכה, שדבר זה מנהג נביאים הוא. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
מצוה ערבה וכו' ואותו היום מקיפין שבעה פעמים ומורביות גבוהין אחת עשרה [אמה]. [האגודה].
------
מלקטין משם מרביות של ערבה — פי' ענפים גדולים של ערבה. [הערוך ערך מרביותגב]. אני והוא הושיעה נא — פי' הדברים אמורים כדכתיב ''בכל צרתם לו צר'' (ישעיה ס''ג, ט') ומפורשין במגילת איכה בסוף גדע בחרי אף (ב', ג') אמר הקב''ה כבר נשבעתי לבני ''עמו אנכי בצרה'' (תהלים צ''א, ט''ו) בדין הוא שאהא עמהם בצרה הדא הוא דכתיב ''השיב אחור ימינו'' (איכה שם), ואומר ''אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני'' (תהלים קל''ז, ה'), ובסוף גילה לדניאל הדא הוא דכתיב ''ותעמוד לגורלך לקץ הימין'' (דניאל י''ב, י''ג), עד קץ נתתי לימיני כל זמן שימיני משועבדת בני משועבדים, גאלתי ימיני גאלתי בני, הוא שדוד אמר ''למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני'' (תהלים ס', ז'). [הערוך ערך אןגג]. מקום היה למטה מירושלים ונקרא מוצא. גמרא תניא מקום קלניא היה, ותנא דידן מ''ט קרי ליה מוצא — דמפיק מאכרגא דמלכא — פי' שלא יתנו הדרים שם מס. [הערוך ערך קלניא].
------
ובכל יום [היו] מקיפין [את המזבח] פעם אחת ובשביעי שבעה פעמים. ומקיפין דרך ימין, הקפה שאנו מקיפין עתה התיבה זכר להקפת המזבח, ולכך עבדינן דרך ימין. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת ואומ' אנא יי' הושיענא שני פעמים, ר' יהודה אומ' אני והוא הושיענא, אותו היום היו מקיפין את המזבח (שני) [שבע] פעמי'. איתמ' ר' אלעזר אומ' בלולב וכן אמ' רב יוסף בלולב, ור' חנינא אומ' בערבה, וכן אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה בערבה. ומדרב נחמן ור' חנינא אמ' בערבה, ור' אלעזר תלמיד לגבי ר' חנינה, ואין הלכה כתלמי' במקום הרב והלכה כר' חנינה, ולכך אנו מקיפין בערבה, ואיתותב רב יוסף במאי דאמ' ערבה בזקיפה ולא בנטיל' והכין פסקי רבוותא הלכה למעשה דבערבה מקפינן, ה''ר יצחק בן גיאת ז''ל. [המנהיג הלכ' ערבה והקפת המזבח].
------
בכל יום מקיפין את המזבח. ואומר אנא ה' הושיעה נא ר' יהודה אומר אני והו הושיעה נא וביום ז' מקיפין ז' פעמים. ואיתא נמי בשוחר טוב על פסוק ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' לכך ז' תיבות בפסוק ואיתא נמי בפסיקתא דסכות ואמרי' בבראשית רבה העננים יש להן ז' שמות. ירושלמי בפ' לולב וערבה כיצד סדר הקפה כל ישראל קטנים וגדולים נוטלין את לולביהן בידיהם ימנית ואתרוגיהן בשמאלית ומקיפין הקפה אחת ואותו היום ז''פ. ניחא בזמן שיש מזבח אבל בזמן הזה חזן הכנסת עומד כמלאך אלהים וספר תורה בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת המזבח. וכן מנהג לוקחין ספר תורה ומקיף החזן והעם בלולביהן והעם עמו סביב פעם אחד לבד מן השבת. ובהושענא רבה לוקחין שבעה ספרי תורה ומקיפין בלולב וערבה והקהל בערבות שבעה פעמים. ואיתא במזמור ששה עשר בשוחר טוב שמעה ה' צדק למה מקיפין שבעה פעמים זכר ליריחו לפי שיריחו תחילת המלחמות של ארץ ישראל וכל ראשית להקב''ה לכך כלי כסף וכלי זהב לאוצר ה' יבא. וליריחו שבעה החומות שכתוב בסוף יהושע ותבאו אל יריחו וילחמו בכם בעל יריחו האמורי פכ''ח גח''י לכך אמר הקדוש ברוך הוא ליהושע וסבותם את העיר כל אנשי המלחמה הקף את העיר פעם אחת כה תעשה ששת ימים ושבעה הכהנים ישאו שבעה שופרות לפני הארון. וביום השביעי תסבו את העיר שבע פעמים והכהנים יתקעו בחצוצרות. ואמרינן אין פוחתין משבעה תקיעות במקדש ושבעה קולות בהבו ליי בני אלים קול ה' על המים. ואנו מחננים על המים יום שביעי של סוכות ומקיפין שבעה פעמים הרי הקיפו ששה פעמים ששה ימים ובשבת שבעה פעמים הם י''ג כנגד י''ג פעמים שדבר עם האבות. וי''ג אהבה בתורה ואהבת לאהבה לאהביו וי''ג אריכות ימים וי''ג הליכות באברהם לכך במס' תענית מתענין י''ג תעניות על הגשמים וזוכר י''ג מדות ה' ה' אל רחום וחנון וי''ג מדות שהתורה נדרשת בהן נגדו שלשה עשר אור ומאורות בבראשית וי''ג באיוב סגור כסף בכתם בשהם וספיר זהב וזכוכית פז ראמות גביש מפנינים פטדת בכתם וי''ג כתיבות בלוחות יזכו שלשה עשר חופות בגן עדן. וי''ג בגן בבראשית להציל משלשה עשר כפילות (ישעיה כ''ד) הבוק תבוק הבוז תבוז אבלה נבלה אמללה אמללו פחד הפחד ופחת והפחת פח בפח רועה התרועעה פור התפוררה מוט התמוטטה ונוע תנוע ונשאר נשאר. לכך בתפלת שלמה שלשה עשר שמיעות ושלשה עשר כתיבות בפסוקי לוחות ולפי שכתוב במלכים אצל יריחו אם יהיה טל ומטר כי אם לפי דברי מכלל שבשביל טל ומטר צריך להקיף כמו ביריחו שלשה עשר פעמים לכך רמז ויאמר שוב שבע פעמים שב כתיב חסר ששה לומר עד ו' ויהי בשביעית ויהי עב קטנה לכך בהושענא רבה מקיפין שבעה פעמים עבור הגשמים וכתיב מלאו ארבע כדי מים וכתיב וישנו הרי שמנה ויאמר שלשו הרי שנים עשר וגם התעלה מלא מים הרי שלשה עשר לזכור שלשה עשר פעמים שדבר לאבות וי''ג פעמים כבוד בחומש ולר' עקיבא דאמר ענני כבוד היו הסכות דכתיב על כל כבוד חופה רבי יהודה אומר שלשה עשר עננים היו לישראל לכך מקיפין שלשה עשר פעמים ולמאן דאמר שבעה עננים היו וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן ועננך עומד עליהם ובעמוד ענן ובהאריך הענן ובהעלות הענן ואם לא יעלה הענן כי ענן ה' ד' לד' רוחות מקיפין וא' למעלה וא' למטה וא' לפניהם לכך מקיפין שבעה כעננים ביום ז' לכך ניסוך המים כל השבעה הימים לכך רמז בפנחס בסוכת ביום ראשון כתב לשלשה עשר פרים'' שני'' עשרונים'' סופו מים. וביום השני פרים מים וביום השלישי פרים מים וביום הרביעי פרים מים וביום החמישי פרים מים וביום הששי פרים מים וביום השביעי פרים מים הרי שבעה פעמים מים לכך שבעה ממין בסופי התיבות בפרשת וביום השביעי ומנחתם ונסכיהם לפרים לאלים ולכבשים במספרם כמשפטם הרי בראש השנה וביום ז' של סוכות כתיב כמשפטם לומר מה שנגזר בראש השנה ונחתם ביום הכפורים מראה בצל בהושענא רבה לכך כתיב בתילים ב' פעמים כי בא לפני ה' כי בא כי בא לשפוט את הארץ למה ביום ז' לפי שאין מקריבין נדריהם ובעון נדרים גשמים נעצרי'. וכל ז' ימים מנסכין מים ורמז בו''ז מים בפנחס על שם שופך בו''ז על נדיבים ומזיח אפיקים רפה לפי שבחג עת המים והוצרכו בלילה שלפניו לראות כמה קרקפתא דגברי צריכין לפרנסה ומראין בצל ואומרים המלאכים פלוני לא יחיה הרי אינו צריך למים ולפרנסה סר צילם מעליהם וה' אתנו סר צלם מעליהם בגימטר' ס''ר שנ''ה למי שסר צילו לא יחיה שנה לפי שכתוב בצל ידי כסיתיך ובצל כנפיך תחסה והשדים מצויין אצל צל של לבנה כדאמרינן בפרק ערבי פס' (דף ק''א) [דף קי''א] אצל הצל עוברים על לא תשיג גבול רעך ואותם מזיקים הם של אש וברד. על כן קטנים הניזוקין בלבנה יש להם חמימות וקרירות ושילשול ומועיל להם הלחישות ולזה מועיל גודל ימין בשמאל וגודל של שמאל בימין ובזה מתהפכין פיסת יד על מזלו של מעלה אז מגינים על האדם למטה שדומה למזלו למעלה זהו בצל ידו החביאני ובצל ידו כסתיך ובצל כנפיך תסתירני ובצל כנפיך יחסיון ובצל כנפיך אחסה ובצל כנפיך ארנן בצל שדי יתלונן לומר לפי שהשדים שרוים בצל האילן שיש לו ענפים מרובים ובצל הלבנה וכתיב ונהורא עמיה שריה עליך יזרח ה' באור פני מלך חיים ומסכך בזהר רחב כפי המזל שדומה לפרצוף מטה ומקיפו בכנפי זהר ושם חביון עזו למה לפי שלפניו ילך דבר ויצא רשף לרגליו וזהו מאחז פני כסא פרשז עליו עננו אז השדים יראים להזיק לפרצוף של מטה ומזלו למעלה ובעוד שמזלו מאור שלו למעלה יחיה זה של מטה זהו ויברא אלהים את האדם בצלמו הוא מזלו למעלה בצלם אלהים בר''א אותו זכו''נ מאור. באל כבה אור למעלה כבה אור למטה לכך כשראה משה מזלו כבה למעלה. כתב בדמע וימת שם משה עבד ה'. קיימא לן בפ' לולב וערבה (דף מ''ד) ערבה הלכה למשה מסיני הכל מודים שאין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב ואין צריך לברך על הערבה שמנהג נביאים היא. [הרוקח סימן רכ''א].
------
מתני' בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומ' אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הצליחה נא ר''י אומר אני והו הושיעה נא פירש''י אני והו בגימטרי' אנא ה' ועוד מע''ב שמות הן הנקובין בשלש מקראות הסמוכין בפרשת ויהי בשלח פרעה ויסע מלאך אלקים וגו' ויבוא בין מחנה מצרים וגו' ויט משה את ידו וגו' ושלשתן בני ע''ב אותיות ומהם שם המפורש אות ראשונה של פסוק ראשון ואחרונה של אמצעי וראשונה של אחרונה וכן כסדר זה כולם הראשון זהו ו' של ויסע ה' דכל הלילה ו' דויט ושם השלשים ושבע הוא אני א' דישראל נ' ראשונה דהענן בחשבון של מפרע וי' דרוח קדים. ורבי' יהודה בר נתן פי' אני והו הושיעה נא היינו אנא ה' הושיעה נא טול י' מאני ושדי אוהו הוה ליה יהו ואיכא ו' יתירה העולה לששה טול ממנה א ושדייה אאני הוה ליה אנא נותרו לך ה' שדייה איהו הוה שם של ארבע אותיות ובערך אן כתיב אני והו הושיעה נא פי' הדברים אמורים כדכתיב בכל צרתם לו צר ומפורש במגילת איכה בפסוק גדע בחרי אף אמר הקב''ה כבר נשבעתי לבני עמו אנכי בצרה הה''ד השיב אחור ימינו ואומ' אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני ובסוף גילה לדניאל הה''ד ואתה לך ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין עד קץ נתתי לימיני כל [זמן] שימיני משועבדת בני משועבדין גאלתי ימיני גאלתי בני הוא שדוד אומר למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
וצריך להקיף בכל יום הארון או דבר אחר זכר להיקף מזבח דתנן בפרק לולב וערבה בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ובשביעי ז' פעמים ואומר אנא ה' הושיעה נא רבי יהודה אומר אני והו הושיעה נא ופליגי אמוראי (מ''ג ב') במה מקיפין אי בלולב אי בערבה ולא ידעינן הילכתא כמאן הילכך אם אין לולב אין היקף, וצריך ליטול ערבה בשביעי של חג שהיא הלכה למשה מסיני (יראים סי' תכ''ב) במקדש, דערבי נחל דכתיב ההוא ללולב לרבי יוחנן משום רבי נחוניא (מ''ד א'—ב'). ומסקינן (שם) דרבי אליעזר ברבי צדוק שקיל חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא בגבולין ולא תקנה ואינה בכלל לאו דלא תסור (ע''פ רש''י שם ומ''ד א' ד''ה מנהג). ומקשה רבינו יעקב אלא מעתה בהלל דר''ח ואקידושא דיו''ט שני לא נברך, ואומר רבינו יעקב דגבי ערבה המנהג היה שלא לברך (עי' שם תד''ה כאן). אמר רבי אמי (שם) ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב ורב חסדא אמר רבי יצחק יוצא אדם ידי חובתו בערבה שבלולב ואמר רב נחמן (שם) וכמה שיעורה ג' בדי עלין לחין ורב (אשי) [ששת] אמר אפילו עלה אחד בבד אחד. ובהלכות גדולות (דף ל''ד ד') לא מייתי אלא הא דרב חסדא אמר רבי יצחק משמע שסובר שכך הלכה. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ענין ההקפה. בכל יום נהגו להקיף התיבה. ומעלין בתוכה ספר תורה ומקיפין פעם אחת בכל יום, וזה זכר למה שהיו מקיפין המזבח בכל יום בזמן המקדש פעם אחת. וביום שביעי היו מקיפין שבע פעמים [המזבח], וכן מקיפין עכשיו ביום השביעי שבעה פעמים, והיו אומרים אנא ה' הושיעה נא, אנא ה' הצליחה נא. והענין גדול, רומז להיקף העולמים. ועכשיו אין מקיפין ביום השבת. וגם יש מן הגאונים ז''ל שהיו אוסרים לומר הושענות של פיוט בשבת, שלא יאמרו התינוקות שהוא חול, וכדרך שראו שמקיפין בחול וקורין הושענות. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ולשון המשנה בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומר אנא י''י הושיעה נא אנא י''י הצליחה נא רבי יהודה אומר אני והו הושיעה נא, אותו היום, יום שביעי של ערבה, מקיפין את המזבח שבע פעמים. ואנחנו מנהגנו בזמן הגלות להקיף בכל יום מימי החג סביב ס''ת תמורת המזבח הקפה אחת בכל יום, וביום השביעי של ערבה נקיף שבע פעמים. ומצאו סמך לזה, רצוני לומר לזאת ההקפה, דבר הנביא דע''ה ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך י''י לשמיע בקול תודה ולספר כל נפלאותיך. ויהיה ארחץ בנקיון כפי, רמז ללולב אשר בידו. ואסובבה את מזבחך י''י, רמז להקפה. ואומרו לשמיע בקול תודה, רמז לאומרינו הודו לי''י כי טוב. ולספר כל נפלאותיך, רמז לאנא י''י הושיעה נא. מזמור שירו לי''י שיר חדש כי נפלאות עשה הושיעה לו וגו'. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
מיושבים לפני רבי, ובכן תן פחדך, ובכן הוא שם שהאותיות שלו עולות למניין אני והו, [או למנין] אנא ה', ובכן תן כבוד, אני והו מפורש בספר יצירה. [סידור רש''י סימן קע''ח].
------
ובכן תן פחדך, שם הוא. שהאותיות עולות למנין אני והו, ואנא ה' ואני והוא מפורש בספר יצירה. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
בפירוש רבינו חננאל אני והו הושיעה נא, פירוש [על השכינה] הדברים אמורים, כדכתיב [ישעיה ס''ג] בכל צרתם לו צר. ובערוך בערך אני כתוב פירוש דבר זה מפורש במגילת איכה [פ''ב] בפסוק גדע בחרי אף וגו' אמר הקדוש ברוך הוא כבר נשבעתי לבני עמו אנכי בצרה כדי הוא שאהיה עמם בצרה הדא היא דכתיב [איכה שם] השיב אחור ימינו וגו' ואומר [תהלים קל''ז] אם אשכחך ירושלים [תשכח ימיני] ובסוף גילה לדניאל ואתה לך לקץ וגו' עד לקץ הימין [דניאל י''ב] קץ נתתי לימיני כל זמן שימיני משועבדת בני משועבדים גאלתי ימיני נגאלו בני והוא שדוד אומר [תהלים ס'] למען יחלצון ידידך הושיעה ימינך ועניני. בכל יום מקיפין את המזבח [פעם אחת] ואומר אנא ה' הושיעה נא רבי יהודה אומר אני והו הושיעה נא אני והו הושיעה נא [ואותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים. ירושלמי [פ''ד ה''ג] רבי אבהו בשם רבי יוחנן כיני מתניתא אני והוא הושיעה נא] אמר רבי אבהו לכה לישועתה לנו [תהלים פ'] לך מידרוש, והושיעה נא ה' אהלי יהודה [זכריה י''ב] והושע כתיב, דרש רבי זעירא כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה [מיכה ד'] ושכנת[י] בשדה כתיב וכו' אמר הקדוש ברוך הוא אף על פי שאתה יוצא מירושלים קריה נאמנה לשדה אדום שכינה עמך. חנניה בן אחי רבי יהושע אומר אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים [שמות כ'] הוצאתך כתיב, שיצאתי אתך ממצרים. רבי ברכיה רבי נחמיה בשם רבי חייא [דרש] רבי לוי בר סיסא ויראו את אלהי ישראל [ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר] [שם כ''ד] הדתמר עד שלא נגאלו אבל משנגאלו אי[כ]ן דרכה של לבינה לינתן שם [היתה נתונה] אמר רבי ברכיה מעשה אין כתיב כאן אלא כמעשה היא וכל ארגליה שלה היא וכל פרקמטיא שלה. בתחילה כעין ענן וכן הוא אומר [נחום א'] וענן אבק רגליו וכתיב [תהלים י''ח] [וערפל] תחת רגליו (וגו') ואחר כך (לבנת) כעין לבנה [שנאמר ותחת רגליו כמעשה לבנת] ואחר כך ברקים שנאמר הספיר וכתיב [יחזקאל א'] ועל ראשי החיות רקיע וגו' וכתיב [שם] כמראה אבן ספיר. אמר רבי שילא בבבל כתיב כמראה אבן ובמצרים כתיב כמעשה לבנת הספיר ללמדך ש[כשם שה]אבן קשה מן הלבינה כך שעבודה של בבל קשה משל מצרים. כתיב [ש''ב ז'] אשר פדית ממצרים גוי ואלהים כביכול כאילו עצמך פדית ממצרים. אותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים, זכר ליריחו. עד כאן לשון הירושלמי. ומכאן הוסד יסוד כהושעת אילים בלוד עמך וכו'. והו שם המיוחד הוא יוצא מן ויסע מלאך וגו' מאותם שלשה פסוקים הסמוכים זה לזה. [ראבי''ה סימן ת''ש].
------
אני והוא הושיעא נא. בגימטריא אנא ה' ועוד משבעים ושנים שמות הנקובים בג' מקראות ויס''ע ויב''א וי''ט ושלשתן בהם שבעים ושנים (שמות) [אותיות] ובהם שם המפורש אות ראשונה של פסוק ראשון תחתונה של אמצע וראשונה של אחרון וכן בסדר הזה כולן כך פ''ה, ועדין צריכין טעם מה נשתנו ב' שמות דאמרי' להו טפי (מב') [מע'] שמות אחריני משום דאמ' באיכה רבתי קרא דכתיב ביחזקאל [א' א'] ואני בתוך הגולה וכו' וקרא דכתיב בירמיה [מ' א'] והוא בתוך הגולה אסור בזיקים כביכול הוא בעצמו והיינו הושיעא נא שהישועה הוא לעצמו. מיד התינוקות שומטין לולביהן. והגדולים שומטים מידם האתרוגין ואוכלין אתרוגיהן של תינוקות ואין בדבר לא משום גזילה ולא משום דרכי שלום והכי אמרי' והלא יש בהם משום גזל ומשני משום שמחה, ויש ללמוד מכאן לאותם בחורים שרוכבין על סוסיהן ורוכבין וקורעין זה בגד זה או מקלקלים סוסים של חבריהם שפטורין הואיל וכבר נהגו משום שמחת חתן. עלה ג' וזהו מקום קרנות. ל''ג וכנס אמה לפי שהקרנות לא היו משוכין מלפנים הימנו כלום אלא מביאין מלבן שהוא אמה על אמה ברום אמה ונותנו לקרן ומילהו חלוקי אבנים וסיד וקוניא וזפת וכן לכל קרן כפ''ה, כן מוכח בזבחים פ' אי זהו מקומן [נ''ד ע''א] שהקרנות לא היו משוכין כלפי פנים, ומ''מ הוא מוחק גרסת הספרים בחנם שהרי בכל הספרים כתוב וכנס אמה ואיכא לפרושי דאותה כניסה מן הקרנות והשתא הוי ממש דומיא דאחרים. [תוספות רבינו פרץ].
------
ומתפללין תפילת מוסף. אומר שלוש ראשונות, אתה בחרתנו. מפני חטאינו, והשיאנו, ואומר שלוש אחרונות, וחוזר שליח צבור התפילה, ואחר כך אומר הושענא. ונוהגין להקיף התיבה פעם אחת בכל יום, ומעלין ספר תורה לתיבה כשמקיפין אותה, וביום השביעי מקיפין אותה שבע פעמים, זכר למקדש דתנן (סוכה פ''ד מ''ה) בכל יום מקיפין המזבח פעם אחת, וביום השביעי שבע פעמים. ואומר אנא ה' הושיעה נא, אני והו הושיעה נא. פירש רש''י אני והו' בגמטריא אנא ה', יו''ד ה''א וא''ו ה''א. יראה שהוא והו בלא אל''ף. והם מע''ב שמות הנקובים משלוש מקראות הסמוכין בפרשת ויהי בשלח, ויסע ויבא ויט. ושלשתן בני ע''ב אותיות, ומהם שם המפורש, אות ראשונה של פסוק ראשון ואחרונה של אמצעי וראשונה של אחרון. וכן בסדר זה כולם, השם ראשון וא''ו של ויסע ה''א דכל הלילה וא''ו דויט. והשם הזה והו, אני אל''ף דישראל, נו''נ הראשון דהענן, בחשבון דלמפרע, יו''ד דרוח קדים. והרמב''ם ז''ל פירש, שהוא רומז למה שכתוב (דברים ל''ב, ל''ט) ראו עתה כי אני אני הוא, ונכתב בענין תשועת ישראל והצלתם. ורצה לומר, האל שאמר ראו עתה כי אני אני הוא הושיעה נא, כמו שהבטחתנו. יראה שהוא גורס והוא באל''ף. ויש אסמכתא לזה ההיקף, מהפסוק שנאמר (תהלים כ''ו, ו') ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה'. לשמיע בקול תודה ולספר נפלאותיך, פירוש, ארחץ בנקיון כפי רמז ללולב, שלוקחין אותו ביד. ואסובבה את מזבחך ה', רמז להיקף. לשמיע בקול תודה, רמז להודו לה' כי טוב. ולספר כל נפלאותיך, רמז למה שאנו מבקשים מלפניו שיגיע עת הישועה, וזהו שאמר הכתוב (שם צ''ח, א') מזמור שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
אני והו. שם אמצעי ושם הראשון מע''ב שמות ומקדימין שם אמצעי דכתיב [יחזקאל א'] ואני בתוך הגולה ובירמיה [מ'] והוא אסור בזיקים כביכול בכל צרתם לו צר. [האגודה].
------
ומה שנהגו להוציא ספר תורה ולהקיף כל שבעה מצאתי ראיה בירושלמי פרק לולב וערבה בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת וכו' סדר הקפה כל ישראל גדולים וקטנים נוטלין את לולביהן בידיהם הימנית ואתרוגיהן בידיהן השמאלית ומקיפין הקפה אחת ואותו היום מקיפין שבע פעמים ניחא בזמן שיש מזבח בזמן שאין מזבח חזן הכנסת עומד כמלאך ה' צבאות וספר תורה בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת המזבח. וכמדומה שכן הוא במדרש שוחר טוב. אב''י מור''י. [ראבי''ה סימן תרצ''ב].
------
ומה שאנו מסבבין את הבימה ז' פעמים בהושענא רבה זהו כנגד ז' פעמים שסבבו את יריחו. ומהר''ם ז''ל מביא ראיה מן המסורת ואסובבה ב' במסורת אקומה נא ואסובבה ואידך ואסובבה את מזבחך ה' כלומר כנגד שסבבתי את העיר ז' פעמים זהו יריחו אסובבה את מזבחך ה'. [תשב''ץ סימן קנ''ו].
------
ביום שביעי של ערבה מנהג הוא לומר על הכל, בהוצאת התורה לקריית היום, כמו בשבת ויום טוב, ומתפללין כמו שמתפללין בחולו של מועד, אלא שאומר למוסף קדושה רבה, כבודו מלא עולם, ממקומו [הוא יפן], אחד הוא (להיות) [אלהינו], אדיר, ימלוך, לדור ודור, מפני חטאינו, והשיאנו, רצה ומודים, ושים שלום, הושענא, ומקיף שבע פעמים ושבע פזמונים בעמידה לפני התיבה, יתגדל תתקבל, ואומר אין כאלהינו. [סידור רש''י סימן ש''ד].
------
ביום שביעי של ערבה מנהג לומ' זמירות של שבת ועל הכל בקול רם. ומנהג להוציא כל ספרי תורה. ולא לקריית היום הוצרכו כולם. אלא דרך כבוד של מעלה הוא. וכן בשמחת תורה. ומתפללין כמו שמתפללין בחולו של מועד. אלא שאומרי' למוסף קדושה רבה. כבודו מלא. ממקומו הוא יפן. פעמים. אחד הוא אלהינו. אדיר אדירנו. ימלוך. לדור ודור. מפני חטאינו. והשיאנו. רצה ומודים. שים שלום. הושענא. ומקיפין ז' פעמים. ואומ' פזמונים בעמידה לפני התיבה. ת'. ונהגו לומ' בקול רם ז' פעמים. י''י הוא האלהים. כעל מוצאי [יום] כיפור. לפי שביום כיפור נחתם לחיים דיננו והיום נתקיים בחתימת החיים. ושכינה עולה למעלה בערבות. ועוד אומ' שמע ישר' וגו'. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ת'. קדיש כו'. שלא תקנו לומ' אין כאלהינו אלא ביום שאין אומ' י''ח ברכות ובא אין כאלהינו להשלים הי''ח כאשר פי' רב עמרם גאון בתחלת המחזור שלו. נ''ל. יקר. ואין אומ' אין כאלהינו. [מחזור ויטרי סימן שפ''ג].
------
מנהג צרפת ופרובינצ' ואלמנייא זולתי בארץ ספרד לומ' בהושענ' רבה מזמורים שלשבת, וקדושה רבה במוסף כשאר ימים טובי'. ויראה לי הטעם אע''פ שלא נקרא יום השביעי שלחג שבתון מ''מ הוא תכלית החג ותכלית ההקפה, ותשלומי הפרים שבעי' כנגד ע' אומות, כדאמ' בירושל', [פ''ד ה''ג] שבכל יום היו מקיפי' את העיר פעם אחת, שנ' ויהי ביום השביעי ויסובו את העיר שבע פעמי' ותפול החומה תחתיה, וכן להפיל חומת אדום, ובזמן הבית בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם ובשביעי ז' פעמ', ועל כן נהגו כל ישראל להקיף את התיבה שהתורה עליה. ועוד כי בהושענ' רבה מקויימת חתימת ג' הספרי' הפתוחי' לפני הקב''ה ונחתמי' ביום הכיפורי', ובהושענ' רבה תכלית הכפרה בשכבר התענינו מערב ר''ה עד יום הכיפורי' ונמחלו העונות והזדונות והפשעי' ועל חייבי מיתות שוגגין הם גולין מהבתים לסוכות שהן דירת עראי, ועל זה נתכפר לנו הגלות. והלולב שמנענעי' להודיע כי נצחנו את כל המתקוממי' עלינו, כדאמ' בירושל' ובפסיקתא, ובהדין נצוחייא דנצחין בקרבא ונקטין לולבייא בידיהון, פי' כדרך המלכי' המנצחי' ותופשי' העיירות ולוקחין הרומח ואות המלכות תלוי בו ועולין על ראש המגדל ומוליכה ומביאה לכל רוח להודיע כי המלך נצח את הכל. על כן טוב לומ' בו מזמורי' שלשבת וקדושה רבה כשאר ימי' טובי'. אב''ן הירח''י. וכן נהגו בצרפת להדליק את הנר בהושענ' רבה כבליל הכפורי' והטעם מפורש למעלה במקומו. [המנהיג הלכ' ערבה והקפת המזבח].
------
כתב רבינו יצחק פאסי ז''ל בשם גאון ז''ל. דמנהג בשתי ישיבות. ביום ראשון וביום שני שהם שני ימים טובים קורין בחמשה עשר בלבד. וביום שלישי של חג שהוא יום ראשון לחולו של מועד. כהן קורא וביום השני. לוי קורא וביום השלישי. ישראל שלישי חוזר וקורא ביום השלישי. ישראל רביעי חוזר וקורא ביום השני וביום השלישי. ועל הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום שביעי של ערבה. וכן מצאתי בשם רבינו ישעיה ז''ל. אבל בשם רבינו שלמה ז''ל מצאתי יום שלישי של חג שהוא יום ראשון לחולו של מועד. כהן קורא וביום השני. לוי קורא וביום השלישי. ישראל שלישי קורא וביום הרביעי. ישראל רביעי הנוסף בשביל חולו של מועד. חוזר וקורא ביום השני וביום השלישי שהן ספקי היום. וכן למחר שהוא יום רביעי של חג והוא שני לחולו של מועד. כהן קורא וביום השלישי. לוי קורא וביום הרביעי. ישראל שלישי קורא וביום החמישי. ישראל רביעי חוזר וקורא וביום השלישי וביום הרביעי שהן ספקי היום. וכן תמיד בכל יום ויום. השלישי קורא בקרבנות של יום המחרת. והרביעי חוזר וקורא מה שקראו כהן ולוי שהן שני ספקי היום. ויום שביעי של חג שהוא יום ערבה אי אפשר לקרות השלישי בקרבנות של מחרת דהיינו ביום השמיני. לפי שאינו מימות החג אלא רגל בפני עצמו. לפיכך יום שביעי שהוא יום ערבה כהן חוזר על קריאתו וקורא וביום החמישי. ולוי קורא וביום הששי. ישראל שלישי קורא וביום השביעי. ישראל רביעי חוזר וקורא וביום הששי וביום השביעי שהן שני ספקי היום. ושלשה הקוראין תחלה אין מקפידין על קריאתן ויקראו מה שירצו. מכל מקום כך היו נוהגים רבותי, שני הראשונים קורין שני ספקי היום. והשלישי בפרשת יום המחרת שאינה מספקי היום. והרביעי חוזר וקורא מה שקראו שנים הראשונים. וכן כתב בעל עשרת הדברות ז''ל יש שנוהגין ביום ערבה שכהן קורא וביום הששי ולוי קורא וביום השביעי וישראל שלישי חוזר וקורא וביום הששי. וישראל רביעי חוזר וקורא וביום השביעי. ואינו ישר. כי האחרון קורא שני ספקי היום כשליח צבור במוספין. וכן נהגו אבותינו. ואותן שקראו ביום השמיני אינו ישר. שלא לעשות מחול קודש, עד כאן לשונו. ומנהגנו כדברי רבינו שלמה ובעל עשרת הדברות ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
ושבת שחלה בחולו של מועד קורין (שמות ל''ג) ראה אתה אומר אלי. דאמר רב חנן בר אבא שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי מקרי קרינן ראה אתה אומר אלי. אפטורי, בניסן (יחזקאל ל''ז) העצמות היבשות. בתשרי (שם ל''ח) ביום בא גוג על אדמת ישראל. ובתפלת המוספין בשני ימים טובים הראשונים אומרין ובחמשה עשר יום לחדש השביעי, ובחולו של מועד בכל יום ויום אומרים מוספין של שני ימים, שצריכין להזכיר שני ספיקי היום. וזהו סדרן. יום ראשון של חולו של מועד אומר וביום השני וביום השלישי. יום שני אומר ביום השלישי וביום הרביעי. יום שלישי אומר וביום הרביעי וביום החמישי. וביום הרביעי אומר וביום החמישי וביום הששי. וביום החמישי הוא יום ערבה אומר וביום הששי וביום השביעי. ויום ערבה לאחר תפלת מוסף מוציאין כל ספרי התורות מן הארון ונותנין אותן לזקני בית הכנסת, ועומדין סביב לדוכן שקורין בו בספר תורה. ומתחיל החזן ואומר הושענא והצבור עונין אחריו, והולכין ומקיפין שבע פעמים לאלו שאוחזין ספרי התורה בזרועותיהן. וערבה בידיהן ומנענעין בהושענא, ואומרים שבעה אלפ''א ביתי''ן זכר לשבע פעמים שהיו מקיפין את המזבח באותו היום. ואחר שאמרו האלפ''א ביתי''ן מחזירין ספרי תורה למקומן ומסיימין כל ההושענות כמו שכתוב בסדור של סכות. ומנהג פשוט לומר אחר שגמרו לומר ההושענות (תהלים כ''ט) מזמור לדוד הבו לה' בני אלים הבו לה' כבוד ועוז. כל זה המזמור עד סופו. לפי שיש בו שבעה קולות כנגד שבע הקפות שהיו מקיפין את המזבח בו ביום. ואומר קדיש גמור. ומנהגנו להדליק כל הנרות שבבית הכנסת לכבוד התורה. לפי שמוציאין כל ספרי התורות כמו שכתבנו, ומדליקין הנרות על שם (משלי ו') כי נר מצוה ותורה אור. ויש שנוהגין בליל ערבה להתחיל בראשית ברא עד סוף כל התורה, לפי שאם שכח או נאנס שלא סידר כל פרשה ופרשה בשבתה הרי הוא סודרן עתה, אע''פ שמצוה להסדיר כל פרשה בשבתה כדאמרינן ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר. אעפ''כ אם כן עשה לא הפסיד. ויום ערבה הוא חתימת הדין כיום הכפורים. כדתנן ובחג נדונים על המים, שבו ביום היו מסיימין ניסוך המים. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
ונהגו בכל מקומות ישראל לומר בכל יום מז' ימי הסוכות הושענות אחר תפלת המוספין וכך הוא הסדר קודם שיאמ' החזן קדיש בתרא מוציאין ס''ת ונותנין אותו בחיק המסיים בקריאת היום. והטעם לפי כבודה של תורה שתהא מונחת בחיק אדם נכבד שכן המסיים ראוי להיות גדול שבכלן כמו שבארו ז''ל ועומד שם לפני התיבה עד שיתחילו לעשות הקפה וכשיתחילו להקיף יעלה אל התיבה או אל המגדל ויעמוד שם עד שישלימו להקיף המגדל שהם מקיפי' ואחר ההקפה יורד עם הספר ועומד עם החזן בצד התיבה ויפתח החזן באנא אל נא או במה שנהגו לפתוח כמו שכתוב בספר ההושענות לפי שאין ההושענות שוות בכל המקומות. ואחר השלימם יחזור הספר למקומו ואומר תתפרקון במקום שנהגו לאומרו. ובכל יום ויום מקיפין המגדל פעם אחת לבד מיום שבת שאין מקיפין אותו כלל אלא יעמוד כל אחד במקומו ויאמרו ההושענא ואין אומרים בשבת תתפרקון אלא מתחילין הושיעה את עמך ומחזירין הספר למקומו ואומר קדיש שלם. ונהגו ביום שביעי שהוא יום ערבה הרבה בני אדם לקום ממשכבם קודם היום ומסתכלין אם יראו צל ראשם באור הלבנ' ויש סמך למנהג ממה שנמצא בהגדה על פסוק זה סר צלם מעליהם שכתוב בהגדה שלא נראה צל ראשם ביום ערבה כ''מ. עוד מצאתי סימן מובהק בשם תלמידי הר' אלעזר ז''ל אם יפתח אדם פיו ויהיו עיניו פתוחות ופקוחות בכלי מים חיים ואם יסתם אחד מהם בנפשו הוא ואומר הרב שסובר דה''ה במראה ובכל מים שבעולם וכל כלי. סימן אחר כשישב אדם לאור הלבנה אם יחסר מצלו צל הראש בנפשו הוא ואם יחסר צל אחד מאצבעותיו סימן לאחד מקרוביו ויד ימין סימן לבניו הזכרים ושמאל לנקבות והאצבעות יש מהם גדולים ויש מהם קטנים וסימן עליהם סר צלם מעליהם וה' אתנו אל תיראום. ושמעתי מפיו כי המנהג שלהם שכורכין עצמן בסדין ויוצאין למקום שמגיע אור הלבנה ופושטין מעליהם הסדין ונשארו ערומים ופושטין איבריה' ואצבעותיהם ונראה האות. ושאלתי אותו אם יראה האות באדם לבוש ואמר לי כן וכבר נסה רבינו זה ע''כ. ובאין לבית הכנסת ואומרים פסוקי דזמרה כמו בחול ויש מקומות בצרפת ובפרובינ''צא ובאלמנייה שאומרים אותן כמו בי''ט ואומרים נשמת כל חי עד חי העולמים אמן קדיש ברכו יוצר של חול וי''א ביוצר נקדישך ובכל מקומו' ישראל נהגו לומר קדושה רבה במוסף ואע''פי שלא נקר' שביעי שבתון מ''מ אותו היום הוא תכלית החג ותכלית ההקפה וכן ביום נשלמה חתימת ג' ספרים הפתוחים בר''ה לפני הקב''ה ונחתמי' בי''הכ ובהושענא רבה תכלית כפרה ונמחלו העונות והזדונים וכל חייבי מיתות שוגגין המה גולין מהבתים לסוכות שהם דירת עראי ועל זה נתכפר לנו הגלות. והלולב שאנו מנענעין להודיע כי נצחו כל המקטרגים עלינו כדאמרינן בירוש' ובפסיקתא ע''כ טוב לומר פסוקי דזמרא כמו בי''ט וקדושה רבה וכן נהגו להדליק נרות כל א' בבית הכנסת כמו שעושין בי''הכ וטוב הוא המנהג. ואחר תפלת המוסף אומר הושענות ומקיפין התיבה ז' פעמים ואחר ההושענות יש מקומות אומרים רחמנא וי''ג מדות ויש מקומו' כוללין כל הסדר מרחמנא תוך הושענות. ויש מקומות שאומרים אחר הכל היום תאמצם וכו' היום תחתמם בספר חיים טובים. שמע ישראל. ברוך שם. ה' הוא האלקים. ויש מקומות שאין אומרים כלל מכל וכל והכל הולך אחר המנהג. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלות הפסח ושאר המועדות סימנים י''ד—ט''ז].
------
ויום שביעי לאבל מתפללין בביתו עד סדר קדושה והולך לבית הכנסת. ואם בא לו בחג הסכות אינו מקיף בהושענא לא הוא ולא היושבין עמו. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
ונהגו בכל מקומות ישראל לומר בכל יום מז' ימי חג הסוכות, אחר תפלת המוסף, קודם שיאמר קדיש, יוציא ספר תורה ועומדין עם הספר לפני התיבה עד אחר השלים החזן למען יעקב התמים וכו'. ואחר יעלה האוחז הספר על המגדל, וספר תורה בזרועו, ויעמוד שם עד אחרי השלימם הושענת היום. ומדי אמרם ההושענות יקיפו המגדל, אם לא יהיה שבת, שבשבת אין מקיפין. ובכל יום ויום מקיפין המגדל פעם אחת. וביום ז' מקיפין אותו ז' פעמים. ואחר כך יורד האוחז הספר, מעמיד הספר לפני התיבה, ויעמוד החזן בצדו, ויפחת החזן אנא אל נא וכו', כמו שכתוב בסדר ההושענות. ואחר כך יאמר תתפרקון, אם לא יהיה שבת, שאין אומרים אותו אלא מתחילין הושיעה את עמך וברך וכו'. ואחר תתפרקון מחזיר הספר למקומו ואומר קדיש שלם. ונהגו להיות המסיים בקריאת היום בספר התורה לאחוז אותה בהושענות. והטעם לפי כבודה של תורה שתהא מונחת בחיק אדם נכבד, שכן המסיים ראוי להיות הגדול שבכולן כמו שביארו ז''ל. ונהגו לומר ביום הושענא רבא כל פסוקי דזמרה כמו בשבת. ויש אומרים אף מזמור לתודה. ואומר נשמת כל חי, קדיש, ברכו, יוצר של חול, ונקדישך ביוצר, וקדושא רבא במוסף. ויש אומרים אחר הושענות היום תאמצנו, שמע ישראל, ה' הוא האלהים. ונהגו כמה בני אדם לקום ממשכבם בליל יום ערבה, ומסתכלים אם יראו צל ראשם בלבנה, ויש סמך למנהג ממה שנמצא בהגדה על פסוק סר צלם מעליהם, שכתוב בהגדה שלא נראה צל ראשם ביום ערבה, כ''מ. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
בליל הושענא רבא נוהגין מקצת אנשים לקרות את התורה כולה מראש ועד סוף, משום דאמרינן בפרק קמא דברכות (ח' ע''א) לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור, שנים מקרא ואחד תרגום. ואפשר שלא השלים כל הפרשיות עם הצבור. ולפיכך קורא בלילה הזה התורה כולה, וישתלמו פרשיותיו עם הצבור. ונראה לי שהקריאה זו אינה מועלת כלל לפוטרם מתקנת חכמים, כי קריאת התורה כולה בלילה הזה היא פעם אחת כל פסוק, מפני שאין שום אדם שיכול להשלימה כולה בלילה אחד, שנים מקרא ואחד תרגום, ולכן יש יחידים שנוהגין להשלימה כולה בחג הסוכות, ויותר טוב היה להשלימה בעשרת ימי תשובה, כדאמרינן בפרק קמא דברכות (ח' ע''ב) רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו להני פרשיאתא דכולא שתא במעלי יומא דכיפורי, פירוש, כדי שלא יהא נחשב לו לעון ביום הכפורים. תנא לה חייא בר רב מדפתי. ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב. וכי בתשעה מתענין, והלא בעשרה מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאלו התענה תשיעי ועשירי. סבר לאקדמינהו, אמר לה ההוא סבא, תני, ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
וביום חמישי של חולו של מועד, שהוא הושענא רבה, מתפללים כשאר ימי חולו של מועד. ויש מקומות שנוהגין להוסיף הודו לה' קראו בשמו, ואומר יוצר של שבת, ואומר במוסף כתר, כמו בימים טובים, ואף על פי שהוא חול. ומנהג יפה הוא. והטעם, מפני שהוא סוף החג וההקפה, ותשלום שבעים פרים. ועוד, כי ביום זה הוא קיום החתימה, שאנו מבקשין מלפני הבורא ביום הכפורים שיחתמנו לחיים, ועל כן נוהגין להוסיף הודו לה', ויוצר של שבת, וכתר, שאנו חושבין אותו כיום טוב. וגם נוהגין לומר כשמחזירין ספר תורה (תהלים ס''ה) למנצח מזמור לדוד שיר לך דומיה תהילה וגו', מפני שמזכיר בו ריצויים על המים, שהם מענין היום, כי למחר מתחילין לשאול את הגשמים בתפלה, וגם אומר בו פשעינו אתה תכפרם, שהיום הוא קיום החתימה, כמו שאמרנו. ומקיפין התיבה שבע פעמים, כנגד שבעה רקיעים. ויש אומרים, כנגד שבע פעמים שסבבו יריחו. ויש סמך לזה מהמסורה, כי תמצא שני ואסובבה במסורה, ואלו הן (שיר השירים ג', ב') אקומה נא ואסובבה בעיר. ואסובבה את מזבחך ה' (תהלים כ''ו, ו') כלומר, כנגד שסבבתי עיר יריחו שבע פעמים אסובבה מזבחך. ומרבים בתחנונים וריצויים על המים, ונוטלין ערבה, חוץ מן הערבה שיש בלולב והיא זכר למקדש, שהיו מקיפין בו ביום את המזבח בערבה. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ר' יוחנן בן ברוקה אומ' חריות של דקל היו לוקטין כול'. ר' יוח' פליג אתנא קמא, ואמ' לא במורביות של ערבה היו מקיפין אלא בחריות של דקל, ולא היו מקיפין אלא חובטין על גבי המזבח, ויום שביעי נקרא יום חיבוט חריות, שהיו מרבין בחיבוט יותר משאר ימים. ומיד כיון שגמרו היקף המזבח כבר נגמרה מצות הלולב והיו התינוקות שומטין לולביהן מהושענא שלהן ומשליכין ההדס והערבה ועושין צרכיהן מן הלולבין ואוכלין האתרוגין שכבר עברה מצותו. אמ' רב הונא מאי טעמ' דר' יוחנ' בן ברוקה, דכתיב כפות תמרים אחת ללולב ואחת למזבח, ורבנן כפת כת', ר' לוי אמ' כתמר מה תמר אין לו אלא לב אחד כך ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהן שבשמים. פי' כל האילנות יש להם רך בתוכן והוא הנקרא לב האילן, ואין להן לב אחד שגם הענפים שהן מתפשטין מיכן ומיכן יש להם רך בתוכן, אבל התמר אין לו אותו הרך בענפיו, שאין לו אלא עלין מחוברין בשדרה ואין בהם לב. [פסקי הרי''ד].
------
מתני' [מיד] התינוקות שומטין את לולביהן ואוכלין את אתרוגיהן. פירש''י הגדולין שומטין את לולבי התינוקות בשביעי מיד התינוקות ואוכלין את אתרוגי התינוקו' ואין בדבר לא משום גזל ולא משום דרכי שלום שכן נהגו מחמת שמחה עכ''ל. כתב רבי' שמשון יש ללמוד מיכן לאותן הבחורים הרוכבים בסוסים לקראת חתן ונלחמים זה עם זה וקורע בגדו של חבירו או מקלקל [לו סוסו] שהן פטורין הואיל וכבר נהגו מחמת שמחת חתן ועוד יש לפרש דמתניתין לא איירי כלל שיחטפו הגדולים מן הקטנים כדאמר לעיל שיחטפו מיד התינוקות אלא כלומר לאלתר התינוקות שומטין לולבי עצמן מתוך הערבה לפי שהלולב ארוך ושוחקין בו ואתרוגיהן היו אוכלין והשתא ניחא הא דפריך בגמרא [מ''ו, ע''ב] למ''ד אתרוג בשביעי מותר דהכא משמע תינוקות אין גדולי' לא ובקונטרס דחק לפרש דה''פ תינוקות דווקא שלא הוקצה לגמרי למצוה (גדולה) גמורה אבל של גדולים שהוקצה למצוה גמורה אסורין כל היום וקשי' דא''כ הוה ליה למימר דתינוקות אין דגדולים לא עכ''ל וכן פירש רבינו יהודה בר' נתן מיד התינוקות כלומר לאלתר כשנעשית מצות ערבה שומטין התינוקות לולביהן עכ''ל, היינו ר''ל שהתינוקות היו שומטין לולבי עצמן ואוכלין אתרוגי עצמן. והכי איתא בירוש' [הלכה ד'] לא אמרו אלא קטני' הא גדולי' לא פי' לא אמרו שהיו אוכלים האתרוגים אלא קטנים שהיו אוכלין אתרוגי עצמן הא (קטנים) [גדולים] לא היו אוכלין כלל אתרוג בשביעי ופריך לכן אמר רבי מנא בשם רב אתרוג מותר לאוכלו פי' למה [אין] אוכלין הגדולים הואיל שכבר יצאו בו י''ח א''ר יוסי תמן הוא אינו ראוי לצאת בו אבל אחרים ראוין לצאת בו ברם הכא לא הוא ולא אחרים ראוין לצאת בו פירוש תמן בשביעי הוא אינו ראוי לצאת בו שהרי כבר יצא בו י''ח אבל אחרים אדם בעלמא שעדיין לא נטל ראוי לצאת בו ע''י שאלה או ע''י מתנה הלכך עדיין הוא מוקצה למצותו ואסור אבל אתרוג שנפסל ביו''ט ראשון אינו ראוי לא לו ולא לאחרים הלכך פקע' הקצאה שלו ומותר באכילה. מיהו אין משם קשה לרש''י דהאי סוגיא אזלא כר' יוחנן דאמר לקמן [מ''ו, ע''ב] אתרוג בשביעי אסור ואפשר שפיר להיות כפירש''י ואין זה קשי' אמאי לא קאמר דתנוקות אין דגדולים לא. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
גדולים שומטין לולבי הקטנים מידיהם ואין בהם לא משום גזל ולא משום דרכי שלום, משום שמחה. מכאן כתבו התוספות כשרוכבין נגד החתן והבחורים מקלקלין זה לזה סוסיהן או קורעין בגדיהן אין חייבין לשלם כיון דלשמחה הם עושים. וכן פסקתי לפעמים בשבתות בחצר בית הכנסת כשמשחקים הבחורים ומכין זה את זה ובלבד שלא יתכוונו. עוד פר''י פירו' אחר (דף מה). [האגודה].
------
וכל המקיים לולב באגדו והדס בעבותו כאילו בנה מזבח ומביא עליו קרבן, ותרוייהו נפקא לן מדבריהם [תהלים קי''ח] אסרו חג בעבותים וגו'. [ראבי''ה סימן תש''א].
------
@ מ''ה ע''ב
אמר ר' יוחנן [משום ר''ש] המחוזי כל העושה איסור לחג באכילה ושתייה מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. פי' עבותים מלשון שמנת עבית [דברים ל''ב]. א''ר ירמיה כל המצות אין אדם יוצא בהן אלא דרך גדילתן שנאמר עצי שטים עומדים דרך גדילתן, וכן לולב וכן ערבה. [ראב''ן].
------
גרסינן בפרק לולב וערבה א''ר יוחנן המחוזי משום רבי יוסי המבוסי כל העושה איסור לחג באכילה ושתיה מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים וגו'. פירוש איסור לחג, מתפרש לחג, לצורך אכילה ושתיה. בשר שמן ועב, בעבותים דריש. ועוד יש לפרש איסור לחג, שאוסר עצמו מכל דבר לצורך אכילה ושתיה ומקיים עצרת תהיה לכם. ורבותי פירשו יום שלאחר יום טוב, ועד היום קורין אותו לאותו היום אסרו חג. והירושלמי דאידיהן של גוים [ע''ז פ''א ה''א] הלכה רבי ישמעאל אומר שלשה ימים לפניהם ושלשה ימים לאחריהם, קורא ליום שלאחר יום טוב בריה דמועדא. ונוהגין שלא ליפול על פניהם כמו בר''ח אף בכל מקומות שנוהגין שני ימים של גליות כמו ראשי חדשים. ועיין למעלה בסדר רב זביד. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי המבוסי].
------
מצינו באגדה. למה נכתבה שמחה בחג שבועות ובחג הסכות. ובחג המצות לא נכתבה שמחה. לפי שבו טבעו המצריים בים. וקשה איבודן של רשעים לפני הקב''ה שהוא חס על בריותיו. ולפיכך נכתבו שתי שמחות בחג הסכות. אחת לעצמו. ואחת לחג המצות. ואפילו מוצאי יו''ט [צריך] לשמוח ולמעט בהספד ובתענית שנאמר (תהלים קי''ח) אסרו חג בעבותים. אמרה תורה עשו אסור לחג. וכתוב בעזרא (נחמיה ט') וביום עשרים וארבעה לחדש הזה נאספו בני ישראל בצום ובשקים וגו'. ובירושלמי דע''ז [פ''א ה''א] מפרש למה לא עשו כן בעשרים ושלשה שהרי חול היה, ומוצאי חג הסכות היה. משום בריה דמועדא (יום אסרו חג). ושמא על כן נהגו שלא ליפול על פניהם ביום אסרו חג. ושלא לומר אבינו הרחמן אם חל בשני ובחמישי. ואם ח''ו נפטר בו מת. נהגו לומר צדוק הדין ביחד. שלא כדרך שאר ימי החול. ואולי יש להקל ולהתיר מפני שאנו עושין יום טוב שני ימים. ואין לשנות המנהג הפשוט בישראל. כל זה מצאתי בספר שבולי הלקט. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
גרסינן בסוכה א''ר יוחנן המחוזי בשם ר' יוסי המחוזי כל העושה איסור לחג באכיל' ושתיה מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנא' אסרו חג בעבותים פר''ש ז''ל איסור לחג שמכבדו במוצאי י''ט באכיל' ושתיה וי''מ מחרת י''ט. [ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן ל''ד].
------
כל העושה איסור לחג באכילה ובשתי', כאילו בנה מזבח והקריב קרבן. [האגודה].
------
כתב הר''ר ישעיה שאסור להתענות במוצאי חג שבועות אפי' בזמן הזה וזהו אסרו חג. אמרה תורה עשו איסור לחג. ובירושלמי קורא לאסרו חג בריה דמועדא, פי' בן המועד. ואסור לומר צדוק הדין כ''א ביחיד משבה''ל. [האגור סימן תרס''ה].
------
אמר חזקיה אמר ר' ירמיה משום ר' שמעון בן יוחי כל המצוות כולן אין אדם יוצא ידי חובתו בהן אלא דרך גדילתן, שנאמר עצי שיטים עומדים (שמות כ''ו ט''ו) ש''מ דרך גדילתן, התחתונה למטה והעליונה למעלה, שמעינן מהכא דצריך ליטול ארבע מינין שבלולב דרך גדילתן כמו שגדילין [באילן], אותו צד שמחובר יהא למטה, ואם הפכו לא יצא, וצריך ליטול ולברך פעם שנייה, והיכא דנקיט להו במנא דרך בזיון לא נפיק, אבל בסודרא או בשושיפא דרך (הבגד) [כבוד] הוא ונפיק. וכן הלכה, בהלכות גדולות. [סידור רש''י סימן רע''ז].
------
וכשעושין הסוכה נועצין הקנים דרך גדילת[ן], הענפים למעלה, דהכי איירינין לגבי משכן עצי שטים עומדים [כ]דרך גדילתן עומדין. ועוד גמרינן מלולב וערבה והדס דכדרך גדילתן מגביהן. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וכל המצות כולן אין אדם יוצא בהן אלא דרך גדילתן. [האורה לרש''י סימן צ''ח].
------
א''ר חזקיה א''ר ירמיה משום ר' שמעון בן יוחי כל המצות כולן אין אדם יוצא ידי חובתו בהן אלא דרך גדילתן. שנא' עצי שיטים עומדים. שעומדים דרך גדילתן. התחתון למטה וצד העליון למעלה. שמעינן מהכא שצריך ליטול ד' מינין דרך גדילתן. כמו שגדילין באילן. אותו צד שמחובר יהיה למטה. ואם הפכו לא יצא. וצריך ליטול ולברך פעם שנייה. והיכא דנקיט ליה במנא [מ''ב ע''א] דרך בזיון לא נפיק אבל ודאי בסודרא או בשושיפא דרך כבוד הוא. וכן הלכה. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
גרס' בפ' לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''ב] אמר חזקיה אמר ר' ירמיה מש''ר שמעון כל המצוות כולן אין אדם יוצא בהן אלא דרך גדילתן לאפוקי אם הפך עליון למטה דלא נפיק והכי נמי אמרינן בסוף לולב הגזול [שם מ''א ע''ב] אם שכח והוציא הלולב בשבת לרשות הרבים חייב ומוקי לה אביי כשהפכו ורבא לא פליג עליה אלא דמשכחת לה דחייב בלא הפכו כגון בכלי ושלא בדרך כבוד. ואמר חזקיה א''ר ירמיה מש''ר שמעון בן יוחי יכול אני לפטור את כל העולם כולו מן הדין מיום שנבראתי עד עכשיו ואלמלא אלעזר בני עמי וכו' ואלמלא יותם בן (חזקיה) [עוזיהו] עמנו וכו'. למעלה בתחילת הספר שסדרתי היאך מסרו הנביאים התורה זה לזה, עד ועדו הנביא מסר לאחיה השילוני ועיין למעלה ואע''פ שכמה בחונים וחסידי' עמדו בישראל כגון עשרה הרוגי מלכות וכמה נביאים אשמעינן דצער המערה גדול מכל הנסיונות כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''א] זה היה בצער מערה וזה לא היה. ומפורש בפ' במה מדליקין [שבת ל''ג ע''ב] כי י''ג שנה היו בה בצער כדמפרש שם. ויותם דנקט י''ל כיון דבימי חלוטו [מו''ק ז' ע''ב] של אביו נולד וכתיב ויותם בנו שופט את עם הארץ [דברי הימים ב' כ''ו], וכל דין שהיה דן היה שואל פי אביו וכתיב וישב בבית החפשית ואעפ''י כן לא מנע מלשמשו ועליו הכתוב אומר בן יכבד אב [מלאכי א'] כפירש''י אף זה צער גדול הוא למלך ונסיון גדול יותר מצער לפי שעה, אע''ג דגרסינן [ברכות י''ז ע''ב] דכל העולם ניזון בשביל חנינא בני, לפטור מן הדין ענין אחר הוא. ותו מסיק התם [סוכה מ''ה ע''ב] ובחלק [סנהדרין צ''ז ע''ב] הל' ששת אלפים שנה הוה העולם א''ר ירמיה אמר חזקיה [א''ר ירמיה] מש''ר שמעון בן יוחי ראיתי בני עלייה והן מועטין, פ' רבנא נתן בערך על, פי' ראיתי ברוח הקודש כגון ראיית חלום כי הצדיקים שבדור הזה הראויין לעלות לגן עדן בלא רשות המלאכים העומדין לפני השכינה מועטין אבל אותן שאין נכנסין עד [שימלכו] בשכינה המלאכים הרבה הן, ויש מי שאומר הצדיקים העולין העומדין בגן עדן בבניהן כלומר שהוא צדיק ובנו כמותו כמו ר' שמעון ובנו מועטין הן בדור זה. ולפי הערוך בר כמו בן. ויש להזכיר על זו ההיא דחגיגה פ''ב [י''ד ע''ב] ההיא דרבן יוחנן בן זכאי דאמר אתם ותלמידיכם ותלמידי תלמידיכם מזומנים לכת שלישית וההיא דהקומץ רבה הל' שתי פרשיות של מזוזה [מנחות כ''ט ע''ב] דא''ל הקב''ה למשה חזור לאחוריך הלך וישב בסוף שמונה עשרה שורות כשראה ר' עקיבא וכו'. וההיא דאין כל בריה יכולה ליכנס למחיצתו דר' עקיבא וחביריו [פסחים נ' ע''א] ושבע כיתות שנאמר בהן שבע שמחות את פניך [ויק''ר פ''ל]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חזקיה].
------
רבי ירמיה. אמורא הראשון שהיה סמוך לתנאים ובימי רבי חייא הגדול. גרסינן במסכת סוכה פרק לולב וערבה, אמר חזקיה א''ר ירמיה משום רשב''י כל המצות כולן אין אדם יוצא בהן אלא כדרך גדילתן. פירוש כגון לולב וערבה והדס ואתרוג. ובכלל זה נראה שאף כשמברכין על הבשמים במוצאי שבתות שצריך ליטלם כדרך גדילתם. אע''ג דמדרבנן הוא כל דתקון [רבנן] כעין דאורייתא תקון. ושמועות עוד גרסינן התם דאמר חזקיה משמיה דרבי ירמיה. ולא מיבעיא אם חזקיה בנו של רבי חייא רבו של [רבי] יוחנן הוא, ורבי ירמיה זה סמוך לתנאים היה. אלא אם אפילו חזקיה בר ברתיה דרב הוא, עדיין אין לומר שרבי ירמיה זה הוא תלמידו של רבי זירא, כיון שכבר בימי רב היה, כדאיתא התם איבו וחזקיה הוו קיימי קמיה דרב אייתי לקמיה ערבה וכו'. ועיין למעלה בסדר חזקיה. ואלו הלכות דגרסינן הכא [מ''ו ע''א] אמר חזקיה א''ר ירמיה (ו)אין לי להכריע מי היה. כי אף חזקיה בן רבי חייא נקרא בירושלמי [בכורים פ''ג ה''ג] רבי חזקיה, כמו שכתבתי בסדר חזקיה. ובפרק התערובת בזבחים [ע''ה ע''ב] גרסינן אגמרא דקדשים בקדשים מינו במינו. בעי רמי בר חמא התפיס בכור לבדק הבית מהו שישקול בליטרא עד רב הונא ור' חזקיה תלמידיה דרבי ירמיה אמרי מי דמי וכו'. וספק [אצלי] אם רבי חזקיה הוא חזקיה דהכא. כי רב הונא זה שהוא תלמיד רבי ירמיה לא ידענא מנו. דהכי גרסינן בפרק במה אשה אההיא בירית טהורה [שבת ס''ג ע''ב], יתיב רבין ורב הונא קמיה דרבי ירמיה ויתיב רבי ירמיה וקא מנמנם ויתיב רבין וקאמר בירית באחת וכו'. אמר ליה רב הונא וכו', עד איתער בהו רבי ירמיה אמר להו יישר וכן א''ר יוחנן יישר. לומר דרב הונא היה תלמיד לרבי ירמיה תלמיד רבי זירא. שהרי רבי זירא תלמידו של רב הונא, כמו שכתבתי בסדר רבי זירא.
וגם אין תימא לומר אם רב הונא זה הוא רב הונא תלמיד רבי זירא. ורבי ירמיה זקן היה. ומן האמוראים הראשונים היה. והא דקאמר ''וכן א''ר יוחנן יישר'' י''ל שחבר היה לרבי יוחנן. דהא נמי גרסינן בנדרים פרק ארבעה נדרים הלכה הרי נטיעות הללו קרבן [כ''ט ע''ב], יתיב רב נחמן ורב יצחק בר יוסף קמיה דרבי ירמיה וקא מנמנם רבי ירמיה וכו' עד איתער בהו רבי ירמיה. ורבי זירא תלמידו דשל רב נחמן היה כדאיתא בגיטין פרק השולח הלכה נתיאשתי מפלוני עבדי [ל''ט ע''ב]. ומסקינן התם א''ר זירא אמר רב נחמן אין הלכה כרבי שמעון. ואין לומר נמי שזה רב נחמן [אחר] היה. דהא (רבנן ורב) [רב יצחק בר] יוסף דהוה קא אזיל בתריה דרבי (יצחק) [ירמיה] כולן בדור אחד היו. וגרסינן נמי באלו טריפות [[חולין מ''ח ע''א], רב יצחק בר יוסף הוה קא אזיל לבתריה דרבי ירמיה בשוקא דטבריא, חזינהו דקיימא צמתא צמתא וכו', עד ומאי איעבד לך כי אתא לקמיה דרבי יוחנן וכו'. ומשמע שרבי ירמיה זה תלמיד רבי יוחנן היה.
ועוד מצינו רבי ירמיה [שהיה] תלמיד לתלמידי רבי יוחנן, כדאיתא בבמה אשה יוצאה [שבת ס''ג ע''א], אמר ר' ירמי' אמר ר' אליעזר שני תלמידי חכמים המחדדין זה בזה בהלכה וכו'. ותו התם אמר רבי ירמיה אמר רשב''ל שני תלמידי חכמים הנוחין זה בזה בהלכה וכו'. וגרסינן נמי בתחילת פרק מי שמת בבבא בתרא [ק''מ ע''א], יתיב רבי ירמיה קמיה דרבי אבהו וקא מיבעיא ליה וכו'. כל זה יכול להיות רבי ירמיה תלמידו של רבי זירא שעלה בימי רב יהודה לארץ ישראל. אבל זה רבי ירמיה דרב נחמן או רב הונא [דהוו] יתבי קמיה דרבי ירמיה, [ורבי ירמיה] אחר היה, כי רבי ירמיה תלמיד רבי זירא י''ל זהו רבי ירמיה בר תחליפא. כמו שנברר לפנים בעזר השם.
ואם חזקיה זה שכתבתי הוא חזקיה בנו של רבי חייא הרי הן שלשה. זה רבי ירמיה רבן של חזקיה. ורבי ירמיה דיתבו קמיה דרב הונא ורב נחמן שני. ונראה כי בימי רבי יוחנן היה, וכאילו תלמידו [היה]. דמסקינן [שבת ס''ג ע''ב] אמר להו ''יישר וכן א''ר יוחנן''. ורבי ירמיה תלמידו של תלמידי רבי יוחנן ותלמיד דרבי זירא שהיה אומר [פסחים ל''ד ע''ב] בבלאי טפשאי. ורבי אבהו אמר לו ירמיה ברי לא כל מעשה בית דין שוין, כדאיתא בשנים אוחזין [ב''מ ט''ז ע''ב]. ואם אי גרסינן ירמיה ברי, מ''מ קרהו רבי (אברהם) [אבהו] בשמו כדרך רב לתלמיד. ובדבר זה נתבררה ההיא [ב''ב קמ''ב ע''ב] דאית חֵלֶק לטליא במקום בניא כמו שכתבתי בסדר רבי חנינא. לפי שאי אפשר דרבי ירמיה יאמר לרבי אבהו אנן קשישי מינייכו. ואי אפשר לומר שרבי ירמיה הראשון הוא, דהא בר זוויה דרבי אבין ורבי מיאשא היה. והן תלמידי תלמידיו [של] רבי יוחנן. ורבי חזקיה זה רבו של חזקיה. או דרב נחמן ורב. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ירמיה].
------
וכל המצות אין אדם יוצא ידי חובתו בהן אלא דרך גדילתן שנאמר [שמות כ''ו] עצי שיטים עומדים. וכל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם שנאמר [שם כ''ב] בלתי לה' לבדו. [ראבי''ה סימן תש''ב].
------
ד' מינין שבלולב אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן, ואותן הפתיים שלוקחין האתרוג חוטמו למטה ועוקצו למעלה כדרך שתלויין באילן בודים מליבם, ואינן יוצאין ידי חובתן דבתחילת גדילתו חוטמו למעלה ועוקצו למטה כדרך כל פירות האילן, ולבסוף מתוך כובדו נהפך את שלמעלה למטה וכן דרך כל שאר פירות הכבדים, ולפיכ' תיקנו חכמי' לברך על נטילת לולב, להודיע שחייב ליטלו דרך גדילתו, ולא תיקנו לברך על לקיחת לולב, אע''פ שכתו' בתור' ולקחתם שהלקיחה היא הקנייה במשמ' נטילה. אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
אמר חזקיה אמר ר' ירמיה משום רשב''י כל מצות כולן כגון קרשי המשכן ועמודים לולב אתרוג וערבה והדס אין אדם יוצא י''ח בהן אלא דרך גדילתן שנא' עצי שטים עומדים. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ו].
------
וכשנוטל הלולב פני הלולב שהוא מקום האדום שבה כלפי תופס ושדרו כלפי מזרח ומגביה ואתרוג עוקצו למטה ומקום חוטמו למעלה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וכשהוא נוטל האתרוג יטול החוטם למעלה והעוקץ למטה דרך גידולו. ולא כבני אדם שטועין ונוטלין החוטם למטה כמו שתלוי באילן, דמתחלה אינו גידולו בכך, אלא לאחר זמן, שמתוך כובדו הוא נתלה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ה'].
------
וצריך להיות נטילתו דרך גדילתו, ראשו למעלה, ואם לקחו הפוך לא יצא ידי חובתו לאומרם כל המצות אין אדם [יוצא] בהן ידי חובתו אלא דרך גדילתן שנאמר עצי שטים עומדים. והאתרוג חוטמו למעלה, כי כן הוא בתחלת גדולו חוטמו למעלה ועוקצו למטה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שישי].
------
וכשהוא נוטלן לצאת בהן מברך על נטילת לולב הואיל וכלן סמוכין לו ואח''כ נוטל האגודה הזאת בימינו והאתרוג בשמאלו ונוטלן דרך גדילתן. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ג'].
------
כל המצות אינם יוצאין אלא דרך גדילתן. [האגודה].
------
שמא תאמר אבד סברם ובטל סיכויים ת''ל ''עומדים'' ''עצי שטים עומדים'' (שמות כ''ו, ט''ו) — לעולם ולעולמי עולמים — פירוש סבר שאנו סוברים שהקב''ה מחזירן לנו, ת''ל ''עומדים'' שודאי יעמדו לעולם. ''לתת לכם אחרית ותקוה'' (ירמיה כ''ט, י') תרג' סוף וסיבור, ''ישכן בטח'' (משלי א', ל''ג) תרג' ישרי בסברא. [הערוך ערך סברגא]. שמא תאמר אבד סברן ובטל סיכויין — ויש מהן בע' סבר, ''רב עוד יוסף בני חי'' (בראשית מ''ה, כ''ה) תר''י סכיית למיחמי, ''ראה פניך לא פללתי'' (שם מ''ח, י''א), ''לישועתך קויתי ה''' (שם מ''ט, י''ח) ''הבט דרך ים ויעל ויבט'' (מלכים%א' י''ח, מ''ג) תרג' [סכי לאורח מערבא] וסליק וסכא. [הערוך ערך סךגה]. יכול אני לפטור את העולם מן הדין וכו' — פי' רבי שמעון בן יוחי היה במערה י''ג שנים ונראה לו (אלהים בדרך גדול כבודו) [בדרך מראות אלהים גודל כבודו] והיה אומר יכול אני לפטור את העולם כגון [זה] האמור בסדום אם אמצא שם כך וכך צדיקים ונשאתי לכל המקום, מיום שנבראתי ועד עכשיו כלומר בזכותי יתקיים העולם ולא ישחתנו האלהים ואפילו אם אין שם צדיק אחר, ואם בני עמי זכותינו מגנת משנברא העולם ועד עכשיו, ואם יותם בן עוזיהו עמנו מגינים אנו על כל באי העולם שלא תהא כלייה כגון המבול, ומאי שנא אלו שלשה — שנתברר אצלו שכל הצדיקים קבלו בעולם הזה מעין השמור לעולם הבא ואלו לא קבלו כלום, לכך זכותם גדולה משאר הצדיקים. [הערוך ערך פטרגא]. ראיתי בני עלייה והן מועטין — פי' ראיתי ברוח הקודש כגון בראיית חלום כי הצדיקים שבדור הזה הראויין לעלות לגן עדן מועטין הן. [הערוך ערך עלגא]. דרי דקמי הקב''ה — פי' שורה של צדיקים. [הערוך ערך דרגה]. הא — דמסתכלי באספקלריא המאירה, הא — דמסתכלי באספקלריא שאינה מאירה — פי' ''כי לא יראני האדם וחי'' על הוד שכינה נאמר שהוא הוד בוהק ואין בריה יכולה להסתכל בו, וכל המסתכל מת מיד, וכל הנביאים ראו כבודו מתוך ספקלריא שאינה מאירה כאור כחוש, ונדמה להן שראו מראה וזהו כאדם זקן שאורו כחוש ורואה הנמוך כאילו גבוה והאחד כשנים וכן כיוצא בהן ואינו כך, וזהו שאמר הכתוב ''וביד הנביאים אדמה'' (הושע י''ב, י''א) כלומר מראה שרואין דמיון ולא עיקר, ומשה רבינו נסתכל בכבוד ובהוד השכינה בספקלריא המאירה מאחורי הוד השכינה וביקש יותר מראה מן ההוד ולא ניתן לו. וכענין הזה מפורש בריש ויקרא רבה (פ''א) מה בין משה רבינו לכל הנביאים, ר' יהודה ב''ר אלעאי אומר כל הנביאים ראו מתוך ט' אספקלריות [הה''ד] ''וכמראה המראה אשר ראיתי כמראה אשר ראיתי בבאי לשחת את העיר ומראות כמראה אשר ראיתי על נהר כבר ואפל על פני'' (יחזקאל מ''ג, ג'), ורבנן אמרי כל הנביאים ראו מתוך ספקלריא מלוכלכת הדא היא דכתיב ''וביד הנביאים אדמה'' (הושע י''ב, י''א), ומשה רבינו ראה מתוך אספקלריא מצוחצחת, שנאמר ''ותמונת ה' יביט'' (במדבר י''ב, ח'), הרי ר''י ב''ר אלעאי ורבנן כולן שוין שראה משה רבינו שלא כראיית כל הנביאים, הנה בין למאן דגריס תנאי היא והוא ר''י ב''ר אלעאי ורבנן ובין מאן דגריס בלא תנאי נתברר פירוש שמועה זו, ומכל מקום אין שם דבר מברר ראיית דמות ידועה שהרי יחזקאל שפירש במרכבה לא הזכיר אלא רוח גדולה וענן גדול ואש מתלקחת ומתוכה כעין החשמל מתוך האש, אבל דברי הכל ההוד והכבוד הגדול הוא כבוד השכינה לא ניתנה רשות להסתכל בו לכל בריה וכל שהוא חכם מבין מדעתו אבל לפרש יותר מזה בהוד השכינה לא ניתנה רשות. [הערוך ערך ספקלר]. אספקלריא — יש ספרים שכתוב בהן ספקלריא והוא בע' סמך. [הערוך ערך אספקלריא]. הא — דעיילי בבר, הא — דלא עיילי בבר — פי' ששמענו החשובין הנכנסין בלא רשות המלאכים העומדין לפני השכינה — מועטין, אבל אותן שאין נכנסין עד שימלכו עם השכינה — המלאכים הרבה, וי''א הצדיקים העולין בגן עדן בבניהן כלומר שיהא צדיק ובנו כמותו כמו ר' שמעון ובנו מועטין בדור הזה. [הערוך ערך ברגא].
------
ואחר שנתבאר מענין הדין והעונש שיצילנו בעל הרחמים ממנו, צריכין אנו לבאר ענין השכר שיזכנו בעל הגמול אליו, והוא בדברי רבותינו שני שמות גן עדן והעולם הבא, מלבד טובות העולם הזה כגון ימות המשיח לחיים ותחיית המתים שבאותו זמן שאין אנו מדברים עתה בהם.
ותחלה נאמר ששכר המצות כולן והגמול הטוב שלהם דבר פשוט הוא בדברי רבותינו שהעיקר הגדול הוא חיי העולם הבא אבל השכר הקודם והוא מה שיגיע לאדם אחרי המות מיד הוא גן עדן, כמו שביארנו מגיהנם שהוא העונש המגיע לרשע אחרי המות מיד, וכן תמצא בכל מקום מדבריהם גן עדן הפך מגיהנם כמו שאמרו בעירובין (י''ט א') יפה דנת יפה תקנת גיהנם לרשעים וגן עדן לצדיקים, ואמרו במסכת חגיגה (ט''ו א') מאי דכתיב גם את זה לעומת זה עשה האלהים ברא צדיקים ברא רשעים ברא גן עדן ברא גיהנם, כל אחד ואחד יש לו שני חלקים אחד בגן עדן ואחד בגיהנם, זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, נתחייב רשע נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם, ושנינו באבות (פ''ה) מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע תלמידיו של בלעם הרשע יורדין לגיהנם שנאמר ואתה אלהים תורידם לבאר שחת תלמידיו של אברהם אבינו יורשין גן עדן שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא, ושם שנינו עז פנים לגיהנם ובושת פנים לגן עדן, ואמרו כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו שלא יהא הוא בגיהנם ותלמידיו בגן עדן, ובפרק תפלת השחר (כ''ח ב') גבי פטירתו של רבן יוחנן בן זכאי שהיה בוכה ואמר לתלמידיו ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחד של גן עדן ואחד של גיהנם ואיני יודע באיזו דרך מוליכין אותי, הרי שהיה מתירא עכשיו מגיהנם ומצפה לגן עדן. ובאגדה של ואלה שמות רבה (פ''ב ב') אמרו מי שמשמר את התורה הרי גן עדן לפניו מי שאינו משמר את התורה הרי גיהנם לפניו וכו', ובויקרא רבה (פל''ב א') אמרו בשעה שהצדיקים עולים מתוך גן עדן ורואין את הרשעים שהם נידונין בגיהנם נפשם שמחה וכו', ובאגדה של רבי יהושע בן לוי אמרו (כתובות ע''ז ב') אחוי לי דוכתאי א''ל לחיי, אחוי ליה דוכתיה שוור ונפל לגן עדן ואמרו חזייה לר' שמעון בן יוחאי וכו'. ובבראשית רבה (פס''ה י''ח) במעשה דיוקים איש צרורות בן אחותו של יוסי בן יועזר אמרו נתנמנם יוסי בן יועזר וראה מטתו פורחת באויר אמר בשעה קלה קדמני זה לגן עדן, ובמדרש רות אמרו וארוחתו ארוחת תמיד נתנה לו מאת המלך דבר יום ביומו כל ימי חייו, ימי חייו של מי רב ולוי חד אמר ימי חייו של יהויכין וחד אמר ימי חייו של אויל מרודך, אמר ר' שמואל בר נחמני מסתברא כמאן דאמר ימי חייו של יהויכין שמשעה שהקב''ה נותן שלוה לצדיקים אינו נוטלה מהם אלא הולכת עמם לגן עדן, למדונו במלה זאת שפטירתן של צדיקים מעולם הזה לגן עדן הוא, ובפרק שני דתמורה (ט''ז א') גרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל בשעה שנפטר משה רבינו לגן עדן אמר ליהושע שאל ממני כל ספק שיש לך וכו' נמצינו למדין ששכר האדם לאחר המיתה הוא בגן עדן.
ומה שכר ועונש יש לנפשות הצדיקים בגן הזה, דבר זה עיקרו בתורה ופירושו בדברי סופרים שגן עדן מצוי הוא בעולם הזה במקום ממקומות הארץ, ושארבע נהרות יוצאין משם ואחד מהם פרת הסובב ארץ ישראל, וכל מה שבא בכתוב מפשוטי סדר בראשית הכל אמת אין מקרא מהן יוצא מידי פשוטו, ואנשי המדות עצמן יאמרו שגן עדן תחת קו ההשויה שלא יוסיף היום ולא יחסר, ובספרי הרפואות ליונים הקדמונים וכן בספר אסף היהודי יספרו כי אסקלפינוס חכם מקדוני וארבעים איש מן החרטומים מלומדי הספרים, הלכו הלוך בארץ ועברו מעבר להודו קדמת עדן למצוא קצת עצי הרפואות ועץ החיים למען תגדל תפארתם על כל חכמי הארץ, ובבואם אל המקום ההוא ויברק עליהם להט החרב המתהפכת ויתלהטו כלם בשביבי הברק ולא נמלט מהם איש, ותשבות חכמת הרפואה מן הגוים ההם ימים רבים עד מלוך ארתחששתא המלך, ואחרי כן נתחדשה בהם דעת הרפואה על ידי הנקובים בשם במלאכה ההיא, וכל אלה דברי אמת הם ידועים ומפורסמים גם היום כי רבים מבאי הארץ הלזו ארצה בני קדם יראו מרחוק הלהט המתהפכת.
אבל סוד הענין הזה שהדברים כפולים, כי גן עדן וארבע נהרותיו ועץ החיים ועץ הדעת אשר נטע שם האלהים, וכן הכרובים ולהט החרב המתהפכת גם עלה התאנה והחגורות וכתנות העור, כולם כפשוטם וכמשמעם, אמת הדבר ויציב הענין, ולסוד מופלא הוא כי הם כציורי דבר להבין עוד ענין עמוק במשל כמו ששנינו (ר''ה כ''ד א') דמות צורות לבנות היו לו לרבן גמליאל בעליה בטבלא בכותל שבהן מראה את ההדיוטות כזה ראיתם או כזה ראיתם, כי כן מלאכת הקדש במשכן בשלשת מקומותיו, חצר ואהל ולפנים מן הפרוכת, ובמקדש עזרה והיכל ודביר, וכל אשר בכל מקום ומקום מן הכלים וציורי הכרובים כולם להבין סודות מעשה עולם העליון והאמצעי והשפל, ורמזי הוית כל המרכבה שם, וכל הנבראים עצמם ביצירתן בדמות נבראו, כמו שאמרו בספר יצירה סימן לדבר ועדים נאמנים עולם שנה ונפש.
ואדם הראשון מעשה ידיו של הקב''ה מבחר בני אדם היה בתבונה ובדעת והשכינו הקב''ה במבחר המקומות להנאה ולתועלת הגוף, וצייר במקום ההוא הנכבד כל מעשה העולם העליון הוא עולם הנשמות בציור גשמי, להבין משם יסוד כל נברא גופי ונפשי ומלאכי וכל מה שיש בהשגת הנברא להשיג מן הבורא יתברך, גם המקום ההוא נכבד מכל מקומות העולם השפל מפני המוצק אשר על ראשו מן העולם האמצעי והעליון, ועל כן יראו בו מראות האלהים יותר משאר מקומות הארץ, כאשר אנחנו מאמינים שארץ ישראל וירושלים מקומות נכבדים מיוחדים לנבואה בעצמם מפני מוצקם וכל שכן בית המקדש כסא ה', וכענין שנאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים, תלה נבואתו הבאה אליו מבלתי הקדמת כונה במעלת המקום. על כן שוכני גן עדן שהוא מבחר המקומות, למדים בציורי הדברים כל סודות העליונים ונפשם מתעלית בלימוד ההוא ורואה מראות אלהים בחברת כבוד העליונים מן המקום ההוא, ומשיגים כל מה שיכול הנברא לדעת ולהבין כלימוד משה רבינו ע''ה בסיני, וכענין שכתוב אשר אתה מראה בהר, זהו ענין ידיעתנו בגן עדן.
והדברים מפורשים בדברי חכמים וכבר רמז ר' אליעזר הגדול בפרקים שלו כל הענין הזה שאמרתי בפרק כ''א, דתני ר' זעירא ומפרי העץ אין העץ אלא אדם שנמשל כעץ שנאמר כי האדם עץ השדה, אשר בתוך הגן אין בתוך הגן אלא לשון נקיה ואין גן אלא האשה שנמשלה כגן שנאמר גן נעול אחותי כלה, וכן אמר שהיה סמאל רוכב על הנחש, ואמרו שהיה עץ החיים צווח כשנגעה בו חוה אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני, הנה עשה בכאן הכל משל ורמז, והוא אמר במקום אחר בפרק עשרים, ויגרש את האדם גרשהו ויצא אדם וישב לו חוץ לגן עדן בהר המוריה ששער גן עדן סמוך להר המוריה, עשה אותו גן ממש, וזה אין צריך ראיה מדבריהם שכל האגדות מפורשות הן בגן עדן שהוא גן ממש בארץ, ואמרו (ב''מ קי''ד ב') על רבי אבהו עייליה אליהו לגן עדן ומלי לגלימיה טרפי דאילני כמו שאמרו בפרק המקבל, ובמדרש תהלים בארצות החיים זו ארץ ישראל, דבר אחר זו גן עדן, ובמדרש קהלת אמרו מפני מה ברא הקב''ה גיהנם וגן עדן כדי שתהא זו מצלת מזו וכמה ריוח ביניהם ר' יוחנן אמר כותל ור' אחא אמר טפח ורבנן אמרי שתי אצבעות, ובבראשית רבה בתחלתו שנו והחזירו הדבר פעמים רבות וכן במקומות אחרים שהוא גן ממש נטוע בארץ, אלא הענין כמו שפירשתי, ומה נכבד דברי ר' אברהם בן עזרא ז''ל שכתב בעץ הדעת סוד ינעם גם הדברים כמשמעם, ובבראשית רבה ובמדרש שיר השירים אמרו כן הביאני המלך חדריו מלמד שעתיד הקב''ה להראות לישראל גנזי מרום החדרים שבשמים, ר' יהודה אומר הרי אתה למד מיעקב שאמר לו הקב''ה קום עלה בית אל וכו', מלמד שהראה לו הקב''ה עליה למעלה מעליה והראה לו חדרים שבמרום, דבר אחר הביאני המלך חדריו אלו חדרי גן עדן מכאן אמרו כמעשה הרקיע כן מעשה גן עדן וכו', ובמדרש ר' נחוניא בן הקנה הרבה מזה סתום הענין ומבואר הפירוש.
ואם תאמר כיון שהענין על דרך הנזכר ומכל מקום גן עדן בעולם הזה התחתון הוא, מה שכר הנשמות שם והם אין תועלתם בדבר גשמי ולא במקום ממקומות הארץ ועולם התחתונים, כבר פרשנו שהענין כפול, וזה הגן והעדן התחתונים הן ציורין לסודות העליונים, והדברים ההם העליונים הרמוזים באלו גם כן נקראין גן ועדן שאלו התחתונים מהן תופסין השם הזה, כיצד יש בעליונים השגה שנקראת בדברי רבותינו ברמז גן, והשגה למעלה ממנה שהיא הנקראת עדן והוא הנקרא צרור החיים, וסודם עמוק ותפוס ביד מקובלי האמונה, אבל פירשו לנו חכמים ז''ל מקום הנפשות, אמרו במסכת שבת (קנ''ב ב') נפשותיהן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך, ואמרו במסכת חגיגה (י''ב א') ערבות שבו צדק ומשפט גנזי חיים וגנזי שלום וגנזי ברכה ונשמותיהן של צדיקים ורוחות ונשמות העתידין להבראות, ושם אופנים ושרפים וחיות הקודש ומלאכי השרת וכסא הכבוד ומלך אל חי וקיים רם ונשא שוכן עליהם, ואמרו בסוכה (מ''ה ב') ראיתי בני עליה והן מועטין ופירשו הא דמסתכלי באספקלריא המאירה הא דמסתכלי באספקלריא שאינה מאירה, והבין ההסתכלות הזה שאמרו עליו (ויק''ר פ''א י''ד) משה נסתכל באספקלריא המאירה ושאר נביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, הביאו לשון ראיה בהסתכלות השכל ועלוי ההבנה ולפיכך קראום בני עליה, ואמרו כי לא יראני האדם וחי אבל בשעת מיתתן הן רואין, ובספרי אמרו יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר מגיד שכל הרוחות אינן יוצאות אלא מלפניו, רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר סימן זה יהא מסור בידך שכל זמן שאדם נתון בחיים נפשו פקודה ביד קונו שנאמר אשר בידו נפש כל חי ואומר בידך אפקיד רוחי, מת נותנה באוצר שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, שומע אני בין צדיקים בין רשעים תלמוד לומר ואת נפש אויבך יקלענה בתוך כף הקלע, ובמדרש תהלים אמרו יעלזו חסידים בכבוד באיזה כבוד שהקב''ה עושה לצדיקים בשעה שנפטרין מן העולם והן מקלסין להקב''ה ששם אותן בצרור החיים שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, ובמדרש שיר השירים אמרו תוכו רצוף אהבה אלו נפשות הצדיקים שהם נתונות עמו במרום, שלשה נכנסו זה לפנים מזה שנאמר ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים, לפנים ממנו צדק ומשפט שכן כתוב צדק ומשפט מכון כסאך, לפנים מהם נפשות הצדיקים שנאמר אשר בידו נפש כל חי ואומר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים והוא הרמוז בתורה ולדבקה בו, ועוד נדבר בזה לפנינו בעזרת האל.
אבל עוד יאמינו רבותינו ז''ל לפי דבריהם בהגדות, שזה הגן עדן התחתון שהזכרנוהו יש לנשמות בו חלק בשכר ועונג ואע''פ שאינן גוף, וכבר שמו להם מקום עם העליונים, ותקון הענין הזה כך הוא, לפי שאמרו חכמים (שבת קנ''ב ב') עד י''ב חדש גופו קיים ונשמתו עולה ויורדת לאחר י''ב חדש גופו בטל ונשמתו עולה ושוב אינה יורדת, ופירוש הקבלה הזו כי כל י''ב חדש עדיין כח הגוף קיים והנשמה נוטה לדעתה ולמעשיה כאשר היתה באמנה אתו בהצטיירות מחשבות גשמיות, ואע''פ שעולה לידיעת עולם הנשמות יורדת היא לענין שהיתה כבר, לאחר י''ב חדש נתעלית מדעות גשמיות ולבשה מלאכות ונתעטרה בעטרה של עולם הבא, ואין הכוונה במה שאמרו גופו קיים בין שיהא הגוף נשרף לסיד או שיהא מן החנוטין שגופם מתקיים אלא הכוונה למה שכתבנו, ובאותן י''ב חדש חלק הנשמה בגן עדן להיות בעונג העולם העליון להם כענין נוטה לגשמיות ואין כוונת רבותינו ז''ל שיתעדנו הנשמות בפירות הגן ההוא או שירחצו בנהרות, אלא הכוונה מפני שהוא שער השמים לאור באור החיים, כאשר תאמר על העומד בירושלים שתתלבש נפשו רוח הקודש ומלאכות נבואה בחפץ עליון בין בחלום בין במראה יותר מן העומדים בארץ טמאה ומן ההשגה ההוות אל הנפש במקום ההוא מתעלית לדבקות העולם העליון והשגת העונג הרוחני, וזהו מה שמספרים רבותינו באגדה (ב''מ פ''ה ב') בצדיקים דסלקי ונחתי למתיבתא דרקיעא, העליה היא השגת הנפש ודבקותה בעליונים והירידה היא להשגת מה שיגיעו סגולת התחתונים בחייהם כגון הנביאים.
אבל היות הנפש נגדרת במקום, אם יתקשה למתחכמים על תורת ה' נשיב להם בזה האפשרות ששמנו לפניהם בחוטאי גיהנם, ואי אפשר לפרש יותר מזה בגן ועדן העליונים הנרמזים למעלה, אבל כוונתנו שיתבאר מדברינו לתלמידים שאין דברי תורה בגן ועדן וענינו משל שאינו אמת, ואין דברי רבותינו וקבלת האבות נוחי הנפש באלו הענינים דברי הבאי או משל בגדר (נ''א: בטל) המליצה, אלא הכל אמת ואמונה חיצון ופנימי מן מעלה למעלה ומן רוממות לרוממות, וזוכה בו כל אחד למקום מעלתו ומשיג ממנו כפי הראוי לגמול שלו, ולפיכך אמרו בויקרא רבה (פכ''ז א') אמר ר' אלעזר בר' מנחם ונחל עדנך תשקם אין כתיב כאן אלא ונחל עדניך תשקם מלמד שכל צדיק וצדיק יש לו עדן בפני עצמו.
ובאמת כי המקום הזה גן עדן משמש עוד בגמול גשמי ממש לזמן התחיה, והוא מה שאמרו רבותינו ז''ל (במדב''ר י''ג, ב') עתיד הקב''ה לעשות סעודה לצדיקים בגן עדן וכו', וכן יאמרו עוד (תענית ל''א א') עתיד הקב''ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן הוא יושב ביניהם וכל אחד ואחד מראה עליו כאילו באצבע שנאמר הנה אלהינו זה, וזה עונג ושכר עתיד בזמן התחיה, והראות השכינה כאלו מראה באצבע מתוך המחול השגת המעלות ועונג התיחדות מתוך שמחה גופית, לומר כי יגיעו אנשי העולם ההוא למעלת משה רבינו, שנתעלית נפשו על גופו עד שבטלו כוחותיו הגופיות והיה מלובש בכל שעה ברוח הקדש כאילו ראיתו ושמיעתו בעין הנפש בלבד לא במצועי העין הגופי, כאשר יעשו שאר הנביאים בהתבטל הגוף והתפשט הנפש מכחותיו שיאצל עליה רוח הקודש ותראה בראות עצמה כאשר יראה מיכאל או גבריאל, והיא הראיה האמתית והשמיעה הנכונה, כי אין למתפלספים מבטלי התורה כפי רצונם טענות מוכרחות עלינו שיכחישו אמונתנו זאת שאנחנו מאמינים שיש לגבריאל ראיה או שמיעה, ותקרא אותה השגה שהיא מגעת אליו מן מיכאל על דרך משל. וכן הנשמות מספרות זו עם זו כמו שזכרו רבותינו ז''ל (ברכות י''ח ב') ואין הכוונה לספור שפה וחתוך לשון אך שיש הודעה והשגה לנפשות זו מזו. והנה יצאנו מענינינו ובאנו לגעת בסודות הנבואה וראית החסידים שרואין המלאכים. ואמרו באגדה במדרש מה רב טובך וכו'. [ספר תורת האדם להרמב''ן שער הגמול].
------
סביב י''ח אלף. האי קרא בסוף יחזקאל כתיב גבי מדתה של ירושלים לעתיד דהוי הקיפה י''ח אלף קנים ונמצא מדת [ריבועה] ד' אלפים וה' מאות קנים רוחב [וכן האורך] ומדת הקנה שש (מאות) [אמות] וגרסינן תמני סרי אלפי הוו קמיה קב''ה ול''ג פרסי אע''ג דקרא גבי ירושלים כתיב דרשי' מיניה קמיה קב''ה משום דכתיב בסופיה דקרא ושם העיר מיום ה' שמה. אחת ללולב ואחת למזבח. לא יתכן כלל לומר דר' יוחנן בן ברוקה לא פליג אלא בשביעי אלא בכולהו פליג דסבר חריות של דקל היו מביאין כל ז' ולא ערבה כאבא שאול דדריש ערבי אחת למקדש היינו כל ז'. אחד זה ואחד זה [שבעה]. ואין סוכה ולולב שוין לברכה דהא לולב לא מברכי אלא פעם אחת ביום ותו לא ובסוכה מברכין כל אימת שנכנס בה לאכול ולשתות ולישן אפי' י' פעמים ביום מידי דהוה אתפילין וציצית כל זמן שמניחן והיינו טעמא דאי מתרמי סעודה לא אפשר למיכל חוץ לסוכה אעפ''י שכבר אכל בסוכה ביום וכן תפילין וציצית כל היום מצותן שיהו כל היום מונחים עליהן אבל לולב אין נטילתו אלא פעם אחת ביום כדאמרי' [לעיל מ''ב ע''א] כיון דאגבהיה נפק ביה שהרי לא כתיב כ''א ולקחתם לקיחא בעלמא. [תוספות רבינו פרץ].
------
והמצוה השביעית היא שצונו להשבע בשמו יתעלה כשנצטרך לקיים דבר מן הדברים או להכחישו כי בזה הגדולה לשם יתע' וכבוד ועילוי והוא אמרו (ואתחנן ו', עקב י') ובשמו תשבע. ובבאור אמרו (עי' שבועות ל''ה:) אמרה תורה השבע בשמו ואמרה תורה אל תשבע. רוצה לומר כי כמו השבועה שאינה צריכה אתה מוזהר ממנה והיא מצות לא תעשה (ס''ב) כן השבועה בעת הצורך מצווה בה והיא מצות עשה. ולכן אינו מותר להשבע בדבר מכל הנבראים כמו המלאכים והכוכבים כי אם על צד חסרון הנסמך. כגון שיאמר באמונת השמש והוא ירצה באמונת אדון השמש. ועל הדרך הזו ישבעו אומתנו בשם משה רבינו. וזה ידוע שהנשבע ירצה לומר באלהי משה או במי ששלח משה. וכמו שלא יכוין הנשבע זה ונשבע באחד מן הנבראים והוא סובר כי לדבר ההוא אמיתות בעצמותו עד שישבע בו הנה עבר ושתף דבר אחר עם שם שמים, שבאה הקבלה (סוכה מ''ה, סנה' ס''ג.) כל המשתף שם שמים עם דבר אחר נעקר מן העולם. ואל זה הענין כיון הכתוב באמרו ובשמו תשבע. רוצה לומר כי לו לבד תאמין האמת שראוי שישבע בו. והנה אמרו בפרק ראשון מתמורה (ג':) מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר ובשמו תשבע. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ז'].
------
כתב הרב והמצוה השביעית היא שנצטוינו לישבע בשמו יתב' בעת שנצטרך לקיים דבר או להרחיקו והוא אמרו ית' ובשמו תשבע וכבר אמרו בפרק ראשון שלתמורה (ג':) מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנ' ובשמו תשבע. ואני תמה בדברי הרב שלא אמרו כן בגמר תמורה אלא על דרך הויכוח והקושיא. שהיו חוקרים אם נאסור שבועת אמת בשמו יתברך ויתעלה ממה שכתוב (ס''פ תבוא כ''ח נ''ח) ליראה את השם הנכבד והנורא, אמרו ואימא כי כתיב והפלא בנשבע שבועת אמת והשיבו שבועת אמת שריא דכתיב שבועת י''י תהיה בין שניהם. עוד חקרו אימא להפיס דעתו שלבעל הבית אבל מילקא לקי. כלומר שתהיה שבועת השומרים מותרת להפיס דעתו שלבעל הבית אבל ילקה על שבועת אמת כשנשבע מעצמו שבועת בטוי. והשיבו קרא אחרינא ובשמו תשבע. ובמחקר הזה הקשו עוד ההוא לכדרב גדל אמר רב הוא דאתא דאמר רב גדל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצות שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. והשיבו ההוא מובו תדבק נפקא ובשמו תשבע למה לי אם אינו ענין לשבועת הדיינין דנפקא לי משבועת י''י תנהו ענין לשבועתא דעלמא דשריין ואם אינו ענין לשבועת המצוה דנפקא לי מובו תדבק תנהו ענין לשבועה דחול. והמתבאר מזה שאין השבועה בשמו בעת הצורך חובה ומצות עשה אבל רשות היא בידינו עם תנאים רבים והכתוב הזה אינו מצוה אלא רשות, שלא כדברי הרב. וכן ובו תדבק אינו נדרש כמו שאמר (מ' ו') להדבק בתלמידי חכמים.
והנראה אלי כי הכתוב הזה ובו תדבק מצוה שנשבע בשמו לקיים מצותיו ית' ולהזהיר מן העבירות אמר את י''י אלהיך תירא בכל עניין היראה והפחד ושלא תזכור שמו לבטלה ואותו תעבוד בעשיית המצות ובו תדבק שתדביק נפשך אל מצותיו ואל עבודתו ותזרז אותה אליו בשבועות ואסרים לקיים חפצו ויש לך רשות להשבע בשמו לקיים כל דבר. וכפל עוד מצוה בענין הדביקה אמר (סוף פרשת עקב) לאהבה את י''י אלהיכם ללכת בכל דרכיו ולדבקה בו. וממנו דרשו בספרי הדבק בחכמים ובתלמידיהם. ועוד אמרו שם למוד דברי הגדה שמתוך הגדה אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם ומתדבק בדרכיו. והכלל שירצו בדבקות הזו שיתחבר לחכמים וילמוד החכמות המועילות לאהבה את השם ית' וללכת בדרכיו. ואע''פ שהמדרשים חלוקים בשני הפסוקים האלו לא נמנה ובו תדבק מצוה אחת ולדבקה בו מצוה אחרת אבל נמנה מצוה אחת להדבק בו יתב' בכל מיני הדביקה.
וכן ענין השבועה נכפל עוד בפסוק אחר (ואתחנן ו') את י''י אלהיך תירא ואותו תעבוד ובשמו תשבע לא תלכו אחרי אלהים אחרים. ואין הכפל ראוי ברשות. ולכן נאמר שהוא לאו הבא מכלל עשה ובשמו תשבע ולא תלכו בזה אחרי אלהים אחרים להשבע בהם או לעבדם ולירוא מהם וכבר נאסר זה בלאו ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך (משפטי' כ''ג הו' בל''ת י''ד) אבל בא לעבור עליו בלאו ועשה. כי האזהרות בעבודה זרה רבות בכתוב. והרב עצמו חוזר ורואה זה. אמר ואל הענין הזה כיוון הכתוב באמרו ובשמו תשבע כלומר שאתה אליו לבדו תאמין האמת שראוי להשבע בו. כלומר ולא ישתתף שם שמים ודבר אחר. לא שנצטוינו בשבועה לעשותה. וראיתי במדרש רבי תנחומא (ר''פ מטות) אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמי אפילו באמת אין אתם רשאין להשבע בשמי אלא אם יהיו בך כל המדות את י''י אלהיך תירא שתהיו כאותם שנקראו יראי אלהים אברהם איוב ויוסף ואותו תעבוד ובו תדבק וכי יכול אדם לידבק במקום והלא כבר נאמר כי י''י אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא אלא לומר לך כל המשיא בתו לתלמיד שקורא ושונה והעושה לו פרקמטיא והמהנהו מנכסיו זהו שאמר ובו תדבק אם יש לך כל המדות האלו אתה רשאי להשבע ואם לאו אין אתה רשאי להשבע. עד כאן לשונם באגדה. ויש לנו סיוע בו לדברינו שאינו אלא רשות בשבועה בשמו עם התנאים האלו ושמא לכך כפל הרשות הזה להזהר בתנאיו. ומכל מקום לא נביא ובשמו תשבע בחשבון המצות כי לא ימנה הרשות בשבועת אמת בשמו. ואם בא בו באיסור בשם אלהים אחרים בלאו הבא מכלל עשה שהוא עשה אין אנו מונין בזה ובכיוצא בו אלא הלאו הנאמר בו בפירוש כמו שהזכרנו בעיקר הששי אף על פי שראיתי זה במניינו שלהרב בעל ההלכות (מ''ע אות ל'). [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
בשעת פטירתן מה הן אומ' יופי לך מזבח יופי לך מזבח, ר' אומ' ליה ולך מזבח ליה ולך מזבח. והא משתף שם שמים ודבר אחר, ותני' ר' שמעון בן יוחי אומ' כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם, שנ' בלתי ליי לבדו, הכי קאמרו אנו ליה מודין ולך אנו משבחין. [פסקי הרי''ד].
------
המצוה ט''ו לישבע בשמו [סהמ''צ לר''מ עשה ז'] שנאמר ובשמו תשבע [דברים י' כ'] כבר בארנו כונת מצוה זו והשלמות הנמצא בה, וזה לשון הר''ם בספר המצות צונו לישבע בשמו יתעלה כשנצטרך לאמת ענין אחד או להרחיקו, כי בזה יש לו יתעלה כבוד ויקר וגדולה, והוא אמרו יתעלה ובשמו תשבע. ובבאור [אמרו] [שבועות ל''ה ע''ב] אמרה תורה השבע בשמו ואמרה תורה אל תשבע. ר''ל כמו שבועה שאין צריך אליה הזהיר ממנה והיא מצות לא תעשה, כן השבועה בעת הצורך מצוה בה והיא מצות עשה [רמב''ם שבועות פי''א ה''א], ולזה לא תותר השבועה באחד מן הנבראים כמו מלאכים והכוכבים, אלא על צד חסרון המצורף כמו שישבע בשמש, והוא ר''ל אדון השמש ועל זה הצד תשבע אומתנו בשם משה רבנו מה נכבד שמו, והנשבע נשבע באדון משה או במי ששלח משה [נדרים י' ע''א] וכל עת שלא יכוין הנשבע זה ונשבע באחד מן הנבראים להאמינו שיש באותו הדבר אמתת עצם, כשישבע בו כבר עבר ושתף דבר אחר עם שם שמים, אשר בא הפירוש המקובל [סוכה מ''ה ע''ב סנהדרין ס''ג ע''א, רמב''ם שבועות שם ה''ב] כל המשתף שם שמים עם דבר אחר נעקר מן העולם. ולזה הענין כיון הנה הכתוב ובשמו תשבע, ר''ל שאליו בלבד האמין האמת אשר ראוי לאדם שישבע בו ע''כ. ומפני שהנשבע בה' יתעלה ראוי שיכוין לבו לישבע באמת, אמרו רבותינו [במ''ר כ''ב א' תנחומא ויקרא ז' מטות א'] את ה' אלוקיך תירא אם יש בך כל המדות הללו אז בשמו תשבע, לפי שהיראה וההכנעה והעבודה יביאוהו שלא ישבע לשקר, ומפני שהזריז טוב בכל ענין ואפילו בדברים שנתבארה הזהרתם אמרו רבותינו [נדרים ח' ע''א תמורה ג' ע''ב] שנשבעין לקיים את המצוה. והביא ראיה ממאמר דוד [תהלים קי''ט ק''ו] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, ויש מי שבאר זה מאמרו ובשמו תשבע, ויש מן החכמים [תמורה שם] שבאר שנשבעין לקיים את המצוה היה נכלל במצות ובו תדבק. והכל כונה אחת, ויש מן הגדולים [השגת הרמב''ן בסהמ''צ שם, וזו דעת רס''ג] שכתב שאין זו מצות עשה אלא לאו הבא מכלל עשה, ר''ל ובשמו תשבע ולא באחד מן המשרתים להודיענו שיש אסור עשה לנשבע באחד מן המשרתים. [הבתים — ספר המצוה].
------
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א''ר אילעאי משום רבי יהודה ב''ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב''י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו ורבו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר''ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע''א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל''ו ע''א] פרק כל שעה ת''ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת''ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר''ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור''ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], ת''ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר''ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר''ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] דרש ר''ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל''ד ע''א] דריש ר''ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י''ח ע''ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר''ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל''ח ע''ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר''ע דברייתא אתיא גז''ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב''י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר''ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר''ע [סנהדרין פ''ט ע''א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת''ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע''ב] ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''א ע''א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא.
גרסינן בפ''א דחגיגה [ב' ע''א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע''ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע''ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין [י''ח ע''ב].
------
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''ה ע''א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע''א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ח ע''א] ת''ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש''י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא.
בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע''ז כ''ז ע''א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ''ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ''ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ''ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י''ז ע''ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ו ע''ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י''ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י''ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י''ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ''א [ו' ע''א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב''ב ט' ע''א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי''ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ''ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ''ט ע''ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ''ו ע''א]. הנושא קרי ביה נישא.
פ''א דסנהדרין [ז' ע''ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי [קי''ח ע''א].
------
באידיהן של גוים [ע''ז כ' ע''א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם.
פ''א דיבמות [י''ג ע''א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי''ד ע''א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים [ביצה כ''ז ע''ב].
------
ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ''ד ע''א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב [סנהדרין ל''ו ע''א].
------
[כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה''כ [יומא ע''ו ע''ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע''ב ע''ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל''ב ע''א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע''ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ''ח ע''ב]. ורוב בניו ורב כתיב [מגילה ט''ו ע''ב].
------
פ''ב דשחיטת חולין [כ''ט ע''ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ''ה ע''ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב''י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב.
בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע''א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון.
ובפ''א דארבע אבות [ב''ק י' ע''ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה.
גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל''ד ע''א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת''ל שתי מה ת''ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי.
גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב''ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע''ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י''ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ד ע''ב] ארשב''ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע''ג ע''א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע''א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע''ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע''פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע''פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] ובאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו].
------
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת.
וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום.
גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים.
וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום.
וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים.
וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב ''וכבשוה'' הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן ''על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים'', איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום ''כל כבודה בת מלך פנימה'' כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע''ו ע''ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב''ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב ''כף תמרים''. מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש.
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא ''על כל נפש''. מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב ''נפשת'' וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] ''נפש'' דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב ''נפשת'' לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר ''על נפש מת'' וכי הדדי ניהו, ש''מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע''ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י''ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב ''טמא'' ומשמע טומאה כל דהו, וכתב ''יטמא'' ש''מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי ''שכבתך'' ''שכיבתך'' משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב''א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש''מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא''ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו.
והא בבגדו בה, דפליגי רש''י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ''א דקידושין [י''ח ע''ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל''ד ע''א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי''ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ''ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע''פ שראש הפסוק ''בגדה אשה מריעיה'', סופו ''בגדתם''. אבל לענין פריסת טלית שייך ''עליה'' [כדכתיב] [רות ג'], ''ופרשת כנפיך על אמתך''. הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י''ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ''א ה''ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו''ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע.
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב ''פרי עץ יפה''. כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש''מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ''ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע''א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע''ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא ''אתרוג ה0ד0ר''. אלא מ''הדר'' מרבינן ליה. אע''ג דמצי למיכתב ''יפה'' לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר ''הדר'' לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל''ה ע''א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב ''הדר'' והוי מצי למיכתב ''יפה'' כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב ''יפה'' לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה ''ואתה'' דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד''א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע''פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י''ג ע''ב]. וכ''ש המתחיל והגומר.
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י''ז ע''ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום ''פרוש'' בשי''ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ''ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש''מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ''ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה].
------
כפות תמרים מה תמר זה אין לו אילא לב אחד וזקוף כלפי למעלה כך ישראל אין להם אילא לב אחד לאביהם שבשמים, ותניא [מנחות כ''ז, ע''א] ארבעת מינים שבלולב שנים מיהם עושין פירות ושנים מיהן אין עושין פירות העושין פירות זקוקין לשאין עושין פירות ושאין עושין פירות זקוקין לעושין פירות, העושין פירות זקוקין לשאין עושין פירות אילו תלמידי חכמים שיהו מבקשין רחמים על בעלי בתים כדי שינצלו מכל מיני פורעניות, כיד שלחו מיתם יבעון איתכליא רחמי על עליא שאלמלא עליא לא מתקימין איתכליא, ושאין עושין פירות זקוקין לעושין פירות אילו בעלי בתים שיהו זקוקין לעשות נחת רוח לחכמים ולתלמידיהם. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
וראיתי באגדה, ולמה באתרוג שהוא דומה ללב לכפר על הרהור הלב, ולמה בהדס שהוא דומה לעינים לכפר על סקור עינים, הה''ד ולא תתורו, ולמה בערבה הדומה לשפתים לכפר על ביטוי שפתים, ולמה בלולב, אלא מה לולב אין לו אלא לב אחד, אף ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהן שבשמים. אב''ן. וראיתי במדרש, כל המקיים מצות אתרוג ואגודתו כאילו קיים כל המצוות. ויר' לי שהרי אתרוג עם שלשת המינין עולין תרי''ג. אב''ן. [המנהיג הלכ' לולב].
------
ואמרינן בויקרא רבה (אמור ל', י''א) פרי עץ הדר, מה אתרוג זה יש בו ריח ויש בו אוכל, כך ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם תורה ומעשים טובים. וכפות תמרים, מה תמר זה יש בו אוכל ואין בו ריח, כך ישראל, יש בהם בני אדם שיש בהם תורה, ואין בהם מעשים טובים. וענף עץ עבות, מה הדס יש בו ריח ואין בו אוכל, כך ישראל, יש בהם בני אדם שיש בהם מעשים טובים, ואין בהם תורה. וערבי נחל, מה ערבה זו אין בה לא ריח ולא אוכל, כך ישראל, יש בהם בני אדם שאין בהם לא תורה ולא מעשים טובים. אמר הקדוש ברוך הוא. לאבדם אי אפשר, להחליפם באומה אחרת אי אפשר, שכבר כתבתי בתורתי (ויקרא כ''ו, מ''ד) ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם וגו', אלא יעשו כולם אגודה אחת, ויהיו מכפרים אלו על אלו, לפיכך הזהיר הכתוב, (שם כ''ג, מ') ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגו'. דבר אחר, ארבעה מינין שבלולב באין לרצות על המים, כשם שאי אפשר להם להתקיים בלי מים, כך אי אפשר לעולם להתקיים בלא גשמים, לפיכך הזהיר הכתוב להרצות בארבעה מינין אלו לפני המקום, כדי שיתרצו לפניו, וירדו להם גשמים. עוד אמרינן בהגדה (עיין תנחומא אמור כ') למה באתרוג, שהוא דומה ללב לכפר על הרהור הלב. ולמה בהדס, שהוא דומה לעינים, לכפר על סיקור עינים, שנאמר (במדבר ט''ו, י''ט) ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וגו', ולמה בערבה שדומה לשפתיים, לכפר על ביטוי שפתיים. ולמה בלולב, לומר לך, מה לולב אין לו אלא לב אחד, כך ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים, ואומר במדרש, שכל המקיים מצות אתרוג עם שלושת המינין, כאילו קיים כל המצות, והטעם, מפני שחשבון אתרוג עם שלושה מינין עולה למנין תרי''ג. ואומר במדרש (תהלים י''ג, ד') אשירה לה' כי גמל עלי (תהלים י''ג, ו') אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל, פרעו לי מה שהקדמתי אתכם בעולם הזה, ואני אגמול אתכם לעתיד לבא. נסכו לפני מים בחג בעולם הזה, כי כבר הקדמתי לכם באר ענו לה (במדבר כ''א, י''ז) ואני פורע לכם לעתיד לבא, יטפו ההרים עסיס (יואל ד', י''ח) אמרתי לכם טלו לפני לולב ותהללו אותי בו, כי כבר הקדמתי לכם, ההרים רקדו כאלים (תהלים קי''ד, ד') ואני פורע לעתיד לבא (ישעיה נ''ה, י''ב) ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רינה. אמרתי לכם עשו לי סוכה, כי כבר הקדמתי אתכם (ויקרא כ''ג, מ''ג) כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, ואני פורע לכם לעתיד לבא, וסוכה תהיה לצל יומם (ישעיה ד', ו') מי הקדימני ואשלם, הוי אשירה לה' כי גמל עלי. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ותו אמרי' התם נשים לאשמועינן דמצות עשה שלא הזמן גרמא הוא, ור' שמעון פוטר בנשים דמצות עשה שהזמן גרמא הוא, והוא הדין לעבדים דקימא לן כל מצוה שאין האשה חייבת אין העבד חייב בה. וקיימא לן כר' שמעון דאמר סומא חייב ונשים ועבדים פטורין מן הציצית דמצות עשה שהזמן גרמא הוא. אבל הרב ר' יעקב מקורביל ז''ל כתב דאשה פטורה מן הציצית, אבל אם רוצה לברך הרשות בידה, וכן כתב הרב ר' פרץ ז''ל, וכן ראיתי לשר של קוצי ז''ל שכתב משמו של רבי' תם ז''ל דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב הרב ז''ל נשים פטורות מן הציצית ואם רצו לברך יברכו, וכן דעת ר' יום טוב אלשבילי ז''ל. ואינו כן דעת הר''ם במז''ל שכתב נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה, ומדברי חכמים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצוות, ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפין בלא ברכה, וכן שאר מצוות עשה שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשות אותה מצוה בלא ברכה אין ממחין בידם. טומטום ואנדרוגינוס חייבין בכולם מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין אותן בלא ברכה, עד כאן. והעקר כדברי רבותינו הצרפתים ז''ל. וכן ראיתי שרבי' יעקב החסיד ז''ל שאל מפמליא של מעלה נשים שמברכות בסוכה ולולב ושופר או בשאר מצוות אם היא ברכה לבטלה, והשיבו לו כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם וברכו שם אלהיכם והעד מגלה וחנוכה, שמאחר שהיו באותו הנס חייבות בהן ומברכות עליהן, בלולב נמי מצינו שבא לזכר שאין לו אלא לב אחד, ובשופר נמי אמרי' אמר הקב''ה אמרו לפני בראש השנה מלכיות ותמליכוני עליכם וזכרונות שיבא זכרונכם לפני לטובה, ובמה בשופר, לפיכך אם באה לברך בלולב ובשופר הרשות בידה, כל זה השיבו לו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל לולב שבעה לברכה וסוכה יום אחד מ''ט לולב דמפסקי לילות מימים כל חד וחד מצוה באנפי נפשה סוכה דלא מפסקי לילות מימים כולהו כחדא יומא אריכתא דמי ורבב''ח אר''י סוכה שבעה לברכה ולולב יום אחד ואע''פ שניטל כל שבעה זכר למקדש אין מברכין עליו אלא יום ראשון שהוא מן התורה מאי טעמא סוכה דאורייתא שבעה ולולב דרבנן סגי לה בחד יומא (כי אתא רב דימי א''ר יוחנן סוכה שבעה) כי אתא רבין א''ר יוחנן אחד זה ואחד זה שבעה א''ר יוסף נקוט דרבב''ח בידך דכולהו אמוראי קיימי כותיה בסוכה מיתיבי [מ''ו, ע''א] העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה נטלו לצאת בו אומר ברוך [אקבו''ץ על נטילת לולב ואע''פ שבירך עליו יום ראשון חוזר ומברך כל שבעה העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקימנו כו' נכנס לישב בה אומר] אקבו''ץ לישב בסוכה כיון שבירך יום ראשון שוב אינו [מברך] יום שני קשיא לולב אלולב קשיא סוכה אסוכה, בשלמא לולב אלולב ל''ק כאן [בזמן] שביהמ''ק קיים מברכין עליו במקדש כל שבעה דמדאורייתא הוא כאן בזמן [שאין] בית המקדש קיים, אלא סוכה אסוכה קשיא תנאי היא דתניא תפילין כל זמן שמניחן אפי' חולצן ומניחן מאה פעמים ביום מברך עליהן דר''מ וגבי סוכה נמי אע''ג דלא מפסקי לילות מימים וכחד יומא אריכא הוא מברכין עליה בכל יום דהוי דומי' דחולץ ומניח וחכ''א אינו מברך אלא שחרית בלבד ובסוכה נמי כיון דכחד יומא היא סגי בברכה של יום ראשון. איתמר אביי אמר הלכה כר''מ רבא אמר הלכה כרבנן א''ר מרי ברה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמנח תפילי מברך אמר מר זוטרא חזינא ליה לר''פ דכל אימת דמנח תפילי מברך רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכין. [אמר ר''י אמר שמואל מצות לולב כל שבעה] ר' יהושע [בן לוי] אומר יום ראשון מצות לולב מיכן ואילך מצות זקנים, רבן יוחנן בן זכאי וסיעתו ודרבנן לא בעי ברכה. וכן א''ר יצחק ואף רב סבר כל שבעה מצות לולב דא''ר חייא [בר אשי] אמר רב המדליק נר של חנוכה חייב לברך. פרש''י (דאמר) לעיל דאמר רב מרי ברה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמואל אלא כל אימת דמנח תפילי מברך ואנן נמי הכי עבדינן ומברכי' כל שבעה ואע''ג דכחד יומא הוא ולולב נמי כל שבעה ואע''ג דכחד יומא הוא ואע''ג דמדרבנן הוי מברכין עליה כי היכי דמברכין בנ''ח דרבנן ובמגילה דקם ליה רב ושמואל בחד שיטתא בלולב ורבין נמי אמר משמי' דר''י אף לולב שבעה עכ''ל וכן פסק רבי' יהודה בר נתן וכן פסק ר''י אלפס וכן העולם נוהגים. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ז].
------
אמ' רב יהודה אמ' שמואל לולב שבעה וסוכה יום אחד. פי' בלולב מברכין על נטילת לולב בכל יום ז' ימים, וסוכה אינו מברך לישב בסוכה אלא יום ראשון פעם אחת, ושוב אינו מברך כל ז', אלא יושב בה כל ז' בלא ברכה. מאי טעמ', לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא ויומא מצוה באנפי נפשיה היא, סוכה דלא מפסקי לילות מימים כולהו שבעה כחד יומא אריכא דמו. ורבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' סוכה שבעה ולולב יום אחד, מאי טע' סוכה דאוריית' שבעה, לולב דרבנן יום אחד. פי' סוכה דמצותה מדאורייתא מברך בכל יום אשר קידשנו במצוותיו וציונו, אבל לולב שאין מצותו מן התורה אלא יום אחד ושאר הימים הן מדרבנן, אינו מברך אשר קידשנו במצוותיו וציונו אלא יום אחד ולא יותר, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוח' סוכה שבעה ולולב יום אחד. (מאי טעמ' סוכה דאורייתא שבעה לולב דרבנ' יום אחד. פי' סוכה דמצותה מדאוריית' מברך בכל יום אשר קידשנו במצותיו וציונו אבל לולב שאין מצותו מן התורה אלא יום אחד ושאר הימים הן מדרבנן אינו מברך אשר קידשנו במצוותיו וציונו אלא יום אחד ולא יותר, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנ' סוכה שבעה ולולב יום אחד). כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן אחד זה ואחד זה שבעה. אמ' רב יוסף נקוט דרבה בר בר חנה בידך דכולהו קיימי כוותיה בסוכה. פי' נקוט דרבה דאמ' משמיה דר' יוחנ' סוכה שבעה, ולא כרב יהוד' אמ' שמואל דאמ' יום אחד, שהרי גם רב דימי ורבין אמרו משמיה דר' יוחנ' דסוכ' שבעה, ודווקא בסוכה פסקי' כרבה בר בר חנה ולא בלולב דאמ' יום אחד, כדבענ' למימ' לקמן. [פסקי הרי''ד].
------
סוכה נוהגת בין ביום בין בלילה כלומר שחייבין לישב בה בלילה כמו ביום כך פשוט. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
בכל הברכות כולן יצא אחד מברך וכולן יצאו ידי חובתן אם כיוונו, אבל ברכת התורה כל אחד ואחד העומד צריך לברך משום חובת התורה, א[ף] ע[ל] פ[י] שכיון בברכת חבירו, וא[ף] ע[ל] פ[י] שכבר בירך בבקר לפני קרית שמע. והכי נמי אמרינן לגבי תפילין. רבנן דבי רב אשי כל אימת דמנחי, והאהבה וחיבת המצוה גורם כל זה, וכן לגבי סוכה כל אימת דעייל ויתיב בריך, וכן לולב א[ף] ע[ל] פ[י] שיצא מפעם ראשונה מידי חובת מצוה חביבין המצות בכל שעה לברך עליו לפניו ולאחריו. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
בכל יום ויום מברך על נטילת לולב מפני שהיא מצוה מדברי סופרי' ותקנה זו עם כל התקנות שהתקין ריב''ז משחרב בית המקדש וכשיבנה בית המקדש יחזרו הדברי' לישנן. ובי''ט ראשון שמברכין [מ''ו ע''א] שהחיינו כתב הריא''ג ז''ל שאחר הנענוע מברך ולא יהיה הנענוע הפסק בין ברכת נטילה לזמן. ועל ענין שהחיינו יש מן הגאונים אמרו שאומר זמן בי''ט שני על נטילת לולב כדרך שאומר על הכוס ויש מהן אומרים שאין לאמרו בי''ט שני אחר שלא מצינו לברכה זו עיקר אפילו ביום ראשון לא בתלמוד ולא במשנה ולא בתוספתא ואין חיוב לברכה זו אלא בשעת עשייה כמו שאז''ל העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב ר''ל כשהוא מתקנו ואוגדו מברך שהחיינו אבל הראשונים נהגו לומר זמן בשעת נטילה כיון שאין כל אדם עושה לולב לעצמו אינו דין שיסמוך על של צבור וכיון שאין ברכה זו בשעת נטילה אלא משום מנהג די לנו לברך ביום ראשון בלבד וכן דעת הר''י מקור' ז''ל והר''פ ז''ל כתב ואע''ג דמברך שהחיינו גם ביום שני משום ספק שאני לולב דעיקר שהחיינו דלולב בחול בשעת עשייה הלכך אם בירך יום ראשון בנטילה סגי בברכת שהחיינו וכן השיב הר''ז ז''ל בתשוב' אחת במחזור דויטרי מיהו מורנו הר' שמואל מאיוור''א בשם ר''י אומר דעכשיו נהגו לברך אותה בשעת נטילה א''כ צריך לברך אותה בי''ט שני דשמא יום ראשון חול הוא ולא יצא דאע''ג דהעושה לולב לעצמו מברך שהחיינו אעפ''י שהוא חול היינו משום דמברך בשעת עשייה אבל יום ראשון אם חול הוא ההיא שעתא לאו שעת עשייה ולא שעת נטילה היא והא לא דמיא אלא לנוטל לולב בחול אחר העשייה שאם ברך אז שהחיינו לא יצא וי''ט ראשון נמי אם הוא חול להא דמיא הלכך מברכין שהחיינו אלולב בין בי''ט ראשון בין בי''ט שני וכן עיקר עכ''ל. ואי לא בריך זמן ביום ראשון מברך מחר ואי לא בריך למחר מברך ליומא אחרינא וכן כל שבעה. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים כ''ד—כ''ה].
------
וכל היום כשר לנטילת לולב ואין מברכין עליו רק פעם א' ביום משא''כ בסוכה שמברכין עליה כל זמן שיכנס בה לאכילה ולשתיה ולתלמוד תורה ואפי' המחמיר על עצמו שלא יאכל אפי' פירות חוץ לסוכה יש לומר שמברך כיון ששבחוהו בחומרא זו. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל'].
------
@ מ''ו ע''א
תנו רבנן העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקיימנו, נטלו לצאת בו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תנו רבנן העושה לולב לעצמו אומר שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה נטלו לצאת בו אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב ומוליך ומיביא ומעלה ומוריד, אמ' רבי חייה בר אבה אמ' רבי יוחנן מוליך ומיביא למי שהרוחות שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
והעושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו, והעושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
וכשאוגדים את הלולב לא צריך לברך כלום, ואין ברכה אלא בשעת נטילתו. וכשיבוא ביד היהודי יברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב ושהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו נטלו לצאת אומר ברוך אקב''ו על נטילת לולב. ואע''פ שבירך עליו ביום א' חוזר ומברך כל שבעה דהלכתא כל שבעה מצות לולב. ואמר רבינו סעדיה אינו צריך לברך בשעת עשיה והרגיל לברך שתים בשעת נטילה דיו ולא תסגי ליה בזמן דמאורתא ודומיא דתקיעת שופר דמברכינן בשעת תקיעה ולא סגי ליה בדמאורתא. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אני החתום נשאלתי אם אומרים זמן בנטילת לולב בשני ימים טובים [הראשונים] של חג, הואיל ויום ראשון מן התורה, דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון (ויקרא כ''ג מ'). ויום שני ספק הוא, ודינו [דלולב] כקידוש היום בכוס שכשם שאומר זמן על הכוס בשני של חג הסכות אומר נמי [זמן] בנטילתו של לולב ביום שני [או] אין אומר זמן אלא ביום ראשון בלבד, כך מקובלני ממורי הזקן ר' יעקב בר יקר, וכן דעתי נוטה, שאין אומר זמן בנטילתו של לולב אלא ביום טוב ראשון, לפי שלא מצינו עיקר ושורש לברכה זו לא בתלמוד, ולא במשנה, ולא בתוספתא, דכלל כלל אין חיוב ברכה זו אלא בשעת עשייתו של לולב בחול בשעת שאוגדו ומתקנו ובסוכה נמי בשעת שעושין אותה, דתנו רבנן העושה [סוכה] לעצמו אומר שהחיינו וקיימנו וכו', נכנס לישב אומר אקבו''צ לישב בסוכה, וכן העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו וכו', נטלו לצאת בו אקבו''צ על נטילת לולב, ותני תנא גבי סוכה הרי אם היתה עשוייה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר ביום טוב עצמו, כגון למימך בסתרקי ולעיטרה בקרמים וסדינים המצויירין מברך מיד שהחיינו, עיקר [חיוב] הוא [בשעת] מעשה, ואם אינו יכול לחדש בה דבר מברך שתים, בכניסתו אחת אסוכה ברישא, ואחת אזמן, אבל בלולב לא מצריך בשעת נטילתו אלא אחת (בכניסתו) [בנטילתו], אלמא דכלל כלל ליכא ברכה דזמן, אלא בשעת עשייה דהיינו בחול, אבל הראשונים שנהגו [לברך שתים בנטילתו, הואיל] ואין כל אדם עושה לעצמו לולב, אלא סומכין על של ציבור לכך מברך כל אדם שתים בנטילתו. וגם זו פליאה בעיני על מה סמכו, וכיון דחיוב ברכה זו אינה אלא בשעת עשייתו בחול, כיון שבירך זמן פעם אחת, למה לנו ליתן לברך ביום שני בין שיהא יום ראשון ודאי יום טוב [או] ודאי חול, מה בכך, כיון שבירך פעם אחת זמן, אמאי חוזרין ומברכין [ביום שני] הלא אין עיקר חיובא אלא בחול, וגבי נר חנוכה [נמי] אין אומרים זמן (אבל) [אלא] ביום ראשון, והכי נמי הכא, דלא דמי לקידוש היום, דזמן דכוס תלוי בקידוש היום טוב, וכיון דשתי קדושות הן מספיקא מקדשינן, ואמרינן נמי זמן, אבל ברכה [זו] הואיל ואין תלוייה אלא בעשייתה ואפילו בחול, ואפילו בסוכה נמי אין אומרים זמן להדיא בישיבתה, אלא סמכינן על אותו זמן שאומרים על הכוס, דאמר רב אשי חזינא לרב כהנא דמסדר כולהו אכסא דקדושא, ומקדש ומברך זמן, ואי חיובא היא לומר זמן בישיבת סוכה ובנטילת לולב, ליתנייה(ו) בהדיא דאומר זמן עלייהו, כדאמר גבי נר חנוכה ומקרא מגלה דהוי (כהנך) מדרבנן וכל שכן בהנך מדאורייתא. ותו מצאתי כתוב בהלכות גדולות דלא צריך לומר זמן בסוכה ולולב דסגי בדכסא. ובהלכות לולב דקמפרש מר רב יהודאי תני הכי תנו רבנן העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו וקיימנו וכו', נטלו לצאת בו אקבו''צ על נטילת לולב, ומוליך ומביא ומעלה ומוריד, אבל זמן לא מצריך כלל, לפיכך כיון שבירך ביום ראשון סגי בהכי, ותו לא מידי. שלמה בר שמשון. [סידור רש''י סימן ש''ב].
------
תנו רבנן העושה לולב לעצמו, אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נטלו לצאת בו אומר ברוך אקבו''צ על נטילת לולב, ומוליך ומביא ומעלה ומוריד. ור' חננאל איש רומי פירש ניענוע זה זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, ששנינו במנחות דף [ס''א ע''א] בעינן שתי הלחם וכבשי עצרת ואמר רבה התם וכן לולב, אלא שצריך לנענע בהולכה והובאה שלש פעמים זולתי מוליך ומביא מעלה ומוריד, וכן קבלנו מאבינו האב זצ''ל והעמידנו [עיקר] דבר [מ]תלמוד ארץ ישראל. [סידור רש''י סימן רע''ח].
------
הודיענו מנהג של רבותינו בחג הסוכות, בורמשא לא בירכו על לולב ביום שני א[ף] ע[ל] פ[י] שבקידוש בליל שני בירכו. וטעם שלהם מן העושה סוכה ולולב מברך שהחיינו מיד, ושוב אין צריך לא לסוכה ולא ללולב. אבל מה שמברכין שהחיינו ביום טוב שני ללולב, וביום שמיני ספק שביעי לדברי הכל לא מברכין ללולב, הרי לא נטל ללולב אלא ששה ימים. אלא ודאי מראשון חשבינן ללולב, ולהכי לא מברכינן ביום טוב שני שהחיינו ללולב. וכן שמעתי מרבינו שלמה בר שמשון נ''ע שכל רבותינו ואפי[לו] ר' יצחק לוי הסכים לדבר זה שלא לברך כי אם ראשון בלבד. ויש לי תימה אם כן מה שאנו מברכין שהחיינו בב' לילות. היינו בשביל זמן היום ולא בשביל סוכה. אם כן בשלמא בשביל לולב איפשר לתקן שמברכין ביום ראשון שהחיינו, אלא על הסוכה אימתי מברך מי שאינו עושה בעצמו שהחיינו. כי מה שכולל על הכוס לישב בסוכה ושהחיינו, היינו משום זמן היום, כבשאר ימים טובים. אלא איכא למימר, עולה לכאן ולכאן. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
ומברך עליו ביום ראשון של חג על נטילת לולב ושהחיינו. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
אני החתום נשאלתי אם אומרי' זמן בנטילת לולב בשני ימים טובים הראשונים של חג. הואיל ויום ראשון מן התורה. דכת' ולקחתם לכם ביום הראשון ויום שני ספק. ודיניה דלולב כקידוש היום שכשם שאומרי' זמן על הכוס ביום שני של חג ממה נפשך. הכי נמי אמרי' זמן בנטילתו של לולב ביום שני. או אין אומרי' אותו אלא ביום ראשון בלבד. כך מקובלני ממורי הזקן רבינו יעקב בר' יקר וכך דעתי נוטה. שאין אומ' זמן בנטילתו של לולב אלא ביום טוב ראשון. לפי שלא מצינו עיקר ושורש לברכה זו לא בתלמוד ולא במשנה ולא בתוספתא. וכלל כלל אין חיוב ברכה זו אלא בשעת עשייתו של לולב בחול בשעה שאוגדו ומתקנו. ובסוכה נמי בשעה שעושה אותה. דת''ר העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו. נכנס לישב בה אומ' אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה. העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו. נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב. ותו תניא גבי סוכה. היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר ביום טוב עצמו. כגון למימך בסתרקי ולעטרה בקרמין ובסדינין המצויירין מברך מיד שהחיינו. (עיקר) [דעיקר] חיוב [בשעת] מעשה. ואם אין יכול לחדש בה דבר מברך שתים. בכניסתו אחת אסוכה ברישא ואחת אזמן. אבל בלולב לא מצריך בשעה נטילה אלא אחת בנטילתו. אלמ' דכלל ליכ' ברכה זמן. אלא בשעת עשייה דהיינו בחול. אבל הראשונים שנהגו לברך שתים בנטילתו. הואיל ואין כל אדם עושה לולב לעצמו אלא סומכין על של ציבור. לכך מברך כל אדם שתים בנטילתו. וגם זו פליאה בעיני על מה סמכו. והואיל שכן חיוב ברכה זו אינה אלא בשעת עשייתה בחול כיון שבירך זמן פעם אחת. מה לי תו לברך ביום שני בין שיהא יום ראשון ודאי יום טוב או ודאי חול. מה בכך. כיון שבירך פעם אחת זמן. אמאי חוזרין ומברכין ביום שני. הלא אין עיקר חיובה אלא בחול. וגבי נר חנוכה נמי אין אומ' זמן אלא ביום ראשון. (והם) [והכי] נמי הכא. ולא דמי הא לקידוש היום. דזמן דכוס תלוי בקידוש יום טוב. וכיון דשתי קדושות הן מספיקא מקדשינן. ואמרי' נמי זמן. אבל ברכה זו אינה תלוייה אלא בעשייתה ואפילו בחול. ואפילו בסוכה נמי אין אומ' זמן להדיא בישיבתה. אלא סומכין על אותו זמן שאומרי' על הכוס. דאמ' רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר ליה אכסא דקידוש'. דמקדש ומברך זמן. ואי חיובא הוא לומר זמן בישיבת סוכה. ונטילת לולב. ליתנייה בהדיא. דאמ' זמן עליהו. כדאמרי' גבי נר חנוכה ומקרא מגילה דהוי כהנך מדאוריית'. ועוד מצאתי בהלכות גדולות דלא צריך לומ' זמן בסוכה ולולב. דסגי בדכסא. ובהלכות לולב דקמפרש רב יהודאי גאון תני הכי. ת''ר העושה לולב לעצמו אומ' ברוך שהחיינו וקיימנו כו'. נטלו לצאת בו. מברך אקב''ו על נטילת לולב. ומוליך ומביא ומעלה ומוריד. אבל זמן לא מצריך כלל. ולפיכך כיון שבירך זמן ביום ראשון סגי בהכי. ותו לא מידי. שלמה בר יצחק. [שו''ת לרש''י סימן שנ''ה, מחזור ויטרי סימן שע''ד].
------
וכן בהלכות גדולות מצאתי. ת''ר העושה לולב לעצמו אומ' ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. נטלו לצאת בו אומ' אקב''ו על נטילת לולב. [מחזור ויטרי סימן שס''ה].
------
ומברך ב''א י''י אלהינו מ''ה אקב''ו על נטילת לולב. ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ומוליך ומביא ומעלה ומוריד. ומנענעו. והכי אמ' רב פלטוי גאון. מי שנוטל לולב לצאת בו חייב לברך עם נטילתם. שהלכה רווחת היא בישר'. כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן חוץ מהטבילה. והמנענע בשעת נטילתו מברך עליו. ונוטלו ומנענעו ומחזירו למקומו. אבל שליח ציבור אוחזו בידו עד שיגמור את ההלל. כל אותם שבעה ימים. ומנענעין את הלולב בהודו לי''י. תחילה וסוף. פי' בסוף הפסוק בחסדו. ת'. וצריך להתיז סמ''ך של חסדו. דלא לישתמע חדו. ירושלמי. ויש אומ' בסוף. בהודו שני אחרי ברוך הבא. ת'. ובאנא י''י הושיעה נא. ואם שבת הוא אין נוטלין את הלולב משום דרבה. וקורין את ההלל. וגומרין את כל שמונה. והן מי''ח ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל. [ערכין י' ע''ב] ומברכין בהן לגמור את ההלל. כשם שבכל יום ויום חלוק בפרי החג. ואף באחרון גומרין. שרגל בפני עצמו הוא. ושמחת תורה. וזהו ובגולה עשרים ואחד יום ט' ימי החג. ושני ימים טובים של חג פסח. ושני ימים טובים של עצרת. ושמונת ימי חנוכה. ת'. שמאחר שהיה הנס גדל והולך כל ימי חנוכה הרי הוא כאילו חלוק בקורבנותיו. כשמונת ימי (חנוכה) [החג]. אבל שבעת ימי הפסח (אינו) [אינן] חלוקין ת'. קדיש כו'. [מחזור ויטרי סימן שע''ה].
------
ומצאתי כל מצוה שכת' בה לכם. מברכין מעומד. כגון לולב. וציצית. ומילה. בלולב כת' ולקחתם לכם (ויקרא כ''ג) בציצית כת'. והיה לכם לציצית (במדבר ט''ו) במילה כת' המול לכם כל זכר (בראשית י''ז) וכולהו ילפי' מעומר. דכת' וספרתם לכם (ויקרא כ''ג). מה להלן מעומד דכת' בקמה ודרשי' בקומה. אף כולן. ועוד כת' לעמוד (לשרת) לפני י''י [לשרתו] ולברך (בשמו) (דברים י'). איתקש ברכה לשירות. כך מצ'. ת'. [מחזור ויטרי סימן שע''ה].
------
העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו, נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב. ושאינו עושה לולב מברך שניהם כאחת. ואעפ''י שבירך (ראשון) [בראשון] יברך כל שבעה. [ראב''ן].
------
ת''ר העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקימנו וכו' נטלו לצאת בו אומר ברוך אקב''ו על נטילת לולב ואינו מברך ליטול כסוכה שמברך לישב כדפרישית בעיטור (הלכ' ציצית ש''ג ח''ב) ואיכא דסמכי אפיסקא דר''י דאמר בין העושה סוכה בין העושה לולב סגי ליה בדכסא ול''צ למימר זמן ביום ובטלו מנהגא. ובשם חכמי צרפת פירש ר' יעקב בר' יקר דאין מברכין זמן אלא בחול בשעת עשייה אבל חכמים הראשונים אמרו נהגו הואיל ואין כ''א עושה לולב לעצמו וסומך על הצבור מברך שתים (בכניסתו) [בנטילתו] לפי שאינו יכול לחדש בה דבר, דאי חיובא היא לומר זמן בנטילת לולב ליתני בלולב בהדיא כדתנא בחנוכה ובמגילה, ואמר בדין הוא שיברך בסוכה שהחיינו בכניסתה היכא דעשוייה ועומדת לפי שיכול לחדש בה דבר אבל בלולב אינו יכול לחדש בו דבר ולא הצריכוהו לברך שהחיינו בנטילה כמו שמברכין בסוכה וליכא זמן אלא אמרו בשעת עשייה, ושגגה היא שלולב וסוכה ענין א' הוא ואינו יכול לחדש בהן ביו''ט דחידוש סוכה בגופה צריך וכמו שכתבתי (הלכות סוכה ח''א), וכמו שהצריכו חכמים שתים בכניסתה כך הצריכו בלולב דומיא דשופר ואכסא דקידושא אין לסמוך אלא (אזמן) [לפטור מזמן אעשיית] סוכה שהיא זמן ישיבתה אבל לולב אינו אלא ביום ולא יצא בשל סוכה ובשופר נמי לא סגיא וצריך לברך זמן בלולב [בפתח הדביר הגי' ע''פ או''ז סי' ק''מ ורב ניסים גאון אמר] ולא יסמוך אזמן דלילה משום דזמן דר''ה ויוה''כ דרבנן ולא אתי זמן דרבנן ומפיק זמן דשופר דאורייתא ומנהגא דילן לברך זמן בשופר ולולב ואין לשנות. ואינו מברך אלא פעם אחת ביום שאינו דומה לתפלין שמצותה כל היום וכן סוכה שמצותה כ''ש שנכנס בה לאכילת קבע אבל לולב מצותו אינו אלא פ''א ואעפ''י שבירך ביום ראשון מברך כל ז' דקי''ל כל ז' מצות לולב דתנן (מ''א.) בראשונה היה נוטל לולב במקדש ז' ובמדינה יום א' משחרב ביהמ''ק התקין ריב''ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' ימים ובמדינה אינו אלא יום א' בלבד שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון, ואעפ''י ששאר הימים תקנה מברך כל ז' כחנוכה שמברך אשר צונו והיכן ציונו מלא תסור רנב''י אמר שאל אביך ויגדך ואינו מברך אלא על לולב ועל ג' מינין אינו מברך (ל''ז:) מ''ט הואיל ובמינו גבוה מכולן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב].
------
ותניא בפרק לולב וערבה העושה לולב לעצמו פי' למצותו מברך בא''י אמ''ה שהחיינו וקיימנו לזמן הזה נטלו לצאת מברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו על נטילת לולב ואילו לעשות מצוה לא דאמרינן במנחות [מ''ב ב'] כל מצוה דלא מגמרה בעשייתה לא מברכינן בעשייתה ולמעלה פירשנוה גבי ציצית [סי' ת''א]. [יראים סימן תכ''ב].
------
על הלולב מברך, על נטילת לולב. כמו לקיחה, דכתוב ולקחתם. ונטילה לשון חכמים היא, במקום לקיחה, כדאמרינן נוטל את לולבו. ועוד ע''ש שהוא מעלה ומוריד, וכתוב וינטלם וינשאם כל ימי עולם. לכך אומר לשון נטילה שהיא הרמה, וגם מדכתוב אשר הונף ואשר הורם דאמ' בקרבנות מעלה ומוריד מלשון הורם, וינטלם הוא כמו וירימם וכפל לשון הוא של וינשאם. הגאונים חולקים אם יברך כל פעם שהוא נוטלו אם יש שם הפסק כמו שמברכין בסוכה. ובירושלמי דברכות [פ''ג ה''ד] אמר ומברכין עליו כל שעה שהוא נוטלו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ומסיים עוד התם בירושלמי התוקע צריך שיברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמוע בקול שופר ושהחיינו ואחר כך תוקע, והתקין רבי אבהו בקיסרין קשר''ק קשר''ק [קשר''ק קש''ק] קש''ק קש''ק קר''ק קר''ק [קר''ק] דתנן סדר תקיעות שלש של שלש שלש. והילכתא אומר זמן בראש השנה על הכוס מדברי סופרים ועל השופר מדברי תורה. עד כאן מצאתי בירושלמי. וכן כתב בעל הלכות גדולות. ושמעתי בשם רבינו תם שהנהיג לברך על תקיעת שופר, משום דעשייתה היא גמר מצותה. וליתא, מן הירושלמי, כאשר כתבתי. והא דמברכין לשמוע בקול שופר ולא מברכין לתקוע, משום דבשמיעה תלוי הטעם, כדתנן [כ''ז ע''ב] התוקע לתוך הבור וכו' אם קול שופר שמע וכו'. וכן פירש הטעם רבינו זקני. ושאל רב מר מברך קמי רב ניסים בשבתא דריגלא מאי טעמא מברכים אשופר בשעת תקיעה לשמוע קול שופר וגם שהחיינו, ובשעת (על) נטילת לולב מברכין על נטילת לולב ולא שהחיינו. והשיב רבינו ניסים זמן דקידושא ברגל דסוכות מדאורייתא, ואתי דאורייתא ופטר דאורייתא, נטילת לולב [ביום] ראשון, וסגי בהא דמסדר לה אכסא, וגם בשעת עשיה אין צריך לברך, וכל שכן דפטר [ד]רבנן כגון ביום שני, ואפילו הא והא דרבנן פטר ליה. אבל זמן בקידושא דראש השנה דרבנן ותקיעתא דאורייתא ולא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. תדע מדאבעיא לן בבכל מערבין [מ' ע''ב] אם אומר זמן בראש השנה ויום הכיפורים, שמע מינה דברגלים פשיטא ליה דמדאורייתא. והא דפסקינן והילכתא אומר זמן בראש השנה וביום הכיפורים, מדרבנן הוא, שווינהו רבנן כרגל. ובירושלמי ערב פסחים [ה''ה] גרסינן תניא אין אומר זמן אלא בשלש רגלים בלבד אמר רבי מני מתניתא אמרה בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות ותני כל מה שכתוב בו מקרא קודש צריך לומר זמן אמר רבי תנחומא ויאות אילו ראה תאנה מבוכרת שמא אינו צריך להזכיר הרי ראש השנה ויום הכיפורים כיון שבאים לפרקים צריך להזכיר ואינו כרגלים, ומהשתא זמן דראש השנה דקידושא דרבנן ולא פטיר זמן תקיעת שופר שהוא דאורייתא, מה שאין כן בסוכות דזמן דתרווייהו דאורייתא. ובליל שני דראש השנה בקידוש וגם למחרתו בשעת תקיעה אין אומר זמן, שקדושה אחת הן, מה שאין כן ביום טוב שני של גליות. ואי מיקלע ראש השנה בשבת מברך במוצאי שבת יקנה''ז. ובשבת לא תוקעין משום גזרה דרבה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ויעברנו ארבע אמות ברשות הרבים והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דמגילה. ולמחרת ביום ראשון מברך לשמוע וגם שהחיינו, כיון שלא תקע בשבת. אבל בתשובות כתב בשם רבינו שמואל בן רבינו מאיר שאמר בשם זקינו רבינו שלמה נ''ע שאפילו כשחלו שני ימים של ראש השנה להיות בחול שצריך לומר שהחיינו ביום שני בין בקידושא דלילא בין אתקיעתה דיומא. וכתב מסתבר טעמא דזקני, דאף על גב דקדושה אחת הם, עיקר קדושה היא ביום טוב שני, שלא מספיקא הוא, אבל יום ראשון עבדינן ליה מספיקא שמא יבואו עדים מן המנחה ולמעלה, ונוהגים שניהם קדושה אפילו בזמן הבית, הילכך הואיל ומשם אנו למידין יש לנו לומר בשני הלילות זמן. וכן משמע מדברי רבינו יצחק בר''א הלוי שמזקיק לומר בשני כבראשון ובראשי חדשיכם בשני ימים של ראש השנה, כדמפרש בפרק בתרא. ושאר כל הגאונים סבירא להו שאין אומר זמן ביום טוב שני של ראש השנה, לא שנא בקידושא ולא שנא בתקיעתה. גם בתוספות דביצה כתוב בשם רבינו יב''א נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, ומחר היה קודש העיקר ובזמנו, ד[מ]מחר מונים ליום הכיפורים ולחג הסוכות. ומיהו לבי נוקף על דבריהם, כיון שאנו נוהגין לימנות ליום כיפור וחג מיום ראשון נראה דראשון עבדי עיקר. ובירושלמי פרק קמא דסוכה ראיתי נכנס לישב בסוכה מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה ואין צריך לומר זמן שכבר יצא בזמן שאמר על הכוס משבירך לילי יום טוב ראשון אין צריך לברך עוד. ובירושלמי פרק לולב הגזול גרסינן כשהוא עושה לולב [מברך לעשות לולב] וכשהוא נוטלו אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב ואינו מברך שהחיינו. וכמדומה שחסרון הסופר הוא, שגם גבי לולב הטעם כמו שגבי סוכה נפטר בזמן שאמר על הכוס הכי נמי בלולב, וכדאמרינן [סוכה מ''ו ע''א] מסדר להו לכולהו אכסא דקידושא, פירוש כבר יצא בזמן שאמר על הכוס (כי נמי בלולב) משום יום טוב, ועולה נמי לכאן ולכאן ונפטר בזמן בעשיית סוכה, וכן בלולב. וזה קשה לי על נהוג שלנו. ואסור להסיח (דעת) עד גמר התקיעה דמיושב, כדתניא [מנחות ל''ו ע''א] סח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי מלחמה. ומיהו אם סח בדיעבד אין צריך לחזור ולברך, כיון דלא סגי דלא גמר להו לא מיקרי סיחתו הפסק, דכולהו חדא מצוה היא, אבל תפילה של יד שאינה מעכבת תפילה של ראש, וכן שוחט תרנגולין אם סח חוזר ומברך. וכן מצא[תי] בשם רבינו יב''א. וכן נמי בשני בני אדם התוקעים אי נמי בתרי שופרות אפילו בתרי גברי ובתרי סידרי אין צריך לחזור ולברך. ודבר זה פירש אבא מרי בתשובותיו יפה בחיבור זה. וכן מצאתי בשם ריש מתיבתא שאם עבר וסח אינו חוזר ומברך. והגאון לא הזכיר אלא בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד שהוא על סדר ברכות, וכתב שהוא הדין לסח בהלל, ואף על פי שגוערין בהם במסיחים. ונראה לי דהוא הדין הסח בין תקיעה דמיושב גופיה. ומיהו בענין התקיעות שרי להסיח, דדמי לטול בריך טול בריך וגביל לתורא גביל לתורא דאמרינן במסכת ברכות [מ' ע''א] דאין צריך לברך. ונראה דהוא הדין לכתחלה מצי למימר כל כי האי גונא. [ראבי''ה סימנים תקל''ד—תקל''ה].
------
ועוד שאלוני אם תקנו זמן לעושה שופר ומצה לעצמו כמו סוכה לולב תפילין וציצית המוזכרין בתוספתא דברכות (פ''ו הט''ו). ועל שופר לא נוכל לפוטרה מפני שאין המצוה בגופו כי אם בקולו, כמו שמחלק בירושלמי דלולב הגזול (רה''א) בינו ללולב (על שופר) של ע''ז. גם סוכה עיקר מצוה בצילה. וגם לשבת למה לא תיקנו כמו לימים טובים, אם תלוי בזה שאינו צריך קידוש ב''ד, צריך ראייה. מאת רם ונשא. ישפיעוך ברכה במידה גסה. שמחה בר שמואל. [ראבי''ה סימן תתקע''ה].
------
ואמרי' בפ' התכלת, [מנחות מ''ג ע''א] רב יהודה מברך כל צפרא להתעטף בציצית, ובתוספ' דפ' בת' דברכו' העושה ציצית לעצמו מברך שהחיינו, וכשמתעטף בה מברך להתעטף בצי', כדתנייא בלולב ובסוכה בעשייתן שהחיינו, ובקיומן לישב בסוכה ועל נטילת לולב. [המנהיג הלכ' ציצית].
------
ולעניין זמן ברכת לולב ונענוע, בפסוקות ובגדולות, העושה לולב לעצמו מברך שהחינו, נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב. ואמ' רב פלטוי ז''ל, מי שנוטל לולב לצאת בו חייב לברך עם נטילתו שהלכה רווחת היא בכל ישראל כל המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מהטבילה. ולעניין ניענוע אם נוטלו שלא בשעת תפי' מברך עליו ומנענע ומחזירו למקומו, ואם ירצה לעשות כאנשי ירושל' עושה וישר כוחו, וכן כת' רב נטרונאי ז''ל, ואם בשעת תפי' נוטלו, מברך עליו ומנענעו בהודו ליי' תחילה וסוף ובאנא יי' הושיעה בלבד. ואמ' רב צמח, לולב משעת נטילתו מברך עליו שכל המצוות מברך וכו', וזה (שהוציאו) [שמוציאו] לבית הכנס' כדי לגמור בו כל מצות[י]ו כמנהג אנשי ירוש' ואם אינו מוציאו אין עליו כלום, ויצא ידי חובתו בשעת הגבהתו, ומדתנייא [ברכות ל' ע''א] היה משכים לצאת לדרך מביאי' לו שופר לתקוע בו, לולב ומנענע, מגילה וקורא בה, וכשמגיע זמן ק''ש קורא ומתפלל, הא למדת דאם אין לו דרך מברך לאחר התפי', אם כן צריך שיביאנו התינוק לבית הכנס', או תפיס לולב בלא אתרוג, או תפיס להו על ידי כלי או דאפיך להו לולב בשמאל ואתרוג בימין, וכשמגיע זמנו אחר התפי' לפני ההלל מברך עליו ונוטלו ומתקנו כדרכו דהכי נמי פריך בסוכה, והא מדאגביה נפק ביה ומשני בשהפכו. וכן כת' רבי' ניסים ז''ל. ומדאמ' מביאי' לו לולב ומנענע שלא בשעת תפילה, הא למדת שצריך לנענעו בשעת נטילה כשמברך עליו זולתי אותו ניענוע דהלל בהודו ליי' תחילה וסוף, ובאנא יי' הושיעה, וכן קבלה מהגאוני' ז''ל, ובפסוקו' ובגדולו' וכן עמא דבר. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
ולעניין זמן דלולב כת' ר''ש צרפתי ז''ל, דעיקר מצות הזמן בעשיית הלולב הוא מבערב, ותנייא העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו, נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב, וכן בסוכה, ואם בירך עליו בשעת עשייתו שוב לא יברך בשעת נטילתו, ואם לא בירך בשעת עשייה יברך בשעת נטילה בראשון ושוב לא יברך בי''ט שני שעולה לו כאלו בירך בשעת עשייה, ולפי שרוב בני אדם אין להם לולב ולא בירכו בעשייתו וצריכי' לברך בנטילתו בראשון אותה ברכת זמן עולה לו כבזמן עשייתו ושוב אינו צריך לברך עליו. ויראה לי כדבריו דלא גרע ברכת זמן בראשון אע''פ שהוא ספק משעת עשייה דלא תימ' אינו לא שעת עשייה ולא [שעת] נטילה, דהאידנא דיידעינ' בקביעא דירחא ופשטי' לה דודאי י''ט קדש ושעת נטילה הוא, הילכך כיון דבירך בי''ט ראשו' שוב לא יברך בשיני, ואם בירך הוייא ליה ברכה לבטלה. אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו ואין לברך על עשיית לולב או על סוכה לעשות סוכה כדמשמע במנחות בריש פרק התכלת נטלו לצאת בו או' על נטילת לולב הכי מסקנא בפ' לולב וערבה. [הרוקח סימן רי''ט].
------
פסק רבינו שלמה משום רבו הזקן רבינו יעקב בר יקר שאין אומרים זמן בנטילת לולב אלא ביום ראשון הואיל וזמנו של לולב בא מבחול דאין חיוב אלא בשעת עשייתו כשאוגדו ומתקנו וכן בסכה בשעת עשיית' דזמן שאנו מברכים בלילה היינו משום החג. ובלולב אין מצריך התלמוד אלא אחת בשעת נטילה אבל הראשונים שנהגו לברך שתים בשעת נטילה הואיל ואין כל אדם עושה לולב לעצמו אלא סומכין על של ציבור. וגם פליאה בעיני על מה סמכו הואיל ואין חיוב בברכה זו אלא בשעת עשייתה ובחול וגבי נר חנוכה נמי אין אומרים זמן אלא ביום ראשון ואע''ג דנס כל יומא איתיה הכא נמי אע''ג דעושה מצוה בלא נטילה לא דמי הא לקידוש היום דאמרי' בכל יום דזמן י''ט תלוי בקידוש יום טוב. ואפי' בסכות אין אומרים זמן אלא רב כהנא מסדר לה אכסא דקידושא ואי חיובא הוא לומר זמן בסוכה ובלולב לימא בהדיא דאומר זמן עליהן וכן בהלכות גדולות דאין צריך לומר זמן בסוכה ובלולב דסמיך אכסא ומפרש רב יהודאי הכי תנו רבנן העושה לולב מברך שהחיינו. נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב ומוליך ומביא מעלה ומוריד ותו לא מידי. [הרוקח סימן רי''ט].
------
שאילה אם אומר זמן בנטילת לולב בשני ימים הראשונים הואיל ויום ראשון מ''ה יש להשוותו לקידוש היום כשם שאומר זמן על הכוס בי''ט שני ה''נ גבי לולב אומר זמן בנטילתו בי''ט שני או אינו אומר אלא ביום ראשון בלבד כך מקובלנו ממורי הזקן ר' יעקב בר' יקר זצ''ל וכך דעתו נוטה שאין אומר זמן בנטילתו אלא ביום ראשון בלבד לפי שלא מצינו שורש ועיקר ברכה זו לא בתלמוד ולא במשנה דאין חיוב ברכה אלא גבי עשי' של לולב שאוגדין אותו התקינו לומר מי שעושה אומר זמן כמו גבי סוכה העושה סוכ' לעצמו אומר זמן וגבי לולב אמרינן נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב ול''ד סוכה ללולב סוכה יכול לחדש בה דבר בחש''מ בסוכתו בקרמי' ובסדינים המצויירין ע''כ הצריכו חכמים לברך זמן (בנטילתו) [בכניסתו] כמו שהצריכו גבי סוכה בכניסתו אבל גבי לולב לא מצריך בשעת נטילה אלא א' ובשעת עשייתו אומר זמן בחול אלא כיון שכל אדם אינו עושה לולב לעצמו כאשר עשו להם הראשונ' והם אמרו זמן על עשיית הלולב הילכך תקנו חכמים לומר זמן בנטילת לולב ביום ראשון סגי לי' בהכי ותו לא מידי וגבי נר חנוכה נמי א''א זמן אלא ביום א' וא''ת גבי קידוש אומר זמן לב' לילות ל''ד לקידוש היום דזמן לכוס בקדישתא תלי' ושתי קדושות הם ומספיקא מקדשין תרי לילות. [מעשה רוקח סימן קמ''ח].
------
גרסי' בירושלמי בפרק הרואה [ה''ג] העושה לולב לעצמו אומ' ברוך אקב''ו לעשות לולב. לאחר, לעשות לולב לשמו. העושה סכה (לעשו''ת סכ''ה) [לעצמו] אומר ברוך אקב''ו לעשות סכה. לעשות לאחר, לעשות לשמו. וליתיה להאי ירושלמי, דגרסי' בפרק התכלת [מ''ב ע''ב] כל מצוה שעשייתה גמר מצותה, כגון מילה, מברך על עשייתה. וכל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה, כגון תפלין וכיוצא בו, אינו מברך על עשייתה. ובציצית למאן [דאמר] חובת מנא, מברך בעשייתו לעשות ציצית, מאן דאמר חובת גברא אינו מברך על עשייתה, לפי שאין עשייתה גמר מצותה. תניא העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו, נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב. משמע דשהחיינו אינו מברך על נטילתו, כיון שברך עליו בעשייתו. ואפי' הכי נהגי' האדנא שלא לברך עליו בעשייתו, [ונהגו] לברוכי שהחיינו ביום ראשון וביום שני. וכי תימא מי גרע יום ראשון משעת עשייתו, ואמאי מברך ביום שני. אין גרעי גרע, מפני שיום ראשון אין הכוונה אלא שהיום הוא עקר מצותו, ושמא אין עקר מצותו עד יום שני, ולכך צריך לברך ביום שני, והוא הדין היא התשובה לסכה. אלא דאיכא לעיוני בסכה אע''פ שברך בשעת עשיתה, אמאי אינו מברך בשעת הקדוש משום יום טוב, מי גרע משאר ימים טובים. וי''ל, כיון שעקר יום טוב משום סכה הוא, כיון שברך בשעת עשייתה עולה לספקו ליום טוב. (ומיירי) [ומיהו] אם לא אכל בסכה בלילה הראשון, כגון שירדו גשמים, או שהיה חולה ולא ברך בשעת עשייתה, מברך שהחיינו בשעת קדוש, כשאר ימים טובים, וכשיבריא החולה או שפסקו גשמים, מברך שהחיינו, כשיאכל בסכה משום סכה. [השלמה].
------
כתב ה''ר שלמה בר' שמשון זצ''ל כך מקובלני ממורי הזקן ר' יעקב בר' יקר וכן דעתי נוטה שאין אומר זמן בנטילת לולב אלא ביום ראשון בלבד לפי שלא מצינו עיקר ושורש לברכה זו לא בתלמוד לא במשנה ולא בתוספתא דכלל כלל אין חייב ברכה אלא בשעת עשיית לולב בחול בשעת שאוגדו ומתקנו וכן בסוכה בשעת עשייתה לשם מצוה דת''ר העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו נכנס לישב בה אומר אקבו''ץ לישב בסוכ' ותנן נמי סוכה שהיתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר ביו''ט עצמו כגון מימך בסתרקי ולעטר' בקרמים ובסדינין המצויירין מברך מיד שהחיינו דעיקר חיוב בשעת מעשה ואם אינו יכול לחדש בה דבר מברך שתים בכניסתו אחת אסוכה ברישא ואחת אזמן בלולב, לא מצריך בשעת נטילה אלא אחת דכלל כלל ליכא ברכה דזמן אלא בשעת עשייה דהיינו בחול אבל ראשונים נהגו הואיל ואין כל אדם עושה לולב לעצמו אלא סומכין על ש''צ שמברך כל אדם שתים בנטילתו וגם זו היא פליאה בעיני על מה סמכו כיון דחיוב ברכה זו אינה אלא בשעת עשייה בחול כיון שמברך זמן פ''א ל''ל תו לברך ביו''ט שני בין שיהא יום ראשון ודאי בין שיהא חול מה בכך כיון שבירך פעם אחת זמן אמאי חוזרי' ומברכין וגבי נר חנוכה נמי אין אומר זמן אלא ביום ראשון. ותו מצאתי בה''ג דלא צריך לומר זמן בסוכה ובלולב דסגי בדכסא. ובהלכות דרב יהודאי גאון תני הכי העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו נטלו לצאת בו אומר על נטילת לולב מוליך ומביא מעלה ומוריד, אבל זמן לא מצריך כלל ולפיכך כיון שבירך זמן ביום ראשון סגי בהכי ותו לא מידי עכ''ל. וכבר שאלו למורי רבי' יהודה בר' יצחק היאך אנו יוצאין ידי חובתינו בברכת זמן אחד מזמן דיו''ט ומזמן דסוכה ולדברי ה''ג אף מזמן דלולב והשיב להם דהיינו הא דשמעתין דת''ר היו לפניו מצות הרבה אומר ברוך אקבו''צ על המצות ר''י אומר מברך על כל או''א בפני עצמה אר''ז ואיתימא ר''ח בר פפא הלכה כר' יהודה א''ר זירא ואיתימ' ר' חיננא בר פפא מ''ט דר''י דכתיב ברוך ה' יום יום וכי ביום מברכין אותו ובלילה אין מברכין אותו אלא לומר לך כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו הכא נמי כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו, היינו דוקא מפני שהברכות חלוקות כגון שיש לפניו ליטול לולב לישב בסוכה להניח תפילין להתעטף בציצית ע''כ צריך עכאו''א לברך בפ''ע אבל במקום שהברכות שוות מודה ר''י דבברכה אחת סגי, הילכך הכא שהכל היא ברכת זמן אע''פ שהוא חייב ג' ברכות של זמן יו''ט סוכה לולב אע''פ [כן] (דבברכות) [בברכת] זמן אחד סגי לה בעבור כולם וזמן אחד עולה לכאן ולכאן והכי אמרי' ס''פ בכל מערבין [מ', ע''ב] זכרון אחד עולה לכאן ולכאן. [או''ז הלכ' סוכה סימן שט''ז].
------
מתני' [חולין פ''ו, ע''ב] שחט מאה חיות במקום אחד כיסוי אחד לכולם. מאה עוף במקום אחד כיסוי אחד לכולם. חי' ועוף במקום אחד כיסוי אחד לכולם. ר' יהודה אומר שחט חי' יכסנה ואח''כ ישחוט העוף. ובגמ' בברייתא מפרש במאי פליגי. א''ר חנינא מודה ר' יהודה לענין ברכ' שחיטה שאינו מברך אלא אחת. פרש''י לענין ברכה על השחיטה א''צ לברך לאחר כיסוי. ונראה בעיני דכך היא הסוגיא לפרש''י לא מבעיא לרבנן דאמרי שחט חי' ועוף כיסוי אחד לכולם דאינו מברך על השחיטה אלא פעם אחת אלא אפי' לר''י דאמר שחט חי' יכסנה ואח''כ ישחוט את העוף דהשתא כיסוי חיה מפסיק בין שחיטת חיה לשחיטת עוף מודה שאינו חוזר ומברך על השחיטה כששוחט העוף דכיסוי דם דחיה שבאמצע לא הוה הפסק כדמפ' טעמא בסמוך משום דאפשר דשחט בחדא ומכסי בחדא. אלמא ברכת כיסוי ודאי חוזר ומברך דאע''ג שבירך בשעת כיסוי דחיה כדאמר בירושלמי [הרואה הל' ג'] המכסה את הדם אומר אקבו''צ על מצות כיסוי הדם אעפ''כ כשיחזור וישחוט את העוף ויבוא לכסות את דמו חוזר ומברך על מצות כיסוי הדם, דבשלמא על השחיטה אינו חוזר ומברך כששוחט את העוף משום שבשעה שבירך על החיה כבר הי' העוף בעין ובירך על שניהם אבל הכא כשבירך על מצות כיסוי הדם דחיה אכתי אין דם עוף בעולם שיפטר בזו הברכה. ואין זה דומה לשוחט מאה חיות או מאה עופות דהתם כיסוי אחד לכולם וברכה אחת לכולם, ואם כי האי גונא אירע ששחט חי' וכסה דמה וחזר ושחט חי' ודאי אומר אני שחוזר ומברך על (השחיטה) [הכיסוי] כדפרי'. וקיי''ל כרבנן וכן פיר''ח זצ''ל דהל' כרבנן דשחט חי' ועוף כיסוי א' לכולם. וכן הלכה כפרש''י שברכה אחת על השחיטה אפי' מאה בהמות ומאה חיות ומאה עופות. ואפי' סח בינתים דברים הצריכים לשחיטה כגון תן לי עוף או חי' או בהמה או שאמר סורה מראה כל כי האי גונא לא הוי הפסק ואינו חוזר אפי' אמר הביאו לי אפר לכסות או הביאו לי משחזת להשחיז את הסכין כל זה לא הוה הפסק והא דאמר בהקומץ רבה [ל''ו, ע''א] סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך ה''מ בשיחת חולין אבל מעין התפלין כגון הביאו לי תפלין אינו חייב לברך וראי' לדבר דפ' כיצד מברכין [מ', ע''א] אמר רבא טול בריך טול בריך א''צ לברך הביאו לפתן הביאו מלח צריך לברך ור' יוחנן אמר אפי' הביאו מלח הביאו לפתן א''צ לברך גביל לתורא גביל לתורא צריך לברך ורב ששת אמר אפי' גביל לתורא גביל לתורא א''צ לברך כדרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב אסור לו לאדם שיטעום כלום עד שיתן לבהמתו שנא' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת ופר''ח וגם ערוך דהלכה כרב ששת. מיהו ודאי סח בינתים דברים שאינם צריכין לשחיטה ודאי חוזר ומברך. וכן הלכה למעשה כדפי'. ואע''ג דאמ' ירוש' פ' היה קורא [הלכה ב' שם איתא בהיפוך ע''ש] כיצד הוא מברך כשהוא נותן על ידו אקבו''צ על מצות תפלין כשהוא נותן על ראשו על מצות הנחת תפלין ואינו מזכיר שם סח בין תפלה לתפלה, על כרחין אית לן לפרש כגון שסח כי היכי דלא תקשי לתלמוד' דידן. ואי משכחת לה דאיירי בלא סח ליכא למיחש אי פליג הא בברכת' גופא פליגי. ורבינו שמואל בן חפני פי' ההיא מודה ר''י שאינו מברך אלא אחת דהיינו דוקא אברכת כיסוי אבל אשחיטה מברך אכל חדא וחדא אע''ג דלא סח בינתים וכן פי' רבינו קלונימוס מרומא. ובתשובות הגאונים מצא מורי אבי העזרי שצריך לברך על כל שחיטה ושחיטה שמא ישכח וידבר ביניהם דבר שאינו מענין השחיטה ואין [נראה זה הטעם] למורי אב''י העזרי [דאטו משום שמא ישכח יברך ברכה שאינה] צריכה. ופר''ח מודה ר' [יהודה] שאע''פ שמכסה דם חיה [אבל] ברכה אחת בכיסוי פוטר את כולם וכ''ש בכיסוי אחד ובמסקנא פר''ח לית הלכתא כר' יהודה אלא כת''ק ברכת שחיטה לכל אחת וכיסוי אחד לכולן עכ''ל ולא נהירא דחדא מנא ליה דלרבנן צריך לברך על כל אחת ואחת [ותו] מאי מסיק מודה ר' יהודה מוד' למאן הלא רבנן דפליגי עליה מצרכי ברכה על כל אחת ואחת. ומורי אב''י העז''רי פי' דעל כל שחיטה ושחיטה יחזור ויברך אפי' לא סח הואיל דגופי' מחולקין והא דקאמר ר' חנינא מודה ר' יהודה דוקא בברכת כיסוי הדם קאמר מפני שבגומא אחת מוטל' הכל והוי כגוף אחד אבל בשחיטה אפי' רבנן מודו ומביא ראי' מפרק ואלו נאמרין [מ', ע''ב] וביומא פ' בא לו [ס''ח, ע''ב] וקורא אחרי מות וגולל ס''ת ובעשור לחודש שבחומש הפקודים קורא ע''פ ופרכי' בגמ' וניתי ספר אחר ונקרי אמר רשב''ל משום ברכה שאינה צריכה פי' שאם יביא עוד ס''ת יצטרך לברך שנית, וכי היכי דשני ספרי תורות גורמין שתי ברכות אע''ג ששתי הקריאות מענין אחד הם שמדברים מענין יוה''כ ה''נ בשני שחיטות [אפי' הוה מצוה אחת], ותפלין [נמי] הוה מצוה אחת אע''ג דאין תפלה ש''י מעכבת של הראש, הלכך לא סח מברך אחת לפרש''י שפי' אחת על שתיהן ודמי לכיסוי וכש''כ לדברי המפרשים מברך אחת על הראש ואחת על היד שאין לשאול מכיון דחשיבי להו שתי מצות ודכוותי' התוקע בשתי שופרות. ובעיני הי' נראה לקיים דברי רבינו שמואל זצ''ל ורבינו קלונימס זצ''ל בשני מינין כגון חי' ועוף שאז צריך לברך על כל שחיטה ושחיטה אבל חיות הרבה שמא יודו דברכה אחת לכולן. מיהו נראה בעיני לפי האמת דאפי' בהמה וחי' ועוף ברכה אחת לכולן הואיל שברכותיהן שוין שעל כולם מברכין על השחיטה וראי' לדבר דת''ר פ' לולב וערבה [מ''ו, ע''א] היו לפניו מצות הרבה מברך אקבו''צ על המצות ר' יהודה אומר ע''כ אחת ואחת בפ''ע אמר ר''ז ואיתימא ר''ח בר פפא הלכה כר' יהודה וא''ר [זירא ואיתימ' ר' חנינא בר פפא] מ''ט דר''י דכתי' ברוך ה' יום יום וכי ביום מברכין ובלילה אין מברכין אלא לומר לך תן לו בכל יום מעין ברכותיו. הרי אתה רואה דר''י לא פליג אלא דוקא בשאין ברכותיהן שוות אבל כשברכותיהן שוות אפי' ר''י מודה דברכה א' לכולן, מעתה בשוחט חי' ועוף ובהמה דברכותיהן שוות כ''ע מודו דברכה אחת לכולן. ותדע שהרי כתוב בה''ג דלא צריך למימר זמן בסוכה ובלולב דסגי בדכסא ואמ' בירושלמי פ' הרואה בברכות [ה''ג] ובפ' לולב הגזול [שם] גבי לולב כשהוא נוטלו אומר אקבו''צ על נטילת לולב וא''צ לברך שהחיינו, ועל כרחך משום דיוצא בדכסא או בסוכה. הרי אתה רואה דבשלשה זמנים יוצא בזמן אחד ה''נ בשוחט חי' ועוף יוצא בברכה אחת הואיל שברכותיהן שוות דבהא אפי' רבי יהוד' מודה. הלכך נכון לסמוך הלכה למעשה על פרש''י שפי' למעל' ועל אלו ראיות ולצאת בברכה אחת לבהמה חיה ועוף, וכן עמא דבר ואמר בירושלמי דמס' פאה ס''פ ב''ש [הלכה ז'] אמר ר' יהושע ב''ל כל הלכה שהיא רופפת בב''ד ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה איך הצבור נוהגין. בתשובת הגאונים מצא מורי אב''י הע''זרי כתוב אם שחט והזיד ולא בירך או כיסה והזיד ולא בירך אסור לו לאכול ממנו אבל לאחרים מותר והוא חייב מלקות ואינו נראה בעיניו אלא נראה לו דגם לו מותר אך באיסורא קאים. וז''ל ה''ג ומן קמי' דשחיט צריך לברך על השחיטה והדר משחיט וטבח דלא בריך ואשתלי ושחיט שרי למיכל מההוא בשרא, ש''מ מדלא כתב הכי אפי' לדידי' שרי. ותו דיכול עדיין לברך לאח' שחיטה שכל מצוה שלא ברך עובר לעשייתה מברך לאחר עשייתה ודיו כדפרי' בברכות ואמר בירוש' פ' הרואה [ה''ג] ברכת שחיטה מאימתי מברך עליה ר' יוחנן אומר עובר לעשייתה ר' יוסי בר נהוראי אומר משישחוט שמא תתנבל בשחיטתה. מעתה משיבקר את הסימנין חזקת בני מעים כושר. ר' בא בשם רבנן דתמן שחטה ואכלו זאבים בני מעיה כשירה שחזקת בני מעי' כושר וכו' [ע''ש הגי'] הרי אתה רואה דלר' יוסי בר נהוראי כך היא עיקר המצוה שישחוט ואח''כ יברך א''כ זה ששחט בלא ברכה אינה סברא שנחמיר עליו כולי האי לאסור לו הבשר. ונראה בעיני דע''כ ל''פ ר' יוחנן אלא שסובר שצריך להקדים ברכה לשחיטה אבל אי אשתלי ושחט מודה שמברך אח''כ ודיו. ומיכן ראי' דלא קיי''ל כמש''כ ר' אלדד הדני שחט בלא ברכה נבילה, ותדע שכמו כן כתב שחט בלא סודר נבילה. וכן נמצא כתוב בהלכות א''י דנשים לא ישחטו מפני שדעתן קלה ותנן להדיא שהשחיטה כשירה בנשים בפרק כל הפסולין [ל''א, ע''ב] ותו נראה בעיני דאפי' החכם לא כתב אלא חומרא בעלמא. ונראה בעיני ע''כ ל''פ ר' יוחנן להקדים ברכה לשחיטה אלא היכא דליכא ריעותא אבל היכא דאתייליד ריעותא הואיל ויכול לבדוק לאחר שחיטה ולברך מודה דלא אזלינן בתר חזקה אלא שוחט ובודק הריעותא ומברך וכבר בא מעשה לפני רש''י זצ''ל ביונה אחת שנשבר אגף שלה והורה לשוחטו ולבודקו מפני שאינו יכול לבודקו מחיים וענהו השואל האיך יברך ברכה לבטלה ואמר כיון שמוציאו מידי נבילה. מעשה זו שמעתי ממורי רבינו יהודה בר יצחק. מיהו נראה בעיני שיש לו לשחוט בלא ברכה ואח''כ יבדוק ואם נמצאת כשירה יברך כדפי' ע''פ הירושלמי. ונראה בעיני דה''ט דבני נרבו''נא כששוחטים חיה אין מכסין את דמו עד שיבדוק אם טריפה היא אם לאו שצריך לברך על מצות כיסוי הדם ותנן פ' כיסוי הדם [פ''ה, ע''א] השוחט ונמצא טריפה פטור מלכסות נמצא שבירך ברכה לבטלה, וע''כ בודק אם נמצאת כשירה מברך ומכסה ואם שכח וכסה בלא ברכה מברך אחר כך. [או''ז הלכ' כסוי הדם סימן שפ''ז].
------
מיתיבי העושה לולב לעצמו אומ' ברוך שהחינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נטלו לצאת בו אומ' ברוך אשר קידשנו במצוותיו וציונו על נטילת לולב, ואע''פ שבירך יום ראשון מצוה לברך כל שבעה. העושה סוכה לעצמו אומ' ברוך שהחיינו, נכנס לישב בה אומ' אשר קידשנו במצוותיו וציונו לישב בסוכה, וכיון שבירך יום ראשון שוב אינו מברך, קשיא לולב אלולב וקשיא סוכה אסוכה, בשלמא לולב אלולב לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בית המקדש קיים, אלא סוכה אסוכה קשיא, אמ' לך ר' יוחנ' תנאי היא, דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר', וחכמ' אומ' אינו מברך עליהן אלא שחרית בלבד, ואתיא דר' יוחנ' כר'. פי' הרי התפילין אין בהן הפסקה בכל היום, ואפי' הכי קאמ' דבכל שעה שמניחן מברך עליהן, ולא אמרי' ליפוק בברכה שבירך עליהן שחרית, והוא הדין בסוכה, אע''ג דלא מפסקי לילות מימים וכולהו חדא מצוה נינהו לא נפיק בברכה דחד יומא, ודלא כשמואל דאמ' כיון דלא מפסקי לילות מימים נפקו כולהו בברכה אחת, והילכך בסוכה נמי כל זמן שיוצא ונכנס מברך אפי' כמה פעמים ביום, והאי דקאמ' ר' יוחנ' כל שבעה הכי קאמ' כל שבעה נהגא בהו ברכה, ולאפוקי מדשמואל דאמ' יום אחד, ומיהו בכל שעה שיוצא ונכנס מברך כתפילין. איתמר אביי אמ' הלכ' כר' ורבא אמ' הל' כרבנן, אמ' רב מרי ברה דבת שמואל חזינ' ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא קאי ועייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילי ומברך, אמ' מר זוטרא חזינא להו לרבנ' דבי רב פפי דכל אימת דמנחי להו מברכי. אמ' רב יהודה [אמר שמואל] כל שבעה מצות לולב לברך עליו, ור' יהושע בן לוי אמ' יום ראשון מצות לולב מיכן ואילך מצות זקנים. פי' תקנת רבן יוחנ' בן זכיי, וכיון שאינו מן התורה אינו יכול לברך עליהן אשר קידשנו במצותיו וציונו. ואף רב סבר כל שבעה מצות לולב, דאמ' ר' חייא אמ' רב המדליק נר חנוכה צריך לברך, אלמא מצוה דרבנ' נמי בעיא ברכה, מאי מברך אשר קידשנו במצותיו וציונו להדליק נר של חנוכה, והיכן ציונו, רב אויא אמ' מלא תסור, [רנב''י אמר משאל אביך ויגדך] רב נחמן בר יצחק מתני לה בהדיא אמ' רב יהודה אמ' רב כל שבעה מצות לולב. ואי קשיא כיון דמברכינ' אמצוה דרבנן אמאי לא מברכינ' על הדמאי, דתנן בפ''א דתרומות [מ''א] חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה, האלם והשכור והערום כול', וטע' דערום משום דחייב לברך על הפרשת תרומה וערום לא בעי ברוכי, ובפ''א דדמאי [מ''ד] תנן ומפרישין אותו ערום, ומפרש בירושלמי לפי שאינו צריך ברכה. יש לומר, בדמיי היקלו מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן. [פסקי הרי''ד].
------
כיצד מברך עליהן, אקב''ו על נטילת לולב, הואיל ומינו גבוה על כולם נקראין על שמו, וכולן נקראין מצות לולב, ואפילו בשאר הימ' שאין נטילתו מן התורה מברכין עליו. העושה לולב לעצמו מברך עליו בשעה שמתקנו מערב יום טוב שהחיינו. וכשנטלו ביום טוב מברך על נטילת לולב בלבד. ואם לא בירך שהחיינו מערב יום טוב בנטילתו [הראשונה], מברך עליו [שתים, על] נטילת לולב ושהחיינו. [פסקי ריא''ז].
------
ותניא בפרק לולב וערבה העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו. ונתקוהו מן העשייה לפי שרוב פעמים אחרים מתקנים לו וסדרוהו אברכת נטילה כי ההוא דרב כהנא מסדר להו אכסא דקידושא שהחיינו דעשיית סוכה ולישב בסוכה. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
העושה לולב לעצמו, כשאוגדו בערב יום טוב אומ' שהחיינו. ואם אוגדו לאחרים אינו מברך. נטלו לצאת בו. ביום טוב. ואע''פ שבירך ביום טוב ראשון, חוזר ומברך ביום טוב שיני, דאע''ג דיום שני מדרבנן הוא, דהא נר חנוכה מדרבנן הוא ומברכין עליה. העושה סוכה לעצמו, כשמסכך, אם יכול לחדש בה דבר מאתמול מברך מיד. דמסדר להו אכסא כשמקדש, כדרך שעושין במוצאי שבת על הנר ועל הבשמים, כך מברך יקס''ז יין קידוש סוכה זמן, [להלן נ''ו ע''א] סוכה ואחר כך זמן, דחובת היום קודם. זמן ואחר כך סוכה, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. היו לפניו מצות הרבה, להניח תפילין ולהתעטף בציצית מברך על המצות. וכל מצוה ומצוה (מברך) [עושה] בלא ברכה אחרת. כל אחד בפני עצמה וטעמ' דר' יהודה דכת' [ישעיה נ''ח] ואותי יום יום ידרושון וכי ביום דורשין אותו בלילה אין דורשין אותו, אלא כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, הכא נמי כל מצוה ומצוה תן לה מעין ברכתה. [ריבב''ן].
------
תנו רבנן העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו פי' שאוגדו ומתקנו לעצמו אז מברך אבל אם מתקנו לאחרים אינו מברך ובערב יום טוב עסקינן נטלו לצאת בו אומר בא''י אמ''ה אקב''ו על נטילת לולב פי' ביום טוב עסקינן ואע''פ שבירך ביום ראשון חוזר ומברך ביום שני. פי' וה''ה לכל שבעה ואם לא בירך שהחיינו בשעת עשייה מברך בשעת נטילה ואין מברכין זמן אלא בנטילת יום ראשון בלבד וכך השיב בתשובותיו רבינו שלמה [בשבה''ל הקצר הנוסחא שמשון] ב''ר שמעון ז''ל בשם רבינו יעקב ב''ר יקר ז''ל שאין אומרים זמן בנטילתו של לולב אלא ביום ראשון בלבד לפי שלא מצינו עיקר ושורש לברכה זו אלא בחול בשעת עשייה וכיון שבירך פעם אחת זמן אינו צריך לחזור ולברך זמן פעם אחרת. כתב בעל היראים ז''ל וכי מברך בעודו מונח לפניו קודם שיטלנו שכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ואי לאחר שיטלנו משנטלו יצא בו ויש לומר דכל כמה דלא מכוין לצאת לא נפיק [בכ''י ב' איתא דהא פסקינן גבי שופר דמצות צריכין כוונה הלכך כל כמה דלא מכוין לצאת לא נפיק.] והא דמקשינן מדאגבהיה נפיק ביה ולא מתרצינן בשאינו מתכוין לצאת התם משום טרדה דדבר מצוה פטרינן ליה ואי מתכוין שלא לצאת לא מקרי טרוד בדבר מצוה. ובעל הדברות ז''ל כתב על הברכה אמרו רבוותא קמאי כגון רב [שר] שלום ורב עמרם ורב סעדיה ורב נסים ז''ל דחיישינן לדר' אמי דאמר כיון דאגבהיה נפיק ביה וכי מייתי לולב לבי כנישתא וכל היכא דבעי למנקטי שלא בשעת מצוה אי אית ליה ינוקא מייתי ליה ואי לא מהפיך ביה אי נמי נקט שלא כדרך גדילתו ורבינו [האי גאון ז''ל] נשאל על זה ונראין מדבריו כי עיקר (מדבריו) הברכה בשעת הגבהה וצריך לברך על כל פעם [ופעם] ואם בירך פעם אחת אין ממחין בידו ובשאר הימים אינו מברך אלא פעם אחת וקבלו ונהגו לברך פעם אחת אפי' ביום טוב ראשון בשעת ההלל ואותה מתכונין לשום מצוה וקודם לכן לחבוב מצוה. והא דאמרינן מדאגבהיה נפיק ביה במתכוין לצאת או כשמוציאו לצאת אבל גמר בלבו (לחבבו) ולנוטלו לא יצא דאי לא תימא הכי המטלטלו ממקום למקום הכי נמי דנפיק וקבלו לנענע בשעת ברכה ומתניתין דשיירי כי היכי [דלא] מדכר בשופר תקיעה מיושב אלא תקיעה דתפלה ונטילת לולב עיקר המצוה ומברכין עליה ונענועו דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מן התורה ובדיקה מדרבנן ומברכין על הביעור ולא על הבדיקה וכך קבלו דור אחר דור ואבות העולם רב פלטוי ובעל הלכות ופסקות ז''ל כך הורו לברך ולנענע ומסתברא כיון שמצות לולב כל היום אע''ג דאגבהיה מברך על נטילת לולב. ועובר לעשייתן דקאמרינן למעוטי אחר עשייתן וכל שעה שעוסק במצוה מברך כי היכי דמברך לישב בסוכה בשעת קידוש דהא פרכינן מהא דתניא למאן דאמר על להבא משמע נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב ומשני שאני התם מדאגבהיה נפיק ביה ואפי' הכי מברך בתר דאגבהיה ואמאי והא עובר לעשייתן בעינן אלא לאו שמע מינה אפי' אגבהיה עובר לעשייתן קרינא ביה דאפי' נטלו להוליכו לבית הכנסת ויצא בו מברך דהא הכא נטלו ויצא בו מיבעיא ליה ואיידי דתנא לישב תנא נמי לצאת מיהו יצא בו מברך על נטילת לולב הכא נמי לא שנא ועוד כיון דאיכא נענוע דרבנן הוא עובר לעשייתן קרינא ביה והר''ר יעקב ז''ל אמר עיקר הברכה לאחר הנטילה הוא דאי קודם נטילה דלמא פשע ובירך לבטלה ואי תפיש בשמאל נפיק מיניה חורבא וסברי מצוה הכי איכא ולאו כולי עלמא דינא גמירי ואין לשנות וכן מנהג בקידושין ומילה עד כאן לשון בעל הדברות. וכן נראה בעיני שמברך בשעת נטילתו ואע''פ שהביאו לבית הכנסת דרך גדילתו לא יצא ידי חובתו והא דאמרינן מדאגבהיה נפיק ביה הני מילי במתכוין לצאת בו או במוציאו סתם אליבא דמאן דאמר מצות אין צריכות כוונה אבל הכא דדעתו וכוונתו שלא לצאת בו בשעה שמביאו לבית הכנסת אלא בשעת ברכה דברי הכל לא אמרינן מדאגבהיה נפיק ביה ועוד אי אמרינן בכי האי גוונא מדאגבהיה נפיק ביה אם כן יברך אדם ברכת לולב קודם שיטלנו שאם נוטלו ואחר כך מברך כבר יצא משעה שנטלו והוי ברכה לבטלה אלא ודאי אין לחוש בהבאתו ובכל ענין כשמביאו לבית הכנסת בין דרך גדילתו בין שלא כדרך גדילתו מברך עליו בשעת נטילה. אמר ליה ר' יהודה [בכ''י ב' איתא ר' ירמיה.] לר' זריקא מאי טעמא מברכינן אלולב אמר ליה הואיל ובמינו גבוה מכולן. ומנהג שמברכין על הלולב בעמידה ומפרש בתשובות הגאונים ז''ל דילפינן קיחה קיחה מאגודת אזוב מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה. כתיב הכא ולקחתם לכם וכתיב התם ולקחתם אגודת אזוב. ובלקח טוב מפרש דילפינן לכם לכם מספירת העומר כתיב הכא ולקחתם לכם וכתיב התם וספרתם לכם וספירת העומר בעמידה דכתיב מהחל חרמש בקמה אל תקרי בקמה אלא בקומה. יש תמהין ושאלין למה אין אנו אומרים אחר ברכת הלולב יהי רצון שיבנה בית המקדש במהרה בימינו כמו שאנו אומרים אחר ברכת העומר דהא לולב זכר למקדש הוא כדתנן בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש וכתב אחי ר' בנימין ז''ל שאין לתמוה על זה לפי שבעומר היה המזבח זוכה [בו] כדכתיב ועשיתם ביום הנפכם את העומר כבש תמים וגו' לכך מתפללין על העבודה שתשוב למקומה אבל לולב באי זה קרבן המקדש או המזבח זוכה בו. ועוד לולב היה ניטל במדינה יום אחד וכיון דאותו יום אין זכר למקדש גם לשאר הימים אין צריכין לתפלה זכר למקדש אבל העומר אע''פ שהספירה בכל מקום ההקרבה היתה במקדש. ועוד כתב מה שמברכין על הלולב בעמידה לפי מה ששנינו ובחג נידונין על המים וארבעת מינין הללו הן סניגורין הבאין לרצות על המים ומצות בעל דין בעמידה ועוד שהרי צריכין לנענע בו בקריאת ההלל ומצות ההלל בעמידה אם כן אין לחלק בין סופו לתחלתו. ומצות לולב כל היום כדתנן כל היום כשר לנטילת לולב ותנן מי שבא בדרך ואין בידו לולב לכשיכנס לביתו יטול על שלחנו לא נטל שחרית יטול בין הערביים שכל היום כשר ללולב מדקאמר מי שבא בדרך שמע מינה [צ''ל בחוה''מ וע' בק''נ שעל הרא''ש סוכה פ''ג סימן נ''ז סק''ז] דביום טוב עסקינן דהוא דרבנן ואפילו הכי מפסיק סעודתו והוא דליכא שהות ביום והוא הדין יש לומר ביום ראשון. ומצוה להפסיק שמא יפשע מיהו אם לא הפסיק נוטלו בין הערביים. [שבלי הלקט סימן שס''ו].
------
תנו רבנן העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו. נטלו לצאת בו אומר בא''י אמ''ה אקב''ו על נטילת לולב. ואינו מברך ליטול כדרך שמברך בסוכה לישב בה. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל ואיכא דסמכי אפיסקא דרב יהודאי ז''ל דאמר בין העושה סוכה בין העושה לולב סגיא ליה בכסא. ולא צריך למימר זמן ביום ראשון שבלולב. ובטיל מנהגא. ומנהגא דילנא לברך זמן בלולב ושופר. ואין לשנות. ואין מברך על הלולב אלא פעם אחת ביום. ואינו דומה לתפלין שמצותן כל היום. וכן סוכה שמצותה כל שעה שנכנס בה לאכילת קבע. אבל לולב אין מצותו אלא פעם אחת ביום. ובמדינה לא היה לולב ניטל אלא יום אחד. שנאמר (ויקרא כ''ג) ולקחתם לכם ביום הראשון. אבל משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש. ואע''פ ששאר הימים תקנה. מברך על הלולב כל שבעה כדרך שמברך על הסוכה אקב''ו. והיכן ציונו מלא תסור. אי נמי משאל אביך ויגדך. ואינו מברך אלא על הלולב ולא על שאר המינין. מאי טעמא הואיל ומינו גבוה מכולם. עד כאן מלשון בעל עשרת הדברות ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ה].
------
העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו נטלו לצאת בו מברך על נטיל' לולב ורוב בני אדם מברכין שהחיינו בשעת נטילה לפי שאחרים מתקנין להם וביו' טוב שני אין מברכין שהחיינוא). [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) דאף על גב דמברכין שהחיינו בי''ט שני בקדוש משום ספק שאני גבי לולב דעיקר ברכת שהחיינו דלולב בחול היא בשעת עשייה כדאמרינן העושה לולב לעצמו כו', הלכך אם יום טוב ראשון חול הוא סגי ליה בברכת שהחיינו שבירך ביום טוב ראשון בשעת נטילה, כך השיב רש''י בתשובה במחזור ויטרי ומיהו מורי הר' שמואל מאיוורא אמר בשם ר''י דעכשיו שנהגו לברך שהחיינו דלולב בשעת נטילה אם כן צריך לברך שהחיינו על לולב גם ביום טוב שני דשמא יום ראשון חול הוא ולא יצא דאף על גב דהעושה לולב לעצמו מברך שהחיינו אף על פי שהוא חול היינו משום דמברך בשעת עשייה, אבל ביום ראשון אם הוא חול ההיא שעתא לאו שעת נטילת מצוה היא ולא שעת עשייה הוא והברכה נתקנה או בשעת עשייה או בשעת נטילה והא לא דמיא אלא לנוטל לולב בחול אחר העשייה שאם בירך אז שהחיינו דודאי לא יצא ויום ראשון נמי אם חול הוא לדא דמיא, והלכך מברכין שהחיינו אלולב בין ביום טוב ראשון בין בי''ט שני וכן עיקר, (ש''ע אינו מברך זמן ביום שני על הלולב אלא אם כן חל יום ראשון בשבת. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
והעושה לולב לעצמו מברך שהחיינו נטלו לצאת מברך על נטילת לולב, ורוב בני אדם מברכין שהחיינו בשעת נטילה לפי שאחרים מתקנים להם, וביום שיני אין מברכין שהחיינו בנטילת לולב, ואע''ג דמברכין גם ביום טוב שיני שהחיינו בקידוש משום ספק שאני לולב דעיקר ברכת שהחיינו דלולב בחול הוא בשעת עשיה כדאמר העושה לולב לעצמו וכו' והלכך אפילו יום טוב ראשון חול סגי לה בברכת שהחיינו שבירך ביום ראשון בשעת נטילה, כך השיב רבינו שלמה בתשובה במחזור דביתרי (סי' שע''ד)א). א) ומיהו מורי הר''ר שמואל מאיבר''א אומר בשם ר''י דעכשיו שנהגו העולם לברך שהחיינו דלולב בשעת נטילה אם כן צריך לברך גם ביום טוב שני דשמא יום ראשון חול הוא ולא יצא אע''ג דהעושה לולב לעצמו מברך שהחיינו אע''פ שהוא חול היינו משום דמברך בשעת עשיה אבל ביום ראשון אם הוא חול ההיא שעתא לאו שעת נטילת מצוה ולאו שעת עשיית המצוה היא והברכה נתקנה או בשעת נטילה או בשעת עשייה והא לא דמיא אלא לנוטל לולב בחול אחר העשייה שאם בירך אז שהחיינו ודאי לא יצא ויום ראשון נמי אם חול הוא להא דמיא והלכך מברכין שהחיינו דלולב בין ביום טוב ראשון בין בשני וכן עיקר, לשון ס''ק. [וכשהוא נוטל הלולב בידו והאתרוג הופך הכף של לולב והפיטמא של אתרוג למעלה עד שיברך כדי שתהא הברכה עובר לעשייתה, עכ''ל התשב''ץ (סי' קנ''ד)]. נהי דמקח ביום טוב אסור מתנה מותרת ובשבת וביום טוב יכולים לתת הלולב במתנה כל מי שיגיע לולבו בידו ולולב הבא בידו בגזל או בעבירה פסול אע''ג דיהיב ליה לאחר שבא בידו. לולב הנאגד בד' מינים מותר למעטו ביום טוב ובענפי ההדס נמי אם עבר ומעטו לאחר שנאגד ביום טוב כשר ואין בו משום תעשה ולא מן העשוי, ולולב הנאגד בפחות מד' מינים שלו ומוסיפין אותו ביום טוב כשר, עכ''ל תרומה חדשה. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל גרסינן בירושלמי העושה לולב לעצמו מברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו לעשות לולב, לאחר לעשות לולב לשמו. העושה סוכה לעצמו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות סוכה, לאחר לעשות סוכה לשמו. וליתא להאי ירושלמי [ברכות פ''ט ה''ג], דגרסינן בהדיא בפרק התכלת [מנחות מ''ב ע''ב] כל מצוה שעשייתה היא גמר מצותה כגון מילה מברכינן על עשייתה, וכל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה כגון תפלין וציצית אין מברכין על עשייתה. והוא הדין לשופר סוכה ולולב שאין עשייתה גמר מצותה, שאין מברכין עליהן בשעת עשיית שופר וסוכה ולולב. וכן כתב הר''ם ז''ל [פי''א מהלכ' ברכות ה''ח]. מיהו ה''מ ברכת עשיית הדבר אין מברכין, אבל ברכת שהחיינו מברך בשעת עשיית השופר הסוכה (זה) והלולב. וכן מבואר בגמרא. ואעפ''כ לא נהגו עכשו לברך נמי שהחיינו בשעת העשייה אלא בשעת קיום המצוה כרב הונא, דאמרינן בגמרא דהוה מסדר להו (א)כולהו [א]כסא דקידושא. וכן עמא דבר לברך לישב בסוכה ושהחיינו על כוס של קדוש בליל ראשון ובליל שני. ויש שואלין למה מברכין שהחיינו כלל בליל שני, מי גרע ליל שני משעת עשיית הסוכה, דאמרינן בגמרא בירך שהחיינו בשעת עשיית הסוכה לא יחזור ויברכנו בקידוש על הכוס. ותירץ הרב בעל ההשלמה ז''ל דאין גרע וגרע, משום דכד בריך בליל ראשון נתכוון שהיום עיקר מצותו הוא, ושמא אינו עד למחר, ולכך צריך לברכו ביום שני. והטעם הזה הוא בלולב גם כן, אלא שיש לעיין בסוכה נמי אע''פ שבירך בשעת עשייה אמאי אינו מברך בשעת הקידוש דהא הכי איתא בגמרא בהדיא, ואמאי ולבריך נמי בקידוש משום יום טוב דמברכינן זמן נמי כשאר ימים טובים. ויש לומר דכיון דבירך בשעת עשיית הסוכה ועיקר יום טוב הואיל והוא משום סוכה ברכת הסוכה עולה לו ליום טוב ולסוכה. מיהו ודאי אם לא אכל בסוכה בליל ראשון משום גשמים או אונס אחר ולא בירך שהחיינו בשעת עשיית הסוכה מברך אותו בשעה שמקדש על הכוס בתוך ביתו כשאר ימים טובים, וכשיחזור למחר או ביום אחר ויתחיל לאכול בה חוזר ומברך נמי שהחיינו בשביל הסוכה. וזה שאמרו בגמרא שהעושה סוכה או לולב לעצמו מברך שהחיינו בשעת עשייה, דוקא כשהוא עושה אותה לעצמו, אבל אם הוא עושה אותה לאחר אינו מברך. וכך מפורש בגמרא. ויש שואלין אמאי לא אמרו כן בעושה שופר או מצה או מגלה. ולפי לשון הר''ם ז''ל (אי) איפשר לומר דה''ה לכולהו. אך הראב''ד ז''ל כתב, בכל מצוה שיש בה הנאה, כגון (שופר) [סוכה] שמרחיב לבו, מברכי' בעשייתו וכן בלולב. אך עשיית המצה הוא טורח וצער בעשייתה, וכן מגלה טורח בכתיבתה. וכן עשיית השופר, ועוד שמפחידו זכירת הדין, וכן ציצית. וקשיא התוספתא [ברכות פ''ו, הט''ו] לעצמו מברך שהחיינו. ואיכא מאן דאמר אע''פ שבירך על העשייה מברך נמי אקידושא, דהא מצוה בפני עצמה היא. וכי קתני בגמרא ואם אינו יכול לחדש בה דבר לכשיכנס בה מברך שתים, דמשמע הא אם חידש אינו מברך אלא אחת כדקתני רישא נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה, הכי קאמר ואם לאו שאינו מחדש בה כלום לא משכחת ברכה אלא אכניסה. אבל כי מחדש בה מברך בשעת עשייה ובשעת כניסה. ולעולם בשעת כניסה נמי חוזר ומברך זמן משום יום טוב כשאר ימים טובים. והא דלא קתני אלא לישב בסוכה כשנכנס לישב בה, לא למעוטי זמן, אלא מברך אף לישב בסוכה קאמר. והלכתא סוכה ואחר כך זמן. הכא נמי משמע כסברא בתרייתא דכתיבנא לעיל דאפילו בירך זמן בשעת עשייה מברך נמי בשעת כניסה, דהא סתמא מחייב ליה [בברכה] אתרוייהו. מיהו ר''ש ז''ל פירש הכא דעל מי שלא בירך זמן בשעת עשייה הוא דקאמר השתא דבשעת כניסה מברך תרתי. ואיכא דמקשי אמאי פסקינן סוכה ואחר כך זמן, דהא חזינא בגמרא דטעמיה דמאן דאמר זמן קודם משום דתדיר, ובכל מקום אמרינן תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ומתרצי דסמכינן אפלוגתא דפרק ערבי פסחים [פסחים ק''ג ע''ב] דחד אמר יקנ''ה וחד אמר יקנה''ז, ופסקינן כמאן דאמר יקנה''ז. והתם נמי לאו משום דהנך כולהו תדירי טפי מזמן, אלא משום דחיובי דיומא עדיפי. הכא נמי ברכת סוכה דהויא חיובא דיומא עדיפא וצריכא לאקדומי. וכן אתה אומר בשופר ולולב ומגלה ונר חנכה, דבכולהו מקדמינן ברכת המצוה ועבדינן זמן לבסוף, הכא נמי לא שנא. [המכתם].
------
העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקיימנו, נטלו לצאת בו אומר בא''י אמ''ה אקב''ו על נטילת לולב. וכתב הר''מ [פ''ז ה''ו] דמברך קודם שיטלנו בידו. וכן נראה מדאמרינן בגמרא [מ''ב ע''א] מדאגבהיה נפק ביה, וקיימא לן [פסחים ז' ע''א] דכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. מיהו האידנא לא נהגי הכי, ואינו מברך קודם שיגביהנו אלא עד שעה שרוצה לצאת בו וינענענו, שיוליך ויביא ויעלה ויוריד כדמתבאר (לקמן) [לעיל ל''ז ע''ב]. וכן כתב ה''ר יצחק אבן גיאת בשם רבינו האיי שנטילה ראשונה אינה אלא לחיבוב מצוה. ואע''ג דקיימא לן [ר''ה כ''ח ע''א] מצות אינן צריכות כונה, שאני הכא שכוונתו שלא לצאת עד שיברך וינענע. ואינו מברך אפילו ביום ראשון כל זמן שנוטל אלא פעם ראשונה. ולא דמי לסוכה שמברך כל זמן שנכנס לישב בה, התם היינו טעמא משום דכתיב בסוכות תשבו, ודרשינן תשבו כעין תדורו, ואמרינן אוכל ומשנן ומטייל בסוכה, והילכך מברך על כל פעם ופעם שנכנס לישב בה. אבל בלולב כיון שיצא ידי חובתיה בפעם ראשונה כבר יצא ידי מצותו ואין ראוי לברך עליו. הא למה זה דומה למי שקרא ק''ש בשחר או בערב בברכותיה, שאם רצה לקרות עוד פעם שניה שאין ראוי לברך עליה, וכן בקריאת הלל ומגלה. ואע''פ שברך ביום ראשון חוזר ומברך בשני. העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וכו'. נכנס לישב אומר בא''י אמ''ה אקב''ו לישב בסוכה. וכן כל שעה שנכנס לישב בה מברך, דגמרינן מתפלין דכל זמן שמניחן מברך עליהן. אם היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך ואם לאו לכשיכנס לישב בה מברך שתים. ואיכא מרבנן דמסדרי להו אכסא דקדושא ליל ראשון וליל שני, וכן נהיגי האידנא. וכן בעשיית לולב אין מברכין אלא בשעת נטילתו מברך יום ראשון ויום שני שתים. וכי תימא מי גרע יום ראשון משעת עשיה דמשמע דכיון שבירך עליו שהחיינו בשעת עשיה תו לא מברך עליה בשעת נטילה, ואמאי מברך ביום שני. אין מגרע גרע, שיום ראשון אין הכונה אלא שהיום הוא עיקר מצותו, ושמא אין עיקר מצותו אלא עד יום שני, ולכך צריך לברך ביום שני, והוא הדין לסוכה. מיהו לענין סוכה אע''פ שבירך בשעת עשייה מברך בשעת קידוש שהחיינו משום יום טוב, דלא גרע משאר ימים טובים. מיהו אם לא אכל בסוכה בלילה הראשון, כגון שירדו גשמים או שהיה חולה, מברך אקדושא שהחיינו משום יום, ולמחר כשיאכל בסוכה מברך שהחיינו משום סוכה. ובהשלמה צ''ע. וכן נראה כמו שכתבנו. ואע''פ שבפרק הרואה משמע בירושלמי [ברכות פ''ט ה''ג] דבשעת עשיית סוכה ובשעת עשיית לולב מברך לעשות סוכה או לעשות לולב, וכשעושה לאחר מברך לעשות סוכה לשמו או לעשות לולב לשמו, כתוב בהשלמה דליתיה להאי ירושלמי דגרסינן בפרק התכלת [מנחות מ''ב ע''ב] כל מצוה שעשייתה גמר מצותה כגון מילה מברך על עשייתה, וכל מצוה שאין עשייתה גמר מצותה כגון תפלין וכיוצא בהם אינו מברך על עשייתה. ובציצית למאן דאמר חובת מנא הוא מברך על עשייתה לעשות ציצית. ולמאן דאמר חובת גברא הוא אינו מברך על עשייתה, לפי שאין עשייתה גמר מצותה. והרי''ף והר''מ [הל' ציצית פ''ג ה''ח וה''י] פסקו דחובת גברא הוא. גרסינן בפרק החליל הלכתא סוכה ואחר כך זמן, דחובה דיום עדיף. היו לפניו מצוות הרבה מברך אחת אחת בפני עצמה. [המאורות].
------
מצות עשה מדברי סופרים לברך על כל המצות בין שהן מדברי תורה בין שהן מדברי סופרים. כל מצוה שהיא מזמן לזמן מברך עליה שהחיינו, נטל לולב לצאת בו מברך על נטילת לולב, וכן העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסכה, היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך בעת שיחדש שהחיינו ואם אין יכול לחדש בה דבר לכשיכנס שם מברך שתים, לא ברך שהחיינו בשעת עשית הסכה מברך בליל ראשון של חג על כוס של קדוש, מברך שהחיינו, וכן בנטילת לולב וכן כל כיוצא בזה. יש מי שכתב אע''פ שברך על הסכה מברך בליל ראשון כמו שמברך בשאר ימים טובים. וכתב הר''ם אם עשה מצוה ולא בירך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשיה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך, הרי שנתעטף בציצית או הניח תפלין או ישב בסכה ולא ברך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף להתעטף בציצית וכן אחר שלבש תפלין להניח תפלין ואחר שישב בסכה לישב בסכה, אבל מי שעשה מצוה ולא בירך ואין עשיית המצוה קיימת אינו חוזר ומברך, כיצד שחט בלא ברכה אינו חוזר ומברך וכן אם כסה בלא ברכה או הפריש תרומה ומעשרות וכיוצא בזה. ואין לך מצוה שמברכין עליה אחר עשייתה אלא טבילת הגר בלבד שאינו בכלל ישראל עד שיטבול ואינו יכול לומר אקב''ו לפיכך מברך אחר הטבילה מפני שהיה דחוי מעיקרו ולא היה ראוי לברכה, כן פסק הרי''ף בטבילת הגר, וכן דעת רבים מגדולי הפוסקים והמפרשים. והרב בעל התוספות כתב שכל חייבי טבילות אין מברכין אלא לאחר טבילתן, והראשון נראה עיקר, כתב הרב ר' יוסף אבן פלט מי שעשה אחת מן המצות ולא ברך עובר לעשיתה מברך אחר עשיתה ואין בזה משום מברך ברכה שאינה צריכה שברכת המצות הודאה היא. [הבתים — שערי ברכות שער ארבעה עשר].
------
שאל רב ברוך לרבינו ניסים גאון מפני מה אנו מברכין זמן בשני ימים טובים של ר''ה על תקיעת שופר ועל נטילת לולב אין אנו מברכין כ''א פעם אחת זמן. והשיב לו זמן סוכה שהוא דאורייתא כיון שבירך פעם אחת זמן בלילה אינו צריך לברך ביום דאתי דאורייתא ומפיק דאורייתא ומה שאנו מברכין זמן על הלולב ביום ראשון של סוכה לפי שהזמן שבירך בליל סוכה היה בשביל עשיית סוכה ולא בשביל נטילת לולב אבל הזמן דראש השנה שהוא מדרבנן זמן שבירך בלילה אינו פוטר את של יום שהוא דאורייתא וכן מוכח בפרק בכל מערבין (דף מ') שזמן של ראש השנה ויום כפורים הוא דרבנן. הג''ה משמע שאין מברכין זמן ביום טוב שני על נטילת לולב וכן פיר' במחזור ויטרי דכל עיקר ברכת שהחיינו דלולב הוי בחול בשעת עשייה והלכך אפילו אי נמי יום טוב ראשון הוי חול מכל מקום יצא ברכת שהחיינו שבירך ביום ראשון בלולב. ומיהו שמעתי ממורי הר' שמואל מאי''יברא דאי יום ראשון הוי חול לא יצא בברכ' שהחינו שבירך ביו' ראשון בלולב לפי שאז אינו לא שעת עשייה ולא שעת נטילה. [תשב''ץ סימן קנ''א].
------
העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו וכשנוטלו מברך על נטילת לולב וכן מברך על הלולב כל שאר הימים כך פשוט בסוכה ועכשיו לא נהגו לברך זמן בשע' עשייה אלא בשעת נטילה כדאמרינ' בסוכה. ואם לא אמרו (בחוץ) [בחול] בשעת עשייה ואמרו אחר עשייה לא יצא עד שיברך בשעת נטילה. לברך שהחיינו ביום טוב שני כתב ר''י שאין אומרי' וכן נהגו גדולי גרמישא וכן כתב רש''י בתשובה, ורבינו שמואל כתב שמברכין. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
אע''פ שאמרו על הלולב כיון דאגבהיה נפק ביה עיקר ברכה לאחר נטילה דאי קודם נטילה דלמא פשע ובריך לבטלה ואי תפיס ליה בשמאל נפיק מיניה חורבה דסברי מצוה הכי וקבלו דור אחר דור לברך על נטילת לולב ולנענע אחר שבירך ואחר הנענוע מברך זמן וכ''כ הריא''ג ולא הוי נענוע הפסק בין נטילה לזמן מידי דהוי אברכת האש ואברכת בשמים דנאותין ומריחין ולא הוי הפסק בין ברכה לברכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ת''ר הנוטל לולב לעצמו מברך שהחיינו נטלו לצאת בו או' על נטילת לולב ושהחיינו נהגו ג''כ לברך אותה ביו''א וביו''ב כשנוטל הלולב וי''א שאין אומרים זמן בנטילתו ביום שני של שני ימים טובים הראשונים כי אם יום ראשון בלבד שאין חיוב ברכה זו אלא בשעת עשיה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וברכת הלולב אקב''ו על נטילת לולב, ואומר זמן. וכן ביום שני חוזר ואומר זמן, שספק יום ראשון הוא. וכן דעת מורי ה''ר שלמה ז''ל וכן נהגו. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ירושלמי כל הברכות מעומד ועל ברכת מצוה קאמ' ולא על ברכת הנהנין ברכות שראוי המברך לברכם מעומד ברכת העומ' ברכת ציצית ברכת לולב וברכת מילה וכולהו נפקא להו מגזרה שוה מספירת העומר כדכתיב מהחל חרמש בקמה ודרשו בקומה ודרשינן לכם כתיב בעומר וספרתם לכם בציצית והיה לכם לציצית בלולב ולקחתם לכם במילה המול לכם ואאבי הבן קאי שצריך לברך בעמידה וכן רגילין. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
למנחה אומר אשרי, וסדר קדושה, וקדיש עד לעילא, ומתפללין כמו ביוצר, וכן בערבית, מתפללין כמו בליל ראשון, וכבר כתבנו ענין זה בליל שני. יום שני מתפללין כמו ביום ראשון, ונוטלין הלולב, ומברכין על נטילת לולב. ולענין זמן היא מחלוקת, הרב רבי שלמה בן רבי שמשון כתב שאין לאומרו, דממה נפשך יצא בזמן שאומרים בראשון, אף אם הוא חול. דלא גרע מאילו אמרו בשעת עשיה, שיצא, ולא דמי לזמן דקידוש, שאומר בליל שני, שאותו הוא בשביל היום, ולא בשביל הסוכה, וכן כתב רש''י ור''י. ויש אומרים שצריך לאומרו, משום דלא תיקנו זמן אלא בשעת עשיה, או בשעת נטילה. ואם היה אתמול חול, אם כן לא היה (לו) [לא] שעת עשיה ולא שעת נטילה, הלכך לא יצא בזמן של אתמול. והרא''ש הסכים לסברא ראשונה. וכתב הרב רבי יעקב בן הרא''ש (שם סימן תרס''ב) אפילו לפי זה נראה לי, שאם חל יום ראשון בשבת, שצריך לאומרו בשני, כיון שלא אמרו בראשון. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו ליטול לצאת בו מברך על נטילת לולב וגם למחר מברך על נטילת לולב אבל באותו יום אין מברך אלא פעם אחת דאין עיקר מצותו אלא פעם אחת ולא דמי לסוכה ותפלין. ודוקא העושה לעצמו מברך שהחיינו ולא עושה לאחרים. אבל בירושלמי [פ''א ה''ב] משמע לעשות סוכה והוא הדין עושה לאחרים. [האגודה].
------
ובבוקר בחמשה עשר צריך לברך על נטילת לולב קודם נטילתו, כדקיימא לן כל מצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. [האורה לרש''י סימן צ''ז].
------
ותפילת יום טוב שני כיום טוב ראשון. ערבית ושחרית ומנחה מתפלל אבות וגבורות וקדושת השם. אתה בחרתנו. יעלה ויבא. והשיאנו. רצה ומודים. שים שלום. ונוטלין את הלולב ומברכין שתים קודם נטילתו דעובר לעשייתו בענן. ומדאגבהיה נפק ביה. ואחר כך גומרין את ההלל. קדיש. כו'. [מחזור ויטרי סימן שע''ט].
------
ונטילת לולב הוא עיקר מצוה מה''ת ונענוע שירי מצוה הוא מדרבנן ולפי' מברכין על הנטילה ולא על הנענוע. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ואע''פ שד' מינין שבלולב א''צ אגד ויכול ליטלן כל או''א לעצמו אפ''ה אין מברכין אלא על הלולב ולא על שאר המינין. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וכת' רשב''א שאין להקשות למה אין אומר' על לקיחת לולב כלשון הכתוב ולקחתם לכם לפי שאין אנו מקפידין בלשון כל שאנו שומרים הענין וכל הברכות והמצות וברכות הנהנין נאמרות בכל לשון. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
וכתב גאון ז''ל שמברכין על נטילת לולב מעומד, וכן בכל מצוה שאין בה הנאה. ולהכי מברכין על הנטילה ולא על הנענוע, לפי שהנטילה היא עיקר המצוה כדכתיב ולקחתם לכם. ויש מן הגאונים שאמרו שאומר זמן ביום טוב שני על נטילת לולב, כדרך שאומר אותו על הכוס. ויש מהן אומרים שלא לאמרו ביום טוב שני, אחר שלא מצינו עיקר ברכה זו אפילו ביום ראשון, לא בתלמוד ולא במשנה ולא בתוספתא, ואין חיוב לברכה זו אלא בשעת עשייה, כמו שאמרו ז''ל העושה לולב לעצמו אינו דין שיסמוך על של ציבור. וכיון שאין ברכה זו בשעת עשייה אלא משום מנהג, די לנו לברך בימים ראשונים בלבד. וה''ר יצחק ז''ל כתב ורוב בני אדם שמברכין שהחיינו בשעת נטילה, לפי שהאחרים מתקנין להם לולביהם, ביום טוב שני אין לברך שהחיינו. והר''ף ז''ל כתב ואף על גב דמברך שהחיינו גם ביום השני בקידוש משום ספק, שאני לולב, דעיקר שהחיינו דלולב בחול היא בשעת עשייה, כדאמרינן העושה לולב לעצמו וכו'. הילכך אם בירך יום ראשון בשעת נטילה, סגי ליה בברכת שהחיינו שבירך ביום ראשון בשעת נטילה. כך השיב [רש''י] ז''ל בתשובה אחת במחזור ויטרי. מיהו ה''ר שמואל דאיבר''א ז''ל אומר בשם ר''י, דעכשיו שנהגו לברך שהחיינו דלולב בשעת נטילה, אם כן צריך לברך אותה גם ביום טוב שני, דשמא יום ראשון חול הוא ולא יצא, דאף על גב דהעושה לולב לעצמו מברך שהחיינו, אף על פי שהוא חול, היינו משום דמברך בשעת עשייה, אבל ביום ראשון, אם הוא חול, ההיא שעתא לאו שעת עשייה היא ולאו שעת נטילה היא, והברכה נתקנה או בשעת עשייה או בשעת נטילה, והא לא דמיא אלא לנוטל לולב בחול אחר העשייה, שאם בירך אז שהחיינו דודאי לא יצא, ויום טוב ראשון אם הוא נמי חול להאי דמיא, והילכך מברכין שהחיינו אלולב בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני. וכן עיקר. עכ''ל הר''ף. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
שחרית נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות, כמו בשבת, ומוסיפין אחר יושב בסתר עליון (תהלים צ''א) למנצח משכיל לבני קרח כאיל תערוג (שם מ''ב). וגם מוסיפין אחר מזמור שירו לה' שיר חדש (שם צ''ח) שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי (שם קכ''ב). ומתפללין כמו בערבית, וחוזר שליח צבור התפילה, ואחר כך נוטלין הלולב, ומברכין עליו על נטילת לולב, נטילה היא כמו לקיחה, שנאמר (ויקרא כ''ג, מ') ולקחתם לכם. ונטילה לשון חכמים הוא, במקום לקיחה, כדאמרינן נוטל אדם את לולבו, ועוד על שם שהוא מעלה ומוריד, וכתיב (ישעיה ס''ג, ט') וינטלם וינשאם כל ימי עולם. ולכך אומר לשון נטילה, שהיא הרמה, וגם מדכתיב (שמות כ''ט, כ''ז) אשר הונף ואשר הורם, גמרינן בקרבנות מעלה ומוריד מלשון הורם. וינטלם הרי הוא כמו וירימם. וכפל לשון הוא של וינשאם. ואין מברכין על הנענוע שהוא מדרבנן, אלא על הנטילה שהיא מדאוריתא. ואחר כך אומר שהחיינו. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
לענין לברך זמן על הלולב בי''ט שני נחלקו בו רבנים רבי' שלמה בר' שמשון כתב שאין לאומרו וכ''כ רש''י. וי''א שצריך לאומרו וכ''כ ר''י. והרא''ש הסכים לסברא ראשונה וכן נוהגים באשכנז ומיהו אפי' לפי זה אם חל יום ראשון בשבת צריך לאומרו בשני לשון הטורים. [האגור סימן אלף כ''ג].
------
ומברכינן אלולב כל שבעה, דאביי ורבא תרוייהו מוקמי הילכתא כרבי הלכה למעשה, תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן, ואע''ג דלולב בשאר יומי דרבנן הוא זכר למקדש רב ושמואל בחד שיטתא בלולב שמצותו כל שבעה [וגבי סוכה נמי] אע''ג דלא פסקי לילות מימים, וכחד יומא אריכתא דמי, לא גרעה מתפילין, ואפילו חולצן ומניחן מאה פעמים ביום, וערבה אינה צריכה ברכה בגבולין, [מ''ד ע''ב] מדפלוני ופלוני אייתו ערבה קמיה, שקיל חביט ולא קא בריך, קסבר מנהג נביאים הוא, ולא יסוד נביאים, ואמנהג לא בעי לברוכי. [סידור רש''י סימן רכ''ו].
------
חוזר ומברך ביום שני דהא מפסיקי לילות מימים, ואפילו בסכה דלא מפסיקי לילות מימים מברך עליה כל זמן שנכנס ויוצא בה, דהא אי בעי פטר נפשיה בהליכת דרכים, כדאמרינן [לעיל כ''ו ע''א] הולכי דרכים ביום ושומרו העיר בלילה פטורין מן הסכה. אי נמי בסחורתו בשוק בדבר האבד או לשכור עצמו למלאכת [דבר] האבד ואין לך הפסק גדול מזה. וכן בתפלין דחשיב הפסק מינם ומיעל לבית הכסא. העושה סכה לעצמו אומר ברוך שהחינו. ובקידוש היום נמי [אומר] שהחינו משום חיבוב יום טוב. דמסדר להו אכסא דקידושא, כלומר שהיה ממתין לברכת שהחיינו עד קידוש היום, ואותה ברכה שהחינו היה עולה לשתים, לזמן לחבוב סכה ולזמן חבוב יום טוב. וכן בלולב ממתין אותו עד שעת נטילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לולב אף על פי שבירך עליו ביום טוב ראשון מברך עליו כל שבעה, דקיימא לן כרבי. וכן בסוכה, כדפירישית לעיל בהלכות סוכה, דהא אוקמינא לה כתנאי, והלכה כרבי. אמר רב יהודה אמר שמואל כל שבעה מצות לולב [ורבי יהושע בן לוי אמר יום ראשון מצות לולב מכאן ואילך מצות זקנים. פירוש] לברך (מפרש בירושלמי) ברוך אתה ה' אלהינו מלך העו' אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות זקנים. כך מפורש בירושלמי [פ''ג ה''ד] בהדיא, ודלא כפירוש רבינו שלמה. ובפרק שלישי דמגילה פירשתי דבר זה באר היטיב. ולית הילכתא בההיא כרבי יהושע בן לוי, דהא גבי נר חנוכה מברכין להדליק נר שלחנוכה ולא מברכין על מצות זקנים, ורב נמי פליג עליה. [ראבי''ה סימנים תש''ב—תש''ג].
------
ואין מברכין עליו אלא פעם א' ביום ואפי' ביום ראשון. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ואע''פ שבירך ביום הראשון חוזר ומברך ביום השני וכן בכל שאר הימים כדאסיקנא בגמרא בפרק לולב וערבה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
תנו רבנן העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נכנס לישב בה אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר כגון למיכנשה ולממך בה בסתרקי, מברך שהחיינו, ואם אין יכול לחדש בה דבר, מברך שתים אחת אסוכה ברישא ואחת אזמן, והשתא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להי לכולהי אכסא דקידושא, הילכך, זמן, בין דעושה סוכה לעצמו ובין דעושה לולב לעצמו לא צריך למימר, דסגיא ליה בדכסא. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן העושה סוכה לעצמו אומר שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה ניכנס לישב בה אומר אשר קדשנו במצ' וצונו לישב בסכה, היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר כגון למיכנשה ולמימכה ביסתרקי מבריך שהחינו ואם אינו יכול לחדש בה דבר מבריך שתים אחת אסוכה ברישא ואחת אזמן, והשתא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להי כולהי אכסא דקידושא הולכך זמן בין דעושה סכה לעצמו בין דעשה לולב בעצמו לא צריך למימר דסגיא בדכסא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
וחייב כל אחד מישראל לעשות סוכה לעצמו ולברך בה. ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. וברוך שקדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה. ובכל פעם ופעם צריך לברך, אלא כיון שאין לה קביעה אלא בישיבה בסעודה ויש קידוש וסעודה וכוס לפניו, סודרן על הכוס. ומנין שעל הכוס הוא סודרן, שכך אמרו חכמים [נ''ו.] סוכה ואחר כך זמן, ורבה בר בר חנה אמר זמן ואחר כך סוכה, והלכתא סוכה ואח''כ זמן, וזמן על הכוס של קידוש היום הוא סודר. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
בהלכות (כ''ו ע''ד) העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר כגון מיכנשה ומימך בה בסתרקי מברך שהחיינו ואם אינו יכול לחדש בה דבר מברך שתים אחת אסוכה ואחת אזמן והשתא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דקא מסדר להו אכסא דקדושא הילכך זמן בין העושה סוכה לעצמו ובין העושה לולב לעצמו לא צריך למימר דסגי להו בדכסא. והאי חדוש דקאמר מיכנשא ומימך בה בסתרקי ההוא לאו חידוש הוא דחידוש דבעינן בסוכה גופה הוא דבעינן דליהוי עשיה בדידה. והתם בירושלמי אתמר לענין סוכה הישנה ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין תני צריך לחדש בה דבר חברייא אמרי טפח ר' יוסי אמר כל שהוא מן דמר כל שהוא ובלבד על פני כולה אלמא חידוש בגופא דידה הוא. ודקאמר נמי בין דעושה סוכה לעצמו בין דעושה לולב לעצמו לא שייך ביה כלל ודרב כהנא לאו אסוכה ולולב אתרווייהו הדרי אלא אסוכה לחודה הדר הואיל וזמן ישיבה וקדוש בהדדי נינהו הוה סדר אכסא קידוש וסוכה וסגי ליה הואיל וזמן ישיבה וקידוש כהדדי נינהו. וצריך לברך בשעת עשייה ואם רצה לברך שתים בשעת נטילה היינו זמן חיוב מצוה רשאי ואין צריך לברך בשעת עשייה. כללו של דבר זמן דמצוה פעם אחת מברך בירך בשעת עשייה אינו חוזר ומברך בשעת חיוב היה רגיל לברך בשעת חיוב אין צריך לברך בשעת עשייה. והלכתא סוכה ואחר כך זמן (נו.) דחיובא דיומא עדיף. והנכנס לישב בה כל שבעת הימים אפילו מאה פעמים ביום מברך על כל פעם ופעם והם הכי נמי הנכנס לסכת חבירו. ואמר רבינו האיי הנכנס לסכת חבירו לבקרו מנהג ידוע שמברך כל זמן שהוא נכנס לשם בין תחת סוכה של עצמו בין תחת סוכה של חבירו בין סועד בין שאינו סועד. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
ת''ר (ספרי פ' ראה) (דברים ט''ז) חג הסכות תעשה לך להדיוט. מניין אף לגבוה ת''ל (ויקרא כ''ג) חג הסוכות (תעשה) שבעת ימים לה'. אם כן למה נאמר תעשה לך כל זמן שאתה עושה מעלה אני עליך כאלו לגבוה אתה עושה. ותניא העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו נכנס לישב בה אומר ברוך אשר קב''ו לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד ואם לאו לכשיכנס מברך שתים. אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר (להיכא כסא) [לכולהו אכסא] דקדושא. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
תנו רבנן העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נכנס לישב בה אומר אקבו''צ לישב בסוכה, היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר, כגון למיעטרה סתרקי, אומר שהחיינו, ואם לאו, משנכנס לישב בה מברך שתים, אחת אסוכה ברישא, ואחת אזמן, והשתא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו כולהו אכסא דקידושא הילכך זמן בין דעושה סוכה לעצמו בין דעושה לולב לעצמו לא צריך למימר דסגי בדכסא. [סידור רש''י סימן רכ''ח].
------
(העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו, נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה, וצריך לברך על כל פעם ופעם). [האורה לרש''י סימן קכ''ה].
------
העושה סוכה בשעת עשייתה מברך שהחיינו, וצריך כל פעם ופעם שנכנס לישב בה לברך לישב בסוכה. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
העושה סוכה לעצמו כשמתחיל צריך לברך שהחיינו. וכשיכנס בה בכל סעודה וסעודה צריך לברך לישב בסוכה. וצריך לכסותה. היות צילתה מרובה מחמתה. ושתהא מרובעת ולעשות לה צורת הפתח. וגובה עד עשרה טפחים כשירה. פחות מיכן אסורה. ויותר מעשרים אמה פסולה. בתוך עשרים כשירה. ואם אינו יכול לעשותה גדולה יעשה אותה קטנה. עד שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו. והיא כשירה פחות מיכן אסורה. ובלבד שלא ידליק בתוכה נר אלא ידליק בתוך הבית לראות. ואם מדליק על גבי שולחנו מותר. ושל חלב לא ידליק כל שבעה. ואסור להכניס לתוך הסוכה כל תשמיש שמבשלין בהן שום מאכל. אבל כלים ששותין בהם כגון קנקנים. כוסות וקיתוניות. גביעים צלוחית כל אילו מותרין. ואל יכסה הסוכה במחצלת אם נארגה. ולא בלוחות. ולא בכל מיני צמר ופשתן. אבל בכל אילנות וגפנים ובכל מיני עשבים יעשה. ובלבד מן העץ ושלא יהא ריחו רע. ובתלוש. משום שנ' תעשה ולא מן העשוי. ואם עושה אותה עבה וחשובה כמין בית. אעפ''י שאין כוכבי חמה נראין מתוכה כשירה. ואם הסוכה ישנה צריך לחדש בה דבר וכשירה. ואם לאו אסורה. [מחזור ויטרי סימן ש''ס הלכות קצובות לרב יהודאי גאון].
------
תנו רבנן העושה סוכה לעצמו אומ' ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. נכנס לישב בה אומ' ברוך אשר קדשנו במצוותיו וצונו לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר כגון למיעטרה ולמימך ביסתרקי מברך שהחיינו. ואם לאו משנכנס לישב בה מברך שתים. אחת אסוכה ברישא ואחת אזמן. והשתא דאמ' רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו כולהו אכסא דקידושא הילכך זמן בין עושה סוכה לעצמו בין עושה לולב לא צריך למימר. דסגי בדכסא. ת'. ובפ' לולב וערבה ה''ג. ואנן נמי כר' עבדינן. ומברכי' כל שבעה. ואע''ג דכחד יומא הוא. ובלולב נמי כל שבעה. ואע''ג דמדרבנן הוא מברכינן עליה. כי היכי דמברכי' בנר חנוכה ומקרא מגילה. דקים ליה רב ושמואל בחדא שיטתא. בלולב. כתב רש''י. ת'. [מחזור ויטרי סימן שנ''ז].
------
העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה, ואע''פ שבירך יום ראשון לישב בסוכה מברך בכל יום כשנכנס לישב בה. ואנו נוהגין ועבדינן כי הא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו לכולהו אכסא דקידושא. גרסי' בירושלמי [ברכות פ''ח ה''א] יו''ט שחל להיות במוצ''ש חנן בר אבא בשם רב יין קידוש נר הבדלה סוכה זמן, אלמא כולהו על הכוס. והא (ד)מסייע להנהו דלא מברכי אהדס. [ראב''ן].
------
גרסי' בירו' (ברכות פ''ח) העושה סוכה לעצמו לולב לעצמו ציצת לעצמו מברך בכולהו בשעת עשייתן לעשות ולא אזלא כגמרא דילן דהא בפ' התכלת (מנחות מ''ב.) גבי ציצת מברך לעשות ציצת ואקשינן עלה והא גבי סוכה דכשרה באינו ישראל ובישראל א''צ לברך ותניא העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו ואילו לעשות לא קאמר ואתמר בה תרי טעמא ר''ח סבר כל מצוה שכשרה באינו ישראל בישראל א''צ לברך וסוכה שכשרה בא''י כדתניא סוכת גנב''ך [וכו'] אינו מברך לעשות. ואית מ''ד על כל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה בישראל א''צ לברך. ובעיטור אתברר הלכך אינו מברך אלא שהחיינו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''א].
------
גרסינן בתוספתא (פ''ו דברכות). העושה כל (המצוה) [המצות] מברך עליהן. העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו. נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה וכו' העושה ציצת לעצמו אומר שהחיינו. כשהוא מתעטף אומר להתעטף בציצת. העושה תפלין אומר שהחיינו. ורב עמרם בתשובותיו [ל]סדר המשנה אפקוה מהלכתא. ואמר כל ברייתא דפליגו עלה בתלמוד לית הלכתא כוותיה דהא מתני' דייק מברייתא ובכמה דוכתי אמר לית הלכתא כמתני', ואמר (ר' יהודא) [מתניתין] יחידאי הוא לאפוקי מהלכתא, כגון העושה ציצת לעצמו אומר שהחיינו, דלאו כהלכתא דלא מברכינן אלא מאי דאתא משנה לשנה, דאמר רבא (עירובין מ':) כי הוינא בי רב כהנא איבעיא לן (מה) [מהו] לומר זמן בר''ה וביוה''כ כו' אלמא דבר ברור דכל דאתי מזמן לזמן מברכינן. וציצת לא קבע ליה זמן ולא מברך. ול''ד ללולב וסוכה דמברך שהחיינו דלא גרע מקונה כלים חדשים. [העיטור הלכ' ציצית ש''ג ח''ב].
------
הראשון ברכה. גרסי' בפ' לולב העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה אומר ברוך אקב''ו לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד ואם לא לכשיכנס בה מברך שתים. ירושלמי (פ''א ה''ב) בסוכה ישנה תני צריך לחדש בה חבריא אמרו טפח ר' אסי אמר ב''ט ובלבד ע''פ כולו ש''מ חידוש בגופו חידוש שאינה בגופו אינה חידוש ודלא כבעל הלכות שאמר [מיכנשא] וממך ביסתרקי חידוש. דהא ליכא סוכה דלא חייש לחידושי האי חידוש. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''א].
------
תניא העושה סוכה לעצמו אומר ברוך אשר החיינו נכנס לישב בה אומר אקב''ו לישב בסוכה ואמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו אכסא (דברכתא) דקידושא. וכל אימת דעייל אינש למיכל חייב לברך ואפילו עשרה זימני ביומא דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר' (מאיר) וחכמים אומרים אינו מברך עליהן אלא שחרית בלבד ומסקינן רבנן דבי רב אשי כל אימת דממשמשי מברכי אלמא הלכה כרבי ומשמשי בהו כשנסתלקו תפילין של ראש ממקום שמוח התינוק רופף דהיינו מקומם והם מחזירים אותם במקומם. [יראים סימן תכ''א].
------
על הסוכה מברך לישב בסוכה. על שם בסכות תשבו. ואפי' מיושב יכול לברך, והוי שפיר קודם לעשייתה, שהרי תשבו ר''ל תעכבו, שהרי מצות הסכה הוי מעומד כמו מיושב. ואין לומר שיברך קודם שיכנס בסכה מטעם קודם לעשייתן, וכי היכי שיכול ליכנס ולעמוד הכי נמי יכול לישב קודם הברכה, שכל זמן שלא שהה שם, או שהה שם ולא עשה עדיין מה שהוא רוצה לעשות כגון לישון או לאכול או לקרוא בתורה, הוי שפיר קודם לעשייתן ויכול לברך קודם שישהה ויתעכב (כי בסכת שישן וקודם שיאכל) שהישיבה שיושב שם אינה אלא הכנה על מה שרוצה לעשות שם. אבל אם נכנס שם לנוח בלבד בסוכה ולישיבה בלבד, מיד שישב חייב שיברך קודם שישהא ויתעכב, כי בסוכות תשבו ר''ל תתעכבו כדרך שעושה אדם בדירת ביתו שנכנס שם להתעכב ולשהות. או אם בדעתו לעמוד שם ולא לישב ולעשות שום דבר, כי אם העמידה, יברך לישב קודם שישהא בעמידתו ואינה ברכה לבטלה כשאומר לישב. ואין לו לומר לעמוד בסוכה כי אם לישב שהוא לשון הפסוק. ותחת צל סוכה נזכה [להא] דאמ' בבראשית רבה [ויק''ר כ''ה ב'] עתיד הקב''ה לעשות צל חופות לבעלי מצות אצל בני תורה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
תנו רבנן העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה ואף על פי שבירך יום ראשון לישב בסוכה מברך בכל יום כשנכנס לישב בה (מברך לישב בסוכה). וקיימא לן כהא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו לכולהו אכסא דקידושא, ודי. וזמן של סוכה ושל לולב פירשתי בפרק שלישי דראש השנה. וכל אימת דנפיק מסוכתו והדר עייל לגווה הדר מברך לישב בסוכה, דכי פרכינן מסוכה אסוכה בפרק לולב וערבה אוקימנא להו כתנאי רבי ורבנן דפליגי בענין תפילין, וקיימא לן כרבי דאמר כל זמן שמניחן מברך, ואמר מר זוטרא חזינא ליה לרב פפא דכל אימת דמנח תפילין הוה מברך רבנן דבי רב אשי כל אימתי דממשמשי בהו מברכי עלייהו. וכן פסקו כל הגאונים. ונראה לי שאם יצא על מנת לחזור מיד, וכן [אם לא הסיח] דעתו שאין צריך לחזור ולברך. [ראבי''ה סימן תרמ''ד].
------
ירוש', [ברכות פ''ט ה''ג, סוכה פ''א ה''ב] העושה סוכה לעצמו מברך לעשות סוכה, וכן בלולב ובציצית ובכל המצוות, כך מצאתי. וליתא, דמיהא דמנחות [מ''ב ע''א] פ' התכלת שמעיה לההוא דמברך לעשות ציצית, א''ל מאי ציוצין דשמענא, הכי אמ' רב ציצית אינה צריכה ברכה, דתנייא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו, נכנס לישב בה, מברך לישב בסוכה, [סוכה מ''ו ע''א] העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו, נטלו לצאת בו מברך על נטילת לולב, ואילו לעשות סוכה ולעשות לולב לא מברך, ובכל מקום שחולק הירוש' על הבבלי, הבבלי עיקר, וכן כתב ר' אלפס ז''ל. אב''ן. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ת''ר, העושה סוכה לעצמו אומ' ברו' שהחיי', נכנס לישב בה אומ' אשר קיד' במצו' וציונו לישב בסוכה, היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד אחת ואם לאו מברך שתים בכניסתו. אמ' רב אשי חזינא ליה לרב הונא דקא מסדר להו אכסא דקידושא. פי' היה מברך שתיהן לישב ושהחיינו בכסא דקידושא, אחר שגמר הקידוש מברך לישב בסוכה ושהחיינו, ועולה לו ברכת הזמן לזמן היום שהיה עתיד לומר לקידוש ולזמן הסוכה, ומי שלא יסדרם על כסא דקידושא אלא כיון שנכנס מברך צריך לברך שהחיינ' פעמים אחד לישיבת סוכה ואחת לקידוש היום. [פסקי הרי''ד].
------
העושה סוכה לעצמו מברך עליה בשעת עשייתה בא''י אמ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר מברך שהחיינו, ואם לאו מברך שתים כשנכנס לישב בה אקב''ו לישב בסוכה ושהחיינו. ואם בירך שהחיינו בשעת עשייתה או בשעה שחידש בה דבר אינו מברך בכניסתו אלא לישב בסוכה בלבד. וכן בכל שעה שנכנס לישב בה כל שבעת ימי החג מברך לישב בסוכה, כדרך שמברך על התפילין כל שעה שמניחן אפילו כמה פעמים ביום. בלילי יום טוב הראשון מוטב לסדר ברכות הללו על הכוס שלקידוש, מברך בתחלה על היין, ואחר כך על היום, ואחר כך לישב בסוכה, ואחר כך אומ' שהחיינו. ואם בירך בכניס' לישב בסוכה [ו]שהחיינו, כשבא לקדש על הכוס מברך עוד שהחיינו על היום. ורבינו משה אומר שצריך לברך לישב בסוכה קודם שישב. ולי נראה שאין חילוק בין יושב לעומד, ואם רצה לברך אחר שישב מברך, ועניין זה כולו בפרק לולב וערבה [מ''ו ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
תנו רבנן העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו. נכנס לישב בה מברך בא''י אמ''ה אקב''ו לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה מברך מיד שהחיינו ואם לא לכשיכנס לישב בה מברך שתים. איתמר רב אמר סוכה ואח''כ זמן ורבה בר בר חנה אמר זמן ואח''כ סוכה והלכתא סוכה ואחר כך זמן אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר לה אכסא דקדושתא פי' היה כולל בין ברכות של קידוש ברכת הסוכה והזמן פוטר שניהם הקדוש והסוכה. ומי שאינו סודרן על הכוס של קידוש צריך לברך שתי פעמים זמן אחת על הסוכה ואחת על הקידוש. ואין מברכין זמן אלא פעם אחת אבל לישב בסוכה מברכינן כל שבעה ואפי' נכנס בה כמה פעמים ביום לאכילה או לשינה ולשינון ואפי' לטיול צריך לברך על כל פעם ופעם ואע''ג דקיי''ל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן אינו צריך לברך לישב על הסוכות מעומד קודם שישב אלא אפי' לאחר שישב יש לו לברך דהא דקאמרינן עובר לעשייתן לאפוקי לאחר עשייתן דלא אבל כל זמן שהוא עסוק במצוה יכול לברך וזה כל זמן שהוא יושב בסוכה עסוק במצוה הוא ומי שרוצה להחמיר על עצמו לברך מעומד יחמיר. [שבלי הלקט סימן שמ''ו].
------
העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו. נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת. אם יכול לחדש בה דבר מברך בה מיד. ואם לאו לכשיכנס לישב בה מברך שתים. דהיינו לישב בסוכה. ושהחיינו. ירושלמי, [ברכות פ''ט ה''ג] העושה סוכה לעצמו. לולב לעצמו. ציצית לעצמו. בכולן מברך בשעת עשייתן לעשות. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. ולא אזל אליבא דגמרא דילן. דהא בפרק התכלת אמרינן גבי ציצית מברך לעשות. ואקשינן עלה והא סוכה וכשרה בנכרי. וישראל אין צריך לברך. ותניא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ואילו לעשות לא קאמר. ואיתמר בה תרי טעמי. רב חסדא אמר כל מצוה שכשרה בנכרי אין צריך ישראל לברך וסוכה כשרה בנכרי. כדתניא סכת ננב''ך כשרה. ואיכא מאן דאמר כל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה בישראל. אין צריך לברך ובעיטור נתברר הלכתא דאינו מברך אלא שהחיינו. ואמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו אקידושא. וכתב בעל הלכות גדולות ז''ל, והלכתא בין העושה סוכה לעצמו בין העושה לאחרים לא צריך ליה למימר זמן, דסגי ליה בכוס. ומסתברא דזמן דאמרי בכוס פוטר זמן דעשיית סוכה, שעומד ויושב בה ומצותה בלילות כבימים. דלולב לא פטר. והילכך מאן דמברך ברכת סוכה בקידוש אין צריך לברך בשעת עשיה. ואם לאו צריך לברך. ומנהגנו לברך על הכוס סוכה ואח''כ זמן. [והמקדש על הכוס מקדש כדרכו כשהוא יושב]. ואף על גב דקיימא לן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשיתן. (לאו) לאפוקי לאחר עשיתן דלא. והמקדש מעומד דעת חיצוני הוא. ומשום ברכת סוכה אין לשנות המנהג. ועוד דכל מצוה שאין בידו אינה עובר לעשיתה. ומאי טעמא לא מברכינן על ישיבת הסוכה כדמברכינן על אכילת מצה. היינו טעמא דבאכילת מצה מצי למפטר נפשיה בכזית. מברכינן על אכילת מצה. אבל הכא דבעינן תשבו כעין תדורו. לא מיבעי ליה לברוכי על ישיבת סוכה. דאי אמר על ישיבת סוכה משמע חדא זימנא. ואנן בעינן תשבו כעין תדורו. לפיכך מברכינן לישב. דמשמע ישיבת קבע פעמים הרבה. והכי נמי בפרק לולב וערבה אמרינן העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו. נכנס לישב בה. אומר לישב בסוכה. וכיון שבירך עליה יום ראשון שוב אינו מברך. ואוקימנא כתנאי. דתניא תפלין כל זמן שמניחן מברך עליהן. דברי רבי. וחכמים אומרים אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד. ואיתמר אביי אמר הלכתא כרבי. ורבא אמר הלכתא כחכמים. ואמר רב מרי בריה דרב שילא חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמנח להו מברך. וכל התורה מתפלין גמרינן. וסוכה נמי כל שעה שנכנס בה לאכול קבע ולישן וללמוד תורה מברך. ור''ת אומר כל מצות סוכה שקיים מסעודה לסעודה אחרת, כמו שינה וטיול ושינון, ברכת לישב בסוכה שבירך בסעודה פוטרתו מלברך עליהן. ורבינו האי גאון ז''ל אמר הנכנס לסוכת חבירו מנהג ידוע לברך שם. בין סעד בין לא סעד. ואינו כן מנהגנו. ויוצא אדם ידי חובתו בישיבה מועטת. עד כאן לשון בעל עשרת הדברות ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ד].
------
ומברך בעשייתה שהחיינוא) ואין מברך לעשות סוכה כדמוכח בפרק החליל נכנס בסוכ' לאכול מברך לישב ואחר כך זמן בשביל היו' ובכל שעה שנכנס לאכולב) מברך לישב ואותה ברכה פוטרת שינה וטיול. בשמיני ספק שביעי יתובי יתבינןג) בין בלילה בין ביום ברוכי לא מברכינןד) אם אירע יום שמיני עצרת בשבת היה אוכל סעודה שלישית בסוכהה). [סמ''ק סימן צ''ג]. א) מיהו העול' נהגו שלא לומר שהחיינו בשעת עשייה כי סומכין על ההוא דקידוש מידי דהוי אלולב ואף על גב דלא דמי לגמרי. ואין מברכין לעשות סוכה וכו' ואף על גב דבירושלמי אומר דמברכין תלמוד שלנו חולק עליו והוא עיקר. ב) ואותם שמברכין לישב בסוכה ואין אוכלין שם רק יושבים שם שעה אחת טועים גמורים הם דתשבו כעין תדורו בעינן וקרוב אני לומר שמברכין ברכה לבטלה. ג) ש''ע סי' תרס''ו ומכניס בה קדרות וקערות כדי להזכיר שכבר נגמר מצותה. ד) וכן היה נוהג הר''מ ז''ל. ה) הר''מ ז''ל היה נוהג לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא אפילו בסעודת חול שאין שותים קודם ברכת המוציא כדאיתא בסוכה פרק הישן נכנס לישב בסוכה מברך לישב בסוכה מיד שנכנס אבל הנכנס בה כדי לישן אין לו לברך לפי שאין קבע לשינה שפעמים שאדם סבור לישן ואינו ישן. ואומר ר''י ב''ר שמעון רוצה לומר דוקא בליל ראשון של סוכות יש לברך זמן לבסוף לפי שקאי אתרוייהו אעשית סוכה וי''ט. אבל בליל ב' צריך לומר זמן קודם סוכה לפי שזמן לא קאי אלא אי''ט אבל רבינו אליקים בר יואל ז''ל אומר שזה אינו שהרי בכל מקום אומר הספר יקנה''ז אף ע''פ שהזמן אינו כי אם בשביל קדוש ולא בשביל הבדלה. ועוד דאיתא פרק החליל הלכתא סוכה ואחר כך זמן אינו מחלק בין ליל ראשון לליל ב'. לכן נכון לומר לבסוף בין בליל ראשון בין בליל שני וכן היה נוהג הר''מ ז''ל. (ש''ע בליל י''ט שני אומר קידוש וזמן אחריו מיד ואח''כ ברכת סוכה) ועוד הר''ם ז''ל היה נוהג בליל מוצאי סוכות היה נכנס בסוכה כדי ליטול רשות ממנה והיה אומר י''ר מלפני אבינו שבשמים שנזכה לישב בשנה הבאה בסוכה העשויה מעור של לויתן. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ג].
------
ומברך בעשיית סוכה שהחיינוא) ואין לברך לעשות סוכה אע''ג דבירושלמי אמרינן (ברכות פ''ט ה''ג) דמברכין תלמוד שלנו חולק עליו שהוא עיקרב) (מנחות מ''ב). נכנס לישב בסוכה לאכול מברך לישב בסוכה ואחר כך זמן בשביל היום, אומר רבינו תם (תוס' ברכות י''א) שבכל שעה שנכנס לאכול מברך לישב בסוכה ואותה ברכה פוטרת שינה וטיול. בשמיני ספק שביעי בין בלילה בין ביום יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינןג). א) ומיהו  רוב העולם נהגו שלא לומר שהחיינו בשעת עשייה כי סומכין על ההיא דקידוש מידי דהוה אלולב אע''ג דלא דמי ליה לגמרי, לס''ק. ב) לפי שעשייתה אינה גמר מצותה כי אם האכילה והישיבה הם גמר מצותה וראייה ממנחות פרק התכלת (דף מ''ב) שמע ההוא גברא דהוה מברך לעשות ציצית אמר מאי ציצית דקשמעינן הכא לפי שעשייתן אינה גמר מצותה היא כי אם העיטוף, וזה הכלל כל מקום שהעשייה היא גמר מצותה כגון מזוזה כשמניח בפתח צריך לברך על עשייתה וכן כולם, ורצה רבינו יעקב ב''ר שמשון לומר דדווקא בליל ראשון של סוכות יש לברך זמן לבסוף דקאי אתרווייהו איו''ט ועשיית סוכה אבל בליל ב' צריך לומר זמן קודם סוכה לפי שזמן לא קאי כי אם איום טוב, אבל אבי העזרי אומר שזה אינו שהרי בכל מקום אומר הספר י'ק'נ'ה'ז' אע''פ שאין הזמן רק בשביל קידוש ולא בשביל ההבדלה לכך יש לומר זמן אפילו לבסוף אפילו בליל ב' וכן היה נוהג מהר''ם, ולעולם מברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא אפילו בחול המועד כדאיתא במסכת סוכה פרק הישן הנכנס לישב בסוכה מיד כשנכנס בה לאכול מברך לישב בסוכה אבל נכנס בה כדי לישן אינו צריך לברך לפי שאין קבע לשינה כי פעמים שאדם סבור לישן ואינו ישן, ונהגו העולם שאין מברכין לישב בסוכה עד אחר ברכת המוציא בחול ובשבת וביום טוב מברכין אותו אחר קידוש קודם ברכת המוציא, תשב''ץ (סי' ק''מ, קמ''ב, קמ''ג). דין. אמר ר' אלעזר (סוכה דף כ''ז) כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון של חג בלולב של חבירו דכתיב ולקחתם לכם משלכם כך אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון של חג בסוכתו של חבירו דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים משלך וחכמים אומרים אע''פ שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו אבל יוצא אדם ידי חובתו בסוכתו של חבירו דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין ליישב בסוכה אחת, עכ''ל ר''א. ג) והא דאמרינן בירושלמי (סוכה פרק רביעי ה''ה) מי שסוכתו עריבה עליו מקדש בביתו כדי שלא יעבור בל יוסיף ואחר כך אוכל בסוכתו מיירי בארץ ישראל שהיו מקדשין על פי הראייה והיה השמיני ודאי אבל לנו שהוא ספק צריך לאכול בה גם הלילה ואותם שמניחים הלילה טועים הם בירושלמי כדפי', עכ''ל. וזה פירש הירושלמי מי שסוכתו עריבה עליו כלומר שערב בלבו לאכל עוד בתוכה מקדש בביתו כדי שלא יעבור בל יוסיף פי' כיון דמזכיר יום שמיני עצרת בתוך קידוש אם היה מקדש בסוכה היה עובר בל יוסיף דכיון דמקדש יום השמיני אם כן עברו ימי סוכה ואם מקדש בה עובר אבל באכילה אינו עובר שאינו מזכיר היום וכן למחר יכול לברך ברכה כי אז אינו מברך היום, עד כאן לשונו. גמר מלאכול ביום השמיני מוריד כליו ומפנה אותם ואם אין לו מקום להוריד כליו אם הייתה קטנה מכניס לה מנורה ובגדולה מאני מיכלא להכיר פיסוליה ושכבר נגמרה מצותה ואינה יכולה לפחת בה לפוסלה מפני שהוא יום טוב, וקיימא לן כרבנן דאמרו יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחול המועד, לס''ג. דין. ואם אירע שמיני עצרת בשבת אוכל סעודה שלישית בסוכה ולעולם במוצאי סוכות הולך בסוכה ונוטל רשות ממנה ואומר יהי רצון שנזכה לשנה הבאה לישב בסוכה של ליוייתן, ומה שנוהגין לחזור החומש בליל שמחת תורה אומר מהר''ם שאין בזה משום נפקותא לפוטרו משום דבר, לשון תשב''ץ (סי' קנ''ח). הלכה כחכמים שאומרים (סוכה כ''ז) שאין לסעודת סוכה קצבה ובה''ג כתוב דכל אימת דעייל לסוכה מברך לישב כמו תפילין דרבנן דבי רב אשי דכל אימת דמשמשי מברכין, עד כאן לשונו. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ב].
------
העושה סוכה לעצמו. דוקא נקט לעצמו אבל לאחרים לא, [אבל] איכא תנאי בירושלמי פ' הרואה [ה''ג] עשאו לעצמו מברך לעשות סוכה [לאחר מברך לעשות סוכה לשמו] וליתן [טעם] דדוקא במזוזה מברכי' לעשות שהרי מיד ששמה בבית נעשית מצותה אבל בסוכה לא נעשית מצותיה מיד שנעשית וכן לכל מצוה הכי דינם. העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו. צריך לתת טעם מאי שנא שיש מצות שתיקנו שהחיינו ויש מצות שלא תיקנו שהחיינו כגון עשיית תפילין וציצית, וכן פדיון הבן ושופר ומקרא מגילה מברך שהחיינו, ונראה דאמצות שיש עמהן שמחה תקון כדאמר פ' הרואה [ברכות נ''ד ע''א] מי שיש לו כלים חדשים מברך שהחיינו ולהכי לא מברכין אמילה ואבדיקת חמץ, משום שהוא עצב על צער הבן, ועל לחמו שהוא שורף ואע''ג דמברכין אפדיון הבן שהוא צער משום ה' סלעים מ''מ איכא שמחה שהוא שמח על בנו שיצא מכלל נפל, אבל שהשמחה במעונו לא מברכין אפדיון הבן כדאיתא בירושלמי הבן שמת אחר ל' חייב לפדות והתם ליכא שמחה ולא סמכי' ההיא דהרואה [ברכות שם] דהא מסקי' פ' בכל מערבין [עירובין מ' ע''ב] דאין מברכין שהחיינו אלא בדבר הבא מזמן לזמן, [וקשה] שהרי מברכין שהחיינו אפדיון הבן, ואין מברכין ביום שני על לולב זמן שהרי אפי' ביום ראשון לא מברכי' אם ברכה במעשה הלולב וא''כ אם ברכה ביום ראשון למה לי ברכה ביום שני, ואסוכה דמברכין אותה אפי' ביום שני, היינו מפני החג שהרי עבור סוכה מיפטר משעת עשיית דברכה. כל אימת דממשמשי מברכין. ונראה דמברכי אקב''ו לשמור חוקיו כי אין לברך להניח כיון שהם מונחים ועומדים, אכן הלכתא דלא מברכי בשום פעם לשמור חוקיו, והכא מיירי בלהניח (וכיון) [וכגון] ששם אותם בראשו טרם שיאיר היום ואומר כשיאיר היום אז הוא זמן חיובייהו ממשמש ומברך, א''נ מיירי כגון שהעביר טוטפתא דרישא. הרואה נר חנוכה צריך לברך. ודוקא בנר חנוכה הצריכו לברך לרואה משום חביבות מצוה והנס, וגם יש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין להם לקיים המצוה, וטעם הראשון נראה דא''כ תיקשי לך מזוזה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אין לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על עשיית סוכה לפי שעשייתה אינה גמר מצותה כי האכילה והשתיה זו היא מצותה. וראייה ממנחות פר' התכלת (דף מ''ב) רב שמע לההוא דקמברך על עשיית ציצית אמ' מאי ציצי דקא שמעו הכא כלומר לפי שהעשייה אינה גמר מצותה כי אם העיטוף. וזה הכלל כל מקום שהעשייה היא גמר מצוה. כגון מזוזה כשמניח אותה בפתח יש לברך על עשייתה וכן כולם. [תשב''ץ סימן ק''מ].
------
העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ואם עשא' לאחר אינו מברך ומסדר על הכוס ואומר זמן ואין צריך לאומרו בשעת עשיי'. הית' עשוייה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך שהחיינו ואם לאו לכשיכנס בה מברך ב' שהחיינו ולישב בסוכה כך פשוט בסוכה ויש שדקדקו מכאן שאם בירך שהחיינו בחול בשעת עשיי' שאין צריך לברך בקדוש כיון דסוכה באה מחמת החג. נכנס לישב בסוכה מברך לישב בסוכה וכן בכל יום ויום וזו היא ברכתה בא''י אמ''ה אקב''ו לישב בסוכה. וכל שעה שנכנס בה מברך כך פשוט בסוכה. ור''ת כתב דמברך לישב בסוכה בשעת אכילה ונפטר באותה מכל מה שיקיים ממצות סוכה בין סעודה לסעודה כגון שינה ולמוד וטיול והר''ם במז''ל כת' שכל זמן שנכנס בה כל ז' מברך קודם שישב ונראה סברתו כשיוצ' חוץ לביתו וחוזר אבל אם יוצא מן הסוכה לתוך ביתו לטייל אין נראה שיצטרך לברך בכל פעם ותמהו עליו כי הישיבה היא העכוב ולמה יברך קודם שישב כי לישב ר''ל להתעכב ומיקרי שפיר קודם לעשיית' אם יברך אחר שישב. ועוד כתב שמקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך שהחיינו וכתב שכן היה מנהג רבותי' שבספרד לקדש מעומד בליל ראשון של חג והראב''ד השיג עליו כי הישיבה לדעת האכילה וכל זמן שאינו אוכל הברכה עובר למצוה וכן המנהג. ואין מברכין על השינה דשמא לא יוכל לישן והוי ברכה לבטלה וכן כתב ר''י ור''ת דעקר הכל האכילה ולפי' מברך באכילה כמו שכתבתי. ור''מ היה מברך על הסוכה אף בחול קודם ברכת המוציא משום דאמרינן נכנס לישב בה מברך. ולא ראיתי לרבותי ולחכמי פרובינצא לנהוג כן אלא המוציא ואח' כך לישב בסוכה. ורבינו האיי כתב הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא שיברך בין סעד בין לא סעד. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
וברכת סוכה אקב''ו לישב בסוכה. ורת''ם ז''ל אומר כי אחר שברך אדם בסעודה אחת, בזה די עד סעודה אחרת, וכל הטיול והשינון דמסעודה לסעודה פטור באותה ברכה. ואע''פ שיש שהיו נוהגין לברך אפילו בטיול לסוכת חבירו, לא נראה אותו המנהג. ועל פי רת''ם ז''ל נוהגים, ואין מברכין אלא מסעודה לסעודה, כמו שאמרו גבי בסם הנכנס לחנותו שאינו מברך על כל פעם [ופעם] אלא פעם ביום. והקדוש בליל ראשון. רבי' משה ז''ל היה נוהג לקדש מעומד מפני שהיה מקדש, יין, קדוש, ועל הסוכה, ואחר כך זמן, וכדי שאם ישב ואחר כך יקדש נמצא שישב בסוכה קודם שיברך עליה, וכבר אמרו (פסחים ז', ב') כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. והגדולים ז''ל היו אומרים שיקדש אדם מיושב כמנהגו. ואין אומרים כל המצות מברך עליהן קודם לעשייתן, אלא לאפוקי לאחר עשייתן, אבל כל זמן שעוסק בהן, כמו בעשייתן דמי. וכן מנהג הגדולים לישב בסוכה ולקדש כענין שאמרנו, יין, קדוש, ולישב בסוכה, וזמן שעולה לחבוב הסוכה ולי''ט. [צרור החיים הדרך הששי סימן ד'].
------
והעושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו וחוזר ואומר שהחיינו ג''כ בקידוש. אבל עתה סמכו העולם להמתין מלומר שהחיינו בעשיית הסוכה, ואומ' אותו בקדוש י''ט. ועולה לחבוב הסוכה ולמצות יום טוב. וכן אמרו דרב (הונא) [כהנא] מסדר ליה אכסא. ואין מברכין לעשות סוכה, דהואיל וכשרה בגוי, כדאמרינן (ח', ב') סוכת גנב''ך שהיא סוכת גוים בכלל, כשרה, ולפיכך אין מברכין בה לעשות סוכה. [צרור החיים הדרך הששי סימן א'].
------
העושה ציצית לעצמו מברך אקב''ו לעשות ציצית ואחר כך מברך שהחיינו וכשהוא מתעטף מברך להתעטף בציצית והעושה ציצית לאחרים מברך על עשיית ציצית העושה מזוזה לעצמו מברך לעשות מזוזה. ואם עשה אותה לאחרים מברך על עשיית מזוזה. וכשהוא קובעה מברך לקבוע מזוזה. ויש אומרים על מצות מזוזה וכן התפילין וה''ה בשופר וסוכה ולולב שמברך כדרך זה בשעת עשייתן. ומפרש אחד מהמפרשים כתב בענין סוכה שכל זה אינו אלא על דעת הירושלמי אבל התלמוד שלנו אינו נוטה לזה כלל. וכן הוא לשון המפרש גרסינן בירושלמי העושה סוכה לעצמו לולב ציצית מברך בכלהו בשעת עשייתן לעשות. והאי מלתא לא אזלא אליבא דגמרא דידן דהא בפרק תכלת גבי ציצית אמרי דמברך לעשות ציצית ואקשי עלה והרי סוכה דכשרה בגוי וישראל אין צריך לברך עליה דתניא העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ואילו לעשות לא קאמר ואתמר בה תרי טעמי רב חסדא אמר כל מצוה שכשרה בגוי ישראל אין צריך לברך וסוכה כשרה בגוי כדתניא סוכת גנב''ך וכו' הילכך אינו מברך לעשו'. ואיכ' דאמרי כל מצו' שעשיתה אינו גמר מצוה אין צריך לברך עליה בשעת עשייתה הילכך אינו מברך אלא שהחיינו. וכדתניא בברייתא דהכא לענין סוכה שעושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה. [כל בו הלכ' ברכות סימן פ''ז].
------
כל זמן שיכנס אדם לישב בסוכה כל שבעה מברך. וה''ר שמואל שקיל''י ז''ל היה מנהגו לברך אף כשהיה נכנס לקרות או לשנות. וה''ר יצחק ז''ל כתב שכל שעה שנכנס לאכול מברך לישב בסוכה, ואותה ברכה פוטרת שינה וטיול. ע''כ. והר''מ [נ''ע] נהג לעולם לברך לישב בסוכה קודם ברכת המוציא, ואפילו בחול המועד, כדאיתא במסכת סוכה. נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה, כלומר מיד שנכנס בה כדי לאכול יש לו לברך לישב בסוכה. וכן נהגו בגלילות קטלוני''א. אבל הנכנס לישן אין לו לברך, לפי שאין קבע לשינה. שפעמים אדם סבור לישן ואינו ישן. (והר''מ) [והר''פ] ז''ל כתב ונהגו העולם שאין מברכין לישב בסוכה עד אחר ברכת המוציא בחול. וביום טוב ושבת מברכין אותה אחר קידוש, קודם ברכת המוציא. ובליל יום טוב ראשון, מברך על הסוכה, ואחר כך על הזמן. והטעם, לפי שהוא חובת היום. ואף על גב דבעלמא תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, הכא מברך על הסוכה ואחר כך מברך על הזמן, מהטעם שכתבנו. ומסדר כל הברכות על הכוס, ונמצא מקדש מעומד, ומברך לישב בסוכה ויושב, ואחר כך מברך על הזמן. וכזה היה מנהג רבותי ורבני צרפת, לקדש מעומד בליל ראשון של חג הסוכות. והראב''ד ז''ל כתב מנהג קדמונינו לא היה מעולם כזה. והטעם, כי הישיבה אינה אלא על דעת האכילה, וכל זמן שאינו אוכל, הברכה עובר לעשות המצוה היא באמת. וכן כתב הבעל העיטור ז''ל וזה לשונו. ומנהגינו לקדש כדרכו מיושב, ואף על גב דבעינן עובר לעשייתן, לאפוקי אחר עשייתן דלא. והמקדש מעומד דעת חיצוני הוא. ע''כ. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
כתב ה''ר יצחק ז''ל שכשעושין הסוכה מברך שהחיינו, אבל אין מברכין לעשות סוכה, כדמוכח פרק החליל. ואף על פי דבירושלמי משמע דמברכין, תלמוד שלנו חולק עליו, דהוא עיקר. וכן כתב הר''מ [נ''ע] וזה לשונו, דאין לומר על עשיית סוכה, לפי שהעשייה אינה גמר מצותה, כי אם האכילה והישיבה. וראיה ממנחות פרק התכלת, שמע לההוא גברא דקא מברך על עשיית ציצית, אמר מאי (ציצית) [ציצי] דקא שמעינן הכא, כלומר לפי שהעשייה אינה גמר מצותה, כי אם העיטוף. וזה הכלל כל מקום שהעשייה גמר מצותה, כגון מזוזה, כשמניחה בפתח יש לברך על עשייתה, וכן כולם. ע''כ. כתב הר''ף ז''ל מיהו רוב העולם נהגו שלא לברך שהחיינו בשעת עשיית הסוכה, שסומכין על ההיא דקידוש, מידי דהוה אלולב, אף על גב דלא דמי לגמרי. עכ''ל. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
העושה סוכה מברך שהחיינו. פר''י צריך ליתן טעם אמאי לא מברכין שהחיינו על עשיית ציצית ועל עשיית תפלין, ועל פדיון הבן מברכין שהחיינו, ועל מילה לא מברכין שהחיינו. ובמקום אחר פר''י דעדיין לא יצא מתורת נפל וגם אית ליה צערא לינוקא להכי לא מברך זמן. [האגודה].
------
נכנס לישב בה מברך לישב בסוכה ומסקינן דכל אימת דנכנס לישב בה מברך כדאמרינן גבי תפלין כל אימת דמנח להו מברך. וכתב רבינו אבי''ה דאם יצא על מנת לחזור לתוכה מיד אין צריך לברך ורבינו תם פסק דברכת לישב שמברך על הסעודה פוטר שינה וטיול עד סעודה אחרת ומה שאין מברכין על השינה משום דפעמים סבור אדם לישן ואינו יכול. [האגודה].
------
והעושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב בה מברך בא''י אמ''ה לישב בסוכה. ואסיקנא דכל שעה שנכנס לשם מברך כדין תפילין דכל שעה שמניחן מברך עליהם, וכן הלכתא. כתב רבי' האי גאון ז''ל הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע שהוא מברך לישב בין סעד בין לא סעד אינו מנהג, והכין קא פסק הרב אלפסי גאון ז''ל. אבל ראיתי מי שהעיד שראו לרבי' תם ז''ל שלא היה מברך בכל שעה שהיה נכנס בסוכה אלא בשעת סעודה בלבד. וכן כתב הרב ר' שלמה בן אדרט ז''ל בפרקא קמא דברכות וכן כתב בעל העטור ז''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ותו גרסי' בפרק לולב וערבה תנו רבנן העושה לולב לעצמו אומר שהחיינו, נטלו לצאת בו אומ' בא''י אמ''ה אקב''ו על נטילת לולב. ומנענע למעלה ולמטה ולארבע רוחות העולם כדי להמליכו בארבע רוחות העולם ולשון נטילה הוא לשון חכמים על הלקיחה כדאמרי' נוטל אדם את לולבו, אי נמי על שם הנענוע שהוא מעלה ומוריד כדכתיב וינטלם וינשאם כל ימי עולם. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
רב ייבא סבא. בימי תלמידיו של רב היה. כדאיתא בערבי פסחים [ק''ג ע''א] דרב ברונא ורב חננאל תלמידיה דרב הוו יתבי בסעודתא וקאי עלייהו רב ייבא סבא וכו'. ובשלהי בכל מערבין [עירובין מ' ע''ב] אמר רבה כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן מהו להזכיר זמן בראש השנה וביום הכיפורים כיון דמזמן לזמן קא אתי אמרינן, או דילמא לא אקרי מועד וכו'. כי אתאי לרב יהודה אמר לי אנא אפילו אקרא חדתא אמינא זמן. אמר ליה רשות לא קא מיבעיא לי כי קא מיבעיא לי חובה מאי. אמר ליה רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין אומרים זמן אלא בשלש רגלים בלבד וכו', עד מאי הוי עלה שדרוה רבנן לרב ייבא סבא לגביה דרב חסדא במעלי יומא דריש שתא, אייתו ליה לרב חסדא כסא דחמרא וקדיש ואמר זמן. והילכתא אמרינן זמן בראש השנה וביום הכיפורים. והילכתא זמן אומרים אותו אפילו בשוק כרב נחמן. ובפרק לולב וערבה [סוכה מ''ז ע''א] א''ר יוחנן (א''ר) אומרים זמן בשמיני של חג אבל לא בשביעי של פסח. ושקיל וטרי עלה טובא. ומסקנא מאי הוי עלה רב נחמן אמר אומר זמן ורב ששת אמר אין אומרים זמן והילכתא אומרים [זמן]. תניא כותיה דרב נחמן דתניא שמיני פייס בפני עצמו זמן בפני עצמו פז''ר קש''ב וכו'.
והנני הסודר כותב הנראה בעיני על ברכת שהחיינו. ונראה לי כל המצוות שזמנם קבוע או מצוות שעל האדם לעשות ולא עשאן מעולם עדיין ומתחנך לכתחילה צריך לברך עליהן שהחיינו. וכן על דבר שמחה והנאה שהיא לפרקים והוא נהנה צריך לברך [שהחיינו]. שלש רגלים שנקראו מועד, דהיינו זמן כתרגומו. וכתוב בהן [ויקרא כ''ג] אלה מועדי ה' מקראי קודש [אשר תקראו אותם במועדם]. כיון שעל המועד (עמד) [אמר] מקרא קודש צריך על קדושת המועד לברך זמן מחמת קדושת היום, שמצוה לשמור, וגם נקרא זמן, וזה אין [בו] ספק. וכן תקיעת שופר ונטילת לולב שהן מצוות בפני עצמן, וישיבת הסוכה, כיון שזמנם [קבוע] צריך להזכיר עליהם זמן, לפי שהיום מצוה לעצמן, שאם אין לו לא שופר ולא לולב ולא סוכה אעפ''כ צריך [לברך] זמן מפני מצות קדושת היום. הילכך צריך להזכיר על היום בפני עצמו, ועל המצוה בפני עצמה על השופר ועל הלולב [ועל הסוכה].
------
ועל הסוכה בשעת עשייתה צריך לברך וכן לולב, במס' סוכה בפרק לולב וערבה [מ''ו ע''א] העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו וכן העושה לולב לעצמו מברך בשעת עשייה שהחיינו. כדאיתא נמי במנחות פרק התכלת [מ''ב ע''א]. ונראה הטעם כיון דכתיב [דברים ט''ז] חג הסוכות תעשה לך וילפינן לולב מסוכה, כיון דאזהר בהדיא על עשיית סוכה צריך לברך שהחיינו, אבל שופר לא כתיב ביה עשייה. טלית אע''ג דכתיב ביה עשייה, כיון דכל יומא ויומא זימניה הוא אין צריך להזכיר זמן. אבל [ברכה על] העשייה פליגי בה רב אדא בר אהבה ורב נחמן. מיהו הכל מודים דאין להזכיר זמן לא בעשיית שופר וטלית ותפלין. הכי מוכח בפרק התכלת [מנחות מ''ב ע''א].
------
ואע''פ שאנו מברכין זמן על סוכה ולולב לבד מזמן היום ועל מצה ומרור אין מברכין. אין לומר כך, דודאי אנו מברכין, שכוללין אותה בברכת אשר גאלנו. דאותה ברכה [עומדת] במקום על הנס ואומר ברוך השם אשר גאלנו [וגאל את אבותינו] והגיענו הלילה הזה לאכול בו מצה ומרור. רבי טרפון לא היה חותם [פסחים קט''ז ע''ב] מידי דהוי אברכת כל המועדים שמברכין וכן ברכת הפירות. ורבי עקיבא שהיה חותם [היינו טעמיה] כדי להזכיר קרבן הפסח וחגיגה שהן עיקר בזמן הבית יבנה במהרה בימינו, כדתנן [שם ע''א] רבן גמליאל אומר כל שלא אמר פסח מצה ומרור בפסח לא יצא ידי חובתו. ומפני שצריך להזכיר, ובלשון תפלה כדקתני ונאכל שם מן הפסחים ויגיענו, הרי צריך להזכיר כעין תפלה [לכן] היה חותם. וזה שכולל מצה ומרור בזמן אחד [כי] מספקא לו אי [הלכה] כהילל דכורכן אי כרבנן. ולענין ברכה אפילו חכמים מודים דכיון דמזכיר מצה שהיא בזמן הזה דאורייתא דיו למרור לכוללו עמה דמרור מדרבנן. ועל הכוסות כבר כלולה ברכתן עם הזמן.
על ספירת העומר אין לברך [זמן] דאין היכר בימים. ואינו אלא זכר בעלמא כדאיתא במנחות פרק רבי ישמעאל [ס''ו ע''א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי, אמר זכר למקדש יבנה במהרה בימינו בעלמא הוא. וזמנים דדבריהם אף הן בכלל חיוב ברכת זמן. יום טוב שני כי היכי דלא לזלזל ביה מברכינן זמן, ואע''פ שהוא ספק לבד.
ראש השנה. נראה לומר מה שנהגו שלא לברך בליל שני דראש השנה, כי היכי דלא ליתי לידי חורבא, משום דכל ספיקא, לקמן שדינן. וכל ימים טובים כיון שיש בכולן שני בספק אין כאן תקנה וקילקול. אבל ראש השנה שלעולם יש למנות ליום הכיפורים שאינו אלא יום אחד עשרה ימים עשו בו היכירא. ואע''פ שראש השנה לענין ברכות ותפלות ותקיעות שני ימים, והן קדושה אחת, כל שכן שצריך היכר שלא ימנה מיום שני אלא מיום ראשון. ואף כשתוקעין ביום שני אין מזכירין זמן. אעפ''כ שמעתי שיש מקום שאומרים זמן אף בליל שני [של] ראש השנה, ועל ברכת התקיעה לא שמעתי.
חנוכה, אף הוא מדבריהם. ובהדלקת נר מברך ליל ראשון ג' ברכות, כי עיקר הדלקה מפני שמצאו פך שמן טהור שיעור ליל אחד ונעשה נס והדליקו ממנו כל שמונה [שבת כ''א ע''ב]. אע''פ ששאר נסים גדולים נעשו באותו פרק כמו שסידרו בתפלה על הנסים ועל הפורקן על הישועות ועל המלחמות שעמדת להם, מכל מקום עיקר הדלקת [הנר] תחת נס של הדלקה. וגמר ההלל שגומרין נקבע על הצרות שגאלן הקב''ה [מהן], כדאיתא בערבי פסחים [קי''ז ע''א] שעמדו נביאים ותיקנו על כל צרה כשנגאלין ממנה לאומרה. וזו היא הודאה שצריך האדם להודות בהלל. ואעפ''כ כיון שאין ההלל מפרש על מה קורין אותו, תיקנו בתפלה בברכת הודאה ובברכת המזון, בימי חשמונאי ובניו, והזכירו בה הדלקה והדליקו בחצרות קדשך. ואצל הדליקו נרות תיקנו וסיימו, וקבעו שמונת ימי חנוכה אלו להודות ולהלל, להודות בתפלה, ולהלל בקריאת ההלל, על הנס שהדליקו בשיעור הדלקה אחת שמונת ימים. ותיקנו שהחיינו בשעת קיום המצוה דהיינו הדלקה, דהדלקה עושה מצוה ולא הנחה [שבת כ''ג ע''א], כמו שתיקנו בכל שאר המצות בשעת עשייתה אומר שהחיינו בישיבת הסוכה או בעשייתה, ששתיהן מצוות.
וכמו שבשאר ימים טובים פסקינן כרב נחמן דאמר [עירובין מ' ע''ב] זמן אומרו אפילו בשוק. הכי נמי גבי נר חנוכה. דהכי גרסינן בפרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] אמר רב חייא בר אשי אמר רב המדליק נר של חנוכה צריך לברך. ורב ירמיה בר אבא דידיה אמר הרואה נר חנוכה צריך לברך. ואמר רב יהודה יום ראשון מדליק מברך שלש ורואה מברך שתים, דהיינו [שעשה] נסים ושהחיינו, ואע''פ שאנו מברכין על קריאת הלל או לגמור הלל אין מברכין על קריאתו שהחיינו, שאין לברך שהחיינו אלא על גוף המצוה שהיא באה מחמת זמן. כגון ימים טובים שהיו מקריבים בהם מוספי קרבנות כדאיתא בערכין פרק אין בערכין [י''ג ע''א]. ועל קרבנות קבעו לומר שיר, הילכך כל יום שחלוק בקרבנותיו אנו גומרים ההלל כדאיתא בערכין. וההלל הוא לשיר והודאה על הנס והשמחה, ונצטוינו לקרותו כתיקון נביאים. ומשום לאו דלא תסור מברכינן וציונו.
פורים, מברכין בשעת קריאת מגילה מנ''ח [מגילה כ''א ע''ב] [—ראשי תיבות מגילה נסים שהחיינו]. ואע''פ שעיקר הכרתו בסעודה, כדכתיב [אסתר ט'] לעשות [אותם] ימי משתה ושמחה ומשלוח מנות, וגרסינן באלו דברים במסכת פסחים [קי''ז ע''א] דדברי הכל בעינן לכם, דמעיקרא להכי איתקן. אעפ''כ אין מברכין בשעה שיושבים לקיים סעודת פורים, לא וציונו על סעודת פורים, ולא זמן, כי אם בשעת קריאת המגילה שמברך מנ''ח. [לפי] שחנוכה ופורים אין שום קדושה נוהגת בהם, ואין היכר הנס לא ביום, ולא בסעודה שהרי כמה ימים אדם ממשיך כמה פרפראות על שולחנו. ואין לומר זמן אלא על ההיכר דהיינו הדלקה בחנוכה וקריאת המגילה בפורים היא עיקר תקנה להכרת הנס. כדאיתא במגילה [ג' ע''א] דמבטלין תורה ועבודה ובאין לשמוע מקרא מגילה כדכתיב משפחה ומשפחה להביא משפחת כהונה ולויה שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה. ומטעם זה שאין היכר הנס בסעודה כמו שכתבתי, שכמה ימי חול אדם מאריך על שולחנו במיני תענוג, לפיכך אין מברכין לא ביום טוב ולא בעצרת ולא שבת דבעינן בהו לכם על הסעודה.
ומה שאין מברכין לילה הראשון של חג הסוכות לאכול בסוכה. דהא לילה הראשון חובה דילפינן ממצה כדאיתא בפרק הישן [סוכה כ''ז ע''א] משום דאכילה דוקא בסוכה וכבר בירכנו לישב בסוכה. דכל סעודות ימי החג מצוה וחובה לאכול בסוכה כשירצה לאכול, ואף חובת אכילת לילה הראשון תלויה בישיבת סוכה וכבר [בירך] לישב בסוכה. דישיבת סוכה בלא אכילה ובלא שתייה ובלא שינה אינה חובה. הילכך עיקר ברכת ''לישב'' אחר לשון הציווי [ויקרא כ''ג] בסוכות תשבו. ועיקר הישיבה בשעת אכילה שתיה ושינה. והיכר המצוה היא באכילה בסוכה דאין דרכו בכך בכל שאר ימות השנה.
על ביעור חמץ אין מברכין שהחיינו באור ארבעה עשר. מפני שבאותה בדיקה אין היכר מצוה, שעיקר ביעור מן התורה היינו ביום. כדאיתא בפרק קמא דפסחים [ד' ע''ב] אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם. אלא שמצאו [שם ז' ע''ב] סמך חיפוש מחיפוש בלילה לאור הנר. וכיון דאכתי אם רוצה לאכול חמץ אחר בדיקתו אוכל ומוכר ומאכיל לבהמתו [שם כ''א ע''א] אין היכר על הזמן שהוא זמן ביעורו. וגם עדיין אינו זמן ביעורו עד לאחר שש. והבודק צריך שיבטל בלבו בליל בדיקתו ולא ביום כדאמר רב יהודה בפרק קמא דפסחים לא תיקנו לברך זמן.
ומצאתי כתוב בשערים דרבינו שמואל בן חפני, כשנכנס לבדוק חמץ בתחילה מברך על ביעור חמץ ושהחיינו, כיון דמזמן לזמן קא אתי. ולא ראיתי רבותי [נוהגין כן], ולא קיבלנו מהן ברכה זו כי אם על ביעור חמץ ולא יותר.
ואע''פ ששנינו בתוספתא דברכות פרק ברכת הזימון [פ''ו הי''ד] ובברכות ירושלמי פרק הרואה [פ''ט ה''ג] העושה סוכה לעצמו או לולב או ציצית או תפלין אומר שהחיינו ואחר כך לעשות, נראה בעיני דאין הלכה כך, דודאי זמן מברך כמו שכתבתי שזמן עשייתן מן התורה כל שעה וכתחילת דציצית או תפילין. אבל לעשות אין מברכין, דהכי גרסינן במנחות פרק התכלת [מ''ב ע''א] רב נחמן אשכחיה לרב אדא בר אהבה דרמי חוטי וקא מברך לעשות ציצית, אמר מאי האי ציץ ציץ דקא שמענא הכי אמר רב ציצית אין צריכה ברכה וכו', עד סוכה מסייעא ליה תפלין הוי תיובתא, סוכה דתניא העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב מברך לישב בסוכה. ואילו לעשות לא קא מברך [אפי' בעשיית] תפלין דפסולין בגוי כדאיתא בגיטין בפרק השולח [מ''ה ע''ב], וכל שכן [סוכה] דכשירה בגוי [סוכה ח' ע''ב] מסיק התם ואילו לעשות סוכה ותפלין לא קא מברך. אלמא אין מברך על תיקון המצוות לעשות, וקשה הא דתוספתא.
ומה שמברך על עשיית סוכה ולולב ולא על עשיית מצה. [הטעם הוא] מפני שסוכה ולולב אי אפשר אלא מבעוד יום וקיום סוכה ולולב מצוה הניכרת. אבל מצה אם רוצה לאפות משחשיכה הרשות בידו ואין היכר לעשייתה למצוה, שהרי באכילת כזית יוצא ידי חובתו כששימר לשם מצוה וכל השאר רשות. הילכך כיון שהשאר רשות (כיון) דגרסינן [פסחים מ' ע''א] הבציקות והקמחים של גוים אדם ממלא כריסו מהם, וכן מצה שלא נשתמרה [לשם מצוה] ממלא ממנה כריסו. הילכך אין היכר בעשייתה. ואין צריך לברך לא על השימור ולא על העשייה.
על בית חדש ועל כלים חדשים צריך לברך זמן. כדתנן בהרואה [ברכות נ''ט ע''ב] לרב הונא כדאית ליה ולרבי יוחנן כדאית לה, ואליביה דרבי מאיר ורבי יהודה כדמסיקינן התם. אפילו הכי נראה לי דחתן אינו צריך לברך זמן בכניסתו לחופה, דכל הברכות שאדם חייב בהן או משום קיום מצוה או משום הנאה, הוא בעצמו מברך אבל אחרים אינם מברכים. אבל ברכת חתנים תיקנוה בעשרה, כדאיתא בפ''א דכתובות [ח' ע''א] ובמגילה פרק הקורא את המגילה (למפרע) [עומד] [כ''ג ע''ב] אההיא אין מברכין ברכת חתנים פחות מעשרה, ואמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין. שאף על עיקר הברכה שהיא אשר קדשנו במצותיו וציונו על העריות אין החתן מברך אלא אחר. לפי שכולל כל ישראל בברכה זו, ואף הנשוי אשה אם אחרת יקח לו צריך לברכה זו, שכך מברך ''ואסר לנו והתיר לנו'' והוא הכלל. הילכך כיון שהחובה ברוב עם, אף על אסיפת העם המצוה, והן בכלל חובה לברך. וכיון שעל עיקר חובתו הוא אין מברך אלא אחר, אף על הזמן שאינו חייב אחר לברך דמה להם לברכה זו. הילכך אף החתן שאינו מברך ברכת נישואין אף מזמן פטור. ובשעת קידושין מברכינן כדי שלא לבוא לידי ייחוד, במקום שחוששין לייחוד מברכין ברכת אירוסין. ובירושלמי פרק הרואה [ברכות פ''ט ה''ג] משמע דקידושין כבעילה כטבילה דלאחר מעשה צריך לברך. והטעם לא הוברר לי.
גרסינן במנחות פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ה ע''ב] ובברכות פרק כיצד מברכין [ל''ז ע''ב] היה עומד ומקריב מנחה בירושלים (אומר) בראשונה [אומר] שהחיינו. ובתוספתא דברכות [פ''ה ה''ג] פרק לא יאכל אדם ערב שבת סמוך למנחה גרסינן להא. ותניא תו התם היה עומד ומקריב זבחים בירושלים מברך שהחיינו. ונראה לי הטעם מפני שיש כאן [זמן] מתי ראוי לעבודה, וכשנתחנך תחילה בעבודה צריך לברך. והזמן מפורש בהכל שוחטין [חולין כ''ד ע''ב] ובספרי [פ' בהעלותך] לרבנן עד שיביא שתי שערות לרבי עד בן עשרים. ואע''פ שקטן אוכל בקדשים כדאיתא בפרק טבול יום [זבחים צ''ט ע''א] ובספרא [פ' צו] מ''מ אינו חולק. כיון שמחונך לעבודה חולק הרי כאן הנאה גדולה. ומצוה להשתדל במשפט כהונה, שנראה המודה בעבודה ובכהונה. ולא גרע מקונה כלים חדשים שמברך. אבל קטן דעלמא כשמגיע לכלל חיוב מצוות בשערות ושנים אין צריך לברך, שאין כאן הנאה ולא שמחה ניכרת כיון שהגיע לכלל עונשין הילכך אין צריך לברך זמן.
מילה, אע''פ שזמנה קבוע לשמונה אין מברכין זמן. חדא דאכתי לא קים ליה אם יצא מכלל נפל. ואפילו אם קים ליה, רוב לא קים להו ולא קבעי. ועוד מפני שטרודים מחמת צער תינוק מחמת המילה. כההיא דפ''א דכתובות [ח' ע''א] רב חביבא איקלע לבי מהולא בריך שהשמחה במעונו, מפני שענין סעודת חתנות הוא. ומסקינן דלית הילכתא כותיה דטרידי [משום] דאית ליה צערא לינוקא. ועוד טעם אחר שאין זמן חשיב לברך והגיענו לזמן הזה פחות משלשים יום. לפיכך על פדיון הבן מברכין [פסחים קכ''א ע''ב] [זמן] ולא על המילה. ואמר ריב''ל בפרק הרואה [ברכות נ''ח ע''ב] [הרואה] את חבירו אחר שלשים יום מברך שהחיינו. ופדיון הבן היו נוהגים שם שמחה. וכינו חכמים שם הפדיון לקרותו ישוע הבן [ב''ק פ' ע''א]. כי ישוע הוא פורקן כתרגום פדיון על שם ישועה ושמחה. ועל זמן שמחה מברכין כמו שתיקנו בברכת כל המועדות ''מועדים לשמחה''. ואע''פ שאין אנו מזכירין שמחה בברכת ראש השנה ויום הכיפורים, [זהו] מפני שאין כתוב בהן שמחה, [ועוד] מטעם [שפתוחים] ספרי החיים והמתים התלויין שהרי אין בהן הלל [ר''ה ל''ב ע''ב]. מכל מקום לא היו ימים טובים לישראל כיום הכיפורים שבהן יוצאות בנות ישראל [וכו'], כדאיתא בשלהי תעניות [תענית כ''ו ע''ב] וביש נוחלין [ב''ב קכ''א ע''א] שהיה יום כפרה וסליחה ויום שניתנו בו לוחות האחרונות. וראש השנה [נמי יום שמחה כדאיתא] בירושלמי דראש השנה [פ''א ה''ג] ישראל מגלחים ורוחצים ולובשים לבנים בער''ה שהן יודעין שהן זכאין בדין. שנאמר [תהלים ס''ט] אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון, הילכך מברכין.
פירוש רבינו חננאל הרואה חבירו שהוא חביב לו לאחר שלשים יום צריך לברך שהחיינו. דכל ברכה שהיא לפרקים דהיינו שלשים יום אומר ברוך שהחיינו. כן פירש רבינו חננאל. ונראה לי הסודר [הטעם] מי שמברך כשרואה את חבירו לאחר י''ב חודש [מברך] מחיה המתים [ברכות נ''ח ע''ב], מפני שכשעברו י''ב חודש שלא ראהו נשכח מלבו והסיח דעתו ממנו כאילו מת, הילכך צריך לברך ברכה זו של תחיה.
ועל קנה כלים חדשים, מפרש הירושלמי [ברכות פ''ט ה''ג] אפילו שחקים, לו כחדשים, כאילו הן חדשים לו. ומשמע דצריך לברך שהרי חידוש של שמחה והנאה הן אצלו. ויש ברכת זמן שהיא של רשות ואעפ''כ אינה ברכה לבטלה, כההיא דעירובין פרק בכל מערבין [מ' ע''ב]. דרב יהודה [אמר] אפילו אקרא [חדתא] מברך זמן. ואצל רב יהודה אינו לבטלה שההנאה היתה חשובה עליו. וכן כל אדם שרואה דבר שנהנה ממנו אפילו אם אינו חשובה אצל אחרים אם מברך אינו לבטלה. כההיא דכיצד מברכין [ברכות מ''ג ע''א] אמר ליה רב חסדא לרבי יצחק האי מישחא דאפרסמא היכי מברכינן אמר ליה הכי אמר רב יהודה בורא שמן ארצינו אמר ליה תינח רב יהודה דחביבא ליה ארץ ישראל כולי עלמא מאי אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן בורא שמן ערב. הרי רב יהודה שינה מטבע הברכה לפי חשיבות הנאה עליו, דהכי גרסינן בכיצד מברכין [שם מ''ד ע''א] הכא מאי חתים רב חסדא אמר על הארץ ועל פירותיה ורבי יוחנן אמר על הארץ ועל הפירות, ומתקיף לה רב נחמן בר יצחק אינהו אכלי ואנן מברכינן אלא איפוך. ואפילו הכי רב יהודה היה מברך (פירות) [שמן] ארצנו והוא מעולם לא יצא מבבל לארץ ישראל כדאיתא במעשה דרבי זירא [כתובות נ''ח ע''א] [דהוה] מיטמר מקמיה כי בעי למיסק. שמעינן מינה שלפי חיבת המעשה על האדם צריך לברך, דמעשה בבן זומא כשראה אוכלסא בהר הבית בירך ברוך שברא כל אלו לשמשיני [ברכות נ''ח ע''א] ומנין לו ברכה זו, אלא לפי הנאת האדם צריך לברך. [ובהנאה] בסיום התורה ובהתחלתה לחתן תורה וחתן בראשית לברך שהחיינו וקיימנו להשלים התורה והמתחיל התורה.
ברוך שנתנה וברוך שם כבוד לעולם ועד ויזכינו לשמור להבין ולהורות ולהשכיל לשמוע ללמוד וללמד לשמור ולעשות כל דברי תלמוד תורתו באהבה וידבק לבנו בה, וייחד לבבינו לאהבה וליראה ולעובדו בכל לבב ובכל מאודינו אמן כן יהי רצון. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב ייבא סבא].
------
הלכות שהחיינו בקוצר מרבינו יב''ק משפירא זצ''ל. (רוקח סי' שע''א) כל מצוה שזמנה קבוע או כל מצוה שעל האדם לעשות ולא עשאה ומתחנך לכתחילה צריך לברך שהחיינו. ועל כל דבר של שמחה והנאה לפרקי' ונהנה צריך לברך שהחיינו. בפרק בכל מערבין (דף מ') אומר זמן בשלשה רגלים שכתוב בהן אלה מועדי ה' מקראי קדש. צריך לברך על קדושת המועד הוא זמן שהחיינו. ומאחר שאפילו אין שופר ולא לולב ולא סוכה צריך זמן על קדושת היום צריך להזכיר על קדושת היום בפני עצמה ועל המצות בפני עצמה על שופר ועל לולב ועל סוכה. ובמס' סוכה בפ' לולב וערבה (דף מ''ו) ובמנחות בפ' התכלת (דף מ''ב) בשעת עשיית לולב וסוכה מברך שהחיינו דכתיב חג הסכות תעשה לך. ויליף לולב מסוכה אבל שופר לא כתיב עשייה.
והטלית שבכל יום ויום אין זמן. ולא בעשיית תפילין בפרק התכלת ולא על מצה ומרור לפי שברכו בברכת אשר גאלנו והגיענו הלילה הזה. ולא על העומר לפי שאינו אלא זכר בעלמא כדאמר במנחות בפ' ר' ישמעאל. וגם אין היכר בימים. ויום טוב שני מברכין ברגלים זמן כי היכי דלא לזלזלו ביה. וראש השנה שיש לימנות י' ימים מיום ראשון אין לומר זמן ביום שני והיא קדושה אחת. וחנוכה שקבעו ההדלקה מפני פך שמן כדאי' בפ' במה מדליקין (דף כ''א) קבעו זמן לילה ראשונה דהדלקה עושה מצוה.
ועל ההלל אין מברך זמן שאין לברך זמן אלא על הגוף של מצוה שהיא באה מחמ' זמן כגון ימים טובים שמקריבין מוספין כדאמר בפ' אין נערכין (דף י''ג). פורים בקריאת מגילה בלילה מברך זמן כמו ההדלקה בחנוכה וקריאת המגילה פרסומי ניסא על כן מברך שהחיינו. על ביעור חמץ אין מברכין שהחיינו שאין היכר מצוה בלילה שהעיקר ביום. בפ' א' דפסחים אך ביום הראשון. ואחר שאכל חמץ אחר בדיקתו אין היכר עד ו' שעות. ואע''ג דבירושלמי דברכו' בפרק הרואה ובתוספתא דברכות העושה סוכה ולולב אומר זמן ולעשות אין הלכה כן כדמשמע בפ' התכלת (דף מ''ב) דלא מברך לעשות. ומה שמברך על עשיית סוכה ולולב זמן שהיא מצוה הניכרת שיש לה לעשות מבעוד יום. אבל מצוה שאין עשייתה היכר כי אם בשעה שאוכלה אבל בשאר הימים רשות ומאחר שבציקות של כותים או לא נשתמרה לשם מצה ממלא אדם כריסו מהם אין היכר בעשיית מצה.
על בית חדש ועל כלים חדשים אמרי' בפרק הרואה (דף נ''ד) אומר שהחיינו שעל קיום מצות או משום הנאה הוא בעצמו מברך ולא לאחרים הלכך אינו מברך זמן על דבר שהוא בי' כדאיתא בפרק א' דכתובות ובמגילה בפ' הקורא את המגילה למפרע ומאחר שהיא באסיפת עם אין חייבין לברך ולא היא.
ובפ' מנחות נקמצות ובברכות בפרק כיצד מברכין (דף ל''ו) [דף ל''ז] היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר שהחיינו שנתחנך לעבודת הזמן. בפ' א' דשחיטת חולין והגי' בחולין קטן אוכל ואינו חולק בפ' טבול יום (דף צ''ט) ויש לו הנאה ואין שמחה ניכרת לא מברך זמן.
מילה שקבוע לה זמן אינו מברך זמן שטרודים בתינוק. בפ' א' דכתובות לא קים ליה אם יצא מכלל נפל. והזמן שהוא פחות מל' אינו חשוב לכך אינו מברך זמן על המילה. כי אם על הפדיון. ובפ' הרואה הרואה את חבירו לשלשים יום מברך שהחיינו. לכך בפדיון הבן היו נוהגין שמחות ועל שמחות תיקנו שהחיינו כמו הרגלים. ולא היו ימים טובים לישראל כיום הכפורים כדאמרי' בשלהי תענית [דף כ''ו] ובפ' יש נוחלין (דף קכ''א). ובירושלמי דראש השנה ישראל מגלחין ורוחצין ולובשין לבנים בערב ראש השנה שהן זכאין בדין.
קנה כלים. ירושלמי אפי' שחקים כאילו חדשים לו צריך לברך. ולומר זמן רשות כההיא דפ' בכל מערבין אפ' אקרא חדתא שהיא חשובה עליו. וכן על שמן שבא''י מברך בורא שמן ארצנו, דחביבא ליה בפ' כיצד מברכין (דף מ''ב) [דף מ''ג]. וכבן זומא כשראה אוכלוסא בהר הבית בירך ברוך שברא כל אלו לשמשו. הרי לפי הנאת האדם צריך לברך.
והנאת סיום התורה והתחלת התורה בשמחת תורה לחתן מברך שהחיינו וקיימנו והגיענו. ולמה ג''פ שהחיינו וקיימנו והגיענו. כנגד הללי נפשי את ה' אהללה ה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב ייבא סבא].
------
שהחיינו. רבי' י''בק משפיר' זצ''ל כל מצוה שזמנה קבוע או כל מצוה שעל האדם לעשות ולא עשאה ומתחנך לכתחילה צריך לברך שהחיינו. ועל כל דבר של שמחה והנאה לפרקי' ונהנה צריך לברך שהחיינו. בפרק בכל מערבין (דף מ') אומר זמן בשלשה רגלים שכתוב בהן אלה מועדי ה' מקראי קדש, צריך לברך על קדושת המועד הוא זמן שהחיינו. ומאחר שאפילו אין שופר ולא לולב ולא סוכה צריך זמן על קדושת היום צריך להזכיר על קדושת היום בפני עצמה ועל המצות בפני עצמה על שופר ועל לולב ועל סוכה. ובמס' סוכה בפ' לולב וערבה (דף מ''ו) ובמנחות בפ' התכלת (דף מ''ב) בשעת עשיית לולב וסוכה מברך שהחיינו דכתיב חג הסכות תעשה לך, ויליף לולב מסוכה אבל שופר לא כתיב עשייה. והטלית שבכל יום ויום אין זמן ולא בעשיית תפילין בפרק התכלת. ולא על מצה ומרור לפי שברכו בברכת אשר גאלנו והגיענו הלילה הזה. ולא על העומר לפי שאינו אלא זכר בעלמא כדאמר במנחות בפ' ר' ישמעאל, וגם אין היכר בימים. וי''ט שני מברכין ברגלים זמן כי היכי דלא לזלזלו ביה. וראש השנה שיש לימנות י' ימים מיום ראשון אין לומר זמן ביום שני והיא קדושה אחת. וחנוכה שקבעו ההדלקה מפני פך שמן כדאי' בפ' במה מדליקין (דף כ''א) קבעו זמן לילה ראשונה דהדלקה עושה מצוה. ועל ההלל אין מברך זמן שאין לברך זמן אלא על הגוף של מצוה שהיא באה מחמ' זמן כגון ימים טובים שמקריבין מוסיפין כדאמר בפ' אין נערכין (דף י''ג). פורים בקריאת מגילה בלילה מברך זמן כמו ההדלקה בחנוכה וקריאת המגילה פרסומי ניסא על כן מברך שהחיינו. על ביעור חמץ אין מברכין שהחיינו שאין היכר מצוה בלילה שהעיקר ביום, בפ' א' דפסחים אך ביום הראשון, ואחר שאכל חמץ אחר בדיקתו אין היכר עד ו' שעות. ואע''ג דבירושלמי דברכו' בפרק הרואה ובתוספתא דברכות העושה סוכה ולולב אומר זמן ולעשות, אין הלכה כן כדמשמע בפ' התכלת (דף מ''ב) דלא מברך לעשות. ומה שמברך על עשיית סוכה ולולב זמן שהיא מצוה הניכרת שיש לה לעשות מבעוד יום, אבל מצה שאין עשייתה היכר כי אם בשעה שאוכלה אבל בשאר הימים רשות ומאחר שבציקות של כותים או לא נשתמרה לשם מצה ממלא אדם כריסו מהם אין היכר בעשיית מצה. על בית חדש ועל כלים חדשים אמרי' בפרק הרואה (דף נ''ד) אומר שהחיינו שעל קיום מצות או משום הנאה הוא בעצמו מברך ולא לאחרים הלכך אינו מברך זמן על דבר שהוא בי' כדאיתא בפרק א' דכתובות ובמגילה בפ' הקורא את המגילה למפרע ומאחר שהיא באסיפת עם אין חייבין לברך ולא היא. ובפ' מנחות נקמצות ובברכות בפרק כיצד מברכין (דף ל''ז) היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר שהחיינו שנתחנך לעבודת הזמן בפ' א' דשחיטת חולין והגי' בחולין קטן אוכל ואינו חולק בפ' טבול יום (דף צ''ט) ויש לו הנאה בזה יאכל קטן דעלמא המגיע לשנים ולשערות אע''פ שמחוייב במצוה אין לו הנאה ואין שמחה ניכרת לא מברך זמן. מילה שקבוע לה זמן אינו מברך זמן שטרודים בתינוק, בפ' א' דכתובות לא קים ליה אם יצא מכלל נפל, והזמן שהוא פחות מל' אינו חשוב לכך אינו מברך זמן על המילה כי אם על הפדיון. ובפ' הרואה הרואה את חבירו לשלשים יום מברך שהחיינו, לכך בפדיון הבן היו נוהגין שמחות ועל שמחות תיקנו שהחיינו כמו הרגלים. ולא היו ימים טובים לישראל כיום הכפורים כדאמרי' בשלהי תענית (דף כ''ו) ובפ' יש נוחלין (דף קכ''א) ובירושלמי דראש השנה ישראל מגלחין ורוחצין ולובשין לבנים בערב ראש השנה שהן זכאין בדין. קנה כלים, ירושלמי אפי' שחקים כאילו חדשים לו צריך לברך. ולומר זמן רשות כההיא דפ' בכל מערבין אפי' אקרא חדתא שהיא חשובה עליו. וכן על שמן שבא''י מברך בורא שמן ארצנו דחביבא ליה בפ' כיצד מברכין (דף מ''ג), וכבן זומא כשראה אוכלוסא בהר הבית בירך ברוך שברא כל אלו לשמשו, הרי לפי הנאת האדם צריך לברך. והנאת סיום התורה והתחלת התורה בשמחת תורה לחתן מברך שהחיינו וקיימנו והגיענו. ולמה ג''פ שהחיינו וקיימנו והגיענו, כנגד הללי נפשי את ה'. אהללה ה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי. [הרוקח סימן שע''א].
------
כל מצוה שהוא מזמן לזמן כגון שופר וסכה ולולב ומקרא מגילה, וכן כל מצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה, וכן מצוה שאינה תדירה ומצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך שהחיינו [בשעת עשייתה, ואם לא בירך על סוכה ולולב וכיוצא בהם שהחיינו בשעת עשיה מברך עליהם שהחיינו] בשעה שיצא ידי חובתו (בשעת עשית המצוה) וכן כל כיוצא בזה, לר''ם. ורבינו אפרים כתב מי שלא ברך בשעת עשיה כיון שהיה יכול לברך ולא ברך שוב אינו מברך שבשעת עשית מצוה הוא העיקר, ואע''פ שאמרו ואם לאו לכשיכנס בה מברך שתים כשלא היה יכול לברך כגון שלא יכול לחדש בה דבר, ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. כתב הר''ם אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה מצוה לאחרים מברך קודם עשיתה אקב''ו לעשות, אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו, וכן כתב בעל התוספות והר''ש. היו לפניו מצות הרבה מברך על כל אחת ואחת בפני עצמה ואינו מברך על כולן אקב''ו על המצות. [הבתים — שערי ברכות שער ארבעה עשר].
------
לברך שהחיינו על כל מילה ומילה י''מ שאין לברך משום דעדיין לא יצא מכלל נפל ולא נהירא דאזלינן בתר רובא ועוד דמצוה קא עביד וי''מ משום צערא דינוקא וי''מ משום דאע''ג דבפדיון הבן תקנו לבר' שהחיינו דלא שכיח אבל מילה דשכיח לא כך כתבו התוספות. [רבינו ירוחם נ''א ח''ב].
------
כל מצוה שהיא מזמן לזמן כגון שופר וסוכ' ולולב וכיוצא בהן או שאינה תדירה שדומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן וכן העושה ציצית או תפילין ומזוזה או מעקה לעצמו מברך עליהן בשעת העשיה שהחיינו ואם לא ברך שהחיינו בשעת העשיה בסוכה ולולב וכיוצא בהן מברך בשעה שיוצא בהן ידי חובתו אחר ברכה הקבועה להן. [כל בו הלכ' כלל הברכות סימן צ''ח].
------
למה אין מברכין שהחיינו לברכת העומר כמו לשאר ברכות. ויש לומר לפי שמצות העומר אינה נעשית שלמה בזמן הזה שעיקר מצו' העומר בזמן שבית המקדש קיים היה להביא קרבן מן החדש כדמפרש בקרא ועכשו אין מקריבין ממנו קרבן ולפי שאין המצוה שלמה אין מברכין עליה שהחיינו דאין מברכין אלא כשהמצוה נעשית שלמה. [כל בו סימן קמ''ה].
------
כן הורה ר' יצחק הלוי שאין מונעים מן הנשים לברך על לולב וסוכה. דהא אמרי' בפ''ק דקידושין [כ''ט ע''א] כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. לאפוקי (דאינו) [דאינן] חייבות ואינן צריכות. אבל אם חפיצות להביא עצמם בעול המצוה הרשות בידה. ואין מוחין לה. דלא גרעא ממי שאינו מצווה ועושה. ומאחר דמקיימת מצוה היא אי איפשר בלא ברכה. תדע דהא אמרי' [מגילה כ''ג ע''א] הכל עולין למיניין שבעה ואפילו אשה אלמא אשה עולה ומברכת. אע''ג דפטורה מתלמוד תורה דכת' ולמדתם אותם את בניכם. בניכם ולא בנותיכם. שמעי' אם רצת לקיים מצות עשה הרשות בידה. ואין כאן משום ברכה לבטלה. ת'. ורבינו ש''ח קאסר לנשים לברוכי אלולב וסוכה משום דפטירן וקא עבדי ברכה לבטלה. והכי נמי אכל מצות עשה שהזמן גרמא הוא. מפני חילול השם. אבל מותרות לישב בה בלא ברכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
שאילתא דמיחייבין דבית ישראל לאחותי תפילין בראשיהון ותפילין בדרעיהון שנא' והיה לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך [מנחות ל''ז:] ת''ר על ידך בגובה של יד [שם] ומאי היא קיבורת [שם] בין עיניך זה קדקד והיכא אמרי דבי רבי ינאי מקום שמוחו של תינוק רופס [שם:] אתה אומר בגובה של יד או אינו אלא על ידו ממש אמרה תורה הנח תפילין ביד והנח תפילין בראש מה להלן בגובה של [ראש] (יד) אף כאן בגובה של יד רבי אליעזר אומר אינו צריך הרי הוא אומר והיה לך לאות לך לאות ולא לאחרים לאות ר' יצחק אומר ושמתם את דברי אלה על לבבכם שתהא שימה כנגד הלב רב יהודה בריה דרב אוויה מכוין ומנח להו כנגד לבו [שם מ''ד.] אמר רב ששת כל שאינו מניח תפילין עובר בשמנה עשה [שם] אמר ריש לקיש כל המניח תפילין מאריך ימים שנאמר ה' עליהם יחיו וברישא בגובה של ראש מנלן [שם ל''ז:] דתניא בין עיניך בגובה של ראש אתה אומר בגובה של ראש או אינו אלא בין עיניך ממש נאמר כאן בין עיניך ונאמר להלן לא תשימו קרחה בין עיניכם למת מה להלן בגובה של ראש אף כאן בגובה של ראש וכד מחית בדרעא דשמאלא מיבעי ליה לאחותי ולא לימינא דתניא [שם ל''ו:] על ידכה זו שמאל אתה אומר זו שמאל או אינו אלא ימין ת''ל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים הווי ידך שמאל [שבת י''ב. יומא ז': מנחות שם] אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה ק''ו מציץ ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפילין שיש בהן כמה אזכרות על אחת כמה וכמה [שם.] תנא כשהוא מניח מניח של יד תחלה ואח''כ של ראש וכשהוא חולץ חולץ של ראש תחלה ואח''כ של יד בשלמא כשהוא מניח מניח של יד ברישא ואח''כ של ראש דכתיב והיה לאות על ידך והדר ולזכרון בין עיניך אלא כשחולץ חולץ של ראש תחלה ואח''כ של יד מנלן אמר רבה רב המנונא אסברה לי והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהו שתים ואפילו הכי לא מעכבי אהדדי כדתנן [שם ל''ח.] תפלה של יד אינה מעכבת של ראש ושל ראש אינה מעכבת של יד וכד מחית תפילי מיחייב לברוכי [פסחים ז': קי''ט: מנחות ל''ה:] דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן [שם ל''ו.] אמר רבה בר שילא אמר רב חסדא סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך מאי איריא סח אפי' לא סח נמי דשלח רב חייא בריה דרב הונא משמיה דרבי יוחנן על תפלין של יד אומר בא''י אשר קב''ו להניח תפילין ועל תפילין של ראש אומר בא''י אשר קב''ו על מצות תפילין אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא סח מברך אחד סח מברך שתים. ברם צריך היכא דאנח תפילי בצפרא ובריך וסלקינון ותנא קא מחית להו מי צריך למהדר וברוכי אי לא מי אמרינן כיון דכולי יומא זמן חיובא הוא כיון דבריך מצפרא תוב לא צריך ומאי טעמא דהא בריך ליה מצפרא ועדיין לא שלים חיוביה או דילמא בתר מעשה אזלינן וכל אימת דמחית להו קא עביד מצוה ומחייב לברוכי עלייהו ת''ש [סוכה מ''ו.] דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי רבי וחכמים אומרים אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד ואיתמר [אביי אמר] הילכתא כרבי ורבא אמר הלכה כרבנן אמר רב מרי בריה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמחית תפילי מברך אמר מר זוטרא חזינא להו לרבנן דבי רב פפי דכל אימת דמחתי תפילי מברכין [שם] רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשין בהון מברכין משמיה דרבה בר הונא דאמר חייב אדם למשמש בתפילין בכל שעה וכן הלכה. [שאילתות פרשת בא שאילתא מ''ה].
------
תניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר', וחכמים אומרים אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד. איתמר אביי אמר הלכה כר', רבא אמר הלכה כרבנן. אמר רב מארי ברה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמחית תפילי מברך. אמר מר חזינא להו לרבנן דבי רב פפי דכל אימת דמחתי תפילי מברכי. רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשין בהו מברכין משום דרבה בר רב הונא. [בה''ג הלכ' תפילין].
------
תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר', וחכמים אומרים אין מברכין עליהן אלא שחרית בלבד. אתמר, אביי אמר הלכה כרבי, רבא אמר הלכה כחכמים... אמר רב מרי בריה דבת שמואל חזינא לרבא דלא עביד כשמעתיה... אלא כל אימת דמנח להו מברך — וכן הלכתא. [הערוך ערך ברךגא].
------
כל זמן שמניח(י)ן, כלומר כל זמן שיצטרך ליכנס לבית הכסא או לישן שינת קבע שצריך שיסלק אותם וכשירצה ללבשן צריך שיברך פעם אחרת. כל אימת דמשמשי בתפליהו מברכי, כלומר כשהיו מסיחין עצמן מן התפלין והיו זוכרין אותן ממשמשין בהן לראות אם הן מונחים במקומן כדאמרינן בעלמא [מנחות ל''ו ע''ב] חייב אדם למשמש בתפליו כל שעה ושעה ק''ו מציץ ומה ציץ שאין בו אלא הזכרה אחת אמרה תורה [שמות כ''ח] והיה על מצחו תמיד תפלין שכתוב בהן [כמה] הזכרות על אחת כמה וכמה. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' תפילין].
------
תנאי היא דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר' ואב''א אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד. פי' וכך הם כל שבעת ימי הסוכה כיון דלא מיפסקי לילות כיום אחד של תפילין ור' יוחנן דלא כרבנן אלא כר' וכי היכי דבתפילין מברך עליהן כל זמן שחולצן ומניחן הם הכי בסוכה כל זמן שיוצאין ונכנסין ואפילו כמה פעמים ביום והאי דקאמר ר' יוחנן סוכה שבעה לאו למימרא דבכל יומא ברכה חדא ותו לא אלא ה''ק בכל השבעה נוהגת הברכה ולאפוקי משמואל דאמר יומא ותו לא ומיהו בכל שעה שנכנס ויוצא מכי נכנס חייב לברך כתפילין אליבא דר'. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ועל דבר זה שאל לפני ה''ר אביגדור כהן צדק נר''ו והשיב לו תשובה זו, אומר אני כי המברכים ברכת התורה על הלימוד אפילו לאחר קרית שמע, ומביאין ראיה מדאמרינן בירושלמי, אמר שמואל השכים לשנות קודם קריאת שמע צריך לברך, לאחר קרית שמע אינו צריך לברך, אמר ר' בא והוא ששנה על אתר. ובאת לדחות דבריהם ולפרש והוא ששונה על אתר, היינו שקרא קרית שמע לאלתר, דמיגו דחיילא ברכה אקרית שמע דלאלתר חיילא נמי על הלימוד המופלג, אין לדחות כן. חדא, דלישנא משמע דשנה קאי אהשכים לשנות, שהוא לשון לימוד, ואע''ג דזימנין אשכחן דירושלמי קרי לקרית שמע שינון, כמו שכתבת, הכא לא משמע לישנא הכי. ועוד, מאי שנא מתפילין, דכל זמן שמניחן מברך עליהן, כדאמרינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ו ע''א]. ולא אמרינן מיגו דחיילא ברכה על הנחה ראשונה הסמוכה לה, חיילא נמי על הנחה אחרת המופלגת. וכי תימא תפילין שאני דאסור להסיח דעתו מהן, קל וחומר מציץ, כדאיתא בפרק הקומץ רבה [מנחות ל''ו ע''ב], ובפרק יציאות השבת [שבת י''ב ע''א], ובפרק קמא דיומא [ז' ע''א], לפיכך סלוק והסח הדעת הוי הפסק, ציצית יוכיח, דלא אשכחן דמיתסר בה הסח הדעת, ומברך עליה כל זמן שמתעטף, כדמשמע בפרק התכלת [מנחות מ''ג ע''א] מעובדא דרב יהודה. ואע''ג דכת' (במדבר ט''ו, ל''ט) וזכרתם, ותזכרו (שם שם, מ'), לא לאסור בה הסח הדעת, דיציאת מצרים ושבת ומחיית עמלק נמי כתיבה בהו זכירה, ולא [מיתסרין] בהסח הדעת. וסוכה נמי לא מיתסרא בהסח הדעת, אע''ג דכת' בה (במדבר כ''ג, מ''ג) למען ידעו דורותיכם, ומברך עליה כל זמן שנכנס לישב בה לאכול. ועוד, דברי תורה נמי נמשלו לשלשה משקין הנפסלין בהסח הדעת, כדאיתה בפרק קמא דתענית [ז' ע''ב] דאסור להסיח דעתו מהן. אלא ודאי אין הדבר יוצא מידי פשוטו, והוא ששנה על אתר, פירושו לימוד. אמנם יש לחלק בין אהבה רבה לברכת התורה, דאהבה רבה עיקרה לא ניתקנה לברכת התורה לפיכך אינה פוטרת אלא לימוד הסמוך לה לאלתר. אבל ברכת התורה פוטרת אף לימוד המופלג לאחר שעה, דכת' (יהושע א', ח') והגית בו יומם ולילה. הכתוב עשה הגיון הלימוד דיום ולילה הגיון אחד. ולא דמי לתפילין וציצית וסוכה, דלאחר שסילק התפילין והציצית מעליו ואחר צאתו מן הסוכה אזלה לה מצוה, וכל זמן שלא יחזור ויעשה מעשה, הנחה, ועיטוף, וישיבת סוכה, המצוה מסולקת ממנו לגמרי וליתה גביה כל עיקר, וסילוקה נראה וניכר. אבל תורה, אף אם פונה לעסקיו יכול לדבר או להרהר בדברי תורה. ואפילו נכנס לבית הכסא ולבית המרחץ אמרינן בירושלמי בפרק כירה [שבת פ''ג ה''ג], ובפרק כל הצלמין [ע''ז פ''ג ה''ד], תני שואלין הילכות מרחץ בבית המרחץ והילכות בית הכסא בבית הכסא. ואע''ג דבתלמוד דידן [שבת מ' ע''ב] לא משמע הכי, דמתרצינן התם לאפרושי מאיסורא שאני, הא לאו הכי אסיר, אע''ג דהוי מהילכות המרחץ, מכל מקום זימנין דמהרהר בדברי תורה לאונסו אף בבית הכסא ואי איפשר לו להסתלק מהם, כמו ר' אלעזר ביר' שמעון בפרק טבול יום [זבחים ק''ב ע''ב]. ובירושלמי בפרק מי שמתו [ברכות פ''ג ה''ד] נמי גרסינן, אמר ר' זעירא כל סברא קשיא דהוה לי תמן סבריתה. ושינה ביום נמי, כיון דאסור לישן יותר משינת הסוס לא חשיבא שינת קבע כולי האי להיות הפסק, דיום סתמיה לאו לשינה קאי, דלא איברי ליליא אלא לשינתא, כדאיתה בפרק הדר [עירובין ס''ה ע''א]. הילכך אנו שרגילין לברך ברכת התורה בכל יום קודם פרשת קרבנות ומשנת אי זהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל, שוב אין צריך לברך אלא למחר. ובימי חכמי התלמוד, מתוך שתורתן היתה אומנותן לא היו אומרין אותן, וגם לא היו מברכין אלא קורין קרית שמע וברכותיה ותפילה. ואל תתמה שהרי ר' לא היה קורא אלא פסוק ראשון בלבד, כדאיתה בפרק היה קורא [ברכות י''ג ע''ב], ועל כן תולה הפטור באהבה רבה, מיהו קיבלתי ממורי רבינו שמחה מאשפירא, דשינה ומרחץ ובית הכסא חשיבי הפסק, וצריך לחזור ולברך. ואיני כמשיב על דבריו, ואני להעמיד המנהג שנהגו דנתי לפניך. [שבלי הלקט סימן ה'].
------
כל שעה שמניח תפלין מברך עליהן ואפילו כמה פעמים ביום וכל שעה שממשמש בהם מברך עליהם ואפילו כמה פעמים ביום. ונראה לי דוקא כשנשמטו ממקו' הנחתן ומ[מ]שמש בהן להחזירם למקומם. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
כל העושה מצוה אחת הרבה פעמים ביום מברך עליה כל שעה ושעה שיעשה אותה, דגרסינן בפרק לולב וערבה תניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר' וחכמים אומרים אינו מברך אלא שחרית בלבד, ואמרינן עלה איתמר אביי אמר הלכה כר' ורבא אמר הלכה כרבנן, אמר מר זוטרא חזינה ליה לרב פפי דכל אימת דמנח ליה מברך, והלכתא כרבי דאמר כל זמן שמניחן מברך עליהן, וכן כתבו ופסקו כל הגאונים ז''ל וכל האחרונים ז''ל, תו גרסינן התם רבנן דבי רב (אסי) [אשי] כל אימת דמשמשי מברכי, וכתב רבינו שמשון ז''ל וזה לשונו דמצוה למשמש בהן שלא יסיח דעתו, דבפרקא קמא דיומא דרשינן קל וחומר מציץ שאין בו אלא אזכרה אחת. ולא אתפרש מאי מברך, דלא מסתבר שיהיו מברכין להניח כמו שברכו בשעת הנחה כדאיתא בהקומץ רבה, דהכא הרי מונחים ועומדים, ומסתברא דמברך לשמור חוקיו כמו שמברך בתר דמסלקי תפילייהו כדאיתא בפרק בא סימן עד כאן, והדברים מתמיהין. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ואם מלובש בטלית ופשטה והלך לצרכיו ואח''כ חזר ולבשה דעת ב''ה שלא יברך פעם שניה. ובתשובת הרשב''א בסימן תי''ז מי שלובש אפילו מאה בגדים בציצית זה אחר זה ואין בדעתו בתחילה על כולם צריך לברך על כל אחד ואחד. [האגור סימן ז'].
------
[פסק] וכל אימת דעייל איניש לסוכה צריך לברוכי, ואפילו עייל ונפיק עשרה זמני ביומא צריך לברוכי לישב בסוכה, מנלן, מתפילין, דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי רבי, וחכמים אומרים אינו מברך אלא שחרית בלבד. איתמר אביי אמר הלכה כר', רבא אמר הלכה כרבנן. אמר רב מארי בריה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמתנח מברך. אמר מר זוטרא חזינא להו לרבנן דבי רב פפי דכל אימת דמתנחי מברכי, רבנן דבי רב אשי כל אימת דהוו ממשמשי בהו מברכי. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
וכל אימתי דעייל איניש לסכה צריך לברוכי ואפילו עייל ונפיק לגוה עשר זמנין ביומא צריך לברוכי אשר קידשנו במצ' וצונו לישב בסכה, מנא לן מתפלין כל זמן שמניחן צריך לברך עליהן דברי רבי וחכמין אומ' אינו מברך אילא שחרית בלבד, איתמר אביי אמ' הלכה כרבי ראבא אמ' הלכה כרבנן. אמר רב מארי ברה דבת שמואל חזינא ליה לראבא דלא עביד כשמועתיה אילא כל אימת דמתנח מבריך, אמ' מר זוטרא חזינא להו לרבנן דבי רב פפי דכל אימת דמתנחין מברכין רבנן דבי רב אשי כל אימת דממשמשין מברכין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
וכל פעם שנכנסים אליה מברכים ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה, ואפילו אם נכנסים ויוצאים נ' פעם בכל יום, כמו הציצית אפילו אם מתעטפים בטלית נ' פעם בכל יום צריך לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וכל אימת דעייל איניש לסוכה צריך לברוכי, אפילו עייל ונפיק עשר פעמים ביומא, צריך לברוכי לישב בסוכה, מנלן מתפילין, דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן, דברי רבי, וחכמים אומרים אינו מברך עליהן אלא שחרית בלבד. איתמר אביי אמר הלכה כרבי, ורבא אמר הלכה כרבנן. אמר רב מרי בריה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עבד כשמעתיה, אלא כל אימת דמנח מברך, אמר רב זוטרא חזינא להו לרבנן דבי רב פפא דכל אימת דמשמשי בהו מברכים. והילכתא סוכה ואחר כך זמן, ואע''פ דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, הכא שאני. [סידור רש''י סימן רנ''א].
------
ועוד הורה אם יכנס אדם מאה פעמים בסוכה צריך לברך בכל פעם ופעם לישב בסוכה. ומנלן [כתפילין] כדאמר מר במסכת סוכה. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וכל אימת דעייל איניש לסוכה צריך לברוכי. ואפי' עייל ונפיק עשרה זמני ביומא צריך לברוכי. לישב בסוכה. מנא לן. מתפילין. דתניא תפילין. כל זמן שמניחן מברך עליהן. דברי ר' וחכמי' אומ' אינו מברך עליהן אלא שחרית בלבד. ואיתמר אביי אמ' הלכה כר' ורבא אמ' הלכה כרבנן. אמ' רב מרי בריה דבת שמואל חזינא ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמתנח להו מברך. אמ' מר זוטרא חזינא להו לרבנן דבי רב פפא דכל אימת דמתנחי מברכי. רבנן דבי רב אשי כל אימת דמשמשי להו מברכי. והילכת' [סוכה] ואחר כך זמן. ואע''ג דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. הכא שאני לפי שזמן בא על שניהן על הקידוש ועל הסוכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
ואיתשל מ''ט אין מברכין במצה כל ז' כדרך שמברכין על הסוכה דהא גמרי' מהדדי (סוכה כ''ז.) ולילה ראשון חובה מכאן ואילך רשות ומסתברא בסוכה כי בעי למיכל בסוכה איכא עליו מ''ע דבסוכות תשבו אבל גבי מצה כי בא למיכל ליכא עליו מ''ע דמצה אלא לאו דבל תאכל חמץ ואין מברכין אלאו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ד' כוסות].
------
והלכת' סוכה ואחר כך זמן דחיובא דיומא עדיף, והזמן על ידי חיוב היום בא לו שהיום גורם לזמן שיבוא, והנכנס לישב בה כל ז' מברך על כל פעם ופעם, דהלכה כרבנן דאמרי אין לדבר קצבה הן להרבות הן למעט חוץ מלילי י''ט הראשון שלחג דיליף ט''ו מט''ו מחג המצות דלילה הראשון חובה, מיכאן ואילך רשות כדמוכח בע''פ [פסחים קכ''ח ע''א]. ואין הלכה כר' אליעזר דאמ' י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, א' ביום וא' בלילה, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבי', ועוד דר' אליעזר שמותי הוא, ועוד דחזר בו ר' אליעזר. ואמ' רב היי ז''ל הנכנס לסוכת חבירו לבקרו בחג מנהג ידוע הוא שמברך כל זמן שהוא נכנס לישב בה בין תחת הסוכה שלעצים בין תחת הסוכה שלקנים בין סועד שם בין אינו סועד שם. ולדברי חכמי' מי שלא אכל בסוכה בלילי י''ט הראשון אין לו תשלומי', ועל זה נאמ' מעוות לא יוכל לתקון. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
כתב ר''ת שברכת לישב בסוכה של סעודה פוטרת כל טיול ושינה שמסעודה לסעודה. [ריקאנטי סימן קס''ט].
------
וכל זמן דעייל איניש לסוכה צריך לברוכי לישב בסוכה, ואפי' עייל עשר זימנין ביומא למיכל או לישן צריך לברך. הגהה. ור''ת פי' כי ברכה דאכילה פוטרת שינה וטיול. הגהה. וכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, פי' בשעת העברת הברכה יתחיל המצוה, כמו באו שני בני אדם ההולכים וזה עובר חבירו כמו ויעבור מלכם בראשם. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
ולעולם מברכין לישב בסוכה קודם ברכת המוציא ואפילו בחול כדאית' במסכת סוכה פרק לולב וערבה נכנס לישב בסוכה כלומ' מיד כשנכנס בה כדי לאכול יש לו לברך לישב בסוכה. אבל הנכנס כדי לישן אין לו לברך לפי שאין קבע לשינה שפעמים האדם סבור לישן ואינו ישן. הג''ה מיהו העולם נוהגין שלא לברך לישב בסוכה עד לאחר ברכת המוציא בחול. ובשבת וביום טוב מברכין אחר הקידוש קודם ברכת המוציא. עכ''ל. [תשב''ץ סימן קמ''ב].
------
הנכנס לישב בסוכה מברך ל''ב וכל מצות שיקיים מסעודה אחת ועד סעודה אחרת כגון שינה ושינון הברכה שבירך בסעודה פוטרתו לברך עליהם וכן אמרו לענין ציצית שהברכה שבירך בבקר פוטרתו לכל היום אפי' מתעטף הרבה פעמים וברכת שהחיינו נהגו לברך אותה על הכוס בלילה הא' של חג ואם נאנס ולא אכל בסוכה לילה הא' של חג למחר מברך זמן לשם סוכה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
כל זמן שיכנס אדם לישב בסוכה כל ז' מברך והר' שמואל שקלי ז''ל היה מנהגו לברך אף כשהיה נכנס בה לקרות או לשנות וכן דעת הר' אהרן הלוי ז''ל שכל שעה שנכנס בה מברך. והר''י מקור' ז''ל כתב שכל זמן שנכנס בה לאכול מברך ואותה ברכה פוטרת שינה וטיול אבל הנכנס לישן אין צריך לברך לפי שאין קבע לשינה שפעמים אדם צריך לישן ולא יישן וכן דעת ר''ת ז''ל והריא''ג בשם ר' האיי ז''ל כתב הנכנס לסוכת חברו לבקרו מנהג ידוע הוא לברך שם בין סעד בין לא סעד ועכשיו אין כן המנהג והגאוני' ז''ל כתבו המבקר את חברו בסוכתו מברך ובלבד שיטייל בה או יגרוס או יישן אבל נכנס ויוצא שם בלבד לא יברך. ונהג הר''ם נ''ע לברך לישב בסוכה לעולם קודם ברכת המוציא ואפי' בחול המועד כדאיתא במסכת סוכה נכנס לישב בה מברך כלומ' מיד שנכנס בה כדי לאכול יש לו לברך לישב בסוכה וכן נהגו הרבה בני אדם והר''פ ז''ל כתב ונהגו העולם שאין מברכין עד אחר ברכת המוציא ובי''ט ושבת מברכין אותה עם הקידוש קודם ברכת המוציא וכן אנו נוהגין. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ט].
------
כתב בחידושי רב''ש, מפני מה מברכין על הסוכה כל שבעה, ובמצה אין מברכין אלא לילה הראשון. אם תאמר, מפני שהלילה ראשון היא חובה, ומכאן ואילך רשות, סוכה גם כן הלילה הראשון היא חובה בלבד, שהרי אם רצה לאכול בשאר הימים פירות, חוץ מהלילה הראשון אוכל, ופירות אין צריך לאכלם בסוכה. ואם כן מאי שנא סוכה ממצה. ויש לומר, דכי אמרינן בסוכה לילה הראשון חובה, הני מילי האכילה, אבל הישיבה חובה היא בכל הימים, שאי אפשר שלא יעמוד מעט בביתו, או ביום או בלילה, ויישן מעט, ואותו מעט צריך לעמוד בסוכה, הלכך על הישיבה מברך לישב, מה שאין כן במצה. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ושאל הרב ר' אשר מלוניל ז''ל להרב ר' יצחק הצרפתי ז''ל ואנו שאין אנו לומדין מיד לאחר ברכת אהבה רבה שאנו טרודין והולכין למלאכתנו ואין אנו לומדים עד חצי היום או יותר, אמאי אין רגילין העולם לברך ברכת התורה פעם אחרת. והשיב דלא קיימא לן כאותו ירושלמי שאמר שצריך לקרות מיד הואיל ופליג אגמרא דידן והתלמוד שלנו הוא עיקר, דתנא דידן בסתם קאמר אין צריך לברך לא שנא קורא מיד ולא שנא קורא אחר מכן, ועוד דברכת אהבה רבה אינה לברכת התורה אלא לקריית שמע ומשום הכי אינה פוטרת קריאת התורה אלא כששנה על אתר אבל ברכת אשר בחר בנו והערב נא ולעסוק בדברי תורה שהם עיקר לברכת התורה פוטרת כל היום אפילו שיפסוק בנתיים. ואם תאמר מאי שנא מסוכה שצריך לברך על כל סעודה וסעודה לישב בסוכה, תירצו המפרשים ז''ל דשאני גבי תורה דאינו מיאש דעתו בשום שעה וכל שעה ושעה חייב אדם ללמוד כדכתיב והגית בו יומם ולילה וגו', והוי כמו היושב כל היום בלא הפסק, אבל לאכילת סוכה שיש לה שעה קבועה ביום צריך לברך על כל פעם ופעם. ובתוספות כתבו דרש''י ז''ל היה נוהג כשהיה משכים לקרות היה מברך בא''י אמ''ה אקב''ו לקרות התורה, ולאחר מכן כשהולך לבית הכנסת היה חוזר ומברך בא''י אמ''ה אשר בחר בנו, כמו אותן הימים שלא היה משכים. והיה נותן טעם לדבריו שכמו שאותן שקורין בספר התורה מברכין אע''פ שכבר ברכו בבקר קודם הקרבנות אשר בחר בנו. ורבותינו הצרפתים ז''ל אמרו דאין זה נכון דברכת ספר תורה תקנת חכמים הוא שיברך בכל פעם ופעם אפילו מאה פעמים ביום כמו ברכה שאחר התורה שלא מצינו ברכה אחר המצוה, אלא שאני הכא שהיא תקנת חכמים כגון ברכה של מפטיר בין לפניו בין לאחריו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
יש מי שהקשה מאי שנא דמברכין בסוכה בכל שעה שיושב בה יותר מאכילת מצה, שאין אנו מברכין אלא לילה ראשונה. וראיתי כתוב בשם חכם אחד ור' שמואל בר שלמה שמו שתירץ דשאני מצה דבשאר ימים אינו אוכל לשם מצה אלא להשביע נפשו ומפני שנאסר בחמץ, למה הדבר דומה לאוכל בשר שחוטה שאינו מברך אקב''ו לאכול בשר שחוטה או בשר טהורה, אבל האכילה בסוכה אינה להשביע נפשו אלא לשם מצוה דאפי' בביתו יכול לאכול לשובע נפשו. אבל רבי' זרחיה הלוי ז''ל תירץ דשאני סוכה שחייב לישב עליה כל שבעה ואי אפשר לו להיות שלשה ימים בלא שינה, כדאמרי' בפרק אלו נדרים נמצא שחיוב סוכה נמשך כל שמונה ימים, אבל בפסח אפשר לו לאכול פירות בשאר הימים חוץ מלילה הראשונה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
מברכין על הסכה בכל פעם שנכנס בה. ואפי' הנכנס בסכת חבירו לבקרו צריך לברך בכל פעם ופעם. כך כתבו הגאונים. ואע''פ שברך עליה ביום ראשון חוזרים ומברכים עליה. ור''ת כתב כיון שעיקר הקביעות שאדם קובע בתוך הסכה היא האכילה. מברך על האכילה ופוטר כל שאר הדברים אפי' השינה שהיא חמורה מאכילה. שהרי אוכלים עראי חוץ לסכה ואין ישנין עראי חוץ לסוכה אפ''ה כיון שהאכילה עיקר פוטר השאר. [האגור סימן תתק''פ].
------
ובמסכת סוכה רבנן דבי רב אשי כל אימת דממשמשי בהו מברכי. וראיתי בשם רבינו יב''א שפירש לא יתכן לברך להניח תפילין שהרי משמוש לאו הנחה הוא, וכבר קיים מצות הנחה. ונראה שהיו מברכין לשמור חוקיו על משמוש, וכן נמי מברכין ברכה זו כשחולצין אותן. ומישמוש הוא משום היסח הדעת, כדגמרינן מציץ [שבת י''ב ע''א]. ולי נראה דעל מישמוש מברך להניח, שהוא קרוי הנחה, כדאמרינן בפרק הקומץ [רבה בסופו] [ל''ו ע''א] תנו רבנן מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן כיצד היה משכים לצאת לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחם ולכשיגיע זמנן ממשמש בהם ומברך. ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה ופירש רש''י התם דמשמוש הוי במקום הנחה. ותו דקאמרינן רבנן דבי רב פפא הוו מברכי כל אימת דמנחי דבי רב אשי כל אימת דמשמשי וכו' שמע מינה דההיא ברכה גופיה דמברכי דבי רב פפא כל אימת דמנחי הוי מברכי דבי רב אשי בשעת מישמוש. [ראבי''ה סימן תרצ''ג].
------
כל אימת דמשמשי בתפלין מברכי. יש מפרשים מברכים להניח תפלין. ופר''י הממשמש מברך לשמור חוקיו. עיין פרק הקומץ [ל''ו ע''ב]. [האגודה].
------
אריב''ל יום ראשון מצות לולב מה''ת, מכאן ואילך מצות תקנת זקנים, רבן יוחנן בן זכאי [מ''א.] שתיקן זכר למקדש, ותקנת זקנים צריכה ברכה מלאו דלא תסור. ת''ר היו לפניו מצות הרבה אומר אקבו''צ על המצות ר' יהודה אומר מברך על כל אחת בפני עצמה, ואמר ר' זירא הלכה כר' יהודא, ואמר רבא מ''ט דר' יהודה, ברוך י''י יום יום, כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, וכן נמי כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו. [ראב''ן].
------
המדליק נר חנוכה חייב לברך. אי קשיא כיון דמברכין אמצוה דרבנן למה אין מברכין על הדמאי דתנן בפ''א דתרומה חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומ' האלם והשיכור והערום כו' וטעמא דלא משום שחייב לברך על הפרשת תרומ' וערום לא מצי לברוכי ובפ''א דדמאי תנן ומפרישין אותו ערום ומפרש בירושלמי לפי שאין צריך ברכה. תשוב' י''ל בדמאי הקילו מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
בענין הברכה. בלילה הראשונה המדליק מברך אקב''ו להדליק נר של חנוכה ושעשה נסים ושהחיינו. והרואה מברך שתים שעשה נסים ושהחיינו, וזה בשלא הדליק ולא הדליקו עליו בביתו ואינו עתיד להדליק הלילה, הא לאו הכי אינו צריך לברך אע''פ שהוא רואה, דלא מצינו יוצא מן המצוה וחוזר ומברך על הראיה, כן דעת מורי הרשב''א ז''ל. ויש מן הגאונים ז''ל שאמרו שאע''פ שמדליקין עליו בביתו צריך לברך על הראיה, וכתב מורי ז''ל ואין להם על מה שיסמוכו. ודעת התוספות כדעת הגאונים. וגם כן בבא בדרך ונתאכסן בבית הגוי להדליק על שלחנו מותר ומניח נר אחרת להשתמש ויחשוב הגוי כי לכבוד הוא עושה. [צרור החיים הדרך השביעי סימן ד'].
------
הרואה נר חנוכה חייב לברך שעשה נסים. הקשה ר''י הרואה לולב וסוכה ומזוזה אמאי אינו מברך, ותירץ נר חנוכה משום חביבות וגם אין לו בית לקיים המצוה. וקצת נראה לתרץ דנר חנוכה עשוי לאורה, להכי הרואה ואינו יכול לקיים שהוא בספינה יברך. [האגודה].
------
וכת' ה''ר משה ש''צ בהלכו' מגי', מנ''ח בלילה, וביום מ''ן וממעט זמן ולא ביאר טעמו. ויראה לי מדאמ' בפ' לולב וערבה, [סוכה מ''ו ע''א] המדליק נר חנוכה יום ראשון מברך ג' והרואה מברך ב', מיכאן ואילך המדליק מברך ב' והרואה מברך אחת, מאי ממעט זמן, ולמעט נס, נס כל יומא איתיה, כלומ' (שהזה) שלא היה בו להדליק אלא יום אחד ונעשה בו נס והדליקו ממנו ח' ימים, שהיה הנס מתגדל והולך, גם מקרא מגילה נמי איתיה להאי טעמא, דכתי' נקהלו היהודי' [וגו'] בשלשה עשר בו ובארבעה וכו', ותדע שהרי בקידוש די''ט אין אנו מברכי' זמן אלא בלילה ולא ביום. אך צרפת וספרד ופרובינצ' נהגו לומ' זמן בלילה וביום ואמ' לי הטעם קרובי ה''ר אביגדור ש''צ, משום דעקר קרי' המגילה ביום הוה, דכתי' והימים האלה נזכרי' ונעשי', וכתי' וימי הפורי' האלה לא יעברו וגומ', ולילות לא הוזכרו אלמא עיקר זכירה ביום. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
היתה עשוייה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד זמן, ואם לאו לכשיכנס בה מברך שתים. אמ' רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו אכסא בקדושא. ומה שכתו' בהלכו' גדולות, אם יכול לחדש בה דבר כגון מימך בה בסתרקי מברך שהחיינו, וכיון דרב כהנא מסדר ליה אכסא דקדושא אין צריך לברך זמן אלולב ואסוכה בעשייתן דסגי להוא בכסא, ליתה דאמ' בירושל' [סוכה פ''א ה''ב] סוכה ישנה ב''ש פוסלי' וב''ה מכשירי', תני, צריך לחדש בה דבר, חברייא אמרי טפח, ור' יוסי אמ' כל שהוא, מאן דאמ' כל שהוא ובלבד על פני כולה. הא למדת דחידוש בגופיה בעינן, והאיי דמסדר להו רב כהנא אכסא לאו אזמן דלולב וסוכה קאי, אלא אזמן דסוכה וישיבתה, דתרוויהו מסדר להו אכסא דחיוב מצוה אחת נינהו, ולאו אזמן דלולב דלא מיפטר בהכי, וצריך לברכו בעשייתו או בנטילתו דהוא חיוב מצותו דזמן המצווה אין מברך עליו אלא פעם אחת או בשעת עשייה או בשעת חיוב, הר' יצחק בן גיאת. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
בערב סוכות סודר על הכוס ברכת הסוכה מקדש לישב בסוכה ושהחיינו. דפסקינ' בשליהי סוכה סוכה ואחר כך זמן. ולמחר על הלולב מברכין על נטילת לולב ושהחיינו. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ולערב שני מקדש ואומר שהחיינו ואחריו לישב בסוכה, לפי שאין מברכים על הכוס אלא פעם אחת, כדאמ' העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב בה אומ' לישב בסוכה, אלמ' אין אומ' שהחיינו על הסוכה אלא פעם אחת ואפי' בחול כשעושה אותה, לכן למחר על הלולב אין אומ' שהחיינו. נטלו לצאת בו אומ' על נטילת לולב. ומה שאומר זמן על הכוס בשני לילות משום דשני ימים טובים מספיקא עבדינא להו, אבל בלולב ובסוכה ליכא לברוכי משום ספיקא, דהא בשעת עשייתן נפיק ובריך זמן אפי' בחול. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
חלק השמיני. הברכה. אמר שמואל (מנחות לה:) תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והאמר ר''י אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשיתן אביי ורבא דאמרי תרווייהו מאי שעת הנחתן לאחר הנחתן ועד שעת קשירתן דהיינו הנחתן כל זמן שלא נקשרו ולא נעשית המצוה ש''מ דאביי ורבא ס''ל כל מצות דקאמר עובר לעשייתן למעוטי אחר עשייתן. אבל בשעת עשייתן מברך קודם גמר המצוה והכי מסתב' לן, ומוכחא לן (והא) [מהא] דגרסינן בסוכה ר''א מסדר ליה אכסא דקדושא והיכי מברך לישב בסוכה הא לאו עובר היא אלא לאו ש''מ דכ''ז שמתעסק בישיבה עובר לעשייתן מיקרי וכן מצאתי בתשובת רבינו אלפסי ז''ל שאעפ''י שישב הרי דעתו לישב עוד בסוכה ועובר היא. ירושלמי (ברכות פ''ט ה''ג) מצות מאימתי מברך עליהן רי''א עובר לעשייתן ורשב''ל אומר בשעת עשייתן ואביי ורבא משמע דס''ל כרשב''ל, ומיהא שמעינן דכ''ז שקושרין נמי מפני שקושר בהן קשר של תפלין, ומשום דלא תטרוד בצלותי' וקי''ל כדלעיל. [העיטור הלכ' תפילין ח''ח].
------
ואמר רב אשי חזינן לרב כהנא דמסדר להו אכסא דקדושא. גרסי' בפ' החליל (נ''ו.) דריש ר''נ בר''ח אין הלכה כדר' דאמר סוכה ואח''כ זמן. והלכה סוכה ואח''כ זמן וכתב בעל הל' הלכתא בין העושה סוכה לעצמו בין העושה לולב לעצמו ל''צ למימר זמן דסגיא ליה בדכסא ומסתב' מזמן עשיית סוכה פטור, שעומד ויושב בה ומצותה בלילה כבימים. דלולב, לא פטור כדאיתא בלולב. הלכך מאן דמברך ברכת סוכה בקידוש אין צריך לברך בשעת עשייה ואם לא צריך לברך. ומנהגנו לברך על הכוס סוכה ואח''כ זמן כרב כהנא. ושיקדש על הכוס מקדש כדרכו כשהוא יושב, ואע''ג דקי''ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן לאפוקי אחר עשייתן דלא. והמקדש מעומד דעת חיצוני הוא (ומשום ברכת שוטה) אין לשנות המנהג. ועוד דכל מצוה שאינו בידו אינו עובר לעשייתו. בפ' לולב וערבה העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה וכיון שמברך עליה יום ראשון שוב אינו מברך ואוקימנא כתנאי דתניא תפלין כ''ז שמניחן מברך עליהן ד''ר וחכ''א אין מברך עליהם אלא שחרית בלבד. ואתמר אביי אמר הלכה כר' ורבא אומר הלכה כחכמים ואמר רב מרי (בריה דרב שילא חזי' ליה לרב אבא) [ברה דבת שמואל חזינא ליה לרבא] דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמנח מברך וכל התורה מתפלין גמר וסוכה נמי כ''ש שנכנס בה לאכילה ושינה ות''ת לעמידת קבע מברך. ור' יעקב אמר כל מצות סוכה שמקיים מסעודה א' עד סעודה אחרת כגון שינה ושינון וטיול בסוכה ברכת לישב בסוכה שמברך בסעודה פוטרתן לברך עליהן ורבינו האי גאון אמר הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא שמברך עליהן בין סעד בין לא סעד. אינו מנהג. ומה שאנו מברכין לישב ולא על ישיבת סוכה מפורש בעיטור. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''א].
------
שאלו לרבי' ניסים, מכדי קיימא לן כרב אשי [סוכה מ''ו ע''א] דאמ' חזינא ליה לרב כהנא דמסדר להו אכסא דקידושא, ומשמ' מכאן דמאן דעביד סוכה או לולב [לא] צריך ליה לברוכי זמן דסגי ליה בזמן דכסא, ומאי שנא דשופר דמברך זמן ולא סגי בדכסא מלולב דסגי בדכסא כדכתי' בהלכו' גדו' דהא קיימ' לן דאומ' זמן בראש וכפור, והשיב דראש וכפור אינן מן התורה אלא ג' רגלים, כדאיבעייא לן בהכל מערבי', [עירובין מ' ע''ב] מהו לומ' זמן בהן, ורב ושמואל אמרי אין אומ' זמן אלא בג' רגלים, וכן הוא בירוש', [פסחים פ''י ה''ו] תני אין אומ' זמן אלא בג' רגלי', א''ר מנא מתניתי' אמרה כן בחג המצות ובחג השבועו' ובחג הסוכות, הוי אומ' כל שכתו' בו מקרא קודש צריך להזכיר בו זמן, ואע''ג דמסקי' בעירובי' והלכת' אומ' בהן זמן מדאיצטריך למבעי ולאסוקי אלמא (דהדין בראש) [דזמן דראש השנה] וכפור מברכין ולא אתי זמן דכסא דמדרבנן ומפיק זמן דשופר דאורית', אבל זמן דלולב וסוכה דאוריית' ואתי זמן דכסא דאוריית' ומפיק זמן דלולב דאורייתא, ולא צריך למימ' זמן בנטילת לולב ולא בעשייתו. ואני נפלאתי כי בכל הגלות אומ' זמן בלולב או בעשייתו או בנטילתו כדתנייא העושה לולב כו', ומי שלא [עשה] בעשייתו מסדר להו בנטילתו כדרב (הונא) [כהנא] לברכת זמן דסוכה ולישב בסוכה, ועוד דכיון דזמן דראש וכפור מדרבנן בשופר נמי מדרבנן וליפטר בדכסא דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, אלא מאי אית לך למימ' דזמן דכסא לא יכול למיפטר זמן דשופר לפי שאין מצות שופר בלילה אע''ג דהכל דרבנן הם הכי נמי לא אתי זמן דסוכה דאוריית' לאפוקי זמן דלולב דאורית' לפי שאין מצות לולב בלילה וצריך לברך זמן בנטילתו אם לא בירך בשעת עשייתו, והא דרב כהנא דמסדר להו אכסא דקידושא אזמן דסוכה ואישיבתה קאי, ולא אזמן דלולב, דהא קאי עלה דהיתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד זמן, ואם לאו לכשיכנס בה מברך שתים, ואמ' רב אשי ולולב מאן דכר שמיה וכן עיקר. אב''ן הירחי. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ובערב חג שבועות אין נופלין על פניהן אפי' בשחרית וכ''ש במנחה ואם (היום) [הוא יום] חמישי אין אומרין וידוי ולא אבינו הרחמן. וכל שלש רגלים שוים בכך בין בתפילה בין בקידוש בין בהזכרה (בין) בברכת המזון ובשלשתם חותמין מקדש ישראל והזמנים ואין חילוק ביניהם רק להזכיר שם המועד ביומו וכן שני ימים טובים של גליות דינם אחד בקדוש וברכת המזון ובתפלה ובשניהם נהגו לברך זמן בכוס של קידוש וכל הגאונים זצ''ל שוים בכך אך בשם הרב ר' אלעזר מוירונא זצ''ל מצאתי שאין אומרין זמן בליל יום טוב שני של גליות לא בפסח ולא בעצרת ולא בחג מאי טעמא כיון דביום טוב ראשון בירך שוב אינו מברך דכל הפחות מדרבנן הוא וכל שכן דהאידנא בקיאינן בקביעה דירחא כדמוכח בשמעתא תנינא דביצה [ד' ע''ב] וקידוש שאנו חוזרין ומקדשין משום מנהג [כדשלחו הזהרו במנהג] אבותיכם בידיכם. וקידוש יום ראשון אינו מועיל ליום שני אבל זמן מועיל וכן נראה בעיני שאין מברכין זמן בליל יום טוב שני של גליות דאנן בקיאין השתא בקביעה דירחא ויום טוב ראשון עיקר. וכן פסק רבינו שלמה זצ''ל במס' עירובין דאנן קיימא לן בקביעה דירחא ויום טוב ראשון עיקר. וכיון דקי''ל דיום ראשון עיקר. ויום שני אינו אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם מה לנו לברך זמן ביום טוב שני כיון שברך ביום טוב ראשון והלא ברכת זמן אינה קבועה אלא על דבר הבא מזמן לזמן ועל דבר חדש דקי''ל אקרא חדתא אמרינן זמן. ואין מברכין זמן אלא פעם אחד הכא נמי כיון שבירך זמן פעם אחת למה יברך פעם שנית לא מצאנו דבר זה בכל התלמוד שיהיו מברכין זמן שתי פעמים על דבר אחד. ובפרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] גבי נר חנוכה אמרינן מכאן ואילך ממעט זמן ופרכינן ונמעט נס ומשני נס כל יומא איתיה ופי' רבינו שלמה זצ''ל נס כל יומא איתיה שהרי כל יום ויום הדליקו מן הפך אבל זמן משהיגענו לתחילת הזמן הגיענו הכא נמי כיון שהגיענו לתחלת הזמן הגיענו ואין צריך לברך זמן ביום שני. ובעירובין פרק מי שהוציאוהו [נ' ע''א] פרש לגבי מעשר בהמה דאם יצאו שנים בעשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה פירש התם דאינו מברך על הסמיכה ועל התנופה דלא להוי ברכה לבטלה והטעם הוא משום ספקא וכל שכן הכא דיום טוב ראשון עיקר שאין לברך זמן בליל שני. ועוד ראיה דיום ראשון עיקר דאמרינן בפסחים פרק מקום שנהגו [נ''א ע''ב] אמר ליה רב ספרא לרב אבא כגון אנא דידענא בקביעה דירחא בישוב לא עבידנא במדבר מאי ופירש רבינו שלמה זצ''ל מאור הגולה דידענא בקביעה דירחא דלא צריך לי לאוסופי יום טוב שני [בכ''י ב' איתא דאנן משום ספיקא מוסיפין ביישוב לא עבדינן מלאכה ביו''ט שני] משום דשכיחי אינשי התם והרואה אומר מותר לעשות מלאכה בכל יום. במדבר מאי פי' מהו לעשות מלאכה ביום טוב שני אמר ליה הכי אמר רב אמי בישוב אסור במדבר מותר הא למדת שאפילו מלאכה דחמירא מותר לעשות למי שבקי בקביעות החדש באתרא דלא שכיחי אינשי דלא [אתי] לזלזולי בשאר ימים טובים. ואנן בקיאין בקביעה דירחא כדמוכח במס' ביצה וכן כתב בעל המאור זצ''ל הני דנחתי ממערבא אסור להון למיעבד עבידתא ביו''ט שני בישוב אפי' דעתו לחזור לפי שהוא מנהג גדול שפשט בכל הגולה כולה ואין לפרוץ בו. ובמדבר מותר אפי' אין דעתו לחזור כל זמן שלא הגיע ליישוב לפי שעדיין לא הוקבע להיות כמותם ואם הגיע ליישוב ואין דעתו לחזור הרי הוקבע להיות כמותם ואסור בין במדבר בין ביישוב. ורבינו ישעיה זצ''ל כתב זה המנהג אינו כשאר מנהגות שאין משמתין עליהן שזה המנהג לא נהגנו אנחנו מעצמינו אלא שלחו מתם שנעשה כמנהג שהיו עושין אבותינו והם גזרו עליו והחמירו עלינו לעשות ואם כן איסור דרבנן הוא ומשמתינן עליו עד כאן דבריו. ואין להקשות אם כן למה מקדשין בליל שני מאחר שיום טוב ראשון עיקר. דודאי צריך לקדש מאחר שאנו נוהגין אותו קודש והרי הוא אסור בעשיית מלאכה ואם לא היינו מקדשין ודאי אתי לזלזולי ביה והיו עושין מלאכה. ומיהו קשיא לי בפרק לולב וערבה במס' סוכה [מ''ג ע''א] משמע דלא בקיאינן בקיבעה דירחא. והרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו השיב לו על ענין ברכת זמן תיקשי לך קידוש עצמו לפי דעתך שאתה עושהו חול ואנו מקדשין אלא הואיל ושלחו מתם עשאוהו מדבריהם כאילו לא בקיאינן בקיבעא דירחא ומעתה לא הוי ברכה לבטלה מי שבירך זמן ביום טוב שני של גליות ומהשתא לא תקשי לן משמעות דפרק לולב וערבה שכתבה דלא בקיאינן בקיבעה דירחא שזהו פירושו בכל מקום עשאוהו מדבריהם כאילו לא בקיאינן עד כאן תשובתו וכן כתבו רוב הגאונים זצ''ל שמברכין זמן ביום טוב שני של גליות ובברכות פוקו חזו מה עמא דבר מיהו אנו כתבנו מה שנראה לנו בעיני בשר שלנו שאין מברכין זמן בלילי יום טוב שני וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל שאין צריך לומר זמן אלא ביום ראשון בלבד בכל ימים טובים ותשובתו כתובה לפנינו בערוגה העשירית הלכה רפ''ה. [שבלי הלקט סימן רל''ז].
------
כשמקדש אומר לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו כך פשוט בסוכה. ולפי' אומר קדוש ואחר כך מברך שהחיינו. ויש מהפוסקים שכתבו דוקא בליל ראשון אבל בליל שני אומר זמן קודם לישב בסוכה ורבינו אבי''ה כתב כי אפילו בליל שני אומ' שהחיינו באחרונה וכן ראיתי לרבותי נוהגים וכן עמא דבר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
כשמקדשין בלילי חג הסוכות, מברכין תחלה בורא פרי הגפן ואשר קדשנו, ואחר כך מברך לישב בסוכה, ואחר כך מברך שהחיינו. ולמחר ביום אינו מברך שהחיינו, אבל מברך לישב בסוכה. וכתב הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל, שמי שלא ישב בסוכה בלילה הראשונה מפני הגשמים, למחר צריך לברך זמן לשם סוכה. שזמן שבירך בלילה לא עלה לו כי אם ליום טוב בלבד, כיון שלא קיים בלילה מצות סוכה, אבל כשיושב בסוכה בלילה הראשון ובירך זמן, עלה לו ליום טוב ולסוכה, ואין צריך לברך עליו ביום. [ספר השולחן הלכ' סעודה שער שביעי].
------
וכשמקדש בלילי החג מקדש כדרכו מיושב. ואע''פ שאמרו [פסחים ז' ע''ב] כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, וזה כבר ישב לו, ואע''פ כן עובר לעשייתן הוא, דלשון לישב אין רוצה לומר ישיבה ממש אלא עיכוב, אכילה ושינה וטיול, מלשון שבו לכם פה, ואם כן מקדש כדרכו מיושב, והרמב''ם ז''ל שכתב שבלילי יום טוב הראשון של חג מקדשין מעומד, לפי שצריך לברך לישב בסוכה קודם שישב, לא נראו דבריו. בכל יום טוב מברכין ביום קידושא רבה כדרך שמקדש בשבת, והוא שמברך על הכוס בורא פרי הגפן, והטעם גם כן כדי להפריש בין סעודת יום טוב לסעודת חול, שיקבע סעודתו על היין. [ספר השולחן הלכ' סעודה שער שביעי].
------
חובה לברך על ישיבת סוכה אקב''ו לישב בסוכה. ואמנם בשני לילות הראשונים של חג יסדר אותה בקידוש. ואמרו בזה אמר רב אשי חזינא לרב כהנא דמסדר להו כולהו אכסא דקידושא. ומברך תחלה בפ''ה, אח''כ אשר בחר בנו מכל עם, אח''כ לישב בסוכה, אח''כ שהחיינו [נ''ו ע''א]. וביום בשני ימים טובים הראשונים שהוא חייב לברך אח''כ לישב בסוכה קודם שישתה. ולא יחשב זה הפסקה בין הברכה ובין השתייה, מפני שכל דבר שיש בו מצוה אינו הפסקה. וכשברך לישב בסוכה הוא לצורך (הסוכה) [הסעודה]. וכל מה שהוא לצורך סעודה אינו הפסקה. והוא כענין [ברכות מ' ע''א] שאומר הבא מלח הבא לפתן. וזמן הברכה בשאר ימי החג נהגו אנשי האנדלוס לברך לישב בסוכה כל עת שיכנס לסוכה וישב בה, שהם סומכים זה לפסוק בסוכות תשבו, כיון שהישיבה היא המצוה, אם כן כל זמן שישב בה עושה מצוה, וחייב לברך עליה. ולפי זאת הדעת צריך שיברך מעומד ומיד ישב, כשאר מצות שצריך לברך עליהן עובר לעשייתן. אבל חכמי צרפת והראב''ד ורבינו יונה פסקו שאינו צריך לברך אלא לעת האוכל, כי הם יבינו בסוכות תשבו כענין וישב יעקב מענין דירה ולא מענין ישיבה. ובירושלמי [פ''ב ה''י] אמרו עוד בסוכות תשבו כמה דאיתמר וירשתם אותה וישבתם בה. וזה הדעת הנכון. ועיקר הדירה הוא האוכל, לכן עיקר מצות הסוכה היא לאכול בה. וא''צ לברך אלא כשיכנס לאוכל. ונמשוך לזה הדעת שיברך מיושב, שכיון שהוא קודם שיאכל עובר לעשייתן המצוה הוא בהתחילו לאכול. לכן אין אנו מוכרחין לברך מעומד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער רביעי].
------
וכתב הרמב''ם ז''ל ומסדר כל הברכות על הכוס ונמצא מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואח''כ מברך על הזמן וכזה היה מנהג רבותי ורבני ספרד לקדש מעומד בליל ראשון של חג הסוכות והראב''ד ז''ל כי מנהג של קדמונינו מעולם לא היה כזה והטעם כי הישיבה אינה אלא על דעת האכילה וכל זמן שאינו אוכל הברכ' עובר למצוה היא באמת וכ''כ הב' העטור ומנהגנו לקדש כדרכו מיושב ואע''ג דבעינן עובר לעשייתו לאפוקי לאח' עשייתן דלא והמקדש מעומד דעת חיצוני הוא וגם ברכת לישב בסוכה לאו על לשון ישיבה ממש אלא לשון עכבה כמו ותשבו בקדש תדע שהרי אפי' אכל שם מעומד מי לא מברך לישב בסוכה עכ''ל. והרמב''ן ז''ל כתב וז''ל ותמהני על הרב שאמר לברך ברכת הסוכה עובר לעשייתה מעומד הגע עצמך רצה לאכול מעומד ולטייל בסוכה ולשנן מי לא יצא ידי חובתו וכיון שכן בין ישב בין לא ישב עדיין אלא כל שלא אכל ונתעכב שם עובר לעשייתה הוא שאין נכנס בכאן אלא כעין תדורו ולישנא דקרא נקט תשבו כעין תדורו עכ''ל. כתב הר''י מקור' ז''ל כשעושין הסוכה מברך שהחיינו אבל אין מברכין לעשות סוכה כדמוכח פ' החליל ואע''ג דבירושלמי משמע דמברכין תלמוד שלנו עיקר והוא חולק עליו וכ''כ הר''ם נ''ע דאין לומר על עשיית לפי שאין העשיה גמר המצוה כי אם האכילה והישיבה וראיה ממנחות פ' התכלת שמע לההוא גברא דקמברך על עשיית ציצית אמר מאי צי צי דקא שמענא הכא כלומר שהעשייה אינה גמר המצוה כי אם העיטוף וזה הכלל כל מקום שאין העשייה גמר המצוה כגון מזוזה כשמניחה בפתח אין לו לברך על העשיה. והר''פ ז''ל כתב מיהו רוב העולם לא נהגו לברך שהחיינו בשעת עשייתה כי סומכין על ההיא דקידושא מידי דהוה אלולב אע''ג דלא דמי לגמרי מיהו הני מילי בשעת העשיה אין מברכין. שהחיינו מברכין בשעת עשיית סוכה ולולב וכן מבואר בגמ' ואע''פכ לא נהגו עכשו לברך אפילו שהחיינו בשעת עשיה אלא בשעת קיום המצוה כדרב כהנא דאמרינן בגמ' דהוה מסדר להו אכסא דקדושא וכן עמא דבר לברך לישב בסכה וזמן על כוס של קדוש בליל ראשון ושני ע''כ ויש שואלין למה מברכין שהחיינו כלל בליל שני מי גרע ליל ראשון משעת עשיית הסוכה דאמרינן אם ברך שהחיינו בשעת עשיית הסוכה לא יחזור ויברכנו על הכוס. ותירץ הבעל ההשלמה דאין גרע וגרע משום דכי בריך בליל ראשון נתכוון שהיום היא עיקר מצותו ושמא אינו עד למחר ולכך צריך לברכו בליל שני והטעם הזה הוא בלולב ג''כ אלא שיש לעיין בסכה נמי אע''פי שברך בשעת עשיה אמאי אינו מברך בשעת הקדוש דהכי אתמר בגמ' דאינו מברך על הכוס ואמאי לבריך משום כבוד י''ט כשאר ימים טובים. וי''ל דכיון שברך בשעת עשיה ועיקר י''ט זה אינו אלא מפני הסכה ברכת סוכה עולה לי''ט ולסוכה. מיהו ודאי אם לא אכל בסכה בליל ראשון מפני הגשמים או אונס אחר ולא ברך שהחיינו בשעת העשיה מברך אותה בשעה שיקדש על הכוס בביתו כשאר י''ט וכשיחזור למחר או ביום אחר ויתחיל לאכול בסוכה חוזר ומברך נמי שהחיינו בשביל הסוכה. וכן נמי כתב הראב''ד ז''ל ומה שאמרו ז''ל העושה סכה או לולב לעצמו מברך שהחיינו בשעת עשיה דוקא כשהוא עושה אותו לעצמו אבל עשאו לאחר אינו מברך וכן מבואר בגמרא. ויש שואלין למה לא אמרו כן בעושה שופר או מצה או מגלה ולפי לשון הר''ם אפשר לומר דהוא הדין בכולהו. ודעת הראב''ד ז''ל כתבנו למעלה בספירת העומר ובסוף הלכות ברכו' ג''כ ביארתי די מזה. ויש שכתבו שבסוכה שברך על עשייתה מברך על הכוס דהאי מצוה באפי נפשה והאי מצוה באפי נפשה וכן נרא' מדפסק בגמ' והלכתא סוכה ואח''כ זמן. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ט].
------
והאידנא דלא מברכין זמן בסוכה בשעת עשייתה סמכינן אהא דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דמסדר לכלהו אכסא דקדושא. והראב''ד אמר מי שלא אכל בסוכה בליל ראשון של חג מפני הגשמים למחר צריך לברך זמן לשם סוכה כי הזמן שברך בלילה בכוס של קדוש חוץ לסוכה לא עלתה לו כי אם לי''ט בלבד כיון שלא קיים בלילה מצות סוכה הילכך זמן בלילי פסחים עולה ליום טוב ולמצה ולמרור ולד' כוסות. וזמן דלילי סוכות עולה ליום טוב ולסוכה אם ישב בסוכה בלילה אבל אינו עולה ללולב. וזמן דלילי ראש השנה עולה ליום טוב ואינו עולה לשופר דכיון דשופר ולולב אין מצותן בלילה זמן דיום טוב שברך בלילה אינו עולה להן וזמן דלולב לא מברכי ליה בשעת עשייתו ומברכי ליה בשעת נטילה בב' ימים טובים דומיא דברכה הסדורה אכסא דקדוש' מיהו אי בריך לזמן דלולב בשעת עשייה. תו לא בריך ליה בשעת נטילה ויש אומרים שאין אומרים זמן בנטילתו ביום שני כי אם ביום טוב ראשון בלבד שלא מצינו שורש ועיקר לברכה זו אלא בשעת עשייתו בחול כשאוגדו ומתקנו הלכך ברכה דיום טוב ראשון לא גרע מברכה דבשעת עשייה. והלכת' אומר זמן בראש השנה ויום הכפורים ולא מבעי' בליל ראשון דאפי' בליל שני אומרים אותה. וכך השיב רבינו משולם ב''ר קלונימוס ז''ל. אבל הר' יצחק ב''ר יהודה הצרפתי לא היה אומרו אלא בליל ראשון וליתא עכ''ל המפרש. ובעל (העיטור) [העתים] כתב וז''ל ורובא דעלמ' נהיגי שמברכין זמן בין בי''ט ראשון בין בי''ט שני ע''כ. [כל בו הלכ' ברכות סימן פ''ז].
------
וכתב הרמב''ם ז''ל שצריך לקדש מעומד, כדי שיברך קודם עשיית המצוה. והרא''ש כתב, אם כן לדבריו היה לו לקדש קודם שיכנס בה, שמיד בכניסתה הוא עושה המצוה, אלא כיון שמצות סוכה היא האכילה והטיול, אף אם מברך לאחר שישב מיקרי שפיר קודם לעשייתן, שהמצוה נמשכת כל זמן האכילה וכל זמן ששוהה בסוכה. ופירוש בסוכות תשבו, תתעכבו, כמו (במדבר כ', א') וישב העם בקדש. וכן כתב מר רב צמח גאון, אף על פי משנכנס לה צריך לברך, כיון שאין לה קבע אלא בישיבה בסעודה, ויש קידוש היום וסעודה לפניו, סודרו על הכוס. והרב רבי מאיר מרוטנבורק היה מברך על הסוכה קודם ברכת המוציא אף בחול, משום דתניא נכנס לישב בה מברך, הלכך ראוי שתקדים ברכה זו לברכת המוציא, מיד אחר הישיבה. והרי''ף כתב והעולם לא נהגו כן, שאין מברכין בחול כי אם לאחר ברכת המוציא, שהתחיל הסעודה, אבל בשבת ויום טוב מברכין אחר קידוש, קודם ברכת המוציא. כתבו הגאונים, שצריך לברך על הסוכה בכל פעם ופעם שנכנס בה. וכתב בעל העיטור, שאין עתה מנהג לברך אדם בסוכת חברו. ורבינו תם פירש, כיון שעיקר קביעות שאדם עושה בתוך הסוכה היא האכילה, מברך על האכילה, ופוטר כל שאר הדברים, אפילו השינה, שהיא חמורה מהאכילה, שהרי אוכלין עראי חוץ לסוכה, ואין ישנין עראי חוץ לסוכה, אפילו הכי, כיון שהאכילה עיקר פוטר השאר. וכן היא דעת הראב''ד. והרב רבינו יונה. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
חזינא לרב כהנא דמסדר להו אכסא. רבינו שמואל בר חפני והרבה גאונים כתבו דאין מברכין שהחיינו לא על נטילת לולב ולא על עשיית לולב וסוכה דסמכינן אכסא והקשו אמאי מברכין שהחיינו על תקיעת שופר ולא סמכינן אכסא ותירץ דזמן דראש השנה ויום כיפור לאו דאורייתא ולהכי לא פטר תקיעת שופר דהוי דאורייתא אבל זמן דקידוש דרגלים הוי דאורייתא ולהכי פטר. ואנו נוהגין לברך זמן על לולב דאין שייך כלל לקידוש, אבל זמן דסוכה סמכינן אכסא דקיימא לן [לקמן נ''ו ע''א] סוכה ואח''כ זמן ואפי' בליל יו''ט שני של סוכות דאינו צריך זמן בשביל סוכה לא הוי ברכת סוכה הפסק בין סוכה ובין זמן מידי דהוי איקנה''ז דלא קאי זמן אהבדלה ואפילו הכי לא הוי הבדלה הפסק. [האגודה].
------
וכתב הרב בעל העטור ז''ל דמנהג ישראל הוא בליל ראשון של סוכות לברך על הכוס לישב בסוכה ושהחיינו, כרב כהנא בפרק החליל, כלומר אע''פ דאמר לעיל העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו אינו צריך אלא שיסדר הברכות על הכוס, וכן היה עושה רב כהנא בפרק החליל. וכשהוא מקדש מקדש מיושב כדרכו, ואע''ג דקימא לן דבכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, יש לומר דקיימא לן דכל זמן שעוסק באותו עניין עובר לעשייתן אקרי, וכן כתבתי לעיל זה. ויש מי שנוהג לקדש מעומד מטעם זה כדי שיברך לישב בסוכה מעומד וקודם שישב וסודר כל הקידוש מעומד, וכתב הרב בעל העטור ז''ל דמנהג משובש הוא ואינו צריך. אבל הר''ם במז''ל כתב זה לשונו: כל זמן שיכנס לישב בסוכה כל שבעה מברך קודם שישב אקב''ו לישב בסוכה, ובליל יום טוב הראשון מברך על הסוכה ואחר כך מברך על הזמן, ומסדר כל הברכות על הכוס, ונמצא מקדש מעומד ומברך לישב בסוכה ויושב ואחר כך מברך על הזמן, וכזה היה מנהג רבותינו ז''ל ורבני ספרד לקדש מעומד בליל ראשון של חג הסוכות כמו שבארנו, עד כאן. וראוי לחוש לדבריו שדבריו דברי קבלה הן. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ת' כתב מורי הרב נ''ר בשם המפרשים ז''ל שאם לא אכל בסוכה בליל ראשון כגון שירדו גשמים או שארעו אונס מברך בביתו על הכוס זמן וכשיחזור לאכול בסוכה במחרתו או בשאר ימים מברך זמן פעם אחרת בשביל הסוכה שהיא חדשה אליו, (הילכך) [כ''כ] ר' אהרן הלוי והרב ר' יום טוב אלשבילי ז''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
מברך אחת אחת בפני עצמה. כדי שלא יהו המצות עליו כמשוי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והלכתא כרב יהודה דאמר היו לפניו מצות הרבה מברך על כל אחד ואחד, דכתיב [תהלים ס''ח] ברוך ה' יום יום, בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. [ראבי''ה סימן תש''ד].
------
ת''ר, היו לפניו מצוות הרבה. פי' כגון ליטול לולב ולישב בסוכה להניח תפילין ולהתעטף בציצית. אומ' ברוך אשר קידשנו במצותיו וציונו על המצות. ר' יהודה אומ' כל אחת ואחת מברך [עליה] בפני עצמה. אמ' ר' זירא ואיתימא ר' חיננא בר פפא הלכ' כר' יהודה, מאי טעמ' דר' יהודה דכת' ברוך יי יום יום, וכי ביום מברכין אותו בלילה אין מברכין אותו, אלא לומר לך כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, אף כל מצוה ומצוה תן לה מעין ברכותיה. [פסקי הרי''ד].
------
מי שהיו לפניו מצוות הרבה, כגון שהיה רוצה לישב בסוכה, וליטול לולב, ולהניח תפילין, ולהתעטף בציצית, מברך על כל מצוה ומצוה ברכה הראויה לה, שנ' [תהלים ס''ח] ברוך ה' יום יום, כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, וכן כל מצוה ומצוה מעין ברכותיה. [פסקי ריא''ז].
------
היו לפניו מצוות הרבה. כגון ליטול לולב ולישב בסוכה ולהתעטף בציצית ולהניח תפלין מברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו על המצוות. ובברכה זו יהא כולל כולן ויצא ידי כולן ואינו צריך לברך על כל אחת לעצמה. ולית הילכתא כותיה אלא כרבי יהודה דמברך על כל אחת לעצמה, כדמפרש בגמרא משום דכתיב ברוך י''י יום יום, בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. הכא נמי על כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו. ובמסכת ברכות [מ' ע''א] אמר רבי יהודה משום האי טעמא דעל הירקות מברך על כל מין ומין בפני עצמו. מיהו התם לית הילכתא כותיה אלא כתנא קמא דאמר בורא (מיני דשאים) [פרי האדמה]. וטעמא דמילתא דהתם הנאה אחת לכולן וסגי בברכה אחת לכולן. אבל הכא כל חדא וחדא מצוה באפי נפשה היא. [המכתם].
------
תניא בפרק לולב וערבה, תנו רבנן היו לפניו מצות הרבה מברך אקב''ו על המצות, ר' יהודה אומר מברך על כל אחת ואחת, אמר ר' זירא ואיתימא רב חיננא בר פפא הלכה כר' יהודה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
זה הכלל שאני אומר בברכות כל מצוה שיש עתים למצותה כגון ציצית תפלין סוכה מזוזה מילה ק''ש פדיון הבן ברכת הזבח ברכת פסח אכילת מצה ומרור ברכת נישואין ברכת דם בתולים. ברכת התורה כדאמר במנחות [צ''ט, ע''ב] (ובברכות) [ובנדרים ח', ע''א] דכיון שקרא ק''ש שחרית וערבית קיים לא ימוש וגו'. מגילה והלל נר חנוכה סוכה שופר לולב מעקה ימים טובים ושבתות טבילה. וכל כיוצא בהם שיש זמן שחייב בהם ופעמים שאינו חייב בהן הלכך כשמגיע זמן חיובם צריך לברך על עשייתם מחמת חיבוב כדאמרי' בירושלמי בריש כיצד מברכין [ה''א] מנין שכל מצות טעונות ברכה רבא בר כהנא בשם ר' אלעזר ואתנה לך את לחות האבן התורה והמצות הקיש המצות לתורה מה תורה טעונה ברכה אף מצות טעונות ברכות. אבל אותן מצות שלעולם חייב בהם ואין עתים להפטר מהם כגון להאמין באלהינו וליראה אותו ולאהבה אותו ולשמוע בקולו ולדבקה בו ושלא לעבוד ע''ז ביקור חולים ותנחומי אבלים ונתינת צדקה וקבורת מתים חליצה ויבום וקימה והדור וכבוד אב ואם ופריקה וטעינה והשבת העבוט שאין להם פטור אין שייך לברך עליה' כי לעול' חייב בהם ואין שייך בהם חיבוב והא דמברכינן על השחיטה אע''פ שכל שעה שרוצה לאכול צריך לשחוט היינו משום שחיטת קדשים שיש לה הפסק הלכך לא חלקו בשחיטה אי נמי משום שיכול ליפטר משחיטת חולין שאם ירצה לא יאכל לעולם בשר והא דלא מברכי' על קבורת מתים אע''ג דאין לקבור בשבת היינו מפני שהיה לו כוך עשוי מע''ש הי' מותר לטלטלו לשם מן התורה ואפי' מדרבנן כגון אי הוה מוטל בשמשא דאיכא בזיון המת. והא דלא מברכינן על בדיקות טריפו' היינו משום שאפי' מדרבנן אינו חייב לבדוק משום חזקה דרבה אלא שישראל קדושים הם ונהגו בעצמם להחמיר ואמנהגא לא מברכינן. והא דלא מברכי' לאכול שלש סעודות משום דיש פעמים שאינו חייב בהם כגון אם הי' שבע או אדם שאינו רגיל לאכול כ''א פ''א ביום ותורה אחת לכל ישראל א''נ הואיל ואינו אוכלם בפעם אחת אין לברך עליהם מידי דהוה אארבע כוסות שאין מברכין עליהם הואיל ואינו שותם בבת אחת. והא דמברכי' להתעטף בציצית אע''ג שאין חובה להתעטף אפי' למ''ד חובת גברא הוא כדאמרי' פ' התכלת [מ''א, ע''א] וליטעמיך אפי' למ''ד חובת גברא הוא נהי דחייביה רחמנא כי מכסי טלית בת חיובא כי מכסי טלית דלאו בת חיובא מי חייבי' רחמנא יש לומר דחייב לכסות מדרבנן א''נ הואיל שנהג בה חייב כדפרי' לעיל גבי תפלת ערבית. [או''ז הלכ' ברכת המוציא סימן ק''מ].
------
יש עושין מצוה אחת א' מברך לכלם כך פשוט בתוספות אבל אדם שעושה מצוה א' כמה פעמי' בלא הסח הדעת שאין צריך כי אם ברכה א' כמו שכתבתי גבי כסוי הדם וגבי מילה והעושה כמה מצות מברך על כל אחת ברכ' הראויה לה ולא יברך על כלן אקב''ו על המצות כך פשוט בסוכה. כיון דברכות אינן מעכבות אם בא לעשות מצוה מספק אינו מברך עליה דעובר על לא תשא כך כתבו המפרשים ובדיני כוי בכסוי הדם כתבתי ממנו וכן כתב הרמב''ם. [רבינו ירוחם ני''ג ח''א].
------
היו לפניו מצות הרבה מברך על כל אחת בפני עצמה. [כל בו הלכ' כלל הברכות סימן צ''ח].
------
היו לפניו מצות הרבה רבי יהודה אומר מברך על כל אחת ואחת והלכה כמותו. [האגודה].
------
אמרי בתנחומא [מקץ י'] אמ' הקב''ה כשם שאני זקוק להוריד גשמים וטללים לגדל צמחים לתחיית הבריות כך תהא אתה זקוק להתפלל לפני ולברך אותי מעין מעשי ולא תאמר אני בריוח מה אני מתפלל. אמר ר' אלעזר לא תהא בוסר בשעת הריוח. וזהו היערוך שועך ולא צר וכן בגמרא ליתן לו מעין ברכותיו כדכתיב. ברוך ה' יום יום יעמוס לנו האל ישועתינו ועזרתינו סלה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
@ מ''ו ע''ב
אמר רבי יוחנן אתרוג בשביעי אסור, בשמיני מותר, סוכה אפילו בשמיני אסורה, ולדידן דאית לן תרי יומי (הכי) [היכי] עבדינן (אמרו) [אמר אביי] אתרוג בשמיני ספק שביעי אסורה תשיעי [ספק שמיני] מותר, וכן הלכה, ולענין מיתב בסוכה בשמיני, הלכתא מיתב יתבינן, ברוכי לא מברכינן. אומרין זמן בשמיני של חג, ואין אומרין זמן בשמיני של פסח. [האורה לרש''י סימן צ''ט].
------
אמר ר' יוחנן אתרוג בשביעי אסור לאכלו דלכולי יומא איתקצי בשמיני מותר, סוכה אפילו בשמיני אסור. ואנן דאית לן תרי יומא היכי עבדינן, אמר אביי שמיני ספק שביעי אסור האתרוג וגם סוכה, תשיעי ספק שמיני מותרת וכן הלכה. אמר רב יהודה משמיה דרב שמיני ספק שביעי לסוכה מיתב יתבינן בה, ושמיני לברכה דבריכי לא מברכינן וכן הלכה. אמר [מ''ז.] ר' יוחנן אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשמיני של פסח וכן הלכה. [ראב''ן].
------
א''ר יוחנן אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר סוכה אפי' בשמיני אסורה וקי''ל כוותיה והלכתא כרב דאמר המפריש ז' אתרוגים לז' ימים כ''א וא' יוצא בו ואוכלו למחר כו' ואע''ג דגבי סוכה אמרי' מיתב יתבינן התם משום דסוכה כל ז' דאורייתא אבל לולב דרבנן לא החמירו ליטול בלא ברכה ולדידן דאית לן תרי יומי אתרוג שמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותר כאביי. ירושלמי (פ''ד ה''ד) מיד תינוקת שומטין לולביהן ואוכלין אתרוגיהן לא אמרו אלא קטן הא גדול לא [לא] כן א''ר אבינא בשם רב אתרוג שנפסל ביו''ט ראשון מותר לאוכלו אמר ר' יוסי תמן הוא אינו ראוי לצאת בו אבל אחרים ראויין לצאת בו ברם הכא לא הוא ולא אחר והיכא דמיקלע שמיני בשבת דהוי תרי יומי שבת ויו''ט לא אסרינן ליה לתשיעי משום הכנה דרבה כי היכא דאמרינן ביצה שנולדה בזה אסורה בזה דביצה אתכון בשבת. אבל האי בע''ש איתכן וליכא למימר אין שבת (ביה''ש) מכין ליו''ט. וכבר פירשתי (וגבי) [גבי] ביצה (ליכא) [דליכא] למימר דאיתקצאי (ולא) [אלא] במחובר שאסור ביה''ש בכדי שיעשה כדאיתא התם. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' לולב — אתרוג].
------
אתרוג בשביעי אסורה. דלכולי (עלמא) [יומא] איתקצאי. בשמיני מותרת, דהא לא מיתקצא לבין השמשות, דהא כיון שנטל אתרוג פעם אחת תו לא אצטריך ליה. אבל סכה איתקצאי לבין השמשות, דהא אי מתרמי ליה סעודתא אחריתי מיחייב לישב בסוכה, וכיון דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא. יוצא בה ואוכלה לאלתר, דלמצוה איתקצאי. ואוכלה למחר, דלכולי יומא איתקצאי. דאי יום סכה הוא לאו יום שמיני עצרת היא, דבשביעי של חג מותר בעשיית מלאכה, דכתיב [ויקרא כ''ג] ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אר''י אתרוג בשביעי אסור לאכלו דאיתקצאי כולה יומא ובשמיני מותר סוכה אפי' בשמיני אסור ואנן דעבדינן תרי יומא היכא עבדינן א''א שמיני ספק שביעי אסור האתרוג והסוכה גם תשיעי על ס' שמיני אסור וכן הל' אר''י משמי' דרב שמיני ספק שביעי לסוכה מיתב יתבינן בה ושמיני לברכה דברוכי לא מברכינן וכ''ה אר''י אומרים זמן בשמיני של חג וא''א זמן (שמיני) [בשביעי] של פסח וכן הלכה ההלל והשמחה שמונה סוכה שבעה כיצד גמר מלאכל ביום השמיני ס' שביעי מוריד את הכלים מן המנחה ולמעלה ולא יעבור על בל תוסיף ואם ערב לאדם לאכול בסוכה האיך יעשה יפסול אותה ומעלה לה מאני מיכלא ולא יעבור על בל תוסיף. [מעשה רוקח סימן קס''ט].
------
א''ר יוחנן אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר סוכה אפי' בשמיני אסורה ר' שמעון בן לוי אמר אתרוג אפי' בשביעי נמי מותר במאי קמיפלגי מ''ס למצותה אתקצאי ומ''ס לכולא יומא איתקצאי א''ל רב פפא לאביי לרבי יוחנן מ''ש סוכה ומ''ש אתרוג כיון דבת מיפקא בה מעיקרא קדים ונפיק בה מעיקרא וסוכה דלא בת מיפק בה מעיקרא זימנין דמתרמי ליה סעודתא ביה''ש מיגו דאיתקצאי לביה''ש איתקצאי לכולי יומא דשמיני ולוי אמר אתרוג בשמיני אסור' מיגו דאסורה ביה''ש דשמיני משום דבין השמשות ספק יום הוא ובשביעי אתקצאי לכולי יומא וכיון דביה''ש אסור ואע''ג דלא חזיא לביה''ש אסירא לכולי יומא ואבוה דשמואל אמר בשביעי אסורה בשמיני מותרת קם אבוה דשמואל בשיטתיה דלוי חזר בו מדבריו [וסבר] כלוי קם ר''ז בשיטתי' דאבוה דשמואל ואמר בבית המדרש בשביעי אסורה בשמיני מותרת דא''ר זירא אתרוג שנפסלה אסור' לאוכלה כל שבעה רבותא נקט דאפי' נפסלה אסורה כל שבעה דמתחילה לשבעה הוקצת אבל בשמיני שריא. הפריש ז' אתרוגים לז' ימים אמר רב כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר ורב אסי אמר כל אחת יוצא בה ואוכלה למחר במאי קמיפלגי מ''ס [למקצתה] (למצותה) אתקצאי ומר סבר לכולי יומא אתקצאי. פירש''י וכיון דקמו רב ור' יוחנן בחד שיטה הלכה כותייהו ואסורה בשביעי ומותרת בשמיני וכן פסק רבי' יצחק אלפס והיינו דקבעי לדידן דאית לן בשמיני תרי יומי היכי עבדינן מי אסרינן ליה ביומא קמא משום ספק שביעי או לא. אמר אביי שמיני ספק שביעי אסורה תשיעי ספק שמיני מותרת אמימר אמר אפי' תשיעי ספק שמיני אסורה מרימר אמר אפי' שמיני ספק שביעי מותרת בסורא עבדי כמרימר רב ששת בריה דרב אידי עביד כאביי והלכת' כותיה דאביי. והלכה כר' זירא דאמר אתרוג שנפסל אסורה כל שבעה לאוכלה דקם ליה בשיטתי' דאבוה דשמואל דאמר בשביעי אסורה בשמיני מותרת דהיינו כר''י דקיי''ל כותיה וליתא לדרב דאמר בירושלמי [ה''ד] אתרוג שנפסל ביום ראשון מותר לאכלו דרב לטעמיה דסבר [למקצתה] (למצותה) אתקצאי ואנן קיימא לן כר''י דלכולי יומא אתקצאי. א''ר יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב שמיני ספק שביעי שביעי לסוכה שמיני לברכה ור' יוחנן אמר שמיני לזה ולזה. מיתב כ''ע ל''פ דיתבינן כי פליגי לברוכי לישב בסוכה מ''ד שביעי לסוכה ברוכי נמי מברכינן ומ''ד שמיני לזה ולזה ברוכי לא מברכינן דשמיני הוא ואין שם סוכה עליו והיינו לזה ולזה שאינו מברך לישב בסוכה וגם שאומרין בתפילה ובבהמ''ז יעו''י את יום שמיני חג העצרת הזה והלכת' יתובי יתיבינן ברוכי לא מברכינן. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ז].
------
אמ' ר' יוחנן אתרוג בשביעי אסור' בשמיני מותרת, ריש לקיש אמ' אתרוג בשביעי מותרת, במאי קמיפלגי מר סבר למצותה איתקצאי [ומ''ס לכוליה יומא אתקצאי]. וקיימ' לן דר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן בכל מקום בר מתלת [יבמות ל''ו ע''א]. אמ' ליה רב פפא לאביי ולר' יוחנן מאי שנא אתרוג ומאי שנא סוכה, אמ' ליה סוכה דחזיא לבין השמשות דאי מיקלעא ליה סעודה בעי למיתב בה ולמיכלה איתקצאי לבין השמשות, ומיגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא דשמיני, ובפלוגתא הפריש שבעה אתרוגין לשבעה ימים רב אמ' כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר, ורב אסי אמ' כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלו למחר, במאי קמיפלגי מר סבר למצותה אתקצאי, ומר סבר לכולי יומא איתקצאי. והילכת' כרב אסי דהוה ליה בשיטתיה דר' יוחנן, ורב ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנ'. ולדידן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמ' אביי שמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותרת, ומרימר אמ' אף שמיני ספק שביעי מותרת, בסורא עבדי כמרימר, רב ששת בריה דרב אידי עביד כאביי, והיל' כאביי. וקשיא לי, כיון דאין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי, דאין מצותו מן התורה כסוכה דאמרי מיתב יתבי ברוכי לא מברכינ' ואינו אלא משו' זכר בעלמא, והילכך אין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי, וכיון שאין נוטלין אותו איגלאי מילתא דלא איתקצאי אלא עד יום שביעי, ואמאי שמיני ספק שביעי אסור, והלא איסור האתרוג כל ז' מדרבנן הוא, דגם במצות דרבנ' אמרי' שאסור ליהנות מהן, ובשמיני שאין מצוה דרבנן נוהגת ואע''פ שהוא ספק שביעי אמאי יאסר בהנאה, וסתמא דמילתא לא הקצהו אלא כל זמן שמצותו מושכת. [פסקי הרי''ד].
------
אתרוג שלמצווה אסור באכילה כל שבעה, ואפילו אחר שנעשית מצותו בשביעי אסור, ואפילו אם נפסל בתוך שבעה אסור, מפני שכבר הוקצה למצותו קודם שנפסל, וביום השמיני מותר. בד''א בארץ ישראל, שאין להם ספק בשמיני, אבל בגולה השמיני הוא ספק שביעי, ואסור להם השמיני כשביעי, אבל בתשיעי מותר. הפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים, כל אחד ואחד יוצא בו ביומו ואוכלו למחר, שמתחלה לא הקצהו אלא ליום אחד בלבד. [פסקי ריא''ז].
------
אסורה. בשביעי לאוכלה, שהוקצה כל היום, סוכה אפי' בשמיני, אסור ליהנות מעצי סוכה, אפי' בשמיני כגון [דנפלה] מאיליה, מיגו דאיתקצאי לבין השמשות, שאם תזדמן לו סעודה אוכל שם, איתקצי לכולי יומא, דשמיני. אתרוג שמיני ספק שביעי אסור, דלכולי יומא איתקצי. יוצא בה ואוכלה לאלתר דלמצותה אתקצי. ואוכלה למחר, דלכולי יומא אתקצי מיתב יתבינן, לוכל ולישן כשאר הימים. כיון דיום שמיני עצרת הוא, וכך אומ' בתפילה ובקידוש, היאך מברך לישב בסוכה. [ריבב''ן].
------
אמר ר' יוחנן אתרוג בשביעי אסורה בשמיני מותרת. סוכה אפי' בשמיני אסורה ור' שמעון בן לקיש אמר אתרוג אפי' בשביעי מותרת במאי קא מיפלגי ר' שמעון בן לקיש סבר למצותה איתקצאי והא איתעבדא ור' יוחנן אמר לכולי יומא איתקצאי והלכתא כר' יוחנן דאמר לכולי יומא איתקצאי ואנן דאית לן תרי יומא היכי עבדינן אביי אמר שמיני ספק שביעי אסורה תשיעי ספק שמיני מותרת והיינו כר' יוחנן ומסיק תלמודא דהלכתא כוותיה כאביי וכתב בעל הדברות ז''ל אם חל שמיני ספק שביעי בשבת אין לאוסרה למחר בתשיעי ספק שמיני משום הכנה דרבה דלא שייך ביה הכנה כי היכי דאמרינן גבי ביצה דביצה איתכן בשבת אבל האי מערב שבת איתכן. וערבה שמקיפין בה לאחר שנעשה מצוותה יש שאוסרין בה ליהנות לעולם וזה לשונם ערבה שמקיפין בה איפסקא הלכתא דמנהג נביאים הוא מכל מקום נראה דאין לנהוג בה מנהג בזיון ולא ליהנות ממנה משום דלא אמרינן מנהג נביאים הוא אלא לענין ברכה שאין מברכין עליה וראיה מהא דתנן פרק ולד חטאת ערבה לא נהנין ולא מועלין ר' אלעזר בר' צדוק אומר נותנין היו זקנים ממנה בלולביהן והיינו ערבה שמקיפין בה וסודרין אותה אצל המזבח. וכן פי' רבינו גרשום ז''ל ואף ר' אלעזר בר' צדוק לא אמר אלא שהיו נותנין ממנה הזקנים בלולביהן לצורך המצוה אבל הנאה אחרת לא היו נהנין ממנה. והר''ר אליעזר ממיץ ז''ל פי' בספר יראים שאותו יום אסור ליהנות בה לשורפה או לעשות ממנה שפודין לצלות בהן בשר שהרי לכולי יומא איתקצאי ודמי לאתרוג אסרינן מהאי טעמא בשמיני ספק שביעי ונראין הדברים דאסורא לעולם ומוטב שיחללוה על דבר מועט ויעשה ממנו צורך גבוה עד כאן לשונו והנראה בעיני כדברי בעל היראים ז''ל שלא לאוסרה בהנאה לעולם דמאי שנא ערבה מלולב ואתרוג. ושאר תשמישי מצוה דנזרקין ומיהו בזמן שבית המקדש קיים שהיו זוקפין אצל המזבח אפשר שהיתה אסורה בהנאה אבל בזמן הזה אין קדושה לאחר מצוותה ולכל היותר אותו היום לבד אסורה בהנאה מיכן ואילך מותרת. [שבלי הלקט סימן ש''ע].
------
אמר רבי יוחנן אתרוג בשביעי אסור. בשמיני מותר. סוכה אפילו בשמיני אסורה. ואנן דאית לן תרי יומי, שמיני ספק שביעי אסורה. תשיעי ספק שמיני מותרת. וכן הלכתא. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל, אם חל שמיני ספק שביעי בשבת. אין לאוסרה למחר בתשיעי ספק שמיני משום הכנה דרבה, דלא שייך בה הכנה כי היכי דאמרינן גבי ביצה. דביצה איתכן בשבת. אבל האי מערב שבת איתכן. [תניא רבתי סימן פ''ו].
------
אתרוג בשביעי אסור. אפי' לאחר שיצא בו כמו שמפרש דלכולי יומא איתקצאי ואפי' לריש לקיש דאמר מותר היינו לאחר דנפק ביה, ותימה דר' חנינא בפ' לולב הגזול [לעיל ל''ו ע''ב] דמטבל ביה ונפיק ביה כמאן ס''ל, וי''ל דס''ל כיון שנשאר מן האתרוג כדי לצאת בו לא איכפת ליה אע''ג דחסר כל שהוא ביום ראשון פסול, ושמא הקצה (כולם) [כולה] ליום ראשון ומקצת ליום שני מידי דהוה אמפריש ז' אתרוגים לז' ימים, א''נ י''ל דה''ק מטבל ביה במאי דנפק ביה כבר, [ותימה] דתנאי [דמהני] באתרוג אמאי לא מהני נמי [כן] כמו בסוכה [אלא] באומר אינו בודל דמועיל, וי''ל משום דאתרוג כל יום מצוה בפני עצמו דמפסקי לילות מימים אבל סוכה לא מפסקי. אתרוג אפי' בשמיני אסור. דגזרי' אטו סוכה אבל תשיעי אטו שמיני לא גזרי' אטו סוכה אחרי שאין האיסור [אלא] מיום שעבר א''כ תרי יומי לא גזרי' אטו סוכה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אתרוג בשביעי אסור. פירוש אפילו אחר שיצאו בו אסור לאכלו כל היום, דהא אתקצאי לכולי יומא, אבל בשמיני דלא אתקצאי כלל מותרת. אבל סוכה אפילו בשמיני דלא אתקצאי כלל אסורה, וטעמא דמילתא משום דסוכה אתקצאי נמי בבין השמשות דשביעי, דאי מתרמיא ליה סעודה למיכל בבין השמשות נמי צריך סוכה דשמא יממא הוא, אבל באתרוג לא שייך למימר הכי, דהא מכיון שנטלו שעה אחת שוב אינו צריך. ואנן דאית לן תרי יומי. פירוש דעבדינן שמיני ספק שביעי ועבדינן נמי תשיעי ספק שמיני. אמר אביי אתרוג דשמיני ספק שביעי אסורה. פירוש אע''ג דלא נטלינן ליה כלל באותו יום מכל מקום כיון (דאית ליה שמא) [דאתקצאי] בז' ספק ח' אסורה. אבל בט' ספק ח' מותרת, דלא אתקצאי לשמיני כלל. אבל סוכה אפילו בתשיעי ספק שמיני אסורה, דכיון דשמיני נמי מיתב יתבינן אתקצאי נמי בבין השמשות דידיה משום דאי מתרמיא ליה סעודתא בההיא בין השמשות צריך סוכה. וכתב הרב בעל ההשלמה דהא [ד]אמרינן סוכה אפילו בשמיני אסורה מיירי שנפלה קודם לכן. שאם לא נפלה [קודם לכן], אפילו נפלה ביום שמיני הרי הוקצה מחמת איסור סתירת [אהל], והואיל ואתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, ולא צריכינן לטעמא דאי מתרמיא ליה סעודתא הוה צריך למיתב בגויה. אלא לאו שנפלה קודם לכן. אי נמי כי אמרינן סוכה בשמיני אסורה בנויי סוכה קאמרינן, דליכא משום סתירת אהל, וכגון שלא התנה עליהן. (ואין) [והן] מוקצין למצות הסוכה כל זמן שהיא מצותה. [המכתם].
אתרוג בשביעי אסור, בשמיני מותר, סוכה אפילו בשמיני אסורה. כתוב בהשלמה ומיירי שנפלה ביום שביעי או ביום ששי, שאילו היתה קיימת תיפוק ליה משום דקא סתר אוהלא. ואי לא נפלה עד יום שמיני נמי הרי הוקצית מחמת איסור, ומיגו דאיתקצי לבין השמשות מחמת איסור איתקצי לכוליה יומא. ולא הוה צריך למימר דאי מקלעי ליה סעודה בעי למתב בגווה, אלא שנפלה בחולו של מועד. ויש לפרש סוכה אפילו בשמיני אסורה, בנויי סוכה דלית בהו משום סתירת אוהלא, וכגון שלא התנה עליהן שהן מוקצין למצות סוכה כל זמן שהיא מצותה. ולדידן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אתרוג שמיני ספק שביעי אסור, תשיעי ספק שמיני מותר. הפריש שבעה אתרוגין לשבעת ימים, כל אחד ואחד יוצא בה ואוכלה למחר. [המאורות].
------
נהגו מקצת בני אדם ביום שביעי שהוא יום ערבה כי אחר שיוצאין מבית הכנסת שאוכלין האתרוג ומפזרים מיני הלולב והאתרוג. (ויש) [וזה] טעות הוא, כי מוקצה הוא לאותו היום, ושמא יבואו אורחין ויטלו הלולב. ובזמן הזה שאנו עושין שני ימים אע''פ שאין נוטלין לולב בשמיני, האתרוג אסור בשמיני, כדרך שהיה אסור בשמיני בזמן שהיו עושין שני ימים מפני הספק שהוא ספק שביעי. הפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים, כל אחד ואחד יוצא בו יומו ואוכלה למחר. כן כתב הר''מ ב''מ ז''ל. וכתב מורי ה''ר פרץ ז''ל כי מה שנהגו העולם כשחל תשיעי של חג בערב שבת שאין מסתפקין מפירות של סוכה בשבת שהוא יום העשירי, הטעם משום הכנה, דהואיל ובערב שבת לא היו מותרין משום שהוא יום תשיעי והוא י''ט והוא מוקצה, אם [היה] נאכל בשבת הוי כעין נולד, כיון (שהדחיות באו לו עתה ולא באו) [שהראות בא לו עתה ולא בא] ביום טוב והוי כמכין מי''ט לשבת. ומטעם זה היה אוסר כשחל שמחת תורה אחר השבת לאכול האתרוג ביום שמחת תורה, דהואיל דבשבת שהוא ערב שמחת תורה היה אסור משום שהוא יום שמיני, אם היה אוכלו ביום שמחת תורה הוי כמכין שבת לי''ט. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ואסור לאכול אתרוג בכל יום לפי שהוקצה למקצת היום הוקצה לכולו ובשמיני מותר באכילה ובזמן הזה שאנו עושין שני ימים אעפ''י שאין נוטלין לולב בשמיני האתרוג אסור בשמיני כדרך שהיה אסור בשביעי בזמן שלא היו עושין שני ימים מספק ועכשיו השמיני הוא ספק שביעי. ירושלמי א''ר אבא בשם רב אתרוג שנפסל ביום ראשון מותר לאכלו א''ר יוסי תמן הוא ולא אחר. הפריש ז' אתרוגים לז' הימים כל א' יצא בו ביומו ואוכלו למחר. כתב הר''ף ז''ל התוספות משנץ פירשו פ''ק דביצה כשחל שמחת תורה באחד בשבת מתירין האתרוג כדין ספק תשיעי ספק שמיני מיהו שמעתי מרבותי מאיוו''רא שהיו אוסרין אותו אע''ג דאמרינן דאתרוג מותר בשמיני ספק תשיעי ה''מ כשחל בשאר הימים אבל כשחל בא' בשבת כיון דבשבת אסור משום שביעי ספק שמיני בא' בשבת נמי אסור שהוא י''ט משום שאין שבת מכינה לי''ט מידי דהוה אביצה שנולדה בשבת שאסורה בי''ט אע''ג דלא דמי ממש מ''מ דומין קצת זה לזה ומהאי טעמא אוסרין לאכול מנויי סוכה בא' בשבת שחל להיות מיד אחר החג כגון שחל י''ט אחרון של חג בשבת כיון דאסורין בי''ט אסורין בשבת משום הכנה די''ט ספק שמיני ספק תשיעי אסורה סוכה ונוייה משום מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי נמי לכוליה יומא אבל ליכא לאסור נויי סוכה בשבת הסמוך לחג משום דאתקצאי לבין השמשות של שבת משום י''ט דהא י''ט גופיה לא מתסר כי אם מטעם מגו דאתקצאי ותרין מגו לא אמרינן ומשום סתירת אהל אין לאסור דהא לא שייך סתירת אהל בנויי סוכה מדלא אסר להו פרק כירה אלא משום בזוי מצוה והיינו בעוד שהמצוה קיימת עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן כ''ז].
------
ואסור לאכול אתרוג כל יום שביעי, מפני שהוקצה למקצת היום הוקצה לכולו. ובשמיני מותר באכילה. ובזמן הזה שאנו עושין שני ימים, אף על פי שאין נוטלין לולב בשמיני, האתרוג אסור בשמיני, כדרך שהיה אסור בשביעי, בזמן שהיו עושים שני ימים מן הספק, והוא ספק שביעי. הפריש ז' אתרוגין לשבעה ימים, כל אחד ואחד יוצא בו ליומו, ואוכלו למחר. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
הא דאמרי' סכה אפי' בשמיני אסורה. מיירי בשנפלה ביום ז', או קודם לכן, שאלו היתה קיימת, תפוק לי משום דקא סתר אהלא. ואי לא נפלה עד יום ח' נמי הרי הוקצת מחמת אסור דאי מקלע ליה סעודה בעי למיתב בגווה. אלא שנפלה בחולו של מועד. ויש לפרש סכה אפי' בשמיני אסורה בנויי סכה, דלית בהו סתירת אהלא, וכגון שלא התנה עליהן, והן מוקצין למצות סכה כל זמן שהיא מצותה. [השלמה].
------
וערבה שמקיפין בה לאחר מצותה. מצאתי שיש שאוסרין ליהנות ממנה לעולם. ואין לנהוג בה מנהג בזיון. דלא אמרי מנהג נביאים הוא אלא לענין ברכה שאין מברכין עליה. אבל בשם הר' אליעזר ממי''ץ ז''ל מצאתי שאותו היום אסור ליהנות בה לשורפה או לעשות ממנה שפודין לצלות בהן בשר, שהרי לכולי יומא איתקצאי. ודמי לאתרוג דאסרינן מהאי טעמא בשביעי ספק שמיני. ומנהג פשוט בידינו שקבלנו מאבותינו, לאחר שגמרו מצות הערבה ביום הושענא, כשיוצאין מבית הכנסת, כל אחד ואחד מוליך הערבה לביתו ומשימין אותה סמוך לראש מיטתו לחבוב מצוה. ומנהג כשר הוא. [תניא רבתי סימן פ''ו].
------
וכיון דאקצייה למצוה אסיר ליה למיכליה כל שבעה ואפילו נפסלה לבתר דנפק בה חד יומא, דא''ר זירא אתרוג שנפסלה אסור לאוכלה כל שבעה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
אמ' רבי זורא אתרוג שבירך עליה ביום טוב ראשון ולא התנא עליה ואף על גב דניפסלה אסורה לאוכלה כל שבעה, ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן אמ' אביי שמיני ספיק שביעי אסורה תשיעי ספיק שמיני מותרת, ואמימר אמר אפילו תשיעי ספק שמיני אסורה, ומרי מר אמר אפילו שמיני ספיק שביעי נמי מותרת, בסורא עבדין כמרי מר, רב שישא בריה דרב אידי עביד כאביי, והילכתא כותיה דאביי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ואמ' רבי זורא אתרוג שניפסלה אסור לאוכלה כל שבעה, ואמ' רבי זורא לא נקני ליה איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא דינוקא מיקנא קאני ואקנויי לא מקני ואישתכח דקא נאפיק בלולב שאינו שלו, ואמ' רבי זורא לא נימא ליה איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה דקא מגמר ליה שיקרא דכתי' למדו לשונם דבר שקר, וסימן דרבי זורא פסלי'ה לינוק'א שיקר'א. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
אמר ר' זירא אתרוג שנפסלה אסור לאוכלה כל שבעה. ואמר ר' זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביו''ט קמא, דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני ואישתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו, לפיכך לא יתן אדם לתינוק לברך עד שיברכו הקהל, לפי שכל הקהל קונים ביחד אתרוג לדעתם, לכך צריך שיהא כל אחד ואחד בשעת נטילה גדולים שהן בני דעת ויודעין לקנות ולהקנות, אבל קטן לא מצי להקנות וקונה הוא, נמצא הנוטלין אחריו יוצאין בלולב שאינו שלהן. וכן היו בקיאי הדעת שבמגנצא נוהגין שלאחר שנוטלין כל הקהל מחזירין את הלולב לפני הארון ושם היו לוקחין אותו הנערים ומברכין וכן נאה. ואי תפיס ליה הגדול בהדי הקטן דלא נפיק ליה לגמרי מידיה, לית לן בה. [ראב''ן].
------
הדס של מצוה אסור להריח בו, דלריחא עביד. אתרוג של מצוה מותר להריח בו, דמאכילה הוא דאקצי ליה. ולאכלו אסור כל שבעה ואפילו נפסל, דלמצוה איתקצאי. ואם יש לו אתרוג חד לכל יומא ואקצינהו כל חד ליומיה, יוצא בו ואוכלו למחר כרב אסי. ואתרוג שהקצה לז' יומי ובירך עליו ביום ראשון אסור כל ז'. ושמיני ספק שביעי אסור, תשיעי ספק שמיני מותר כאביי. וכן הלכה. הגהה. רבותינו הצרפתים פי' דכשחל י''ט תשיעי באחד בשבת דבין אתרוג ובין סוכה ונוייה אסורים בתשיעי ספק שמיני שהוא יום שמחת תורה. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
לא ליקני ליה אניש לינוקא לולביה ביומא טבא קמא ואגב אורחיה קמ''ל דמתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה כדרבא דאמר רבא הילך אתרוג זה על מנת שתחזירהו לי החזירהו יצא לא החזירו לא יצא. בירושלמי (פ''ג ה''י) רב יעקב בר נחמן הוה יהיב אתרוגא לבריה והוה אמר ליה לכשתזכה במצוה תחזירהו לי. דינוקא מיקני קני אקנויי לא מקני ואישתכח דנפיק בלולב שאינו שלו. ולא לימא ליה אינש דיהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה דאתא לאגמוריה שקרא. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
אמר ר' זירא לא ליקני אינש לוליבא לינוקא ביום טוב ראשון דינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני ואישתכח דכי נפיק בלוליבא שאינו שלו. והא דאמרי' במי שמת [ב''ב קנ''ו ע''ב] זכין לקטן ואין זכין לגדול. אלמא תינוק לא קני. ועוד אמרי' [גיטין נ''ט ע''א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ואסקינן (דאין) מתנתו מתנה. יש לומר דהא אמרינן בנוטל צרור וזורקו ואגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים. ובההוא קטן מיירי ר' זירא. ועתה כפי ההיא שמעתא צריך לפרש הא (דתניא) [דתנן] זכין לקטן ואין זכין לגדול מכלל דקטן אין זוכה לעצמו היינו בפחות מאותו שיעור שאינו כל כך בן דעת שיבחין בין צרור לאגוז וההיא דר' זירא כו' בנוטל צרור וזורקו אגוז ונוטלו. והפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ופליגי במתני' אותו מחלוקת הוא במתנת מטלטלין דומיא דמקחן וממכרו והכל משום כדי חייו. אבל הא דאמרי' במי שמת [ומתנתו מתנה] היינו במקרקעי כדמוכח התם ההיא בבן י''ג שנה ויום אחד דלעיל קאי דאיירי בבן י''ג שנה ויום אחד דאמר עדותן עדות וההיא י''ג שנה ויום אחד ואיש הוא ובמתנתו לא פליגי וכן עיקר. ופי' משום כדי חייו הכי הוא. ומפני צורך כדי חייו תקנו חכמים שיהא מקחו מקח וממכרו ממכר שיוכל להחיות ולהרויח. ואין שיעור לדבר אלא כל משא [ומתן] שלו. ומשום כדי חייו שלא יוכל לקנות ולמכור אלא כדי צורך חייו. (הכל) וטעות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ש''ע].
------
אמר ר' זירא לא ליקני אינש [הושענא] לינוקא ביו''ט ראשון מ''ט ינוקא מקנא קני אקנויי לא אקני אישתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. [יראים סימן תכ''ב].
------
אמר רבי זירא לא ליקני איניש לולבא לינוקא [ביום טוב ראשון מאי טעמא ינוקא] מיקני קני אקנויי לא מקני ואישתכח דנפיק בלולב שאינו שלו. [ראבי''ה סימן תש''ה].
------
ראיתי שפירש רבינו זקני לא ליקני אינש לולבא לינוקא וכו'. ומיהו אם תופסו עם התינוק כיון שלא יצא מידו לגמרי שפיר דמי. ובקיאי הדעת מחזירים אותו למקומו והתינוקות מעצמן נוטלין אותו ומברכין עליו. [ראבי''ה סימן תש''י].
------
אמר ר' זירא לא לקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא. מאי טעמא, ינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דנפיק בלולב שאינו שלו. [השלמה].
------
א''ר זירא לא ליקני אינש לולבא לינוקא ביו''ט ראשון מ''ט ינוקא מיקנא קני דרבנן תקינו ליה זכייה לנפשיה אקנויי לא מקני ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו ולא דמיא לבר שטיא בפ' ד' אחין [ל''א, ע''א] דאמ' כשהוא שוטה זבן כשהוא שוטה זבין, דשוטה גרע דלא קנה ולא מקני. ופי' ראב''ן שאם תופס עם התינוק כיון שלא יצא מידו לגמרי שפיר דמי ובקיאי הדעת מחזירין אותו למקומו והתינוקות מעצמן נוטלין אותו ומברכין עליו. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ח].
------
אמ' ר' זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביום טוב ראשון, מאי טע' ינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. ואי קשיא, כיון שאין זכייה לקטן אלא מדרבנן כי הדר יהיב ליה קטן לגדול לא יהא אלא שגזל ממנו ליפוק [ביה], שאין גזל לקטן מדאורייתא. יש לומר, אי הוה מיכוין למיגזליה מיניה שפיר, אלא האי מיכוין לקבולי מיניה בתורת מתנה ולית ליה כח לאקנויי והוה ליה לולב השאול, ומכל מקום איסור [זה אינו] אלא מדרבנן, דרבנ' תקון זכייה לקטן דליקני, אבל מדאורייתא כיון דלא קנייה קטן להאי הושענא כי הדר ושקיל ליה מיניה דידיה קא שקיל. אי נמי יש לומר, דר' זירא לאו לבעלים ראשונים קפיד אלא לשאר בני אדם, כגון שהיו עשרה בני אדם שלא היה להם אלא לולב אחד וצריכין ליתנו כל אחד ואחד מתנה לחבירו אחר שיצא בו, וכן חבירו לחבירו כמעשה דרבן גמליאל, והשתא אי הוה קאי ביניהו חד קטן ונפק ביה איהו לא ליקנייה בתר הכי לינוקא, כי היכי דליפוק ביה וליתביה לגדול אחרינא, שאותו גדול אין לו מי מקנה אותו לו, שהקטן אין לו כח להקנות. ואמ' ר' זירא לא לימ' איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה, דאתו לאגמוריה שיקרא, משום דכ' למדו לשונם דבר שקר. [פסקי הרי''ד].
------
אין מקנין לתינוק בסוכות לולב לצאת בו כי התינוק קונה ואינו מקנה וכשמחזירו לו התינוק נמצא שאינו שלו כך פשוט בסוכה פי' ואפילו נתן לו הלולב הגדול לקטן במתנ' על מנת להחזיר תנאו בטל דקטן לאו בר תנאה הוא והמתנה קיימת שיש לקטן זכיה כמו שכתבתי בספר מישרים [ני''ט]. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
ואין נותנין אותו לקטן, שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים, ונמצא שאם החזירו לו אינו חוזר. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
לא ליקני אינש לולב ביום טוב ראשון לינוקא דמיקנא קנא אקנויי לא מקני. וכתב רבינו אבי''ה אם אוחז ידו באתרוג עם התינוק מותר. [האגודה].
------
וכתב הר''מ ב''ן ז''ל שהנותן לולבו לחבירו ביום הראשון של חג לצאת בו, כשמחזירו לו לחברו צריך לתת לו במתנה גמורה כמו שאם היה שלו, והביא ראיה מדגרסי' בפרק לולב וערבה אמר ר' זירא לא ליקני איניש לולבא לינוקא ביומא קמא מאי טעמא ינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני. ורבי' נ''ר כתב דשאני התם שנתנו לו סתם. וכיון שכן צריך שיחזירנו בתורת מתנה אבל זה שנותנו לו בפי' על מנת להחזיר אין צריך שיחזיר לו בתורת מתנה, וכן מוכח במעשה דרבן גמליאל שהבאתי למעלה שר' עקיבא החזירו לרבן גמליאל ולא אמר הקנהו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
איתמר הפריש שבעה אתרוגים לשבעת הימים ולא התנה עליהם, אמר רב כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר, קא סבר למצותה איתקצאי, ורב אסי אמר כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה למחר, קסבר לכולי יומא איתקצאי והלכתא כרב אסי. (ביצה ל':) ומאי שנא מסוכה דאמרינן אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון, אמרי גבי אתרוג כיון דביומא הוא דמיחייב בליליא לא מיחייב, כל יומא ויומא מצוה בפני עצמה היא ושרי, אבל סוכה כיון דמיחייב בין ביממא ובין בליליא כולהו שבעה יומי כחד יומא אריכא דמי. א''ר זירא אתרוג שברך עליה ביום ראשון ולא התנה עליה, אע''ג דנפסלה אסורה לאוכלה כל שבעה. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמר אביי שמיני ספק שביעי אסורה, תשיעי ספק שמיני מותרת, אמימר אמר אפילו תשיעי ספק שמיני אסורה, מרימר אמר אפילו שמיני ספק שביעי מותרת, בסורא עבדי כמרימר, רב שישא בריה דרב אידי עבד כאביי דאמר שמיני ספק שביעי אסורה תשיעי ספק שמיני מותרת, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
איתמר היפריש שבעה אתרוגין לשבעת הימים ולא היתנה עליהם אמ' רב כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה אלתר, ורב אסי אמר כל אחת יוצא בה ואוכלה למחר והילכתא כרב אסי, מאי שנא מסכה דאמרינן אסור להיסתפק מיהן עד מוצאי יום טוב האחרון, אמרי גבי אתרוג כיון דביומא הוא מיחייב בליליא לא מיחיב כל יומא ויומא מצוה היא בפני עצמה ושרי אבל סכה כיון דמיחיב בין ביממא ובין בליליא כולהו שבעה כחד יומא אריכא דאמו ואסיר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ואם הפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים בהא קיימא לן כרב אסי דאמר כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה למחר, [דמילתיה] דרבי יוחנן שייכא כוותיה דאמר אתרוג בשביעי אסורה בשמיני מותרת וסוכה אפילו בשמיני אסורה. והטעם מפורש בגמרא מאי שנא לולב ומאי שנא סוכה. והא דאמרינן לעיל [ל''ו ע''ב] רבי חנינא מטביל ביה ונפיק, כשהתנה מתחלה לעשות [כן]. ובפרק המביא [כדי יין] [ל' ע''ב] מפרש גבי סוכה לא מיפסקי לילות מימים כולהו כחד יומא אריכתא דמי לולב מיפסקי לילות מימים וכל חד וחד מצוה באפיה נפשיה. [ראבי''ה סימן תש''ח].
------
הפריש ז' אתרוגי' לז' הימים כל אחד ואחד יוצא בו ואוכלו לאלתר, דכל חד לא איתקצאי אלא לכולי יומא ואתרוג דאיתקצאי לז' אע''פ שנפסלה אסור לאוכלו כל שבעה דמאכילה איתקצא לשבעה, ואנן דאית לן תרי יומי א''ר יוחנן אתרוג בשמיני ספק שביעי אסורה, בתשיעי ספק שמיני מותרת. סוכה אפי' בתשיעי ספק שמיני אסורה, דאי מיקלע ליה סעודתא בשמיני בין השמשות שלתשיעי הוה אכיל לה תמן, ומגו דאיתקצאי לבין השמשות (לתשיעי) [דתשיעי] איתקצאי לכולי יומא דתשיעי ספק שמיני, ואם נפלה הסוכה דליכא משום סתירת אוהל אסור ליהנות מן העצי', אבל אתרוג בשמיני ספק שביעי אסורה מגו דאיתקצאי לבין השמשות דשמיני אתקצאי לכולי יומא דשמיני, אבל בתשיעי ספק שמיני מותר' דלא אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות שלתשיעי איתקצ' לכולי יומא דתשיעי דתרי מגו לא אמרי' דהא בשמיני לא מיתסר אלא במגו, וכבר פירשנו לעיל למה החמירו בסוכה בשמי' ולא בלולב. והשתא דקיימא לן בהא כר' יוחנן דתרי מגו לא אמרי' גבי מוקצה יש להוכיח ההוא דירושל' פ''ק [ה''א] די''ט פלוגתא דרב ור' יוחנן דהלכת' כר' יוחנן דאתפלגון שירי פתילה ושירי מדורה ושירי שמן שכבו בשבת מהו להדליקן בי''ט רב ור' (יוחנן) [חנינא] תרויהון אסרי ור' יוחנן שרי, נמצא דמאן דאסר משום תרי מגו דבשבת לא מיתסר אלא במגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצ' לכולי יומא, ובמוצאי שבת אמרי' מגו אחד, ור' יוחנן דשרי סבר דתרי מגו לא אמרי', והלכת' כר' יוחנן ומותרי' וכן עמא דבר, אך י''א דהלכת' כרב מדפסיק תלמודא בריש מס' י''ט [ה' ע''ב] הלכת' כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומר', לקולא שני ימי' טובי' שלגליות דנולדה בזה מותר' בזה דשתי קדושו' הן, לחומרא שבת וי''ט ושני ימי' טובים שלר''ה דנולדה בזה אסור' בזה דקדושה אחת הן, ואסור להדליקן וצ''ע דלא דמי ביצה למבין, אע''ג דבירושל' אפיך לה לביצה. אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
הפריש שבעה אתרוגים לז' הימים בכל אחד יוצא בו ואוכלו למחר כך פשוט בסוכה. אתרוג בשביעי של סוכות אסור לאוכלו בשמיני מותר ולנו שאנו עושין שני ימים אתרוג בח' ספק שביעי אסור בט' ספק ח' מות' כך פשוט בסוכה ואם חל יום טוב האחרון של חג בא' בשבת כלומ' תשיעי לדידן כגון שחל סוכות בשבת אסור משום הכנ' דאין שבת מכינה לי''ט כך כתב רבינו פרץ ורבים חלקו עליו דלא שייך כאן הכנה וכן עקר ועוד דאפילו בשבת עצמו אינו אסו' אלא מספק שהוא שמיני ספק שביעי. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ג].
------
הפריש ז' אתרוגים לז' ימים אמר רב אסי כל אחד יוצא בו ואוכלו למחר. ולדידן דאית לן תרי יומא אמר אביי אתרוג בשמיני ספק שביעי אסורה תשיעי [ספק שמיני] מותר'. סוכה תשיעי ספק שמיני אסורה דאי מיתרמי ליה סעודה בין השמשות יאכל בסוכה. [האגודה].
------
שלא נעשה מלאכה ביום שביעי של פסח שהוא יום אחד ועשרים בניסן, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום השביעי מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו. שורש מצוה זו וכל עניינה כתוב במצוה הקודמת דהיינו יום ראשון של פסח. ואולם ראוי שאבאר לך בני עניין שני ימים טובים של גליות, למה נהגנו לעשות שני ימים טובים בכל מועד ומועד, ותורתינו לא חייבתנו כי אם ביום טוב אחד כמו שבא בכתוב מפורש בפסח ביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי וכן בעצרת וראש השנה וסוכות. והאמת כי העניין הוא עכשיו מנהג לבד לא חיוב אחר, רצוני לומר, שאין אנחנו עושין אותו היום מפני הספק כי כל ישראל בקיאין עכשיו בקבוע החדשים ויודעים יום המועד מכוון על פי החשבון המקובל בידם, כמו שכתבתי למעלה בסדר בא אל פרעה [מצוה ד'] עשה א'. ונקבע המנהג מפני שמתחלה כשהיו אנשים סמוכים בארץ היו קובעין החדש על פי הראייה כמצות התורה, כמו שכתבתי שם, על כן כל מקומות ישראל הרחוקים מן המקום הנבחר שהקבוע שם שלא היו יכולין שלוחין להגיע שם להודיען יום הקבוע היה להם ספק באי זה יום קבעו החדש, אם ביום שלשים או בשלשים ואחד, והיו עושין המועד שני ימים מפני ספק זה, ואולם לא היה ספק להם לעולם ביותר מיום אחד לפי שלעולם היו קובעין ראש חדש ביום שלשים או בשלשים ואחד בין בעדים או שלא בעדים, כי ידוע הדבר וברור שאין חדוש הלבנה מתאחר יותר, ועל כן בין יבואו עדים או לא יבואו היו קובעין ראש חדש ביום שלשים ואחד. ומפני הספק הזה שיש לרחוקים מירושלם קבעו להם בתחלה לעשות שני ימים יום טוב, וחכמים זכרונם לברכה תיקנו גם עכשיו לרחוקים מן הארץ לעשות שני ימים כדת שהיו עושין בזמן ההוא, ואף על פי שכל ישראל היו בקיאין בקיבוע החדש, כמו שאמרנו, אבל הקרובים וכל שכן הדרים בארץ ממש אין ראוי שיעשו כי אם יום אחד כמנהג אנשי המקום מעולם, וכן נהגו לפי מה ששמענו. ומן הטעם הזה שאמרנו שהדבר הוא תקנת חכמים לא ספק אמרו מן המפרשים שלא נאמר עכשיו בשני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה כמו שבא בגמרא [ביצה ד' ע''ב] דבזמן שהיה הדבר ספק היו אומרים כן, אבל עכשיו מכיון שמתקנת חכמים הוא ולא מתורת ספק כלל לא נאמר כן אלא דינם כקדושה אחת. ומהם שאמרו דמחמת הספק הראשון תקנום חכמים זכרונם לברכה ולא נחמיר בהם יותר מבראשונה. ועוד הכי איתמר בגמרא [שם], נולדה בזה מותרת בזה, כבר היה בטל הקבוע על פי הראייה לפי הדומה, וכן נהגנו היום. וכל מה שאמרנו דווקא בשני ימים טובים של מועדי השנה חוץ מראש השנה דאלו בראש השנה בכל מקום כקדושה אחת היא ונולדה בזה אסורה בזה מפני שגם בבית הוועד היו עושין אותו לפעמים שני ימים יום טוב שלא מתורת ספק, וכגון שבאו העדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, ומכל מקום גם בראש השנה מתקנת חכמים הוא היום לעשות שני ימים בכל מקום אחר שאנו בקיאין בקיבועא דירחא. [ספר החינוך מצוה ש''א].
------
ואתרוג בשביעי אסור באכילה אע''פ שעברה מצותו דהא איתקצאי לכולהו שבעה, ואיתקצאי נמי אף לבין השמשות, [וכיון דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי נמי לכולה יומא דשמיני] דשמיני ספק שביעי הוא, אבל בתשיעי ספק שמיני [דברי הכל] אכול בשמחה. [סידור רש''י סימן ש''ה].
------
ואתרוג בשביעי אסור באכילה אעפ''י שעברה מצותו. דהא איתקצאי לכולה שבעה. ואתקצאי נמי אף לבין השמשות. וכיון דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי נמי לכולה יומא דשמיני. ושמיני ספק שביעי הוא. אבל בתשיעי ספק שמיני דברי הכל אכול בשמחה. [מחזור ויטרי סימן שפ''ג].
------
ואנן דאית לן תרי יומי אמר אביי סוכה שמיני ספק שביעי אסורה ויתובי יתבינן בה ולא מברכינן דכיון דבעי למיקרי שמיני לתפלה ולקידוש ולברכת המזון אי מברך על הסוכה נראה שהוא שביעי ונמצאו ברכות סותרות זו את זו, תשיעי ספק שמיני (מיתב) [מותרת ו]לא יתבינן בה והכי הלכתא. [יראים סימן תכ''א].
------
ומסקינן כאביי דאמר אתרוג ולולב שמיני ספק שביעי אסורין תשיעי ספק שמיני מותרין פי' דלכולא יומא איתקצאי ואיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולא יומא הלכך אסור ליהנות בערבה לאחר נטילתה אם לא התנה עליה מעיקרא דכולי יומא איתקצאי ולפי שראיתי בני אדם צולין בעצי ערבה בשר לאחר נטילתה כתבתיו. [יראים סימן תכ''ב].
------
ואנן דאית לן תרי יומי איפסיקא הילכתא בגמרא דשמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותר, שזהו יום שמחת תורה ולכך מחלקין אז האתרוג, דהילכתא כוותיה דאביי. [מ''ז ע''א] ובענינא דסוכה פסקינן הילכתא דשמיני ספק שביעי מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן לישב בסוכה. ובתשובות מפורש דבר זה לעיל. ומיהו גבי אתרוג לא נטלין ליה בלא ברכה, דשמא (ב)יום שמיני [הוא] והוי מוקצה ואסור לטלטלו, כדאמרינן לעיל [מ''ג ע''א] איצטריך קרא למישרי טילטול דרבנן. [ראבי''ה סימן תש''ו].
------
ולדידן דאית לן תרי יומי היכי עבדי' אמר אביי שמיני ספק שביעי אסור. קשיא לי כיון דאין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי דאי מצותו מן התורה כסוכה דאמרינן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן ואינה אלא משום זכר בעלמא והילכך אין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי וכיון שאין נוטלין אותן איגלאי מילתא למפרע דלא אקצייה אלא עד יום שביעי ואמאי שמיני ספק שביעי אסור והלא איסור האתרוג כל שבעה מדרבנן הוא דגם במצות דרבנן אמרי שאסור ליהנות מהן ובשמיני שאין מצוה דרבנן נוהגת ואע''פ שהוא ספק שביעי אמאי יאסר בהנאה וסתמא דמילתא לא היקצו אלא כל זמן שמצוותן מושכת. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
מסיק שם הלכה כאביי דאמר אתרוג שמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותר מה שאין כן בסוכה והתם מפרש טעמא. הפריש שבעה אתרוגים לשבעה ימים כל אחד ואחד יוצא בה ליומא ואוכלה למחר כרב אסי ו[כ]רבי יוחנן. אמר רבי זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא קמא מאי טעמא ינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני ואישתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
ואתרוג (דף מ''ז) בשמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותר מה שאין כן בסוכהא) הפריש (שם ועיין בי''ט ל') שבעה אתרוגין לשבע' ימים כל אחד יוצא בו ואוכלו למחר, ואמר רבי זירא לא ליקני (שם) אינש לולביא לינוקא ביום טוב ראשון לפי שלא יוכל עוד להקנותו, (ש''ע ואם תופס עם התינוק כיון שלא יצא מידו שפיר דמי ויש מי שאומ' שאם הגיע לעונת הפעוטו' מותר) אבל לגדול (דף מ''א) מקנה על מנת להחזיר, החזירו יצא, לא החזירו לא יצא, ואין צריך תנאי כפול, דגלויי מלתא בעלמא הוא, ואחים (ב''ב דף קל''ז) שקנו אתרוג בתפיסת הבית אם יכול לאכלו יצא בו, וכן שותפין, וכשהקהל קונין אתרוג יחד מקנין אותו לאחד מהם בקנין גמור ואחר כך מקנה לכל אחד במתנה על מנת להחזירב). [סמ''ק סימן קצ''ג]. א) כששמח' תורה חל באחד בשבת כתוב בתוספו' שנ''ץ בפרק קמא דביצה מתירים האתרוג כדין תשיעי ספק ח' מיהו שמעתי בשם גדולים שהיו אוסרים אותו דאף על גב דאמרינן אתרוג מותר בתשיעי ספק שמיני ה''מ כשחל בשאר ימים אבל היכא שחל באחד בשבת כיון דבשב' אסור משום שמיני ספק שביעי באחד בשבת נמי שהוא י''ט אסור משום שאין שבת מכינה ליום טוב מידי דהוי אביצה שנולדה בזה וכו', אע''ג דלא דמי ממש מ''מ דמי קצת ומההוא טעמ' נוהגין שלא לאכול מנויי סוכה בשבת שחל להיות אחר החג מיד כגון שחל יום טוב האחרון של חג בערב שבת דכיון דאסורין בי''ט אסורין נמי בשבת הסמוך לו משום הכנה די''ט תשיעי ספק שמיני אסורין סוכה ונוייה משום מיגו דאתקצאי בין השמשות וכו' אבל אין לאוסר' בשבת הסמוך לחג משום דאיתקצאי לבין השמשות דשבת מחמת הספק יום טוב שעבר דהא יום טוב גופיה לא איתסר כי אם משום מיגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא ותרי מיגו לא אשכחן, וגם מטעם סתירת אהל ליכא למיסר, דהא לא שייך סתירת אהל בנויי סוכה, מדלא אסר להו בפרק כירה כי אם מטעם בזויי מצוה. ב) מיהו באשכנז רגילים לקנות אתרוג אחד בשביל כל הקהל ממעות הקהל וביו' טוב נוטלו כל אחד ואחד ויוצא בו בלא שום הקנאה ושפיר קא עבדי משום דדעת כולם להקנו' חלקם לאותו הנוטלו עד שיוצ' בו, ובכמה מקומות אזלינן בתר אומדן דעתא בלא שום פירו' כדמוכח בתוספות פרק דאיש מקדש, ומהאי טעמא נמי לא בעינן תנאי כפול באתרוג שהו' כולו שלו ומקנהו לחברו לצאת בו כדאיתא בפנים, אבל על מנת מיהא בעינן באתרוג שהוא כולו שלו (ש''ע נתנו לו סתם הוי כאלו אמ' לו על מנת שתחזירהו לי) משום דליכא אומדן דעתא כולי האי, כמו באתרוג שקונין בשביל כל הקהל דשני חלוקין יש בתוספות בפ' האיש מקדש ולפי זה כשהאתרוג כולו שלו אפילו לא אמר ע''מ אלא אמר אדעתא דלהחזיר סגי בהכי וחשיב כמו תנאי כפול כמו בההוא דאדעתא למיסק לארעא דישראל, בפרק האיש מקדש כדמפרש שם. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ג].
------
ואתרוג בשמיני ספק שביעי אסור בתשיעי ספק שמיני מותר מה שאין כן בסוכהא), הפריש שבעה אתרוגים לז' ימים כל אחת ואחת יוצא בזה ואוכלה למחר. ואמר רב לא ליקני אינש לולבא לינוקא ביום טוב ראשון לפי שלא יכול ינוקא עוד להקנותוב), אבל לגדול מקנה על מנת להחזיר ואם החזיר יצא ואם לאו לא יצא, ואין צריך תנאי כפול דגלויי מילתא בעלמא הוא, ואחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית אם יכול לאכלן יוצא בו וכן שותפין, וכשהקהל קונין אתרוג מקנין לאחד מהם בקניין גמור ואחר כך מקנה לכל אחד במתנה על מנת להחזירג). א) דהא סוכה אסורה אפילו בהאי שמיני משום דמיגו דאיתקצאי לבין השמשות דסוף שביעי איתקצאי לכולא יומא של שמיני. כששמחת תורה חל באחד בשבת בתוספות שנץ פרק ב' דביצה מתירין האתרוג כדין תשיעי ספק שמיני, מיהו שמעתי בשם גדולי איבר''א שהיו אוסרין אותו ואע''ג דאתרוג מותר בתשיעי ספק שמיני הני מילי כשחל בשאר הימים אבל היכא דחל באחד בשבת כיון דבשבת אסור משום שמיני ספק שביעי באחד בשבת נמי אסור שהוא יום טוב משום דאין שבת מכין ליום טוב מידי דהוה אביצה שנולדה בזה וכו', אע''ג דלא דמי ממש מכל מקום דמי קצת, ומהאי טעמא נוהגין שלא לאכול נויי סוכה בשבת שחל להיות אחר החג כגון שחל יום טוב האחרון להיות בערב שבת דכיון דאסורין ביום טוב אסורין נמי בשבת הסמוך לו משום הכנה, ויום טוב תשיעי ספק שמיני אסורים סוכה ונוייה משום מיגו דאיתקצאי כו', אבל ליכא למימר טעמא למיסר נויי סוכה בשבת סמוך לחג משום מיגו דאיתקצאי בין השמשות דשבת מחמת ספק יום טוב שעבר דהא יום טוב גופיה לא מיתסר אלא מטעם מיגו ותרי מיגו לא אשכחן, וגם מטעם סתירת אוהל ליכא למימר דהא לא שייך סתירת אוהל בנוי סוכה מדלא אסר להו פרק כירה (דף מ''ה) כי אם מטעם ביזויי מצוה, עכ''ל ס''ק. ב) מאי טעמא ינוקא מיקנא קני איקנויי לא מיקני ואישתכח קנפיק בלולב שאינו שלו מיהו היינו טעמא דווקא שצריך שהקטן יחזיר לו לולבו כגון שאין לגדול לולב לצאת בו וגם משמע הוא הדין נמי אם מקנה לו בחול שאין הגדול יכול לצאת באותו לולב ביום טוב ראשון עכ''ל. ג) ומיהו באשכנז נהגו לקנות אתרוג אחד בשביל כל הקהל ממעות של כל הקהל וביום טוב נוטל כל אחד ואחד ויוצא בו בלא שום הקנאה ושפיר קעבדי משום דדעת כולם להקנות חלקם לאותו הנוטלו עד שיצא בו, ובכמה מקומות אזלינן בתר אומדנא בלא שום פירוש כדמוכח בתוספות פרק האומר בקידושין (דף מ''ט), ומהאי טעמא נמי לא בעינן תנאי כפול באתרוג שכולו שלו ומקניהו לחבירו כדאיתא בפנים אבל על מנת מיהא בעינן באתרוג שכולו שלו דליכא אומדן דעת כולי האי כמו באתרוג שקונין בשביל כל הקהל. ושני חלוקים הללו ישנן בתוספות פרק האיש מקדש (דף מ''ט ד''ה דברים). ולפי זה כשהאתרוג שלו אפילו לא אמר לו בלשון על מנת אלא אומר לו על דעת להחזיר סגי בהכי וחשיב כמו תנאי כפול כמו בההיא דאדעתא למיסק לארעא דישראל בפרק ב' דקידושין (שם) כדפירש שם בתוספות, עכ''ל סמ''ק. [בירושלמי דערלה גרסינן (פ''א ה''ב) אע''פ שאין קרקע נגזלת יש יאוש לקרקע אמר להו רב הונא להנהו דמזבני אסא מגז לא תגזון אתון אלא גזי (ננהו) [אינהו] כי היכי דליהוי יאוש בעלים בידא דידהו ושינוי רשות (וידה) [בידא] דידן ושרי [ו]מכאן (ו)מצינו חילוק בין גזל הגוי לגזל ישראל. וצריך להקיף בכל יום הארון או דבר אחר זכר להקף מזבח ובשביעי ז' פעמים ומפלגי אמוראי במה מקיפין אי בערבה אי בלולב ולא ידעינן הלכתא כמאן הילכך אם אין לולב אין הקף, הגה''ה ובשבת שאין נוטלין הלולב אין מקיפין. וצריך ליטול לולב וערבה בשביעי בחג, ופסקינו כר' אליעזר ב''ר צדוק שקיל ולא בריך קסבר מנהג נביאים היא בגבולין, ואמר ר''י דגבי ערבה המנהג היה שלא לברך. אמר רב אמי (דף מ''ד) ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב ורב חסדא אמר רב יצחק אדם יוצא בערבה שבלולב וכמה שיעורה אמר רב נחמן שלשה בדי עלי לחין רב ששת אומר אפילו עלה אחד בבד אחד, ובהלכות גדולות לא מייתי אלא דרב חסדא אמר רב יצחק משמע שסובר שכך הלכה, הגה''ה הלכה כרב ששת דאמר שיעור של ערבה אפילו עלה אחד בבד אחד, עכ''ל תרומה חדשה. תניא (דף מ''א) רבי אלעזר בן צדוק אומר כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם בא לבית הכנסת ולולבו בידו קורא קריאת שמע ומתפלל וקורא הלל ועומד לתרום ולולבו בידו לקרות בתורה ולישא את כפיו מניחו על גבי קרקע, לבקר חולים ולנחם אבילים ולולבו בידו נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו או ביד שלוחו ללמדך כמה זריזין במצות. יש במדרש שהלולב דומה לשדרה של אדם והאתרוג דומה ללב ההדס דומה לעינים ועלי הערבה דומה לשפתיו על שם כל עצמותי תאמרנה. אסור לזלזל באתרוג ושאר מצות שהגוים מוכרין כדאמרינן בפרק השולח (גיטין דף מ''ה) עכ''ל ס''ג]. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''א].
------
אתרוג לדידן דאית לן תרי יומי שמיני ספק ז' אסור ט' ספק ח' מותר אבל סוכה אפי' ט' ספק ח' אסורה. כת' הר' ר' פרץ כשחל ש''ת בא' בשבת מתירין האתרוג כדין ט' ספק ח' וכן פי' בתוס' בפ''ק דביצה ויש מדמין אותה לביצה ומטעם זה אסור לאכול מנויי סוכה בשבת הסמוך ליו''ט האחרון של חג ויש מתירין. הפריש ז' אתרוגין לז' הימים כל או''א יוצא בו ואוכלו למחר ואע''פ דבה''ש היה אסור לא אמרי' הכא מגו דאתקצאי לבה''ש אתקצאי לכולי יומא ודין זה נתבאר בדרך א' משער יו''ט. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ד'].
------
ועוד כתב בתוספות משנ''ץ פרק קמא דביצה, כשחל שמחת תורה באחד בשבת מתירין האתרוג כדין ספק שביעי ספק שמיני. מיהו שמעתי מרבו' מאיבר''א שהיו אוסרין אותו. ואף על גב דאמרינן דאתרוג מותר בשמיני ספק תשיעי, הני מילי כשחל בשאר ימים, אבל כשחל באחד בשבת, כיון דבשבת אסור משום שביעי ספק שמיני, באחד בשבת נמי אסור, שהוא יום טוב, משום דאין שבת מכינה ליום טוב, מידי דהוה אביצה שנולדה בשבת דאסורה ביום טוב, אף על גב דלא דמי ממש, מכל מקום דומים קצת זה לזה. ומהאי טעמא נמי אסורין לאכול מנויי הסוכה באחד בשבת שחל להיות אחר החג מיד, כגון שחל יום טוב האחרון של חג בערב שבת, כיון דאסורין ביום טוב. אסורין בשבת הסמוך משום הכנה, דיום טוב ספק שמיני ספק תשיעי אסורה סוכה ונוייה, משום מיגו דאתקצאי לבין השמשות של שבת אתקצאי נמי לכולי יומא. אבל ליכא לאסור נויי סוכה בשבת הסמוך לחג, משום דאתקצאי בין השמשות של שבת מחמת יום טוב שעבר הוא, דהא יום טוב גופיה לא מיתסר כי אם מטעם מיגו דאתקצאי, ותרי מיגו לא אשכחינן. ומשום סתירת אהל אין לאסור, דהא לא שייך סתירת אהל בנויי סוכה, מדלא אסר להו בפרק כירה, אלא משום בזויי מצוה, והיינו בעוד שהמצוה קיימת. ע''כ. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
כתב הר''ר פרץ שאם חל י''ט האחרון של חג בשבת שאסור האתרוג אף בתשיעי. אע''ג דקיימא לן שמותר בתשיעי היינו בשאר הימים. אבל הכא אסור משום הכנה דכיון ששבת לפניו אין שבת מכין לי''ט. ולא נהירא להרא''ש דלא הוי הכנה וכן נוהגין בו היתר. יש נוהגים שלא לישב ליל שמיני בסוכה וביום שמיני יושבין ואינו מנהג לה''ט. [האגור סימן אלף כ''ט].
------
גרסי' בפ' לולב (הגזול) אר''י בר שילת משמיה דרב שמיני ספק תשיעי שביעי לסוכה שמיני לברכה שאומר יום שמיני חג העצרת הזה ורי''א שמיני לזה ולזה ואסיקנא הלכתא מיתב יתיבנא ברוכי לא מברכינן לישב בסוכה. וכתב רבינו אלפסי ז''ל ה''ט דלא מברכין כיון דיום שמיני עצרת הוא א''א לברוכי בסוכה הלכך עבדינן לחומרא. ומסתב' טעמא מאי מברכין בספיקא דיו''ט כי היכא דלא לזלזל במלאכת יו''ט ה''נ לא מברכין ברכת סוכה דאתי לזלזולי ביו''ט ויאמרו חול הוא. ול''ד לספק דעלמא דדבריהם דבעי ברכה כדאיתא בעיטור ומיהו טעמא דרבינו טעמא הוא אחר שעשינו אותו היום קודש לא נעשהו חול דהא רב אשי בשני יו''ט של גליות דמספקא ליה אי קדושה אחת הן או שתי קדושות מבדיל מיומא טבא לחבריה כדאיתא בריש גמרא וכ''ש אנן דאית לן לאבדולי אלא משום טעמא דרבינו הוא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''א].
------
וגרסי' בפ' לולב וערבה אמר רב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב שמיני ספק שביעי שביעי לסוכה ושמיני לברכה, ור' יוחנן אמר שמיני לזה [ולזה]. למיתב כ''ע לא פליגי דיתבינן וכי פליגי לברוכי מ''ד שביעי לסוכה ברוכי נמי מברכינן למ''ד שמיני לזה ולזה ברוכי לא מברכינן, אמר רב יוסף נקוט דר' יוחנן בידך דרב חנא בר ביזנא וכל גדולי הדור איקלעו בשמיני ספק שביעי מיתב יתיבן ברוכי לא בריכן. ומסקנא גמירי דמאפר קאתו, וזה היתה תחילת ישיבתן והיה להן לברך, ומכאן סמכו רבותינו כשחל ראש השנ' להיות בשבת ושבת דוחה התקיעה שלמחרת מברכין שהחיינו, ואע''ג דקיימא לן [מ''ז ע''ב] זמן אומרו אפילו בשוק היינו זמן דקבלת יום טוב שמקדשין על הכוס ואגב קידוש היום מכנסן נמי לשהחיינו, אבל אותה ברכה שאנו צריכין לברך ברכת שופר ושהחיינו הבאה בגלל מצות שופר ברכה זו של שהחיינו אינה תלויה אלא במצות שופר כמו אותה של נטילת לולב ביום ראשון, שאף כשחל יום ראשון בשבת ושבת דוחה לולב אפילו כן צריך לברך שהחיינו, ולמ''ד לולב יום אחד אעפ''כ צריך לברך על נטילת לולב למחרתו. מיהו זה אין צריך לראיה דכיון דיום שיני ספק הוא לראשון פשיטא שצריך לברך זו וזו, מיהו לעניין שופר דקדושה אחת היא שהרי נהגו שלא לברך שהחיינו ראש השנה בימי חול אין מברכין שהחיינו למחרת הילכך כשחל בשבת צריך לברך. נחזור לסוגיתינו [מ''ז ע''א] איכא דאמרי ברוכי כ''ע לא פליגי דלא מברכי כי פליגי למיתב, מ''ד שביעי לסוכה מיתב יתבינן ומ''ד שמיני לזה ולזה מיתב נמי לא יתבינן אמר רב יוסף נקוט דר' יוחנן לידך, דהא מרא דשמעתא מנו רב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת ורב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת שמיני ספק שביעי לבר מסוכה הוה יתיב. והנה יש שנוהגין כלישנא בתרא משום דקבלה היא דרוב איכא דאמרי שבתלמוד הוא עיקר, והנוהגין אומרין כי מה שכת' בספרים היל' יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן אינו מסדר הגמרא אלא מלשון הלכות גדולות ומר רב יהוד' כתב לדילן דאית לן לספיקא דשמיני איכא לספוקי בשביעי דבעי למיכל סעודתיה בסוכה דקיימא לן הילכת' יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן והוה ליה יומא טבא כן כתב. ולא כתב אלא דקיימא לן ומשמ' אע''פ שאין בפי' בספרי', וסומכין על איכא דאמרי חדא דמרה דשמעתא לא עביד כשמעתיה ונראה משום דקיימא לן כל היכי דפליגי רב ור' יוחנן הל' כר' יוחנן והא דאיצט' רב יוסף למימר נקוט דר' יוחנן בידך דפשיט' דהל' כר' יוחנן אלא משום דרב חנא בר ביזנא וכל גדולי הדור יתובי יתיבו ברוכי לא בריכו והא פלוגתא על לישנא בתרא, אפילו הכי סבר רב יוסף כיון דמרה דשמעתא גופיה הדר ביה וחוץ לסוכה יתיב ש''מ דסבירא ליה הל' כר' יוחנן וכלישנא בתרא, אי נמי סבירא ליה דהדר ביה רב לגבי ר' יוחנן, דה''ג בפ''א דתעניות [ב' ע''א] בגמרא דאין שואלין את הגשמים, דתנן ר' יהוד' אומר העובר לפני התיבה בי''ט האחרון של חג האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר בי''ט הראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר, ובגמרא [שם ד' ע''ב] ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן אמר רב מתחיל במוספין ופוסק מנחה ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוספין אמר להו שמואל פוקו אמרו ליה לאבא וכי מאחר שעשיתו קודש תעשנו חול וכו', עד רבה אמר כיון שהתחיל שוב אינו פוסק, וכן אמר רב ששת ואף רב הדר ביה, דאמר רב חננאל אמר רב מונה כ''א יום כדרך שמונה מר''ה ועד יום הכיפורים ומתחיל וכיון שהתחיל אינו פוסק, אלמא רב קבלה לאתקפתא דשמואל מכיון שעשינוהו קודש בתפילה שוב אין לנו לנהוג בו הפסקה דמחזי כאילו יום שמיני חולו של מועד אלא כיון שהתחיל בקדושה ויצא מכלל חול של שביעי שוב אינו פוסק והיאך יתכן לנהוג חובה של סוכה ביום שמיני משום ספק שביעי והוא מזכיר גשמים ועוד שצריך לברך בקידוש היום את יום שמיני חג העצרת הזה ואם באנו לחייבו בסוכה הרי מתכוין לישיבת מצות סוכה והישן בשמיני בסוכה נהי דאינו לוקה מ''מ תוספת מצוה נראת ואין לעשות חובה במקום שסותרי' זה את זה כגון הכא דמברך איום שמיני ומזכיר גבורות גשמים והוא יושב בסוכה היל' נראה דמשום הכי הדר ביה רב אף מישיבת סוכה כי היכי דהדר מהזכרה ולישנא קמא ליתא ואע''ג דרב חנא וכל גדולי הדור עשו כן לא סמכינן עלויה ורב אסי דהוי מבדיל מיומא טבא לחבריה כדאיתא בריש גמרא דמס' ביצה [ד' ע''ב] אע''ג דלעניין ביצה אזיל לחומרא דאמר נולדה בזה אסורה בזה דאפילו בשני ימים של גליות ספוקי מספקא ליה ואזיל לחומרא נ''ל דסבירא ליה דאין לישב בסוכה דישיבת סוכה קולא הוא ומראה בחובת ישיבתו בה כאילו הוא שביעי, ומה שהיה מבדיל מיומא טבא לחבריה כיון דמקדש נמי לא חייש דדבר דמשום מנהג עבדינן תרי יומי וליכא למיחש אבל יום שמיני עצרת שהוא מן התורה אין לנו לנהוג בו חומרא דאתי לידי קולא. ומיהו טעמו של היושבים י''ל כיון דתקינו שני ימים של גליות ושני ימים אנו נוהגין שמיני עצרת אם לא ישב בסוכה נמצא שעשינו הודאי ואין כאן ספק תשיעי משום שמיני מכיון שסוכה כל שבעה דאורייתא יאמרו כשם שאין ספק בסוכה כך אין ספק בשמיני ואתי לזלזולי בי''ט שני ומשום תוספת מצוה ליכא דכיון דקא מברכי' שהחיינו ויום שמיני חג הוכחה גדולה היא שאין חובה זו חובה גמורה וכוונת תוספת אלא משום דלא ליתי לזלזולי דהא עבדינן נמי הכירא בהזכרת גשמים. ורב חנא בר ביזנא היה דיין בפומבדיתא כדאיתא בנערה שנתפתתה [כתובות נ' ע''ב] דזן רב חנא בר ביזנא מטלטלי ואהדר רב נחמן לעובדא ובפ''א דבבא קמא [י''ב ע''א] דאגבי מן העבדים בפומבדיתא ואהדריה נמי מההיא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר ביזנא].
------
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר יצחק משמי' דרב שמיני ספק שביעי שביעי לסוכה ושמיני לברכה. פי' לעניין סוכה הוא חשוב שביעי ומברכין לישב בסוכה, ולעיניין ברכה הוא חשוב שמיני, זו היא ברכת תפילה וברכת קידוש שהוא מזכיר בהן שמיני חג העצרת ולא חג הסוכות. ור' יוח' אמ' שמיני זה לזה, מיתב כולי עלמ' לא פליגי דיתבינן כי פליגי לברוכי, מאן דאמ' שביעי לסוכה מברכי' ומאן דאמ' שמיני לזה ולזה לא מבריכי', והיל' מיתב יתבי' ברוכי לא מברכינן. אמ' ר' יוחנ' אומ' זמן בשמיני של חג ואין אומ' זמן בשביעי של פסח. [מ''ז ע''ב] מאי הוי עלה, רב נחמן אמ' אומ' זמן בשמיני של חג, ורב ששת אמ' אין אומ' זמן [בח' של חג], והיל' אומ' זמן בשמיני של חג. תניא כוותיה דרב נחמן, שמיני [מ''ח ע''א] רגל בפני עצמו הוא לעניין פז''ר קש''ב. פי' פייס בפני עצמו, שכל פרי החג לא היו מטילין גורל אי זה משמר יקריב, לפי שכסדר היו מקריבין אותו, עד שכל כ''ד משמרו' היו שונות ומשלשות בהן, חוץ משתים, כדאמ' לקמן בפרק החליל [נ''ה ע''ב], ופר שמיני לכתחילה היו מפיסין עליו. זמן לעצמו, לברך שהחיינו. רגל לעצמו, שאין יושבין בסוכה, אי נמי לעניין אבל, כדאמרי' בפרק אילו מגלחין [מו''ק כ''ד ע''ב] אמ' רבינ' יום אחד לפני החג והחג ושמיני שלו הרי כאן עשרים ואחד יום לעניין שלשים. קרבן לעצמו, שאינו כסדר פרי החג, שאם כן היו מקריבין בו פרים ששה. שיר לעצמו, שיר שהיו אומ' הלוים בקרבנות שמיני אינו מסדר שיר של חג, שמפור' לקמן בפרק החליל [נ''ה ע''א] מה שיר היו אומ' בכל ימי החג, ברכה לעצמה שאומ' בתפילה ובקידוש את יום שמיני חג העצרת הזה. [פסקי הרי''ד].
------
תו גרסי' התם בפרק לולב וערבה אמר רב יהודה בר שילת משמיה דרב שמיני ספק שביעי שביעי לסוכה ושמיני לברכה, כלומר שאומר את יום שמיני חג עצרת הזה, ור' יוחנן אמר שמיני לזה ולזה, ואסיקנא התם מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. ומה שאין מברכין עליה אינו מטעם ברכה לבטלה שהרי ג''כ מברכים ביום שני של גליות אע''פ שהוא ספק כדי שלא יזלזלו בו, אלא הטעם הוא כמו שכתב הרב אלפסי ז''ל והיינו טעמא דלא מברכינן דכיון דיום שמיני עצרת הוא לא אפשר לברוכי לישב בסוכה דקשיאן אהדדי דאם יום סוכה הוא לאו שמיני עצרת הוא, ואי שמיני עצרת הוא לאו יום סוכה הוא, ומשום דמספקא לן תרויהו עבדינן לחומרא יתבינן בסוכה בלא ברכה, ונוהגים בה מנהג יום טוב דהוא שמיני עצרת לחומרא, עד כאן. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
@ מ''ז ע''א
והילכתא שמיני ספק שביעי מיתב יתבינן בסכה ברוכי לא מברכינן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ובשמיני ספק שביעי אינו צריך לברך לישב בסוכה, כמו שאמרו חכמים מיתב יתבינן בסוכה, ברוכי לא מברכינן אבל זמן צריך לברך בקידוש היום, מפני שרגל בפני עצמו הוא, ומברך בורא פרי הגפן. ואשר בחר בנו. ושהחיינו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
ומה שאנו צריכים לפרש בחג השמיני הוא שחייבים אנחנו לשבת בסוכה בלילה וביום אבל אין מברכים לישב בסוכה ואומרים בקדוש שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה מפני שהוא חג מיוחד בפני עצמו. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ספק שמיני ספק שביעי. בליל שמיני יתובי יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן. ואומ' שהחיינו כי רגל בפני עצמו הוא. ואתרוג לא מתאכלא ביה הואיל ואיקצאי לשבעה, ואכתי לא נפיק מקדושתו עד תשיעי ספק שמיני לגמרי. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
בשמיני עצרת ליל התקדש חג, שמיני ספק שביעי הוא, ומקדש בסוכה, אומר את יום שמיני חג העצרת הזה, וצריך לומר זמן, שהרי רגל בפני עצמו הוא, דקיימא לן הילכתא יתיבי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ואתרוג לא מתאכלא ביה, הואיל איתקצאי לשבעה אכתי לא נפיק מקדושתיה עד תשיעי ספק שמיני דבטל שם ספק שביעי לגמרי, ומיהו במקרא פרשות לא משנינן לקרות בו ביום השביעי, בהדי יום השמיני עצרת, כי היכי דלא ליזלזל ביה ואתה קוראה מקרא קודש ותחללוהו בשם שביעי, ומהאי טעמא לא קרינן ביום שני בהדי חמשה עשר ביום שני של סכות, שלא לפקפק קדושת היום מחזקתה לכאן ולכאן. ופרשת היום עשר תעשר הוא, בין שחל להיות [בשבת בין] בשאר ימים שכך שנינו בשמיני עצרת קרי מצות וחקים ובכור ומחמת מצות הענקה, דכי קאי בפסח ביום טוב [האחרון] קרי ליה תנא כל הבכור בהדיא, ש''מ דחג דזמן אסיפה הוא, ורישא דשתא לחינוך שמיטין ויובלות, הזקיקו רבותינו להוסיף על כל הבכור [עשר תעשר] להכריז על המעשרות ולהכריז חוקי שמיטות, ולמצות הענקת העבד, ופתיחת יד לאביונים, היינו דקתני מצות וחוקים ובכור, ומחמת חידוש הפרשה וחיוב המעשה ייסדו לה בפיוטין קרובה מיוחדת, היא [איום] אמצה עשירייה, ושוררו עליה קיבוץ עשרונים ועשיריות המצויינין בתורה על פי הלכות ואגדות (ודמו) [ורמז] המיוסד בסילוק הפרשה זו [נקראת] שתי פעמים בשנה, אחת של ראה אנכי, ואחת בשמיני עצרת, וכך התחיל השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך (משמכי) [משנני] עשר פעמים, ובדורו של קלירי עמד המשורר ואחז בידו שער יסודו לפיוט. [סידור רש''י סימן ש''ו].
------
ובספק ליל ז' יושבין בסוכה וגם למחר אוכלין בה, אבל לא מברכין. כדאמר[ינן] שמיני ספק שביעי מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. ואין מברכין בסוכה אלא ביום הושענא כשיוצאין מבית הכנסת בשחרית בשעת סעודה ולא יותר. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
רבינו שלמה בליל שמיני ספק שביעי קידש בסוכה וישב בה וגם למחר עשה כן. וכן עשה רבינו יעקב בן רבינו יצחק הלוי נוחו עדן [שכל] אחיו רבינו אליעזר ורבינו שמואל הלוי קדשו בבית (מ)[ו]אכלו חוץ לסוכה ולמחר ביום אכלו בסוכה וטעם שלהם מתלמוד ירושלמי [סוכה פ''ד ה''ה] מספר מליל[י] יום האחרון דהיינו יום ט'. וכן [פסיקתא דר''כ פ' ל'] פסיקתא משמע. ושאלתי את ר' יעקב לוי ואמר(ת) מתחילה היה אבי נוהג בספק בליל שמיני לקדש בבית ואכל שם ולמחר בסוכה כדרך שעושין אחיי אבל בזקנותו פעמים היה יושב בליל ספק שביעי בבית ופעמים בסוכה, והין ולאו ורפייא בידיה. ור' אלכסנדרי העיד עליו שבתחילה היה נוהג לישב בבית בליל ספק שביעי ולמחר בסוכה אבל חבירו ר' שלמה ושאר רבותי[נו] אמרו לו וחזר בו. וכן [רבינו] שניאור הלוי ישב בסוכה בליל ספק שביעי וחולק על שאין יושבין. ומביא ראייה מפסיקתא. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
בשמיני עצרת ליל התקדש חג. שמיני ספק שביעי הוא ומקדש בסוכה את יום שמיני לחג עצרת הזה. וצריך לומ' זמן שהרי רגל בפני עצמו הוא. כדאמ' פ''ק דיומ'. וראש השנה לעיניין פז''ר קש''ב ת'. רגל לעיניין לינה. ואבל. כפר''ח וברכה ברכת מלך עולם. כדאמ' בתוספת'. ושיר מפר' במסכת סופרים [פי''ט ה''ב] למנצח על השמינית. ותרי מזמור כתיבי על השמינית. ושמא חד נאמ' בשני עינייני'. והשני על המילה. ת''ם. ודלא כפי' הקונט'. חדא דפזר לקשב הוה ליה למימר ולמיחשב לינה. כדמוכח בלולב וערבה. ועוד ברכת המלך כל שבעה מי איכ' כדפריך גבי זמן התם. ועוד דמסיק התם ברכת המזון ותפילה. וא''כ היינו רגל היינו ברכה. ת'. [מחזור ויטרי סימן שפ''ד].
------
וקיימ' לן הילכת' מיתב יתבינן לשם סוכה ברוכי לא מברכינן. ת'. דתרתי דסתרו אהדדי בחד דוכתא הואי. שלאחר שעשיתו קודש בקידוש לומ' את יום שמיני לחג עצרת הזה. תעשהו חול. בברכת סוכה. ועוד דאמרי' בירושלמי מי שסוכתו עריבה עליו יקדש בתוך ביתו ויחזור ויאכל בתוך סוכתו. ואין זה קידוש שלא במקום סעודה דכיון שדעתו מתחילה לאכול בסוכה כבמקום סעודה דמי וכן כתב רבינו ניסים מההוא דירושלמי. והרב ר' יוסי מקינון לא היה אוכל בסוכה ליל שמיני עצרת. ת'. ואתרוג לא מיתאכלא ביה. דהואיל ואתקצאי לשבעה אכתי לא נפק מקדושתיה עד תשיעי ספק שמיני דבטל שם ספק שביעי לגמרי ומיהו במקרא פרשה לא משנינו למיקרי ביום השביעי. כי היכי דלא ליזלזלו ביה. שאתה קורהו מקרא קודש ותחללנו בשם שביעי. ומהאי טעמא נמי לא קרינן ביום השני. בהדי חמשה עשר ביום שני של סוכות שלא לפקפק קדושת היום מחזקתה להכריעה לכאן ולכאן. [מחזור ויטרי סימן שפ''ד].
------
אמר רב [כ''ג.] המדליק נר של חנוכה צריך לברך. ומותבינן הדמאי מערבין בו ומשתתפין בו ומברכין עליו ומזמנין עליו ומפרישין אותו ערום בין השמשות, ואי אמרת כל מדרבנן בעי ברוכי כי קאי ערום היכי מברך והא בעי' והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר וליכא, ומשני אמר אביי וודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא בעי ברכה, ופריך והא יו''ט שני דספק דדבריהם ובעי ברכה ומשני התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה. מדקאמר כל ספק דבריהם לא בעי ברוכי שמע מיניה דכל ספק דבריהם כגון ספק שמיני ספק שביעי דסוכה לא מברך, והיינו דאמרי' במס' סוכה [מ''ז.] יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, וכי נולד מהול שהוא ספק ערלה כבושה לא מברך וכן כל כיוצא בהן. ומדקאמר ביו''ט שיני דמברכינן כמו ביו''ט ראשון כי היכי דלא ליזלזלו ביה, שמעינן דכל ברכות שמברך ביו''ט ראשון אסוכה ליישב בסוכה וכן אלולב מברך נמי ביום שני בין אסוכה בין אלולב שהחיינו דאי לא אתי לזלזולי ביה, דאי משום ליישב בסוכה ועל נטילת לולב היכי מברכין וליכא הבחנה דקדושה אלא בשהחיינו. ונראה לי דמהכא סמכו אבותינו לומר שהחיינו ביו''ט שני. [ראב''ן סימן שמ''א].
------
ובשמיני של חג מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, [סוכה מ''ז ע''א] ואע''ג דספיקא הוא היה עלינו לברך מה טעם כי היכי דלא ליזלזלו ביה, והא דלא מברכינן לישב בסוכה לאו משום ספיקא, אלא משום דיום דשמיני עצרת הוא, ואי מברכין לישב בסוכה היינו עושין אותו שביעי וקשיא אהדדי ויותר יזלזלו בו, דמאחר שבכל תפלותינו עשונוהו קדש נעשנו חול. גרסי' בפרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] על ברכת נר חנוכה היכן צונו, ר' אויא אמר מלא תסור וכו'. ומתיב רב עמרם הדמאי מערבין בו וכו' ומפרישין אותו ערום, ואי ס''ד בדרבנן בעי ברכה היכי מברך, הא בעי' והיה מחניך קדוש וליכא. אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה, ספק דדבריהם לא בעי ברכה, והאי יו''ט [שני] דספק דבריהם הוא ובעי ברכה, התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה. רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הם. וראינו לרבינו חננאל ז''ל שכתב הכי, אית מן רבנן דדייקו ואמרו לענין נולד כשהוא מהול אע''ג דקי''ל כרבה דאמר [שבת קל''ה ע''א] שמא ערלה כבושה היא לפיכך צריך להטיף ממנו דם ברית בחול, כיון שהוא ספק דדבריהם כד מהיל ליה בחול לא צריך ברכה כמו הדמאי. ומתחזי מכלל דבריו דסבירא ליה דכיון דספק דדבריהם לא בעי ברכה כדאמר אביי. ואנן לעניות דעתין לא מתחזי הכי, דכל ספק דדבריהם בעי ברכה חוץ מן הדמאי דלא בעי ברכה מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן, שכך [עונה] רבא על דברי אביי אתה אומר שספק דדבריהם לא בעי ברכה ואני אומר דשאני דמאי משאר ספקות מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן, וק''ל כל היכי דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע''ל קג''ם, הלכך יו''ט שני בין לאביי בין לרבא בעי ברכה מטעם כי היכי דלא ליזלזלו ביה, וכמו כן ערלה כבושה בחול צריכא ברכה לרבא דספק דדבריהם בעי ברכה חוץ מדמאי, ולאביי נמי שספק דדבריהם לא בעי ברכה, משום דלא ליזלזלו ביה בעי ברכה כמו יו''ט שני דחד טכסיסא אינון. הלכך מה דכתב רבינו חננאל ז''ל [בערלה כבושה בחול דלא צריך ברכה כמו הדמאי] לא ידעינן מאי קאמר דלא בריר [לן] טעמיה. זה כתב הרב ר' יהודה ז''ל. ומאי דכתב דיו''ט שני וערלה כבושה חד טכסיסא אינון, לא נהיר לן. ועוד קשיא לי הכותב מאי דכתב הרב [נמי] בכסוי הדם של כוי דלא בעי ברכה דספיקא הוא ולא מברכינן עליה, ומאי שנא מערלה כבושה דמברכינן עליה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
ובשמיני ספק שביעי דלא נטלינן ליה בלא ברכה כי היכי דיתבינן בסוכה ולא מברכי' לפי שסוכה כל שבעה היא מדאורית' החמירו בספיקה ומשום דשלחו מתם וכו', ולולב דאינו מן התור' כל שבעה אלא במקדש, דכתי' ושמחת' לפני יי' אלהיכ' שבעת ימים ובגבולין יום אחד, ושאר הימים זכר למקדש לא החמירו בשמיני ספק שביעי, ליטלו בלא ברכה אב''ן. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
ברכת סוכה על כל פעם ופעם שנכנס לסוכה לישב מברך בא''י אמ''ה אקב''ו לישב בסוכה. והלכת' גבי קידושא סוכה ואח''כ זמן שביעי ספק שמיני יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן ומייתינן בסוכה כל מאני מיכלא ומן המנחה ולמעלה מורידין את הכלים שולחנו ומצעותיו חוץ לסוכה ומסדר שולחנו בבית לכבוד יום טוב האחרון. [הרוקח סימן רי''ט].
------
שמיני ספק שביעי הוא יום טוב ומקדשין על הכוס ואומר זמן. וקיימא לן יתובי יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן ומכניס בה מאני מיכלא ויושב בה לאכול ליל ח' ויום ח' והוא רגל בפני עצמו לעניין פז''ר קש''ב ואסור לאכול בו ביום האתרוג. ובמוסף יום ח' קיימא לן בפרק א' דתענית שצריך להתפלל משיב הרוח ומוריד הגשם. ביום תשיעי ספק שמיני הוא שמחת תורה אז יאכל האתרוג. ועושים בו שמחות. במדרש חזית בתחילה ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון יי א''ר אלעזר מיכן שעושין סעודה להשלמת התורה. ועתה סיימו כל החומש. ומבדילין במוצאי יום טוב ואוכלין נויי סוכה אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו. ברוך ה' לעולם אמן ואמן.
נהגו נשים לברך אשופר ואלולב. יום ראשון של סוכות שחל להיות בשבת לא מברכינן אלולב ואין מקיפין בהושענא. [הרוקח סימן רכ''ב].
------
והלכתא שמיני ספק שביעי מיתב יתבינן בסוכה ברוכי לא מברכינן. תשיעי ספק שמיני. דהיינו יו''ט אחרון של חג, לא מיתב יתבינן ולא ברוכי מברכינן. [תניא רבתי סימן פ''ד].
------
יתובי יתבי' אבל ברוכי לא מברכין. לפי שפעמים שערבה עליו סוכתו ואוכל אפי' ביום טוב, ושמא היינו טעמא דהנהו לא אכלו בליל שמיני עצרת בסוכה וחוזרים ביום ואוכלין בסוכה, [דביום ערבה] ובלילה אינן ערבה דצער הוא להם, אבל לא רצו לולב לטלטלו בלא ברכה כסוכה לפי שהוא מוקצה לטלטול ומינכר שהוא נוהג מנהג חול, ועוד דמדרבנן [כל ז']. בכולהו כתיב משפט והכא כתיב כמשפטם. אין זה כי ההיא דרב פפא בכולהו כתיב פרים וכאן כתיב פר דקאי אשמיני. שיר. פ''ה לא פי' לי שיר של שמיני ובמס' סופרים [פי''ט] משמע שהיו אומרים למנצח על השמינית [תהלים ו'] ושמא כמו כן היו אומרים הלויים בבית המקדש וכן משמע בירושלמי. לינה. תימה תיפוק לי דטעונים (תודה) [לינה] משום שלמי שמחה כדתנן [לעיל מ''ב ע''ב] ההלל והשמחה טעונים [שמונה ואפי'] בשאר ימות השנה אם אדם מביא קרבן טעונין לינה כדתנינן בספרי (פ' ראה) ופנית בבקר והלכת לאוהליך [דברים ט''ז ז'] מלמד שטעונים [לינה] אין לי אלא אלו בלבד מנין לרבות העופות והמנחות ולבונה ועצים ת''ל ופנית בבקר כל פונות שאתה פונה לא יהו אלא מהבקר ואילך. [תוספות רבינו פרץ].
------
שלא לעשות מלאכה ביום שמיני של חג והוא יום כ''ב בתשרי, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום השמיני מקרא קדש וגו' כל מלאכת עבודה לא תעשו, וזה נקרא חג העצרת, ואמרו זכרונם לברכה שהוא נקרא כן לפי שהוא סוף המועדים, ועל דרך משל הוא כאלו אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכבו עמי יום אחד שקשה עלי פרידתכם. כבר אמרנו הרבה פעמים שאיסור מלאכה בכל המועדים שוה, אמנם יש לי להרחיב המאמר בכאן ולהודיעך בני בענין יום טוב זה מה שהודיעונו בו חכמים זכרונם לברכה שהוא יום טוב בפני עצמו, כלומר שאינו מכלל חג הסוכות, ואף על פי שאתה רואה כל ישראל יושבים בסוכותיהם יום אחד משני ימים טובים של חג העצרת זה אין הדבר מפני שיהיה מכלל החג, שהרי בפירוש אנו אומרים בברכותיו את יום שמיני חג העצרת ואין זכר לחג הסוכות בו כלל, אבל מפני תקנת שני ימים טובים של גליות אנו צריכין לישב בסוכה שמנה ימים ולא יספיקו לנו שבעה כדין התורה, ועל כן אנו יושבים בסוכה ביום השמיני של חג הסוכות, ואמרו זכרונם לברכה [סוכה מ''ז ע''א] מיתב יתבינן בסוכה כדי לצאת ידי חובה אחר שחייבונו זכרונם לברכה להוסיף יום אחד בכל מועד ומועד הוספנוהו גם כן בסוכות ועשינו ימי סוכה שמונה ימים, אבל מכל מקום ברוכי לא מברכין על הסוכה ביום זה אחר שהוא באמת יום מועד אחר, שהשתא בקיאין אנו בקיבועא דירחא, ויותר ראוי שנברך על יום טוב העצרת שהוא האמיתי ולא על האחר שהוא מפני התקנה. ושמא תאמר למה לא תקנו לברך על שניהם ונאמר ביום חג הסוכות וחג העצרת הזה, כמו בשבת ומועד שאנו זוכרים שניהם הא ליתה, דאלו בשבת ומועד שניהם כיום אחד הן אבל שני מועדים אי אפשר שיהיו ביחד, ועל כן אין ראוי לנו לברך כן, אבל לישב בסוכה ראוי לנו שישיבת הסוכה לא גרעא מידי בחג העצרת, ויש בדבר מצות התקנה של שני ימים טובים של גליות שתיקנו זכרונם לברכה בכל מועד כמו שפירשנו למעלה.
ועוד אודיעך בני מעט במה שאמרו זכרונם לברכה בענין חולו של מועד והם הימים האמצעיים שבפסח וסוכות שאמרו זכרונם לברכה בעשיית מלאכה מן התורה ואולם לא בא מפורש בתורה אי זו מלאכה אסורה בהם או מותרת, אבל מכל מקום התורה אסרה בהם מלאכה כמו שלמדו חכמים הדבר מן הכתוב בראש מסכת (מועד קטן) [חגיגה י''ח ע''א], יש מהם שלמדו הדבר ממקרא [שמות כ''ג] דאת חג המצות תשמור, והוא רבי יאשיה דמשמע ליה כל ימי חג המצות תשמור מעשיית מלאכה אבל לא שיהיו כלן שוין במלאכות. ורבי יונתן אתיא ליה בקל וחומר התם מראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם וכולי, ואיתא התם דיליף לה מכל מלאכת עבודה לא תעשו [ויקרא כ''ג] והוא רבי יוסי הגלילי והכי פרישנא ליה לקרא אליביה, כלומר ביום הראשון הוא אסור כל מלאכת עבודה חוץ מצורך אוכל נפש, אבל בחולו של מועד לא כל מלאכות של עבודה אסורות בו, אבל יש אסורות ויש מותרות ומסר הכתוב לחכמים. ורבי עקיבה יליף לה מאלה מועדי יי מקראי קדש [שם] דמוקים לה אחולו של מועד, ומדכתיב ביה מקראי קדש מלמד שאסור בעשיית מלאכה, ואיפשר דאליביה המלאכות המותרות בו נפקי ליה מעצרת היא [שם], כלומר שיום שמיני הוא עצור בכל מלאכה ולא השאר ימים, אי נמי נפקי ליה מהשביעי הכתוב בפסח בסדר ראה אנכי [דברים ט''ז], ששת ימים תאכל מצות, שאמרו זכרונם לברכה וביום השביעי עצרת, השביעי עצור בכל מלאכה ולא הששי ואי זו מלאכה אסורה או מותרת מסרן הכתוב לחכמים, ואחר שהדבר מסור בידם שלא אסרה התורה אלא במה שיאמרו הם חלקו המלאכות כפי רצונם ודעתם, ונמצא שכל מלאכה שאסרו הם זכרונם לברכה אסורה לנו מדאוריתא, ואשר התירו גם כן מותרת מן התורה, כי בידם נמסר איסור זה לפי משמעות הנדרש בכתוב. והם אמרו דרך כלל שכל מלאכה שאם לא יעשה אותה במועד ימצא בה הפסד הרבה מותר לעשותה, וזהו אמרם [מו''ק ב' ע''א] משקין בית השלחין במועד, כלומר גן ירק או כיוצא בו שמשקין אותו תמיד ואם לא ישקוהו יפסד. לשון שלחין כמו שלהין, מלשון משלהי שהוא צמא למים, ואמרו זכרונם לברכה [שם] דכשהוא משקה אותו לא ישקהו ממי הבריכה ומימי הגשמים שיש בדבר טורח הרבה, אבל משקין אותו מן המעיין, כלומר שממשיכן ומשקה בו. הרי שהחמירו בזה קצת שלא לטרוח בדבר טורח רב מפני שזה אינו נעשה אלא כדי שתהיה גנתו רעננה דשמא תיבש כולה או מקצתה, אבל בכל מלאכה האבידה או ודאי קרובה להפסד אם לא יעשנה במועד כגון מי שיש לו זתים וירא שלא יפסדו אם לא יוציאו מהן שמנן מיד, וענבים אם לא ידרוך אותם מיד, או כל דבר כיוצא בהן לא החמירו בזה, ולא חשו לטורח רב אלא עושה בהם כל צרכיו בלא שום שינוי כדרך שהוא עושה בחול. וכן התירו זכרונם לברכה [מו''ק י''ב ע''ב] לבצור במועד כרם שהגיע זמנו להבצר. ועוד אמרו [שם ח' ע''ב] דרך כלל בעניין זה שההדיוט תופר כדרכו והאומן מכליב, ובודאי לא בתפירה לבד אמרו כן אלא הוא הדין לכל המלאכות לפי הדומה.
ושאלתי מפי מורי אם נאמר כן בכתיבה שיכתוב ההדיוט כדרכו, ולא התירו לי אולי מפני שמצאנו בפירוש שאסרו זכרונם לברכה [מו''ק י''ח ע''ב] להגיה אפילו אות אחת בספר העזרה נחמיר בכתיבה. ואסרו לכל אדם שלא יכוין מלאכתו במועד, כלומר שיניח מלאכתו לדעת קודם המועד בעניין שיעשה אותה במועד מפני שהוא פנוי, כי לא לעסוק במלאכה הוקבעו ימי חולו של מועד כי אם לשמוח לפני יי, רוצה לומר להתקבץ במדרשות ולשמוע נועם אמרי ספר, הלכות הפסח בפסח והלכות עצרת בעצרת. וכל המכוין מלאכתו במועד ועשה אותה בית דין מאבדין אותה ומפקירין אותה לכל, ואם מת אותו שכיון אותה במועד אין קונסין בנו אחריו וגם אין מונעין הבן מלעשות אותה מלאכה במועד כדי שלא תאבד, וקורא אני על בן זה וצדיק ילבש. ודרך כלל התירו זכרונם לברכה [שם י''ג ע''א] כל מי שיש לו צורך, כלומר שאין לו מה יאכל, לעשות כל מלאכה, וכן לבעל הבית התירו לעשות כל מלאכה לצורך מי שאין לו מה יאכל. ופירוש אין לו מה יאכל לפי הדומה הוא מי שאין לו מעות במה שיקנה צרכיו ואף על פי שיש לו בית וכלי תשמיש, שאין מחייבין לו לאדם למכור כליו. ויתר פרטי חלוקי מלאכות המועד רבו עד מאד, וכולן יתבארו יפה במסכת מועד קטן. וכלל זה יהיה בידך שהלכות מועד והלכות שבותי שבת שאין לך לדמות ולהוציא בהן דבר מדבר, כי פעמים תמצא לרבותינו זכרונם לברכה מתירין מלאכה כבידה בעניין אחד ופעמים יחמירו על הקלה בעניין אחר. ואל תתמה על הדבר עם ההקדמה שהקדמתי כי התורה לא אסרה ולא התירה בחולו של מועד אלא במה שיסכימו הם, וכן בעניין שבותי שבת ויום טוב נמצא בגמרא מקומות שהעמידו דבריהם זכרונם לברכה אפילו במקום תורה ופעמים מקילין בהן במקום שראו טוב להקל, ולא דבר רק בכל דבריהם. וזכור בני כלל זה שהלכות מועד כהלכות שבותי שבת שאין דנין בהן דבר מדבר ואל תטעה בו, כי גדולי עולם אמרוהו. ודעת הרמב''ם זכרונו לברכה שכל איסור מלאכה בחולו של מועד אינה אלא מדברי סופרים, וכל אותן הכתובין שאמרנו למעלה שהן בריש מסכת משקין ירצה הרב לומר דאסמכתא בעלמא נינהו. והרמב''ן זכרונו לברכה ורבים עמו אמרו שעיקר איסור מלאכה בו מן התורה כמו שכתבנו, ופרטי המלאכות וחילוקיהן נמסרו לחכמים זכרונם לברכה. [ספר החינוך מצוה שכ''ג].
------
והלכתא מיתבי יתבינן ברוכי לא מברכינן. פירוש מיתב יתבינן בה, כיון דמשום ספק שביעי הוא דעבדינן ליה, והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים. אבל ברוכי לא מברכינן לישב בסוכה, פירוש ולא משום חשש ברכה לבטלה, דהא מקדשינן על הכוס אפילו ביום טוב שני ולא חיישינן לברכה לבטלה כדי שלא יזלזלו בו, אלא היינו טעמא דלא מברכינן משום דלאחר שתעשהו קודש תעשהו חול. דכיון דבתפלה אנו קוראים אותו יום שמיני עצרת הזה עשנוהו קודש ואיך נברך לישב בסוכה, שלא נצטוינו לישב בה אלא עד שביעי שהוא חול. ואע''ג דבספירת העומר לא חיישינן להכי, שאנו מתחילין לספור בתחלת ליל ששה עשר ועושין אותו חול בספירה זו לאחר שעשינו אותו קודש בתפלה ובקידוש היום. יש לומר דלא דמי, דבספירת העומר אין לנו דרך אחרת. שאם לא נספור עד תחלת ליל שלישי יתקלקל עצרת, שלא יבא עד שביעי בסיון. ונדחה לגמרי עיקרו שהוא יום ראשון. אבל עכשו כשסופרין מתחלת ליל שני יבא עצרת בששה בסיון, ולא יתקלקל עצרת מעיקר זמנו וגם לא מספקו, שהרי עושין גם כן שני ימים מעצרת. יש שואלין למה אין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי בלא ברכה כמו שיושבין בסוכה בלא ברכה. ואינה שאלה כלל, דסוכה דמצותה שבעה ימים מן התורה צריך לישב בשמיני ספק שביעי, כיון דאית ליה שם שביעי כלל, אבל לולב שאינו מן התורה בגבולין אלא יום ראשון, מכאן ואילך אינו אלא מדרבנן, דתקון משום זכר למקדש, הילכך אין לנו להחמיר בספקו. והראב''ד ז''ל תירץ דבישיבת סוכה ליכא סרך איסור כלל, הילכך יושבים בה מספיקא, אבל בלולב איכא איסור טלטול שלא במקום מצותו. [המכתם].
------
ולענין סוכה בשמיני הלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, דכיון דיום שמיני עצרת הוא לא אפשר לברוכי לישב בסוכה, דקשיין אהדדי אי יום סוכה הוא לאו שמיני עצרת הוא, ואי שמיני עצרת הוא לאו יום סוכה הוא. ומשום דמספקא לן תרוייהו עבדינן לחומרא, יתבינן בסוכה בלא ברכה. ונהגו בה מנהג יום טוב דהוא יום שמיני עצרת לחומרא. אומר זמן בשמיני לחג ואין אומר זמן בשביעי של פסח. [המאורות].
------
ואוכל בשמיני עצרת לילה ויום בתוך הסוכה ואם אירע יום שמיני בשבת אוכל סעודה ג' בסוכה. [תשב''ץ סימן קמ''ז].
------
בח' של חג יושבי' בסוכה כיון שאנו עושים ב' ימים (ואם) [ואין] מברכין לישב בסוכה כך פשוט. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
בלולב מה טעם לא יטלנו בח' בלא ברכה כמו סוכה כתבו בתוספו' כי בסוכה אם יאכל בלא ברכה ליכא איסור ולולב אם יטלנו בלא ברכה שלא לצורך איכא איסור טלטול מוקצה הילכך לא יטלנו מספק. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ד].
------
בשמיני של חג שהוא ס' שביעי לבני חוצה לארץ יושבין בסוכה ואין מברכין עליה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
וזה הכלל בתשו' לר''מ, כל דבר שתיקנו חכמים לברך עליו בין ודאי דבריהם בין ספק כגון יו''ט שני מברכין עליו ומצוה שעקרה מה''ת ונסתפק לנו אם אנו חייבין בעשייתה ואין חייבין לא תקנו לה ברכה כמו שנתבאר בסוכה בשמיני וה''ה בכסוי הדם וה''ה בכל ספק מצוה ורבינו שמשון ב''א ורבי מאיר הלוי השיבו עליו ופסקו דספיקי אחריני חוץ מדמאי דבעי ברכה וטעמא דלא מברכינן בשמיני ספק ז' כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולא חש''מ הוא וספירת העומר שאני דהתם לאו בבת א' כמו הכא. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
ויום שמיני חג עצרת יתבינן בסוכה, ברוכי לא מברכינן. דאי מברכינן הא עבדי ליה חולו של חג. אבל בלא ברכה יתבי' מידי דהוה דיושב בסוכה כל השנה בעבור הצל. ואומרים שהחיינו דרגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ולמה נהגו גבי סוכה שיושבין בה יום שמיני חג עצרת משום ספק שביעי, וביום שמיני חג עצרת אין נוטלין לולב בלא ברכה. ויש תשובה לזה, דנטילת לולב בשאר הימים מדרבנן הוי, אבל סוכה שבעה מדאורייתא. ועוד, כי בסוכה לא עבדינן מעשה אלא יושבין בסוכה, וכן אדם יושב בסוכה בחול, אבל אם נוטלין לולב אפילו בלא ברכה הנה שעושין אותו חול המועד ולא י''ט. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
במה שמיוחד בו יום שמיני עצרת. דע, יאמצך האל ית', חובת הסוכה היא ביום שמיני עצרת מפני שהוא ספק שביעי כמו שבעת ימי החג לכל משפטיו לאכילה לשתייה ולישן בה, זולתי שלא יברך עליה. והוא מה שאמרו והילכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן. והטעם בזה, כי אם נברך אקב''ו לישב בסוכה ונאמר בקידוש ובתפלה את יום חג שמיני עצרת הזה יהיה בזה מחלוקת, כי אינו ראוי שנעשה יום אחד בעצמו שביעי לענין סוכה כאילו הוא חול ונקראהו קדש לענין י''ט ונבוא להקל בי''ט. ועוד כי אינו ראוי לברך על הספק כדי שלא נוציא ש''ש לבטלה. וצריך לפנות הסוכה מן המצע שבה אחרי שעת המנחה ויביא בה הכלים שאכלו בהם. והעיקר בזה להיות אות על פסול הסוכה ולהראות שכבר נגמר זמן חיובה. והוא מה שאמרו [מ''ח ע''א] סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד את הכלים מן המנחה ולמעלה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שמיני].
------
ובזמן הזה שאנו עושים שני ימים טובים יושבין בסוכה שבעת ימים שמיני שהוא י''ט ראשון של שמיני עצרת יושבין בה ואין מברכין בה מפני שהוא ספק שביעי ואין מברכין מספק. וכן טומטום ואנדרוגינוס לעולם אין מברכין מפני שהם חייבים מספק ואין מברכין מספק. והראב''ד ז''ל הגיה עליו ואמר רואה אני מדבריו שהנשים שהם רשות אין מברכות כלל ואין הכל מודין לו ע''כ. ויש נותנין טעם למה אין מברכין על הסכה ביום שמיני של עצרת כי מאחר שעשאוהו קדש בתפלה שאמר יום שמיני חג העצרת לא נעשהו חול שנברך על הסוכה כמו שהיה שביעי שהוא חול המועד. וי''א טעם אחר משום דאין מברכין על ספק י''ט אלא כדי שלא יזלזלו במלאכה וגם כן אין לברך בשמיני ספק שביעי על הסוכה שמא יזלזלו בו ויאמרו חול הוא וי''א טעם אחר כי היום ההוא מתפללין על הגשמים וכדי שיתפללו בלבב שלם. גמר מלאכול ביום שמיני מוריד כליו ומפנה אותן אין לו מקום להוריד כליו אם היתה קטנה מכניס בה מנורה ואם היתה גדולה מכניס בה קדרות והקערות וכיוצא בהן כדי להכיר בה שהיא פסולה ושכבר נגמרה מצותה ומפני שהוא י''ט אינו יכול לפחות בה ולפוסלה. יש מקומות בצרפת שאין אוכלין בסוכה בליל שמיני עצרת וביום אוכלין שם ואין טעם לדבריהם. והר''ם נ''ע היה אוכל לילה ויום בתוך הסכה אף אם אירע שמיני עצרת בשבת אוכל סעודה שלישית בסוכה. וגם היה נוהג בליל מוצאי סוכות לעלות לסוכה ונוטל רשות ממנה ואומר יהי רצון שנזכה לשנה הבאה לישב בסוכה של לויתן. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן מ'].
------
ומיום שביעי ואילך אין נוטלין את הלולב. ויש שואלין למה אינו ניטל בשמיני ספק שביעי בלא ברכה כמו שיושבין בסוכה ויש לתרץ לפי שאינו מן התורה בגבולין אלא יום ראשון בלבד והראב''ד ז''ל תירץ שאין נוטלין את הלולב מספק בשמיני אחר שיש בו סרך איסור טלטול שלא במקום מצוה משא''כ בסוכה שאין בישיבה איסור כלל. [ארחות חיים הלכ' לולב סימנים ל''ו—ל''ז].
------
ובזמן הזה שאנו עושין ב' ימים טובים, יושבים שבעה ימים. וביום שמיני שהוא יום טוב ראשון של שמיני עצרת יושבין בה, ואין מברכין. ואף על פי שהוא ספק שביעי, לפי שאין מברכין על הספק. וכן טומטום ואנדרוגינוס, לעולם אין מברכין, מפני שהן חייבין מספק, ואין מברכין מספק. והראב''ד ז''ל הגיה עליו וכתב, (אדוני אבי) [אמר אברהם] רואה אני מדבריו שהנשים שהן רשות, אין מברכות כלל, ואין הכל מודים לו. ע''כ. ויש נותנין טעם אחר למה אין מברכין על הסוכה ביום ראשון של שמיני עצרת, מאחר שעשאוהו קודש בתפילה, שאמרנו את יום שמיני חג העצרת, לא נעשהו חול, שנברך על הסוכה כמו שהיה שביעי והיה חולו של מועד. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
וביום שמיני אין נוטלין הלולב. ויש שואלין למה אינו ניטל בשמיני ספק שביעי בלא ברכה, כמו שיושבין בסוכה. ויש לתרץ לפי שאינו מן התורה בגבולין אלא יום אחד. והראב''ד ז''ל תירץ, שאין נוטלין הלולב מספק בשמיני, אחד שיש בו סרך איסור טלטול במקום מצוה, מה שאין כן בסוכה, שאין בישיבה איסור כלל. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
וכן כל דבר שיסתפק לך אם הוא טעון ברכה אם לאו עושין אותו בלא ברכה. שלעולם צריך אדם להיות נזהר שלא יעשה ברכה לבטלה. [כל בו הלכ' כלל הברכות סימן צ''ח].
------
והר''ר זרחיה הלוי הקשה, למה לא נמנה בלא ברכה ביום טוב שני של פסח, כדאמרינן בשמיני דסוכה, (עיין סוכה מ''ז ע''א) מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. ועוד, מה טעם אין אנו סופרים שתי ספירות מספק, כמו שאנו עושים שני ימים טובים מספק. ותירץ שאין להחמיר כל כך כיון שאינו אלא זכר למקדש. ויש אומרים, שאם נמנה יום אחד יותר יגיע יום מ''ט ביום טוב של עצרת, ואתי לזלזולי ביה. [אבודרהם ספירת העומר].
------
ליל שמיני ערבית מתפללין כמו בלילי יום טוב. ובמקום את יום חג הסוכות הזה אומרים את יום שמיני חג עצרת הזה. ומקדש שליח צבור בבית הכנסת, ואומר זמן, כמו שנפרש לקמן. ואוכלין בסוכה, מפני שהוא ספק שביעי, ואין מברכין על ישיבתה, שאם כן היינו עושין אותו חול, וכבר קראנוהו שמיני חג עצרת. אלא שאנו יושבין בה מספק, ואין לומר בישיבתו בה האיך נעשנו חול, שכן דרך בני אדם לפעמים לישב בצל סוכה, אפילו שלא לשם מצות סוכה. ואם תאמר, למה אין נוטלין לולב בשמיני בלא ברכה, כמו שאנו עושין בסוכה. ויש לומר, משום דנטילת לולב במדינה כל שבעה אינו אלא משום זכר למקדש, שמן התורה אינו חובה בגבולין אלא יום אחד, שנאמר (ויקרא כ''ג, מ') ולקחתם לכם ביום הראשון וגו', אבל במקדש חייבין כל שבעה, שנאמר (שם) ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים, לפיכך די לנו בשבעה, ואין חוששין לספק, אבל סוכה מן התורה שבעה, ולפיכך חוששין לשמיני ספק שביעי. ועוד, כי בנטילת לולב בשמיני יש בו איסור טלטול. אבל בסוכה אין בה אלא ישיבה. ומקדשין, ואומר זמן בשמיני של חג הסוכות, מה שאין כן בשביעי של פסח, מפני ששמיני רגל בפני עצמו, לענין פז''ר קש''ב (ראש השנה ד' ע''ב). פירוש, פיס בפני עצמו, זמן בפני עצמו, רגל בפני עצמו, קרבן בפני עצמו, שיר בפני עצמו, ברכה בפני עצמה. פיס בפני עצמו, רצה לומר, שהיו מפיסין בו אנשי המשמרות על הקרבן, מה שלא היו עושין כן בפרי החג, אלא היו חוזרין עליהם חלילה הכ''ד משמרות, כמו שמפורש בפרק החליל (סוכה נ''ה ע''א). זמן בפני עצמו, שמברכין בו שהחיינו, כמו ביום ראשון של חג. רגל בפני עצמו, יש מפרשים, שבתפלה ובברכת המזון אין אומר את יום חג הסוכות, אלא את יום שמיני חג העצרת. ויש מפרשים, שהוא לענין אבלות, כדאמרינן בפרק אלו מגלחין (מוע''ק כ''ד ע''ב) אמר רבינא, יום א' לפני החג וחג ושמיני עצרת שלו הרי כאן עשרים ואחד, פירוש, לענין שלושים יום, ואין צריך להשלים לשלושים יום אחר הרגל אלא תשעה ימים, נמצא שהשמיני עולה שבעה, כשבעת ימי החג. והרמב''ן פירש רגל בפני עצמו, לענין לינה, שאם היה שם ערב הרגל שילין שם, ולא ילך עד הבוקר, שהוא מוצאי יום טוב, כמו ביום הראשון, משום (דברים ט''ז, ז') ופנית בבוקר והלכת לאהלך. קרבן בפני עצמו, שהיו מקריבין כל ימי החג שבעים פרים, כנגד שבעים אומות, והיו מתמעטין והולכין, סימן לעכו''ם שיתמעטו, ולפי סדר מיעוטם היו להם להקריב בשמיני ו''ו פרים. ואין מקריבין אלא אחד, והוא כנגד אומה יחידה. ועוד, שבכל שבעת הימים היו מקריבין בכל יום אילים שנים, וי''ד כבשים, ובשמיני איל אחד ושבעה כבשים. שיר בפני עצמו, שהשיר שהיו הלוים אומרים ביום השמיני לא היה בכלל שירות החג. כדאמרינן בפרק החליל (נ''ה ע''א) בחולו של מועד, בראשון אומר הבו לה' בני אלים (תהלים כ''ט) פירוש חולו של מועד הוא קורא ליום שני של (פסח) [סוכות] כי זה מדבר בזמן שבית המקדש קיים שלא היו עושין יום טוב אלא יום אחד. בשני (שם נ', ט''ז) ולרשע אמר אלהים. בשלישי (שם צ''ד, ט''ז) מי יקום לי עם מרעים. ברביעי (שם צ''ד, ח') בינו בוערים בעם. בחמישי (שם פ''א, ז') הסירותי מסבל שכמו. בששי (שם פ''ב, ה') ימוטו כל מוסדי ארץ. רב ספרא מותיב בהו סימנא ה''ו מבה''י ואם חל שבת באחד מהם דוחין שיר של אותו יום למחר, והיו אומרים במקומו שיר של שבת, וכן היו דוחין שיר של כל יום ליום שאחריו, בענין שיהיה נדחה השיר האחרון, שהוא ימוטו כל מוסדי ארץ. וביום השמיני אין לומר נחזור כבתחילה, ונאמר שיר של יום ראשון, שהוא הבו לה' בני אלים, אלא אומר שיר אחר בפני עצמו. ומפרש במסכת סופרים (פרק י''ט, ב') שהוא למנצח על השמינית. ברכה בפני עצמה, מפרש בתוספתא דסוכה (פ''ד ה''י) על שם שמברכין בו את המלך, שנאמר (מלכים א ח', ס''ו) ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך. ויש מפרשים ברכה בפני עצמה, כפירוש הראשון שאמרנו ברגל בפני עצמו, וכן מפורש בגמרא. ומפרשים ברגל בפני עצמו שאר הפירושים שאמרנו בו. שחרית נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות, כמו בשבת. ומוסיפין בסוף יושב בסתר עליון (תהלים צ''א) למנצח משכיל לבני קרח כאיל תערוג וגו', (שם מ''ב). ומתפללין כמו בערבית, וחוזר שליח צבור התפילה, וגומרין את ההלל. ואומר שליח צבור קדיש תתקבל. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן לאחר שעשיתו קודש והזכרת את יום שמיני חג העצרת אם הי' אומר לישב בסוכה הי' עושה חול. כתב רבינו אבי''ה דוקא לישב בסוכה מותר דאין נראה כמוסיף דפעמים אדם תואב לאכול בסוכה אבל לישן בסוכה ליל שמיני אסור דנראה כמוסיף והא דאמרינן פרק ראהו בית דין [כ''ח ע''ב] אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה ומשני אין עובר אלא בזמנו, נהי דאינו עובר איסורא איכא. מיהו יש ישנים בסוכה ואמרי דההוא בארץ ישראל מיירי דלא עבדי אלא יום אחד. אומר זמן בשמיני עצרת ולא בשביעי של פסח. [האגודה].
------
ואם תאמר אמאי מברכין בלילה שניה של פסח דהא ספק הוא אם יום ראשון או שני [והתורה] אמרה ממחרת השבת אולי הוא יום ראשון של פסח ואמרי' בסוכה גבי עצרת שמיני ספק שביעי יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, יש לומר דשאני ספירת העומר שאין לנו דרך אחרת שאם לא נספור עד יום שלישי יתקלקל המנין ולא בא עצרת עד שבעה בסיון אבל עכשיו שמונין משני לא ידחה עצרת לא מזמנו ולא מספקו שהרי עושין ג''כ שני ימים מעצרת. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
והלכתא אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשביעי של פסח, דשמיני של חג רגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב, פייס בפני עצמו, זמן בפני עצמו, רגל בפני עצמו, קרבן בפני עצמו, שיר בפני עצמו, ברכה בפני עצמה. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
ויום שמיני רגל בפ''ע כשאר יו''ט ומקדש על היין וגומר את ההלל ואומר שהחיינו דאר''י (סוכה מ''ז.) אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשמיני של פסח ותדע שהרי חלוק בג' דברים בלולב ובסוכה ובניסוך המים רפ''א כתיב הכא פר הכא כתיב פרים הכא כתיב ביום הכא כתיב וביום התם כתיב כמשפט הכא כתיב כמשפטם ותניא נמי שמיני פז''ר קש''ב פייס בפ''ע רגל בפ''ע זמן בפ''ע קרבן בפ''ע שיר וברכה בפ''ע. שאומרים ומזכירים יום שמיני חג העצרת הזה בבהמ''ז ובתפלה והמפרש ברכת המלך קשיא הא דפריך בגמרא (סוכה מ''ז:) שמיני טעון ברכה ולינה מאי לאו זמן לא ברהמ''ז ותפלה לשני לי' לא ברכת המלך ורבינו אלפסי ז''ל פירש רגל בפ''ע לענין אבילות ורש''י פירש שאין יושבין בסוכה ואין נוטלין לולב ואין מנסכין בה מים ופרש''י סוכה והלל ולולב ועל כולן אנו מברכין זמן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
וביום שביעי ליכא זמן דאמרי' בערבי פסחים וזהו הטעם לפי דכתוב חג שבעת ימים. וקשי קצת על מה דגרסי' בערבי פסחים ירושלמי [ה''ה] תניא אין אומרי' זמן אלא בשלשה רגלים בלבד, אמר ר' מונא מתניתין אמ' כן בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות. פי' לאפוקי ר''ה ויה''כ. תני כל מקום שנאמ' בו מקרא קדש אומ' זמן. [פי'] אם כן אפי' בראש השנה ויה''כ אומ' זמן. זהו תימה שהרי כתוב מקרא קדש בשביעי של פסח, אם כן איכא זמן. ואי נמי קיימינן כתנא קמא דלא תלי זמן במקרא קדש, איך אומרי' בר''ה וביה''כ זמן. מכל מקום יש לומר דקיימינן כתנא בתרא דתלי זמן במקרא קדש ולא קשי משביעי של פסח דלא טרו ושקלי' עליה כיון דכתוב בפירו' חג שבעת ימים, ימים, מכלל שכל שבעת ימי הפסח אינו אלא חג אחד ואע''ג דכתוב מקרא קודש של פסח. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
והמצוה הק''ס היא שציונו לשבות ממלאכה בשביעי שלפסח והוא אמרו יתעלה (פ' בא ופינחס כ''ח) וביום השביעי מקרא קדש (על''ת שכ''ד). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''ס].
------
א''ר יוחנן אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בז' של פסח וכן אר''נ אומר זמן בשמיני של חג ורב ששת אמר אין אומר זמן בשמיני של חג. והלכת' אומר זמן בשמיני של חג ותנ''ה שמיני פז''ר קש''ב, פייס בפ''ע שבכל פרי החג לא היו מטילין גורל אי זה משמר יקריב לפי שכסדר היו מקריבין אותו עד שכל עשרים וארבעה משמרות שונות ומשלשות בהן חוץ משנים כדאמרי' פ' החליל [נ''ה, ע''ב] ופר דשמיני בתחילה מפיסין עליו, זמן בפ''ע לברך שהחיינו, רגל בפ''ע דאין יושבין בסוכה, קרבן בפ''ע שאינו כסדר פרי החג שא''כ היו בו פרים ששה, שיר בפני עצמו, ברכה בפני עצמה את יום שמיני חג העצרת הזה, ובתוספתא משמע שהיו מברכין את המלך דה''ג בה ברכה לעצמה שנא' ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך. [או''ז הלכ' סוכה סימן שי''ט].
------
מסקינן בפרק החליל (נ''ו א') שמברכין לישב בסוכה ואחר כך זמן. והילכתא אומר זמן בשמיני [של] (ב)חג ולא בשביעי של פסח (מ''ז א') דשמיני רגל בפני עצמו לעניין פז''ר קש''ב פירוש פייס בפני עצמו, זמן בפני עצמו, רגל בפני עצמו, קרבן בפני עצמו, שיר בפני עצמו, ברכה בפני עצמו (מ''ח א'). וכתב בהלכות גדולות (דף ל''ג א') דכל אימת דעייל איניש לסוכה צריך לברוכי ואפילו נפיק ועייל עשרה זימנין ביומא צריך לברוכי לישב בסוכה מנלן מתפילין דרבנן דבי רב אשי (מ''ו א') כל אימת דממשמשי הוו מברכי ורבינו יעקב חולק על זה ואומר שברכת לישב בסוכה שבסעודה פוטרת כל טיול ושינה [ושינון שעושין] (ש)מסעודה לסעודה (ברכות י''א ב' תוס' ריה''ח ד''ה משקרא). אמרינן בפרק לולב וערבה (מ''ז א') שבשמיני מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. גמר מלאכול ביום השמיני מוריד כליו ומפנה אותה ואם אין לו מקום להוריד כליו אם היתה קטנה מכניס לה מנורה ובגדולה מאני מיכלא להכיר פיסולה ושכבר נגמרה מצותה ואינו יכול לפחות בה ולפוסלה מפני שהוא יום טוב (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ו הי''ד ע''ש). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
לשבות ביום השביעי מחג הפסח, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום השביעי מקרא קדש, וכבר כתבתי למעלה סמוך מצוה זו שבכל מקום שנאמר בתורה מקרא קדש עניינו לומר קדשהו שלא לעשות בו מלאכה, והיא מצות עשה, וגם שם כתוב רמז משרשי המצוה על צד הפשט. וקצת דיניה כמנהגינו נכתוב בעזרת השם בלאו דאיסור מלאכה שבסדר זה. וכל עניין שביתת השביעי כשביתת יום ראשון, ושניהם כרגל אחד הם חשובין לעניין שאין אומרים זמן בשביעי, וכן לכל דבר, מה שאין כן בשמיני עצרת שהוא חג בפני עצמו, וכמו שנכתוב במקומו בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה ש'].
------
בכל ליל יום טוב אומר זמן אחר הקידוש חוץ מיום השביעי של פסח, שכל שבעה ימי הפסח רגל א' הוא, וכבר בירך זמן בתחלת הפסח, אבל שמיני עצרת של חג הסוכות הוא רגל בפני עצמו. בשני ימים טובים של [ראש] השנה מברכין זמן בכל יום ויום. ויש מי שכתב שאין מברך אלא יום ראשון. ומה שכתבנו עיקר, וכן נהגו העולם. ואומרים זמן בליל יום הכפורים אע''פ שאין שם כוס. [הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער שני].
------
והלכתא סוכה ואחר כך זמן, ואע''ג דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם הכא שאני. והלכתא אומר זמן בשמיני עצרת דרגל בפני עצמו הוא, וכן בכל שאר מועדי השנה לבד משביעי של פסח לפי שאין חלוק בקרבנותיו. אין מברכין שהחיינו בעשייתו דאקידושא קא נפקינן לן ביה. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
אין אומר זמן כלומ' שהחיינו בז' של פסח שאינו רגל בפני עצמו כך פשוט בסוכ'. [רבינו ירוחם נ''ה ח''ד].
------
בכל לילי יו''ט אומ' זמן בקידוש היום חוץ מליל ז' של פסח ובמקום אק''ב ורצה בנו אומ' אשר בחר בנו מכל עם וחותם מקדש ישראל והזמנים ובר''ה חותם מלך ע''כ הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון ובשבת ויו''ט מזכיר לעולם של שבת וחותם מקדש [השבת] וישראל ואח''כ אומ' זמן, חל להיות במ''ש אומ' יקנה''ז יין קידוש הבדלה זמן. וא''צ לברך על הגפן אחר כוס של קידוש והבדלה אם יש לו כוס אחר לברהמ''ז הואיל ואינו מסיח דעתו. [אהל מועד שער קידוש והבדלה דרך א'].
------
בכל לילי יום טוב ולילי יום הכפורים אומרין שהחיינו, חוץ מלילי שביעי של פסח, שאין מברכין בו שהחיינו, לפי שאינו רגל בפני עצמו, וכבר בירך על הזמן בתחלת הפסח. אבל בשמיני של סוכות אומרים בו זמן, לפי שהוא רגל בפני עצמו. יש מפרשים שכתבו שאין אומרין זמן בלילי יום טוב שני של ראש השנה, שהוא יום ארוך, כמו שאמרו [ביצה ו' ע''א] לענין ביצה ולענין עירוב שהן קדושה אחת. וכן פוסק בספר המצות. ועוד שאם נאמר בו זמן יבואו להקל בו ולומר שהם שתי קדושות כשאר ימים טובים של גלויות. ויש מפרשים כי בודאי אומרים זמן בליל שני של ראש השנה, לפי שנשתנה יום שני מיום ראשון לענין מת כדין שאר ימים טובים של גלויות. ועוד שאחר שאנו נוהגין בו שני ימים משום מנהג אבותינו שהיו נוהגין אותו היום קודש ומחר קודש כשהיו באין העדים מן המנחה ולמעלה, אם כן כמו שהן היו אומרין זמן בליל שני, שהרי אותו היום עיקר, אף אנו גם כן נאמר אותו, וכן המנהג. [ספר השולחן הלכ' סעודה שער שביעי].
------
ובפרשת היום עשר תעשר היא. בין שחל להיות בשבת בין בימי השבוע. שכך שנינו בשמיני עצרת. מצות וחוקים ובכור. ומחמת מצות הענקה. דכי קאי בפסח ביום טוב האחרון קרי ליה תנא כל הבכור בהדיא. ש''מ דחג דזמן אסיפא היא. ורישא דשתא לחינוך שמיטין ויובלות. הזקיקו רבותי' להוסיף על כל הבכור עשר תעשר. להכריז על המעשרות. וחוק שמיטות. ולצוות הענקת עבד ופתיחת יד לאביונים. היינו דקת' מצות וחוקים ובכור. ומחמת חידוש הפרשה וחיבת המעשר ייסדו לו פייטנין קרובה מיוחדת היא [איום] אמצה עשירייה. ושוררו עליו קיבוץ עשרונות ועשיריות המצויינין בתורה על פי הלכות ואגדות. ורמז המייסד בסילוק פרשה זו נקראת שתי פעמים בשנה. אחת של ראה אנכי. ואחת בשמיני עצרת. וכך התחיל. השקיפה ממעון קדשך מן השמים. וברך משנני עשר פעמיים. ובדורו של קלירי עמד המשורר ואחז בידו שער יסודו לפיוט. גומרין הלל וקורין קוהלת אם עדן לא נקרא. ת'. ורש''י הורה כן. פרשת עשר תעשר בפסח ועצרת אין קורין אותה אלא מתחילין כל הבכור. אלא א''כ אירע קריאתה בשבת מפני שקורין בה ז'. ויהא הפרשה קצרה. לפיכך מתחילין בעשר תעשר. אבל בסוכות ביום שמיני ספק שביעי מתחילין עשר תעשר בין בחול בין בשבת. מפני שיש בה מצות וחוקים ובכור. נתינת מעשרות וחילוק מתנות לעניים שמפורשין בה. ובסוכות עת הבציר ועת האסיף הוא. וכדי להשמיע ולהזכיר חוקי הפרשה כדי שיחלקו לעניים ויתמכו האביונים נהגו לאומרה. ויש חולקין בדבר. ואומ' שאין צריך להתחיל אלא בכל הבכור. אך אין ממש בדבריהם. דקאמרי' במגילה פ' בני העיר. ביום שמיני של חג מפטירין במצות וחוקים ובכור. ובכור תרתי משמע. בכור. כל הבכור. ומצות וחוקים דעשר תעשר. ומצינו ראייה לדבר שר' אליעזר בריבי קליר יסד קרובה על פרשת עשר תעשר. בסוכות מה שלא יסד בשאר רגלים. ועוד יסד בקרובה פרשה זו בסילוק. ונשנית בשנה שתי פעמים. כלומר חוק הוא ולא יעבר. שתהא נקרית ב' פעמים אחת במקומה לשבתה. ואחת לסוכות ביום שמיני של חג. ולדברי האומ' מתחילין כל הבכור שאלנו לר'. מפני מה נקראת ביום השמיני. הלא לא נזכר בה ביום שמיני כלל. ואמ' לנו ר' מפני שכת'. והיית אך שמח (דברים ט''ז). ואמרי' בפ' בכל מערבין. לרבות לילי יום טוב האחרון של חג לשמחה. והרב ר' חיים כהן בר' חננאל פי' מצות וחוקים ובכור. מצות אלה המשפטים שהן גופי מצות ודיניו. וחוקים. אם בחקתי. שהן קבלת מצות ותוכחות. ובכור. כל הבכור. ופי' או מצות או חוקים. או בכור. ואנו לאפוקי נפשין מפלוגת'. קרינן בעשר. וכל הבכור. אע''פ שבירושלמי מצא הרב סייג לדבריו. וכן עמא דבר. ור''ת פי' לכך מתחילין מעשר תעשר. לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה שנוהגות באותו זמן. שהוא זמן האסיף. ועת שהעניים צריכין לאסוף מאכל ביתם. ויש באותה פרשה מצות מעשר עני. ומצות נתן תתן. פתח תפתח הענק תעניק. העבט תעביטנו. ת''ם. ת'. ומוציאין שתי תורות וקורין ה' בפרשת עשר תעשר. ואם שבת הוא קורין בה ז'. והמפטיר קורא בפנחס. ביום השמיני עצרת. וקורין בנביא ויהי ככלות שלמה (מלכים א' ח') עד וכפיו פרושות השמים. מתוך האמור בו ביום השמיני שלח את העם. ת'. היום פוסקין צדקה לעניים ברבים. שהרי המפטיר בנביא והמלך וכל ישראל עמו זובחים זבח לפני י''י והקורא הכריז לא תקפץ את ידך. פתח תפתח. ובכל הרגלים אתה מוצא פיסוק צדקה ביום קרות איש כמתנת ידו. ת'. מעתה עומדין למוסף. ומזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים. משיב הרוח ומוריד הגשם. אתה בחרתנו. מפני חטאינו. פסוקי מוסף כמו שסדורין למעלה. והשיאנו. עבודה והודאה וברכת כהנים. ושים שלום. קדיש כו'. [מחזור ויטרי סימן שפ''ד].
------
תפלות של חג הסוכות שוות לתפלות שאר המועדים אך בשמיני של חג יזכיר בתפלה וברכת המזון שמיני חג העצרת הזה, דרגל בפני עצמו הוא, ומזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם במוסף של יום אחרון ולא ביוצר, ובחג הפסח ביום הראשון מזכיר משיב הרוח ביוצר ולא במוסף, וקאמר בירושלמי כדי שיכלו כל המועדים בטל, ואומר בקידוש על היין שהחיינו דרגל בפני עצמו הוא אבל לא בשביעי של פסח דכולהו כיומא אריכתא הוא. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
סדר תפלת חג הסכות. מתפלל ערבית ליל כניסת סוכה אתה בחרתנו את יום חג הסכות הזה זמן שמחתנו. קידוש בורא פרי הגפן אשר בחר בנו. שהחיינו. נכנס לישב בסוכה מוזגין היין ומברך פרי הגפן אשר בחר בנו אקב''ו לישב בסוכה. שהחיינו. כדמשמע בשילהי מסכת סוכה (דף נ''ו). בשחרית מתפלל כמו בערבית אתה בחרתנו לאחר כל תפלת יוצר נוטלים הלולב ומברך ביום ראשון על נטילת לולב שהחיינו ואחר נטילת לולב מברכין על קריאת ההלל ב''א ה' אלהינו מ''ה אקב''ו לגמור את ההלל. ומנענע בהודו בתחילה ובאנא ה' ובהודו שבסוף ההלל. בפ' ב' דערכין כ''א יום גומרין את ההלל בגולה. ובפ' ערבי פסחים שצריך לברך בסוף ההלל יהללוך ה' ומסיים מלך מהולל בתושבחות. בפרק הקורא את המגילה למפרע (דף כ') כל היום כשר לקריאת הלל לאחר קריאת כל ההלל גומרין כל הקדיש ונוטלין ב' ספרי תורות ואומר גדלו רוממו על הכל יתגדל וקורין ה' בפרשת אמור אל הכהנים מן שור או כשב או עז עד מועדי ה' אל בני ישראל. והמפטיר קורא בפנחס ובחמשה עשר יום עד ומנחתם ונסכה ומפטיר בתרי עשר בזכריה הנה יום בא עד בבית ה' צבאות ביום ההוא. אשרי וקדיש תפלת מוסף ש''ץ ומגן ומחיה קדושה אתה בחרתנו מפני חטאינו והשיאנו רצה מודים ברכת כהנים שים שלום קדיש אין כאלהינו פטום הקטורת קדיש. למנחה אשרי ובא לציון סדר קדושה וקדיש ומתפלל במנחה כמו בשחרית שליח ציבור מתפלל עד המברך את עמו ישראל בשלום קדיש.
למעריב ברכו וכל המעריב ותפלה כמו במנחה קידוש על הכוס למחר קורין ה' מן שור או כשב עד אל בני ישראל כאתמול ומפטיר קורא ובחמשה עשר עד ומנחתה ונסכה ומוסיף וביום השני עד ומנחתה ונסכה. ומפטיר במלכים מן ויקהלו אל המלך שלמה עד לתת לו כצדקתו. במגנצא אין מברכין שהחיינו ביום שני על הלולב. בוורמישא מברכין שהחיינו בנטילת לולב אע''פ שבקידוש מברכין. במוצאי ליל שני מתפלל אתה חוננתנו ומזכיר יעלה ויבא ומבדיל על הכוס בורא פרי הגפן ומבדיל בין קודש לחול. שבת שבחולו של מועד קורין ז' בפר' כי תשא מן ראה אתה אומר אלי עד בחלב אמו והמפטיר קורא במוספין בפנחס ענין היום ומפטיר ביחזקאל מן ביום בא גוג עד וטהרו הארץ.
יום שלישי שהוא יום ראשון של חולו של מועד במגנצא קורין הכהן ביום השני לוי ביום השלישי ישראל ביום השני וישראל האחר ביום השלישי. לעולם השני ישראלים קוראים מה שכהן ולוי קראו. אבל בורמיישא יום ראשון של חולו של מועד כהן קורא ביום השני לוי ביום השלישי ישראל ביום הרביעי וישראל האחר ביום השני וביום השלישי כי הרביעי לעולם קורא מה שכהן ולוי קראו שהוא ספיקי דיומא.
יום הושענא רבה כהן וביום החמישי לוי ביום הששי ישראל ביום השביעי ורביעי ביום הששי וביום השביעי. ומנהג בוורמיישא שאומ' ביום הושענא רבה על הכל יתגדל ולמוסף נעריצך וקדושה אחרונה אדיר אדירנו אבל במגנצא אין אומר על הכל יתגדל ולא קדושה אחרונה וקורין כהן ביום הששי לוי וביום השביעי ישראל ביום הששי וישראל אחר וביום השביעי. וסובבין בכל יום אחר תפלת המוסף פעם אחת ואומ' הושענא אחת ואחר כך אני והו הושיעה נא. כהושעת. אך ביום ז' מוציאין ז' ספרי תורות ומקיפין כל ישראל והושענא ביד כל אחד ואחד וש''ץ ביד ימינו לולב והושענא וביד שמאל האתרוג ומקיפין ז' ואומר הושענות ואחר כך מחזירין התורות למקומן ועומדין לפני ארון הקודש פתוח ואומרין בקול רם למען דעת ואחר כך קדיש.
בכל ז' ימים נוטלין את הלולב לבד מן השבת. ואם מריח באתרוג מברך קודם ב''א ה' אלהינו מ''ה אשר נתן ריח טוב בפירות. וכל ז' הימים בכל שעה שנכנס לישב בסוכה מבר' לישב בסוכ' אך בליל ראשון וב' מברך בורא פרי הגפן ולאחר הקידוש לישב בסוכה. ובחולו של מועד ביום ובלילה מברך המוציא ואחר כך לישב בסוכה. ומתירין איגודו של לולב בהושענא רבה כדי לקיים דברי שניהם ששה כרבנן.
ליל שמיני של עצרת מתפלל מגן ומחיה אתה קדוש אתה בחרתנו ואומר את יום שמיני חג עצרת הזה זמן שמחתנו ומקדש על הכוס ואוכל בסוכה ומברך פרי הגפן אשר בחר בנו שהחיינו ולא יברך לישב בסוכה ומכניס בה מאני מיכלא. למחר קורין ה' בפרשת ראה אנכי מן כל הבכור עד אשר נתן לך והמפטיר קורא בפנחס ביום השמיני עצרת עד את משה. ומפטיר במלכים מן ויהי ככלות עד כל עמי הארץ ופוסקין צדקה כל אחד ואחד. במוסף משי''ב הרו''ח.
בשמחת תורה קורין וזאת הברכה עד ובגאותו שחקים וחתן תורה מי כאל ישורון ומשלים התורה. וחתן בראשית קורא בראשית ברא עד אשר ברא אלהים לעשות ואומר קדיש לפי שאין אומרים קדיש עד שיקרא כל הקרואים. וקורא המפטיר ביום השמיני עצרת ומפטיר בראש יהושע מן ויהי אחרי מות עד ואמץ. במ''ש ובמוצאי יום טוב מתפלל באתה חונן אתה חוננתנו ומבדיל על הכוס ואין אומר על הנר אלא במ''ש ובמוצאי יום הכפורים. [הרוקח סימנים רכ''ג, רכ''ד].
------
מצות עשה להקריב קרבן מוסף בשבעת ימי החג כאמור בפרשת פנחס (במדבר כ''ט י''ב—י''ג ט''ו) ובחמשה עשר יום לחדש השביעי וגו' והקרבתם עולה וגו' פרים בני בקר שלשה עשר אילים שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימים כולן עולות ושעיר עזים אחד חטאת. וכן בכל יום ויום משבעת ימי החג מקריבין שני אילים וי''ד כבשים ושעיר חטאת, אבל הפרים פוחתין אחד אחד בכל יום (ע''פ רמב''ם תמידין ומוספין פ''י הל' ג'—ד'). [סמ''ג עשין סימן ר''ה].
------
מצות עשה להקריב קרבן מוסף בשמיני עצרת שנאמר בפרשת פנחס (במדבר כ''ט ל''ה—ל''ו ל''ח) וביום השמיני עצרת וגומר והקרבתם עולה פר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימים כולן עולות ושעיר חטאת הנאכלת. [סמ''ג עשין סימן ר''ו].
------
@ מ''ז ע''ב
והילכתא אומרין זמן בשמיני שלחג ואין אומרין זמן בשביעי שלפסח דשמיני רגל בפני עצמו הוא. פייס בפני עצמו זמן בפני עצמו רגל בפני עצמו קורבן בפני עצמו שיר בפני עצמו ברכה בפני עצמה סימן דשמיני פזר קשב. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
והילכתא אומר זמן בשמיני של חג, דרגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב, ואין אומרים זמן בשביעי של פסח. בתוספתא [פ''ד הי''ז] מפורש ברכה לעצמו שנאמר [מ''א ח'] ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך. אבל בירושלמי [פ''ה ה''ז] מפרש את יום השמיני (שמיני) חג העצרת הזה (מפר' אחרון) שיר שאומר הלל על הקרבן זמן בפני עצמו כתיב בכולהו [ו]ביום וכאן ביום. [ראבי''ה סימן תר''נ].
------
והילכתא אומר זמן בשמיני של חג, שהרי חלוק משלפניו לענין פז''ר קש''ב, ולעיל פירשתיו, ואינו אומר זמן בשביעי של פסח. [ראבי''ה סימן תש''ו].
------
והתפלה בה קדוש כמו שני ימים הראשונים בחילוף השם, שיאמר במקום ''את יום חג הסוכות'' ''את יום חג שמיני עצרת''. ויאמר עוד שהחיינו. והוא מה שאמרו רב נחמן אמר זמן אומרו בשמיני של חג רב ששת אמר אין אומר זמן בשמיני של חג והילכתא אומר זמן בשמיני של חג, תניא כותיה דרב נחמן שמיני פז''ר קש''ב, פ' פייס בפני עצמו, ז' זמן בפני עצמו, ר' רגל בפני עצמו, ק' קרבן בפ''ע, ש' שיר בפ''ע, ב' ברכה בפ''ע. ופירוש זה פייס. כי הכהנים היו מטילים גורלות בו על הקרבן, מה שלא היו עושין זה בפרי החג, אבל היו עליהם העשרים וארבעה משמרות, כמו שהוא לשון המשנה בתלמוד סוכה [נ''ה ע''ב]. זמן שהחיינו. רגל, לענין האבל כאומרם [מו''ק כ''ד ע''ב] יום א' לפני החג וחג ושמיני עצרת הרי כאן עשרים ואחד [יום] לענין שלשים. שיר, שבכל יום מימי החג יאמרו הלויים על הקרבן שיר מיוחד לאותו היום. וזכרו זה בפרק החליל [נ''ה ע''א]. ובשמיני עצרת היה השיר זולתי האחרים. והפרשה כל בכור, ויקרא אותה עם חמשה אנשים, ועם המפטיר ביום השמיני עצרת תהיה לכם. וההפטרה ויהי ככלות שלמה, והפרק ביצה שנולדה בי''ט. ויזכור הגשם בתפלת המוספין [תענית ב' ע''א]. והיום השני, והוא י''ט אחרון של חג הנקרא יום שמחת תורה, כמו היום הראשון בכל הסדר. אלא בקריאת התורה שנהגו ב''א להשלים בו התורה. ועל כן נקרא יום ש''ת מפני שהוא יום סיום התורה [מגילה ל''א ע''א]. ויתחיל תיכף סיומה פרשת בראשית, וזה להראות חריצות והשתדלות רצוא ושוב בקריאת התורה ושלא נניח אותה בסיימנו אותה. ושלא נדמה שהיתה עלינו כמשוי שנשליכהו מעל גבינו להקל ממנו. ובקריאת התורה באותו היום [יש] סברות ודיעות חלוקות במקומות רבים. ומה שנהגו אנשי דורנו זה, שיוציא ש''ץ שלשה ס''ת, וקורא בראשון פרשת וזאת הברכה עם חמשה אנשים וקורא עם הרביעי מהם עד ''ומשפטיו עם ישראל'' או עד ''על במותימו תדרוך''. וחוזר עם החמישי שהוא המסיים. ויתחיל מן וזאת הברכה וקורא עמו כל הפרשה כולה עד ''לעיני כל ישראל''. ואחר כך יקרא בספר השני עם המתחיל מבראשית עד ''אשר ברא אלהים לעשות''. וקורא בספר השלישי עם המפטיר ביום השמיני עצרת תהיה לכם. וההפטרה ויהי אחרי מות משה עבד י''י. והפרק הכל חייבין בראייה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שמיני].
------
ואומר זמן בקידוש, לפי שהוא רגל בפני עצמו, כמו שביארנו במקומו. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
@ מ''ח ע''א
והמצוה הנ''א היא שצונו להקריב קרבן מוסף ביום שמיני מחג הסוכות וזה הוא מוסף שמיני עצרת. ומה שחייבנו שנמנה המוסף הזה בפני עצמו חלוק מכלל ימי הסוכות היות השורש אצלנו שמיני עצרת רגל בפני עצמו ובבאור אמרו (סוכה מ''ח. וש''נ) שהוא רגל בפני עצמו קרבן בפני עצמו. וזה ראיה על היות קרבנו נמנה בפני עצמו. וזה מבואר בתכלית הביאור. [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''א].
------
פייס בפני עצמו. כדמפר(י)שינן לקמן בפרק החליל [נ''ה ע''ב], דשבעים פרים היו קרבים בשבעת ימי החג. כיצד, יום ראשון י''ג ויום שני י''ב הרי כ''ה, ויום שלישי י''א הרי ל''ו, ויום רביעי י' הרי מ''ו, ויום חמישי ט' הרי נ''ה, ויום ששי ח' הרי ס''ג, ויום שביעי ז' הרי שבעים. ותנן מכל אותן כ''ד משמרות של כהנים היו שוין באלו השבעים פרים, ומי שהקריב פר היום אינו מקריב למחר, וכשגומרין חוזרין חלילה. נמצא שהעשרים ושתים שלש(ה)[ו] בפרים והם ס''ו, ושתי המשמרות הנשארות לא הקריבו אלא שנים שנים, וביום שמיני של חג היו מקריבין פר אחד. מהו דתימא נותן אותו להקריבו לאחד מאלו שתי המשמרות הנשארות שלא שלשו, כלומר שאותן שתים משמרות יטילו פייס למי יפול גורל הקרבת הפר הזה, אבל לא האחרים ששלשו, קמ''ל, שכל כ''ד פיסו, ואפשר שלמי ששלש בפרים יפול הגורל. זמן בפני עצמו. שאומרים זמן בשמיני של חג, מה שאין כן בשביעי של פסח. רגל בפני עצמו. לענין אבל דקימא לן האבל בתספורת ל' יום אסור, ואם נקבר יום אחד לפני החג עולה לו למנין שבעה, ומאחר שכן יום אחד לפני החג נחשב לשבעה ושבעת ימי החג הרי י''ד, ושמיני של חג נחשב לשבעה, הרי כ''א יום, ומותר לגלח לתשעה ימים אחר החג. קרבן בפני עצמו, שאין קרבנותיו כשאר קרבנות החג, שפוחתין הפרים אחד אחד בכל יום ויום ושמיני אין בו אלא פר אחד, ולפי זה החשבון היה ראוי לששה פרים. שיר בפני עצמו, שיר שהלויים אומרים בקרבן שמיני אינו מסדר שיר החג המפורש בפרק החליל [נ''ה ע''א], יום ראשון של חג הבו לה' בני אלים, בשני ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי, בשלישי מי יקום לי עם מרעים, ברביעי בינו בוערים בעם, בחמישי הסירותי מסבל שכמו, בשישי ימוטו כל מוסדי ארץ, בשביעי מזמור שיר ליום השבת, וכשהיה חל שבת באמצע חול מועד היה נדחה שיר של אותו יום (טוב) עד למחר, ואומר שיר של שבת, וכן נדחה של כל יום לחבירו, נמצא שהאחרון נדחה שהוא שיר של ימוטו והיינו [דאמר] ימוטו ידחה. וביום שמיני שהוא שמיני של חג אין אומרים נחזור חלילה ונאמר שיר יום ראשון שהוא הבו לה' בני אלים, אלא של... בפני עצמו, מפורש במסכת סופרים [פי''ט] שהוא למנצח על השמינית. ברכה בפני עצמה וכו', שמזכירין בתפלה ובקדוש ובברכת המזון את יום שמיני חג העצרת הזה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תניא שמיני רגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב. פייס בפני עצמו וכו'. מה שפירש הרב אלפסי ברגל בפני עצמו, לענין אבלות. לא מסתברא כוותיה, דאם כן רבינ' דאמר בפרק אלו מגלחין [כ''ד ע''ב] יום אחד לפני החג, וחג, ושמיני של חג, הרי כאן כ''א יום. מאי קמ''ל הא תניא הכא כוותיה. אלא הכי פירו' רגל בפני עצמו דלא יתיב בסכה. ברכה בפני עצמה. שאו' בקדוש ובתפלה את יום השמיני חג העצרת הזה. אי נמי ברכה בפני עצמה, זו ברכת המלך שמברכין אותו זכר לשלמה, דכתיב [מ''א ח'] וביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך. [השלמה].
------
יום טוב האחרון שלחג רגל בפני עצמו הוא, ואינו נקרא חג הסוכות אלא חג שמיני עצרת, וכך היא הזכרתו בתפלה ובברכת המזון. וכן הוא חלוק בקרבנותיו משאר ימות החג, ומברך עליו שהחיינו בכוס שלקידוש כמו שמברך על כל רגל בפני עצמו. ואם אין לו כוס שלקידוש מברך שהחיינו בלא כוס. וכל רגל שלא בירך שהחיינו בתחלתו הולך ומברך עד סופו, ואינו מברך אלא אחת. [פסקי ריא''ז].
------
שמיני עצרת רגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב (ר''ה ד' ב' וש''נ) ופירש רבינו שלמה (ע''ש ברש''י) פייס לעצמו, זמן לעצמו לברך שהחיינו, רגל בפני עצמו שאומר בברכת קידוש ובברכת המזון ובתפילה חג [ה]שמיני עצרת הזה, קרבן לעצמו כאשר בארנו [הו' בסוכה מ''ב ב'], שיר לעצמו לא פירש והריב''ן פירש שהיו אומרים למנצח על השמינית וראיתו במסכת סופרים (פי''ט ה''ב), ברכה שהיו מברכין לתפילת חיי המלך כך מפורש בתוספתא דסוכה (פ''ד ה''י) על שם ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך, ורבינו יעקב פירש ברכה בברכת המזון ובתפילה שמזכירין שמיני עצרת ורגל פירוש לעניין לינה שטעון לינה בפני עצמו, ור''ח פירש רגל לעניין אבילות כדאיתא בפרק אחרון דמועד קטן (כ''ד ב') דיום אחד לפני סוכות וסוכות ושמיני עצרת הרי אלו עשרים ואחד יום (ר''ה ד' ב' ותד''ה פז''ר). [סמ''ג עשין סימן ר''ו].
------
פייס בפני עצמו. לפר הבא בשמיני היו מפיסין אצל המשמרות מי יקריבנו. [תוס' שבכל פרי החג לא היו מטילין [פייס], שכל כ''ד משמרות היו שונות ומשלשות בפרי החג, חוץ משתים שהיו שונות ולא משלשות. ופר דשמיני, בתחילה מפיסין עליו קרבן בפני עצמו, שאינו כסדר פרי החג, דאם כן היו מקריבין בו ששה פרים, עכ''ת]. [ריבב''ן].
------
ובקריאת התורה יום ראשון אומרין שבחות, דהיינו אין כמוך כו' כמו שכתוב בסידור. וקורין בתורה חמשה בני אדם. ואם הוא שבת קורין שבעה. וקורין (דברים ט''ו) כל הבכור. ואם הוא שבת מתחילין מכי ימכר. אבל רבינו שלמה ז''ל אומר שצריך להתחיל מן (שם י''ד) עשר תעשר בין בחול בין בשבת. וטעמו כדגרסינן במסכת מגילה ביום טוב האחרון של חג. במצות וחוקים ובכור. ופירש רבינו שלמה ז''ל קורין כל הבכור. אלא מתחילין מעשר תעשר לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה הנוהגות באותו הזמן שהוא זמן האסיף. ועת שהעניים צריכין לאסוף מאכל לסתיו. ויש באותה פרשה מצות מעשר. ומצות נתון תתן ופתוח תפתח, והעבט תעביטנו. ומנהג פשוט בידינו להתחיל בחול כל הבכור. ובשבת כי ימכר עד סוף הפרשה. ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף. ביום השמיני עצרת. ומפטיר במלכים (א' ח') ויהי ככלות שלמה. וחותמין בברכות של הפטרה כדרך שחותמין בקדוש ובתפלה מקדש ישראל והזמנים. ואם הוא שבת מזכיר של שבת. ופוסקין נדבתן לשלש פעמים, על שם (דברים ט''ז) ולא יראה את פני ה' ריקם. איש כמתנת ידו. [תניא רבתי סימן פ''ח].
------
רגל בפני עצמו. שאין יושבים בו בסוכה, (ור''ת) [ור''ח] פי' לענין אבילות משום דתניא [מו''ק י''ט ע''א] הקובר מתו ז' ימים קודם הרגל בטלה הימנו גזירת ל' וזמנין דליכא ז' ואפ''ה בטלה גזירת ל' משום שמיני עצרת. קרבן בפני עצמו. שאין בו סדר פרי החג דא''כ היה בו (ט''ו) [י'] פרים, ברכה בפני עצמו, את יום השמיני חג עצרת ובתוס' משמע שמברכין בו המלך בלבד לעצמו שנאמר [מ''א ח'] ביום השמיני שלח את העם ויברכו בו המלך והשתא לא הוי כי ההיא דתניא לעיל שמיני טעון שיר קרבן וברכה ולינה ה''ג לעיל מאי ברכה ברכת המזון ותפלה, ועל דא סמכינן (לעשות) [לקרות] אותם בתורה וכל אחד מן הקהל מברכו ולפי שהוא המלך מקובל על הקהל. [תוספות רבינו פרץ].
------
להקריב קרבן מוסף ביום השמיני מחג הסוכות, וזהו מוסף שמיני עצרת, שנאמר [ויקרא כ''ג] והקרבתם אשה ליי עצרת היא וגומר, ובסדר פנחס [במדבר כ''ט] מפרש אותו בארוכה. ובביאור אמרו זכרונם לברכה שהוא רגל בפני עצמו וקרבן בפני עצמו, ועל כן יש לנו למנות מוסף זה מצוה בפני עצמה. משרשי מצות מוסף ומכל עניינה כתבתי הרבה פעמים למעלה מה שהשיגה ידי. [ספר החינוך מצוה שכ''ב].
------
פייס בפני עצמו. פירוש שבשאר ימות החג לא היו מפייסין איזה משמר יקריב, לפי שהיו מקריבין כל עשרים וארבעה משמרות על הסדר. וכולן שונות ומשלשות חוץ משתים, כדאיתא בגמרא פרק החליל [נ''ה ע''ב]. ובפר דשמיני היו מפייסין עליו בתחלה. זמן בפני עצמו. שהחיינו. רגל בפני עצמו. פירש הריא''ף ז''ל לענין אבל, כדמפרש בהלכות, דיום אחד לפני החג וחג ושמיני של [חג] הרי כאן אחד ועשרים. ולא מסתבר ליה לרב בעל ההשלמה האי פירושא, דאם כן מאי קמ''ל רבינא דאמר הכי התם פרק אלו מגלחין [מו''ק כ''ד ע''ב], הרי תנינא לה. משום הכי פירש רגל בפני עצמו לענין דלא יתבינן בסוכה. קרבן בפני עצמו. שאין הפרים מתמעטים אחד אחד כשאר הימים. אלא בשביעי מקריבים שבעה פרים ובשמיני אין מקריבין אלא פר אחד. ברכה בפני עצמה. פירוש ברכת המלך, שהיו מברכין את המלך כמו שכתוב ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך. וכנגד אותה ברכה תקנו ברכה למלך בכל שנה ושנה באותו יום. ויש מפרשים ברכה בפני עצמה בתפלה ובברכת המזון, שאומר את יום השמיני חג העצרת הזה. ההלל והשמחה שמונה. שבכל שמונת הימים גומרין את ההלל ומברכין עליו לגמור את ההלל. ואע''ג שאין גומרין אותו בפסח אלא שני הימים הראשונים, שאני החג שכל שמונת הימים היו חולקין במוספין, וכל יום ויום הרי הוא כאילו היה יום טוב לעצמו. וכן הוא מפורש בערכין [י' ע''ב]. והשמחה. כדמפרש מלמד שאדם חייב בכבוד יום טוב אחרון. ובגמרא מפרש לה מקרא דכתיב והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון לשמחה, כלומר לשלמי שמחה, שזובח שלמים בשביעי כדי שישמח באכילתן ליל שמיני, שבלילה אי אפשר לזבוח. (וכל שכן דאיתרבי יומו כיון דאתרבי לילו) [וכשם דאיתרבי לילו כן איתרבי יומו]. ולא תיקשי לך דהא אכין ורקין מיעוטין הן, והיכי מרבינן בהו. הא ליתא, דמקרא דכתיב שמח הוא דמרבינן, אבל לא מאך, דאך אתי למעוטי. דהכי מפרש בגמרא יכול לרבות ליל יום טוב ראשון ת''ל אך. [המכתם].
------
שמיני פז''ר קש''ב. פייס בפני עצמו זמן בפני עצמו רגל בפני עצמו קרבן בפני עצמו שיר בפני עצמו ברכה בפני עצמו. פירוש ברכה בפני עצמה, שאומר בתפלה וברכת המזון את יום שמיני חג העצרת. ויש מפרשים ברכה בפני עצמה, זו ברכת המלך שמברכין אותו זכר לשלמה דכתיב ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך. רגל בפני עצמו לענין אבל, דאמרינן במסכת מועד קטן [כ''ד ע''ב] יום אחד לפני החג וחג ושמיני של חג הרי כאן עשרים ואחד יום לענין שלשים. ויש מפרשים רגל בפני עצמו דלא יתיב בסוכה. [המאורות].
------
המצוה מ''ט מוסף יום שמיני של חג הסכות [סהמ''צ לר''מ עשין נ''א] שנ' [במדבר כ''ט ל''ה—ל''ו], ביום השמיני עצרת והקרבתם וגו'. לשון הר''ם בספר המצות צונו להקריב קרבן מוסף ביום השמיני מחג הסכות וזהו מוסף שמיני של עצרת [צ''ל שמיני העצרת], ואשר הביאנו למנות זה המוסף בפני עצמו מובדל מכלל ימי הסכות, היות העקר אצלנו שמיני עצרת רגל בפני עצמו. ובבאור אמרו [מ''ח ע''א] שהוא רגל בפני עצמו קרבן בפני עצמו, אם כן זאת הראיה על היות קרבנו חלוק, וזה מבואר בתכלית הבאור. [הבתים — ספר המצוה].
------
שמיני עצרת רגל בפני עצמו לעניין פז''ר קש''ב כלומר פייס בפני עצמו. זמן בפני עצמו כלומר שאומר בו שהחיינו וכן בט' שהוא ספק ח' לנו. רגל בפני עצמו. קרבן בפני עצמו. שיר בפני עצמו. ברכה בפני עצמה שאומר בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. רגל בפני עצמו פי' לענין אבל כאשר כתבתי בנתיב כ''ח [ח''ג] בענין אבלות. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
תניא שמיני פזר קשב פי' פייס בפני עצמו פי' שמטילין גורל איזה משמרה יקריב. זמן בפ''ע לברך שהחיינו. רגל בפ''ע לענין אבילות. קרבן בפ''ע פי' שזה אינו אלא פר א' ואיל א' וז' כבשים. שיר בפ''ע. ברכה בפ''ע פי' שאומר בתפי' ובבהמ''ז את יום שמיני חג עצרת הזה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
שמיני עצרת רגל בפני עצמו לענין פז''ר קש''ב. פייס בפני עצמו כלומר שכל ז' ימי החג אין הכהנים מפייסין כלומר אין מטילין גורלות מי יקריב אלא כהן שהקריב היום אינו מקריב למחר כי חלק כחלק יקריבו ובשמיני של חג מפייסין ופעמים עולה הגורל למי שהקריב אתמול. זמן בפני עצמו פי' שאומרים בו זמן פי' שהחיינו משא''כ בימים אחרונים של פסח. רגל בפני עצמו. פי' לענין אבלות כמו שא''זל יום א' לפני החג והחג ושמיני של חג הרי כאן כ''א יום ואין צריך להשלים אחר הרגל לשלשים יום אלא ט' ימים נמצא ששמיני של חג עולה כשבעת ימי החג. וי''מ רגל בפני עצמו לענין תפלה וברכת המזון שמזכירין את יום שמיני חג העצרת ואין מזכירין בו חג הסוכות כלל רק יש לו שם בפני עצמו. קרבן בפני עצמו פי' שאין קרבן של יום השמיני הולך על סדר שאר הימים כי בשאר הימים מתמעטין והולכין א' א' יום ראשון מקריב י''ג יום שני י''ב יום שלישי י''א וכן כלם בכל יום ויום מתמעטין והולכין לפי סדר זה היה לנו להקריב ביום שמיני ששה פרים ואין מקריבים אלא אחד ועוד כי בכל שבעה מקריבין אלים שנים וי''ד כבשים ויום שמיני אין מקריבין רק פר א' איל א' וז' כבשים. שירה בפני עצמה שבשאר הימים אין אומרים ביום זה שירה שאומר אתמול כדאמרינן בגמרא דמנחי ביה סימנא ואמרי נמי התם שאם חלה שבת ביום אחד מז' ימי החג שידחו שירת הים ויאמרו מזמור שיר ליום השבת אבל אם יבא ביום שמיני של חג אין שירת שמיני נדחית מפני יום השבת אבל אומרים למנצח על השמינית. ברכה בפני עצמה פי' שביום שמיני של חג מברכין את המלך כמו שכתוב ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך וזה הפי' לדעת המפרש רגל בפני עצמו לענין תפלה וברכ' המזון שמזכירין את יום שמיני חג העצרת הזה ולזה הפי' נפרש רגל בפני עצמו לענין אבלות כמו שכתבנו וכן הדין ביום שני שהוא שמחת תורה. [ארחות חיים הלכ' שמיני עצרת סימן מ''ד].
------
פזר קש''ב עיין פרק קמא דיומא [ג' ע''א]. [האגודה].
------
ביום השמיני. בכולן כתיב וביום וכאן ביום, שהוא רגל בפני עצמו. השמיני עצרת תהיה גי' הוא, פייס, זמן, לרגל, קרבן, ברכה שיר. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
וביום הח' של חג אומר זמן על הכוס של קדוש ומזכירין שמו של רגל יום חג שמיני עצרת הזה דרגל בפני עצמו הוא, ויושבין בסוכה ואין מברכין. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
והילכתא או' זמן בשמיני של חג ואין אומ' זמן בשמיני של פסח. דאמ' בפ' לולב וערבה. תניא כוותיה דרב נחמן שמיני רגל בפני עצמו לעיניין פז''ר קש''ב. [מחזור ויטרי סימן שס''ב מפי' ר''ת].
------
שנו חכמים ההלל והשמחה שמונה. כיצד מלמד שחייב אדם בכבוד יום טוב האחרון של חג כשאר כל ימות החג. ותניא (דברים ט''ז) והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון לשמחה. אתה אומר לרבות לילי יום טוב האחרון או אינו אלא לרבות לילי יום טוב הראשון. מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו. ומוציא אני לילי יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו. אמר רבי יוחנן אומר זמן בשמיני של חג. ואין אומר זמן בשביעי של פסח. תניא נמי הכי שמיני עצרת רגל בפני עצמו. לענין פז''ר קש''ב סימן. ''פייס בפני עצמו. ''זמן בפני עצמו. ''רגל בפני עצמו. ''קרבן בפני עצמו. ''שיר בפני עצמו. ''ברכה בפני עצמה. וכיון שהוא רגל בפני עצמו אין אומרין את יום חג הסכות הזה אלא אומרין את יום שמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו. בין בתפלה בין בקדוש. [תניא רבתי סימן פ''ח].
------
בשמחת תורה גומרים את ההלל, יתגדל תתקבל, וטרם יקרב להוציא את התורה ישוררו פסוקי יחד לשמחת תורה כמשוש חתן לקראת כלה, וכל העם עונים אחריו אתה הראת וכו', ופוסע הלאה מעט מעט ומשבח באלפא ביתא אלהי הרוחות כו', וכשיעלו למגדל יזמרו על הכל, פותח וקורא זאת הברכה, וקורא קטן וגדול לשם הברכות, וינדרו נדרים לכבוד התורה, לקריאת חתן [יאמר] מרשות וכו'. שמנה פסוקים אחרונים שבתורה יחיד קורא, שלא להפסיק בפטירתו של יסוד העולם, הוא נקרא חתן הגומר את המצוה, כאילו עשאה כולה, ונקראת על שמו, והוא נוטל ספר תורה בזרועו וגוללו, דין גדול שבכולם יקדש העולם בדינו בכל מקום על קריאת ספר תורה אומר קדיש, ומביאין ספר תורה שני וחוזר חלילה, חינוך התורה בהדרן עלך, פותח וקורא בראשית עם כל ימי היצירה ומנוחה, גם הוא חתן נעלה, כמחניך ונכנס לחופה, ונוטל ספר תורה בזרועו וגוללו, ואומר קדיש, ומביאין ספר תורה שלישי. וקורא המפטיר בפנחס ביום השמיני עצרת, ומפטיר בנביא ויעמוד שלמה, תפלת גמר הבנין בגמר החג, כך נהגו העם על פי הלכה, ורב יהודאי פסק בהלכות גדולות, יקרא תחלה שלשה פסוקים ביהושע, ויהי אחרי מות משה עד כאשר דברתי אל משה ואחרי כן ויעמוד שלמה, כהלכה שנויה, ועומד ופוסקין הצדקה בציבור איש איש כאשר ידבנו לבו וחוזר למקומו ופותח באשרי, ויקראו תהלה ויעמדו כולם על עמדם ויאמרו כולם במגדל אשר בגלל אבות שליח אחת, ציבור יענו שנייה לה, ומחזירין את התורה למקומו, קדיש עד דאמירן, ועומדין למוסף, אתה בחרתנו, מפני חטאינו פסוקי מוסף כמו שהן סדורין למעלה, והשיאנו עבודה והודאה וברכת כהנים. [סידור רש''י סימן ש''ח].
------
גומרין הלל וקורין קהלת, אם עדין לא נקרא, ומוציאין שתי תורות וקורין חמש גברי [בפרשת] עשר תעשר, ואם שבת הוא קורין שבעה, והמפטיר קורא בפנחס, ביום שמיני [עצרת], ובנביא ויהי ככלות שלמה (כו') [וגו'] (מ''א ח' נ''ד) מתוך (שאומרים) [שאמור בו] ביום השמיני שלח את העם, (שם שם ס''ו), למוסף מזכירין משיב הרוח ומוריד הגשם, ואתה בחרתנו, ומפני חטאינו ופסוקי דמוסף כסודרן למעלה, והשיאנו, עבודה והודאה וברכת כהנים. [סידור רש''י סימן ש''ז].
------
ואמור בהגדה ויקץ שלמה והנה חלום ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' ויעל עולות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו, אמר ר' אלעזר מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה. שהרי שלמה כשאמר לו הקב''ה הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה [לפניך] ואחריך לא יקום כמוך, וכתיב ויקץ שלמה והנה חלום, שמיד היה שומע העופות מצפצפים והיה מבין לשונם, ומיד עשה משתה לכל עבדיו, הא למדת שעושין סעודה לגמרה של תורה, לכך עושין סעודות גדולות ותענוגים [גדולים] ביום שמחת תורה לכבוד סיום התורה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' סוכה].
------
וביום שני קורין וזאת הברכה. ומנהג לומר פזמונים ורהטין כשעולה הקורא האחרון לקרות בתורה כמו שעושים לחתנים, ונקרא חתן התורה. והיום נקרא יום שמחת תורה. ואחרי שהשלים קריאתו עד לעיני כל ישראל. אינו חותם מיד. אלא מנהגנו לעמוד כל הצבור על רגליהן והחזן אוחז ספר התורה בזרועו ואומר ג' פעמים זכינו להשלים לשלום ונזכה להתחיל ולהשלים לשלום. והצבור עונין אחריו כן ג' פעמים ויש נוהגין לומר חזק זכינו כו'. ונראה שלפיכך נהגו לומר כן, לפי שהקורא בתורה צריך לו לעמוד באימה וביראה ואימת הקב''ה עליו. וגם יש עליו אימת הצבור. כשגמר מלקרות אומר החזן לקורא הזה חזק. והצבור (גם כן) עונין גם כן חזק לאותו שגמר לקרות בתורה. ונותנין פניהם כנגד הקורא כלומר חזק ואמץ מעתה. גם לחזן הכנסת שאומרים לו חזק וברוך ה' תהיה. נראה שמזה הטעם אומרים לו כך כמו כן. וקודם שיברך ברכה אחרונה של תורה קורין כל הצבור יחד עם הקורא מבראשית ברא אלהים עד ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. ואחר כך מברך לאחריה. ומה שקורין על פה מבראשית עד ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. לפי שאין מוציאין שני תורות לקורא אחד משום פגמו של ראשון. ומה שקורין בראשית מיד שגמרו וזאת הברכה, מפני חיבת התורה שמיד שהשלימו אותה מתחילין בה מפני חיבתה. ומתנדב חתן התורה לכבוד התורה. והמפטיר קורא בפסוקין של מוסף כאתמול. ומפטיר בתחלת יהושע ויהי אחרי מות וגו'. עד חזק ואמץ. והוא מענין היום, שכבר קראו בתורה בפטירת משה וזו דומה לקריאת התורה. ומנהג חתן התורה לעשות סעודה ומשתה ושמחה ולחלק לבני הכנסת ולנערים מגדים. וכן באגדת חזית. (מ''א ג') ויבוא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' ויעל עולות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו, אמר רבי אליעזר מכאן שעושין סעודה לגמרה של התורה. [תניא רבתי סימן פ''ח].
------
רש''י ד''ה שיר לעצמו וכו' במסכת סוכה הומבה''י. היו אומרים הומבה''י, אבל בשמיני עצרת היה חג בפני עצמו. ולא פורש לי איזה שיר היו אומרים. ושוב הגיה, ראיתי במסכת סופרים שהיו אומרים למנצח על השמינית. ור''י פירש דההיא דמסכת סופרים לא היו אומרים אותם בשעת הקרבן אלא בבית הכנסת כמו שאומרים (לדוד) מזמור שיר ליום השבת. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
בית ברכה בפני עצמה. למזון ולתפלה, שהיו אומרים ''חג שמיני העצרת''. וקשה דהיינו רגל דקאמר. וי''ל ברכה בפני עצמה היינו ויברכו את המלך, דהוה בשמיני עצרת. ועוד י''ל דברכה דקאמר היינו [בתפלה להזכיר] שמיני העצרת, ורגל בפני עצמו היינו דרגל טעון לינה כדכתיב ופנית בבוקר והלכת לאהליך. אי נמי לענין אבלות כדאיתא במועד קטן יום אחד לפני הרגל עולה לשבעה ימים והרגל עצמו שבעה ימים הרי כאן ארבעה עשר, ואמרינן נמי יום אחד לפני החג והחג ושמיני עצרת הרי כאן עשרים ואחד יום. רש''י ד''ה ברכה לעצמה וכו' בחיי המלך. נ''ב גיליון מכאן סמך למנהג שלנו שאנו עושין בשמחת תורה חתן תורה וחתן בראשית ומברכין אותם. תוספות שנץ. ע''כ. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
וצריך הקורא לאחוז בה כאלו קבלה מהר סיני שנא' ביום הזה באו מדבר סיני ואמרינן בירושלמי ביום הזה אל יהיו ד''ת בעיניך כדיוטגמא ישנה שהכל דשים בה אלא כדיוטגמא חדשה שהכל מצפים לראותה ע''כ. ירושלמי א''ר יוסי בר בון כד סלקי לדוכנא לברוכי האי מאן דמברך נקיט עמודא דתורה בידיה שנא' לקוח את ספר התורה הזה ע''כ ובב''ר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך מלמד שהיה ס''ת בידו של יהושע שאין אומרים הזה אלא למי שתופס החפץ בידו. וכשיסיים אומרים לו חזק ואמץ. ומכאן יצא המנהג לומר למסיים לקרות בתורה חזק וכך המנהג בצרפת ובפרובינצה אבל בספרד אין אומרים אותו אלא בסיום התורה בלבד והכל הולך אחר המנהג. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן י''ט].
------
ונהגו ביום אחרון של חג הנקרא שמחת תורה לפי שכל העם שמחים על סיום התורה, קורין בתורה יותר ממנין, וקורין כל הקהל כאחד, ואנשים שלא הורגלו לעלות ולקרות בשאר ימות השנה, והמנהג כדי להרבות בשמחה. ושמונה פסוקים אשר בזאת הברכה שהם מויעל משה עד ויהושע בן נון, יחיד קורא אותם. ואין מפסיקין אותן לשנים. וכבר כתבנו כל הסדר למעלה בסדר קריאת התורה. ואחר ההפטרה אומרים אשרי. ואחר כך עומדין על המגדל עם ספרי התורה. גם נהגו להוציא כל ספרי התיבה, ולעמוד על המגדל כל הזקנים וספרי התורה בזרועם, ומקוננים כל אחד כפי אשר תשיג לשונו, על פטירת משה רבן של נביאים. ומזכירין לטובה כל מי שנדבו לבו להקדיש ולעשות צדקה לכבוד האל וכבוד ספר התורה ולכבוד החיים והמתים. (ואחר) [ואומ'] מצלאין, ומתפללין על כל ישראל, ואומ' מזמורים, ואחר כך מחזירין הספרים למקומן, ואומ' קדיש זוטא, ומתפללין תפלת מוסף על הסדר. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
ליל תשיעי מתפללין כמו בליל שמיני. ומקדשין, ואומרים זמן. ולמחר מתפללין כמו ביום שלפניו. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ההלל והשמחה שמונה, כיצד מלמד שחייב אדם בכבוד יום טוב האחרון של חג, ונהוג עלמא למעבד שמחות טובא, חדא מפני שהוא יום טוב, ועוד מפני סיום התורה, שהרי אנו קורין וזאת הברכה. ונהיגי למיקרי בתורה יותר משבעה גברי, וכל חד וחד כפי מנהגם. ושמונה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותם, ואין מפסיקין אותם לשנים. [האורה לרש''י סימן צ''ט].
------
ההלל והשמחה ח'. סוכה שבעה, כיצד גמר מלאכול ביום ח' ספק ז' מוריד את הכלים מן הסוכה מן המנחה למעלה, ואם אין לו מקום אחר להוריד את הכלים ולאכול וצריך שלא להוסיף על המצוה ולא יעבור על בל תוסיף מעלה בה מאני מיכלא וכדרבא דאמר מאני מיכלא בר ממטללתא, אבל אינו יכול לפחות בה ד' טפחים לפוסלה דיום טוב הוא. [ראב''ן].
------
שמחה בג' רגלים. יתברך שם יוצרנו נצח צוה שישמחו ישראל בג' רגלים דכתיב בפ' ראה אנכי ועשית חג שבועות לה''א וגו' ושמחת לפני ה''א וגו' ובחג הסוכות כתיב ושמחת בחגך, בחג המצות לא מצינו שמחה אבל מצינו גז''ש בשבת בפ' ר''א [קל''א ב'] דגמרי חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות ועי''ל מדכתיב שלש רגלים תחוג לי בשנה למדנו מצות חגיגה בחג המצות ומדכתיב ושמחת בחגך י''ל שכ''מ שיש חגיגה יש שמחה ומה היא מצות שמחה כדתניא בערבי פסחים [ק''ט א'] חייב אדם לשמח את בניו ואת בני ביתו ברגל שנאמר ושמחת אתה ובנך ובתך ועבדך ובמה משמחן ביין ר''י אומר אנשים בראוי להם [ונשים בראוי להן אנשים בראוי להם ביין] ונשים בראוי להן מאי בבבל בבגדי צבעונים בא''י בבגדי פשתן המגוהצין ותניא ר''י בן בתירה אומר בזמן שבהמ''ק קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ועכשיו אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש למדנו מכאן שכל שמחה הראויה לאדם לכל דבר המשמחו חייב לעשות ברגל וכל דבר שבלבו מוצא בו שמחה וקורת רוח באכילה ובשתייה ובכל דבר ששמחה היא לו חייב לעשות ברגל וכשם שחייב לשמח עצמו כך חייב לשמח את בניו ובני ביתו דכתיב ושמחת בחגיך אתה ובנך וגו'. תנן בסוכה פ' לולב וערבה [מ''ח א'] ההלל והשמחה שמונה מלמד שחייב אדם בהלל ובשמחה ובכבוד יו''ט האחרון של חג כשאר ימות החג ותניא והיית אך שמח לרבות לילי יו''ט האחרון או אינו אלא לרבות לילי יו''ט הראשון אמרת מרבה אני לילי יו''ט האחרון שיש שמחה לפניו ומוצא אני לילי יו''ט הראשון שאין שמחה לפניו ומהאי טעמא מרבינן [שאר] לילי (שאר) ימים טובים שהרי יש שמחה לפניהם. [יראים סימן תכ''ז].
------
ההלל והשמחה וכו'. מלמד שחייב אדם לגמור את ההלל ולשלמי שמחה כל שמונת ימי החג, ואפילו ליל יום האחרון, כלומר, שישחט שלמי שמחה בשביעי שיאכל גם בליל שמיני, דשאר לילות שבחג אינן צריכות ריבויא דבכלל שבעת ימים משתמעי כדרבינן (נמי) [גבי] סכה [לעיל מ''ג ע''א], וכיון דמרבינן ליל שמיני קל וחומר ליום שמיני שהוא עקר קרבנות יום טוב. וכמו כן ישחוט שלמי שמחה בערב שבת שיא[כל] בליל שבת ויומו, אבל בליל מוצאי שבת אי אפשר בשום ענין לאכול שלמי שמחה, אבל למחרת באחד בשבת יזבח שלמי שמחתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. ההלל והשמחה שמונה כיצד, מלמד שאדם חייב בכבוד יום טוב האחרון של חג כשאר כל ימות החג. סוכה שבעה כיצד, גמר מלוכל לא יתיר את סוכתו, אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון. ת''ר אין לו מקום להוריד כלים מהו, אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב פוחת בה ארבעה, ור' יהושע בן לוי אמ' מדליק בה את הנר, ולא פליגי הא לן והא להו. פי' לבני בבל שהשמיני שלהן הוא ספק שביעי דלא קים להו בקבעא דירחא מדליק בה את הנר, ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה מחר, הא להו לבני ארץ יש' דקים להו בקיבעא דירחא ולא יתבי בסוכה בשמיני פוחת [בה ד'] ופוסלה. ולדידן, הא תינח סוכה קטנה סוכה גדולה מאי איכא למימר, דמעייל בה מאני מיכלא וכדרבא דאמ' רבא מאני מיכלא בר ממטללתא מאני מישתיא במטללתא. [פסקי הרי''ד].
------
תניא (פסחים ק''ט א') רבי יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, בשלמי שמחה (כנ''ל [הו' בחגיגה ו' ב']) עכשיו אין שמחה אלא ביין שנ' ויין ישמח לבב אנוש. עוד תניא בערבי פסחים (שם) חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגך אתה ובנך וגו' ובמה משמחן ביין ר' יהודה אומר האנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להם בבבל בבגדי צבעונין בארץ ישראל בכלי פשתן המגוהצין. שנינו במסכת סוכה בפרק לולב וערבה (מ''ח א') ההלל והשמחה שמנה, ותניא והיית אך שמח לרבות לילי י''ט האחרון לשמחה. [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
שנו חכמים ההלל והשמחה שמונה כיצד מלמד שאדם חייב בכבוד יום טוב האחרון כשאר ימות החג ותניא והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון לשמחה אתה אומר לרבות לילי יום טוב האחרון או אינו אלא לרבות לילי יום טוב הראשון מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו ומוציא אני לילי יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו אמר ר' יוחנן אומר זמן בשמיני של חג תניא נמי הכי שמיני רגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב וכיון שהוא רגל בפני עצמו אין אומרין בקידוש ובתפלה חג הסוכות אלא כך אומר ביום השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתינו בין בקידוש בין בתפלה. ובקריאת התורה יום ראשון אומר שבחות וקורין בתורה חמשה בני אדם ואם הוא שבת קורין שבעה וקורין כל הבכור ולפי לשון רבינו שלמה ז''ל צריך להתחיל עשר תעשר בין בחול בין בשבת וזהו טעמו דגרסינן במגילה ביום אחרון של חג קורין במצות וחוקים ובכור ופי' רבינו שלמה ז''ל קורין כל הבכור אלא שמתחילין עשר תעשר לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה הנוהגות באותו הזמן שהוא זמן האסיף ועת שהעניים צריכין לאסוף מאכל לסתיו ויש באותה פרשה מצות מעשר ומצות נתן תתן ופתוח תפתח והעבט תעביטנו. ורבותינו הלוים חולקין עליו שמעולם לא נהגו כן בפני רבינו יצחק הלוי ז''ל אביהם והכי גרסינן במצות וחוקים של בכור והכי משמע להו כלומר בפרשת חוקים שבכל הבכור ולמפרע נקט דכתיב בסוף הפרשה את החוקים האלה ופרשת הבכור לעיל מיניה קאי. ומנהג פשוט בידינו כמנהג הלוים. ומפטיר קורא בפסוקים של מוסף ביום השמיני עצרת ומפטירין במלכים ויהי ככלות שלמה וחותמין בברכות של הפטרה כדרך שחותמין בקדוש ובתפלה מקדש ישראל והזמנים. ובשבת מזכיר של שבת ופוסקין נדבתן לשלש פעמים על שם ולא יראה את פני ה' ריקם ואומר איש כמתנת ידו. ובמוסף מזכירין גבורת גשמים. ומצאתי במנהגות אישפירא שמכריז החזן בפני הקהל קודם תפלת המוסף משיב הרוח והצבור עונין לברכה כדרך שנוהגין בהכרזת ראש חדש וכיון שמתחילין להזכיר שוב אינו פוסק. ויש שנוהגין שלא להזכיר משיב הרוח במוסף בלחש עד שישמעו תחלה מפי החזן כשמסדיר את התפלה בקול ואז אומר [החזן] שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הגשם לברכה ולא לקללה לחיים ולא למות לשובע ולא לרעב לרצון ולא לרזון ממית ומחיה ואין דומה לך בא''י מחיה המתים. וביום שני קורין וזאת הברכה ומנהג לומר פזמונים ורהיטין כשעולה הקורא האחרון לקרות בתורה כמו שעושין לחתנים ונקרא חתן תורה והיום נקרא יום שמחת התורה. ואחר שהשלים קריאתו עד לעיני כל ישראל אינו חותם מיד אלא עומדין כל הצבור על רגליהן והחזן אוחז ספר תורה בזרועו ואומר [שלשה פעמים] זכינו להשלים לשלום ונזכה להתחיל ולהשלים לשלום ועונין אחריו ג' פעמים ואח''כ קורין על פה בראשית ברא אלהים עד ויהי ערב ויהי בקר יום אחד וחותם ומברך לאחריה ומה שקורין על פה לפי שאין מוציאין שתי תורות לקורא אחד משום פגמו של ראשון ודוגמת זה אמרינן ביומא ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. ומה שקורא בבראשית מפני חיבת התורה שמיד שהשלימו אותה מתחילין בה מחמת חיבתה ודוגמת זה הבאנו אגדה בערוגת ראש השנה הלכה ש''א. ומתנדב חתן התורה לכבוד התורה ומפטיר קורא בפסוקים של מוסף כיום אתמול ומפטיר בתחילת יהושע ויהי אחרי מות משה עד רק חזק ואמץ. ומנהג חתן התורה לעשות סעודה ושמחה ולחלק לצבור מגדים ומיני מתיקה שכך מצינו באגדה חזית ויבא שלמה ויעמד לפני ארון ברית ה' ויעל עולות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו אמר ר' אלעזר מיכן שעושין סעודה לגומרה של תורה. ליהודים יהיה שמחה ואורה. [שבלי הלקט סימן שע''ב].
------
וכל תשעת ימי החג קורין הלל גמור. ומאי שנא פסח שאין גומרין בהן את ההלל כל ימות הפסח. מפני שהחג חלוק בקרבנותיו. ופסח אינו חלוק בקרבנותיו. ובקריאת התורה בחולו של מועד קורין ארבעה בני אדם. וקורין בקרבנות החג. כדתנן ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
ההלל והשמחה כיצד, מלמד שחייב אדם בכבוד יום טוב האחרון של חג כשאר כל הימים של חג. סוכה שבעה כיצד, גמר מלאכול לא יתיר סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון. אין לו מקום להוריד כלים פוחת בה ארבעה לבני ארץ ישראל דחולו של מועד הוא. כתוב בהשלמה ולאו משום פסול סוכה נגעו בה דאם כן בשלשה סגיא שהרי אויר פוסל בשלשה אפילו בסוכה גדולה, אלא כי היכי דליהוי היכירא למילתא קאמר דמקום ארבעה הוא חשוב מקום. ע''כ. לבני בבל דיום טוב הוא מניח בה את הנר, פירוש ואפילו אינו דולק. ולשון הר''מ [פ''ו הי''ד] מכניס בה את המנורה. והרי''ף גריס מדליק בה את הנר. נראה שאף בשעת אכילה אין ראוי שידליקנה בפנים שמא יניחנה ויצא מחמת הבלא וכ''פ ה''ר יהונתן. והני מילי סוכה קטנה דמפסלא בשרגא, אבל סוכה גדולה מעייל בה מאני מיכלא ומפסלא, דקיימא לן מאני מיכלא לבר ממטללתא מאני משתיא במטללתא. שבעת ימי החג קורין בתורה בצבור וביום ראשון ושני מוציאין שני ספרי תורה וקורין חמשה בפרשת שור או כשב. ואם חל בשבת קורין שבעה. ומפטיר קורא בשני בפרשת פנחס ובחדש השביעי בחמשה עשר יום וגו'. ביום שלישי, שהוא יום ראשון לחולו של מועד, קורא כהן ביום השני ולא ביום השלישי, ולוי ביום השלישי, וישראל ביום הרביעי. והמסיים קורא ביום השני וביום השלישי. וכן על דרך זה בשאר הימים. [המאורות].
------
קריאת ההלל נוהגת בכל ימות החג, ואפילו ביום טוב האחרון, וכן שמחת החג נוהגת כל שמונת ימי החג. [פסקי ריא''ז].
------
חייב אדם לכבד יום טוב האחרון של חג כשאר ימי החג ולשמוח בו כך פשוט בסוכה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
וכד נפקין הני שבעה יומי, בתר דגמר סעודתיה בסוכה, מפיק להון למאניה מסוכה לביתיה משום יקרא דיום טוב, ואי לית ליה דוכתא לאותוביה מאניה אלא בסוכה פסיל לה לסוכתו ויתיב בה, דתנן סוכה שבעה כיצד, גמר מלאכול, לא יתיר, אלא מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה, משום כבוד יום טוב האחרון. והוינן בה, אין לו כלים להוריד מהו, אין לו כלים אלא במאי אישתמש, אלא אין מקום להוריד כליו מהו, רב חייא בר אשי אמר רב פוחת בה ארבעה, ור' יהושע בן לוי אמר מדליק בה את הנר, ולא פליגי הא לן והא להו, לבני מערבא דלית להו ספיקה דמערב יום דשלימו להו שבעה דסוכה לבתר דגמר סעודתיה בסוכה פוחת בה ארבעה, לדילן דאית לן ספיקה, דשמיני איכא לספוקי בשביעי, ובעי למיכל סעודתיה בסוכה, דקיימא לן (מ''ז.) הילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, דהוה ליה יומא טבא ולא איפשר למפחת בה ארבעה מדליקינן בה שרגא. הא תינח סוכה קטנה דמיפסלא בשרגא, סוכה גדולה במאי פסלינן לה, במאני מיכלא, דאמר רבא מאני מיכלא לבר ממטללתא מאני משתיא במטללתא, והלכתא כרבא. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
וכד נפקין הלין שבעא יומי בתר דגמר לה לסעודתיה בסכה מפיק להון למאניה מן סכה לביתיה משום יקרא דיומא טבא, ואי אית ליה דוכתא לאותובנון למאניה אילא בסכה פסיל לה לסכתו ויתיב בה דתנן סכה שבעה כאיזצד גמר מלוכל לא יתיר את סכתו אבל מוריד הוא את הכילים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון, והונן בה אין לו כילים להוריד מהו אין לו כלים אילא במאי כו אישתמש אילא אין לו מקום להוריד כליו מה הוא, רב חייה בר אשי אמר רב פוחית בה ארבעה ורבי יהושע בן לוי אמ' מדליק בה את הנר, ולא פליגי הא לן הא להו לבני מערבא דלית להו ספיקא דמערב יום טוב דשלימו להו שבעה יומי דסוכה לבתר דגמר סעודתיה פוחית בה ארבעה, לדידן דאית לן ספיקא דשמיני איכא לספוקיה בשביעי ובאעי למיכל סעודתיה בסכה דקימא לן הילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן הוה ליה יומא טבא ולא איפשר מיפחת בה ארבעא מדלקינן בה שראגא, הא תינח סוכה קטנה דמיפסלא בשראגא סוכה גדולה במאי פסלינן לה, במאני מיכלא דאמר ראבא מאני מיכלא לבר ממטללתא מאני משתיא במטללתא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ומצות סוכה שבעת ימים וביום שביעי לבני ארץ ישראל דלית להו שמיני ספק שביעי גמר מלאכול סעודתו בשביעי לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה משום יו''ט האחרון של חג ואם אין לו מקום להוריד את כליו פוחת בה ארבעה ולדידן דאית לן שמיני ספק שביעי בשמיני מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. מן המנחה ולמעלה מוריד כליו ואם אין לו מקום להוריד כליו אי סוכה קטנה היא מדליק בה את הנר כי היכי דליהוי היכרא דכולהו שבעה יומי שרגא לבר ממטללתא מאני משתיא במטללתא ואי סוכה גדולה היא מעייל לה מאני מיכלא כי היכא דליהוי היכרא דכולהו שבעה יומי מני מכלא לבר ממטללתא ואוקימנא בסוכה גדולה. [רי''ץ גיאת הלכ' סוכה].
------
וכי נפקי הני שבעה יומי בתר דגמר סעודתיה בסוכה מפיק להו למאניה מסוכה לביתיה, משום יקרא דיום טוב, ואי לית ליה דוכתא לאותוביה מאניה אלא בסוכה פסיל לה ברובא ויתיב בה, (דתנו רבנן) [דתנן] סוכה שבעה כיצד, גמר מלאכל לא יתיר את סוכתו אלא מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה, משום כבוד יום טוב אחרון, והוינן בה, אין לו כלים, אלא במאי אישתמיש, אלא אין לו מקום להוריד כליו מהו, רב חייא בר אשי אמר פוחת לה ארבעה, ור' יהושע [בן לוי] אומר מדליק בה את הנר, ולא פליגי הא לן והא להו, לבני מערבא דלית להו ספיקא דמערב יום טוב דשלימו להו שבעה ימי סוכה לבתר דגמר סעודתיה [בסוכה] פוחת בה ארבעה, לדידן דאית לן ספיקא דשמיני, איכא לספוקי בשביעי ובעי למיכל סעודתיה בסוכה, דקיימא לן הילכתא מיתב יתבינן, ברוכי לא מברכינן דהוה ליה יומא טובא, ולא איפשר למיפחת ביה ארבעה, מדליקינן בה שרגא והתינח סוכה קטנה דמיפסלא בשרגא, סוכה גדולה במאי פסלינן לה, במאני דמכלא, דאמר רבא [כ''ט ע''א] מאני מכלא לבר מיטללתא, מאני דמשתיא במטללתא. והילכתא כרבא (דאמר) שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. [סידור רש''י סימן רנ''ז].
------
ואין נוטלין מן הסוכה לא צורת הפתח ולא קנה כמו שנוהגין שאר בני אדם, דאסור ליהנות מעצי סוכה כל ז'. אבל בלילי שמיני ספק שביעי לערב מכניסים בה דברים שלא היו ראויים להכניס בה מקודם כגון שפודים של ברזל ומאני דפחרא ומאני [ד]מיכלא. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
וכי נפקי הני שבעא יומי בתר דגמר סעודתיה בסוכה מפיק להו מאניה מסוכה לביתיה. משום יקרא דיום טוב. ואי לית דוכתא לאותוביי מאני אלא בסוכה פסיל לה ברובא ויתיב בה. (דת''ר סוכות) [דתנן סוכה] שבעה כיצד. (גמרו) [גמר] מלאכול לא יתיר סוכתו. אלא מוריד הוא הכלים מן המנחה ולמעלה משום כבוד יום [טוב] האחרון. והוינן בה. אין לו כלים. אלא במאי (בו) אישתמש. אלא אין לו מקום להוריד כליו מהו. רב חייא בר אשי אמ' פוחת בה ארבעה. ור' יהושע בן לוי אמ' מדליק בה את הנר. ולא פליגי הן לן והא להו. לבני מערבא דלית להו ספיקא דמערב יום טוב דשלימו להו שבעא יומי דסוכה לבתר דגמיר בה סעודתיה פוחת בה ארבעה. לדידן דאית לן ספיקא דשמיני איכא לספוקי בשביעי ובעי למיכל סעודתיה בסוכה דקיימ' לן [מ''ז ע''א] הילכת' מיתב יתבינן. ברוכי לא מברכינן. הוה ליה יומא טבא ולא איפשר למיפחת בה ארבעה מדליקי' בה שרגא. הא תינח סוכה קטנה דמיפסלא בשרגא סוכה גדולה במאי פסלינן לה. במאני דמיכלא דאמ' רבא [כ''ט ע''א] מאני מיכלא לבר ממטללתא. מאני משתייא במטללתא. והילכתא כרבא. (דאמ') [כ''ה ע''א] שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ח].
------
סוכה ז' כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה אין לו מקום להוריד כליו מהו ר''ח בר רב אשי אמר יפחות בה ד''ט. ריב''ל אמר מדליק בה את הנר ול''פ ר''ח שהוא מבבל דאית ליה תרי יומי ושמיני ספק שביעי הוא יו''ט וצריכין לישב בסוכה ואסור לעשות מלאכה בליל שמיני ספק תשיעי מדליק בה את הנר בסוכה קטנה ובגדולה מעייל בה מאני מיכלא. ריב''ל שהוא מא''י פוחת בה ד' ופס ד' מכשיר את הסוכה משום דופן ופוחת את הפס לפוסלה, ואית דמפרשי פוחת את הסכך קאמר והא ליתא דהא באויר ג' מיפסל. וקשה לי איפכא הול''ל. ומפרש פירש אחר במקומו של ר''ח שהוא (מקבל פחות ב') [מבבל פוחת בה] ד' שמתייראין להדליק את הנר ביום שלא יאמרו הפרסיים כשפין הן ובמקומו של ריב''ל מדליק בה את הנר. ירושלמי (פ''ד ה''ה) ר' אבא בר כהנא ור''ח בר אשי בשם רב צריך אדם לפסול סוכה מבעו''י ריב''ל אמר צריך לקדש בתוך ביתו ר''י בר אחא בשם שמואל אמר קידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש ר' אחא בר הונא בשם ר' הושיע' מי שסוכתו ערבה עליו מקדש לילי יו''ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו א''ר אבין ול''פ מה שאמר רב בשלא היה דעתו לאכול בבית אחר מה דאמר שמואל בהיה דעתו לאכול בבית אחר אר''ה אתיא דשמואל כר''ח ודר' הושעי' כריב''ל ור''נ אמר בשדעתו לאכול בבית אחר א''צ לקדש ואתיא ראיה מדר' אחא דאמר מי שסוכה ערבה עליו כו' ומשמע דגרסי' בירושלמי איפכא מה דאמר רב בשהיה דעתו דשמואל בשלא היה דעתו. ובנוסחא דילן בברכות (פ''ו ה''ו) ובסוכה כנוסחא דלעיל וא''א ליישבה דלפי' הר''נ קשיא גמרא דילן (פסחים ק''א.). דמקשה לשמואל (לומר) [למה ליה] לקדושי בבי כנישתא ומסתברא לן כנוסחאות דירושלמי ול''פ מה דאמר רב בשלא היה דעתו לאכול [בבית אחר] וה''פ רב דאמר צריך לפסול בשאין דעתו לאכול אלא בסוכה שאין מקום להוריד כליו וצריך הוא לפוסלה והכי אמר ר''ח בר אשי אמר רב בגמרא דילן אין לו מקום פוחת בד'. ומה דאריב''ל בשהיה דעתו לאכול בבית אחר שיש לו מקום להוריד את כליו ורוצה לאכול בביתו ומה דאמר ריב''ל גרסינן ול''ג שמואל והלכך מקדש בביתו וא''צ לפוסלה אבל לא היה בדעתו אלא בסוכה מודה דפסלה כדאיתא בגמרא דילן וריב''ל אמר מדליק בה את הנר אר''ה אתיא דשמואל (כר''י) [כר''ח] דשמואל דאמר נמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש וס''ל נמי שאם קידש בביתו ונמלך לאכול בסוכה הלכך ס''ל כר''ח שצריך לפוסלה (וריב''ל) [ור' הושיע' כריב''ל] דא''צ לפוסלה, וכללא דמילתא אין קידוש אלא במקום סעודה ואפי' דעתו לאכול. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' סוכה ח''ה].
------
ומסקינן בשילהי סוכה [נ''ו א'] והלכתא מברך סוכה ואחר כן זמן, וכי נפקי ימי מצות סוכה מיבעי ליה למפסליה ולהראות שלא חש לישב בה אלא משום מצוה כדתנן בפ' לולב וערבה [מ''ח א'] גמר מלאכול לא יתיר סוכתו אלא מוריד את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יו''ט האחרון של חג אין לו מקום להוריד כלים אמר ר' יהושע בן לוי מדליק בה את הנר בסוכה קטנה דאמרינן [כ''ט א'] בסוכה קטנה שרגא לבר ממטללתא ובסוכה גדולה מעייל בה מאני מיכלא ובהכי מתחזי שאין בה מצות סוכה מעתה. [יראים סימן תכ''א].
------
סכה שבעה וכו'. לא יתיר את סכתו. אע''פ שהוא חול (ואסור) [דאסור] משום בזוי מצוה, אי נמי אי אתרמי ליה סעודתא אחריתי מיחייב לישב בסכה. כיצד יעשה מוריד את הכלים, לפי שדרך רוב העולם שעושין סכתן על הגג לפיכך נקיט תנא לשון מוריד, ואע''ג דהורדת הכלים נמי בזיון הוא, שרינן ליה משום כבוד יום טוב האחרון שלא יצטרך לתק(ו)ן הכל משתחשך ויטרח ביום טוב עצמו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ראיתי כתוב בתשוב[ו]ת [שנחלקו בניו של] רבינו יצחק הלוי מוורמיישא, יש מהם שהיו אוכלין בליל שמיני בסוכה, [ויש מהם שהיו אוכלים חוץ לסוכה]. והעיד רבינו יעקב הלוי כי בבחורתו של אביו ודאי היה אוכל אביו רבינו יצחק חוץ לסוכה בליל שמיני ולעת זקנתו חזר בו. וכתבו בתשוב[ו]ת שאותן שאוכלין [חוץ לסוכה] יש להם ראיה בירושלמי, ולא כתבו הראיה. ונתתי אני יואל הלוי את לבי בדבריהם, ואינה ראיה מן הירושלמי. ותחלה אבאר תלמוד בבלי. סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו, פירוש שמא צריך עוד לאכול או לישן בסוכה, אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כיבוד יום טוב האחרון, שמכאן ואילך אין זמן סעודה כל כך, הילכך מוריד את הכלים מן המנחה ולמעלה וכו', ואמרינן בגמרא אין לו מקום להוריד כלים וצריך לישב ולאכול בסוכתו במה יראה כבוד יום טוב האחרון, ומפרש רב פוחת בה ארבעה, ובזה יש [הכר] שלא ישב שם לשם סוכה. ואף על פי שאויר שלשה פוסל בסוכה, האי דנקיט ופוחת בה ארבעה היינו משום דהכא מיירי במ[י] שאין לו [מקום] להוריד כלים וצריך לכסות מקום הפחיתה בסכך פסול, שיתן תחת הסכך פסול כליו שלא ירד מטר עליהם, או ישב תחת הסכך, וסכך פסול פוסל בארבעה. ורבי יהושע [בן לוי אומר] מדליק בה את הנר. ואמרינן ולא פליגי הא לן והא להו, פירוש לבני ארץ ישראל שלא היו עושין לשמיני ספק שביעי פוחת בה ארבעה, שהרי חולו של מועד הוא יום השביעי של ערבה, ואין צריך לישב בסוכה ביום שמיני, ולבני בבל מדליק את הנר ביום שמיני סמוך למנחה, הואיל שאין לו מקום להוריד שם כליו, אבל ביום השביעי סמוך למנחה אינו מדליק בה את הנר ולא מורידין את הכלים לבני בבל, שהם צריכין לישב בסוכה, כדאמרינן [מ''ז ע''א] יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ואין חילוק בין יום ללילה, ואין להם לפסול ולעשות היכר לכבוד יום טוב האחרון כל זמן שחייבין לישב בה, דהיינו יום השמיני. ואף על פי שרבינו שלמה מפרש מדליק בה את הנר לא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה למחר, דמשמע מפירושו אלא מדליק בשביעי (אלא) דבכך לא יפסול הסוכה מלישב בה למחר שמיני ספק שביעי, מדבריו משמע אפילו לבני בבל אם יש לו מקום להוריד מורידין בשביעי, דאי רבינו שלמה ביום שמיני קאמר אמאי קאמר לא יפחיתנה מפני שצריך לישב בה בשמיני, תיפוק ליה משום דאסור כסתירת האוהל. ופירוש רש''י אינו נכון, אלא כמו שפירשתי דודאי בני בבל אין מורידין אלא בשמיני. וראיתי בתשובה שרבינו שלמה עצמו היה אוכל אף ליל שמיני בסוכה ומחרתו. ובירושלמי מייתי עלה דהא מתניתא סוכה כל שבעה כיצד וכו' [ה''ה] רבי חייא בר אשי בשם רב צריך אדם לפסול סוכתו מבעוד יום רבי יהושע בן לוי אמר צריך לקדש בלילי יום טוב האחרון בתוך ביתו רבי יעקב בר אחא בשם שמואל קידש בבית זה ונמלך לאכול [בבית] אחר צריך לקדש פעם אחרת רבי אחא בר חנינא בשם רבי אושעיא מי שסוכתו עריבה עליו הרי זה מקדש בליל יו''ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בסוכתו ואין צריך לקדש פעם שנייה אמר רבי בון אתיא [ד]שמואל כרבי חייא ודרבי אושעיא כרבי יהושע בן לוי. ופירושו הכי, מדקאמר רבי אושעיא כרבי יהושע בן לוי שמע מינה דרבי יהושע בן לוי מיירי במי שסוכתו עריבה עליו ואינו רוצה לאכול בביתו. והכא לא מצית למימר דבאין לו מקום להוריד את כליו קמיירי, דהא בפירוש קאמר רבי יהושע צריך לקדש בתוך ביתו אלמא דיש לו בית להוריד כליו, ולא בא רבי יהושע להוסיף פסול על המשנה האומרת דדי לו בהורדת כלים מן המנחה ולמעלה, אלא ודאי נמי [במי] שסוכתו עריבה עליו מיירי ואינו רוצה להוריד כליו בביתו דהיינו שלחן וכסא, שהוא יושב ואוכל בסוכה, וקאמר רב צריך לפסול הואיל שהוא יושב בה, ולא יהא נראה כמוסיף על המצוה, ורבי יהושע אמר שדי בזה שקידש בתוך ביתו ואחר קידוש יחזור לישב בסוכה, דסבירא ליה כרבי אושיעיא שאין צריך לקדש פעם אחרת בסוכה, והיינו דקאמר רבי אושיעיא כרבי יהושע בן לוי, ורבי חייא בשם רב סבירא ליה כשמואל שמי שקידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש פעם אחרת, ומשום הכי קאמר צריך לפסול את סוכתו מבעוד יום. ופלוגתייהו בארץ ישראל מיירי, וביום השביעי של ערבה מיירי ערב שמיני. והנה שווים הירושלמי והבבלי שאין לפסול ולהוריד כלים בשביעי אלא לבני ארץ ישראל ולא לבני בבל. ובברכות [פרק כיצד מברכין ה''ו] איתא נמי כהאי לישנא בירושלמי. וכן הוא בפסיקתא [דר''כ פ''ל]. והגאון שאכל בביתו בליל שמיני אין לו שום סמך מן הירושלמי לפי מאי שפירשתי. ועוד דקאמר ועולה [ואוכל] בתוך סוכתו, והם אוכלים ומקדשים בבית, ואין להם על מה שיסמכו. אב''י העזר''י. [ראבי''ה סימנים תרצ''ה—תרצ''ו].
------
תנן בפרק לולב וערבה סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון. ואם אין לו מקום להוריד כליו אסיקנא דלבני מערב, דליכא ספיקא דיומא, פוחת בה ארבעה, כדי לסכך עליה בסכך פסול הפוסל בארבעה, שהרי צריך לכסות מפני כליו, שאין לו מקום להורידם, ולבני בבל דאיכא ספיקא ובעי למיתב בסוכה, כדקיימא לן דבשמיני ספק שביעי יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, מדליק בה את הנר ופוסלה. והני מילי בסוכה קטנה, אבל בסוכה גדולה פסיל לה במאני מיכלא, כדרבא דאמר מאני מיכלא לבר ממטללתא, והילכתא כרבא. [ראבי''ה סימן תרמ''ט].
------
במגילת סתרי' מצא' בירוש' ר''פ כיצד מברכי', [ברכות פ''ו ה''ו] תמן תנינן סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו, אבל מייחד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד י''ט האחרון, ר' אבא בר כהנא ר' חייא בר אשי בשם רב צריך לפסול את סוכתו מבעוד יום ר' יהושע בן לוי אמ' צריך לקדש בתוך ביתו ר' יעקב בר אחא בשם שמואל קדש בתוך הסוכה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש, ר' אחא ר' חנינא בשם ר' אושעיא מי (שכוונתו עדיפא) [שסוכתו עריבה] עליו הרי זה מקדש בלילי י''ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו, א''ר אבון ולא פליגין, מה דאמ' רב שלא היה בדעתו לאכול בבית אחר, מה דאמ' שמואל כשהיה דעתו לאכול בבית אחר, א''ר מונא אתייא דשמואל כר' חייא ור' הושעיא כר' יהושע בן לוי. וש''מ שמקדש בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו כחדא דוכתא דמייא, דהא סוכתו ערבה עליו והתם קביעותיה מעקרא, אבל היכא דנמלך צריך לקדש. מיכאן ראייה לרבי' ניסים לאפוקי אורחין דאכלי בבי כנישתא בבית הסמוך לבית הכנסת שיוצאי' בקידוש בית הכנסת לפי שבדעתן בשעת קידוש לאכול שם. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
מתני' סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול בשביעי לא יתיר את סוכתו, לא יתיר אגדים שלה לסותרה דהא חובתה כל היום לישן ולשנן ואי אקלע ליה סעודת' אכיל בגווה. אבל מוריד הוא את הכלים ואת המצעות שנשתמשו בהן בתוכה כדתניא (פ''ק) [פ''ב כ''ח, ע''ב] היו לו כלים נאים ומצעות נאות מעלן לסוכה, מוריד אותן מן המנחה [ולמעלה] בשביל כבוד יו''ט האחרון של חג שמראה כמו מכין עצמו לקראתו למקום [שיסעוד] שם הלילה. אין לו מקום להוריד כליו שאין לו מקום אחר לאכול וצריך לאכול בה ביו''ט האחרון מאי מה יעשה ויוכיח שאינו כמוסיף על המצוה לעשות סוכה שמונת ימים, רב חייא בר אשי אמר רב פוחת בה ד''ט ופוסלה וריב''ל אמר מדליק בה את הנר דאמרינן [לעיל כ''ט, ע''א] שרגא בסוכה קטנה לבר ממטללתא. ולא פליגי הא לן והא להו, הא לן לבני בבל שהשמיני שלהן ספק שביעי דלא קים לן בקביעא דירחא מדליק בה את הנר ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה מחר, והא להו לבני ארץ ישראל דקים להו בקביעא דירחא ולא יתבי בסוכה בשמיני פוחת. הא תינח סוכה קטנה דאיכא הוכחה בהדלקת הנר סוכה גדולה מאי איכא למימר דהכי אמרי' לעיל [שם] שרגא אמרי לה במטללתא ואמרי לה בר ממטללתא ולא פליגי הא בסוכה קטנה והא בסוכה גדולה, דמעלי בה מאני מיכלא דאמר רבא מאני משתיא במטללתא ומאני מיכלא בר ממטללתא. ירושלמי [הלכה ה'] ר' בא בר כהנא ר' חייא בר אשי בשם רב צריך אדם לפסול את סוכתו מבעוד יום ריב''ל אמר צריך אדם לקדש לילי יו''ט האחרון בתוך ביתו ר' יעקב בר אחא בשם שמואל קידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש פעם אחרת רבי חא רבי חנינא בשם רבי הושעיא מי שסוכתו עריבה עליו ה''ז מקדש בלילי יו''ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו וא''צ לקדש פעם שנית א''ר בון אתיא דשמואל כר' חייא ור' הושעיא כריב''ל א''ר אמי לא פליגין מה דמר שמואל כשהיה דעתו לאכול בבית אחר ומה דמר ריב''ל בשלא היה דעתו לאכול בבית אחר. ובתשיעי ספק שמיני אנו עושין שמחת תורה ומסיימין התורה ומתחילין בראשית וחתני תורה עושין סעודה לכבוד גמר תורה ובמלכותנו בשושני''א עושים חתני תורה סעודה גמורה ומזמנין מבני הקהל ונותנים להם מאכלים טובים אווזות ותרנגולין ומצאתי עיקרו של מנהג אני המחבר יצחק בר' משה נב''ה בתחילת מדרש שה''ש ויבוא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' א''ר יצחק מיכן שעושין סעודה לגמרה של תורה גבי שלמה המלך כתיב הנה עשיתי כדבריך הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ואחריך לא יקום כמוך וכתיב ויקץ שלמה והנה חלום ויבוא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית ה' ויעל עולות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו, הנה כשנתן לו הקב''ה חכמה לכבוד החכמה עשה משתה, ומיכן למד ר' יצחק שהגומר תורה שכולה חכמה שצריך לעשות סעודה ומשתה. [או''ז הלכ' סוכה סימן ש''כ].
------
מצות סוכה שבעה. גמר מלאכל ביום השביעי לא יסתור את סוכתו, אבל הוא מוריד משם כליו ומצעותיו מן המנחה ולמעלה ומתקן בביתו בשביל כבוד יום טוב האחרון. אין לו מקום להוריד שם [כליו], פוחת בסוכה ארבעה טפחים, להודיע שכבר עבר זמן מצותה. בד''א בארץ ישראל, שיודעין קביעות החודש ואין יושבין בסוכה אלא שבעת ימים, אבל בגולה שאין יודעין קביעות החודש הרי יום [שמיני ספק] שביעי הוא להם, ויושבין בסוכה מספק, אבל אין מברכין לישב בסוכה, אלא יושבין בה בשמיני בלא ברכה, לפיכך אין יכול לפחות בה בשביעי, לפי שצריך לישב בה בשמיני, אלא אם אין לו מקום להוריד שם כליו בשמיני מדליק בה את הנר אם היתה סוכה קטנה, ואם היתה סוכה גדולה שאף בשאר ימות החג דרכו להדליק בה את הנר מכניס בה כלי אכילה בשמיני, להודיע שכבר נגמרה מצותה, כמבואר בקונטרס הראייות, וכל זה מבואר בפרק לולב וערבה. ורבינו משה אומר שהטומטום ואנדרוגינס שהן ספק איש ספק אשה אין מברכין לישב בסוכה מספק. ולי נראה שמברכין מספק, שהרי אנו מברכין מספק על תקיעת שופר ביום שיני שלראש השנה, ועל אכילת מצה בליל שיני שלפסח. וזה שאין מברכין על הסוכה בשמיני שלחג, שלא יזלזלו בו עמי הארץ לומר יום שביעי הוא וחול הוא, ועוד שאין מזכירין בכל ברכותיו אלא יום שמיני, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק לולב וערבה. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' לא יתיר את סוכתו, שמא עדיין נמלך לאכול וצריך לסעוד שם. בשביל כבוד יום טוב האחרון, שצריך להשתמש באותן כלים פוחת בה ארבעה טפחים מן הדופן כדי לפוסלה ברוב דופן בסוכה קטנה. והוא הדין שיכול לפוסלה למעלה מן הסכך ולפחות בה אויר ג' טפחים. אלא משום דקל הוא לפחות מן הדופן, נקט דופן. דיום טוב ראשון של שמיני עצרת אוכל בסוכה, אינו יכול לפחות בה מאתמול ולפוסלה, לפיכך ביו''ט אחרון מדליק בה את הנר כדי לפוסלה, ולבני ארץ ישראל דאין עושין שני ימים, דאין ספק בידם, והיו עושין יום אחד לבד מראש השנה, ופעמ' עושין ב' ימים, פוחת בה ד' טפחים מערב יום טוב אחרון. סוכה גדולה, מפסלא במאני מיכלא, אי מעיילי בה. [ריבב''ן].
------
גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו. כלומר שלא יסתור אגודה וקשרי סככה ודפנותיה, לפי שמצותה כל היום, ואכתי אי מתרמיא ליה סעודתא צריך סוכה. אבל מוריד את כליו מן המנחה ולמעלה. מפני כבוד יום טוב אחרון. אין לו מקום להוריד את כליו. כלומר שיצטרך לאכול בה בשמיני. מה יעשה שלא יתחייב משום [בל] תוסיף. ואע''ג דקיימא לן [ר''ה כ''ח ע''ב] דשלא בזמנה צריך כונה, כלומר דליכא משום בל תוסיף אלא למי שמתכוין להוסיף, וזה הרי אינו מתכוין. מכל מקום צריך לצאת ידי הבריות מפני מראית העין שלא יראה כמוסיף. פוחת בה ארבעה. פירוש פוחת פורץ בסכך ארבעה טפחים. כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל דלאו משום פסולא קאמר, דאם כן בפחות מכן סגיא, דהא אויר פוסל בשלשה אפילו בסוכה גדולה, אלא כדי שיהא הפרוץ מקום חשוב לעצמו, דארבעה על ארבעה הוא [מקום] חשוב. ויש שאומרין דדוקא נקט ארבעה לפי שאינו יכול לפוסלה באויר, שאינו רוצה שיכנס שם אויר בלילה או חמה ביום אלא שפיחת משם הסכך כשר ומניח במקומו סכך פסול שפוסלה בארבעה. ורבי יהושע [בן לוי] אומר מדליק בה את הנר ולא פליגי הא לן הא להו. בבבל דהוי יום טוב דהוא שמיני ספק שביעי ואי איפשר לנו לפחות משום סתירת אהל, ומדליק בה את הנר. אבל לדידהו דהוי חולו של מועד פוחת בה ארבעה. והני מילי בסוכה קטנה דמיפסלא בשרגא, יש שאומרים דל''ד מדליק בה את הנר, דאפי' בנר ישן שאין בה אורה מיפסלא כדאמרינן לעיל [כ''ט ע''א] דשרגא בר ממטללתא בסוכה קטנה מפני שדחוקה ומאוסה לו כאילו היא ממעטת חלל הסוכה. אבל סוכה גדולה מעייל לגוה מאני מיכלא, כגון קדרות וקערות, אפילו שלא בשעת אכילה ומיפסלא. כתב הר''ז ז''ל שזה אינו נכון, דבשלמא סוכה קטנה מיפסלא בשרגא כדפרשי' שממעטת חללה, אלא סוכה גדולה אמאי מיפסלא במאני מיכלא, הרי לא אמרו להעמידם חוץ לסוכה אלא משום תשבו כעין תדורו, שאין דרך להעמידם בשאר ימות השנה שלא בשעת אכילה במקום שאוכלין בו אלא בבית אחר או בקצה אחר לא סמוך לשלחנו. הילכך לא אמרו עכשו להעמידן בסוכה אלא משום הכירא בעלמא, וחומרא דרבנן הוא שלא יראה כמוסיף על המצוה, משום דקיימא לן דשלא בזמנה בעי כונה. וכיון דאינו מכוין להוסיף [בהכירא] בעלמא סגי. והראב''ד ז''ל הגיה עליו דודאי פסול ממש הוא, דנפשו של אדם קצה בזה דילמא שביק לה ונפיק, ולהכי אינו רשאי ליכנס בתוכה. ובירושלמי דברכות [ברכות פ''ו ה''ה] גרסינן מי שסוכתו ערבה עליו, כלומר שנהנה מאד וערב עליו לאכול בסוכה ורוצה לאכול בה בשמיני, מקדש בתוך הבית ואוכל בסוכה, משום היכרא שאינו אוכל בה לשום מצוה, ולא יעבור על בל תוסיף. ואיפשר לומר שאפילו מי שאין לו מקום להוריד את כליו, שפוסלה כמו שאמרנו, צריך גם כן לקדש בתוך הבית ויש לומר דוקא מי שאינו נותן את לבו לפוסלה בדברים אחרים הוא שמצריך לקדש בתוך הבית, אבל מי שפוסלה בפחיתות ארבעה או בשרגא לא צריך. וכי תימא אמאי לא אמר במי שאין לו [מקום] לפנות את כליו שיקדש בתוך הבית ודיו בכך. יש לומר דילמא איירי במקומות שאין להם חצרות חלוקים לעשות שם סוכה וצריכים להם לגלות את גגיהם ולפקפק התקראות ולסכך עליו בסכך כשר, שנמצא שאין להם מקום בשמיני לפנות כליו כי אם בסוכה. וכשמקדש בבית אחר ואוכל בסוכה אין בו משום אין קידוש אלא במקום סעודה כיון שמקדש על דעת שיאכל בסוכה, כמו שכתבנו בפרק ערבי פסחים. וכתב הר''ם ז''ל דמנהג רבותינו לקדש בסוכה מעומד כדי שתהא ברכת לישב עובר לעשייתן. והרב בעל העטור כתב ומנהגינו לקדש כדרכו מיושב. ואע''ג דבעינן עובר לעשייתן, [היינו] לאפוקי אחר עשייתן דלא. והמקדש מעומד דעת חיצוני. ע''כ. וגם ברכת לישב לא על לשון ישיבה ממש [קאי], אלא לשון עכבה, כמו ותשבו בקדש. תדע שהרי אפילו אכל שם מעומד מי לא מברך לישב בסוכה. והילכתא דלולב אין מברכין עליו אלא פעם אחת ביום משום דכתיב ולקחתם לכם והרי לקחו. אבל סוכה אע''ג דלא [מיפסקי] לילות מימים מברכינן עליה כל שעה שנכנס בה לאכילה ושתיה ולתלמוד תורה. ואפילו המחמיר על עצמו שלא לאכול אפי' פירות אלא בסוכה, י''ל שמברך, כיון ששבחוהו חכמים דשפיר עבד ומצוה עבד. ומצאתי בשם רבינו תם ז''ל כל מצוות סוכה שקיים מסעודה אחת לסעודה אחרת, כגון שינה ושינון וטיול בסוכה ברכת לישב פוטרתן לברך עליהן. וכתב רבינו האיי ז''ל הנכנס לסוכת חבירו לבקרו (ו)מנהג ידוע (לשם) [לברך] בין סעד בין לא סעד. ועכשו אינו כן המנהג, אבל כתב כן הרב בעל העטור זכרו לברכה. [המכתם].
------
וכל שבעה יומי דמטללתא כל מניא דאכל בהון מפיק לברא דמטללתא משום כבוד יו''ט. לבתר דשלימו ז' ימי סוכה לדידן דמספקא לן בשמיני יתיבי יתבינן, ברוכי לא מברכינן, ובעי בשמיני למיכל סעודתיה בסוכה, פסלינן לה במאני מיכלא או מדליק בה שרגא. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
ולעולם במוצאי סוכות הולך בסוכה ונוטל רשות ממנה ואומר יהי רצון שנזכה בשנה הבאה לסוכה של לויתן. [תשב''ץ סימן קמ''ח].
------
ועוד פשוט סוכה בז' כיצד גמר מלאכל אינו מתיר סוכתו אבל מוריד הכלים מהמנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון כלומר מוריד הכלי' מן הסוכה לבית כדי להכין מקום לי''ט האחרון שהוא ח' עצרת שיאכל בבית. ואם אין לו מקום אחר לאכול ביום טוב האחרון וצריך לאכול בסוכה כיצד יעשה שיהא ניכר שאינו אוכל בה משום חיוב חד אמר פוחת בסוכה ד' וחד אמר מדליק בה את הנר יעשה הכר בזה אם היא סוכה קטנה כי כבר כתבתי למעלה שסוכה קטנ' אין מדליק בה ואם ידליק בה את הנר בליל ח' יהיה (הנר) [הכר] שאינו מכוין לאכול בה משום מצוה וליכא בל תוסיף ואם היא סוכה גדולה מניח בה כלי האכילה כגון קערות וקדרו' אחר שאכלו בהן דמאיסי ויהיה הכר דכל ימי הסוכות אסור להניח בסוכה כמו שכתבתי למעלה [כ''ח ע''ב]. ואין חולקים אלו הב' הא לן והא להו כלומר חד מיירי לבני בבל וחד מיירי לבני ארץ ישראל בני בבל שהח' שלנו ספק ז' מדליק בה את הנר ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה למחר בח' ולבני ארץ ישראל דלא יתבי בסוכה בח' פוחת בה ד' בז' מן המנחה ולמעלה כך פרש''י. ולפי זה צריך לעשות הכר בז' לדידן כדי שלא יהיה בו משום בל תוסיף כשאוכל בה בח' וא''ת יוריד כליו בז' מן המנחה ולמעלה ואחר כך מעלן להכר אין בזה הכר ולעולם לא ראינו מי שנהג זה ולכך נראה פי' רי''ף עקר שפירש לבני בבל אם אין לו מקום להוריד כליו בשמיני מן המנחה ולמעלה שאין לו מקו' שיאכל בו כי אם בסוכתו וצריך לאכול בה בט' אינו יכול לפחות בה כי הוא יום טוב הילכך מדליק בה את הנר אם היא סוכה קטנה להכר כמו שכתבתי ואם היא סוכה גדולה מניח בה כלים של מאכל כמו שכתבתי ולבני ארץ ישראל שאין אוכלים בה בח' אם אין לו מקום להוריד כליו בז' וצריך לאכול בה בח' פוחת בה ד' (בו') [בז'] מן המנחה ולמעלה שהוא חול המועד וכן נראה עקר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
והצריכו להכניס שם כלי אכילה ביום ח' שלא יראו כעובר על ב''ת ודיו בהכר מועט כזה להעביר שלא בזמנה מצות בעו כונה. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
גמר מלאכול ביום שביעי שחרית לא יתיר סוכתו אלא מוריד כליו ומפנה אותן מן המנחה ולמעלה. אין מקום לפנות פוחת בה ארבעה על ארבעה ואם הוצרך לאכול בשאר היום אוכל בסוכה דמצותה כל שבעה. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן מ'].
------
גמר מלאכול ביום השמיני, מוריד כליו ומפנה אותן. אין לו מקום להוריד את כליו, אם היתה קטנה, מכניס בה מנורה, ואם היתה גדולה, מכניס בה קערות וקדירות וכיוצא בהן, כדי להכיר בה שהיא פסולה ושכבר נגמרה מצותה, ומפני שהוא יום טוב אינו יכול לפחות בה ולפוסלה. והר''מ [נ''ע] היה נוהג בליל מוצאי סוכות לעלות לסוכה, ונוטל רשות ממנה, ואומר יהי רצון שנזכה לשנה הבאה לישב בסוכה של לויתן. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
גמר מלאכול ביום שביעי, בשחרית לא יתיר סוכתו, אבל מוריד כליו ומפנה אותם מן המנחה ולמעלה. אין לו מקום לפנות, פוחת בה ד' על ד'. ואם הוצרך לסעוד בשאר היום, אוכל בסוכה, שמצותה כל שבעה. [כל בו הלכ' סוכה סימן ע''א].
------
סוכה שבעה כיצד גמר מלאכול לא יתיר סוכתו אבל מוריד הכלים מן המנחה ולמעלה. אין לו מקום להוריד הכלים רב חייא אמר פוחת בה ד' ור' יהושע אומר מדליק בה הנר ולא פליגי הא לבני א''י הוא חול המועד פוחת בה ד' הא לבני בבל מדליק בה נר דהוי יו''ט. וה''מ בסוכה קטנה פסיל בה שרגא. ולדידן דמוריד כלים מן המנחה ולמעלה ביו''ט אין לערוך השלחן והכלים במקום מושבם שלא להכין מיו''ט לחבירו אך יביאם בבית ובלילה יסדרם. [האגודה].
------
במאור דף כ''ג. ד''ה ולא פליגי. לרי''ף סי' אלף ס''ב. כתוב שם. אבל לפסול את הסוכה אין בכך שום פסלות. אמר אברהם. של צרפתי הוא זה, ואם כדבריהם לבני א''י למה הצריכו לפחות בה ארבעה ודי להם אפילו בטפח להכירא בעלמא א''נ בג' טפחים אויר, ומדאצטריכן בה מקום חשוב אלמא הכירא דמוכחא בעינן ואי לאו דפסלא מאני מיכלא בסוכה לאו מוכחא, ועוד כיון דבחג אי בעי מעייל אי לא בעי לא מעייל מאי הכירא איכא. וטעמא דהאי פסילותא מפני שנפשו של אדם קצה בה ודילמא שביק לה ונפיק ומשום הכי אינו רשאי להכניסם לתוכה. [כתוב שם לראב''ד].
------
(פחות) [פוחת] בה ד' טפחים מן הסכך כשר ומשים במקומו סכך פסול באמצע, ואם לא היה רוצה לסככן, בג' טפחים סגי ליה. דאויר ג' פוסל אפילו בסוכה גדולה, אלא שהוא רוצה לסכך אותו כדי שלא יכנס לו הרוח משם. מדליק בה את הנר. (וקימא) [דקימא] לן [לעיל כ''ט ע''א] בסכה קטנה דשרגא לבר ממטללתא. לן, בני בבל דיום טוב הוא אסור לפחות בו ד' דסתירת אוהלא היא. אבל סכה גדולה מעייל לגווה מאני מיכלא, כגון עריבות וכלי מתכות שמחממין בהן המים שאין אלו תשבו כעין תדורו, ...שאדם סודר שם שולחנו אין דרך להכניס שם כלים... כי אם בבית (האופנים) [האופים] ומפסלא בכך כשם שסכה קטנה מפסלא בשרגא שמא יניחנה ויוצא מחמת הבלא, ובסכה גדולה נמי טעמא דמני מיכלא משום האי טעמא שמא יניחנו ויצא. ויש מפרש דלא מפסלא בכך סכה גדולה, דלא דמי לסכה קטנה דמיפסלא בשרגא, דכיון דסכה קטנה היא אפשר דמפסלא בכך דדירה [קטנה] היא ודבר מועט ממעט בשיעורא בסוכה, אבל סכה גדולה לא מיפסלא בכך, אלא לא נתכון בגמרא לפסול הסכה אלא לעשות היכירא, שאין כונתו לישב בסכה ולא יחשדו אותו בני אדם שעובר על בל תוסיף, להיות נקי מהשם ומישראל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הא דאמרינן פוחת בה ד'. לאו משום פסול סכה נגעו בה, דאם כן בפחות מג' סגיא, שהרי אויר פוסל בג' אפי' בסכה גדולה. אלא כי היכי דלהוי הכירא למלתא קאמר, דמקום ד' הוא חשוב. [השלמה].
------
פוחת בה. ד' טפחים (ופסולה) [ופוסלה], תימה מה שיעור הוא זה דאמרי' [לעיל י''ז ע''א] והלא אויר פוסל בג' בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה בין באמצע בין מן הצד, וי''ל דלאו דוקא נקטינהו. שער המים. מן השערים דרומיים שבעזרה הוה כדתנן במס' מדות [פ''ב מ''ו] שערים דרומיים סמוכים למערב וקא חשיב שער המים, וא''ת למה שמו שער המים לפי ששם מכניסין צלוחיות של מים בניסוך המים בחג. שני ספ(ס)לים של כסף. צ''ל דקבועין היו במזבח דאם לא כן תיקשי דהיינו מורידין מקדושתן מצלוחית של זהב לשל כסף. [תוספות רבינו פרץ].
------
מאני משתי' במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא. כתב בספר המצות י''מ משום מיאוס כגון קערות שנמאסות לאחר אכילה. וי''מ כגון קדרה ואגני דלישה דטעמא דכעין תדורו בעינן. והני אין רגילין להיות בבית דיר' אלא בית יש להם לבדם ולאו מטעמא דמיאוסא. וכ''כ ר''א בר יואל הלוי דקערות לאחר שאכלו שרו לאטמינהו בסכה. ובעל הלכות גדולות מפרש מאני מיכלא כגון קערות ושפודים. מרדכי. [האגור סימן תתקע''ט].
------
ניסוך המים שבעה כיצד. בחול, לפי שניסוך המים הלכה למשה מסיני, ויש לו סמך שרמזה משה בתורה, נאמר בשני של קרבנות החג [במדבר כ''ט] ונסכיהם [ובששי] ונסכיה ובשביעי כמשפטם ובכלהו כתיב ונסכה כמשפט מ''ם יו''ד מ''ם הרי כאן מים. מן השילוח. מעין הוא סמוך לירושלם מחזקת שלשה לוגין דזהו פחות שבנסכים רביעית ההין לכבש. (רביע) [הגיעו] לשער המים, אחד משערי עזרה נקרא כן על שם שמכניסין בו צלוחית של ניסוך המים בחג. תקעו והריעו ותקעו, ומשום דכתיב [ישעיה י''ב] ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה. עלה בכבש, שהיה בדרום של מזבח. ופנה לשמאלו, שהנסכין נעשין בקרן מערבית דרומית, וכשהוא פונה לשמאלו היא שפוגע בה ראשונה. דתנו רבנן בבריתא כל העולין למזבח עולין דרך ימין, ומקיפין ויורדין דרך שמאל, חוץ מן העולה לשלשה דברים הללו שעולין דרך שמאל וחוזרין על העקב, ואלו הן ניסוך המים וניסוך היין ועולת העוף שרבתה במזבח. והכי פירושא, עולין דרך ימין, כשהוא בראש המזבח פונין לקרן מזרחית דרומית דהינו לימין הכהן העולה, שהכבש בדרומו של מזבח, ומקראי ילפינן לה, דכתיב [יחזקאל מ''ג] ומעלותהו פנות קדים, כלומר, כשתעלו בו תפנו למזרח. ומקיפין ויורדין דרך שמאל, כשהוא בא לירד אינו חוזר על עקיבו, אלא מקיף סביב (למזרח) [למזבח] עד שמגיע לכבש ויורד במערבו של כבש שהיה לשמאלו בעלייתו, והאי דאין חוזרין על העקב דאם כן נמצא מהלך לצד שמאלו שהרי פניו (למזרח) [למזבח] הן, ואינו מחזירה לו אחוריו, ורחמנא אמר כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין למזבח, דנפקא לן מדתני רמי בר יחזקאל, [זבחים ס''ב ע''ב] עומד על שני[ם] עשר בקר ג' פונין (קדמה) [מזרחה] וג' פונים צפונה ושלש פונים ימה וג' פונים נגבה, חוץ מן העולה לג' דברים הנעשין בקרן מערבית דרומית שפונין לשמאל, כשהן בראש המזבח פונין לקרן מערבית דרומית שהוא לשמאל, ואין פונין לימין שיהו מקיפין סביב עד שמגיע לקרן מערבית דרומית. ובשחיטת קדשים [ס''ד ע''א] מפרש טעמא, נסכים שמא יתעשנו בעשן המערכה כשיקיפו סביב יותר ממהלך [מאה] אמה יש [ב]היקיף המזבח ועולת העוף שמא תמות בעשן. וחוזרין על העקב גרסינן, ולא גרסינן ומקיפין על העקב בדרך שעלו בו ואינן מקיפין דכל כמה דמצינן למעוטי בהלוך של שמאל ממעטינן, כשרבה במזרח, מקום עולת העוף על קרן דרומית (ו)מזרחית היא מפני שקרובה לבית הדשן, ששם זורקין מ[ו]ראה ונוצה כדכתיב [ויקרא א'] והשליך אותה אצל המזבח קדמה אל מקום הדשן, ובית [ה]דשן היה [אצל] הכבש במזרח וסמוך לו בג' טפחים ורחוק מן המזבח [כ]עשרים אמה, כדתנן במסכת תמיד [פ''א מ''ד] גבי תור(י)ם את הדשן (וכשתעלה) [וכשעולת] העוף [רבה] במזרח שיש שם כהנים רבים מולקין עולת העוף [באין] ועושין אותה במערבית דרומית אותם שאינם יכולין לעמוד שם. שני ספלים וכו'. אחד לניסוך היין ואחד לניסוך המים. של סיד היו, ואם תאמר ראויין היו שיהו לבנים אלא שהושחרו, ומפרש בגמרא בשלמא של יין ודאי משחר אלא דמיא אמאי משחר, ומשני כיון דאמר מר עירה של מים לשל יין (והצל) [ושל] יין (לתות) [לתוך] מים יצא אתי לאשחורי. ומנוקבין כמין שני חוטמין דקין חלולין אחד עבה ואחד דק כדי שיהו כלין בבת אחת, כלומר קרקעית אותן ספלים של הסיד אחד היה עבה כדי שלא יפלוט מהרה, והוא אותו של מים שהיה [בו] דבר מעט שלא היה אלא לוג, [וס''ד] דר' יהודה קתני לה דאמר בלוג היה מנסך כל שמונה, ואותו של יין שהיה רביעית ההין דהינו שלשת לוגין הוא דק כדי שיפלוט מהרה היין, אבל אליבא דרבנן אי אפשר דהוו כי הדדי המים והיין שלשת לוגין מכל אחד ואחד, ובגמרא מוקים לה אליבא דרבנן, ואע''ג דשיעורן שוה לא היו [כלין] בבת אחת אם לא היה אותו ספל של מים עבה ואותו של יין דק משום דמים קלישי [וכלין] מהרה, והיין סמוך ועב ולא תימי אלא בזמן מרובה. אבל אליבא דר' יהודה לא סגי באחד עבה ואחד דק, אלא אם כן היה הנקב של יין רחב ואותו של מים קצר מאד, כיון דמן היין יש פי ג' מן המים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. ניסוך המים שבעה כיצד, צלוחית של זהב מחזקת שלשת לוגין היה ממלאה מן השילוח, הגיעו לשער המים תקעו והריעו ותקעו. עלה בכבש ופנה לשמאלו ושני ספלים של כסף היו שם. ר' יהודה אומ' של סיד היו, אלא שהיו מושחרין מפני היין. ומנוקבין כמין שני חוטמין דקין אחד מעובה ואחד מידק, כדי שיהו שניהן כלין בבת אחת. פי' מחזקת ג' לוגין כשיעור ניסוך היין, ולמה היה ממלאה מן השילוח ולא היה ממלאה מן הכיור או מבור הגדול שהיה בעזרה, שהיו משקעין שם את הכיור, ומפר' טע' בירושלמי [ה''ו] מפני מה ממלאין מן השילוח, ר' יוסי ביר' חנינא אמ' כדי לעשות פומבי לדבר. פי' מפני שאין הצדוקין מודין בניסוך המים, היו עושין אותו בפרהסיא וממלאין מן השילוח שהוא חוץ לירושל' ולא מתוך העזרה. הגיעו לשער המים, פי' אחד משערי עזרה ועל שם שהיו מכניסין משם [צלוחים] המים היה נקרא שער המים. [פסקי הרי''ד].
------
צלוחית שלזהב היו ממלאין מים מן השילוח, שהוא מעיין חוץ לירושלם, ובאין ומנסכין אותן על המזבח, ואין מנסכין המים אלא בתמיד שלשחר, כמו שמבואר בפרק שיני שלמסכת יומא [כ''ו ע''ב]. ובשאיבת מים היו עושין שמחה גדולה, והיא היתה נקראת שמחת בית השואבה, ועליה רמז הנביא ואמר [ישעיה י''ב] ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה. [פסקי ריא''ז].
------
כל שבעת ימי החג מנסכין המים על גבי המזבח ודבר זה הלכה למשה מסיני (רמב''ם תמידין ומוספין פ''י ה''ו), ונרמז בקרבנות החג כדאיתא בפרק הבונה (שבת ק''ג ב') בשני הוא אומר ונסכיהם ובכל השאר לא אמר כי אם ונסכה, מ''ם דונסכיהם ובששי אומר ונסכיה, יו''ד דונסכיה ובשביעי כמשפטם, מ''ם דכמשפטם הרי כאן מי''ם, ובכולן לא תמצא אחת מן השלש אותיות אלו שישתנו חוץ מבאלו. ומפרש במסכת סוכה בפרק לולב וערבה (מ''ח א') כיצד היו עושין צלוחית של זהב מחזקת שלשה לוגין היה ממלא אותה מן השילוח, הגיעו לשער המים תקעו והריעו ותקעו ועלה לכבש ופנה לשמאלו, [ו]מסקינן בפ''ב דיומא (כ''ו ב') שעם ניסוך היין של תמיד של שחר היה מנסך המים לבדן בקרן דרומית מערבית למעלה מחצי המזבח, ומפרש במסכת סוכה בפרק לולב וערבה (מ''ח א') שהיו שם שני ספלים של כסף מערבי לשל מים מזרחי לשל יין ונתן המים מן הצלוחית לתוך הספל מערבי ושני הספלים היו מנוקבים כמין שני חוטמין דקין ושל מים היה נקב שלו דק משל יין כדי שיכלה המים עם היין כאחד והכל יורד לשיתין, זה שמנסך המים היו אומרים לו הגבה ידך שפעם אחת ניסך אחד על רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן שאמרו מין הוא שהן אומרים שאין מנסכין המים, וכמעשהו בחול כן מעשהו בשבת אלא שהיה ממלא מערב שבת כלי גדול של זהב ואינו מכלי שרת ומניחו בלשכה ולמחר ממלא ממנו (ע''פ רמב''ם תמידין ומוספין פ''י הל' ו'—ט') ואם נשפך ממלא מן הכיור ומנסך (ע''פ רמב''ם שם ה''י ע''ש). [סמ''ג עשין סימן ר''ה].
------
תקעו והריעו ותקעו, פי' משום שמחה, מנהני מילי אמ' רב עיינא אמ' קרא ושאבתם מים בששון ממעייני הישועה. עלה בכבש ופנה לשמאלו, פי' הכבש היה בדרומו של מזבח, והעולה מן הצפון לדרום יבא ימינו למזרח ושמאלו למערב, והנקבים שהיה מנסך עליהן היו במערבו של מזבח בקרן דרומית מערבית. ת''ר כל העולין למזבח עולין דרך ימין ומקיפין ויורדין דרך שמאל, חוץ מן העולה לשלשה דברים אילו שהן עולין דרך שמאל וחוזרין על העקב, ואילו הן ניסוך המים והיין ועולת העוף שרבתה במזרח. ניסוך המים והיין שלא יתעשנו, עולת העוף שלא תמות בעשן. פי' מקראי ילפינ' ביומא [נ''ח ע''ב] שכל פינות של מזבח יהיו דרך ימין למזרח, וכשהיה עולה להזות ד' מתנות של חטאת על ד' קרנות היה עולה בכבש ופונה לימינו בקרן דרומית מזרחית מזרחית צפונית צפונית מערב' מערבית דרומית, חוץ מניסוך המים והיין מפני שהספלים היו בקרן דרומית מערבית של מזבח ואם בא לסבב המזבח דרך ימין היו מתעשנין הנסכים ומתקלקלין בעשן המערכה. ועולת העוף שהיתה נמלקת בקרן דרומית מזרחי', כדמפרש בזבחים בפרק חטאת העוף [ס''ד ע''ב], וכשהיו עולות מרובות והיו כהנים הרבה מולקין היו עושין אותה על קרן דרומי' מערבית, ואותם שהיו מולקין בקרן דרומית מערבית לא היו מקיפין שמא ימות העוף בעשן המערכה. [פסקי הרי''ד].
------
שני ספלים של כסף היו שם — פי' שמות כלים. פ''א ספל — סאה ופלגא. ''וישם באגנות'' (שמות כ''ד, ו') תר''י ספלים. [הערוך ערך ספל].
------
@ מ''ח ע''ב
אחד מעובה ואחד מידק — פירוש ספל אחד קילוחו עבה שמוציא הרבה, ואחד דק שמוציא מעט מעט. [הערוך ערך עבגב]. יומא חד שבקתיך ושויתיך פרוונקא — פי' יש בריה שמהלך לפני ארי וקורין אותה פרוונקא... ופי' פרוונקא שליח. [הערוך ערך פרוונקא]. משכיה דההוא גברא דמשוינן ליה גודא, ומלינן ביה מיא — כבר פי' בע' אסלא. [הערוך ערך גדגי]. משכיה דההוא גברא דעבדינן ליה גודא — גוד הוא חמת מים. [הערוך ערך אסלא]. ר' יהודה אומר שני קשואות היו שם — פי' כלים כעין קשוה שפי' בע' קס. [הערוך ערך קשוות]. אותו היום נפגמה קרן המזבח, והביאו בול של מלח וסתמוה — פי' חתיכה של מלח. [הערוך ערך בולא].
------
אחד מעובה ואחד דק. פ''ה אחד מן הנקבים מעובה (ורוצה) שיהו כלים בבת אחת המים והיין, [ו]לשון מעובה משמע שולי הספל היו עבין ומתוך כך אין המשקה ממהר לצאת. שהיין והמים [מגולין] פסולין לגבי מזבח. דשמא שתה מהם נחש והארס מעורב במים ונמצא שאינו מנסך מים כשיעור שהרי הארס משלים לשיעור כפ''ה, ויתכן פי' זה למאי דקס''ד מעיקרא דפריך וליעברינהו במסננת אבל לפי המסקנא הוי משום הקריבהו נא לפחתך. מה''מ. דתוקעין ומריעין בשאיבת מים, ויש עוד [לפרש] מה''מ דבעי' מי השילוח ומפרש משום דכתיב ממעיני הישועה שמאותו מקום ישועה צומחת לעד לישראל. [תוספות רבינו פרץ].
------
מערבו של מים זהו מזרחו של יין. נמצא שמזרח ומערב מונחין ואותו ספל של מים היה ראשון ושיני לו ספל היין. עירה של מים וכו', בא להודיענו שאין עיכוב בסדר הזה. ר' יהודה אומר בלוג היה מנסך כל שמנה, פליג בהדי רבנן דאמרי צלוחית מחזקת שלשה לוגין היה ממלא בכל יום, ולר' יהודה לא היתה מחזקת אלא לוג אחד. ופליג נמי דרבנן סברי שלא היו מנסכין אלא שבעת הימים כדתנן ניסוך המים שבעה כיצד, ור' יהודה סבירא ליה שגם בשמיני של חג היו מנסכין. ולמנסך אומר לו הגבה ידך וכו', דשמא מין הוא ואינו (מנכה) [מודה] בניסוך המים לפיכך היו רוצין שיראו כל[ם] שלא ישפכם על גב המזבח. כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת. אלא הפרש יש, שהיה ממלא מערב שבת חבית של (יין) [זהב] שאינה מקודשת. כלומר לא נתחנכה לעבודת המזבח שתהא קדושה לכלי שרת, דקימא לן [יומא י''ב ע''ב] כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מיכן ואילך עבודתן [מחנכתן], שאם היתה מקודשת היו נפסלין המים (בלילה) [בלינה]. ואע''פ שאין דעת הכהן למלאן שיהו מקודשין, גזרה שמא יאמרו לדעת נתקדשו, ויאמרו אין מים קדושין נפסלין בלינה. ואם נשפכו או נגלו, שהמים המגולין פסולין לגבי מזבח. היו מביאין לניסוך המים מן הכיור, ומי הכיור אע''פ שנמשח והוקדש לכלי שר(י)ת ומקדש את מימיו אפילו הכי אין נפסלין בלינה, לפי שהיו משקעין בבור מימיו כדאמרינן בסדר יומא [ל''ז ע''א] אף הוא ע(ו)שה (מונע) [מוכני] לכיור שלא יהו מימיו נפסלין בלינה. והמים והיין המגולין (ד)פסולין לגבי מזבח, דכתיב [מלאכי א'] הקריבהו נא לפחתך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. מערבי שלמים מזרחי של יין. עירה שלמים בתוך של יין או של יין בתוך של מים יצא. ר' יהודה אומ' מלוג היה מנסך כל שמנה. ולמנסך אומ' לו הגבה את ידך, שפעם אחת ניסך [אחד] על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן. פי' אילו הספלים היו עומדין בקרן דרומית מערבית זה בצד זה, ואותו הסמוך למערב קורא מערבי והוא היה של מים, והשיני היה סמוך לצד מזרח קורא מזרחי, והוא היה של יין מפני שניסוך היין היה תדיר, הילכך בההוא ספל דפגע ברישא הוה מנסך שאין מעבירין על המצות. ואם שכח ועירה של יין בתוך של מים יצא ואינו מעכב, וכן נמי של מים בשל יין. ר' יהודה אומ' מלוג היה מנסך כל שמונה, ופליג עם תנא קמא בתרתי, חדא דתנא קמא [קאמר] צלוחית מחזקת ג' לוגין ור' יהודה סבר מלוג אחד היה מנסך, ותנא קמא סבר כל שבעה ור' יהודה סבר כל שמנה, שגם בשמיני עצרת נוהג ניסוך המים. [פסקי הרי''ד].
------
היין (והשמן) [והסלת] שמביאין עם הקרבן הם הנקראים נסכים והסלת לבדה נקראת מנחת נסכים ומנחת נסכים אינה טעונה לא תנופה ולא הגשה ולא לבונה, אבל טעונה מלח, וכולה נשרפת על מזבח החיצון והיין מתנסך ע''ג המזבח (רמב''ם מעשה הקרבנות פ''ב ה''א ע''ש). אמרינן במסכת שקלים (דף י''ד ב') ארבע חותמות היו במקדש וכותב בהן עגל זכר גדי חוטא, עגל משמש נסכי בקר של גדולים ושל קטנים של זכרים ושל נקבות, גדי משמש נסכי [ה]צאן גדולים וקטנים זכרים ונקבות חוץ משל אילים, זכר משמש נסכי אילים בלבד, חוטא משמש נסכי שלש בהמות של מצורע, כל מי שהוא מבקש נסכים הולך לו אצל יוחנן בן פנחס שהוא ממונה על החותמות ונותן לו מעות ומקבל ממנו חותם בא לו אצל אחיה שהיה ממונה על (הסלתות) [הנסכים] ונותן לו חותם ומקבל ממנו נסכים ולערב באים זה אצל זה ואחיה מוציא את החותמות ומקבל כנגדן מעות. וזו היא מצות נסכים בפרשת שלח (במדבר ט''ו ג'—י''ב) ועשיתם אשה לה' עולה או זבח לפלא נדר או בנדבה או במועדיכם לעשות ריח ניחוח לה' מן הבקר [או] מן הצאן, והקריב המקריב קרבנו לה' מנחה סלת עשרון בלול ברביעית ההין שמן, ויין לנסך רביעית ההין תעשה על העולה או לזבח לכבש האחד, או לאיל תעשה מנחה סלת שני עשרונים בלולה בשמן שלישית ההין, ויין לנסך שלישית ההין תקריב ריח ניחח לה', וכי תעשה בן בקר עולה או זבח לפלא נדר או שלמים לה', והקריב על בן הבקר מנחה סלת שלשה עשרונים בלול בשמן חצי ההין, [ויין תקריב לנסך חצי ההין] אשה ריח ניחח לה', ככה יעשו לשור האחד או לאיל האחד או לשה בכבשים או בעזים, כמספר אשר תעשו ככה תעשו לאחד כמספרם. או לאיל דרשו רבותינו בפרק שתי מדות (מנחות צ''א ב') לרבות את הפלגס לנסכי איל, מה שכתוב אשה ריח ניחח אינו עונה על היין שהיין ניתן לספלים על המזבח (ע''פ פירוש רש''י) כמו ששנינו במסכת סוכה (מ''ח ב'). אמרינן בפרק שתי מדות (מנחות צ' ב') שאין טעון נסכים אלא עולת בהמה והשלמים בלבד בין שהוא קרבן ציבור או קרבן יחיד, אף כבש יולדת ואילו של כהן גדול הואיל והן עולות טעונין נסכים אבל העוף והאשמות והחטאות אין מביאין עמהם נסכים חוץ מחטאת מצורע ואשמו שנתפרשו נסכיהם מן התורה, ומנין שאין מביאין נסכים עם החטאת והאשם שנאמר לפלא נדר או בנדבה דבר הבא בנדר או בנדבה יצאו חטאות ואשמות ובכור ומעשר ופסח ומניין להביא שלמי חגיגה ועולת ראייה לנסכים שנ' או במועדיכם (ע''פ רמב''ם שם פ''ב הל' ב'—ג'). והכבש הבא חובה לעומר היתה מנחתו כפולה שני עשרונים אבל נסכיו כשאר נסכי כבש אין שם כי אם רביעית שמן לשני עשרונים ורביעית ההין יין כדאיתא בפרק שתי מדות (פ''ט ב'). שיעורי הנסכים האמורים בספר יחזקאל ומנין אותם הקרבנות וסדרי העבודה הכתובים שם כולם מילואים הם לחנוכת המזבח בבית שלישי בימי מלך המשיח ואין נוהגין לדורות, וכן בימי עזרא הקריבו מילואים שאין נוהגין לדורות (ע''פ רמב''ם שם הל' י''ד—ט''ו). [סמ''ג עשין סימן קפ''ג].
------
מתני'. כמעשהו בחול כן מעשהו בשבת, אלא שהיה ממלא מערב שבת חבית של זהב שאינה מקודשת מן השילוח ומניחה בלשכה. נשפכה או נתגלתה היתה ממלאה מן הכיור, שהמים והיין המגולין פסולין על גבי המזבח. פי' היה ממלא מערב שבת מן השילוח כדאמרן כדי לעשות פומבי לדבר, אבל אם נשפכה היה ממלא הצלוחית מן הכיור, ולמה היה ממלא בחבית שאינה מקודשת כדי שלא יפסלו המים בלינה ואם נתגלתה פסולין על גבי המזבח משו' שנ' הקריבהו נא לפחתך וגו'. [פסקי הרי''ד].
------
ובאותם בתי כנסיו' שאין להם מגדל אלא תיבה כשמתפללין לפני התיבה ורוצה החזן להוציא ס''ת הולך שם דרך ימין למזרח וחוזר דרך שמאל. ואם מתפלל לפני הארון מוליך אותו דרך שמאל ומחזיר אותו דרך ימין. וטעם למנהג זה משז''ל בפרק לולב וערבה כל העולים למזבח עולים דרך ימין ומקיפים ויורדים דרך שמאל. והכבש היה נתון בצד דרום וכל העולים שם ימינם למזרח וכל העולים חייבים לילך דרך ימין לעולם כדאמרינן בזבחים כל פונות שאתה פונה לא יהיו אלא דרך ימין למזרח ויורדים דרך שמאל לפי שרוב העבודות היו נעשות בקרן דרומית מערבית. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן ו'].
------
שלשה דברים היתה קרן דרומית מערבית משמשת למטה ושלשה למעלה, מלמטה חטאת העוף והגשת המנחות ושירי הדם של עולות וחטאות הנאכלות ואשמות ושלמים ששופכים עליה והשלשה שלמעלה ניסוך המים שמנסכים בחג וניסוך היין של נסכים ועולת העוף בזמן שהיא רבה ואין קרן דרומית מזרחית מכילה אותה (לשון רמב''ם מעשה הקרבנות פ''ז ה''י). גרסינן בפרק לולב וערבה (סוכה מ''ח ב') ת''ר כל העולין למזבח עולין דרך ימין ויורדין דרך שמאל חוץ מן העולה לשלשה דברים אלו שעולין על שמאל וחוזרין על העקב ניסוך המים והיין ועולת העוף כשהיא שם. [סמ''ג עשין סימן קפ''א].
------
פיס'. אלא שהיו מושחרין מפני היין. בשלמ' דיין משחר, אלא דמיא מי משחר, כיון דאמ' מר עירה של יין בתוך של מים יצא אתי לאשחורי. אחד מעובה ואחד דק כדי שיהו שניהן כלין בבת אחת. פי' דחמרא סמיך דמיא קליש. [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר מעשה בצדוקי אחד שניסך על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן, ואותו היום נפגמה קרן המזבח והביאוהו בול של מלח וסתמוהו, ולא מפני שכשר לעבודה אלא מפני שלא יראה המזבח פגום, שכל מזבח שאין לו קרן ולא כבש ולא יסוד ולא ריבוע פסול לעבודה, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' אף הסובב. פי' טע' דכולהו מפר' בשחיטת קדשים [ס''ב ע''א]. [פסקי הרי''ד].
------
@ מ''ט ע''א
שכל מזבח שאין לו. וזה שקרנו נפגמה ה''ל קרן כמאן דליתא ולכך נפסל בעבודה דאין לו קרן דפגימה פוסלת באבני מזבח בכדי שתחגור הצפורן וא''ת ואבני מזבח ל''ל משום דנפגמה תיפוק לי משום דנחסרה האבן ואפי' חלקה לא קרינא שלמות [דברים כ''ז ו', זבחים נ''ד ע''א] וי''ל דהתם אי דגייז ליה אבנים שלמות, וא''ת ולעבדו בשמיר דבבית שני היה שמיר כדמוכח בסוטה פ' ע''ע [מ''ח ע''א] דקאמר משמתו נביאים הראשונים בטלו אורים ותומים משחרב בית המקדש בטל השמיר והיינו בית שני דאי בית ראשון ליערבינהו וליתנינהו וכן דקאמר התם רשב''ג משחרב בית המקדש ניטל טעם (ביאה) [הפירות] ומסתמא היינו בית שני [דמצינו] בימי שמעון בן שטח שנעשו חטין ככליות של שור הגדול [תענית כ''ג ע''א], וי''ל לא היה עושה אותם אלא כדי שלא תחגור בהן הצפורן, וקשה דהאיך בנו מזבח דאי [א]פשר לתקן מבחוץ ולהכניס מבפנים, דאפי' כה''ג במזבח אסור, וכן יסד רבינו אליה הזקן באזהרות אבני מזבח תוך ובר וכן נגיזו ועבר, ויש לחלק שקודם שהוקדשו אבנים למזבח דעודן חולין. אל תיקרי בראשית אלא ברא שית. [האי תנא] ור' יוחנן סבר מששת ימי בראשית נבראו אבל אידך תנא (בכדי) [דדריש וגם] שמן יקב חצב [ישעיה ה' ב'] בו לית ליה דמההיא קרא מוכח מזבח ושיתין בידי אדם הוה, וקשה דר' יוחנן אדר' יוחנן דהכא אר''י שיתין נבראו מששת ימי בראשית דדריש מעשה אומן [שיר השירים ז' ב'] מעשה אומנות של הקב''ה ולקמן פ' החליל [נ''ג ע''א] אמר בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא, וי''ל אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' שיתין מששת ימי בראשית נבראו, שנ' חמוקי יריכיך כמו חלאים [מעשה ידי אמן, חמוקי ירכיך אלו השיתין שהיו בירך המזבח, כמו חלאים] שמחוללין ויורדין עד תהום, מעשה ידי אמן [מעשה ידי] אומנותו של הקב''ה, דבי ר' ישמעאל תנא אל תיקרי בראשית אלא ברא שית. תניא ר' יוסי אומ' שיתין מחוללין ויורדין עד תהום, ועליהן (קרא) [כרה] דוד ששה עשר אלף אמה, שנ' אשירה נא לידידי וגו' ויבן מגדל בתוכו זה בית המקדש, וגם יקב חצב בו זה מזבח וגם זה השיתין. פי' אע''פ שנבראו מששת ימי בראשית יש לומ' נתמלאו עפר, ומפני זה הוצרך דוד לחפור עד התהום. תניא אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק לול קטן היה בין כבש למזבח במערבו של כבש, אחת לשבעים שנה פרחי כהונה יורדין לשם ומלקטין משם יין קרוש שדומה לעיגולי דבילה ובאין ושורפין אותו בקדושה, שנ' בקודש הסך נסך שכר ליי, [מ''ט ע''ב] כשם שניסוכו בקדושה כך שריפתו בקדושה. פי' בעזרה. מאי משמע, אמ' רבינא אתיא קדש קדש, כת' הכא בקדש הסך נסך וכת' [התם] ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם. פי' לית ליה לר' אלעזר דשיתין היו חלולין עד תהום, אלא רצפת שייש היתה תחת השיתין ושם היו עומדין הנסכים והיו נקרשין, ובכל שנה היו יורדין הכהנים ומסלקין אותן כדי שלא יתמלאו כל השיתין, ולא יהיה בהם חלל לנסך עליו. [פסקי הרי''ד].
------
שיתין מחוללין ויורדין עד תהום. [הערוך ערך שתגא].
------
@ מ''ט ע''ב
אפילו תימא ר' אלעזר ב''ר צדוק דאיקלט. איכא דאמרי לימא מתניתא ר''א ב''ר צדוק ודאיקלט וכו'. [הערוך ערך קלט].
------
גרסינן בפרק לולב וערבה אמר רבא האי צורבא מרבנן דלא נפיש חמריה ליגמע גמועי דכי שבע איניש מגרוניה שבע רבא כי הוה שתי כסא דברכתא מגמע גמועי. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לרחומי חד על חבריה ולמיעבד בהדיה מצוה וגמילות חסדים דלא ברייה קב''ה לעלמיה אלא בחסד וברחמים דכתי' זכור רחמיך יי' וחסדיך כי מעולם המה ובעינן למיגמר מדרכיה דקוב''ה [סוטה י''ד. ע''ש] דאמר רבי חמא בר חנינא מאי דכתי' אחרי יי' ילכו כאריה ישאג וכי איפשר לו לאדם לילך אחר הקב''ה והלא כבר נאמר כי יי' אלהיך אש אוכלה הוא אלא אחרי דרכיו של הקב''ה מה הקב''ה הלביש ערומים שנ' ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים מה הקב''ה ביקר חולים שנא' וירא אליו ה' באלני ממרא וגו' אף אתה בקר חולים מה הקב''ה קבר מתים שנאמר ויקבר אותו בגיא אף אתה קבור מתים מה הקב''ה ניחם אבלים שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים. [סוטה שם] דרש רבי שמלאי תורה תחלתה גמילות חסדי' וסופה גמילות חסדי' תחלתה גמילות חסדים שנאמר ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם סופה גמילות חסדים שנאמר ויקבר אותו בגיא. [גיטין ז'.] דרש רב עוירא זימנין אמר לה משמיה דר' אסי וזימנין משמיה דר' אמי מאי דכתי' כה אמר ה' אם שלימי' וכן רבים וכן נגזו ועבר ועניתיך לא אענך עוד אם ראה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה וכן רבים כל שכן כשהן מרובים וכן נגוזו ועבר תנא דבי ר' ישמעאל כל המגזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם משל לשתי רחילות שהיו עוברות בנהר גזוזה עוברת ושאינה גזוזה אינה עוברת ועיניתיך אמר מר זוטרא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה לא אענך עוד תני רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות וכי עביד מיתבעי ליה למיעבד בצינעה [סוכה מ''ט: מכות כ''ד.] דאמר רבי אלעזר מאי דכתיב הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך בהוצאת המת ובהכנסת הכלה הכתו' מדבר והלא דברים ק''ו ומה דברים שדרכן לעשותן בפרהסיא אמרה תורה הצנע לכת דלא לימא קמי מאן דלא ידע הכי עבדי והכי עבדי לאשתבוחי בנפשיה דברים שדרכן לעשותן בצינעה על אחת כמה וכמה. ברם צריך הוצאת המת והכנסת הכלה אי זה מהן קודם הוצאת המת דהא גבי טומאה דחייה את לא תעשה שבתורה או דילמא הכנסת הכלה עדיפא משום כי לא תהו בראה לשבת יצרה ת''ש דתניא [כתובות י''ז.] מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל [אלמא] ר' אליעזר אומ' הכנסת הכלה עדיפא וכן הילכתא. [שאילתות פרשת בראשית שאילתא ג'].
------
גדולה צדקה שנקראת דרך ה' שנאמר (בראשית י''ח י''ט) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה, ואומר (ישעי' נ''ד י''ד) בצדקה תכונני שבזכות הצדקה מתיישבים ישראל על מכונם ונגאלים בזכות הצדקה שנאמר (ישעי' א' כ''ז) ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה ואומר (ישעי' נ''ו א') שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. גרסינן בפרק לולב וערבה (סוכה מ''ט ב') אמר רבי יוחנן גדולה צדקה יותר מכל הקרבנות שנאמר (משלי כ''א ג') צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. ותנו רבנן (שם) בשלשה דברים גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה, צדקה בממונו וגמילות חסדים בגופו ובממונו, צדקה לחיים גמילות חסדים בין לחיים בין למתים, צדקה לעניים וגמילות חסדים בין לעניים בין לעשירים, וא''ר אלעזר כל העושה צדקה ומשפט כאילו מילא כל העולם חסד שנאמר (תהלים ל''ג ה') אוהב צדקה ומשפט חסד ה' מלאה הארץ. [סמ''ג עשין סימן קס''ב].
------
גדולה צדקה [יותר מכל הקרבנות] שנאמר (משלי כ''א ג') עושה צדקה [ומשפט] נבחר לי''י מזבח. ומצוה גדולה להלוות לעני שנאמר (דברים ט''ו ח') העבט תעביטנו די מחסורו ואמרו ז''ל מי שאין לו ואינו רוצה להתפרנס נותנין לו בתורת הלואה כדי שתנוח דעתו עליו וזו היא מצוה יתרה מן הנותן. ומטיל לכיס יותר מכולן פי' הר''ף שנוטל מעות מן העני או מתלמיד חכם ומרויח בעבורם. ואמר ר' יצחק מאי דכתיב (משלי כ''א כ''א) רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד משום דרודף צדקה ימצא צדקה אלא לומר לך שכל הרודף אחר צדקה לעשותה הב''ה ממציא לו מעות לעשות מהן צדקה רב נחמן בר יצחק אמר הב''ה ממציא לו בני אדם המהוגנים לעשות להם צדקה לאפוקי מדרש רבא מאי דכתיב (ירמיה י''ח כ''ג) ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם אמר ירמיה לפני הב''ה רבונו של עולם הכשילם בבני אדם שאין מהוגנין שאפילו בשעה שהיו כופין יצרם לעשות צדקה לא יקבלו שכר עליהם. ואמר ר' אלעזר גדולה צדקה יותר מכל הקרבנות כולן שנאמר (משלי כ''א ג') עושה צדקה ומשפט נבחר לי''י מזבח. [ארחות חיים דין צדקה סימן ה'].
------
[וגדולה היא גמילות חסדים יותר מן הצדקה, (דכתי') [וכתיב] [ו]לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ו[ב]מנחה עד עולם וכל מרבית ביתך ימותו אנשים, כשיבאו לכלל אנשים בן שמונה עשרה לחופה. ושנו חכמי', בזבח ומנחה אין מתכפר אבל הוא מתכפר בתורה ובגמילות חסדים דאביי ורבא מדבית עלי קא אתו, אביי דעסיק באוריתא חיי ארבעין שנין, רבא דעסיק בתורה ובגמילות חסדים חיי שתין שנין. בראש השנה]. [המנהיג שער הצדקה וגמילות חסדים].
------
לגמול חסדים דכתיב (שמות י''ח) והודעת להם הדרך אשר ילכו בה. וכן הוא אומר (דברים כ''ח) והלכת בדרכיו. וזאת המצוה גדולה מצדקה כמו שאמרו חז''ל (סוכה דף מ''ט) שהיא בגופו ובממונו [נוסח סמ''ק מצוריך, שזה בגופו וזה בממונו], וזהו לשמח חתן וכלה. ומעבירין המת מלפני חתן וכלה, וזה וזה לפני מלך ישראל. וגם לנחם אבלים. וזה וזה בכלל והלכת בדרכיו. כמו שנעשה הקב''ה שושבין לאדם הראשון ונחם יצחק אבינו. ולעשות לויה. ושעור לויה רב לתלמיד עד עיבורה של עיר, חבר לחבר עד תחום שבת, תלמיד לרב עד פרסה, וברבו שאינו מובהק. אבל ברבו מובהק עד ג' פרסאות. ובא וראה כמה גדול כח של לויה, שהרי אחד ה[מ]לוה ואחד המתלוה אינם ניזוקים כל היום שנא' (ישעי' נ''ז) שלום שלום לרחוק ולקרוב וגו'. ובשביל לויה אמרה תורה הביאו עגלה ערופה שנאמר (דברים כ''א) ידינו לא שפכה, ודרשו רבותינו (סוטה דף מ''ו) לא פטרנוהו בלא לויה. וגם ממעשה מאותו כנעני שהראה את מבוא העיר דכתיב ועשינו עמך חסד ואמת. ודרשו רבותינו (שם) מה חסד עשו עמו שכל אנשי אותה העיר הרגו לפי חרב. ואת האיש ואת משפחתו שלחו. [נוסח סמ''ק מצוריך, דכתיב (שופטים א')] וילך האיש ויבן עיר ויקרא שמה לוז, תנא היא לוז שצובעין בה תכלת, היא לוז שבא סנחריב ולא בלבלה, בא נבוכדנצר ולא החריבה. ואף מלאך המות אין לו רשות לעבור בה, וזקנים שבה שדעתם קצה עליהם מוציאים אותם חוץ לעיר ומתים. והלא דברים ק''ו ומה הכנעני הזה שלא דבר בפיו ולא הלך ברגליו אלא רמז באצבעו, גרם הצלה לו ולבניו עד סוף כל הדורות, המדבר בפיו והמהלך ברגליו על אחת כמה וכמה. [סמ''ק סימן מ''ו].
------
כתוב והלכת בדרכיו זו [גמילות חסדים וזאת] המצוה גדולה מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו ובכלל זה לעשות לויה ותניא ר' אומר כופין ללויה. ולויה אין לה שיעור למעלה אבל למטה ארבע אמות דאמר רב יהודה אמר רב כל המלוה את המת אפילו ארבע אמות בעיר אינו נזוק וי''א דשיעור לויה מיל וסמך לדבר כי מלאכיו יצוה לך אז יהיה נשמר בכל דרכיו. [ארחות חיים דין לויה סימן א'].
------
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת תיבות ואח''כ הפסוק ואח''כ הפרשה ואח''כ המשנה ואח''כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק''ו ומה אם מי ששמע מפי הקב''ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ''ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ''ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ''ק דע''ז (דף י''ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד''ת במקום שלבו חפץ שנא' כי אם בתורת ה' חפצו א''ר אין אד' לומ' תור' אלא מה שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב''ה עושה לו חפצו אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח''כ יהגה ליגרס אינש אע''ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס''ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח''כ כתת אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ''ז) ות''ת כנגד כלם ובפ''א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת''ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק''י) ומייתי לה בפ''ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב''ה. בתד''א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה''מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ''י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ''י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד''ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד''ת ברבים לישראל לש''ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב''ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ''ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר''י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' אלו הלכות ואגדות ר''א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ''ד) אמר ר''א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א''נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א''נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת''ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב''ה, בקדושין בסופו (דף פ''ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה''ז ובעוה''ב ובפ''א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ''א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ''א דקדושין (דף ל') אמר ר''י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר''י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר. ת''ר ושננתם שיהו ד''ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק''ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ''ק דברכות (ד' כ''ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר''י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב''ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע''פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ''ט) אר''א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד''ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב וערבה (ד' מ''ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד''ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק''ו מכלי שרת, אעפ''י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ''ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב''ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ''א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק''ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה''ז זוכה ללומדה לעוה''ב שנ' ומרוה גם הוא יורה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
@ נ' ע''א
אי מייתי לה במקודשת איפסלו בלינה. וא''ת ונעשה כמי שמילאו קוף כיון שנתמלאה שלא בזמנה דכלים אין מקדשין אלא בזמנו כדאי' פ' שתי הלחם [מנחות ק' ע''א] ופ' אמר להם הממונה [יומא כ''ט ע''ב] גבי לחם הפנים שסדרו אחר שבת שאפי' הוא על השלחן ימים רבים אין בכך כלום ונעשה כמי שסידרו הקוף, וי''ל דלא דמי דשאני הכא דלא בעי כהן ובגדי כהונה במילוי המים, וא''ת והלא צלוחית של זהב המחזקת (ב') [ג'] לוגין מים מקודשת היתה וא''כ היאך ממלאין אותה ממימי השילוח והא מיפסלא ביוצא כיון דנתקדשו בכלי שרת כי היכי דמיפסלה בלינה וגם ר''ש פי' כן בזבחים פ''ב [כ' ע''ב] יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים כדרך שפוסלת בקדשים שקדשו בכלי שאם יצאו נפסלו ביוצא והשתא קשה ממי צלוחית דלא מיפסלי ביוצא, ומיהו מכאן אין ק' דאין כלי שרת מקדש כלום בחוץ עד שיכנס לפנים דאין כלי שרת מקדש אלא מתוכן ואין מקדש אלא בפנים, וא''ת וכיון דאין כלי שרת מקדש אלא מבפנים אכתי תיקשי לן וניתי במקודשת ולא יכניסנה בעזרה עד לאחר עמוד השחר כיון שלא יפסלו בלינה וי''ל א''כ מה יועיל מקודש ועוד דבר מכוער הוא להשהותם כל כך בכלי שרת בחוץ חזקיה אמר אין כלי שרת מקדשין אלא מדעת. תימה דבפ' התודה [מנחות ע''ח ע''ב] אמר חזקיה השוחט התודה על שמונים חלות קדשו מ' מתוך פ', וי''ל דשאני הכא דשלא בזמנן אע''ג דאיכא בסוף שתי הלחם [שם ק' ע''א] ובפ' אמר להם הממונה [יומא כ''ט ע''ב] דכלי שרת [מקדשין] שלא בזמנן ובזמנן [מ''מ גרע] לעניין שלא מדעת. [תוספות רבינו פרץ].
------
החליל חמשה וששה — פי' בע' אבוב. [הערוך ערך חלגה].
------
החליל חמשה ושישה וכו'. פעמים שהוא ששה ימים פעמים שהוא חמשה. וזהו חליל, שהיו מחללין להרבות שמחת בית השואבה. ש[א]ינו דוחה כו', הילכך חל יום טוב להיות בשבת פשו להו שישה חולו של מועד נמצא חליל ששה, חל יום טוב בחול הוו להו תרי יומי שבת ויום טוב דלא דחי להו פשו להו חמשה חולו של מועד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
החליל חמשה וששה וכו'. תניא בפרק קמא דערכין [י' ע''א] בשנים עשר יום בשנה החליל מכה לפני המזבח בשחיטת פסח ראשון ובשחיטת פסח שני וביום טוב של עצרת ובשמנת ימי חג וכו'. ובגמרא גרסינן מאי שנא הני הואיל וגומרים בהם את ההלל דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק שמונה עשר ימים בשנה יחיד גומר בהם את ההלל וכו'. ובפרק בתרא דתענית פירשתי להך מילתא. ותו גרסינן התם בערכין מאי שנא בחג דאמרינן כל יומא ויומא [ומאי שנא בפסח דלא אמרינן כל יומא] בחג חלוקים בקרבנותיהן בפסח אין חלוקים בקרבנות. [ראבי''ה סימן תש''ט].
------
החליל חמשה וששה, זהו חליל של בית השואבה שאינו דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. אמרו מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו. [נ' ע''ב] רב יהודה ורב עיינא, חד תני שואבה וחד תני חשובה, אמ' מר זוטרא מאן דתני שואבה לא משתבש דכת' ושאבתם מים בששון, אמ' רב נחמן בר יצחק מאן דתנא חשובה לא משתבש מצוה חשובה ובאה מששת ימי בראשית. פי' שברא השיתין לנסך בהן, כדאמרן. ת''ר החליל דוחה את השבת דברי ר' יוסי ביר' יהודה, וחכמ' אומ' אפי' יום טוב אינו דוחה. אמ' רב יוסף מחלוקת בשיר של קרבן, דר' יוסי ביר' יהודה סבר עיקר שירה בכלי הוא ודחיא שבת, ורבנן סברי עיקר שירה בפה ולא דחיא שבת, אבל של בית השואבה דברי הכל שמחה יתירה היא ולא דחיא שבת. [נ''א ע''א] ור' ירמיה בר אבא אמ' מחלוקת בשיר של שואבה, דר' יוסי ביר' יהודה סבר שמחה יתירה דחיא שבת. פי' כיון שיש בשמחה זו מצוה דוחה שבת, שאין איסור החילול אלא מדרבנן גזירה שמא יתקן כלי שיר, ומשו' מצות השמחה דחינן איסור דרבנן. ורבנ' סברי שמחה יתירה אינה דוחה שבת, אבל בשיר של קרבן דברי הכל עבודה היא ודחיא שבת. מיתיבי חליל של בית השואבה דוחה שבת דברי ר' יוסי ביר' יהודה, וחכמ' אומ' אפי' יום טוב אינו דוחה, תיובתא דרב יוסף תיובתא. [נ''א ע''ב] ת''ר, מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו, מי שלא ראה ירושל' בתפארתה לא ראה כרך נחמד מעולם, מי שלא ראה בניין בית המקדש בבניינו לא ראה בניין מפואר מעולם. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הנ''ד היא שצונו לשמוח ברגלים והוא אמרו יתעלה (ס''פ ראה) ושמחת בחגך. והיא המצוה השלישית מן השלש מצות הנוהגות ברגל. והענין הראשון הרמוז אליו בצווי הזה הוא שיקריב קרבן שלמים על כל פנים. ואלו השלמים נוספים על שלמי חגיגה והם נקראים בתלמוד (שם ז':) שלמי שמחה. ומהקרבת שלמים אלו אמרו (שם ו': קדושין ל''ד.) נשים חייבות בשמחה. וכבר בא הכתוב (תבוא כ''ז) וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני י''י אלדיך. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ג''כ בחגיגה (ב'—י':00, י''ז.:). וכולל באמרו ושמחת בחגך מה שאמרו ג''כ שמח בכל מיני שמחה. ומזה לאכול בשר בימים טובים ולשתות יין וללבוש בגדים חדשים ולחלק פירות ומיני מתיקה לקטנים ולנשים. ולשחוק בכלי ניגון ולרקוד במקדש לבד והיא שמחת בית השואבה (סוכה נ'—נ''ג:). זה כולו נכנס תחת אמרו ושמחת בחגך. ומה שיתחייב מהם יותר שתיית היין לבד כי הוא יותר מיוחד בשמחה. ולשון גמר פסחים (ק''ט.) חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל במה משמחן ביין. ושם אמרו תניא רבי יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת עכשיו אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש [תהל' ק''ד]. וכבר אמרו גם כן (שם) אנשים בראוי להם ונשים בראוי להן. ולשון התורה הוא שנכלול בשמחה זו החלשים והעניים והגרים, אמר יתעלה (ס''פ ראה) והלוי והגר והיתום והאלמנה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ד].
------
לשמוח ברגלים, שנאמר [דברים ט''ז] ושמחת בחגך, והענין הראשון הרמוז בשמחה זו הוא שנקריב שלמים על כל פנים בבית הבחירה וכענין שכתוב וזבחת שלמים, והדר ושמחת בחגך, ובשביל הקרבת השלמים אמרו זכרונם לברכה [חגיגה ו' ע''ב] נשים חייבות בשמחה, לומר שאף הן חייבות להביא שלמי שמחה, ועוד אמרו זכרונם לברכה [שם ח' ע''א] שמח בכל מיני שמחה, ובכלל זה הוא אכילת הבשר ושתיית היין וללבוש בגדים חדשים וחילוק פירות ומיני מתיקה לנערים ולנשים, ולשחוק בכלי שיר במקדש לבד, וזו היא שמחת בית השואבה הנזכרת בגמרא [סוכה נ' ע''א], כל זה בכלל שזכרתי בכלל ושמחת בחגך. ואמרו זכרונם לברכה במסכת פסחים [ק''ט ע''א] חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל, ושם נאמר תניא רבי יהודה בן בתירה אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, שנאמר [דברים כ''ז] וזבחת שלמים וגומר, עכשיו אין שמחה אלא ביין, שנאמר [תהילים ק''ד] ויין ישמח לבב אנוש, ואמרו עוד במה משמחים אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להן בבגדים נאים. והזהירתנו התורה כמו כן להכניס בכלל השמחה העניים והגרים והחלושים, שנאמר אתה וגו' והלוי והגר והיתום והאלמנה. משרשי המצוה לפי שהאדם נכון על ענין שצריך טבעו לשמוח לפרקים כמו שהוא צריך אל המזון על כל פנים ואל המנוחה ואל השינה, ורצה האל לזכותינו אנחנו עמו וצאן מרעיתו וציונו לעשות השמחה לשמו למען נזכה לפניו בכל מעשינו, והנה קבע לנו זמנים בשנה למועדים לזכור בהם הנסים והטובות אשר גמלנו, ואז בעתים ההם צונו לכלכל החומר בדבר השמחה הצריכה אליו וימצא לנו תרופה גדולה בהיות שובע השמחות לשמו ולזכרו, כי המחשבה הזאת תהיה לנו גדר לבל נצא מדרך היושר יותר מדאי, ואשר עמו התבוננות מבלי החפץ בקטרוג ימצא טעם בדברי. מדיני המצוה כתבתי קצתן למעלה, ויתר פרטיה במסכת חגיגה ובמקומות מן התלמוד בפיזור. ונוהגת מצוה זו לענין השמחה אבל לא לענין הקרבן בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ואינו משמח עצמו ובני ביתו והעניים כפי יכולתו לשם מצות הרגל בטל עשה זה, ועל הדרך הזה יאמרו זכרונם לברכה [אבות פ''ב מי''ב] יהיו כל מעשיך לשם שמים. [ספר החינוך מצוה תפ''ח].
------
המצוה נ''ב נצטוינו לשמוח ברגל [סהמ''צ לר''מ עשין נ''ד], והוא אמרו ית' [דברים ט''ז י''ד] ושמחת בחגך והיא המצוה השלישית משלש מצות הנוהגות ברגל [חגיגה ו' ע''ב]. וכתב הר''ם והענין קרבן השלמים מוסף על שלמי חגיגה, והוא יקרא בתלמוד [חגיגה ז' ע''ב] שלמי שמחה. ועל הראשון הנרמז אליו בזאת המצוה הוא שיקריב קרבן שלמים על כל פנים, וזה הקרבת אלו השלמים אמרו ז''ל [שם ו' ע''ב] נשים חייבות בשמחה. וכבר אמר הכתוב [דברים כ''ז ז' ע''ש] וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני וגו', וכבר נתבארו משפטי מצוה זו ג''כ בחגיגה [חגיגה ז' ע''ב, רמב''ם הל' חגיגה פרק א' ה''א וה''ד] ובכלל אמרו ושמחת בחגך, מה שאמרוהו גם כן ז''ל [שם ח' ע''א וע''ב] שמח בכל מיני שמחה. ומזה אכילת הבשר במועדים ושתיית היין [פסחים ק''ט ע''א, רמב''ם פ''ו מהל' יו''ט הי''ז] ולבישת הבגדים החדשים וחלוק הפירות והמגדים ומיני מתיקה לנערים ולנשים [שם וע''ע ב''י או''ח סי' תקכ''ט], והשחוק בכלי השיר והנגון והרקוד במקדש בלבד, וזאת היא שמחת בית השואבה [סוכה נ''א ע''א]. זה כלו נכנס תחת אמרו ''ושמחת בחגך'', ואשר הוא מהם חק החיוב שתית היין בלבד, מפני שהוא מיוחד בשמחה. וכתוב בגמ' פסחים [שם] חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל במה משמחן ביין. ושם נאמר תניא ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר [דברים כ''ז ז'] וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין, שנ' [תהלים ק''ד ט''ו] ויין ישמח לבב אנוש. ואמ' ג''כ [פסחים שם] אנשים בראוי להם ונשים בראוי להם. ומאמר התורה הוא שנשתדל בזאת השמחה שתהא כוללת הלוים והעניים והגרים אמ' ית' [דברים ט''ז י''ד] הגר היתום והאלמנה אשר בקרבך [צ''ל ובשעריך] ע''כ. וכבר בארנו [מצוה נ''א] כי באה מצות הראיה ברגל כי בבואם בבית מועדות ידועים תתחזק האמונה, ובאה בו מצות עולת ראיה להעיר בכונת העולות, ואין לה שיעור [פאה פ''א מ''א, חגיגה ז' ע''א] כי אינה רק להערה לבד, ובאה בו מצות שלמי חגיגה, להערה בענין המועד. ובאה בו מצות שלמי שמחה לפי שההמון נמשכים בימי השביתה להרבות המאכל ממיני הבשר, לכך באה במצות השמחה שלמים שתעשה השמחה לה'. אמנם באה בענין המצוה לשמח בניו ובני ביתו, לעוררם שישמחו במועדות, לענין המכוון בהם שה' משגיח בנו, ויעוררם שמחת לבבם להאמין ההשגחה. והיה מיוחד בשמחת בית השואבה שהיתה השמחה לפני ה', למען לא יתערב בשמחתם דבר גופני, והיתה השמחה בגדולי ישראל [סוכה נ''ג ע''א, רמב''ם פ''ח מהל' סוכה הי''ד]. וכן באה בתקנת רבותינו בענין השמחה ברגל, שהיו ממנים שוטרים שלא יתערבו אנשים ונשים, וכל זה להרחיקם מן השמחות המדומות והרחקה מן העברות. ובאה במצות השמחה להאכיל האמללים ולשמחם, שבזה יהיה לב האדם נשבר ונדכה, ולעורר האדם לתכלית כונת השמחה ההיא. היו נוהגים כל יום מן הימים ההם מקצתו לה', בענין התפלות וקריאתה בתורה וללכת בבתי מדרשות וקצתו לאכילה ושתיה [כר''א ביצה ט''ו ע''ב]. וז''ל הר''ם הלכות שביתת י''ט פ''ו [הי''ח ה''כ]. כשהוא אוכל ושותה חייב להאכיל לגר ליתום ולאלמנה עם שאר הענים האמללים, אבל מי שנועל דלתות חצרו ואוכל ושותה הוא ובניו ואשתו ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש אין זו שמחת מצוה אלא שמחת כרסו [ירוש' מו''ק פ''ג ה''ה]. ועל אלו נאמר [הושע ט' ב'] זבחיהם כלחם אונים [להם] כל אוכליו יטמאו. ושמחה כזו קלון היא להם, שנ' [מלאכי ב' ג'] וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם. אעפ''י שהאכילה והשתיה במועדות בכלל מצות עשה, לא יהיה אוכל ושותה כל היום כלו [ביצה ט''ו ע''ב, פסחים ס''ח ע''ב], אלא כך הוא הדת בבקר משכימין כל אדם לבית הכנסת ושונין ומתפללים וקורין בתורה וחוזרין לבתיהם ואוכלים ושותים, והולכים לבתי מדרשות ושונין חצי היום, ואחר חצי היום מתפללים תפלת המנחה וחוזרים לבתיהם לאכול ולשתות שאר היום עד הלילה, כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל לא ימשך ביין ובשחוק ובקלות ראש ויאמר שכל המוסיף בזה ירבה בשמחת הרגל, שהשכרות והשחוק וקלות ראש הרבה אינן שמחה אלא הוללות, ולא נצטוינו על ההוללות והסכלות אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכל, שנ' [דברים כ''ח מ''ז] תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב, למדת שהעבודה בשמחה, ואי אפשר לעבוד ה' לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות ע''כ. הנה נתבאר מלשון הר''ם ענין השמחה וכונתה, אמנם ענין מצות הראיה מבואר במה שכתבנו. והתבונן בשלמות תורתנו הקדושה כי בענין הראיה שהיה מחוייב על הזכרים לעלות ולראות, אם יהיה בדבר טורח גדול או ענין שלא יוכל להשלים המבוקש בזאת המצוה היה פטור מזאת המצוה, כפי מה שבאה הקבלה האמתית, עם מה שמצאו רמז מתורתנו השלמה, שזקן וחולה ורך וענוג שאינן יכולים לעלות ברגליהם פטורין מן הראיה [חגיגה ב' ע''א, ד' ע''א וע''ב, ירוש' פ''ב מהל' חגיגה ה''א], מאשר בתורתנו השלמה לא עמסה עלינו עבודה שתכבד עלינו, אך עבודה שתעשה בלב שלם ובנפש חפצה, והוא העבודה המבוקשת אל הקב''ה, ועבודה שיעשנה אדם בלתי רצון איננה עבודה לה' ית', וחרש אעפ''י שהוא מדבר [חגיגה ב' ע''ב] או חרש אפי' באזנו אחת [שם ג' ע''ב], ואלם אעפ''י ששומע. וסומא אפי' באחת מעיניו. וחגר אפילו ברגלו אחת [שם ג' ע''ב] פטורין מן הראיה, לכונה שכתבנו. וערל וטמא פטורין שאין טמא ראוי ליכנס למקדש, והערל הוא כטמא [שם ד' ע''ב]. ובשלמי שמחה היו חייבין הכל, כי עקר השלמים היו לשמחה, לפיכך חייבין הכל, מלבד חרש שאינו שומע ואינו מדבר, וקטן שאלו פטורין מן המצות [שם ב' ע''ב] וערל וטמא שאינן אוכלים בקדשים [רמב''ם פ''ב מהל' חגיגה ה''ד], והכונה בזה מבוארת. [הבתים — ספר המצוה].
------
אף על פי שכל המועדות מצוה לשמוח בהן, בחג הסוכות היתה שם שמחה יתירה, שנאמר ושמחתם לפני ה' אלוהיכם שבעת ימים. וכיצד היו עושין, ערב יום טוב הראשון היו מתקנין במקדש מקום לנשים מלמעלה ולאנשים מלמטה, כדי שלא יתערבו אלו עם אלו. ומתחילין לשמוח ממוצאי יום טוב הראשון. וכן בכל יום ויום מחולו של מועד, מתחילין לשמוח מאחר שיקריבו תמיד של בין הערבים לשמוח שאר היום עם כל הלילה. והיאך היתה שמחה זו, החליל מכה, ומנגנין בנבלים ובכנורות ובמצלתים, וכל אחד ואחד בכלי שיר שיודע לנגן בו. ומי שיודע לנגן בפה, מנגן. ורוקדין ומספקין ומטפחין ומכרכרין ומפזזין כל אחד ואחד כמו שידע. ואומרים דברי שירות ותושבחות. ושמחה זו אינה דוחה לא את השבת ולא את היום טוב. מצוה להרבות בשמחה זו. ולא היו עושין שמחה זו עמי הארץ וכל מי שירצה, אלא גדולי חכמי ישראל וראשי הישיבה וסנהדרין והחסידים וזקנים ואנשי מעשה, שהיו מרקדין ומספקין ומטפחין ומנגנין ומשמחין במקדש בימי חג הסוכות. וכל העם האנשים והנשים באין לראות ולשמוע, שהשמחה שישמח האדם בעשיית המצוות ובאהבת האל שציוה בהם, עבודה גדולה היא. וכל המונע עצמו משמחה זו, ראוי להיפרע ממנו, שנאמר תחת אשר לא עבדת וכו'. וכל המגיס דעתו, וחולק כבוד לעצמו, ומתכבד בעיניו במקומות אלו, חוטא ושוטה. ועל זה הזהיר שלמה ואמר אל תתהדר לפני מלך. וכל המשפיל עצמו, ומיקל גופו במקומות אלו, הוא הגדול הנכבד העובד מאהבה. וכן דוד מלך ישראל אמר ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני. ואין הגדולה והכבוד אלא לשמוח לפני ה'. שנאמר והמלך דוד מפזז ומכרכר לפני ה'. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
שאינו דוחה שבת ולא את יו''ט. אע''ג דחליל אינו אסור אלא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר כמו [לא] מספיקין ולא מטפחין דפ' משילין [ביצה ל''ו ע''ב] וקי''ל דאין שבות במקדש, בית השואבה שאני כדאמרי' בגמ' דאינה אלא שמחה יתירה. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ נ' ע''ב
חד תני שאובה. בירושלמי [ה''א] מפרש שמשם שואבין רוח הקדש ששכינה שורה מתוך שמחה דכתיב ויהי כנגן המנגן [מלכים ב', ג' ט''ו] ומייתי עובדא דיונה בן אמיתי שהיה מעולי הגולה ובשמחת בית השואבה שרתה עליו שכינה. וחד תני חשובה. גבי עידיהן [ע''ז ב' ע''א] מפרש טעמא ובשמעתין לא דייק הכי וכן בכיצד מעברין [עירובין נ''ג ע''א] ובהגוזל בתרא [ב''ק קט''ז ע''ב] גבי מסיקין ומציקון. עיקר שירה בפה. תימה דבפ' המוצא תפילין [עירובין ק''ב ע''ב] תנו קושרין נימא במקדש אבל לא במדינה ועד כאן לא פליגי אלא בתיקון כלי אי דחי שבת ואי לא דחי מכשירי קרבן אבל שיר עצמו דכו''ע דחי וכן נמי אמרי' פ''ב דערכין [י' ע''ב] בי''ב פעמים בשנה [מכה] לפני מזבח וממנו ח' ימי החג אלמא דדחי שבת ויו''ט דאי אפשר לח' ימים דלא הוי שבת ביניהם, וצ''ל דמתני' דעירובין וערכין מוקמינן להו כר' יוסי ב''ר יהודה, ואע''ג דבכמה דוכתי משמע דאין שבות במקדש שמא הכא שאני שהיה רוב כלי שיר ולהכי גזור טפי. [תוספות רבינו פרץ].
------
גמרינן מאבוב דמשה, ומר סבר אין דנין אפשר משאי אפשר — כלומר אבוב אי אפשר לעשותו ממתכת כמו שאמרנו. ''כנור ועוגב'' (בראשית ד', כ''א) תרגום בבלי וירושלמי כינרא ואבובא. ''כחלילים יהמה'' (ירמיה מ''ח, ל''ו) תרגומו כזמר אבובין דוי. [הערוך ערך אבוב].
------
@ נ''א ע''א
מסקינן שם (ערכין י''א ב') שאין אומרים שירה אלא על כל עולת הציבור חובה ועל שלמי עצרת בעת ניסוך היין אבל עולות נדבה שמקריבין הציבור לקיץ המזבח וכן הנסכים הבאין בפני עצמן אין אומרין עליהם שירה (ע''פ לשון רמב''ם כלי המקדש פ''ג ה''ב). ושנינו שם (ערכין י''ג ב') שאין פוחתין משנים עשר לויים עומדין על הדוכן בכל יום לומר שירה על הקרבן ומוסיפין עד עולם, אין אומרין שירה אלא בפה בלא כלי שעיקר השירה שהיא עבודתה בפה, וכן הוא אומר בפרק החליל (סוכה נ''א א') על מחלוקת התנאים דכ''ע עיקר השירה בפה, ואחרים [היו] עומדין שם ומנגנין בכלי שיר מהן לויים מהן ישראלים מיוחסין המשיאין לכהונה כמו שאומר שם (ערכין י''א א') שאין עולה על הדוכן אלא מיוחס, ואין אלו [ה]משוררים על פי הכלי עולין למנין שנים עשר (ע''פ רמב''ם שם ה''ג). ובמה הם מנגנין בנבלים וחלילים וכינורות וחצוצרות והצלצל אין פוחתין משני נבלים ולא מוסיפין על ששה ואין פוחתין משני חלילים ולא מוסיפין על שנים עשר ואין פוחתין משתי חצוצרות ומתשע כינורות ומוסיפין עד עולם והצלצל אחד בלבד כך שנינו שם במשנה (י' א', י''ג א') (רמב''ם שם ה''ד ע''ש). [סמ''ג עשין סימן קס''ט].
------
מעלין מדוכן ליוחסין. ראוהו עומד על הדוכן עם הלויים אינו צריך לבדוק אחריו ולהשיאו מיוחסת ולא לתת לו מעשר ובהא קא מיפלגי. למחצצרים ולמשוררים. והכא לא כתיב (כלל) [כלים] וחצוצרות לאו כלי שיר נינהו (שאין) [שהם] לתקיעות התמידין והמוספין כפ''ה, ותימה דבהאי קרא כתיב (ברכת) [כלי] שיר ובהלל וקרא כתיב הכי בדברי הימים [ב' ה'] גבי שלמה ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררין להשמיע קול אחד להלל לה' ולהרים קול בחצוצרות וכלי שיר ובהלל לה' כי טוב כל''ח, וי''ל דדייק מדחלקם לב' הלולות וה''פ מדגבי שיר דכלי כתיב ובהלל וגבי שיר בפה כתיב להלל ש''מ עיקר שירה בפה וכלים לבסומי קלא. [תוספות רבינו פרץ].
------
ועל ידי כלי דוד מלך ישראל — נמי לבסומי קלא — ענין מתיקות. ''וימתקו המים'' (שמות ט''ו, כ''ה) תרג' ובסימו מיא. [הערוך ערך בסםגב]. מבלאי מכנסי הכהנים ומהמייניהן היו מפקיעין — ''ואת האבנט'' (שמות ל''ט, כ''ט) תרגומו וית המיינא ובל' ישמעאל המיאן. [הערוך ערך המיין]. מבלאי מכנסי הכהנים ומהמייניהן היו מפקיעין ובהן היו מדליקין — ירושלמי מבלאי מכנסי כה''ג היו מדליקין נרות שבפנים, מבלאי מכנסי כהן הדיוט היו מדליקין נרות שבחוץ. כתיב ''להעלות נר תמיד'' (שמות כ''ז, כ') שיערו לומר אין לך דבר עושה שלהבת אלא פשתים בלבד. מהו מפקיעין תרגמה ר' חגי מפשילין. [הערוך ערך פקעגד].
------
ושמחנו בתקונו, לא הזכירו הנביאים לשון תקון במקדש, אלא רמז מה שהיו עושין בשמחת בית השואבה והוא פרק החליל מוצאי יום טוב האחרון של חג היו יוצאין לעזרת נשים ומתקנים שם תקון גדול. ומפרש בגמרא מקום לנשים לבד ומקום לאנשים לבד משום צניעות. ודבר גדול הוא לנשים. ואמרינן במדרש תלים בירכתי ביתך כל אשה שהיא צנועה זוכה שיוצאין ממנה בנים בעלי מקרא ומשנה ומשא ומתן. מהם חכמים מהם נבונים מהם יודעין דבר בעתו ויש להם זרע קיים לעולם. ואפילו הראיה שהנשים רואות אותם כשהם ביחד ומדברים ביחד אפילו לא יעשו עברה, נאוף הוא לה, כדא' במדבר רבה אמרו רבותינו בזמן שהאשה מתיחדת עם בעלה והוא משמש עמה ולבה לאיש אחר, אין נאוף גדול מזה. וכשם שהצניעות גדול לאשה, כך גדול לאנשים. ולכך עשו להם מקום לבד שאפילו זנות שעושים עם השפחות ואפילו לא יולידו בן לע''ז מאבדין עליו העולם הבא. והכי אמרינן במדבר רבה גבי נזיר כל הנוהגים בשפחות בחזקת היתר בעולם הזה, סופן להתלות לעולם הבא. ומה שאומרים כאן ושמחנו בתקונו זהו רמז לעתיד יהיה שם עזרת נשים ועזרת אנשים. ומשום שבשמחת בית השואבה היו עושין כך אומ' ושמחנו. והשב ישראל לנויהם, ע''ש נוה הר ציון כלומר שהיו לבדם, וכשאומ' בתקונו רומז הנשים לבד. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
במוצאי יום טוב הראשון של חג. שהוא תחלת [חולו] של מועד. יורדין לעזרת נשים, כהנים ולויים יורדים (ל)[מ]עזרת ישראל שהיא גבוהה ט''ו מעלות, לעזרת נשים, שלמטה הימנה בשיפוע ההר. ומתקנין שם תיקון גדול, מפרש בגמרא, כאותה ששנינו חלקה היתה (בירושלם) [בראשונה] והקיפוה (גסטרא) [גזוזטרא] התקינו שיעמדו נשים מלמעלה ואנשים מלמטה. וארבעה ספלים של זהב היו בראשיהם. בראש כל מנורה ומנורה. וד' סולמות לכל מנורה ומנורה, (כלים) [סולם] לכל ספל וספל. וד' ילדים, בחורים ובידיהם כדי שמן וכל אחד ואחד עולה בסולמו, מחזיקין כל אחד ואחד מאה ועשרים לוג שהן קרוב (לששה) [לחמישה] סאין, שהיו מטילין לכל ספל וספל. ובבריתא [נ''ב ע''ב] תני גובהה של מנורה [אינה] פחות מחמשים אמה, ולדבר גדול ורב כח עבודה נחשב לאיש אחד שיניח חבית מחזקת (ששה) [חמישה] סאין על כף ידו זקופה ופיה למעלה ועולה בסולם גבוה כזה תהיה ידו אמונה לסבולי. מבלאי מכנסי הכהנים ומהמיניהם היו מפקיעין. ממכנסי בגדי השרד שהיו של בוץ, כגון של כהן גדול ביום הכפורים. אבל לא מן המכנסים של ההדיוטים לפי שיש בהן צמר ואינן נדלקין יפה, ואנן בעינן להעלות נר תמיד, שתהא שלהבת עולה מחמת עצמה ולא מחמת דבר אחר, ומאבנטיהן הישנים. מפקיעין, קורעין לעשות פתילות. ולא היתה חצר בירושלם שלא היתה מאירה וכו', שהרי שנינו בבריתא שהמנורות גבוהות חמשים אמה והר הבית היה גבוה והאורה זורחת בכל העיר, וכותל המזרח שהוא לסוף עזרת נשים היה נמוך, כדאמרינן בסדר יומא [ט''ז ע''א] והמנורות עולין למעלה הימנה. חסידים ואנשי מעשה היו מרקדין לפניהם באבוקות של אור, שזורקין אותן כלפי מעלה ומקבלין אותן, ויש בקיאין לעשות כן בד' אבוקות או בשמונה וזורק זו ומקבל זו וזורק זו ומקבל זו. ואומרים (להן) [לפניהם] דברי תשבחות, מפרש בבריתא אומרים אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנותנו אלו אנשי מעשה, ויש אומרים אשרי זקנותנו שכפרה את ילדותנו אלו בעלי תשובה, אלו ואלו אומרים אשרי מי שלא חטא ומי שחטא ימחול לו הקב''ה, ויש מהן אומרים אם אני כאן הכל כאן ואם אין אני כאן מי כאן, כאלו מדבר הב''ה בעצמו, כלומר, אם יהיו מעשיכם מתוקנים אני אשרה שכינתי (ביניהם) [ביניכם] הוא היה אומר אם אתה תבא אל ביתי אני אבא אל ביתך, אם אתה לא תבא אל ביתי מי יבא אל ביתך, שנאמר [שמות כ'] בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. מוצאי יום טוב הראשון של חג היו יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול. ומנורות של זהב היו שם, וספלים של זהב בראשיהם [וד' סולמות על כל מנורה ומנורה], וארבעה ילדים מפרחי כהונה ובידיהם כדי שמן של מאה ועשרים לוג והן מטילין לתוך ספל וספל. מבלאי מכנסי כהנים ומהמייניהן היו מפקיעין ובהן היו מדליקין, לא היתה חצר בירושלם שלא היתה מאירה מאור בית השואבה. פי' בלילי יום טוב הראשון של חג לא היו עושין, כדתנן שאינה דוחה יום טוב, אלא במוצאי יום טוב הראשון היו יורדין הכהנים והלוים מעזרת ישראל לעזרת נשים, שהיה חוץ לשערי ניקנור והיתה נמוכה יותר ממנה, כדתנן לקמן שבחמש עשרה מעלות היו יורדין מזו לזו, והיו מתקנין שם בעזרת נשים תיקון גדול. [פסקי הרי''ד].
------
אמרו מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו. מוצאי יום טוב הראשון שלחג היו יורדין מעזרת ישראל לעזרת נשים ומתקנים שם גזוזטראות לעמוד שם הנשים מלמעלה והאנשים מלמטה, שהרי אפילו בשעת ההספד אמר הכתוב [זכריה י''ב] משפחת בית דוד לבד ונשיה' לבד, כל שכן בשעת השמחה שיצר הרע שולט בהם. מנורות גדולות וגבוהות שלזהב דולקות שם, לא היתה חצר בירושלם שלא היתה מאירה מאור בית השואבה. במעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים היו הלוים עומדים בכנורות ובנבלים ובמצלתים ובכל כלי שיר, והחסידים ואנשי המעשה היו עומדין לפניהם ומרקדין באבוקות להרבות בשמחה ומתהללים בחסידותם, יש מהן אומרין אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותינו, ויש מהן אומרין אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו, שהיו בעלי תשובה, ואילו ואילו אומרין אשרי מי שלא חטא ושחטא ונמחל לו. ועיקר שמחה זו בגדולי ישראל, שהיתה לשם שמים, ושמחה זו אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב, ולא היו עוסקין בה אלא בחולו שלמועד. הלל הנשיא כשהיה שמח בשמחה זו אומר אם אני כאן הכל כאן ואם אין אני כאן מי כאן, כלומר שאין הבורא חפץ אלא בקילוסן שלישראל, ואם אין ישראל כאן מי כאן לקלס לפניו. אף הקב''ה אומר [לישראל] אם אתה תבוא לביתי אני אבוא לביתך, ואם אתה לא תבוא לביתי אני לא אבוא לביתך, שנ' [שמות כ'] בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך ובירכתיך, כלומר כשישראל מזכירין שמו שלהקב''ה [ומקלסין לפניו, הקב''ה] משרה שכינתו ביניהם. משחרב בית המקדש בעונותינו בטלו כלי שיר, אבל מצוה עלינו לשמוח לפני הקב''ה ולנעים זמירות בכל עת ובכל זמן לפי הראוי, שנ' [תהלים ס''ח] סולו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ואומר [שם] ברוך ה' יום יום, כל יום [ויום] תן לו מעין ברכותיו, ואין הגדול ראוי להתבייש על כך, וכן בדוד הוא אומר [ש''ב ו'] מכרכר בכל עוז לפני ה', ואומר [שם] ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני, ומפני שהרבה בכבוד [שמים] הרבו כבוד לו ולזרעו אחריו עד עולם. וראה מה הגיע למיכל בת שאול על שביזתו בכך. וכן בחזקיה הוא אומר [ישעיה ל''ח] ה' להושיעני ונגינותי ננגן כל ימי חיינו על בית ה', שאף המלכים היו מקלסין ומשחקין לפני הקב''ה ומתכבדין בכך. ונראה בעיניי שעל זה הדרך עושין בזמן הזה שמחת התורה ושמחין ביום טוב האחרון [בהשלמת התורה ומקלסין] ומשבחין להקב''ה [שהנחילנו תורתו] (ש)[ו]זיכנו לכך. [פסקי ריא''ז].
------
אע''פי שכל המועדות מצוה לשמוח בהן בחג הסוכות היתה מצוה יתירה שנא' ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים וכיצד היו עושין ערב י''ט הראשון היו מתקנים במקדש מקום לנשים למעלה ולאנשים למטה כדי שלא יתערבו אלו עם אלו ומתחילין לשמוח ממוצאי י''ט הראשון וכן בכל יום ויום מחולו של מועד מתחילין לשמוח מאחר שהקריבו תמיד של בין הערבים שאר היום עם כל הלילה והיאך עושין שמחה זו החליל מכה ומנגנין בנבלים ובכנורות ובמצלתים וכל אחד ואחד בכלי שיר שיודע לנגן בו ומי שיודע לנגן בפה מנגן ורוקדין ומספקין ומטפחים ומפזזין ומכרכרין כל א' וא' כפי שיודע ואומר דברי שירות ותשבחות ושמחה זו אינה דוחה לא שבת ולא י''ט. מצוה להרבות בשמחה זו ולא היו עושין שמחה זו עם הארץ וכל מי שירצה אלא גדולי חכמי ישראל וראשי סנהדרין והישיבות והחסידים והזקנים ואנשי מעשה שהיו מרקדין ומספקין ומטפחין ומנגנין ומשמחין במקדש בימי חג הסוכות וכל העם באין לשמוע שהשמחה שישמח אדם בעשיית המצוה ובאהבת הבורא שצוה בהן עבודה גדולה היא וכל המונע עצמו משמחה זו ראוי ליפרע ממנו שנא' תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך. וכל המגיס דעתו וחולק כבוד לעצמו ומתכבד בעיניו במקומות אלו שוטה וחוטא ועל זה הזהיר שלמה ואמר אל תתהדר לפני מלך וכל המשפיל עצמו ומקל גופו במקומות אלו הוא הנכבד הגדול העובד מאהבה וכן דוד מלך ישראל אמר ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני ואין הגדולה והכבוד אלא לשמח לפני ה'. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן מ''ב].
------
מה שהיו מדליקין בשמחת בית השואבה מבלאי מכנסי הכהנים (סוכה נ''א א'), אע''ג דשייך בהו מעילה, בירושלמי (שם פ''ה ה''ג) גרסינן תנא אשה היתה יכולה לברור חטין לאור הנר ולא שהיתה בוררת. והמדליק אינו אלא כדפסיק בגדי כהונה שלא היה אלא לשמחה הנאה והמדליק והרואה נמי פטור דדמי למראה שאין בו מעילה. [ראבי''ה סימן תתקס''א].
------
מבלאי (כה''ג) [מכנסי הכהנים] ומהמייניהם. תימה דלא חשבי' כתונת שגם היא היתה של שש. שעליהם עומדים הלויים בשיר. לשמחת בית השואבה אבל דוכן לשיר (ה)[ד]קרבן אצל המזבח היה ותימה [ממידות] (מיומא) פ''ב [ומיומא] [ט''ז ע''א] מייתי לה דא''ר אליעזר בן יעקב מעלה היתה שם גבוה אמה ודוכן נתנו עליה ואותו מעלה היינו בין עזרת ישראל לעזרת כהנים. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתני'. החסידים ואנשי מעשה היו מרקדין לפניהן באבוקות, ואומ' לפניהם דברי תושבחות. והלוים בכינורות ובנבלים ובמצלתים וכל כלי שיר בלא מספר, על חמש עשרה מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים כנגד חמש עשרה שיר המעלות שבתילים שעליהם עומדין הלוים בשיר. פי' היו מרקדין לפני הלוים, שהיו עומדין במעלות והם היו למטה בעזרה, ומרקדין לפניהן באבוקות של אור, שהיו זורקין אותן כלפי למעלה ומקבל אחת וזורק אחת, והיו אומ' [לפניהם] דברי תושבחות לשבח ולהלל לשם הגדול. [פסקי הרי''ד].
------
@ נ''א ע''ב
חמש עשרה מעלות. אורך המעלה כרוחב העזרה, ורוחב המעלה חצי אמה ורומה חצי אמה, כדאמרינן במסכת מדות [פ''ב מ''ג] ובסדר יומא [ט''ז ע''א]. שעליהם עומדים הלוים בשיר, לשמחת בית השואבה אבל [דוכן] לשיר הקרבן אצל מזבח היה. עמדו הכהנים על שער העליון וכו' קרא הגבר, גביני כרוז שקורא סמוך לעמוד השחר עמדו כהנים לעבודתכם ולויים לדוכנכם וישראל למעמדכם, וקורא כמו כן עתה בחג. תקעו והריעו ותקעו, זה סימן לילך למלאת המים לניסוך מן השילוח. הגיעו למעלה עשירית, מאותן חמש עשרה מעלות, כלומר, שירדו עשרה ונשארו לו לירד חמשה מעלות, או יש לומר שלא ירדו עדין כי אם חמשה ויש להם לירד עשרה. תקעו והריעו ותקעו, הגיעו לעזרה, לקרקע עזרת נשים. תקעו והריעו ותקעו, דכתיב [במדבר י'] ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות ובראש השנה [ל''ג ע''ב] יליף בכל התקיעות פשוטה לפניה ולאחריה ותרועה באמצע. היו תוקעין והולכין, באלו שלש אחרונות מאריכין עד שמגיעין לשער היוצא מעזרת נשים להר הבית, ומשפילים והולכים למזרח, והשער ההוא מכוון כנגד שער שמעזרת ישראל לעזרת נשים, ויורדין ממערב למזרח, וכשהיו נכנסין למקדש היו הולכין ממזרח למערב דרך עלייה. הפכו פניהם, למערב לצד העזרות וההיכל לומר דבר זה. אבותינו, בבית ראשון היו כופרין ולא היו פניהם לבית אלא אחוריהם אל היכל ה' וגו', פסוק הוא ביחזקאל [ח'], ואנו ליה עינינו. ור' יהודה פליג ואמר שכופלין את הלשון, ומקשי בגמרא, והא תנן מודים מודים משתקין אותו, ומשני תני אנו ליה משתחוים ועינינו לה' מיחלות, דכשמזכיר את השם שני פעמים לשני ענינים מזכיר אותו, דלא מיחזי כי האי גונא (אלא) למודה לרשות אחר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. עמדו שני כהנים בשער העליון היורד מעזרת ישראל לעזרת נשים ושתי חצוצרות בידם. קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו, הגיעו למעלה עשירית תקעו והריעו ותקעו. הגיעו לעזרה תקעו והריעו ותקעו. היו תוקעין והולכין עד שהיו מגיעין לשער היוצא למזרח. הגיעו לשער היוצא למזרח הפכו פניהן למערב ואמ' אבותינו שהיו במקום הזה אחוריהם אל היכל יי ופניהם קדמה והמה משתחוים קדמה לשמש, ואנו ליה עינינו. ר' יהודה אומ' שונין אותם לומר אנו ליה וליה עינינו. פי' עמדו שני כהנים בשער העליון זהו שער ניקנור, שמשם היו יורדין מעזרת יש' לעזרת נשים ושתי חצוצרות היו בידם, כיון שקרא הגבר היו תוקעין סימן שיתעסקו מעכשיו למילוי המים, וכשהיו מגיעין למעלה העשירית של אילו חמש עשרה מעלות עוד היו תוקעין, וכשירדו כל המעלות והגיעו לרצפת עזרה עוד היו תוקעין, והיו מאריכין בתקיעות הללו עד שהיו מגיעין לשער התחתון של עזרת נשים, שהיו יוצאין משם לצד המזרח לתוך הר הבית, כיון שהגיעו לאותו השער והיו פניהם למזרח, ואחוריהם למערב, הפכו פניהם [למערב] כנגד ההיכל והיו ואמ' כי אבותינו היו עומדין במקום הזה והופכין אחוריהן אל ההיכל ופניהם למזרח ומשתחוין לשמש, אבל אנו מאמינין לשם ולא נעשה כמעשיהן. [פסקי הרי''ד].
------
קרא הגבר הריעו ותקעו. תימה דמשמע דמקריאת הגבר היו יכולין לשאוב המים וא''כ היו נפסלין בלינה דע''כ לא פליגי בפ''ב דזבחים [כ' ע''א] אלא לענין קידוש ידים ורגלים אי מקריאת הגבר ועד צפרא פסלה לינה או לא אבל מי כיור עצמו פסולין בעמוד השחר כדמוכח התם דאפי' סלקו מי כיור לאחר קריאת הגבר הדר משקע, וי''ל דשוהין היו הרבה בתקיעות ובתרועות ובהפיכת פניהם למערב. והיו בה (ע''ב) [ע''א] קתדראות, כנגד (ע''ב) [ע''א] סנהדרין. תימה דהא תנן פ''ק דסנהדרין [ב' ע''א] דסנהדרי גדולה היתה של ע''א ר' יהודה אומר של ע' לכ''נ לפרש דאותה קתדרא היתה למופלא שב''ד ולא היה מן החשבון דא''כ קשיא דר' יהודה אדר' יהודה. כיון שהגיעו לענות אמן מניף בסודר וכל העם עונין אמן. כתיב בערוך (ערך אמן) קשה לר' נסים הא דאמרי' פ' ג' שאכלו [ברכות מ''ז ע''א] אין עונין לא אמן יתומים והכא הא דלא שמעו ברכה אלא ע''י הנפת סדרין ותניא כשהגיע עניית אמן, עונין אמן יתומה, ומפ' [בשם רבנן דבני] (ב)מערבא שעל מי שמחייב באותה ברכה קאמר ובענותו אמן יצא ידי חובתו צריך שישמע הברכה ואח''כ יענה אמן ולא יענה אמן אם לא ישמע דהוי האמן יתומה והכא דעונין אמן בהנפת סודרין היינו בברכה דלא מחייבו לשמוע כגון ברכה דספר תורה אבל לא ברכה שש''ץ מוציא אחרים ידי חובתן ובברכות בירושלמי (ס''פ אלו דברים) אי זו היא יתומה דין (דידע) [דחייב] למיברכה ולא ידע [מה] דעני, רב כהן צדק אומר צבור חייבין לשתוק ולשמוע על כל ברכה וברכה מפי החזן ואח''כ יענה אמן (קודם) [לאחר] שתכלה מפי המברך. [תוספות רבינו פרץ].
------
כתב אלי טהר קדש מה''ר אליעזר זק''ל בתשובה, ועל שער עזרת נשים שלא הוזכר, אל תתמה כי לא הוזכר אלא אותו של מזרח עזרה, כי כל עזרה סתם שבתלמוד ר''ל עזרת ישראל. ובמקום שהיה בשאר רוחות שערים מזכיר לומר מה היו משמשין, אבל עזרת נשים שלא היה כי אם שער אחד לא הוצרך להזכיר, ע''כ. אין משיבין את הארי אחר טהרה וקדושה הא דתנן מסכת סוכה פרק (קמא) [בתרא] (נ''א ב') היו תוקעין והולכין עד שמגיעין לשער היוצא למזרח, וזה השער הוא שער עזרת נשים, והוא שקורא אותו המשנה בסמוך (שם נ''ג ב') שער התחתון, שאמר שלש לשער העליון שלש לשער התחתון, והוא היוצא להר הבית מעזרת נשים מכוון כנגד שער ניקנור. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
ומצוה מן המובחר לחזק הבית ולהגביהו כפי כח צבור, שנ' לרומם את בית אלקינו, ומפארין אותו, ומיפין כפי כחן, אם יכולין להטיח אותו בזהב, ולהגדיל במעשיו, הרי זו מצוה, ועוסקין בבנין מעלות השחר ועד צאת הכוכבים, והכל חייבין לבנות בעצמן ובממונם, אנשים ונשים כמקדש המדבר. ואין מבטלין תינוקות של בית רבן לבנין, לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער ראשון].
------
באבני שישא כחלא ומרמרה — עיי' בע' כחל. [הערוך ערך ששגא]. במאי בנייה — באבני שישא כוחלא ומרמרא — פירוש אבנים שדמותן כעין כוחל. [הערוך ערך כחלגד]. אדוותא דמיא — פי' אדוותא כגלי הים שהן כגוון תכלת כמו הרקיע בטהרתו מן העבים. ''וכל השדמות עד נחל קדרון'' (ירמיה ל''א, מ') תרגום וכל אדייתא. [הערוך ערך אדוותא]. תניא ר' יהודה אומר כל מי שלא ראה דיופלסטון של אלכסנדריאה של מצרים — פי' שני פלטין זה לפנים מזה. [הערוך ערך דיופלסטון]. ובימה של עץ בנויה באמצע, וחזן הכנסת עומד עליה — פי' מגדל עץ. [הערוך ערך בימה]. כיון שהגיע לענות אמן — הלה מניף בסודרין — קשיא ליה לר' נסים ז''ל אהא... והני לא שמעי הברכה אלא בהנפת הסודרין יודעין לענות אמן ועונין אמן יתומה, ופריק הא דתניא (ירושלמי ברכות פ''ח, ה''ט) אין עונין אמן יתומה מפרשי בני מערבא שעל מי שחייב באותה ברכה קאמר ובעניתו אמן יצא ידי חובתו וצריך שישמע הברכה ואח''כ יענה אמן, והא דעונין אמן במניפת הסודרין בקריאת ספר תורה ולא בתפלה ולא בדבר ששליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן, וכך מפורש בגמ' דסוכה דבני מערבא בימה של עץ באמצע וחזן הכנסת עומד עליה ועומד אחד מהן לקרות בתורה והיה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן. [הערוך ערך אמןגב]. וטרסיים בפני עצמן — ומסתבר הפירוש שכתבנו מפני שמצרפי נחשת מזוהמין כבורסי ועל כן היה להם... לבדם. בפ''ק בע''ז (י''ז:) רבן של טרסיים אני אייתו ליה תרין קיבורי הי דשיתא הי דערבא, עכשיו משמע הטרסי הוא גרדי וקשיא לן אותו דפרק החליל. [הערוך ערך טרסי]. חלקה היתה בראשונה — כבר פי' בע' גזזטר. [הערוך ערך חלקגא]. וחלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא — פי' חלקה כמו גבעה היו באין לידי קלות ראש היו נכנסין בין הנשים, ועשו גזוזטרא סביב לחצר יוצאת מן הקיר וקירוי על גבה, והיו הנשים עומדות מלמעלה על הגזוזטרא ואנשים מלמטה בחצר, ותנא בראשונה כשהיו רואין שמחת בית השואבה היו אנשים מבפנים ונשים מבחוץ רואות והיו באין לידי קלות ראש, התקינו שלש גזוזטרות בעזרה כנגד שלש רוחות להיות נשים רואות מלמעלה. [הערוך ערך גזזטרא]. חלקה היתה בראשונה והקיפוה כסוסטרא — פירשנו בערך גזזטר. [הערוך ערך כססטר].
------
אם הוא כבד אזן או שהוא נמצא מרחוק ושומר כל ברכה וברכה ועונה עליה אמן מבלי ששמע אותה, זה מותר, כי אם הוא יודע על מה הוא עונה, לא חשוב אם ישמע ממש או לא. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וששאל מאחר ששנינו העונה אמן אחר ברכה שאין בה אזכרת השם זהו אמן יתומה. מהו לענות אמן אחר הרחמן דברכת המזון ועל אמן שבקדיש. אני שמעתי מבית מדרשו של רבינו יעקב בר' יקר. אמן יתומה זה העונה אמן שלא שמע ברכה אלא שמע אחרים שעונין. וכן מפורש בהלכות גדולות וכן עיקר. שלא לחנם תקנו רבותי' שבבבל ואמרו אמן בקדיש. ועוד מצינו בירמיה הנביא. שאמר אמן אחר בקשה. שנאמר אמן כן יעשה ה'. ואמר ר' יוסי בר חנינא אמן יש בו אמנת דברים. כלומר שמבקש מאת הק' שיתקיימו הדברים. וכשם שירמיה אמר אמן אחר ריצוי אף אנו נאמר אמן אחר דברי תחינה כגון הרחמן שאומר בברכת המזון. ויתגדל. ויהא שלמא רבה דיתגדל. שלמה בר' יצחק. [מחזור ויטרי סימן תס''ט תשובות מרש''י].
------
העומד לקרות בתורה פותח ורואה ואוחז ספר תורה ואומר [ברכו את ה' המבורך, והם עונין אחריו] ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואמר רב סעדיה שאף הוא עונה עמהן. ומברך על התורה, ואחר שקרא מברך לאחריו והן עונין אמן, ואם הוא עונה עמהן הרי זה חכם. והעונה אמן אחר המברך בתורה אע''פ שלא שמע הברכה לא הוי בכלל אמן יתומה, מההוא דגרסינן בפרק החליל [סוכה נ''א ע''ב], וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והן עונין אמן, וקא מקשו רבואתא על הדין מימרא אחרינא דאין עונין אמן יתומה, והא הכא דלא שמעי ברכה אלא בהנפת סודרין לבדו וענו אמן ונפקי, וקא מפרקי רבואתא דבקריאת ספר תורה בלבד היו עושין כן, ולא בתפלה, ולא בדבר שהשליח מוציא אחרים ידי חובתן. והכי איתא בגמרא דסוכה דבני מערבא [פ''ה ה''א] ובימה של עץ באמצע וחזן הכנסת עומד עליה, עמד אחד מהן לקרות בתורה היה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן, ועל כל ברכה וברכה שהמברך מברך היה הממונה מניף בסודרין, והן עונין אמן. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
העומד לקרות בתורה פותח ורואה ואוחז ס''ת ומברך ברכו את ה' המבורך ועונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ואמר רב סעדי' שאף הוא עונה עמהם ואח''כ מברך על התורה, ואחר שקרא מברך אחריו והם עונין אמן. ואם עונה עמהם ה''ז חכם. ועונין אמן אחר המברך בתורה אעפ''י שאינו שומע הברכה, ואין זה בכלל אמן יתומה מההוא דפרק החליל [סוכה נ''א ע''ב] כיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והן עונין אמן, ומקשי הא הוי אמן יתומה דלא שמעו הברכה אלא בהנפת סודרין וקא מפרקי רבואתא בקה''ת לבד עשו כן ולא בתפלה ולא בדבר שש''צ מוציא רבים י''ח והכי בגמ' דבני מערבא [סוכה פ''ה ה''א] ובימה של עץ באמצע וחזן עומד עלי', עמד א' לקרות בתורה, הי' הממונה מניף בסודרין ועונין אחריו אמן ע''כ ברכה וברכה שהי' מברך. הגולל ס''ת יעמידנו כנגד התפר, שאם יקרע יקרע התפר. הגולל ס''ת גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים, כלומר אם ס''ת מונח על ברכיו וארכו לרוחב גופו אם ירצה לגוללו יגלל עם העמוד הרחוק מגופו, שאם יגלל בעמוד הסמוך לגופו יפול העמוד הרחוק מגופו לארץ שאין דבר מחזיקו, ששתי ידיו על עמוד הפנימי אחוזות, אבל אם גוללו עם העמוד מבחוץ לא יפל העמוד שהוא בפנים וסמוך לגופו שהרי גופו מחזיקו, אבל לאחר גלילה כשמהדקו יאחז העמוד הפנימי, דאם יאחז החיצון להדקו, מניח זרועותיו על ס''ת ואסור. ויש מי שפרש כשבא לגלול ס''ת יהפך הכתב אל פניו ויגולל מבחוץ ולא יגולל מבפנים לחוץ, ואחר שנגלל במטפחת יהדק סוף ההדק בפנים לצד פניו, כדי שאם בא לפתוח ולקרות ימצא ההדק לפנים ולא יצטרך להפוך הספר להסיר ההדק. ג' דברים [ברכות נ''ה ע''א] מקצרים ימיו של אדם מי שנותנים לו ס''ת לקרות ואינו קורא דכ' כי היא חייך ואורך ימיך וכו'. והקורא בתורה כהלכתו מאריכין לו י''וש שנ' כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים, וכ' ארך ימים בימינה בשמאלו עשר וכבוד, ואמרינן למאימינים בה ארך ימים וכ''ש עשר וכבוד, למשמאילים בה עשר וכבוד איכא ארך ימים ליכא והיינו דאמר ר' אמי [ברכות ח' ע''א] לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם צבור ב' מקרא וא' תרגום, שכל המשלים פרשיותיו עם הצבור מאריכין לו ימיו ושנותיו. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
בשילהי פרק אלו דברים [ברכות נ''ג ע''ב] למימרא דישראל אע''ג דלא שמע כולה ברכה עונה וכי לא שמע היכי נפיק אמר רב חייא בר רב בשלא אכל עמהם. וקשיא לי מכל מקום הא הוה ליה אמן יתומה. ונראה לי דמהכא שמעינן דאיתא להא דפירש רבינו נסים בפ' החליל גבי הגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין, דלא שייך למימר אמן יתומה אלא בדבר שהוא מחוייב בדבר מצוה לצאת ידי חובתו בעניית אמן, כדגרסינן בירושלמי סוף פרק אלו דברים [ה''ח] איזה אמן יתומה דיתיב למיברכה והוא ענה ולא ידע על מה הוא ענה, והכי נמי גרסינן בתוספתא דברכות בריש פרק בתרא. הלכך כי לא אכל לא הוי אמן יתומה. ויש ליישב נמי תירוצא דרש''י שפירש בהחליל, דאע''פ שלא שמע הקול הוא יודע מכל מקום על מה הוא עונה ולא הוי אמן יתומה, אבל כי אכל לא נפיק בעניית אמן בלא שמיעה אע''ג דמצי לענות אמן, דהא תלמודא לא הוה פריך אלא היכי נפיק, אבל משום אמן יתומה לא הוה קשיא ליה. וקצת תימה הוא לפירוש רבינו נסים, דבקריאת התורה הוי נמי לכולן חיובא אלא שקורין בשבת זיין ובחול ג' ומוציאים את הרבים י''ח. אב''י העזר''י. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''ט].
------
והלה מניף בסודרין. מה שמקשין מאין עונין אמן יתומה פירשתי בברכות בחיבור זה. [ראבי''ה סימן תש''ט].
------
ואע''פ שאמ' [ברכות י' ע''ב] אל יעמוד אדם במקו' גבוה ויתפלל, שנ' ממעמקי' קראתיך יי', מנהג טוב בכל (ה)ספרד שהחזן עובר לפני התיבה להשמיע לרבי' ולהוציא את מי שאינו בקי, שאלמלי כן לא ישמעו מרוב הקהל המתאספי' שם, ויש (לסמוך) [לי סמך] בתלמוד למנהגם בסוכה פ' החליל באלכסנדרי' שלמצרי' ובימה שלעץ באמצע, וחזן הכנסת עומד עליה, וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניח בסודרי', אך בירושלמ' [פ''ה ה''א] אינו כן דאמ' עמד אחד לקרות בתורה היה ממנה מניף בסודרי' והן עונין אמן על כל ברכה. למדנו מזה שאין לעשות כן בתפי' ולא בדבר שהשליח צבור מוציא(י)ן ידי חובתן, שצריך העונה אמן לשמוע הברכה, ואז יצא ידי חובתו, שאילמלא כן היה אמן יתומה ולא יצא, דבפ' אלו דברי' ירושל' [פ''ח ה''ח] אי זו היא אמן יתומה ר' הונא אומ' כהדין דמיחייב למיברכה ועני ולא ידע על מה עני. מ''מ למדנו שהחזן היה עומד בבימה כדי להשמיע לרוב הקהל, גם היה צריך להניף הלה בסודרי' שלא היו שומעי' ברכת התורה מן הקוראין בעבור קול הקהל שהיו שם, וכן בתפי' יכול להיות על הבימה ולהשמי' לרוב הקהל, גם מכאן למדנו שצריך אדם לברך על התורה בקול רם שעל ידי שלא היו שומעין אותה ע''י רוב הקהל היה הלה מניף בסודרין. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
[ברכות מ''ז, ע''א] תנו רבנן אין אומר אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה ולא יזרוק ברכה מפיו. פי' רבינו שלמה חטופה שקורין את אמן בחטף ולא בפתח. קטופה שמחסר קריאת הנו''ן שאינו מוציאה בפה שתהא ניכרת. יתומה שלא שמע ברכה אלא שמע שעונין אמן. ולא יזרוק ברכה מפיו במהירות שדומה לו כמשאוי אלא שחק קבוע הוא עליו. הקשה רב ניסים גאון ז''ל מפ' החליל דתניא רבי יהודה אומר מי שלא ראה בדיופלוסטין של אלכסנדריא של מצרים לא ראה בכבודן של ישראל אמרו כמין בסילקא גדולה היתה סטיו לפנים מסטיו פעמים שהיו בה ששים רבוא על ששים רבוא כפלים כיוצאי מצרים והי' בה שבעים ואחת קתדריאות של זהב כנגד שבעים וא' זקנים של סנהדרין כל אחת ואחת אינה פחותה מעשרים וחמשה רבוא (דינרים) [ככרים עי' רש''י שם] של זהב ובמה של עץ באמצעיתה וחזן הכנסת עומד עליה והסודרין בידו וכיון שהגיעו לעניית אמן הלה מניף בסודרין וכל העם עונין אמן והשתא האיך היו עונין אמן והלא לא שמעו הברכה והוי' לה אמן יתומה. ופי' דהא דת''ר אין עונין אמן יתומה היינו במקום שעונה אמן אחר הברכה שהי' מחויב בה ויוצא ידי חובתו בעניית אמן כגון ברכות של שמנה עשרה וברכות שלפני ק''ש ושלאחרי' וכל כיוצא בהן אבל במקום שבעניית אמן אינו יוצא ידי חובת הברכ' שלא הי' מחויב באותה ברכה התם עונה אמן אע''פ שלא שמע הברכה רק שיודע שהצבור עונין עונה הוא עמהם וההיא דהחליל לא הי' לא בברכות של שמ''ע ולא בברכות של ק''ש אלא בברכות של קריאת התורה שהשומע אינו מחויב באותה ברכה והכי אי' בפ' החליל בירושלמי [הלכה א'] ובימה של עץ באמצעיתה ועומד עליה חזן הכנסת עמד אחד מהן לקרות בתורה והי' הממונה מניף בסודרין והן עונין אחריו אמן. והכי אמר לקמן בירושלמי ס''פ אלו דברים איזהו אמן יתומה אמר רב הונא דין דמחויב ברכה והוא ענה ולא ידע מה הוא ענה מיהו בירושלמי שלפני כתב דין דיתיב מברכה ולא אתבריר לי. ונראה בעיני שכך היא גירסת אמת כאשר כתבתי. [או''ז הלכ' סעודה סימן קצ''ג].
------
בפרק אין עומדין (ל''ג א') רב ושמואל דאמרי תרוויהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' א%להיך לשוא. ותניא בפרק שלשה שאכלו (מ''ז א') כל העונה אמן לא יענה אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן קצרה ולא אמן ארוכה אלא אמן בינונית, ולא יגביה קולו יותר מן המברך (רמב''ם ברכות פ''א הי''ד) וכן לא יענה אמן יתומה פירוש שאין לה אב שלא שמע הברכה ולא ידע על איזו עונה אמן (ברכות שם וע''פ רש''י) כן מפרש בירושלמי (ברכות דף ס''ב א') והא דאמר בפרק החליל (סוכה נ''א ב') החזן עומד על הבימה ומניף בסודרים בשעת גמר ברכה כדי שיענו אמן התם היו יודעין סדר הברכות והיו יודעין על איזו עונין אמן (ע''פ רש''י ותו' ברכות שם). ועוד יש לומר שמה שעונין אמן בהנפת סודרין בקריאת ספר תורה הוא ולא בתפילה ולא בדבר ששליח ציבור מוציא רבים ידי חובתן וכן יש בירושלמי (סוכה דף כ''ג א') בימה של עץ היתה באמצע וחזן בית הכנסת [עומד] עליה עמד אחד מהן לקרות היה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן על כל ברכה (סוכה נ''ב א' תד''ה וכיון). [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
אין פותחין פתח בית הכנסת אלא למזרח, שכן מצינו בהיכל שהיה פתוח למזרח, שנאמר והחונים לפני המשכן קדמה. ובונין בו היכל, שמניחין בו ספר תורה. ובונין היכל ברוח שמתפללין כנגדו באותה העיר. ומעמידין בימה באמצע הבית כדי שיעלה עליה הקורא בתורה, או מי שאומר לעם דברי כבושין כדי שישמעו כולם. וכשמעמידין התיבה שיש בה ספר תורה מעמידין אותה באמצע, ואחורי התיבה כלפי ההיכל. כיצד העם יושבין בבתי כנסיות, הזקנים יושבין כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל, וכל העם יושבין שורה לפני שורה, ופני כל שורה לאחורי השורה שלפניה, עד שיהיו פני כל העם כלפי הקדש וכלפי הזקנים וכלפי התיבה. ובעת ששליח צבור עומד בתפלה בארץ לפני התיבה, פניו כלפי מקדש כשאר העם. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
העונה אמן לא יגביה קולו יותר מן המברך, שנאמר גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו. ואין עונין אמן חטופה ולא אמן קטופה, ולא אמן קצרה ולא אמן ארוכה, אלא אמן בינונית. יש מי שבאר חטופה במרוצה, אלא צריך שיענה אמן בכונה ובמתון. והראב''ד באר חטופה, שיענה אמן קודם שישלים המברך ברכה. והר''ש באר חטופה האלף בחטף פתח כגון שיאמר אמן, ובאורי הראשונים יותר נראין. מכל מקום צריך להזהר במה שכתב הר''ש. אין עונין אמן יתומה, באר הר''ם שמי שלא שמע הברכה לא יענה אמן בכלל העונין. כתב הראב''ד שאם יודע מה הוא עונה, כגון ששמע החתימה משליח צבור וענה אמן יצא ידי חובתו, ששליח צבור דעתו להוציא את הרבים, והרבים סומכין עליו ואפילו לא שמע החתימה, הואיל והוא יודע על איזו ברכה ענה אמן יצא, אבל מי שרוצה לצאת בברכת חברו אינו יוצא, אלא אם כן שמע כל הברכה ע''כ. ויראה לי שכל זמן שיודע על איזו ברכה עונה אמן, אינה אמן יתומה ויכול לענות, אבל מכל מקום לא יצא אלא אם כן ישמע כל הברכה בין בשליח צבור בין ביחיד. יש מן הגדולים שפסק שכל זמן שעונה אמן אמן שני פעמים משתקין אותו, ויש מי שאמר שאין זה כהלכה. [הבתים — שערי ברכות שער שני].
------
סדר תפלת צבור כך הוא, בשחר כל העם יושבין, ושליח צבור יורד לפני התיבה ועומד באמצע העם, ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונין אמן יהא שמיה רבא בכל כחן, ועונין אמן בסוף הקדיש, ואחר כך אומר ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע, והם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה, והיודע לקרות ולברך קורא עמו עד שמברך גאל ישראל, והכל עומדין מיד ומתפללין בלחש, וכל מי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל שליח צבור בלחש עם שאר העם. וכל שיגמור תפלתו מן הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ועומד למקום שהגיע אליו בעת שפסק, ואחר שיפסע שליח צבור שלש פסיעות לאחריו יעמוד ומתחיל ומתפלל בקול רם מתחלה הברכות להוציא את מי שלא התפלל. והכל עומדין ושומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה בין אלו שלא יצאו ידי חובתן בין אלו שיצאו ידי חובתן. ואומר קדושה בברכה שלישית, וכיון שהגיע שליח צבור לקדושה יש רשות לכל אחד ואחד לחזור למקומו שעומד בו בתפלה, ואחר שישלים כל התפלה ישב ויפול על פניו [ויטה] מעט הוא וכל הצבור ויתחנן, והוא נוטה ויושב ויגביה ראשו הוא ושאר העם ומתחנן מעט בקול רם מיושב. ואחר כך יעמוד שליח צבור לבדו ואומר קדיש פעם שניה, והם עונין כדרך שעונין תחלה, ואומר והוא רחום וכו' תהלה לדוד וכו', הוא עומד והם יושבין והם קורין עמו, ואחר כך אומר ובא לציון וכו' ואני זאת בריתי וכו' וקרא זה אל זה ואמר קדוש, והם עונין קדוש קדוש קדוש שלשה פעמים, וחוזר ואומר הקדושה תרגום, ואומר ה' ימלוך לעולם ועד, וקורא הוא תרגום כדי להבין אל העם. ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושלאחריה הם הנקראים סדר היום. ואחר כך מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי דרחמי, ואומר קדיש, וכן העם עונין כדרכן ונפטרין. לר''ם, ומנהגינו לומר אחר כך שיר מזמור, ואומר קדיש כלו בלא תתקבל. כתב הר''ם. למנחה אומר שליח צבור אשרי יושבי וכו' תהלה לדוד וכו', קורא הוא והעם מיושב, ועומד שליח צבור ואומר קדיש, והן עומדין אחריו ועונין כדרכן ומתפללין כלן בלחש, ואחר כך חוזר שליח צבור ומתפלל בקול כדרך שעשה בשחרית, עד שישלים כל התפלה, ויושב הוא ונופלין על פניהם ומתחנן ומגביה ראשו ומתחנן מעט מיושב כדרך שעשה בשחרית, ועומד ואומר קדיש, וכל העם עונין כדרכן אמן, ונפטרין למעשיהן. בערב כל העם יושבין והוא עומד ואומר והוא רחום וכו', ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ומתחיל לפרוס על שמע ואומר קדיש, ואחר כך עומדין ומתפללין בלחש וכשמשלימין אומר קדיש והם נפטרין, ואינו חוזר ומתפלל בקול רם ערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה שאין שם בן אדם שנתחייב בהם להוציאו ידי חובתו, ע''כ. וכבר נהגו העולם לומר אחר כך שיר מזמור כדרך שעושין בתפלת שחרית. כתב הר''ם בשבתות וימים טובים כשגומר שליח צבור שחרית בקול רם אומר קדיש, ואחר כך קורא תהלה לדוד וכו' ואומר קדיש, ומתפללין מוסף בלחש, ואחר כך מתפלל מוסף בקול רם כדרך שעושין שחרית, ואומר קדיש אחר תפלת מוסף, והעם נפטרין. ואין אומר קדושה ולא תחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים, אלא אומר אותה קודם תפלת המנחה, כיצד קורא תהלה לדוד ואומר סדר היום ודברי תחנונים, ואומר קדיש ומתפללין מנחה וחוזר ומשמיע תפלת המנחה בקול רם ואומר קדיש, בראשי חדשים ובחולו של מועד אומר סדר היום קודם תפלת מוסף ובמוצאי שבת אומרים סדר היום גם אחר תפלת הערב ואומר קדיש, ואחר כך מבדיל ע''כ. וכבר נהגו העם לומר אחר תפלת ויהי נועם וסדר היום ואחר כך אומר קדיש שלם ואחר אומר ויתן לך ואומר קדיש. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
אמר ר' צדוק חייבין צבור לשתוק ולשמוע כל ברכה מפי החזן ואח''כ עונה אמן כי העונה אמן ולא שמע הברכה הרי זו אמן יתומה ואמן חטופ'. [תשב''ץ סימן ר''נ].
------
ובתשובת שאלה מצאתי בענין אחר וששאלתם מאחר ששנו העונה אמן אחר ברכה שאין בה הזכרת השם זהו אמן יתומה מהו לענות אמן אחר הרחמן שבברכת המזון ועל אמנים שבקדיש. אני שמעתי מבית מדרשו של רבי[נו] יעקב העונה אמן יתומה זהו העונה אמן שלא שמע שום ברכה אלא שמע אחרים שעונין אמן. וכן משמע מדאמר במסכת סוכה כיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודר' והיו יודעי' שהגיע לענו' אמן ופריך עלה בירושלמי [סוכה פ''ה ה''א] והתניא העונה אמן יתומה וכו' ההיא בברכה דלא מחייב לברכה כגון ברכות של שמנה עשרה שכבר התפללו כל אחד בצבור לעצמו אלמא דהיינו אמן יתומה שלא שמע כגון אלו שלא שמעו הברכה אלא שמניף בסודר היה מודיעם. ואני ראיתי בתשובת הגאונים שמותר לענות אמן אחר הרחמן תוס'. וכן הוא מפורש בה''ג וכן עיקר שלא לחנם תקנו רז''ל שבבבל לומר אמן ביתגדל. ועוד מצינו בירמיה הנביא שאמר אמן אחר בקשה שנאמר אמן כן יעשה ה'. ואמר רבי יוסי בר' חנינא אמן יש בו אמנת דברים כלומ' שיבקש מאת ה' שיתקיימו דבריו וכשם שירמי' אמר אמן אחר דברי חנניה כך אנו אומרים אמן אחר תחנה כגון הרחמן שבברכת המזון ויהא שלמא שבקדיש. [כל בו הלכ' עונה אמן סימן צ''ט].
------
כתב הר''ש באסור והיתר שלו. עונין אמן אחר ישר' מברך אע''ג שאינו שומע בברכה כגון מי שאומ' ברכותיו בלחש כיון דידע דמברך הוא אי ענה אמן בתריה שפיר דמי. אבל מצוה מן המובח' מאן דברך בצבור שיגביה קולו כדי שישמעו כלן ויענו אחריו אמן ואם הוא מחויב בברכ' וסומך על אחר ועל אותו שסומך אינו שומע ברכותיו אלא מעט והוא עונ' אחריו אמן ופוט' עצמו בכך כגון הני אמרי' יהי בניו יתומי' שזהו אמן יתומה עכ''ל. [כל בו הלכ' עונה אמן סימן צ''ט].
------
החליל והלה מניף בסודרין והצבור עונין אמן. והקשה רבינו ניסים גאון והא בפרק שלשה שאכלו [מ''ז ע''א] אין עונין אמן יתומה. ותירץ דהכא לא הוי ברכה שחייבים בה. עוד מתרץ דיודעין היו איזה ברכה, אך לא שמעו הברכה, אבל אמן יתומה אין יודעין מה מברך. [האגודה].
------
וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז''ל שחייב אדם לענות אמן על כל ברכה ששומע אע''פ שלא יצא בה ואע''פ שאינו שם עמהם אלא ששמע מבחוץ. עוד כתב הרב ז''ל כל שנתמנו לברכה ויודעין מה הן מברכין כגון בברכת המילה או בברכת אירוסין ונישואין שרוב השומעים מבחוץ, אע''פ שלא שמע עונה אמן ואינה אמן יתומה שכן מצינו במקדש היו מניפין בסודרין, שכיון שכולן נתכונו לשמוע הברכה ולא באו לשמוע במקרה כוונתן אחר המברך ואינו נקרא אמן יתומה. [ספר הפרדס — שער עשירי].
------
לא תוסיפו לשוב בדרך. צוה הבורא שלא ישובו ישראל במצרים דכתיב בפ' שופטים וה' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד אע''ג דאמרינן בברכות פרק תפלת השחר [כ''ח א'] שהתירו יהודה גר העמוני לבוא בקהל מטעם שבא סנחריב ובילבל את העולם כולו וגם מצריים נתבלבלו כדתניא בתוספתא דקדושין אמר לו [ר''ע] למנימין גר המצרי טעית כבר בא סנחריב ובלבל את כל העולם ולא מצריים במקומם הם יושבים אין להתיר מטעם זה לשוב שהרי דרך מצרים נאסר ולא במצרים הדבר תלוי ועוד לא קיי''ל כר''ע דאמר מצרים נתבלבל אלא כר''ג ור' יהושע [דנחלקו] עלה במסכת ידים דתניא התם א''ל רבן גמליאל אף גר מצרי יהא מותר א''ל ר' יהושע למצריים נתן להם הכתוב קצבה דכתיב מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישובו על אדמתם ואמרינן בסוכה פ' החליל [נ''א ב'] על אנשי אלכסנדריא מ''ט [איענשו] משום דעברו אהאי קרא דכתיב לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד וההוא לאחר בלבולו של סנחריב הוה וראיתי ושמעתי כמה בני אדם טובים שהלכו למצרים ונפלאתי על מה סמכו ויש לומר מדכתיב בדרך הזה [עוד] שלא אסר הכתוב אלא לשוב מארץ ישראל למצרים אבל בשאר ארצות מותר וסמך לדבר שהלך דניאל מבבל לאלכסנדריא של מצרים כדאמרינן בחלק [צ''ג א'] ודניאל להיכן אזל אמר ר' יוחנן שהלך להביא חזירים מאלכסנדריא של מצרים והא תניא תודוס הרופא אומר אין פרה וחזירה יוצאה מאלכסנדריא של מצרים אא''כ חותכין האם שלה בשביל שלא תלד זוטרי אייתי בלא דעתייהו. [יראים סימן ש''ט].
------
והמצוה המ''ו היא שהזהירנו משכון בארץ מצרים לעולם כדי שלא נלמד כפירתם ושלא נלך בדרכיהם המגונים אצל התורה. והוא אמרו יתעלה (שופטי' י''ז) לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. וכבר נכפלה האזהרה בזה שלש פעמים. אמרו (מכילתא בשלח, ירוש' סוכה רפ''ד) בשלשה מקומות הזהיר הקב''ה את ישראל שלא לשוב למצרים ובשלשה חזרו ובשלשה נענשו. אמנם השלשה מקומות אחד מהם אשר זכרנוהו. והשני אמרו יתעלה (ס''פ תבוא) בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. והשלישי אמרו (בשלח י''ד) אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. ואע''פ שהנראה מן הדברים שהוא ספור באה הקבלה שהוא אזהרה. וכבר התבאר בגמר סוכה (נ''א:) כי אלסכנדריה היא גם כן מכלל העיירות האסורות לשכון בהם. ומים אלסכנדריה ימדד חתכה אורך ארבע מאות פרסה ורוחב ארבע מאות פרסה והיא כלל ארץ מצרים האסורה לשבת בה. אבל מותר ללכת בה על צד הסחורה או לעבור לארץ אחרת. ובביאור אמרו בירושלמי (ס''פ חלק) לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיא ולכבוש הארץ. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ו].
------
צוה הקב''ה שלא ישובו ישראל למצרים שנאמר (דברים י''ז ט''ז) לא תוסיפו[ן] לשוב בדרך הזה עוד, וגרסינן בירושלמי (סנהדרין סוף פ''י) לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרגמטיא ולכ[י]בוש הארץ. ויש תימה על כמה קהילות השוכנים שם וגם רבינו משה בר' מיימון הלך לשם לגור, ושמא טעמו משום שעלה סנחריב ובילבל כל העולם כולו וגם מצרים נתבלבלו כדתניא בתוספתא דקידושין (פ''ה ה''ו) אמר לו רבי עקיבא למניימין גר המצרי טעית כבר עלה סנחריב וכו' אמנם מצינו רבי יהושע שנחלק עליו במסכת ידים בתוספתא (פ''ב ה''ח) ואומר שם למצרים נתן להם הכתוב קצבה שנאמר (יחזקאל כ''ט י''ג) מקץ ארבעים שנה אקבץ מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישובו על אדמתם, וגם בסוכה פרק החליל אומר ואלכסנדריא מאי טעמא דאיענוש משום דעברו אהאי קרא דלא תוסיפו[ן] לשוב וגו' ואותו מעשה היה אחר בלבול של סנחריב (ע''פ יראים סי' ש''ט ע''ש), ואין לנו טעם להתיר אם לא נפרש כפירוש הרב רבי אליעזר ממיץ (שם) לא תוסיפו[ן] וגומר לא אסרה תורה אלא בדרך הזה כלומר מארץ ישראל למצרים אבל משאר ארצות מותר. [סמ''ג לאוין סימן רכ''ז].
------
שלא נוסיף לשוב בדרך מצרים לעולם, כלומר שלא נלך לקבוע דירתנו במצרים, ועל זה נאמר [דברים י''ז] ויי' אמר לכם לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ונכפלה המניעה בזה שלשה פעמים, אמרו זכרונם לברכה [מכילתא בשלח] בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב בארץ מצרים בשלשה חזרו ובשלשתן נענשו, ושלשה מקומות אלו אחד מהם הוא זה שזכרנו, והשני הוא [דברים כ''ח] בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד וגומר, והשלישי [שמות י''ד] כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו וגומר, ואף על פי שמן הנגלה שבו נראה שיהיה ספור באה הקבלה עליו שהוא מניעה. משרשי המצוה לפי שאנשי מצרים רעים וחטאים והאל ברוך הוא הוציאנו משם וגאלנו בחסדיו מידם לזכותינו ללכת בדרכי האמת, ורצה בטובו הגדול עלינו לבלתי נשוב עוד להטמא בתוכם כדי שלא נלמוד כפירותיהם ולא נלך בדרכיהם המגונים אצל תורתנו השלימה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שלא העיר מצרים לבדה היא בכלל האיסור אלא אף בכל אסכנדריא אסור לשכון ומים אסכנדריא באורך ארבע מאות פרסה וברוחב ארבע מאות פרסה באיסור זה, ויתר פרטיה מבוארים. ונוהג איסור זה בכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה וקבע דירתו שם עבר על לאו זה, אבל אין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה לפי שבשעת הכניסה מותר הוא, ובהשתקעו שם אין בו מעשה. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה שיראה לו שאם כבש מלך ישראל על פי בית דין ארץ מצרים שמותר יהיה לנו לשכון בה. ודברי פי חכם חן. [ספר החינוך מצוה ת''ק].
------
כתב הר''א ממיץ נפלאתי על כמה אנשים גדולים שהלכו למצרים על מה סמכו וי''ל מדכתיב בדרך הזה שלא אסר הכתוב אלא לשוב מא''י למצרים אבל משאר ארצות מותר וסמך לדבר שהלך דניאל מבבל לאלכסנדריאה של מצרים כדאמרי' בחלק. [ריקאנטי סימן תקע''ג].
------
האזהרה מ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ו, רמב''ם מלכים פ''ה ה''ז וה''ח] הוזהרנו מלדור בארץ מצרים לעולם, כדי שלא נלמוד כפירותם וכדי שלא נתנהג במנהגותיהם המגונים אצל התורה. והוא אמרו ית' [דברים י''ז ט''ז] לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. וכבר נכפלה האזהרה על זה שלשה פעמים. אמרו ז''ל [ירוש' סוכה פ''ד ה''א, מכילתא בשלח פרשה ב'] בשלשה מקומות הזהיר הקב''ה את ישראל שלא לשוב במצרים, ובשלשה חזרו, ובשלשתן נענשו. אמנם השלשה מקומות האחד מהם הוא שזכרנוהו, והשני אמרו [דברים כ''ח ס''ח] בדרך אשר אמרתי לכם לא תוסיף עוד לראותם, והשלישי [שמות י''ד י''ג] אמר אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. ואעפ''י שפשט המאמר מורה שהוא ספור, באתנו הקבלה שהיא אזהרה, וכבר נתבאר בגמרא סוכה שאלכסנדריא מכלל הארץ שאסור בה, מים האלכסנדריא ומדד חתיכת ארץ ארך ארבע מאות פרסה ורחב ארבע מאות פרסה תהיה כל ארץ מצרים שנאסר לדור בה. אבל מותר לעבור בה על צד הסחורה, או לעבור אל ארץ אחרת. ובבאור אמרו בירושלמי [סנהדרין סוף פ''י] לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה (ולפרקמטריא) [ולפרקמטיא] ולכבוש את הארץ, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת בדברי הר''ם. ודבר ידוע הוא שקצת ישובים מצד אויביהם או מצד אחר יקנו מדות בלתי טובות ויחדשו אמונות בלתי אמתיות, וה' ית' הזהירנו מן הדעות בלתי אמתיות, ומכל דבר המביא אליהם על כן ימנענו מלדור במקומות הכופרים והמתנהגים במנהגים משונים. כמו שבאר בתורה [ויקרא י''ח ג'] כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, ובחר לנו ה' ארץ ישראל אשר אוירה מזוג והוא מחכם [ב''ב קנ''ח ע''ב אוירא דא''י מחכים]. ומפני זה אסרו רבותינו [גיטין ע''ו ע''ב] לצאת מארץ ישראל לחוצה לארץ אם לא יכוין בזה להשלים נפשו. והוא ללמוד תורה או להעמיד המין והוא לישא אשה [ע''ז י''ג ע''ב], אם לא מפני רעב גדול יהיה בארץ לא יוכל לסבלו [ב''ב צ''א ע''א]. ומפני שארץ העמים טמאה ועלולה לאמונות בלתי אמתיות, אמרו [כתובות ק''י ע''ב] כל היוצא מארץ ישראל לחוצה לארץ כאלו עובד עבודה זרה. ואמר לעולם ידור אדם בארץ ישראל אפילו בעיר שרובה גוים ואל ידור אדם בחוצה לארץ אפילו בעיר שרובה ישראל. ואמרו [שם קי''א ע''א רמב''ם הי''א] כל העומד בארץ ישראל עונותיו מחולין לו. והכונה בזה מבוארת כי עם טוב תכונת במדות וזכות השכל יכופרו העונות. ובאשר גרמו לנו עונותינו שיצאנו מן הארץ, אמרו רבותינו [ברכות כ''ד ע''ב, כתובות ק''י ע''א] שאסור לצאת מבבל לשאר ארצות שנאמר [ירמיה כ''ז כ''ב] בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי. ואפשר שבבל היא הטובה אחר ארץ ישראל. ישיב ה' את שבותנו ויקבץ נדחנו וישיבנו לאדמתנו. נראה בטוב ירושלם כל ימי חיינו. [הבתים — ספר המצוה].
------
אסור לשוב למצרים שנאמ' לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד וכתוב בירושלמי [סנהדרין סוף פ''י] לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לפרקמטיא ולסחורה ולכיבוש הארץ. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ג].
------
ומותר לשכון בכל העולם חוץ מארץ מצרים ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה כנגד ארץ כוש וכנגד המדבר הכל אסור להתישב בה ובשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב לארץ מצרים ואלכסנדריא בכלל האיסור. ואין אסור אלא להשתקע שם אבל לסחורה מותר. ואין לוקין על לאו זה שבשעת הכניסה מותר. ואם יחשוב להשתקע אין בו מעשה. ואמרו ז''ל כל היוצא לחוצה לארץ כאלו עובד ע''ז שנ' כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת י''י לאמר לך עבוד אלהים אחרים. ובפורענות הוא אומר ואל אדמת ישראל לא יבא (יחזקאל כ' ל''ח). וכשם שאסור לצאת מן הארץ לחוצה לארץ כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות שנ' בבלה יובאו (ירמיה כ''ז כ''ב) וגו' וירשת וישבת ושמרת לעשות אמרו במדרש ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות ע''כ. [ארחות חיים טעם למה חבבו האבות קבורת ארץ ישראל].
------
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ''א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס''ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע''ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע''ז כ' א') וכיוצא בהם... [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה''ר שמואל ז''ל אחד מבני בניו של הר''ם במז''ל, שכשהר''ם ז''ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, ''הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני''. אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז''ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב''ק פ''ג א') באבטולס ב''ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י''א כ''ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י''ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז''ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז''ל, ורבינו האיי ורש''י ז''ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט''ז ד') כל פעל יי למענהו. והר''ם ז''ל פסק אותה (תפלה פ''ד ה''ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת''ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע''ז ל''ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע''ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר''ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ''מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ''ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא וזה הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן... [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
[איסור ירידה למצרים]. דע שכמו שארץ כנען היא הארץ היותר משובחת והיותר מבורכת והיותר נבחרת מכל חלקי העולם, ארץ מצרים היא היותר אסורה מכל חלקי העולם עד שיש על שוכניה שלשה לאוין. ותחומה מן ים אסכנדריא ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה והיא כלל ארץ מצרים האסורה לשבת שם וכדאיתא בספרי בסיפא. ואמרינן לישיבה אי אתה חוזר אבל אתה חוזר לסחורה ולפרקמטיא ולכבוש הארץ וכדאיתא פרק חלק (ירושלמי, סנהדרין פ''י ה''ח). מסכת תענית פרק קמא (י' א'), תנו רבנן מצרים ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה. מיהו מצאנו שהיה ישראל יושבין באלכסנדריא, וזה שהרי גלו שם בעל כרחן ארבעים שנה וכמו שאמר יחזקאל (יחזקאל כ''ט י''ג) מקץ ארבעים שנה אקבץ. וכן, לא יהיה עוד לבית ישראל למבטח מזכיר עון וגומר, פרש''י ז''ל, ולא יהיה מצרים לבית ישראל עוד למבטח המזכיר עון, המזכיר להם עון שאמר להם הב''ה לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. ואסכנדריא היא נא שכן כתוב (שם ל' י''ד) ועשיתי שפטים בנא, מנא אמון (נחום ג' ח') ת''י אסכנדריא רבתא. וכתב עוד רש''י ז''ל בספר ירמיה (מ''ו כ''ו) ואחרי כן תשכון כימי קדם, מקץ ארבעים שנה כמו שאמר יחזקאל. ואתה אל תירא, צדיקים שבתוך מצרים שגלו שם על כרחן. בסוף ספר מלכים (מלכים ב' כ''ה) והעם הנשאר בארץ יהודה אשר השאיר נבוכד נצר מלך בבל ויפקד עליהם את גדליה בן אחיקם בן שפן ובא ישמעאל בן נתינה והרגו ואחר כן כתוב ויקומו כל העם מקטן ועד גדול ושרי החיילים ויבואו מצרים כי יראו מפני הכשדים. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
מאי תיקון גדול, אמ' ר' אלעזר כאותה ששנינו חלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא, כדי שיהו נשים רואות מלמעלה ואנשים מלמטה. פי' הכי תנן במידות [פ''ב מ''ה], חלקה היתה בראשנה עזרת נשים ולא היו זיזין יוצאין מן הכותל, ואחרי כן הקיפוה גזוזטרא, שהוציאו בה זיזין בכותלי העזרה מבפנים סביב סביב או בביניין או על ידי חורין שעשו שם בכתלים ושמו שם קורות ועליהן נסרים שיעמדו עליהן הנשים ויראו השמחה מלמעלה, והאנשים יעמדו למטה בעזרה ולא יוכלו האנשים להביט בנשים, שהיו לה מחיצות סביב ועשויות כמין סריגי חלונות, שהנשים בפנים רואות מבחוץ ושבחוץ לא יוכלו לראות מבפנים. כדתניא בראשונה היו אנשים מבפנים ונשים מבחוץ, והיו באין לידי קלות ראש. פי' שהיו האנשים נכנסין ויוצאין על הנשים. התקינו שיהו אנשים מבחוץ ונשים מבפנים ועדיין היו באין לידי קלות ראש. פי' היו מסתכלין אילו באילו וקורצין בעיניהן. התקינו שיהו הנשים רואות מלמעלה והאנשים מלמטה. היכי עבדי הכי והכת' הכל בכתב מיד יי עלי השכיל, את כל מלאכת הבניין, ואין לנו רשות לשנות הבניין או להוסיף או לפחות. אמ' רב יוסף קרא אשכוח ודרוש [נ''ב ע''א] וספדה הארץ משפחות משפחות לבד משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד וגו'. פי' זה נאמר כשיהרג משיח בן יוסף במלחמת גוג [ומגוג]. והלא דברי' קל וחומ', ומה לעתיד לבוא שהן עסוקין בהספד ואין יצר הרע שולט בהן אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, כאן שעסוקין בשמחה ויצר הרע שולט בהן על אחת כמה וכמה. [פסקי הרי''ד].
------
והא לך עיקרי בניינו כמו שמפורש במסכת מדות. והר המוריה נקרא הר [ה]בית בלשון משנה, שנינו שם (פ''ב מ''א) הר הבית היה חמש מאות אמה על חמש מאות אמה והיה מוקף חומה סביב (ע''פ רמב''ם בית הבחירה פ''ה ה''א) וחמשה שערים היו לו להר הבית שני שערי חולדה מן הדרום משמשין כניסה ויציאה וקיפונוס מן המערב משמש כניסה ויציאה וטדי מן הצפון לא היה משמש כלום (מדות פ''א מ''ג). וכל השערים שהיו שם היו שקופות חוץ משער הטדי שהיו שתי אבנים מוטות זו על זו (פ''ב מ''ג). עוד היה שם שער מזרחי ועליו שושן הבירה מצויירת (פ''א מ''ג). וכל הכתלים שהיו שם היו גבוהים חוץ מכותל [ה]מזרחי שהכהן השורף את הפרה עומד בהר המשחה ומתכוון ורואה פתחו של היכל בשעת הזיית הדם (פ''ג מ''ד). לפנים מחומת [הר] הבית היה סורג והיא מחיצה המוקפת סביב גבוה עשרה טפחים, ולפנים ממנו החיל עשר אמות (ע''פ רמב''ם שם פ''ה ה''ג). עד כאן מהלך בשוה, ועולה מן החיל לעזרת נשים בשתים עשרה מעלות רום כל מעלה חצי אמה ושלחה חצי אמה (ע''פ רמב''ם שם פ''ו ה''א). פירוש ושלחה משך רוחב המעלה חצי אמה. ועזרת נשים היתה מאה ושלשים וחמש אורך על רוחב מאה ושלשים וחמש, וארבע לשכות היו בארבע מקצעותיה של ארבעים [ארבעים] אמה ולא היו מקורות וכן הם עתידין להיות שנאמר (יחזקאל מ''ו כ''א) ויוציאני אל החצר החיצונה ויעבירני אל ארבעת מקצעות החצר וגו' ואומר והנה חצרות קטורות ואין קטורות אלא שאין מקורות, ומה היו משמשות דרומית מזרחית היא הייתה לשכת הנזירים ששם הנזירים מבשלים את שלמיהן ומגלחין את שערן ומשלחין תחת הדוד ובמזרחית צפונית היתה לשכת דיר העצים ששם הכהנים בעלי מומין מתלעין בעצים שכל עץ שנמצא בה תולעת פסול (מדות פ''ב מ''ה). ובאותה לשכה נגנז הארון כדאיתא במסכת שקלים (פ''ו ה''א). ובפרק כל קרבנות צבור (מנחות פ''ה ב') אמר שמואל לא שנו אלא לח אבל יבש גוררו וכשר. צפונית מערבית לשכת המצורעים (מדות שם). בפרק קמא דיומא (ט''ז א' רש''י ד''ה לשכת) מפרש ששם המצורעים טובלים. מערבית דרומית אמר רבי אליעזר בן יעקב שכחתי מה היתה משמשת אבא שאול אומר שם היו נותנין שמן ויין והיא היתה נקראת לשכת בית שמניא וחלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא שהנשים רואות מלמעלה והאנשים מלמטה (מדות שם) בשמחת בית השואבה כדאמר בפרק החליל בסוכה (נ''א ב'), כדי שלא יהו מעורבבין. ומהלך כל עזרת נשים בשוה וחמש עשרה מעלות עולות מתוכה לעזרת ישראל (ע''פ רמב''ם שם פ''ו ה''ב) כנגד חמש עשרה שיר המעלות שבתהלים (ע''פ מדות שם). ולשכות היו תחת עזרת ישראל ופתוחות לעזרת נשים ששם כהנים [נ''א הלויים] נותנים כינורות ונבלים ומצלתים וכל כלי השיר. עזרת ישראל היתה אורך מאה שלשים וחמש על רוחב אחד עשרה אמה וכן עזרת כהנים היתה אורך מאה שלשים וחמש על רוחב אחד עשרה, וראשי פספסין מבדילין בין עזרת ישראל לעזרת כהנים ואמר רבי אליעזר בן יעקב, שמשנתו קב ונקי, מעלה היתה ביניהם גבוה אמה והדוכן נתון עליה (מדות שם מ''ו), פירוש היו שם הלוים עומדין בשעה שאומרין שירה על הקרבן וכן שלש מעלות של חצי חצי אמה נמצאת עזרת כהנים גבוה מעזרת ישראל אמה ומחצה כך מוכיח ביומא (ט''ז א'). ופירש שם רש''י (ד''ה ומתכוין ורואה) שכל השערים מכוונין זה כנגד זה, שער הר הבית כנגד שער של עזרת נשים ושל עזרת נשים כנגד שער העזרה גדולה ושער העזרה כנגד פתח ההיכל עד כאן לשונו. כל העזרה היתה בין המזרח למערב מאה ושמנים ושבע כיצד מקום דריסת רגלי ישראל אחת עשרה אמה מקום דריסת רגלי הכהנים אחת עשרה אמה, המזבח שלשים ושתים אמה בין האולם ולמזבח עשרים ושתים אמה ההיכל מאה אמה ואחת עשרה אמה לאחורי בית הכפורת (פ''ה מ''א). לשון זה פרש''י במסכת יומא (ט''ז ב' ד''ה רובא ע''ש) מן הצפון לדרום היתה מאה שלשים וחמש אמה כיצד מכותל צפונית לננסין שמנה אמות, והם עמודים נמוכים התקועים בארץ ואונקליות של ברזל קבועים בהם שבהן תולין הבהמה להפשיט (מדות פ''ג מ''ה), ומן הננסין לשולחנות ארבע הרי י''ב ומקום השלחנות זו אצל זו אינו פחות מארבע והם היו שמנה שלחנות כדתנן בשקלים (פ''ו ה''ג) נתונות ארבע בראש ארבע נמצאו ארבע זו אצל זו ברוחב הרי שש עשרה ומשם לטבעות ארבע הרי עשרים ומקום הטבעות עשרים וארבע ומן הטבעות למזבח שמנה הרי חמשים ושתים והכבש והמזבח ששים ושתים הרי מאה וארבע עשרה נשארו עשרים ואחת חלקהו חציו למקום הננסין וחציו בין כבש לכותל ולא הוצרך לפרש רוחב השולחנות במשנה לפי שנתפרשו בספר יחזקאל ע''כ דבריו. מכותל צפוני של עזרה עד כותל המזבח וכנגדו מכותל האולם עד כותל מזרחי של עזרה שהוא אורך ששה ושבעים, כל המרובע הזה הוא הנקרא צפון והוא המקום ששוחטין בו קדשי הקדשים (רמב''ם שם פ''ה הל' ט''ו—ט''ז). ששה לשכות היו בעזרת ישראל שלש בצפון ושלש בדרום שבדרום לשכת המלח, לשכת הפרוה, לשכת המדיחין, לשכת המלח ששם היו נותנין מלח לקרבן, לשכת הפרוה ששם היו מולחין עורות קדשים ועל גגה הייתה הטבילה לכהן גדול ביום הכפורים, לשכת המדיחין שם היו מדיחים קרבי קדשים ומשם מסיבה עולה לגג בית הפרוה, והשלש שבצפון לשכת הגזית, ולשכת הגולה, ולשכת העץ, לשכת הגזית ששם סנהדרי גדולה יושבת, וחציה היה קדש וחציה היה חול ולה שני פתחים אחד לקדש ואחד לחול ובחצי של חול היו סנהדרין יושבים כך המסקנא בפ''ב דיומא (כ''ה א'), לשכת הגולה שם היה בור הגולה שממלאין ממנו בגלגל ומשם היו מספיקין מים לכל העזרה, לשכת העץ אמר ר' אליעזר בן יעקב (מדות פ''ה מ''ד) שכחתי מה שהיתה משמשת אבא שאול אומר לשכת כהן גדול היתה והיא היתה אחורי שתיהן וגג שלשתן שוה, ואותה לשכת העץ היא הנקראת במסכת יומא בפרק קמא (ב' א') לשכת פרהדרין (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ז), או שמא היתה לשכת בית אבטינס ולשכת פרהדרין הייתה בדרום כי בזה מסופק התלמוד ביומא (י''ט, א'). [סמ''ג עשין סימן קס''ג].
------
לא תטע לך אשרה. כתוב בפ' שופטים לא תטע לך אשרה כל עץ ותניא בספרי לא תטע לך אשרה מלמד שהנוטע אשרה עובר בלא תעשה פי' אע''פ שלא עבדה משעת נטיעתה עובר ומה נקרא אשרה כדתנן בע''ז פ' כל הצלמים [מ''ח א'] ג' אשירות של אילנות הם אילן שנטעו מתחלה לע''ז אסור גדעו ופסלו לע''ז והחליף נוטל מה שהחליף העמיד תחתיה ע''ז וסילקה מותרת ותניא בספרי מנין לנוטע אילן ובונה בית בהר הבית שעובר בלא תעשה ת''ל כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך כשהוא אומר אשר תעשה לך לרבות במה ובמס' תמיד אמרינן ומי הוו אכסדראות בעזרה והתניא אמר ר''א מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת''ל לא תטע לך אשרה כל עץ אמר רב חסדא באכסדראות של בנין יש לשאול היכי עבדינן אכסדרא של בנין הא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ואפי' בעזרת נשים מקשינן הכי בסוכה פ' החליל [נ''א ב'] דתניא יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול ואמרינן בגמרא חלקה היתה והקיפוה גזוזטראות כו' ומקשינן עלה והא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל יש לתרץ דהאי אכסדרא של בנין לא היתה מחוברת ברצפה אך על עמודי אבנים רחבים היתה בנויה ובתלוש אין תוספת בנין כדתניא בסוטה פ' אלו נאמרין [מ''א א'] עושין לו בימה של עץ בעזרה וכו' ואין בנין זה פירושו כפי' בקבר בנין דאמרינן בסנהדרין [מ''ז ב'] דההוא במחובר קאמר וההוא נמי מצי לאוקמיה בקבר בנין תלוש. [יראים סימן שע''ו].
------
@ נ''ב ע''א
אסור להתערב הנשים עם האנשים בין בסעודה בין במחול בין בכל עניין, אלא נשים לבד והאנשים לבד. מקל וחומר, ומה אם בעונת האבל כתיב [זכריה י''ב] (וספדו בית ישראל) [וספדה הארץ] משפחות משפחות לבד, משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד, המשתה והשחוק על אחת כמה וכמה, מפני שיצר הרע מתגרה בה. [הפרדס לרש''י עניין איסור והיתר].
------
אמר ר' אמי יצר הרע דומה לחוט של כוכיא — פי' הכלי שמשליך האורג בנפש המסכת עליו הערב כרוך נקרא כוכיא בלעז דרוגלא. [הערוך ערך ככיא]. אורחא רחיקא וצבתין בסימא. [הערוך ערך צבת]. תלא נפשיה בעברא דדשא והוה מצער טובא — פי' בבריח הדלת. [הערוך ערך עברגא].
------
שבעה שמות יש לו ליצר הרע. ערל טמא רע שונא אבן מכשיל צפוני. [כל בו סימן קי''ח].
------
@ נ''ב ע''ב
לעולם יתגבר אדם על יצרו, והמתגבר על יצרו הקב''ה עוזרו. אמרו חכמים מי שבא לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושניה ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר ורגלי חסידיו ישמור. גדולה מזו אמרו כל מי שבא לידו דבר עבירה וניצול ממנה מעלין עליו כאלו ע(ו)שה [מצוה] ועושין לו נס. גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה שנאמר ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה', כתב הר''ם כל הנביאים כלם צוו על התשובה שאין ישראל נגאלין אלא בתשובה, וכבר הבטיחה התורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותם ומיד הם נגאלין, שנאמר והיה כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך והשבות אל לבבך ושבת עד ה' אלקיך וגו' ושב ה' אלקיך את שבותך ורחמך. [הבתים — שערי תשובה שער שמיני].
------
אין תלמיד חכם רשאי לסגף עצמו בתענית מפני שממעט במלאכת השמים, ויראה לי אפילו להכניע את יצרו שהרי יכול להכניעו בתלמוד תורה, כי כשהאדם עוסק תמיד בתורה יצרו מסור בידו. ואמרו חכמים אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. וכל הדברים שאמרנו הם בתענית שאדם מתענה מעצמו אבל בתענית צבור, או להתענות על הצרות הרי זה מצוה מדברי סופרים על כלל כל ישראל, ועל כל תלמידי חכמים יותר מכולם, שהרי היחידים מתענין קודם שיגזרו תעניות על הגשמים על הצבור וגם אחרי כן. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם תהלתו עומדת לעד. מודיע ומבאר בזה הפסוק שצריך מאד לאדם אם ירצה להשלים נפשו שירדוף אחר המדות הטובות וידבק בהם ויראת ה' היא אוצרו, והצדיק הירא את ה' הוא בוחר לעולם הטוב והישר ובזה יתרחק לגמרי מיצה''ר, ודרכו של יצה''ר למשוך מעט מעט האדם כמו שדרשו חז''ל [שבת ק''ה ע''ב] היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עבוד ע''ז, ודרך הטבע הוא שבתחלה יביא ההרהור וקראו הנביא [שמואל ב', י''ב] הלך ואחריו המעשה ונקרא אורח ועם התמדה במעשה נק' בעה''ב, ובתורה יתרחק אדם מיצר הרע כמו שאמרו רז''ל אם אבן הוא נימוח, ובתורה יזכה להיות מבני עלייה ויאריך ימים לעולם שכולו ארוך. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך א'].
------
אם ברזל הוא מתפוצץ שנאמר וכפטיש יפוצץ סלע [ירמיה כ''ג כ''ט], תימה הא קרא קאמר שהפטיש שהוא עצמו מפוצץ הסלע וכמו כן בפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל''ד ע''א] דאמרי' מה ברזל מתחלק לכמה ניצוצות אף מקרא יוצא לכמה טעמים וכן פ' ר' עקיבא [שבת פ''ח ע''ב] ובההיא דסנהדרין אמר רבינו שמואל מחלק [ולא] מתחלק, ולא יתכן לומר הכי דהל''ל מה סלע זה מתחלק ואית דגר' אם ברזל הוא מפעפע שנאמר הלא כה דברי כאש והאש מפעפע ואם סלע הוא מתפוצץ שנאמר וכפטיש יפוצץ סלע וניחא שפיר, ור''ת מקיים גרסת הספרים ומפרש וכפטיש יפוצץ סלע שהסלע מפוצץ הברזל כדאמרי' במדרש הגדה מעשה באחד שלקח הסנפירין לבדקו ונותנו על הסדן והכה בקורנס ונבקע הקורנס ונחלק הסדן והאסנפירין לא זז ממקומו הה''ד וכפטיש יפוצץ סלע וסנפירין הוא אבן ספיר. משביעו רעב. שמרבה בתשמיש ביום כמו בלילה והכי איתא בחלק [סנהדרין ק''ז ע''א] דמייתי ליה על דוד. [תוספות רבינו פרץ].
------
שכן באטב''ח קורין לסהדה מנון — פי' כגון א''ת ב''ש כן א''ט, ב''ח, ג''ז, ד''ו, י''צ, כ''פ, ל''ע, מ''ס, ק''ץ, ר''ף, ש''ן, ת''ם. כת ראשונה י' י', כת שניה מאה מאה, כת שלישית אלף אלף. נשארו ה' נ' ך' שאין להם זוגות. סהדה — מנון, במקום ס' — מ', במקום שני ההי''ן — שני נונין, במקום ד' — ו'. [הערוך ערך אטבח]. שכן באטב''ח דבי רבי — כבר פי' באטב''ח. [הערוך ערך מנון].
------
חמשה דברים נוחם עליה' הקדוש ברוך הוא על שבראם על מלכות כשדים. ועל מלכות ישמעאלים. ועל יצר הרע ועל שגלו ישראל שנאמר ועתה מה לי פה נאם ה' כי לוקח עמי חנם. [כל בו סימן קי''ח].
------
רב חנא בר ביזנא כל דבריו מש''ר שמעון חסידא אמרינהו, כינור [ברכות ג' ע''ב] שהיה לו לדוד, ונוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים כדאיתא בהזהב [ב''מ נ''ט ע''א] ובפ' מציאת האשה [כתובות ס''ז ע''ב], ובפ''א דראש%השנה [י''ח ע''א] על ששה חדשים שלוחין יוצאין, ובגמרא ולפקו נמי אתמוז ואטבת דאמר רב חנא בר ביזנא א''ר שמעון חסידא מאי דכתיב צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה וכו', ויש להזכיר ההיא דאמר ר' אליעז' בר צדוק [תענית י''ב ע''א] אני הייתי מבני סנאב בן בנימן וכו' עד ודחינוהו לאחר השבת והתענינו בו ולא השלמנוהו וכו', ובפרק החליל [סוכה נ''ב ע''ב] ויראני ה' ארבעה חרשים מאן נינהו ארבעה חרשים, אמר רב חנא בר ביזנא א''ר שמעון חסידא משיח בן יוסף ומשיח בן דוד ואליהו וכהן צדק. נראה לפר' משיח בן דוד על שם כל כלי יוצר עליך לא יצלח [ישעי' נ''ד י''ז], ובית המקדש יבנה בימיו ב''ב, וכן בימי משיח בן יוסף שבן דוד יחיהו [סוכה נ''ב ע''א] ואליהו ז''ל, לפי שנקרא התשבי שעל ידו נתישבה עיר בגלעד כדכתיב מתושבי גלעד [מלכים%א' י''ז] והרי כאילו בנאה, כהן צדק בתיבת נח. מתקיף לה ששת, וי''ס רב יוסף, אי הכי היינו דכתיב אלה הקרנות וכו' עד אמר אנא בהדי חנא בגדתא למה לי על כי רוב שמועותיו אגדות. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר ביזנא].
------
שבעה רועים. הם אדם שת אנוש מתושלח מימינו אברהם יעקב ומשה משמאלו ויצחק היכן הלך אלא הוא יושב על פתח גיהנם ומציל בניו מדינה של גיהנם. שמונה נסיכי אדם ישי שאול שמואל עמוס צפניה חזקיהו אליהו משיח. [כל בו סימן קי''ח].
------
ומנרות של זהב היו שם וספלים של זהב בראשיהם של מנורו' ועל כל מנורה היו ד' ספלים [וד' סולמות על כל מנורה לד' רוחותיה] וארבעה ילדים מבחורי כהונה היו עולין באותן הסולמות כל אחד יעלה בסולמו והיו מטילין שמן על כל ספל וספל כל אחד שופך בספל שלו. תנא גובהה של מנורה חמשים אמה. ובירושלמ' [ה''ב] גרסינ' בר קפרא אמ' גובהן מאה אמה, והא דתני כל דתלי [מאה] אמין בעי בסיס תלתין ותלת וסולמא מיכן ותלתין ותלת מיכן ותלתין ותלת מיכן, והא תנינן כל העזרה (ארוך) היה אורך מאה ושמונים ושבע על רוחב מאה ושלשים וחמש, ושתי מנורות צריכות ל''ג מיכן ול''ג מיכן, הרי ס''ו למנור' אחת וס''ו למנורה אחת, הרי קל''ב, ומה נשאר בעזרה ג' אמות בלבד שעזרת נשים היתה אורך קל''ה על רוחב קל''ה, ואנה היו עומדין האנשים וגם מקום המנורות, ומהדר אשכחן תני מקומן מעשה ניסים. [פסקי הרי''ד].
------
ובידיהם כדי שמן של מאה ועשרים לוג. איבעיא להו מאה ועשרים לכולהו או דיל' לכל חד וחד, ת''ש ובידיהם כדי שמן של שלשים לוג שהם כולן מאה ועשרים לוג, תנא והן משובחין מבנה של מרתא בת בייתוס, אמרו עליו על בנה של מרתא בת בייתוס שהיה נוטל שתי יריכות של שור הגדול שלקוח באלף זוז בידו אחת ומהלך עקב בצד גודל. פי' ולא היה ממהר לרוץ כדרך נושאי משוי. ולא הניחוהו הכהנים, משום שנאמ' ברוב עם הדרת מלך. פי' ותנן פר קרב בעשרים וארבעה. מאי משובחין, אי משום יוקרא הני יקרי טפי, התם כבש ומרבע, הכא סולמות וזקיפי טובא. לא היתה חצר בירושלם שלא היתה מאירה מאור בית השואבה. פי' שהר הבית היה גבוה, וגם המנורות היו גבוהות נ' אמה, וכתלי העזרה תנן במידות [פ''ב מ''ד] שהיו [גבוהין] עשרים אמה. תנא אשה בוררת חטים בכל ירושלם לאור בית השואבה. [פסקי הרי''ד].
------
@ נ''ג ע''א
אשה בוררת חיטין לאור בית השואבה. בירושלמי [ה''ג] פריך בוררת האיכא מעילה דשמן ופתילה היו של קדש ומשני דקול [ובמראה] ובריח אין בהם משום מעילה, וקשה דבפ' כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] קאמר עלה מעילה הוא דליכא אבל איסורא איכא, וי''ל דבוררת לאו דוקא אלא היתה יכולה לברור מרוב אורה. [תוספות רבינו פרץ].
------
שורש ראש החסידות בתחלתו. ראשית חכמה יראת ה' כי מתחלה כשהוא מושך לבו לחסידות קשה לו כמות מפני שמלעיגין עליו ומביישין אותו ודמו נשפך ויש לו לשמוע חרפתו ואינו משיב ואינו נוטר כי חסיד אני נאם ה' לא אטור לעולם ולאחר שאחז מעשיו והוכשר אם היו נותנים לו כמה זקוקים לא היה מניח חסידותיו מפני הבושת ודוד נקרא חסיד שמרה נפשי כי חסיד אני אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד ג' שעות ואני חצות לילה אקום להודות לך אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב יושבין אגודות בכבודם ואני ידי מלוכלכות בדם ושפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה ולא עוד אלא כל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי ואמרתי לו מפיבושת רבי יפה דנתי יפה טמאתי יפה טהרתי יפה חייבתי יפה זכיתי ולא בושתי ואמרינן בפ''ק דע''ז (דף ה') ובפ' בת' דמועד קטן (דף ט''ז) נאם הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה ואלה שמות הגבורים אשר לדוד אמר ר' אבהו אלה שמות גבורותיו של דוד יושב בשבת כשהיה יושב בישיבה לא היה יושב על גבי כרים וכסתות אלא ע''ג קרקע תחכמוני אמר הקב''ה הואיל והשפלת את עצמך תהא כמוני שאני גוזר גזירה ואתה מבטלה ראש השלישים ראש לשלשת אבות עדנו העצני בשעה שהיה עוסק בתורה היה מעדן עצמו כתולע ואמר בפ''ק דברכות (דף ג') מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה רב אשי אמר עד חצות עוסק בתורה מכאן ואילך בשירות ותשבחות בריש תנא ד''א רבתי תחכמוני א''ל הקב''ה אתה יושב בישיבה שאין בה סמיכה תהא כמוני מה ת''ל ראש השלישים ראש לתורתי ותחלוק עם ג' האבות תהא ראשון לאבות תהא ראש לכל ישראל כשעולים לג' רגלים ג' פעמים בשנה לפי שדוד יושב בשבת לא ע''ג כר ולא על גבי ספסל אלא יושב ע''ג קרקע ומלמד תורה לרבים לשם שמים. באגדה דשמואל כי לא נסוב עד בואו פה אמר ר' שמואל בר' נחמני לפי שבעה''ז לא ישבו שני גדולי עולם ישי ושמואל עד שישב דוד ביניהם כך לע''ל אין כל מחיצה ומחיצה של צדיקים שאין דוד עומד על גבה ולעתיד יברך במה''ז כוסי רויה כדאיתא בפ' ערבי פסחים (דף קי''ט) מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי וכתיב כל היום תהלתך רוויה שריווה להקב''ה בשירות ותשבחות כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך אודה ה' בכל לבי וכל קרבי את שם קדשו לבי ובשרי ירננו לאל חי כל הנשמה תהלל יה שמרה נפשי כי חסיד אני ואשתמרה מעוני ולא רשעתי מאלהי במס' סוכה פ' החליל (דף נ''ג) חסידים אומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנתנו, ואינו משקר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, ודובר אמת בלבבו, מפיבושת רבי יפה דנתי ולא בושתי זהו חסיד שאינו מבזה מי שקטן ממנו בעוד דורש החכמה ואינו מקנא במי שגדול ממנו בממון ואינו מקבל שכר על החכמה ונעשה חבר לכל חבר אני לכל אשר יראוך מי שהוא חסיד עושה לפנים מ''ה כדאמרינן בפ''ב דבבא מציעא (דף ל') אשר יעשון לפנים משורת הדין ויש לו לחשוב שמא זה רצון הבורא כמו בפ' בתרא דמגילה (דף כ''ז) במה הארכת ימים מעולם לא השתנתי מים בתוך ד' אמות של תפלה ולא כניתי שם לחבירי ולא בטלתי קדוש היום ולא עשיתי ב''ה קפנדריא ולא פסעתי על ראשי עם קדוש ולא נשאתי כפי בלא ברכה ולא קדמני אדם מימי בבית המדרש ולא נתכבדתי בקלון חבירי ולא עלתה עמי קללת חבירי על מטתי ולא עמדתי במדותי ולא נסתכלתי בדמות אדם רשע ולא הקפדתי בתוך ביתי ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני ולא הלכתי ד' אמות בלא תורה ובלא תפילין ולא ישנתי בב''ה לא שינת קבע ולא שינת עראי ולא ששתי בתקלת חברי ולא קראתי לחבירי שם בחכינתו ואמרי לה בחניכתו. ויש לו לישב בחסידות כדאמרי' במס' דרך ארץ נאה בביאתו חסיד בישיבתו ויקיים לשמור כל נזקין מלעשות ואפי' ברשות הרבים וכל מה שבפרקי אבות ומה שיש במס' ברכות כדאמרינן בב''ק בפרק המניח את הכד (דף ל') אמר ר''י האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין רבינא אמר מילי דאבות ואמרי לה מילי דברכות וכל מעלות יש לו לחפש בתלמוד ובירושלמי ובמדרש ויעשה ויזכה את העולם ויחשוב בלבו שמא זה רצון בוראו כי השם חוקר לב ובוחן כליות רחמנא לבא בעי וכל מצוה שאין לה עוסקין יעסוק בה ואל ישב במקום ליצים ומדברים דברים בטלים וידבק עם כל עושה מצוה הולך את החכמים יחכם עת לחבוק וחסיד בכל מעשיו. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
ת''ר, יש שהיו אומרי' אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנותינו אילו חסידים ואנשי מעשה, ויש מהן אומ' אשרי זקנותינו שכיפרה על ילדותינו אילו בעלי תשובה, אילו ואילו אומ' אשרי מי שלא חטא ומי שחטא ונמחלו לו עוונותיו. תניא אמרו עליו על רבן שמע' בן גמליאל כשהיה שמח שמחת בית השואבה היה נוטל שמונה אבוקות של אור בידיו וזורקן כלפי למעלה ומקבל אחת וזורק(ן) אחת ואין אחת מהן נוגעת בחבירתה, וכשמשתחוה נועץ שני גודליו בארץ ושוחה ונושק את הרצפה וזוקף, ואין כל בריה יכולה לעשות כן, וזו היא קידה. [פסקי הרי''ד].
------
על דאטפת אטיפוך וסוף מטיפייך יטיפון — פירוש על שהצפת גולגולת של אדם אחד בנהר הציפו אותך, וסוף שהציפך יציפוהו אותו אחרים. [הערוך ערך טףגד]. על דעטפת עטפוך — כבר פירשנו בע' טף. [הערוך ערך עטף]. לוי מטלל קמי ר' בתמניא סכיני. [הערוך ערך טלל]. קפא תהומא בעא למשטפיה לעלמא — פי' קפי — צף. [הערוך ערך קףגד].
------
והלוים היו משוררים בכל כלי שיר, על חמש עשרה מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים, שהיתה גבוהה ממנה אילו ט''ו מעלות, וכל מעלה היתה גבוהה חצי אמה ורחבה חצי אמה כדתנן במידות [פ''ב מ''ג], ואורך המעלה היה קל''ה אמה כרוחב העזרה מכותל לכותל, ועליהן היו עומדין הלוים בשיר בשמחת בית השואבה, אבל בשיר של קרבן היו עומדין בדוכן שהיה קרוב למזבח כדתנן במידות. אמ' ליה רב חסדא לההוא מרבנן דהוה מסדר אגדתא קמיה, מי שמיע לך הני חמש עשרה מעלות שאמ' דוד כנגד מי אמרן. אמ' ליה בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא ובעא לשטופיה עלמא, אמ' דוד איכא דידע אי שרי למיכתב שם אחספא [ומישדא ביה] ואחותיה לדוכתיה אי לא, ליכא דאמ' ליה ולא מידי, אמ' כל היודע לומר דבר זה ואינו אומרו יחנק בגרונו, נשא אחיתופל קל וחומר בעצמו ואמ' ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחו על המים, לעשות שלום על כל העולם כולו על אחת כמה וכמה, כתב שדא ביה נחת תהומא שתסר אלפי גרמידי, כיון דחזא דנחת טובא אמ' כמה דמידלי טפי מירטב עלמ', אמ' חמש עשרה שיר מעלות אסקיה חמיסרי אלפי גרמידי ואוקמיה באלפא גרמידי, אמ' אביי ש''מ סומכא דארעא אלפא גרמידי. [פסקי הרי''ד].
------
@ נ''ג ע''ב
סומכא — תרג' ''ועביו טפח'' (שמות כ''ה, י''ז) וסומכיה פושכא. [הערוך ערך סמקגג].
------
בעי ר' ירמיה מעלה עשירית דנחתי עשרה וקיימי אחמשה, או דילמא דקיימי אעשרה ונחתי חמשה, תיקו. — והמה משתחוים [קדמה] לשמש. ת''ר ממשמע שנ' ופניהם קדמה, איני יודע שאחוריהם [אל היכל ה'], מלמד שהיו מפריעין עצמן ומתריזין כלפי למעלה. [ואנו ליה עינינו, ר''י אומר היו שונין אותה לומר] ואנו ליה וליה עינינו. איני, והאמ' ר' זיר' כל האומר שמע שמע כאומ' מודים מודים דמי. פי' כשכופל הדיבור פעמים נראה שהוא אומ' לב' רשויות, והכא נמי היכי קא' ליה וליה, דאמ' הכי ליה אנו משתחוין וליה עינינו מייחלות. [פסקי הרי''ד].
------
אין פוחתין מכ''א תקיעות וכו'. עם התרועות שבאמצע קא חשיב. בכל יום היו שם כ''א כיצד ג' לפתיחת שערים, שערי העזרה. תשע לתמיד של שחר, דכשהיו מנסכים את נסכי התמיד הלוים אומרים שיר ושלשה פרקים היו בשיר, שהיו מפסיקין בו ותוקעין הכהנים בחצוצרות ומשתחוים העם, כדתנן במסכת תמיד [פ''ז מ''ג], הגיעו לפרק תקעו והשתחוה העם על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחויה, ובכל תקיעה היתה תרועה באמצע ופשוטה לפניה ולאחריה. ותשע אחרים לתמיד של בין הערבים. ובמוספין, ביום שיש בו מוספין [מוסיפין] עוד תשע לשיר של מוספין, בערב שבת וכו' ג' להבטיל את העם מן המלאכה, כדמפורש בפרק במה מדליקין [ל''ה ע''ב]. וג' להבדיל מן הקדש לחול, כשקדש היום, להודיע שחשיכ(ם)[ה] ויש מעתה ואילך חיוב סקילה במלאכה. ובערב שבת וכו' שלש לפתיחת שערים, כמו בכל (ה)יום ושבעה שערים היו בעזרה. שלש לשער העליון, דאמרינן לעיל קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו. שלש לשער התחתון, דאמ' לעיל [נ''א ע''ב] הגיעו לעזרה תקעו הריעו ותקעו, והיו מאריכין בהם עד שהגיעו לשער המזרח, והוא שער התחתון. ובגמרא פריך, אמאי לא חשיב ג' כשהגיעו למעלה עשירית, ומוקים לה בתנאי, דאיכא תנא דקא חשיב ג' [ע]ל גבי (המזרח) [המזבח] במקום מעלה עשירית. ג' למילוי המים, לאחר שמלאום ישבו ובאו להם לעזרה דרך שער המים, דתנן לעיל בפרק לולב וערבה [מ''ח ע''ב] הגיעו לשער המים תקעו הריעו ותקעו. ושלש על גבי המזבח, כשזוקפין את הערבה בצידי המזבח, כדתנן בפרק לולב וערבה [מ''ה ע''א] וזקפום בצידי המזבח תקעו הריעו ותקעו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש ולא מוסיפין על ארבעים ושמונה. בכל יום היו שם עשרים ואחת תקיעות, שלש לפתיחת שערי', תשע לתמיד של שחר, תשע לתמיד של בין הערבים. ובמוספין מוסיפין עוד תשע, ובערב שבת מוסיפין עוד שש, שלש להבטיל את העם מן המלאכה ושלש להבדיל בין קודש לחול. ערב שבת שבתוך החג היו ארבעים ושמונה, שלש לפתיחת שערים, שלש לשער העליון, שלש לשער התחתון, שלש למילוי המים, שלש על גבי המזבח, תשע לתמיד של שחר, תשע לתמיד של בין הערבים, ותשע למוספין, שלש להבטיל את העם מן המלאכה, ושלש להבדיל בין קדש לחול. פי' בכל יום היו תוקעין כ''א תקיעות, כל קול וקול קורא תקיעה. ג' היו תוקעין כשהיו פותחין שערי העזרה תר''ת. וט' לתמיד של שחר, כשהיו מנסכין את נסכי התמיד כשהלוים היו אומ' בשיר, [וג' פרקים היו אומרים בשיר], שהיו הלוים מפסיקין בו ותוקעין הכהנים בחצוצרות ומשתחוין העם כדתנן בתמיד [פ''ז מ''ג], הגיעו לפרק תקעו והשתחוה העם על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחויה וכל תקיעה היתה תר''ת. ובמוספי', ביום שיש מוסף מוסיפין עוד ט' לשיר של מוספין, ואע''פ שהמוספין הרבה בהמות, כל נסכיהן היו מנסכין ביחד ואומ' עליהן שיר אחד ועל השיר היו עושין ט' תקיעות לג' פרקים. ובערב שבת היו מוסיפין עוד ו' תקיעות, ג' תקיעות היו תוקעין סמוך לחשיכה כדי להבטיל את העם מן המלאכה כדאמרי' בשילהי במה מדליקין [ל''ה ע''ב], וג' להבדיל בין קודש לחול סמוך לשקיעת החמה היו תוקעין להודיע שכבר קדש היום והעושה עוד מלאכה חייב סקילה. ובערב שבת שבתוך החג היו מ''ח תקיעות, ג' לפתיחת שערים שבכל יום, וג' לשער העליון כדאמ' קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו והיו עומדין בשער העליון, ג' לשער התחתון כדאמרי' הגיעו לעזרה תקעו והריעו ותקעו, והיו מאריכין בהן עד שהגיעו לשער היוצא למזרח והוא שער התחתון והכא לא חשיב ג' שלמעלה העשירית. ג' למילוי המים, לאחר שמילאום מן השילוח ושבו להם לעזרה דרך שער המים, כדתנן בפרקין דלעיל [מ''ח ע''ב] הגיעו לשער המים תקעו והריעו ותקעו. ג' על גבי המזבח. פי כשהיו מביאין המים על גבי המזבח היו תוקעין, והן התקיעות דתנן לעיל תקעו והריעו ותקעו בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת כו', שכשהיו מביאין את המים למזבח היו מקיפין אותו בערבה והיו תוקעין. [פסקי הרי''ד].
------
דר' יהודה סבר תקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא. מכאן ראיה לפ''ה דפי' בפ' במה מדליקין [שבת ל''ה ע''ב] גבי ו' תקיעות תוקעין בע''ש שכולן סדר תקיעות ותרועה ותקיעה והא דתניא התם התחיל לתקוע תקיעה שנייה לאו דוקא דתרועה היא דתני מתני' ג' להבטיל העם. [תוספות רבינו פרץ].
------
מנהג קדום אצלנו ג''כ בכל ארצות אלו מימי הרבנים הגדולים כשתוקעין קשר''ק אנו מפסיקין הפסק נשימה בין שבר לשבר, וכן בין השברים לתרועה, אלא שאין אנו מפסיקין ביניהם בשהיה, וכשבאו הנה אותם התלמידים שהזכרנו הראו עצמם כמתמיהים על מנהגנו לומר שהשברים שבקש''ק והשברים והתרועה שבקשר''ק ג''כ ראוים להיות כולם בנשימה אחת, ושעשעתי עמהם לומר וכי עשרת בני המן הם וחזרו וצווחו שכך המנהג בכל ארץ קטלוניא עפ''י הרב רמב''ן, ובכל ארץ צרפת עפ''י חכמי התוספות.
נמתי להם, כבר אמרתי לכם שאין אנו צריכים להניח מה שנהגנו אנו ואבותינו מצד חכמים או רבנים שבשאר ארצות שכבר נקבעו מנהגים אלו בארצות הללו מפי רבנים וחכמים גדולים, כמה וכמה לאלפים ולמאות שאין למעלה מהם בעולם, אלא הביאו ראיה. והביאו לי מה שנאמר באחרון של סוכה ר' יהודה סבר תקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא, ורבנן סברו תקיעה לחוד ותרועה לחוד, ואמרו שם כמאן אזלא הא דאמר רב כהנא אין בין תקיעה לתרועה ולא כלום, כמאן כר' יהודה, ואם כן לדעת ר' יהודה תקיעה ותרועה ותקיעה אחת היא, ומתוך כך אמ' שאין ביניהם כלום. ולא כלום ודאי ר''ל אפי' הפסק נשימה. ונהי דלית הלכתא כר''י, מ''מ שבקש''ק או שברים ותרועה שבקשר''ק אף לרבנן אחת הם, שהרי תרועה שבקר''ק היא משום דילמא ילולי יליל, ושברים שבקש''ק הוא משום דילמא גנוחי גנח, ושברים ותרועה של קשר''ק הם משום דילמא גנח ויליל, וא''כ אף רבנן מודים באלו שהם דבר אחד, והרי הם לרבנן ככל הסימן לר' יהודה, וכשם שכל הסימן לר''י אין ביניהם כלום, אף שברים שבקש''ק או שברים ותרועה שבקשר''ק לרבנן אין ביניהם כלום.
נמתי להם, הרי אתם רואים שר' יהודה אמר שאין בין תקיעה ותרועה ותקיעה כלום ושחכמים לא חלקו עליו אלא שאם רצה להפסיק מפסיק, כמו שאמרו שם, במה שאמרו כמאן אזלא הא דאמר רב כהנא, אין בין תקיעה ותרועה ותקיעה ולא כלום, כמאן כרב יהודה, והקשה, פשיטא, מהו דתימא ולא כלום לאו דוקא אלא לאפוקי מדר' יוחנן דמכשר תשע תקיעות בתשע שעות, ואתו רבנן למימר דכולי האי שיעורא לאו כלום הוא, דאין בין תקיעה ותרועה ותקיעה שיעורא כהאי, אבל שהייה בינונית לא מפסדא, והאי דקאמ' ולא כלום לאו דוקא, אלא לאפוקי שהיית תשע שעות קמ''ל. והקשו ואימא הכי נמי, ותירץ א''כ מאי ולא כלום, כלומר דולא כלום כל שהייה נכללת בו, ולא תירץ דלרבנן הואיל ותקיעה לחוד ותרועה לחוד צריך הפסק, אלמא רבנן לא פליגי אלא שההפסק אינו מפסיד, אבל אם עשאן ביחד כר''י יפה עשה, שלא חלקו עליו אלא שלא בהפסק, וזה דבר פשוט. וא''כ מה שאמרו בברייתא בסוף ראש השנה תקע והריע ותקע בנשימה אחת לא יצא כמאן ופי' הברית' שהתקיעות והתרועות כל חדא וחדא לחודה קיימא והם טעונות הפסק, שאין מנין תקיעות אלא בהפסק. ואם תקע והריע ותקע בנשימה אחת אע''פ שיש שנוי קול ביניהם, מ''מ קול (אחריהם) [אחד הם] ואנן שלש בעינן, וכמו שאמרו תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת. ואם תאמר התם הוא שאין שינוי בתנועת הקול וכלה כתנועה תקיעה אחת אלא שהאריך בה כשיעור שתים, אבל תקיעה ותרועה ותקיעה הרי יש שינוי קול ביניהם מתקיעה לתרועה ומתרועה לתקיעה, הגע עצמך אם תקע שתי תקיעות אלו בנשימה אחת ר''ל אחת של סוף קשר''ק ואחת של תחלת קש''ק, אלא שבכל אחת אדם מבחין בין תחלת התקיעה לסופה מתוך הגבהת הקול ונמיכתו מי סלקא ליה (אלא) [אפילו] לחדא, ואע''פ שיש אומרים כן אין לחוש לדבריהם שא''כ לא היה מחליט לומר אין בה אלא אחת. ואף בירושלמי (ר''ה פ''ד ה''י) אומר אף אחת אין בידו לא רישא אית ליה סופא ולא סופא אית ליה רישא, ואנן פסוקי קלא בעינן שאין מנין אלא בהפסק. וא''כ בריתא זו כמאן, אי כר' יהודה, הא אין בין תקיעה ותרועה ותקיעה כלום, אי רבנן, הא מכל מקום כל דלא מפסיק בהו טפי מעלי. אלא הוו יודעין שבריתא זו בין לר''י בין לרבנן נאמרה, ולעולם ר''י לא היתה כונתו לומר ולא כלום בלא הפסק נשימה, אלא ולא כלום שלא ישהה ביניהם כלל, אבל בכדי נשימה שאין הדבר מצוי לכל לעשות סימן אחת בנשימה, וכל שאין שם הפסק שהייה ולא כלום הוא שההפסק נשימה אינו הפסק. וכענין מה שאמרו בברכות (ל''ו:) אינו מברך עליה כלום בקצת דברים שאמרו עליהם אבל מברך עליהם שהכל, וכן בשלישי של חולין (חולין מ''ב. במשנה) ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה כלום ופירשו בגמרא שלא נשתייר ממנו כזית שכל שאינו כזית לא כלום הוא קרוי. וכן בשני של נדרים (נדרים י''ד.) אמרו הנודר בתורה לא אמר כלום, ואמרו ע''ז וצריך שאלה לחכם כלומר מדברי סופרים, אלמא כל שאין בו צורך שאלה מן התורה, לאו כלום הוא קרוי, ואע''פ שהוא צריך שאלה מדברי סופרים, שכל דבר מועט אדם רגיל לקרות למיעוטו, לא כלום. ואף כאן כל שאין בו שהייה אע''פ שיש כאן הפסק נשימה לא כלום הוא קרוי, אבל כל שעשאן בנשימה אחת אף ר' יהודה מודה שפסל, דפסיקא קלא בעינן שאם אין הפסק אין מנין. ורבנן חולקים לומר שאף השהיה אינה מפסקת. וכששאלו כמאן אזלא וכו' כר' יהודה, והוקשו בה פשיטא, השיבו מהו דתימא רבנן, ולא כלום דקאמרי לאפוקי שהייה גדולה דתשע שעות שאמרה ר' יוחנן, אבל מ''מ שהייה מועטת אם בפחות מכדי לגמור את כלן אם כשיעור אחר מותרת קמ''ל דכל שיש בו שהייה לא נאמר עליו ולא כלום, אלא ר' יהודה היא ולא התיר אלא בהפסק נשימה, הא לרבנן כל שהייה מותרת כר' יוחנן. וודאי שברים שבקש''ק ושברים ותרועה שבקשר''ק הדין בהם לחכמים ככל הסימן לר' יהודה, ואין להפסיק ביניהם בשהייה אלא שהפסק נשימה אינו הפסק ואדרבה כל שלא הפסיק בנשימה פסל ששלשה שברים נאמרו, וכל שאין בהם הפסק נשימה אינן שלשה. ולא עוד אלא שהדבר כך הוא נעשה שהשברים הם במקום גניחות והגניחות הם יללות ארוכות במעט הפסק ביניהם, והתרועה, הוא יללות תכופות זו בזו וכשתאמר גנח ויליל, כ''ש שאדם מפסיק בין הגניחות ליללות, וודאי צריכים אנו לשבור ולהריע כדרך שאדם גונח ומילל. ואף רבינו יעקב שהיה מגדולי צרפת ורבניה שאתם מגלגלים עלינו, כתב שהשברים אין ראוי להפסיק ביניהם אפילו בנשימה, מפני שדרך הגניחות כך הם, אבל בין שברים ותרועה צריך הפסק נשימה, שאין אדם גונח ומילל בנשימה אחת. הרי שלא כתב רק אלו מפני שסובר שהגניחות כך הם נעשות, וודאי כבר פשוט הוא שאף הגניחות אדם עושה אותם בהפסק, וא''כ בודאי צריכות הפסק. והתחילו צווחים לומר שהרב ר' משה בר' נחמן כתב שהתוספתא משובשת ושבירושלמי חולקים עמה.
נמתי להם, פליאה דעתכם נשגבה מי יוכל לה, כשאתם מוצאים שמועה עוזרת לסברא שלכם אפי' מן המדרשים אתם מביאים ממנה ראיה גמורה, וכשאתם מוצאים שמועה שתסתור את דבריכם אפי' בבריתא של ר' חייא, אתם אומרים שהיא משובשת, אין זה אלא כל קבל די רוח יתירא בכון, ואעפ''כ לא הועלתם כלום, שאף הירושלמי לא התירן בנשימה אחת אלא בדיעבד וכמו שנאמר שם (ירושלמי ר''ה פ''ד ה''י) אמרן בנפיחה אחת — כלומר שאמר וכוֵון בעצמו לעשותן בנשימה אחת — אשכחת תניי [אמר בנפיחה] אחת יצא, ויצא פירושו דיעבד הוא, לכתחלה ודאי לא, שאמר אשכחת תנא תני, כלומר אע''פ שרוב תנאים סוברים לא יצא, מצאו תנא שאומר שיצא, כמ''ש במס' מגילה (ירושלמי ב' ע''א) אשכח תנא תני כפרים וכרכים קורין כאחת כלומר כשחל י''ד להיות בערב שבת, ואין הלכה כן, אלא כרכים שמקדימים עם עיירות. וכן עוד שם (שם ע''ב) אשכח תנא תני כפרים קורין בע''ש ועיירות [גדולות] ידחו ליום הכניסה ואין הלכה כן.
ואף לזה שבירושלמי הקשו והא שלש שלש תנן, כלומר ואין מנין אלא בהפסק, ותירץ ההיא שלא יפחות, כלומר ולא למעוטי נשימה אחת, והדבר פשוט שזה שנויא דחוקא הוא, שלא הוצרך תנא ללמד שלא יפחות. ואלו הדברים ברורים שכל שעשה הסימן בנשימה אחת פסול. ואף בשברים של קש''ק או בשברים ותרועה של קשר''ק אע''פ שהם דבר אחד פסול, שהגניחות בהפסק נשימה ביניהם הן. וכן כשהאדם גונח ומילל הפסק מועט יש בין כל גניחה וגניחה ובין הגניחות והיללה, ואף ראוי להפסיק בין שבר לשבר כדרך שאדם מפסיק בין גניחה לגניחה, וכן בין השברים והתרועה שהיא במקום יללות. ומה שאמרו בראשון של חולין (חולין כ''ו:) ביו''ט הבא ערב שבת שתוקעין ולא מבדילין, ושאלו בגמרא היכי תוקע, ואמר רב יהודה תוקע ומריע מתוך תקיעה, ורב אסי אמר תוקע ומריע בנשימה אחת, אין ממנה ראיה על ר' יהודה שתהא כונתו בנשימה אחת דוקא, אדרבה ראיה היא לדברינו דההיא מתורת שינוי אתינן עלה, כלומר שאע''פ שהוא יו''ט תוקעין להבטל את העם ממלאכה, אע''פ שאין מלאכה ביום [טוב], מ''מ תוקעין להבטל ממלאכת אוכל נפש, וקא בעי היכי תקע שיהא בו שינוי, דודאי ביו''ט הואיל ואין כאן מלאכה גמורה, ושהתקיעה יש בה משום שבות, אלא דמשום צורך מלאכת אוכל נפש אצטריכי לה, ודאי שנוי בעי, ואמר ר''י תוקע ומריע מתוך תקיעה, כלומר שאינו מסיים, אלא קודם שיסיימה מתחיל להריע וזה השנוי ורב אסי אמר שתוקע ומריע בנשימה אחת וזהו השנוי. אלמא דבעלמא נשימה אחת בתקיעות ליכא, שא''כ היה לו לשאול ולר' יהודה מיהא מאי שנוי איכא, ועוד דהכא לאו לפסוקי תקיעתא אנו צריכים. ועוד שאף בזו פירוש רבינו שלמה ז''ל שמפסיק הוא בנתים, אלא שפירושו שמריע בתכיפה לתקיעתו.
ואחר כן חזרו ואמרו שהרב ר' יצחק אבן גיאות ז''ל כתב ותקע תשר''ת תש''ת תר''ת שלשה פעמים שהם עשרים ושבעה קולות, אלמא דשברים ותרועה דתשר''ת קול אחד הוא, שאם לא כן הרי (שלשה) [שלשים] קולות הן.
והשבתי להם זו אינה ראיה, שאע''פ שיש הפסק נשימה ביניהם, מ''מ שברים ותרועה דתשר''ת אחת היא, ומשום דגנח ויליל, ומ''מ כל העולם קורין אותם שלשים תקיעות, ומפני שדנין השברים קול אחד אע''פ שיש ביניהם הפסק והתרועה בקול אחד. וכן כתב הרב ר' משה בר מימון ז''ל (הלכ' שופר פ''ג ה''ב) ורבינו שלמה באחרון של ראש השנה (ל''ג:) שלשים תקיעות. ומ''מ אחר שאתם מביאים ראיה מן המנין, אני אביא לכם ראיה מן המנין מן הרב היותר גדול שבארצכם והוא הרב הנשיא ר' יהודה בר' ברזילי אל%ברגלוני שמנה כל הקולות ארבעים כמו שאכתוב לשונו בסמוך, אלא שקודם זה אני אומר לכם שזה שאתם אומרים שבכל צרפת ובכל ארץ קטלוניא עושין כמנהג שלכם, אני מניח לכם כל רבני הארץ הזאת ומראה לכם שהרב הגדול והמובהק שבכל ארץ צרפת והוא רבנו שלמה ז''ל, והרב הגדול והמובהק שבכל ארץ קטלוניא והוא הרב אלברגלוני כתבו בהדיא כמנהגנו, מדידכון ומדידהו אנא ממטי לכון, לדידכו רבינו שלמה כתב באחרון של סוכה שפירש דבריו של ר' יהודה בשהייה, אבל בהפסק נשימה לא, ע''ד שכתבנו. והוא שכתב שם תרועה ותקיעה ותרועה אחת היא, כלומר מצוה אחת וכו', אין בין תקיעה ותרועה ותקיעה ולא כלום, שלא יפסיק ביניהם אלא בכדי נשימה, ואלמלא שהוא מודה שכל שהן בנשימה אחת פסל, למה הוצרך לפרש כן, וכתב (רש''י שם דף נ''ד.) מהו דתימא רבנן היא ויוכל להפסיק בו הפסקה מועטת, והאי דקאמר ולא כלום לאפוקי מדר' יוחנן קמ''ל דלא כלום משמע אפי' הפסקה מועטת כל שיש שם  השהייה, שלדעת ר' יהודה אין ראוי להיות שם אלא הפסק נשימה. (ובראשון) [ובאחרון] של ראש השנה (ל''ד.) כתב — בשמועת אתקין ר' אבהו — וז''ל, שברים יש הפסק ביניהם והיינו כעין גנוחי גנח, אבל יבבות אין הפסק ביניהם. ואף הרב אלברגלוני כתב בס' העתים בהלכות שופר כתיב יום תרועה ומתרגמינן יבבא וגמרינן מאימה דסיסרא מר סבר גנוחי גנח ומ''ס וכו' פי' יבבות זו אחר זו, שברים בנחתא והפסק ביניהם. ובהלכות ראש השנה כתב, המברך מיושב על תקיעת שופר תוקע שלשים תקיעות שהם ארבעים ושתים עם שלשה שברים וכשהוא תוקע על סדר ברכות תוקע עשר תקיעות שהם ארבעה עשר עם מנין השברים. והדברים פשוטים וברורים ומתקבלים.
אח''כ הראיתי להם מתוך דבריהם שכל קול שאינו ראוי שיארע לתקוע בתוך הסימן צריך לחזור מראש הסימן. ואף בזו השיבותי להם שאינו כן, שלא נאמר שיפסיק אלא שבאותו קול שהוא מפסיק בו עושה שלא כהוגן וכשיש עליו שם תקיעה או שם תרועה, על הדרך שאמרו בתוספתא (תוספתא ר''ה פ''ד) תקע והריע וחזר [והריע] ותקע אין בידו אלא אחת, ר''ל תקיעה אחת, והיא האחרונה שתהא תחלת סימן שהתקיעה הראשונה והתרועה הבאה אחריה כבר נפקע בחק שהתרועה צריך שתהא פשוטא לפניה ולאחריה, והרי יש כאן שתי תרועות, והראשונה אין לה פשוטא לאחריה, והאחרונה אין לה פשוטא לפניה. וזו שהקשו לר' אבהו בקשר''ק דילמא ילולי הוא, ואתי שברים ומפסיק בין תקיעה לתרועה, שאף השברים שם תרועה עליהם, וכן דילמא גנוחי הוא ואתא תרועה ומפסקא בין שברים לתקיעה, אלמא שאין הפסק אלא במה שיש עליו שם תקיעה או שם שברים או שם תרועה ונתקע שלא במקומו, אבל כל שתוקע, ומתוך שאין השופר מזדמן לו כהוגן הוא מצדדו ועושה בו קולות שאין ראויים ושאין עליהם שֵם, אינו פוסל כלל, כגון שהיה תוקע קר''ק ותוקע תקיעה ראשונה, וכשבקש לעשות תרועה לא נזדמנה לו ומצדד בה בקולות קצרים שאין עולים הואיל ובתרועתו הוא מתעסק ומשתדל אינו פוסל אלא א''כ עשאה כראוי עד ששם תרועה גמורה עליה וחזר והריע, וכן אם במקום תרועה טעה ועשה שלשה שברים פסל, הואיל ושלשה שברים שֵם תרועה עליהם, אבל כל שהקול אין לו שֵם לאחת מן התקיעות לא לפשוטה ולא לשברים ולא לתרועה, אינו נפסל, וכן אם תקע שבר אחד, שאין לשבר אחד שֵם כלל, שהרי אפילו הוסיף ותקע כמה שברים אין לנו [אלא תרועה] כמו שבארנו במקומו, שמאחר שענין אחד הם, אינו אלא כמאריך בתקיעה או בתרועה. והדברים ברורים. [מגן אבות להמאירי — הענין השני].
------
@ נ''ד ע''א
קראוה סירוגין ומתנמנם יצא. [מגילה י''ח:] ותנו רבנן קראה סירוגין יצא ר' מונא אומר משום ר' יהודה אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. והכי אמר רב נטרונאי גאון ריש מתיבתא, בהלל ובמגילה ובק''ש אם פסק ושהה כדי לגמור את כלה אינו חוזר, דא''ר יוחנן [ר''ה ל''ד:] שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. ואעפ''י שאמר שמואל הלכה כר' מונא שאמר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, קיימי לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. הלכך בהלל ובמגילה ובק''ש, אעפ''י ששהה כדי לגמור את כולה, אינו חוזר לראש אלא למקום שפסק, משום דהלכה כר' יוחנן. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ומקשה ואילו שלש למעלה העשירית לא קתני, מתנית' מני ר' אליעזר בן יעקב היא, דתניא שלש למעלה העשירית, ר' אליעזר בן יעקב אומ' שלש על גבי המזבח, האומ' למעלה העשירית אינו אומ' על גבי המזבח. מאי טעמ' דר' אליעזר בן יעקב, אמ' לך למעלה העשירית למה לי דתקע הא לאו שער הוא, הילכך על גבי המזבח עדיף, ורבנן כשהיו מביאין את המים על גבי המזבח למה לי, הא תקע בשעת ניסוך המים, הילכך למעלה העשירית עדיף. פי' דניסוך המים וניסוך היין בהדי הדדי עבדו להו, כדתנן [מ''ח ע''ב] שיהו שניהן כלין בבת אחת ואז היו עושין תשע תקיעות. כי אתא רב אחא בר חנינ' מדרומא אתא ואייתי מתנית' בידיה ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות, שאין ת''ל יתקעו, דהא כת' לעיל ותקעתם בחצוצרות, ומה ת''ל יתקעו, מלמד שהכל לפי המוספין תוקעין. הוא תנו לה והוא אמ' לה, מלמד שתוקעין על כל מוסף ומוסף בפני עצמה. פי' יום שיש בו שתי קדושות, כגון שבת וראש חודש או שבת ויום טוב, וצריך שני מוספין, תוקעין לכל מוסף, שאומ' למוסף [של שבת] שיר של שבת ותוקעין ט' תקיעות לג' פרקין, ולמוסף יום טוב או ראש חודש שיר של יום ותוקעין ט' תקיעותיו. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה המ''א היא שצונו להקריב קרבן בכל שבת מוסף על תמיד שלכל יום וזה הוא הנקרא (זבחי' רפ''י, יומא ס''ב:00, סוכה נ''ד.) מוסף שבת והוא אמרו יתעלה (פנחס כ''ח) וביום השבת שני כבשים וכו'. וכבר התבאר סדר הקרבתו בפרק שני מיומא ותמיד. [ספר המצות לרמב''ם — עשין מ''א].
------
והמצוה המ''ז היא שצונו להקריב קרבן מוסף ביום ראשון מתשרי והוא מוסף ראש השנה והוא אמרו יתעלה (פנחס כ''ט) ובחודש השביעי באחד לחודש וכו' ועשיתם עולה לריח ניחוח לי''י וכו'. [ספר המצות לרמב''ם — עשין מ''ז].
------
מצות עשה להוסיף בשבת שני כבשים עולות (ע''פ רמב''ם הקדמת הלכות תמידין ומוספין אות ח') שנאמר בפרשת פנחס (במדבר כ''ח ט'—י') וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימים ושני עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו, עולת שבת בשבתו על עולת התמיד ונסכה. הרי שלא הקריבו בשבת זו יכול יקריב בשבת הבאה שתים ת''ל בשבתו מגיד שאם עבר יומו בטל קרבנו, על עולת התמיד כלומר מוספין אלו נוספין על עולת התמיד וכן כל על עולת התמיד האמור בכל מקום (ע''פ פירוש רש''י עה''ת). [סמ''ג עשין סימן קצ''ה].
------
מצות עשה להקריב קרבן מוסף בר''ה כמו שאמור בפרשת פנחס (במדבר כ''ט א'—ו') ובחדש השביעי באחד לחדש וגו' ועשיתם עולה לריח ניחוח לה' פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימים ושעיר חטאת מלבד עולת החדש ומנחתה ועולת התמיד ומנחתה. פירוש מלבד עולת החדש הוא מוסף ראש חדש. ובתוספתא דשבועות (פ''א ה''א) מונה שלשים ושתים שעירים שהיו קרבים בכל שנה [ושנה] ומונה י''ב שעירים של ראשי חדשים ועוד שעיר ר''ה. ואם חל ר''ה להיות בשבת שיש שם שלשה מוספין מקריב מוסף של שבת ואחריו של ראש חדש ואחריו של י''ט שכל התדיר תדיר קודם (ע''פ רמב''ם תמידין ומוספין פ''ט הל' ב'). [סמ''ג עשין סימן ר''ג].
------
להקריב קרבן מוסף ביום ראש השנה, שנאמר [ויקרא כ''ג] ובחודש השביעי באחד לחדש וגו' ועשיתם עולה לריח ניחוח וגומר, ובסדר פנחס [במדבר כ''ט] מזכיר הקרבן בארוכה. וכל ענייניה כמו שכתבתי במוסף הפסח במצות עשה ח' שבסדר זה. [ספר החינוך מצוה שי''ב].
------
שנצטוו ישראל להקריב שני כבשים קרבן בכל יום שבת מוסף על קרבן התמיד של כל יום, והוא הנקרא מוסף שבת, שנאמר [במדבר כ''ח] וביום השבת שני כבשים. משרשי מצות המוספין של ימים טובים כבר כתבתי בסדר אמור אל הכהנים במוסף פסח עשה ח' [מצוה רצ''ט] מה שנראה לי על צד הפשט, ומוסף שבת באשכול יתר המוספין תלוי גם הוא, והענין כדי שנקבע במחשבתנו עם מעשה הקרבן גודל היום ורוב קדושתו וכי ששת ימים עשה יי' את השמים וגומר, כמו שכתוב שם, ושם כתבתי גם כן מעט מדיני המוספין וכלל הענין כמנהגי. [ספר החינוך מצוה ת''ב].
------
המצוה ל''ט להקריב קרבן מוסף ביום השבת [סהמ''צ לרמב''ם עשין מ''א] שנ' [במדבר כ''ח ט'] וביום השבת שני כבשים וגו'. כבר בארנו [מצוה ל''ז] שבמוסף שבת לא נכתב בו חטאת, ובארנו הכונה. גם בקרבן שבת לא בא מספר שבעה כבשים. ולא פר ואיל כמו שבא במוספי ראשי חדשים ורגלים. ואפשר שהכונה בזה כי במספר השבעה שהיו לשם, בא לבטל אמונת הקודמים בעבודתם למשרתים, ופר ואיל אפשר שזה מפני שהיו עובדים לטלה או לשור, וזה היה מורגל אצלם ונאמר בהגדה [מדרש שוחר טוב מז' ק''ו ו'. ועי' מכילתא בשלח מסכתא ב' פ''ו שה''ש פ''א פסוק לססתי ג'] בתבנית שור [תהילים ק''ו כ'] כתבנית שור של למעלה, ובילמדנו בפ' אמור אל הכהנים [תנחומא אמור ט''ז] שור או כשב [ויקרא כ''ה כ''ז] למה (א''ר) [אמר] שיקריבו שור לכפר על תבנית שור, שנ' [תהלים ק''ג ג'] הסולח לכל עוניכי. אמנם בשבת לא הוצרך בזה כי די בשבת באמונת החדוש לבטל כל ענין ע''ז מעבודת האמצעיים. וכבר רמזנו [מצוה ז'] כונת מאמר חכמינו אמר [שבת קי''ח ב'] כל המקיים את השבת אפי' עובד ע''ז כאנוש מוחלים לו. [הבתים — ספר המצוה].
------
[שייר ערב פסח] בערב הפסח. שיש בע' הפסח עשרים וז' תקיעות לפי שיש ג' כתות וכל כת קוראה הלל ג' פ[עמים] וג' תקיעות לכל קריאה הרי לך ג''פ ט' שהם כ''ז ואע''ג דתנן [פסחים ס''ד ע''א] לא שלשו מימיהם שלא גמרוהו מימיהם פעם שלישי מיהו מ''מ אין כת שלא גמרתו ב''פ והתחילתו פעם ג' וא''כ אינו חסרין מן התקיעות ולא כלום שהרי בתחילת קריאתן היו תוקעין ג' פעמ'. ואין הלשון משמע כן דתנן ואם שלשו משמע דאפי' כת ראשון לא התחילו פעם ג' וע''ק דמשמע דבראש הפרקים היו תוקעים כדאשכח גבי שיר של תמיד במס' תמיד [פ''ז מ''ג] עמדו הלוים בשיר הגיעו לפרק [תקיעה] והשתחויה, על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחויה וב' פרקים יש בהלל מדקאמר לא הגיע כת שלישית לומר אהבתי מכלל דאהבתי הוא תחלת הפרק וכן הודו הוא תחלת הפרק דאמר פ' לולב הגזול [ל''ח ע''ב] מכאן מצוה לענות בראשי פרקים וי''ל דמשמע בפרק תמיד נשחט [ס''ד ע''א] דהיו תוקעים בתחלת הלל ג' תקיעות דקתני נעלו דלתות [העזרה] תקעו והריעו ותקעו נמצא שיש להלל (אחר) [אחד] ט' תקיעות נמצא לג' כתות ג' הלילות ובהם ט' תקיעות שעולין כ''ז, ומה שפי' הקו' שהכת היתה קוראה אינו נר' שהרי לא היתה הכת קוראה אלא הלוים היו קוראים כדתנא בתוס' [פ''ד ה''ט] דפסחים הלוים היו עומדים על הדוכן ואומ' ההלל בשיר ואם גמרו שנו ואם שנו שלשו אעפ''י שלא (שני) [שלשו] לומר [וכו' אמר ר''י מימיהם של כת שלישית לא היגיעה] (מימיהם) [ל]אהבתי. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ נ''ד ע''ב
אי משום ע''פ לאו שיור הוא דהא מני ר' יהודה היא. ותימה וכי יעמידנה כר' יהודה כדי שתקשה לו ותהיה הא מני ר' יהודה היא קושיא, בכל מקום תירץ היא, וכה''ג איכא בנזרים [ל''ח ע''ב] [ובב''ק ט''ו ע''א] אי משום חצי כופר לאו שיור הוא, ויל''פ כמו דמתרץ התם. [תוספות רבינו פרץ].
------
סימני המועדים, לעולם לא בד''ו פסח, ולא גה''ז עצרת, ולא אד''ו ראש השנה, ולא אג''ו יום הכפורים, ולא זב''ד פורים. לא בד''ו פסח, משום לא אד''ו ראש השנה. ואנו פוסלין סימן בד''ו לפסח, מפני שאם יבא פסח ביום שני יבא ראש השנה ביום רביעי, לפי שכל החדשים שיש מניסן ועד תשרי הם כסדרן, והם יתרים על שבועות שני ימים. וראש השנה לא יוכל לבא ביום רביעי, לפי שיבא יום הכפורים ביום ששי, ולא יוכל להיות בששי, משום מתיא, שאם ימות מת בששי יעמוד שני ימים, יום הכפורים ושבת, ויסריח. וכן אם יבא פסח ביום רביעי, יבא ראש השנה ביום ששי, ויבא יום הכפורים ביום ראשון, ואיכא משום מתיא. וכן אם יבא פסח ביום ששי, יבא ראש השנה ביום ראשון, ויבא יום הושענא רבה בשבת, ותתבטל ערבה, מפני שאינה דוחה שבת. ולעולם לא בד''ו ניסן, ולא גד''ו אייר, ולא בה''ז סיון, ולא בד''ז תמוז, ולא בד''ו י''ז בתמוז, ולא אג''ה אב, ולא בד''ו תשעה באב, ולא גה''ז אלול, ולא אד''ו תשרי, ולא גו''ז צום גדליה, ולא אג''ו מרחשון, ולא ז' כסלו, ולא ג' חנוכה, ולא ה''ו טבת, ולא ב''ז עשרה בטבת, ולא א''ו שבט, ולא אג''ה אדר ראשון ואדר שני. ולא אג''ו תענית אסתר. סימן לכל מועדי השנה א''ת ב''ש ג''ר ד''ק ה''ץ ו''ף. פירוש, יום ראשון של פסח יהיה ט' באב, והסימן א''ת. ויום שני של פסח יהיה שבועות, והסימן ב''ש. ויום שלישי של פסח יהיה ראש השנה, והסימן ג''ר. יום רביעי של פסח יהיה יום קנין תורה, והוא שמחת תורה, והסימן ד''ק. ויום חמישי של פסח יהיה צום כפור, והסימן ה''ץ. ויום ו' של פסח היה פורים שעבר באותה שנה, והסימן ו''ף. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
מיתיבי ראש חודש שחל להיות בשבת שיר של ראש חודש דוחה שבת, ואם איתה לימ' דראש חודש ולימ' דשבת, אמ' רב פפא מאי דוחה לקדם, ואמאי תדיר ושאינו תדיר תדיר (ל)קדם, אמ' ר' יוחנ' לידע שהוקבע ראש חודש בזמנו. מיכן מוכיח שאם אמ' שיר אח' ראש חודש דוחה שבת, ואע''ג דשבת תדירה, זה שבא לפרקי' דוחה אותו. ומיכן יש להוכיח להביא ראייה דראש [חדש] טבת שחל להיות בשבת ההפטרה דחנוכה אמרי' שהיא באה לפרקים ולא דראש חודש שהיא תדירה. [פסקי הרי''ד].
------
בפרק בתרא דסוכה גרסינן איברי(ם) תמיד ניתנין מחצי כבש ולמטה במזרח ושל ראשי חדשים ניתנין תחת כרכוב המזבח מלמטה. ובסוף שקלים (פ''ח מ''ח) גרסינן איברי תמידין ניתנין מחצי כבש ולמטה במערב ושל ראשי חדשים על כרכוב המזבח מלמעלה. והא דאמרינן בפרק בתרא דסוכה איברי תמיד ניתנין מחצי כבש ולמטה במערב ושל ראשי חדשים על כרכוב המזבח מלמעלה. בתוספות דסוכה היפך רבנו יב''א הגירסא אחר לשון משנת שקלים ואומר דמשובשת היא. ולי נראה דההיא דסוכה מיירי בתמיד של שחר, וההיא ניתנין למזרח הכבש. והיינו דתני' בההיא ושל מוספין ניתנין מחצי כבש ולמטה למערב, פירוש למערבו של התמיד של השחר, כלומר באמצע הכבש. ובמסכת' שקלים מיירי בתמיד של בין הערביים שהיו נותנין לצד מערב הכבש, והיינו דקתני ושל מוספין מחצי הכבש ולמטה למזרח, פירוש למזרחו של תמיד בין הערביים. שמקום המוספין היה באמצע. אל תתמה מה עניין מוספין שקודמין, אצל תמיד של בין הערביים, שהרי מוספין קריבין כל היום ופעמים שמונחין על הכבש בשעה שמניחין איברי תמיד הערב, כי לא היה שהות ביניהם כל כך כדמוכח בפרק תמיד נשחט (נ''ח ע''א) שזה היה בשש וזה היה בשש ומחצה, הילכך כי מאחרי למוספין להקריב ומנחי אכבש עד שעת הנחת איברי התמיד, הם במזרח התמיד. וסימני' דמזרח ומערב דנקט, אתמיד קאי. והיינו דקתני ושל ראשי חדשים על כרכוב המזבח (מלמעלה) [מלמעלן] גרסי ולא מלמעלה. ופי' הכי הוא על פי בסמוך כלומר מלמעלן של שאר המוספין דהם בתחתית הכבש, ושל ראשי חדשים בעליונן. דהאי למעלן אאיברים קאי, דאי אכרכוב קאי הוה ליה למימר מלמעלה ולא מלמעלן. והשתא אית לן לפרושי ההוא דסוכה דגרסינן תחת כרכוב המזבח מלמטה, דההוא למטה אכרכוב קאי. פירוש על הכבש היה נותנן שהי' מכוין אצלו כרכוב המזבח ולמטה מן הכרכוב היה מקום הכבש שהיו מונחין עליו אברים. ומיהו מלמעלן למקום אברי שאר המוספין ותמידין היו מונחין על גבי הכבש משום הכירא שהוקבע ר''ח. ומה שתמיד של שחר היה במזרחו של כבש ושל בין הערביים במערבו, היינו טעמא דתנן (פ''ג) [פ''ד] דתמיד [תמיד] של שחר היה נשחט על קרן צפונית מזרחית ותמיד של בין הערביים על קרן צפונית מערבית ומפרש רב חסדא (שם ל''א ע''ב) (אמר) דאמר קרא שנים ליום נגד היום וכו', והילכך של שחר לאחר שחיטה היה מוליך למזרח הכבש שהוא קרוב לו לצד צפונית מזרחית וכן של בין הערביים למערב. ובסוף אותו פרק (שם) גרסינן הלכו (ונחתם) [ונתנום] מחצי כבש ולמטה במערבו. כמו שכתוב בשקלים. וכי מעיינת במסכת' תמיד לכאורה היה משמע דבתמיד השחר היה מיירי, אך לפי דעתי בתמיד הערב צריך לפרשו. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
@ נ''ה ע''א
מיתיבי יכול כשם שתוקעין על ראש חודש בפני עצמו ועל שבת בפני עצמו, כך תוקעין על כל מוסף ומוסף, ת''ל ובראשי חדשיכם, מאי תלמוד' אמ' אביי הוקשו כל החדשים כולן זה לזה, ועוד תני' בראשו' מהו אומ' הבו ליי בני אלים, בשיני מהו אומ' ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי, בשלישי מהו אומ' מי יקום לי עם מריעים, ברביעי מהו אומ' בינו בוערים בעם, בחמישי מהו אומ' הסירותי מסבל שכמו, בשישי מהו אומ' ימוטו כל מוסדי ארץ, ואם חלה שבת להיות באחד מהן ימוטו ידחה. פי' אילו הן ששה מזמורין (ימוטו) שאומ' הלוים בו' ימים בחולו של מועד על המוסף שלהם כל אחד ביומו, ואם חלה שבת באחד משאר הימים והיו צריכין לומר שיר של שבת והיו מניחין שיר של חולו של מועד מי נדחה, מאילו ששה מזמורין ימוטו ידחה, מפני שבאחד בשבת היו אומ' השיר שהיה ראוי להיאמ' אתמול ביום השבת, והשיני השיר של אחר השבת, וכן כולן שאין מדלגין סדר השיר, נמצא שימוטו שהוא אחרון נדחה, ואם איתה לימא דשבת ולימא דיומיה (ראש חודש), אלא לאו ש''מ לא היו אומ' אלא שיר אחת, שכל הנסכים של מוספין היו ביחד [מנסכים] ואומ' עליהן שיר אחד ותוקעין בו ט' תקיעות כמו שעושי' על מוסף אחר. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדי' אביי אמ' שיני ידחה רבא אמ' שביעי ידחה. פי' ואנן דאית לן תרי יומי מספיקא, ותנן במגילה [ל' ע''ב] ושאר כל ימות (החודש) [החג] קורין בקרבנות החג, וקרבנות החג אינן שוין, שהפרים מתמעטין והולכין וביום טוב שיני אם נקרא וביום השיני נמצא שעשינו אותו חול ואתו לזלזולי ביה. ויש לנו לקרוא בשני ימים טובים הראשני' ובחמשה עשר יום, ומיום שיני ואילך יש לנו לקרוא בקרבנות, ימי חולו של מועד היכי עבדי', אביי אמ' וביום השיני ידחה, שקורין ביום השלישי וביום השלישי וכן כולן בכל יום קורין יומו, נמצא שיום שיני בטל ואין קורין בו, רבא אמ' שביעי ידחה שקורין ביום השלישי ביום השיני, וברביעי ביום השלישי, וביום החמישי ביום הרביעי, ובשישי ביום החמישי, ובשביעי ביום השיי, נמצא שיום שביעי נדחה. אתקין אמימ' בנהרדע' דמדלגי דלוגי. פי' שלא ידחה אחד מהן אלא חוזרין לאחור, וחזרת אחור קורא דילוג, כדאמ' במגילה [כ''ב ע''א] לעניין קריאת ראש חודש רב אמ' דלוגי שחוזר הלוי [לאחור] וקורא הלוי ואמרת להם שכבר קראו הכהן, הכא נמי חוזר לאחור, שביום השלישי חוזר וקורא גם וביום השיני, וכן בכולן. ופירש המורה יום ראשון דחולו של מועד שהוא ספק שיני ספק שלישי קורא קמא וביום השיני, ותניינא ביום השלישי, ותליתאה וביום הרביעי, והרביעי שהוא נוסף בשביל חולו של מועד הוא קורא את ספיקי היום שיני ושלישי, וכן למחר ראשון קורא וביום השלישי, שיני קורא וביום הרביעי, שלישי קורא וביום החמישי, והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי שהן ספיקי היום, וכן תמיד הרביעי קורא מה שקרא ראשון ושיני, חוץ מיום אחרון של חולו של מועד שאי איפשר לקרוא ביום השמיני, לפי שאינו מימות החג אלא רגל בפני עצמו הוא, לפיכך יום שביעי של חולו של מועד הראשון קורא וביום החמישי, השיני וביום השישי, השלישי וביום השביעי, והרביעי קורא שישי ושביעי שהן ספיקי היום. כתב רבינו יצחק זצ''ל וקא פריש גאון כך מנהג בשתי ישיבות, ביום הראשון וביום השיני שהן שני ימים טובים קורין ובחמשה עשר יום בלבד, וביום השלישי שהוא חולו של מועד קורא כהן וביום השיני ולוי קורא וביום השלישי, וישראל קורא וביום השלישי, והרביעי קורא וביום הרביעי, ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום שביעי. וזה נראה לי, שאינו מחלק בין יום שביעי לשאר הימים, וכן מצאתי בהלכות גדולות כסדר הזה בסידור קריאת פרשיות של ימים טובים. [פסקי הרי''ד].
------
תניא בפרק החליל בכל יום ויום מימי החג היו אומרים שיר בפני עצמו על מוסף היום, בראשון מימי חולו של מועד היו אומרים הבו לה' בני אלים בשני היו אומרים ולרשע אמר א%להים בשלישי היו אומרים מי יקום לי עם מרעים ברביעי בינו בוערים בעם בחמשי הסירותי מסבל שכמו בששי ימוטו כל מוסדי ארץ (ע''פ רמב''ם תמידין ומוספין פ''י הי''א). [סמ''ג עשין סימן ר''ה].
------
השיר שהיו הלויים אומרים בחש''מ של סוכות ביום א' הבו לה' בני אלים ביום ב' ולרשע אמר אלקים ביום ג' מי יקום לי עם מרעים בד' בינו בוערים בעם בה' הסירותי מסבל שכמו בו' ימוטו כל מוסדי ארץ ואם חל שבת בא' מהן ימוטו נדחה מפני שבת וי''א זה המזמור בין בפסח בין בסוכות כאיל תערוג ע''ש הפסוק בקול רנה ותודה המון חוגג. [ארחות חיים הלכ' תפלת חולו של מועד סימן ל''ו].
------
מעשה היה בקלוניא באחד שקבל בשבת הראוי לקרות פרשת אמור אל הכהנים ועיכב תפלה וקריאת תורה כל היום וכשהגיע [שבת] הבאה צוה ה''ר אליעזר בר' שמעון זצ''ל להתחיל בפרשת אמור אל הכהנים ולקרותה וגם בהר סיני הראויה להקראות באותה שבת ושלא לדלג פ''א מן התורה לפי כי מימות משה רבינו נתקן לקרות התורה בפרשיותיה ולהשלימה בכל שנה ושנה כדי להשמיע לעם מצות וחוקים ואין לך לומר כיון שעבר זמן קריאתה הלכה לה אותה פרשה לפי כי אין קבע בפרשיות לקרות פרשה זו בשבת זו וזו בשבת זו אלא כי כן נסדרו הפרשיות וראיה לדבר שאם אירע יום [טוב] בשב' ודוחין הפרשה של אותה שבת מפני פרשה של יו''ט הלא מיד בשבת הסמוכה ליו''ט חוזר למקום שפסק ולא אמרינן הואיל ונדחית תדחה ותו דאפי' תימא יש קבע בשבתות בקריאת הפרשיות אפ''ה אין לנו לבטל ולדחות אותה הפרשה שלא נקראת בשבתה אלא לשבת הבאה חוזרין וקורין אותה [כ]דתניא בפ' החליל [נ''ה, ע''א] בראשון מהו אומר הבו לה' בני אלים וגו' בשני מהו אומר ולרשע אמר וגו' בשלישי מהו אומר כו' אם חלה שבת להיות באחד מהם ימוטו ידחו פי' אם חלה שבת להיות באחד מהם ודחו שיר המועד מפני שיר של שבת ימוטו ידחה [שהוא] שיר האחרון מפני כי באחד בשבת יאמרו שיר שהיה ראוי לומר אתמול בשבת ולא יאמרו שיר של אחר השבת [עד יום ב'] נמצא האחרון דחוי אלמא דאין מדלגין סדר השיר וכ''ש סדר הפרשיות שהיא תורת יוצרנו חקים ומשפטים שאין לדלג. וא''ת אי מהתם דון מינה ומינה דמה התם שיר האחרון נדחה אף כאן הפרשה אחרונה תדחה לא היא דגבי שיר היינו טעמא דכיון דקי''ל דאין מדלגין סדר השיר הא ודאי [א''א] בע''א אבל הכא בסדר הפרשיות התורה כי להשלים התורה אנו באים בכל שנה ואם יותר לנו הפרשה בין מחמת שנה פשוטה בין מחמת יו''ט שחל להיות בשבת ודחה אותה סדר פרשיות בין מחמת כל דבר שלא נקרא אותה פרשה הראוי לקרותה יקראנה בשבת אחר ולא ידלגנה אלא יקראו שתי פרשיות כאחת ויתקנו בזה את אשר חסרו שאם ידלגו הרי חסרו קריאתה על מגן. ואין לומר שאין לקרות משום טורח צבור דהא אמרי' במס' סופרים [פי''א ה''ו] שאפי' בעבור פסוק אחד חוזר וקורא כל הפרשה כדפרישית לעיל ולא חיישינן משום טורח צבור וכ''ש לכל הפרשה שאין לחוש לטורח צבור כאשר אנו עושים ברוב פרשיות שאנו קורין שתים ביחד כשהם מרובים על שבתות השנים וכך הוא מצוה מן המובחר וכתב ה''ר משה מיימון זצ''ל [רפי''ג מהלכ' תפלה] המנהג הפשוט לכל ישראל שמשלימין את התורה בשנה אחת מתחילין בשבת שאחר חג הסוכות וקורין בסדר בראשית בשניה תולדות נח בשלישית ויאמר ה' אל אברם וקורין והולכין על הסדר הזה עד שגומרין את התורה בחג הסוכות ויש מי שמשלים את התורה בשלש שנים ואינו מנהג פשוט עכ''ל. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ה].
------
הכי אמר ראש מתיבתא מר רב יהודאי יומא תמינאה דהוא יומא טבא דמיתבעי לן למיקרא ביום השביעי קא (חזינן) [דחינן] ליה וקא קרינן ביום השמיני אביי אמ' שיני נידחה ראבא אמ' שביעי נידחה, והילכתא כוותיה דראבא דקא מידחי שביעי דכל יומא דקארינן שיני בשלישי שלישי ברביעי רביעי בחמישי חמישי בששי ששי בשביעי. שביעי בשמיני לא קרינן קא מידחי לגמרי. אתקין אמימר בנהרדעא דימדלגינן דלגי דביומא שביעאה דהוא ערבה קא סלקינן ביום הששי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
והכי א''ר יהודאי ריש מתיבתא, יומא תמינאה דהוא יומא טבא, דמתבעי לן למקרי ביום השביעי, קא דחינן ליה וקא קרינן ביום השמיני, אביי אמר שני נדחה, רבא אמר שביעי נדחה [סוכה נ''ה.] והלכתא כותיה דרבא דקא מדחה שביעי, דכל יומא קרינן שני בשלישי, רביעי בחמישי, חמישי בששי, ששי בשביעי. שביעי בשמיני לא קרינן, דקא מדחי לגמרי. אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי, דביומא שיבעאה בחגא דהוא יומא דערבה, סלקי ביום הששי. וכשתזדמן שבת בחולו של מועד של תשרי קורין שבעה, מן ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי, וקורא מפטיר בעניינו של יום שנזדמנה לו שבת. אם חלה להיות ביום ששי, מפטיר קורא שני עניינין ביום החמישי וביום הששי. ואם חלה להיות ביום חמישי מפטיר קורא וביום הרביעי וביום החמישי. ואם חלה להיות ביום שלישי מפטיר קורא וביום שני וביום השלישי, ומפטיר ביחזקאל בן אדם שים פניך אל גוג ארץ המגוג. וזה שקוראין בכל יום שני עניינין, מפני שספק הוא לנו אי יום שני אי יום שלישי. כל יום ויום מסתפק לנו זה הענין, אם היום צריך לקרות או למחר, לפיכך קורין שני עניינין. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
ועומדין בתפלת מוסף ומתפללין שבע ברכות מגן, ומחיה, והאל הקדוש, ואומר אתה בחרתנו וכו' כמו במוסף יום טוב. אבל הפסוקים אומר בכל יום שני עניינים. ביום ראשון של חולו של מועד, וביום השני פרים שנים עשר וכו' וביום השלישי פרים עשתי עשר ומנחתם ונסכיהם וכו'. רצה, ומודים, ושים שלום. מוסף יום שני של חולו של מועד מתפלל כמו ביום ראשון של חולו של מועד, ואומר וביום השלישי פרים עשתי עשר, וביום הרביעי, ומנחתם ונסכיהם וכו', רצה ומודים ושים שלום. וכן כל יום ויום של חולו של מועד. ביום שלישי של חולו של מועד אומר, וביום הרביעי וביום החמישי, רצה ומודים ושים שלום. מוסף יום רביעי של חולו של מועד אומר, וביום החמישי וביום הששי, רצה ומודים ושים שלום. מוסף יום חמישי של חולו של מועד, שהוא יום שביעי לחג ויום הושענא רבה, אומר וביום הששי וביום השביעי וכו' ומנחתם וכו'. רצה ומודים ושים שלום. ובאתה בחרתנו של חולו של מועד אינו משנה מימים טובים הראשונים דבור אחד, אינו פוחת ואינו מוסיף, אלא הפסוקים שאומר בכל יום כמו שפירשנו למעלה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
יום ראשון שבחולו של מועד קורין ביום השיני ביום השלישי ושלישי ביום (הרביעי) [השלישי], ורביעי שבא לחובת היום קורא ביום השני וביום השלישי. וביום שני חולו של מועד קורין ארבעה, ביום השלישי וביום הרביעי בדילוג כמו אתמול. ויום שלישי קורין ד' ביום הרביעי וביום החמישי בדילוג. ביום רביעי קורין ד' ביום החמישי וביום השישי בדילוג. ויום חמישי קורין ד' ביום השישי וביום השביעי בדילוג. וכל יום ויום גומרין את ההלל. ויש מקום שקורין ביום ראשון של חולו של מועד ביום השיני וביום השלישי וביום הרביעי לג' בני אדם, והרביע[י] הבא לחובת היום קורא ביום השיני וביום השלישי, משום דהרביעי בא בשביל המוסף, הלכך קרינן ליה ביום השיני וביום השלישי, משום דמספקא יום מוסף של שיני הוא או של שלישי. וכן כל הימים קרינן ב' פרשיות דמספקא בהן לרביעי שבא בשביל המוסף. וכן נוהגים במקום הסופר בגרמיישא. ויום הושענא רבא קורין ביום השישי וביום השביעי בדילוג כדמפורש למעלה, דאי איפשר לקרות שתיהן לרביעי, ונר' לי כן. ויום שביעי שהוא ערבה, קורין כהן ביום החמישי ולוי ביו' השישי וישר' ביום השביעי ורביעי קורין ביום השישי וביום השביעי. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ומוציאין ספר תורה וקורין כל הבכור ומפטירין ביום הח' עצרת. ובפסוקות עד ונסכה וטעות סופר הוא ודאי דשני פסוקין משתיירין ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. ורב עמרם אמר עד סוף פסקא וכן המנהג. ומפטיר (מלכים א' ח') ויהי ככלות שלמה עד סוף פסקא וכן המנהג. והלכה כרבא דאמר (סוכה נה.) שביעי ידחה פי' דבכל יום ויום אומר ב' קרבנות שלפניו (...) [והיום] עצמו שני בשלישי שלישי בד' ד' בה' ה' בששי ששי בשביעי ואלו שביעי בח' לא קרינן אלא ידחה השביעי וקורא קרבן היום בלבד. והיינו דאתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי כלומר מדלגין על שביעי ועוברין עליו וקורין ביום השמיני. והא דתנן ביום טוב האחרון של חג קורין מצות וחקים ובכור הכי אמר רבינו האיי שמענו כי סימן הוא, יש שקורין כי המצוה הזאת ועדיין קורין אותו בארץ ישראל בירושלים, ויש שקורין ברכות שבאם בחקתי בשביל ונתתי גשמכם בעתם כי יום הזכרת גשמים הוא. ויש שקורין כל הבכור. ואנו קורין כל הבכור. (דברים ט''ו). [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
וסדר תפלות של חג הסכות כסדר תפלות של פסח ועצרת אלא שמחליפין שמו של חג זמן שמחתינו [וזמנה]. ומוציאין ב' ספרי תורה ביום טוב ראשון וכן ביום טוב שני וקורין שור או כשב או עז כמנהג (מה שמצאתם) [וזה שמצאתם] בהלכות קרואות על שמו של מר רב יהודאי טעות הוא [ולא ראינו מעולם] ולא שמענו שכך כתוב בהלכות שקורין בג' של חג וביום השלישי בלבד כמו שקורא הכהן ולא ראינו מי שעשה כן ואין במנהגנו חלוף שהד' קורא וביום השני וביום השלישי ואנו כמר רב עמרם נהגנו ועשינו. ואם חל שבת להיות בחולו של מועד קורין ז' מן ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי ומפטיר קורא ב' ענינים יום שלפניו ויום עצמו. ובפסוקות האי דקרינא תרי עניני דמספקא לן אם שני הוא או שלישי הוא דכל יום ויום מספקא לן האי ענינא אי האידנא מתבעי למקרייה או למחר הילכך קרינן תרי עניני וכן אמר רב עמרם. פי' (דקאי) [נדצ''ל דקרי] ענינא דשני שמא שני ליום טוב שני וענינא דשלישי שמא שלישי לראשון וכן ביום ד' מתחיל בשלישי שמא שלישי לשני וקורא רביעי שמא רביעי לראשון וכן בכל יום ויום. ומפטירין ביחזקאל (ל''ח) ביום בא גוג עד סוף הענין. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ערבית של מוצאי יום טוב, [מתפללים] אתה חוננתנו, כדרך שמתפללין במוצאי שבת, ומבדילין על הכוס במוצאי יום טוב, אבל לא מברכין על המאור ועל הבשמים, ואמר ר' זירא יום [טוב] שחל להיות באמצע שבת אומר המבדיל בין קודש לחול, מאי טעמא סדר הבדלות הוא מונה. לשבת וסוכה גומרין את ההלל, יתגדל תתקבל, וקורין כל הציבור ספר קהלת בישיבה, ליתן חלק לשבעה וגם לשמונה, קדיש, ומוציאין ב' תורות, וקורין ראה אתה אומר (שמות ל''ג י''ב), בשבת שבחול המועד, בין בפסח בין בחג, מתוך שלמדנו מתוכה [הלכות] המועד, שכן שנינו במסכת חגיגה [י''ח ע''א], את חג המצות תשמור (שמות כ''ג ט''ו), לימד כאן על חולו של מועד, [ומפטיר, יום ראשון דחוה''מ] הוא קורא ביום השיני וביום השלישי שבכל מקום המפטיר עולה לחובת היום, הילכך ליקרי כאן בספיקא דיומא, והרי ספק שלישי הוא, וכן כל יום ויום של חולו של מועד האחרון קורא ספיקא של יום, שכן שנינו במסכת מגילה [ל' ע''ב], ביום טוב הראשון של חג קורין בפרשת קרבנות שבתורת כהנים, ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות של חג, והאי קורין דקתני אאחרון קאי, (הכא) [אאחרון הבא] בכל מקום קורא חובת היום, דאי אכולהו ארבעה גברי קאי, אם כן יומא קמא דחול המועד קרי ארבעה גברי. ביום השיני, וביום השלישי, וביום הרביעי, וביום החמישי, יומא תניינא, ביום הששי, וביום השביעי, ביום השמיני, אם כן בתרי יומי הוו מסקי לכולהו קרבנות החג, אלא על כרחך באחרון מיירי, המחוייב לקרוא מוספי של יום בכל מקום. ואותו האחרון קורא ביום טוב ראשון של חג בפ' קרבנות שבתורת כהנים, ובחמשה עשר יום לחדש השביעי בפנחס, ומפטיר הנה יום בא לה' (זכרי' י''ד) והשאר כבר קראו בתחילה קודם לזה בפרשה הקבועה ליום שור או כשב, ושאר כל ימות החג הם חולו של מועד יהא קורא האחרון בזה בקרבנות החג בפרי החג המתמעטין והולכין, שעל זה מותר לספר מעשה מוסף היום העשוי באותו היום שהוא עומד בו. ותוספתא דמגילה מוכח הכי, דתניא בראשון קורין ובחמשה עשר יום, בשני ביום השיני, בשלישי ביום השלישי, ברביעי ביום הרביעי, בחמישי ביום החמישי, בשישי ביום השישי, בשביעי ביום השביעי, בשמיני ביום השמיני עצרת, אלמא לא פסיק ותני אלא בקרבן המיוחד לשמו של יום, ובסידרא דברייתא הכי איתא, ופירושא דמתניתא מיתוקם כוותיה, בזמן שהשנים כתיקונן וישראל שרויין על אדמתם שאין יום טוב אלא יום אחד, התם איפשר להיותם נקראים כל קרבנות החג כסידרן דבר יום ביומו, ואנן דאית לן תרי יומי ובעינן למקרי ובחמשה עשר יום בתרי יומי קמאי מתוך הספק, ושני אי אפשר להזכיר ביום [השני], שכבר קרא חמשה עשר יום ומקרא קדש, והאיך תעשהו חול לקרותו שיני, אנן היכי עבדינן שיהיו כל הפרשיות נקראות בחג, הואיל וקרינן חדא פרשתא תרי יומי ושני לא נזכר בהו, אמרינן במסכת סוכה, [נ''ה ע''א] אביי אמר שני ידחה, שנדחה ביום השני של סוכות ידחה לגמרי, ולא יאמר עוד אלא בראשון בחולו של מועד אומר גם על המוסף ביום השלישי, דהא שלישי מתוך שלישי, ובשני יאמר ביום הרביעי וכן כולם, רבא אמר שביעי ידחה שלא יהא מפסיק ומדלג הקרבנות מכסידרן, הרי קורא ובחמשה עשר יום בשני ימים טובים הראשונים, ובראשון דחולו של מועד יקרא וביום השני, דראוי נמי למקרי שני מספק, ולמחר ביום השלישי, וכן כולם כסדר, נמצא שביום ערבה יארע לו ביום השישי, ושוב אינו מקום לביום השביעי, והרי כולם ימות החג, עבר זמנו ובטל קרבנו, וידחה מכל וכל, לא כדברי זה ולא כדברי זה, אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי, דולג הקורא וחוזר על עקיבו אחור, לקרות היום מה שקראו אתמול, ולמחר מה שקרא היום, עכשיו לא שני ידחה ולא שביעי ידחה. ראשונה דחול המועד קורא בעל מוסף ביום השיני, ביום השלישי, דשיני ספק שלישי הוא, בשיני יאמר ביום השלישי ביום הרביעי וביום החמישי, שלישי רביעי ספק, בשלישי יאמר ביום הרביעי ביום החמישי ביום הששי [ברביעי יאמר ביום החמישי, וביום הששי, וביום השביעי], בחמישי הוא יום ערבה, ביום השישי וביום השביעי, הרי שביעי נקרא ביומו ביום הערבה, ולגבי שני נמי קרי דילוג, שהראוי ליאמר ביום טוב שני הוא וחוזר ואומר למחר בשלישי, ובשמיני לא יתכן לקרות ביום השביעי, מחמת ספיקו של יום, לפי שאין מקדשו וקוראו שמיני עצרת, ואל יתבהל על פיך לחללו ולזלזלו בשם שביעי. ובסדר הזה רבינו נ''ע הנהיג את דורו, שהעמיק ממכתב ידי רבו מובהק ר' יעקב בר יקר, שפירשה במסכת מגילה, לפני המאור הגדול מתקן לכולה גולה רבינו גרשם ז''ל, וכן פירש, בראשון דחול המועד, כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, ישראל ביום הרביעי, והאחרון דולג וחוזר אחור, וקורא ביום השני וביום השלישי, ולא זה קא מיירי דילוג, דהא לא איירי בקריאת קמאי כלל(י) אלא מיום ליום, [בשני של חול המועד כהן קורא ביום השלישי, לוי וביום הרביעי] וישראל קורא וביום החמישי, אחרון חוזר על עקיבו וביום השלישי וביום הרביעי. [בשלישי של חול המועד כהן קורא וביום הרביעי] ולוי ביום החמישי, ישראל ביום הששי, אחרון ביום הרביעי וביום החמישי. ברביעי [של חול המועד] כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, וישראל ביום השביעי, אחרון ביום החמישי וביום הששי, [בחמישי של חול המועד, הוא יום הושענא רבה, כהן מתחיל מלמעלה ביום החמישי, לוי ביום הששי, ישראל ביום השביעי, האחרון ביום הששי] וביום השביעי, הוי דע בעינין שיקרא כהן ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ביום השמיני עצרת, דשמיני יום טוב ורגל בפני עצמו הוא, ואיך אתה בא לקרותו בחול, לכך מקדים הוא לכהן ביום החמישי, כדי שלא יעבור מהם משביעי ואילך, שקרבנות החג כלין שם, ומיהו מי שרוצה לקרותו (שמיני) [ביום השמיני] בשביעי אין מזחיחין אותו, שהרי אותו ישראל שלישי לא לחובת היום בא, [דהא] בחול גמור אין פוחתין מתלתא גברי, ומאי [שינה] זה מראש חודש שהשלישי קורא בו וביום השבת, ואין אנו מקפידין אלא באחרון לבדו שהוא קורא מוסף דראש חדש ובראשי חדשיכם, ותלתא גברי דקרו בחולו של מועד אין אנו צריכין [להקפיד] במה הן קורין, שהרי שלשתן לא לשם חובת היום מעשה מוסף קורא, אלא לקרות בתורה בעלמא הן באין, וכיון שספר תורה מונח לפניהם ופתח לקרות מוסף היום קורין והולכין אף הן באותן קרבנות החג, כמו [שהיו] קורין בשאר התורה, אבל הרביעי הבא באחרונה הוא מיוחד בכל מקום לספר מעשה היום ולקרות הכי, והרי כן בפסח ימים הראשונים קורין בפרשיות הקבועין לימים, כגון משך תורא קדש בכספא, והאחרון מביא ספר תורה לעצמו לקרוא מוסף, ומתוך שהוא בא לשם היכירא ולהוכיח על קדושת היום שהרי בחול אין קורין אלא שלשה, ובמועד נוסף עליהם הרביעי, משום דאמרינן במסכת מגילה [כ''ב ע''ב], כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא, מתוך כך תיקנו הראשונים שתהא חובת היום נקראת על ידו, ואף ביום עצמו המפטיר שבא להוכיח ולגלות על קדושת היום, דהא אילו היה [חול] לא היה מפטיר, הואיל וקצת יומא בדידי' הוא בא לקרות את המוסף, מאחר שהרביעי מוכן בכל מקום לחובת היום, נכון הדבר ומקובל שיהא הוא קורא כאן בסוכות כולה ספיקי דיומא, שיהא כל הספק שיהא לנו חובת היום נקרא על ידו, שהרי לצורך כן האחרון עולה לספק מעשה היום, לפיכך צריך לקרות בכל יום אותן שתי הפרשיות שהן ספיקן של יום, ואנן לא מצינו בכל הסימנים שקבעו רבותינו בתלמוד כגון משך תורא קדש בכספא, וכולהו אינון שיהא שום פרשת מוסף מעויינת כל עיקר, אבל הראשונים הנהיגו כן לקרות בכל יום טוב ויום טוב מוסף שלו, ויחדוהו לאחרון מתוך שהוא בא להיכירא דיומא כדאמרינן כל דטפי מילתא מחבריה טפי חד גברא, ומנהג כשר הוא לאחוז בו ומחזיקין אותו. [סידור רש''י סימן רכ''ב].
------
ואם שבת הוא יאמר יקום פורקן תחילה. ואחר כך אשרי. יהללו את שם י''י וגו'. ומחזיר התורות למקומן. ושליח ציבור אומ' לפני התיבה קדיש. עד דאמירן. ועומדין למוסף. ומתפללין אבות וגבורות וקדושת השם. אתה בחרתנו. עד זכר ליציאת מצרים. ואומ' מפני חטאינו. מפני חטאינו וכו'. ותגדל כבודו ותבנה עירך ותחדש את היכלך ותכונן את מקדשך ותכנס גליות ישר' לתוכו. ותמלוך עליהם מהרה בהדרך בשבחך בתפארתך בבית בחירתך. אבינו מלכינו גלה כבוד מלכותך עלינו וכו'. ובחמשה עשר וכו'. והשאינו י''י אלהינו וכו'. רצה ומודים. שים שלום. ולמחר ביום שני מתפללין כמו כן. וכל ימי חול המועד יזכור במוסף שני ימים טובים יחדיו לצאת ידי חובתו של ספק היום. וכן דרכו של אחרון הקורא בתורה. ת'. וסימניך שלא תטעה סדר הקרבנות על פה יקח כלל זה בידו ולא יטעה. דע שבכל ימי חול המועד עד שמיני ספק שביעי. יש בין ימים ופרים ארבעה עשר. ימים רבים. ופרים מתמעטין והולכין. ת'. יום ראשון של חול המועד יאמר. מפי כבודך כאמור. וביום השני וכו'. וג' וביום השלישי וכו'. ומנחתם וכו'. ביום שני של חול המועד יאמר. כאמור. וביום השלישי וכו'. ונ' וביום הרביעי וכו'. ומנחתם וכו'. ביום שלישי של חול המועד יאמר. כאמור. וביום הרביעי וכו'. ונ' וביום החמישי וכו'. ומנחתם כו'. ביום רביעי של חול המועד יאמר. כאמור. וביום החמישי וכו'. ונא' וביום הששי וכו' ומנחתם וכו'. בחמישי לחול המועד הוא הושענא רבא. יאמר. כאמור וביום הששי וכו'. ונ' וביום השביעי וכו'. ומנחתם וכו'. בשמיני עצרת יאמר, את מוסף יום שמיני לחג עצרת הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור, ביום השמיני עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו. והקרבתם עלה אשה ריח ניחח לי''י פר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם. ומנחתם ונסכיהם כמדובר שלשה עשרונים לפר ושני עשרונים לאיל כו'. ותפילתו שלימה תסדיר ברתת ואימה לאל אדיר. ומנהג אבותינו תורה היא לומר קרבנות של יום ויום. ואע''ג דקבעי' [ר''ה ל''ה ע''א] הילכת' כרב חננאל אמ' רב דאמ' כיון שא' ככתו' בתורתך שוב אינו צריך. אין להיפטר לאדם בכך לכתחילה ותדע שהרי בשבתו' וראשי חדשים דמרגלא בפומיא דכולי עלמ' לומ' בתפילה וביום השבת. ובראשי חדשיכם. ש''מ לא הנהיגו קדמונים כרב חננאל אמ' רב אלא בדיעבד. ובני אדם הנמנעים מלומר ולפרש מקראות המוספים ברגלים דבר יום לפי עיניינו בתוך מפני חטאינו. מתוך שאין רגילין ושגורין בפה. כשל שבת וראש חדש מצאו עילה להיפטר כדרב חננאל אמ' רב. ולא כל הימים. ואין שומעין להם. ומיהו במלכיות זכרונות ושופרות לא אמ' רב חננאל אמ' רב. אפי' בדיעבד. שכן הן באים ועולין למיניין. חל להיות יום טוב שני של סוכות במוצאי שבת. דיום טוב ראשון אי איפשר לחול במוצאי שבת. דלא אד''ו ראש השנה וסכות. מתפללין אבות וגבורות וקדושת השם. ומתפלל אתה בחרתנו. וכשמגיע עלינו קראת אומ' ותודיענו. והנה הוא כתוב בתפילת פסח. ואין אומרי' שום סידור שבמוצאי שבתות לחול לאמר ויהי נועם. ולא סדר קדושה. ולא ויתן לך. שאין אומרי' ויהי נועם אלא כשיש בשבת הבאה ששת ימי החול. דכת' ומעשה ידינו כוננהו. ודרשי' באגדת' וי''ו מעשה ידינו. וכן שאר הסדר. ונפטרין והולכין לבתיהם לשלום. ואין נוטלין ידיהם לעולם לא קודם קידוש ולא קודם הבדלה. דיין פירות הוא. [חולין ק''ו ע''א] וכל הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח. והוא דהוי נקי כפים. אבל אם נתעסק בשום דבר ליכלוך או שנפנה לגדולים או לקטנים. ודאי צריך לרחוץ בנקיון כפיו ולטהר עצמו קודם שיקדש או שיבדיל. [מחזור ויטרי סימנים שע''ז—שע''ח].
------
ומוציאין שתי תורות וקורין כיום אתמול כי יעבור. ומפטיר ותשלם כל המלאכה (מלכים א' ז') עד בהוציאי אותם מארץ מצרים. דמתוך שבסוכות היה יום חינוך הבית כשנגמר מפטירין בחג בהשלמתו. ועומדין למוסף מפני חטאינו. ופסוקי מוסף כיום אתמול. ולא יאמר ביום השני כלל לא בקריאת התורה ולא בתפילת מוסף. כי היכי דלא ליזלזלו ביה לפי שכבר העדתה וקראת אותו מקרא קדש. ולא נאה לקרותו עוד שני. שהרי כבר קראתו חמשה עשר. וכיוצא בו שנינו לאחר שעשיתו קודש תעשהו חול. ת'. ורבינו אליהו היה אומ' שצריך לומ' בין בספר תורה ובין בתפילה. וביום השני. עם ובחמשה עשר יום. לפי שאנו בקיאין בקיבועא דירחא. ונניח את קרבן י''י אשר אנו יודעין בבירור שזהו יומו. ונאמר את אשר אנו יודעין בבירור שאינו יומו משום גזירה. ומה שאומ' לא שעשיתו כו'. הרבה אנו קורין בתורה שאינו מן היום. וגם בתפילה כמו כן. בכל ימי חול המועד. ונראין דבריו עיקר. ת'. [מחזור ויטרי סימן ש''פ].
------
ומפטיר. יום ראשון דחול המועד הוא קורא וביום השני. וביום השלישי. שבכל מקום מפטיר עולה לחובת היום. הילכך ליקרי כאן בספיקא דיומא. והרי ספק שלישי הוא. וכן כל יום ויום דחולו של מועד האחרון קורא ספיקו של יום. שכך שנינו במסכת מגילה. ביום טוב הראשון של חג קורין [בפרשת מועדות] שבתורת כהנים. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. והאי קורין דקתני אאחרון קאי. אחרון הבא בכל מקום קורא חובת היום. דאי אכולהו ארבעה גברי קאי. א''כ יומא קמא דחול המועד קרו ד' גברי. ביום השני. ביום השלישי. ביום הרביעי. ביום החמישי. יומא תניינא. ביום הששי. ביום השביעי. ביום השמיני. א''כ בתרי יומי הוו מסקי להו לכל קרבנות החג. אלא על כורחך. באחרון מיירי. המחוייב לקרות מוספי של יום בכל מקום. ואותו אחרון קורא ביום טוב ראשון של חג בפרשת המועדות ובחמשה עשר יום. בפנחס. ומפטיר הנה יום בא לי''י (זכריה י''ד). והשאר כבר קראו תחילה קודם לזה בפרשה הקבועה ליום שור או כשב. ושאר כל ימות החג. הם חולו של מועד יהא קורא האחרון בזה בקורבנות החג בפרי החג המתמעטין והולכין. שעל זה מותר לספר מעשה מוסף היום העשוי באותו יום שהוא עומד בו. ותוספתא דמגילה [פ''ג] מוכחא הכי. דתניא בראשון קורא ובחמשה עשר יום. בשני. ביום השני. בשלישי. ביום השלישי. ברביעי. ביום הרביעי. בחמשי. ביום החמשי. בששי. ביום הששי. בשביעי. ביום השביעי. בשמיני. ביום השמיני עצרת. אלמ' לא פסיק ותני אלא בקרבן המיוחד לשמו של יום. ובסידרא דבריית' הכי אית'. ופירושא דמתני' מיתוקם כוותיה. בזמן שהשנים כתיקנם וישר' שרויין על אדמתן. שאין יום טוב אלא יום אחד התם איפשר להיותם נקראין כל קרבנות החג כסידרן דבר יום ביומו. ואנן דאית לן תרי יומי ובענן למיקרי ובחמשה עשר יום בתרי יומי קמאי מתוך הספק. ושני אי איפשר להזכיר ביום השני שכבר אתה קורא אותו חמשה עשר ומקרא קדש. והיאך תעשהו חול לקרותו שני. אנן הכי עבדינן שיהו כל הפרשיות נקראות בחג הואיל וקרינן חדא פרשתא תרי יומי ושני לא נזכר בהן. אמרי' במסכת סוכה [נ''ה ע''א] אביי אמ' שני ידחה. מאחר שנדחה יום השני ממקומו שהיה ראוי ליקרא ביום שני של סוכות ידחה לגמרי. ולא יאמר עוד. אלא בראשון דחולו של מועד או' גם על המוסף ביום השלישי. ובשני של חול המועד וביום הרביעי. וכן כולן. רבא אמ' שביעי ידחה שלא יהא מפסיק ומדלג הקרבנות מכסדרן. הוי קורא ובחמשה עשר יום בשני ימים טובים הראשונים. ובראשון דחולו של מועד יקרא וביום השני. דראוי לקרותו שני מספק. ולמחר ביום השלישי. וכן כולם כסדר. נמצא שביום ערבה יארע לו ביום הששי. ושוב אין מקום לו ביום השביעי. והרי כולם כל ימי החג. עבר יומו בטל קרבנו. וידחה מכל וכל. לא כדברי זה. ולא כדברי זה אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי. דולג הקורא וחוזר על עקיבו אחור לקרוא היום מה שקרא אתמול ולמחר מה שקרא היום. עכשיו לא שני ולא שביעי ידחה. ראשון דחול המועד קורא בעל המוסף ביום השני וביום השלישי. דשני ספק שלישי הוא. בשני יאמר ביום השלישי. וביום הרביעי. וביום החמשי. שלישי ורביעי ספק. בשלישי יאמר. ביום הרביעי. וביום החמשי. וביום השישי. ברביעי יאמר. ביום החמשי. וביום השישי. וביום השביעי. בחמשי. הוא יום ערבה. ביום השישי וביום השביעי. הרי (שבעה) [שביעי] נקרא ביומו ביום ערבה. ולגבי שני נמי קרי דילוג שהראוי ליאמר ביום טוב שני הוא חוזר ואומ' למחר בשלישי. ובשמיני לא יתכן לקרות ביום השביעי מחמת ספיקו של יום. לפי שאנו מקדשין אותו לקרותו שמיני עצרת. ויתחלל על פיך לחללו ולזלזלו (כשם) [בשם] שביעי. [מחזור ויטרי סימן ש''פ].
------
וסדר פרשיות. יום ראשון ויום שני דסוכות קורין שור או כשב ומפטיר קורא ובחמשה עשר יום. יום ג' שהוא חוש''מ קורא במגנצא כהן ביום השיני, ולוי ביום השלישי, וישראל שלישי וביום השיני, וישראל רביעי ביום השלישי. יום ד' קורא כהן ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום השלישי והשני ביום הרביעי. יום ה' כהן קורא ביום הרביעי, ולוי ביום החמישי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום הרביעי והשני ביום החמישי. יום ו' כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום החמישי והשיני ביום הששי. ביום ז' שהוא הושענא רבה כהן קורא ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ראשון קורא ביום השישי, והשיני ביום השביעי. ושמיני ספק תשיעי ותשיעי ספק שמיני קורא מפטיר ביום השמיני. וביום שמיני ספק שביעי קורין כל הבכור, ולמחרתו קורין וזאת הברכה. ורבינו שלמה הינהיג לקרות, ביום ג' שהוא חוש''מ כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל ראשון ביום [הרביעי] (השלישי), וישראל שני ביום השני וביום השלישי. וביום ד' כהן קורא ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, וישראל ראשון ביום החמישי, וישראל שני ביום השלישי וביום הרביעי. וביום ה' כהן קורא ביום הרביעי, ולוי ביום החמישי, וישראל ראשון וביום השישי, והשני ביום הרביעי וביום החמישי. וביום ו' כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, וישראל ראשון ביום השביעי, ושני קורא ביום החמישי וביום השישי. וביום ז' כהן קורא ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ראשון ביום השישי, והשיני ביום השביעי. וכן נוהגין בקולונייא. ובסדר רב עמרם גאון מצאתי כך, יום שלישי שהוא ראשון לחוש''מ כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל וביום הרביעי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום השני. יום רביעי כהן קורא ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, ישראל וביום החמישי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום השלישי (ריוח). יום ה' כהן קורא וביום הרביעי, ולוי וביום החמישי, ישראל וביום השישי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום הרביעי (ריוח). יום ו' כהן קורא ביום החמישי, לוי וביום הששי, ישראל וביום השביעי, וחוזר וקורא ישראל וביום החמישי. יום ז' כהן קורא וביום השישי, ולוי וביום השביעי, ישראל ביום השמיני, וחוזר וקורא ישראל שני וביום הששי, והכי אמר ריש מתיבתא מר רב יהודאי. יומא תמניא דהוא יום טוב דמיתבעי לן למיקרי ביום השביעי, קא דחינן ליה וקרינן ביום השמיני, דאביי אמר [נ''ה.] שיני נדחה ורבא אמר שביעי נדחה, והילכתא כרבא דקא מדחי שביעי, דכל יומא קרינן שני בשלישי שלישי ברביעי רביעי בחמישי חמישי בשישי שישי בשביעי, שביעי בשמיני לא קרינן דנדחה לגמרי. ונראה לי סדרו של רבינו עמרם דלכולהו סדרי לא מדחי שביעי שלא יהא נקרא לרביעי שהוא חובת היום ביום שביעי אלא לסדר שלו. אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי. ביום שביעי דחגא דהוא יומא דערבה סלקינן ביום הששי. ואם חל שבת בחולו של מועד כגון שחל יום ראשון של חוש''מ בשבת, מפטיר קורא ביום השני וביום השלישי. וכן בכל יום שחל קורא ב' פרשיות. [ראב''ן].
------
והרי אנו מפרשין סדר היום בפ' בני העיר בחג דב' יו''ט הראשונים קורין בפ' המועדות שבתורת כהנים ומפטיר ביום ראשון הנה יום בא לה' וביום שני ויקהל אל המלך שלמה ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. וגרסי' בפרק בתרא דסוכה (נ''ה.) ואנן דאית לן תרי יומי (הכי) [היכי] עבדי' כלומר בצלותא דבעי' אנו למימר מוספי היום והקרבנות אינן שוין כשאר הימים ואין לנו לומר ביו''ט שני ב' פרשיות שנא' ובחמשה עשר יום. וביום (השביעי) [השני] שהרי אנו עושין חול אלא יש לנו לומר יום א' ובחמשה עשר יום. ויום שביעי בשביעי של ערבה. והתקין אמימר דמדלגי דיליגו. אומר ביום ראשון לחוש''מ במוסף ביום השני וביום השלישי. ולמחר ביום השלישי וביום הרביעי. ובג' ביום הרביעי וביום החמישי. וברביעי חמישי וששי. ובחמישי ששי ושביעי. וכי היכי דמדלגו בצלותא ה''נ לד' שקורין בתורה. וכן המנהג בב' ימים הראשונים מפטיר קורא ובחמשה עשר יום כו'. וביום השלישי שהוא חוש''מ כהן קורא ביום השני. לוי ביום השלישי. וישראל ביום הרביעי. והרביעי קורא ספיקא דיומא ביום השני וביום השלישי. וברביעי כהן קורא וביום השלישי. לוי ביום הרביעי. וישראל ביום החמישי. הרביעי ביום השלישי וביום הרביעי. ובחמישי כהן קורא ביום הרביעי. לוי ביום החמישי ישראל ביום הששי. והרביעי ביום הרביעי וביום החמישי. ובששי כהן קורא ביום החמישי. לוי ביום הששי. ישראל ביום השביעי. הרביעי ביום החמישי וביום הששי. ובשביעי כהן קורא ביום הששי. לוי ביום השביעי. וישראל ביום הששי. והרביעי ספיקא דיומא ביום הששי וביום השביעי. ויש שקורין כהן ביום הששי לוי ביום השביעי ישראל ביום הששי והרביעי ביום השביעי ואינו ישר כי האחרון קורא ספיקא דיומא כשליח צבור במוספין וכן נהגו אבותינו. ואותן שקורין וביום השמיני אינו ישר שלא לעשות מחול קודש. ומנהג רבינו אלפסי ביום ראשון של חוש''מ כהן קורא ביום השני. ולוי ביום השלישי וישראל מה שקרא לוי ורביעי קורא ביום השני וביום השלישי וכן בשני כהן קורא ביום השלישי לוי וביום הרביעי ישראל מה שקרא לוי והרביעי ספקא. וכן בשאר הימים. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
והלכת' כרבא דאמ' שביעי ידחה שבכל ימות החג אנו קורי' שני קורבנות יום שלפניו והיום עצמו, שני בשלישי שלישי ברביעי, רביעי בחמישי חמשי בששי, ששי בשביעי ואלו שביעי בשמיני לא קרינן אלא ידחה השביעי וקורא קורבן היום בלבד, והיינו דאתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי שמדלגין את השביעי וקורי' ביום השמיני לבד. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
כיצד בני הגולה מזכירין מוספי החג בתפלת המוספין, ביום הראשון שלחג הוא מזכיר [מוספי] יום ראשון, שהיו שלשה עשר פרים, וכל הכתוב בעניין, וכן הוא מזכיר ביום שיני מפני שהוא ספק יום ראשון ואין ראוי להזכיר בו מוספי יום שיני [כלל, שלא ינהגו בו מנהג חול] וביום השלישי [שהוא ראשון לחולו של מועד] מזכיר מוספי יום שיני שהיו שנים עשר פרים, ומוספי יום שלישי שהיו עשתי עשר פרי', מפני שהוא ספק יום שיני ספק יום שלישי, ושאר המוספין היו שוים בכל הימים כמו שכתוב בעניין. ביום הרביעי הוא מזכיר שלישי ורביעי. וביום החמישי הוא מזכיר רביעי וחמישי. וביום השישי הוא מזכיר חמישי ושישי. וביום השביעי הוא מזכיר שישי ושביעי. ביום השמיני, שהוא יום טוב, אינו מזכיר אלא ביום השמיני, ואע''פ שהוא ספק שביעי אין מזכירין בו מוספי שביעי שלא ינהגו בו מנהג חול. וכן לעניין קריאת התורה שקורין בקרבנות החג כך היא סדר קריאתן. ביום השלי', שהוא ראשון שלחולו של מועד, כהן קורא וביום השיני, לוי וביום השלי', ישראל חוזר וקורא מה שקרא הלוי, ורביעי הנוסף בשביל המועד חוזר וקורא שני ספקי היום וביום השיני וביום השלישי. ועל סדר זה הן קורין כל ימי המועד עד יום השביעי, וכן ביום השביעי כהן קורא וביום השישי, ולוי קורא וביום השביעי, ישראל חוזר וקורא מה שקרא הלוי, רביעי הנוסף בשביל המועד חוזר וקורא שני ספיקי היום שהוא שישי ושביעי, ונמצאו ארבעתן קורין בעניין ספיקי היום, וכן אומר מז''ה מש(ו)ם גאוני מערב, וכן עיקר. [פסקי ריא''ז].
------
אתקין אמימר דמדלגי דלוגי. יום ראשון של חולו של מועד אומר במוסף ביום השני וביום השלישי לפי שהוא ספק יום שני יום שלישי וכן בכל יום של חול המו' ספק הראוי לו, בפ''ה וכי היכי דעביד בתפלה עבדי בקריאת התורה והרביעי לעולם יקרא ספקו של יום ביום השני וביום השלישי ובהושענא רבא [אם יקראו שנים הראשונים שתי ספיקות יהיה השלישי זקוק לקרות ביום השמיני עצרת תהיה לכם [במדבר כ''ט ל''ה] ואין נכון לקרות בחג פרשה שאינה של חג] אלא חוזרין שהכהן והלוי קוראין ביום החמישי ושישי כדין שאר הימים (שביום הראשון) [ושלישי קורא ביום השביעי ורביעי חוזר על ספיקות היום דאל''כ יהיה שלישי] זקוק לקרות ביום השמיני עצרת. עד כאן נמצא כתוב. [תוספות רבינו פרץ].
------
בקרובות של סוכות אומרי' תוכפים ברוך ולוחשים לשון תכיפה ואומר בכל המועד פסוקים במוסף כמו שקורין בספר תורה ואומר בהושענא רבה למען תמים לוא לנו מלא ויו כי בענין אחר לא תמצא הויו. [תשב''ץ סימן קמ''ט].
------
וביום שלפני הושענא רבה קורין לרביעי וביום החמישי וביום הששי ובהושענא רבה קורין וביו' הששי וביום השביעי כי לעולם קורין לרביעי ספיק' דיומ'. [תשב''ץ סימן ק''נ].
------
בחול המועד קורין בקרבנות החג בפנחס בפרשת החג שכתו' שם יום שני ויום שלישי עד יום שמיני ומוציא ספר תורה וקורין בו ארבעה גברי שכל יום שיש בו קרבן מוסף קורין ארבע' וקורין כך כדאמרי' בסוכה [נ''ה ע''א] אתקין אמימר בנהרדע' דמדלגי דלוגי ופירש גאון כך מנהג בשתי ישיבות בי''ט ראשון ויום טוב שני שהם ימי' טוב קורין ובחמש' עשר יום בלבד שאין להזכיר וביום השני דלא ליתו לזלזולי בקדושת היום. וביום השלישי שהוא חול המועד כהן קורא וביום השני פי' שהוא יום שני של אמש וספקו של יום ולוי קורא וביום השלישי שהוא יומו לפי חשבון יום ראשון וישראל חוזר וקור' וביום השלישי והרביעי קורא וביום השני וביום השלישי שהם ספקי דיומא לנו שאנו עושין שני ימים ליום ראשון מספק ולפי מנהג אבותינו. וכן ביום הרביעי שהוא יום שני של חול המועד קורא כהן וביום הג' ולוי קורא וביום הרביעי וישראל חוזר וקורא וביום הרביעי והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי שהוא ספקא דיומא ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום עד יום השביעי ועד בכלל. ולעולם אין קורין ביום המחרת כלומ' ביום ראשון של חול המועד שהוא יום שלישי אין קורין וביום הרביעי שהוא יום מחרתו כי אינו יכול להיות ספקו של יום כי אפילו שתמנה מיום ראשון אין זה יום רביעי אלא שלישי והספק אינו באותו יום אלא בין אמש ובין היום שאם תמנה מיום ראשון של יום טוב היום הוא יום שלישי ואם תמנה מיום שני היום הוא יום שני ולפיכך אין קורין לעולם אלא של אמש ושל היום אבל לא יום המחרת שאין יכול להיות ספקו של יום וכן בכל יום ויום. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
ואין קורין בתורה בפחות מעשרה. וסדר קריאת התורה בימי חג הסכות יש בו מחלוקת. כי הגאונים כתבו כי ביום הראשון ושני שהם שני ימים טובים לכולי עלמא קורא ובחמשה עשר וביום הראשון. וביום השלישי שהוא חולו של מועד, קורא וביום השני עם הכהן וביום השלישי עם הלוי, וחוזר וקורא וביום השלישי עם הישראל, וקורא וביום השני וביום השלישי עם הרביעי. וכן בכל יום קורא כסדר הזה, והספק שהוא הב' ימים קורא עם הרביעי. וכן נהגו ברוב המקומות. אכן דעת רש''י ז''ל שקורא עם הכהן ביום השני ועם הלוי ביום השלישי ועם הישראל ביום הרביעי ועם הרביעי ביום השני וביום השלישי. והכל כפי מנהג המקומות. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
אתקין אמימר דקא מדלגי דלוגי. פירוש אומרים במוסף ספיקי היום, ופירש הקונטרס כן סדר קריאתו בתורה. עיין פ' בתרא דמגילה [ל' ע''ב]. [האגודה].
------
דין הקריאה כתב רב אלפס בשם גאון דמנהג בשתי ישיבות ביום השלישי של חג שהוא יום ראשון של חול המועד כהן קורא וביום השני. לוי קורא וביום הג' ישראל שלישי חוזר וקורא ביום הג' והרביעי קורא ביום השני וביום השלישי. ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום עד יום ז'. וכ''כ רבינו ישעיה. ורש''י פי' יום ג' של חג כהן קורא וביום השני. לוי וביום השלישי ישראל שלישי קורא וביום הרביעי וישראל הרביעי הנוסף בשביל המועד חוזר וקורא ספיקא דיומא וביום השני וביום השלישי וכן בכל יום עד יום שביעי שהוא יום ערבה. וביום השביעי אי אפשר שהשלישי יקרא וביום השמיני לפי שאינו מימות החג לפיכך ראשון מתחיל וביום החמישי לוי קורא ביום הששי שלישי ישראל קורא ביום השביעי רביעי קורא ביום ששי ושביעי שהוא ספיקא דיומא. וכן היו נוהגין רבותינו. וכ''כ בעל הדברות. ויש נוהגים ביום השביעי שכהן קורא וביום הששי לוי ביום השביעי ושלישי חוזר וקורא ביום הששי ורביעי חוזר וקורא וביום השביעי ואינו ישר כי האחד יש לו לקרות שני ספקי היום כש''ץ במוספין. וכן נוהגים רבותינו. ואותם שקורין וביום השמיני אינו ישר שלא לעשות מחול קודש ואנן נהגינן כרש''י וחבריו שבלי הלקט. וכן נוהגים באשכנז ובצרפת. [האגור סימן אלף כ''ה].
------
@ נ''ה ע''ב
ביום טוב הראשון שלשה עשר פרים ואילים שנים עשר ושעיר אחד, נשתיירו שם ארבעה עשר כבשים לשמונה משמרות. [בה''ג הלכ' סופרים].
------
יום טוב הראשון של חג וכו'. וכל המשמרות עולות לרגל, ושש עשרה מקריבין שש עשרה בהמות הללו, שהם שלשה עשר פרים ואילים שנים ושעיר אחד. נשתירו שמונה, דכל המשמרות זוכות בחובות הבאות מחמת הרגל, ואין משמר של אותה שבת יכול לעכב עליהם, כדאמרינן בגמרא, כי יבא הלוי (באחד) [מאחד] שעריך, דהינו בזמן שכל ישראל נכנסין בשער אחד וכתיב [דברים י''ח] בכל אות נפשו ושרת. ביום הראשון, שהיו שמונה משמרות לי''ד כבשים ששה מקריבים שנים שנים והשאר אחד אחד כבשים (לשש) [לשתי] משמרות. בשביעי כלן שוין, כל המשמרות המקריבות הכבשים שוות, שכל אחת ואחת מקריבה אחת, שהרי אינן אלא שבעה פרים ואילים שנים ושעיר אחד, הרי לי' משמרות נשתיירו י''ד כבשים לי''ד משמרות. בשמיני חוזרין לפייס כברגלים, פר אחד ואיל אחד ושבעה כבשים הקריבים בשמיני אין קריבים כסדר קרבנות החג, שקרבו לפי סדר המשמרות כדבעינן לפרושי במסקנא, [אלא] כל המשמרות באות ומפייסות עליהן, כמו שמפייסין בשאר הרגלים, שאין קרבנותיהן מרובות להקריבן לפי הסדר להשוות בהן כל המשמרות, אף בשמיני כלן מפיסין והזוכה בפייס מקריבן. ובסדר יומא [כ''ב ע''א] מפרש היאך מפיסין. אמרו, משמר שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב למחר פרים, שאין המשמרות שהקריבו אתמול כבשים מניחין אותן, אלא חוזרין חלילה, נמצא כלן שונות [ו]משלשות בפרים חוץ משתים ששונות ואינן משלשות, כיצד ביום הראשון היו י''ג פרים והקריבום שלש עשרה משמרות כסדר שהיו סדורות בדברי הימים [א' כ''ד], יהויריב ראשון ואחריו ידעיה חרים שערים מלכיה מימין הקוץ כלן [כמות] שהן סדורות, נשתירו י''א משמרות [לאילים ולכבשים, למחרת היו שנים עשר פרים ומקריבין אותן הנך י''א משמרות], וחוזר יהויריב ומקריב אחד נמצא ששנה יהויריב לבדו, בשלישי [היו אחד עשר פרים והקריבום י''א] משמרות שאחרי(ו) יהויריב הרי ששנו שנים [עשר] משמרות, ברביעי היו עשרה פרים והקריבום עשר משמרות שלאחריהם, נמצאו כ''ב משמרות שונות, בחמישי ט' פרים שתי משמרות האחרונות הקריבו שנים מהן, וחוזר יהויריב ושש משמרות שלאחריו והקריבו שבעה, הרי ששלשו בחמישי שבעה משמרות, בששי ח' פרים והקריבום השמונה שלאחריהם, הרי ט''ו משמרות ששלשו בששי, בשביעי ז' פרים לז' משמרות, נמצא כלן משלשות חוץ משתים האחרונות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. יום טוב הראשון של חג היו שם שלשה עשר פרים ואלים שנים ושעיר אחד. נשתיירו שם ארבעה עשר כבשי' לשמונה משמרות. ביום הראשון ששה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, בשיני חמשה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, בשלישי ארבעה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, ברביעי שלשה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, בחמיש' שנים מקריב' שנים והשאר אחד אחד, בששי אחד מקריב שנים והשאר אחד אחד, בשביעי כולן שוין, בשמיני חוזרין לפייס כרגלים. אמרו מי שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב למחר אלא חוזרין חלילה. פי' ביום הראשון שהיו י''ג פרים וב' אלים וא' שעיר הרי [י''ו] לי''ו משמרות, נשתיירו ח' משמרו' להקריב י''ד כבשים, השש משמרות היו מקריבין כל משמרה ומשמרה שני כבשים ושתי משמרות הנשארות היו מקריבין כל משמרה כבש אחד. וביום השיני היו י''ב פרים וב' אלים וא' שעיר לט''ו משמרות, נשתיירו ט' משמרות להקריב י''ד כבשים, הה' מהן היו מקריבין כל משמרה ב' כבשים וד' הנותרות מקריבין אחד אחד, וכך מתפרשין כולן. ובשביעי, שהיו ז' פרים וב' אלים וא' שעיר לי' משמרות, נשארו י''ד כבשים לי''ד משמרות ובאין לכל משמרה ומשמרה אחד ואחד. ובשמיני עצרת חזרו כרגלים, חזרו לפייס באותו הפר כל הכ''ד משמרות, כמו שהיו מפיסין בכל הרגלים אי זו משמרה תזכה להקריב מוסף הרגל כך היו מפיסין בפר זה, מפני שהוא רגל בפני עצמו. ואינו קרב פר זה כסדר כל פרי החג, שלא היה בהן פייס אלא יום ראשון י''ג משמרות כמו שהן מסודרין מקריבין י''ג פרים, וביום השיני שהיו י''ב פרים היו מקריבי' אותן הי''א משמרות שלא הקריבו פרים אתמול, וכך היתה חוזרת ושונה אחת מן המשמרות שהקריבו פרים אתמול והיא הראשונה שבהן, ביום השלישי שהיו י''א פרים היו מקריבין עוד י''א משמרות הסמוכות לראשנה, וביום ד' שהיו י' פרים היו מקריבין אותן י' משמרות הסמוכות לאותן הי''א, וביום ה' שהיו ט' פרים היו מקריבין אותן הב' משמרות שנשארו ועוד היו משולשות למשמרה הראשונה, וביום ו' שהיו ח' פרים היו מקריבין הח' משמרות הסמוכות לאותן הו' ששילשו, נשארו ב' משמרות ששנו ולא שילשו וזהו ששנינו מי שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב למחר. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הנ''א היא שצונו להקריב קרבן מוסף ביום שמיני מחג הסוכות וזה הוא מוסף שמיני עצרת. ומה שחייבנו שנמנה המוסף הזה בפני עצמו חלוק מכלל ימי הסוכות היות השורש אצלנו שמיני עצרת רגל בפני עצמו ובבאור אמרו (סוכה מ''ח. וש''נ) שהוא רגל בפני עצמו קרבן בפני עצמו. וזה ראיה על היות קרבנו נמנה בפני עצמו. וזה מבואר בתכלית הביאור. [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''א].
------
להקריב קרבן מוסף ביום השמיני מחג הסוכות, וזהו מוסף שמיני עצרת, שנאמר [ויקרא כ''ג] והקרבתם אשה ליי עצרת היא וגומר, ובסדר פנחס [במדבר כ''ט] מפרש אותו בארוכה. ובביאור אמרו זכרונם לברכה שהוא רגל בפני עצמו וקרבן בפני עצמו, ועל כן יש לנו למנות מוסף זה מצוה בפני עצמה. משרשי מצות מוסף ומכל עניינה כתבתי הרבה פעמים למעלה מה שהשיגה ידי. [ספר החינוך מצוה שכ''ב].
------
המצוה מ''ט מוסף יום שמיני של חג הסכות [סהמ''צ לר''מ עשין נ''א] שנ' [במדבר כ''ט ל''ה—ל''ו], ביום השמיני עצרת והקרבתם וגו'. לשון הר''ם בספר המצות צונו להקריב קרבן מוסף ביום השמיני מחג הסכות וזהו מוסף שמיני של עצרת [צ''ל שמיני העצרת], ואשר הביאנו למנות זה המוסף בפני עצמו מובדל מכלל ימי הסכות, היות העקר אצלנו שמיני עצרת רגל בפני עצמו. ובבאור אמרו [מ''ח ע''א] שהוא רגל בפני עצמו קרבן בפני עצמו, אם כן זאת הראיה על היות קרבנו חלוק, וזה מבואר בתכלית הבאור. [הבתים — ספר המצוה].
------
מי שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב למחר אלא חוזרין חלילה — פי' סביב. [הערוך ערך חלגי].
------
ת''ר, כל המשמרות שונות ומשלשות בפרים, חוץ משתים ששונות ואין משלשות. תניא פר הבא בשמיני בתחילה מפיסין עליו דברי ר', וחכמ' או' אחת משתי משמרות שלא שילשו בפרים עושה אותו, לימ' מתני' ר' היא ולא רבנן, אפי' תימא רבנן סוף סוף הני תרתי לאו בפיוסי בעו. פי' ור' סבר דכל הכ''ד משמרות מפיסין בו, דרגל בפני עצמו הוא. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הל''ו היא שצונו שיהיו הכהנים עובדים למשמרות, תעבוד משמרה בכל שבוע ולא תהיה יד הכל מתעסקת יחד אלא ברגלים לבד שיעבדו אז המשמרות כלן בשוה וכל מי שבא יקריב. וכבר התבאר בדברי הימים (א' כ''ד א'—כ') איך חלקום דוד ושמואל ושמו אותם עשרים וארבעה משמר. והתבאר בסוכה (נ''ה:) שברגלים יד כולם שוה. ולשון מצוה זו הוא אמרו ית' (שופטי' י''ח) וכי יבא הלוי וכו' ובא בכל אות נפשו ושרת בשם י''י אלהיו ככל אחיו הלוים העומדים שם וכו' חלק כחלק יאכלו. ולשון ספרי ובא בכל אות נפשו יכול לעולם תלמוד לומר באחד שעריך בשעה שישראל מכונסין בשער אחד בשלשה רגלים וכו' יכול כל המשמרות שוות בקרבנות הרגל הבאים שלא מחמת הרגל תלמוד לומר לבד ממכריו על האבות מה מכרו האבות זה לזה אתה שבתך ואני שבתי. כלומר הסכמתם בסדר משמרות העבודה משמרה בכל שבוע. וכן פירשו התרגום בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף גמר סוכה (נ''ה:—נ''ו:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל''ו].
------
כתב הרב והמצוה שלשים ושש שנצטוינו שיהיו הכהנים עובדים למשמרות תהיה כל משמרה עובדת שבועה ולא תהיה יד הכל מתעסקת יחד אלא ברגלים בלבד ואז יעבדו המשמרות כלן בשוה וכל מי שבא יקריב ולשון זאת המצוה באמרו ית' וכי יבוא הלוי וכו' ולשון ספרי ובא בכל אות נפשו יכול לעולם ת''ל וכו'.
ולפי דעתי אין מצות הכתוב הזה שיעשו משמרות ולא מניעה שלא תהיה יד הכל מתעסקת בעבודה. כי לבד ממכריו על האבות שלילות לא מצוה. שהוא ית' מצוה להיותם כולם עובדים ואוכלים חלק כחלק חוץ מן הממכרים. ואפילו לפי המדרש שדרשו בספרי ובגמר סוכה (נ''ה:) יכול לעולם תלמוד לומר מאחד שעריך מכל ישראל לא אמרתי אלא בזמן שכל ישראל נכנסין בשער אחד, מכל מקום אין בפרשה צואה על המשמרות אבל המצוה היא שיעבוד הכהן בכל אות נפשו ברגל ולא ימנעוהו מלבד בממכרים שעשו עליהם האבות שהם בשאר ימות השנה ובדברים הבאים שלא מחמת הרגל.
וראיתי לרב שכתב כן בחבורו הגדול (כלי המקדש פ''ד ה''ג—ד') משה רבינו חלק לשמונה משמרות ובימי שמואל חלקם הוא ודוד המלך לארבעה ועשרים משמר ומצות עשה להיות כל המשמרות שוין ברגלים וכל שיבא מן הכהנים ברגל ורצה לעבוד עובד וחולק עמהם ואין אומרים לו לך עד שיגיע משמרך שנאמר וכי יבא הלוי מאחד שעריך וכו'. וזה הלשון הוא מדוקדק יותר ממה שכתב כאן במאמר. ונראין הדברים עוד שאף המדרש הזה אסמכתא בעלמא הוא שרצו לקיים הפרשה אף לאחר תקון המשמרות. והנראה במשמרות שהוא תיקון נביאים לא חובה. כמו שאמרו (תענית כ''ז.) משה רבינו ע''ה תיקן (ארבע) [שמונה] משמרות ויסדו דוד ושמואל הרואה באמונתם עשרים וארבע. מפני שיש בתקון המשמרות זרוז, שאילו היו הכל עובדים כל השנה ואי איפשר שלא יחזרו לעריהם ולבתיהם כשלא יהיה עליהם זמן קבוע בחזרתם לעבוד יארע להם בזה עצלה ויאוש ולכן קבעו להם זמן שיבאו בתיקון המשמרות ובתי האבות גם כן. אבל כוונת הכתוב שהכהנים כל זמן שיבואו למקדש יזכו בעבודה ויחלקו עם הכהנים הנמצאים במקדש לא שידחו אותם או שיאמרו להם כבר באו אלה בעלי הקרבנות לעזרה ויהיה בזה רפיון לביאת הכהנים למקדש. ואמר לבד ממכריו שאם מכרו האבות זה לזה אתה בשבתך ואני בשבתי או אתה בחדשך ואני בחדשי אין הבא במשמר שאינו שלו זוכה בקרבנות ואינו חולק עמהן. ומכאן נתקנו המשמרות. לא שיהיה עליהן מניעה שלא יעבדו כלם. אבל העניין כולו סדור במשפט הכהנים.
וכן עשו עוד ארבע ועשרים משמרות בלויים ולא בא בהם כתוב או מדרש. שהפרשה הזו בכהנים בלבד היא כמו שכתוב חלק כחלק יאכלו ואין ללויים במקדש אכילה כלל. ולשון ספרי יכול בבן לוי הכתוב מדבר תלמוד לומר מאחד שעריך מי שלא נטלו שעריהם במקום אחד [יצאו לויים שנטלו שעריהם במקום אחד] ושרת בראוי לשרת יצאו לויים שאינם ראויים לשרת. והנה זה ראיה שלא מן המצוה הזו הותקנו המשמרות. וראיה עוד על זה שלא היו הכהנים כולם נחלקים לאלו המשמרות אבל יש מהם שאין להם משמר קבוע כמו שאמרו בגמר תענית (י''ז.) ויודע שבתי אבותיו קבועין ואינו יודע שבתי אבותיו קבועין. ומבואר בתוספ' (תעני' פ''ב) יש מהן שקבעו עצמן לעולם, הבא בשבת בא בשבת לעולם, לאחר שבת לאחר שבת לעולם, יש מהם שמגדילין פעם אחת בחדש יש מהן שמגדילין פעם אחת בשנה יש מהן שמגדילי' פעם א' בשבוע ויש מהן שמגדילין בכל משמר ומשמר. וענין ההגדלה הוא שלא קבעו לעצמם משמר אלא באים ומסייעים לעובדים שם ומגדילין המשמר ואין להם זמן אלא כרצונם פעם אחת בשבוע ויש בכל משמר ומשמר ביום שיחפצו בו. שהם לא מכרו שבתם לאחרים ולא קנו מהם שאין ממכריו מצוה. ושוב מצאתי בריית' במשנת ר' אליעזר בנו שלר''י הגלילי בשלשים ושתים מדות שהאגדה נדרשת (הו' בס' הכריתו' ח''ג) והיא שנויה שם (מדה י''ז) בלשון הזה מדבר שאינו מתפרש במקומו ומתפרש במקום אחר כיצד ויטע י''י אלהים גן בעדן מקדם וכו', כיוצא בו [במדבר ג' כ''ט] משפחות בני קהת יחנו (וכו') [על ירך המשכן תימנה], משפחו' (בני) הגרשוני יחנו (על ירך המשכן) ימה [שם כ''ג], ונשיא בית אב למשפחות מררי על ירך המשכן יחנו צפונה [שם ל''ה], אבל לא שמענו שצוה אהרן את בניו להיות ארבע ועשרים משמרות והיכן שמענו [דה''א כ''ד י''ט] אלה פקודתם לעבודתם לבוא לבית י''י כמשפטם ביד אהרן אביהם וגו' למדנו שמצוה זו מימי משה ואהרן. נוסחא אחרת מצאתי בה אבל לא שמענו שצוה הקדוש ברוך הוא את אהרן שיעשה את בניו ארבעה ועשרים משמרות למדנו שהיתה מצוה זו ביד משה ואהרן. והעיקר הנראה מכל מה שהזכירו במשמרות שהיא מצוה מקובלת ממשה מסיני ולא נכתבה בתורה. אבל הסדר הוא במשמרות בשני עניינים. שיעבדו כולם למשמרות חלוקות בין לויים בין כהנים תהיה כל משמרה ממנה על מקום מיוחד ועל עבודה מיוחדת ככל הענין שצוה בהם במשכן (נשא ד' מ''ט) איש איש על עבודתו ועל משאו. והוזהרו במיתה לשעה ולדורות שלא יקרב אחד למלאכת חבירו כמו שדרשו (על''ת ע''ב) ולא ימותו גם הם גם אתם [קרח י''ח ג']. וכן נחלקו במקדש בימי דוד ושמואל ומפורש בכתוב. וכן שנינו (שקלים רפ''ה) ואלו הן הממונין שהיו במקדש יוחנן בן פינחס על החותמות אחיה על הסלתות וכולה מתניתין. ונחלקו עוד למשמרות במקומות מן המקדש כאותו הענין שחלק אותם הכתוב במשכן משפחות בני קהת יחנו ומשפחות בני הגרשוני יחנו. כי כל זה נוהג לדורות. ומזה שנינו (ריש מדות) בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש והלוים באחד ועשרים. ובגמר תמיד (כ''ו.) למדוה מדכתיב (במדבר ג') והחונים קדמה לפני אהל מועד מזרחה משה ואהרן ובניו ודרשו מה משה בחד מקום אף אהרן ובניו כל חד וחד מקום לחודיה ולמדו עשרים ואחד מקומות שללויים מקראי דדוד כדאיתא התם. והענין השני במשמרות הוא שימכרו שבתם זה לזה ויעבדו משפחה פלונית שבת אחת ומשפחה פלונית שבת אחרת וזה לא נצטוינו בו בתורה ולא נהג במשכן אבל היתה בידם ממשה. ואיפשר שמפני מיעוטם לא נהגה בהם. ומשה רבינו ע''ה שתיקן (ארבע) [שמונה] משמרות צוה בהן לימי שילה ונוב וגבעון וצוה בהשלמת עשרים וארבע משמרות לבית המקדש והוא לפי שיצטרכו לצאת לערי ישראל כדי שיהיו זריזין לבא ליום קבוע ולא יעבירו המועד ודוד ושמואל עשו המצוה אשר היתה קבלה בידם והוא שנאמר (דה''א ט' כ''ב—ד') המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם והם ובניהם על השערים לבוא לבית י''י לבית האהל למשמרות לארבע רוחות יהיו השוערים מזרחה ימה צפונה ונגבה. וזה הוא ענין המשמרות במקומות. וכתיב (שם כ''ה) ואחיהם בחצריהם לבוא לשבעת הימים מעת אל עת עם אלה. וזה הוא חלוקת המשמרות לשבתות. ושם (ל''ב) כתוב להכין שבת שבת. ואחר תקון המשמרות לשבתות כתוב (שם כ''ד י''ט) אלה פקודתם לעבודתם לבוא לבית י''י כמשפטם ביד אהרן אביהם כאשר צוהו י''י אלהי ישראל. ירצה לומר לבא לבית י''י שהם ילכו בכל ערי ישראל ויבואו לשבתות לעשות העבודה. וענין כמשפטם ביד אהרן אביהם יתכן שיתפרש בו שיעשו עבודת המקדש כמשפט כאשר נצטוה אהרן אביהם. אבל כיון שהעבודה בקרבנות מפורשת מבוארת לדורות לא יתלה אותן באהרן. לפיכך יבינו עוד רז''ל בזה כי אהרן נצטוה בזה התיקון של המשמרות מפי משה רבינו מפי הקודש ולא חדשו הכהנים והלויים מעצמם אלא ששמרו הקבלה שהיתה בידם מבית אבי אביהם. וזה הוא שאמרנו שהיא מצות קבלה הלכה למשה מסיני. והנה ראוי במנין המצות שנמנה מצות עשה שיעבדו הכהנים במקדש בכל אות נפשם מלבד מה שיסכימו במשמרות ונמנה מצות עשה שיהיו כולם בין לויים בין כהנים ממונים איש איש על עבודה ידועה לו ונמנה מצות עשה מהלכה למשה מסיני שימכרו את שבתותיהם זה לזה אתה בשבתך ואני בשבתי. ושמא יהיה כל הסדר כתקונו נמנה מצוה אחת שהכל תשלום ענין. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
בשלשה פרקים וכו'. בשלשה רגלים. באימורי הרגלים, בעורות העולות ובחזה ושוק של שלמי חגיגה הבאות מחמת החג, והאי אימורי לאו דוקא אימורי, דהא של גבוה נינהו, אלא במה שאמור ברגלים והכי מפרש בגמרא. ובחילוק לחם הפנים, אם אירעה שבת ברגל שבשבת מסלקין אותו ומסדרין אחר, כדכתיב [ויקרא כ''ד] ביום השבת יערכנו. ובעצרת, כשאירעה בשבת, שיש חילוק חמץ דשתי הלחם וחילוק לחם הפנים שהוא מצ(ו)ה, כדאמרינן [מנחות נ''ב ע''ב] כל המנחות באות מצה. אומר לו, לכל אחד, כשנותנין לו לחלקו הילך מצה, וכשנותנין לו חלקו מחמץ אומר לו הילך חמץ, דאין רשאין לחלוק חמץ כנגד מצה, כדקימא לן בקידושין [נ''ג ע''א] לכל בני אהרן תהיה ולכך מודיעין אותן. משמר שזמנו קבוע. שהיה משמש בשבת שחל הרגל בתוכה. הוא מקריב תמידין, שהרי אינן באין בשביל הרגל, ונדרים ונדבות, שנדרו כל השנה, ומקריבין אותן עכשו, אין שאר המשמרות זוכות בהן, אלא בחובות שמחמת הרגל. ובכל קרבנות הצבור, לאיתויי פר העלם דבר של צבור, והוא מקריב את הכל, לאיתויי (קרן) [קייץ] המזבח. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. בשלשה פרקים בשנה היו כל המשמרות שוות באימורי הרגלים ובחילוק לחם הפנים. ובעצרת אומ' לו הילך מצה הילך חמץ. משמר שזמנו קבוע הוא מקריב תמידין נדרים ונדבות וכל קרבנות הציבור, והוא מקריב את הכל. ובזמן שהוא יום טוב סמוך לשבת בין מלפניה ובין מלאחריה היו כל המשמרות שוות בחילוק לחם הפנים. פי' אע''ג שכל המשמרות היו חלוקות כל אחת בשבוע שלה והיו יודעות מי תעלה ראשונה ומי תעלה שנייה ומי שלישית, וכן כולן וחוזרות חלילה, וכל (ה)משמרה היא זוכה בשבוע שלה בכל הקרבנות, אפי' הכי בג' רגלים אע''פ שהשבוע זה שהרגל בתוכו היא של משמרה זו, כל המשמרו' היו שוין בקרבנות הבאין מחמת הרגל, כגון המוספין ועולות ראייה ושלמי חגיגה וחולקין עורות העולות ועור שעיר חטאת של מוספין וחזה ושוק של שלמי חגיגה. והאי דקתני באימורי הרגלים מקשה בגמר' אימורי רגלים דגבוה נינהו, ומפרש רב חסדא מה שאמור ברגלים. פי' קרבנות האמורין בתורה לבוא מחמת הרגל. ובחילוק לחם הפנים נמי הן כולן שוות, שאם חלה שבת בתוך הרגל שמסלקין הלחם הישן ומסדרין החדש, אותו הישן חולקין אותו לכל המשמרות, ואע''פ שאין לחם הפנים בא מחמת הרגל, שהרי תדיר הוא בכל השנה, אפי' הכי כולן שוין בו כדנפק' לן מקראי בגמרא. ואם חלה שבת בעצרת, שיש שם גם שתי הלחם שהיו באות חמץ ומתחלקות לכולן, אומ' לכל אחד ואחד הא לך חלקך בלחם הפנים שהיא מצה והא לך חלקך בשתי הלחם שהן חמץ, לפי שאין חולקין קרבן כנגד קרבן, כדילפינ' בסיפרא [צו פ''י] (מאל כל) [מלכל] בני אהרן תהיה, הילכך צריך לחלק מכל מנחה ומנחה לעצמה, ואל יתן לזה מצה ולזה חמץ, ומשמר שזמנו קבוע באותו שבוע הוא מקריב התמידין שאינן באין מחמת הרגל, וגם הנדרים והנדבות שישראל מביאין ברגל כיון שאינן באין מחמת הרגל של משמר הקבוע הם, וכן כל קרבנות הציבור מפר' בגמ' לאייתויי פר העלם דבר של ציבור, והוא מקריב את הכל לאייתויי קיץ המזבח, פי' כשהיה המזבח בטל מקרבנות היו מקריבין עולות לקיץ המזבח מן השופרות, כדתנן בשקלים [פ''ו ה''ד] ששה שופרות היו לנדבה והן מפורשין שם. [פסקי הרי''ד].
------
מצות עשה להיות כל המשמרות שוות ברגלים וכל שיבא מן הכהנים ברגל ורצה לעבוד עובד וחולק עמהם ואין אומרים לו לך עד שיגיע משמרך שנאמר וכי יבא הלוי מאחד שעריך וגומר, ומפרש בפרק החליל (סוכה נ''ה ב') במה דברים אמורים בקרבנות הרגל[ים] ובחילוק לחם הפנים ובחילוק שתי הלחם של עצרת אבל נדרים ונדבות ותמידין אין מקריבין אותן אפילו ברגל אלא משמר שזמנו קבוע שנאמר חלק כחלק יאכלו לבד ממכריו על האבות כלומר חלק כחלק בקרבנות [ה]צבור ואינו חלק כחלק בשאר דברים שכבר חלקו אותם האבות וקבעו אותן כל משמר ומשמר בשבתו, וכן עבודת לחם הפנים במשמר שזמנו קבוע אבל עבודת שתי הלחם בכל המשמרות, וכן תניא בתוספתא דסוכה (פ''ד הי''א), לחם הפנים עבודתו במשמר הקבוע ואכילתו בכל המשמרות נותן חצי (חלק) [חלה] לכל (ה)משמר והם מחלקין ביניהם, ומניין שאינו מדבר אלא ברגלים שנאמר מאחד שעריך מכל ישראל בשעה שכל ישראל באין בשער אחד, ומניין שאינו מדבר אלא בכהנים שנאמר חלק כחלק יאכלו ואין מתנות במקדש להאכל אלא לכהנים בלבד, וכן, תניא בפרק הגוזל קמא (ק''ט ב') ובפרק אלו מנחות נקמצות (ע''ד א'), כהן שהיה לו קרבן הרי זה בא למקדש ומקריבו בכל יום שירצה שנאמר בכל אות נפשו ושרת [ו]אפילו חטאתו ואשמו הוא מקריב ומכפר על ידי עצמו והעור של קרבנו ואכילתו שלו ואם רצה ליתן את קרבנו לכל כהן שירצה להקריבו נותן ועור הקרבן ואכילתו ועבודתו לאותו כהן בלבד שנתן לו (ע''פ רמב''ם כלי המקדש פ''ד הל' ד'—ז'). [סמ''ג עשין סימן קע''ב].
------
שיהיו הכהנים והלויים עובדים במקדש למשמרות, כלומר לכתות ידועות, ולא תהיה יד הכל מתעסקת יחד בעבודה חוץ מן הימים טובים בלבד שהיו הכל עובדים יחד, כל הבא ימלא את ידו לשמחת הרגל, ובספר דברי הימים [א', כ''ד] מבואר איך חלקו אותם דוד ושמואל שעשו מהן עשרים וארבעה משמרות כהנים ועשרים וארבעה משמרות לויים כדי שתעבוד כל משמרה מהם שתי שבתות בשנה, ובמסכת סוכה [נ''ה ע''ב] אמרו זכרונם לברכה שברגלים היתה יד הכל שוה, ועל זה נאמר [דברים י''ח] וכי יבא הלוי וגומר, ובכלל הלוי הכהן כי הלוי היה אב לכל השבט, ובא בכל אות נפשו וגו' ושרת בשם יי' אלהיו ככל אחיו הלוים העומדים שם וגו' חלק כחלק יאכלו. ולשון ספרי, ובא בכל אות נפשו יכול לעולם, כלומר אפילו שלא ברגלים, תלמוד לומר לבד ממכריו על האבות מה שמכרו אבות זה לזה, טול אתה בשבתך ואני בשבתי, כלומר הסכמתם בסדר משמרות העבודה כל שבוע משמרה, וכן פירשו התרגום בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתנא. משרשי מצות המשמרות ידועות וקבועות לפי שכל המלאכות המוטלות על מספר אנשים ידועים נעשות כראוי ואין העצלה והיאוש והקפדנות מצויה בהן, אבל המוטל על הרבים מבלי שיהיה בהם אנשים ידועים לעשותה פעמים יטילו אותה קצתן על קצתן, ופעמים יקפידו אלו על אלו בענין, אין להאריך בדברים אלו, ידועות הן בכל אנשי מנין, אבל ברגל מפני השמחה נצטוו להיות יד הכל שוה בהן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שבכל משמר ומשמר היה ממונה איש אחד והוא ראש לכל אנשי המשמר, והוא מחלק אותן לבתי אבות ובכל יום ויום מימי השבוע מחלקים ראשי האבות ביניהם אנשים ידועים לעבודה, איש איש על עבודתו, ומיום שבת ליום שבת מתחלפין המשמרות וחוזרים חלילה. ונביאים ראשונים תקנו שיתמנו מישראלים כמו כן עשרים וארבעה משמרות אנשים כשרים ויראי חטא והם הנקראים בכל מקום בתלמוד אנשי מעמד, כלומר שהם שלוחי ישראל לעמוד על קרבנות צבור, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [תענית כ''ז ע''א] אפשר יהא קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, ועל כל מעמד היה אחד גדול ממונה על כולם, והוא הנקרא ראש המעמד, וכן היה דרכם של אנשי המעמד, בכל שבת ושבת מתקבצים מי שהוא מהם בירושלם או סביב לה נכנס למקדש, ובין בירושלם בין בשאר מקומות מתקבצין בבית הכנסת ומרבין בתפלות ומתענין יום שני ושלישי ורביעי וחמישי מן השבוע, ושאר כל ענינם בתפילה ובקריאת התורה, כמו שמפורש במסכת תענית [פרק רביעי] ומגלה [פרק שלישי], ואמרו זכרונם לברכה [סוכה נ''ה ע''ב] במשמרות כהונה ולוייה שברגלים אין יד הכל שוה בהן כי אם בקרבנות הרגלים ובחלוק לחם הפנים ובחלוק שתי הלחם של עצרת, אבל נדרים ונדבות ותמידין אין מקריבין אותם ואפילו ברגל אלא משמר שזמנו קבוע, שנאמר חלק כחלק יאכלו לבד וגומר, כלומר חלק כחלק יאכלו בקרבנות צבור, ואינם חלק כחלק בשאר דברים שכבר חלקו אותם האבות וקבעו אותם כל משמר ומשמר בשבתו. וכהן שהיה לו קרבן הרי זה בא למקדש ומקריבו בכל עת שירצה, שנאמר ובא בכל אות נפשו, כלומר בקרבן שהוא שלו בכל עת יבא להקריבו והעור שלו. ויתר פרטי המצוה במסכת תענית ומגלה ובסוף סוכה. ונוהגת מצוה זו בזכרי כהונה ולוייה בזמן הבית, ועובר על זה ומיחה ביד חבירו ברגל שלא לעבוד בכל אות נפשו בטל עשה זה. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה השיג בזאת המצוה על הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה ואמת שהיות הכהנים עובדים למשמרות אינו במשמע הכתוב כלל כדעתו של הרב זכרונו לברכה אלא הלכה למשה מסיני הוא שיחלקו ביניהם העבודה למשמרות, ומשה רבינו הוא שהתחיל תחלה לחלקם, והוא עשה מהן שמונה משמרות ארבעה מאיתמר וסיעתו וארבעה מאלעזר וסיעתו, כך היא הקבלה, וזה שאמר הכתוב לבד ממכריו וגומר שלילות הוא ולא מצוה כלל, כלומר שיעבדו הכהנים בכל אות נפשם בכל עת בין בחול בין ברגל, לבד אם רצו והסכימו לחלק ביניהם העבודה למשמרות, וקבלנו הלכה למשה מסיני שראוי לעשות כן כדי שתעשה המלאכה כסדר ובזריזות, זהו תורף דברי הרב זכרונו לברכה. [ספר החינוך מצוה תק''ט].
------
המצוה ל''ה שיהיו הכהנים עובדים במשמרות [סהמ''צ לר''מ עשין ל''ו, רמב''ם כלי המקדש פ''ד ה''ד]. שנאמר [דברים י''ח ו'] וכי יבא הלוי לשון הר''ם בספר המצות צונו שיהיו הכהנים משרתים למשמרות, תשרת כל משמרה שבוע אחד ולא יד הכל מעורבת, זולתי ברגלים בלבד כי אז ישרתו המשמרות כלן בשוה, וכל מי שבא מהם מקריב [סוכה נ''ה ע''ב]. וכבר נתבאר זה בדברי הימים [דהי''א כ''ד ז'—י''ח, כ''ה ט'—ל''א] איך חלקן דוד ושמואל ושמו אותם כ''ד משמרות. ונתבאר בסכה [שם] שברגלים היתה יד כלם שוה. והכתוב אשר בא בזאת המצוה הוא וכי יבא הלוי וגו' ובא בכל אות נפשו ושרת בשם ה' אלקיו ככל אחיו הלוים העומדים שם וגו' חלק כחלק יאכלו וגו' [דברים י''ח ו'—ח', רמב''ם ה''ו] ולשון ספרי [דברים פיס' קס''ח] ובא בכל אות נפשו יכול לעולם ת''ל מאחד שעריך בשעה שישראל מכונסים בשער אחד בשלשה רגלים, יכול [שם פיס' קס''ט] כל המשמרות שוות בקרבנות הרגל הבאים שלא מחמת הרגל, ת''ל לבד ממכריו על האבות מה מכרו אבות זה לזה טול אתה שבתך ואני שבתי, כלומר הסכמתם על סדר משמרות תשרת משמרה כל שבוע, וכן פירשו התרגום [ת''א דברים שם] בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא ע''כ. וענין מצוה זו מבואר לסלק המחלוקות, ושיעשה הדבר בישוב הדעת ובהערה למכוון בו. אמנם ברגלים שהיו שם כל ישראל אז יצטרכו כל המשמרות כלם, לפיכך היתה יד הכל שוה במה שהיה בא מחמת הרגל. [הבתים — ספר המצוה].
------
ת''ר, מניין שכל המשמרות שוין באימורי הרגלים, ת''ל ובא בכל אוות נפשו ושרת, יכול אף בשאר ימות השנה כן, ת''ל (ב)[מ]אחד שעריך, לא אמרתי אלא בשעה שכל ישר' נכנסין בשער אחד. פי' האי לוי כהן הוא מדכת' ושרת, ובכ''ד מקומות נקראו כהנים לויים וזיכה כל כהן שיבא וישרת להקריב קרבנות ככל אחיו הלוים, דהיינו הכהנים שזמנן קבוע, וכיון שזיכה אותן להקריב זיכה אותן לחלוק דכת' לכהן המקריב אותה לו תהיה, ודווקא בג' רגלים שכולן נכנסין בשער אחד [איכא למימר הכי] ומשום הכי כת' מאחד שעריך למידרש ביה הכי. ת''ר, מניין שכל המשמרות שוין בחילוק לחם הפנים. פי' נהי דזוכין בקרבנות הרגל, אבל לחם הפנים דלאו מחמת הרגל קא אתי מניין שכל המשמרות שוות בו, ת''ל חלק כחלק יאכלו, כחלק עבודה כך חלק אכילה. פי' כמו שזכיתם לחלוק בהקרבה כך זכיתם לחלוק גם באכילה. מאי אכילה, אילימא אכילה דקרבנות הרגל, מהתם נפקא לכהן המקריב אותה לו תהיה. פי' וכיון שזוכה בהן להקריב ממילא ידעינן דזוכין לחלוק ולוכל, אלא לא אתא האי קרא אלא ללחם הפנים שחולקין כולן בו ואוכלין אותו, יכול אף קרבנות הבאות שלא מחמת הרגל, ת''ל לבד ממכריו על האבות, מה מכרו אבות זה לזה אני בשבתי ואתה בשבתך. [פסקי הרי''ד].
------
מצות עשה להיות הלויים מתעסקין בעבודת בית המקדש, להיות שומרים ושוערים לפתוח שערי המקדש ולסגרם ולשורר בכל יום על הקרבן שנאמר ועבד הלוי הוא את עבודת אהל מועד וגומר ונאמר (דברים י''ח ז') ושרת בשם ה' א%להיו ככל אחיו הלוים איזהו שירות שהוא בשם ה' הוי אומר זו שירה (עי' רמב''ם כלי המקדש פ''ג הל' א'—ב') כמו שדורש שמואל בפרק אין נערכין (ערכין י''א א' ע''ש בשט''מ אות ט'). ולוי האונן מותר לעבוד ולשורר (רמב''ם שם ה''ג). ואף על פי שבפרק החליל (סוכה נ''ה ב') דורש פרשה זו בכהנים כאן דורש [מ]פשוטו של מקרא שאומר שם (פסוק ו') וכי יבא הלוי מאחד שעריך וגו'. [סמ''ג עשין סימן קס''ט].
------
@ נ''ו ע''א
והלכתא סוכה ואחר כך זמן, ואע''ג דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, הכא שאני. [בה''ג הלכ' סוכה].
------
והילכתא סכה ואחר כך זמן ואף על גב דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם האכא שאני. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
בערב סוכות סודר על הכוס ברכת הסוכה מקדש לישב בסוכה ושהחיינו. דפסקינ' בשליהי סוכה סוכה ואחר כך זמן. ולמחר על הלולב מברכין על נטילת לולב ושהחיינו. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
הודיענו מנהג של רבותינו בחג הסוכות, בורמשא לא בירכו על לולב ביום שני א[ף] ע[ל] פ[י] שבקידוש בליל שני בירכו. וטעם שלהם מן העושה סוכה ולולב מברך שהחיינו מיד, ושוב אין צריך לא לסוכה ולא ללולב. אבל מה שמברכין שהחיינו ביום טוב שני ללולב, וביום שמיני ספק שביעי לדברי הכל לא מברכין ללולב, הרי לא נטל ללולב אלא ששה ימים. אלא ודאי מראשון חשבינן ללולב, ולהכי לא מברכינן ביום טוב שני שהחיינו ללולב. וכן שמעתי מרבינו שלמה בר שמשון נ''ע שכל רבותינו ואפי[לו] ר' יצחק לוי הסכים לדבר זה שלא לברך כי אם ראשון בלבד. ויש לי תימה אם כן מה שאנו מברכין שהחיינו בב' לילות. היינו בשביל זמן היום ולא בשביל סוכה. אם כן בשלמא בשביל לולב איפשר לתקן שמברכין ביום ראשון שהחיינו, אלא על הסוכה אימתי מברך מי שאינו עושה בעצמו שהחיינו. כי מה שכולל על הכוס לישב בסוכה ושהחיינו, היינו משום זמן היום, כבשאר ימים טובים. אלא איכא למימר, עולה לכאן ולכאן. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
והלכתא על הכוס מברך תחלה אשר קדשנו במצותיו וצונו לישב בסוכה, והדר שהחיינו. [האורה לרש''י סימן צ''ו].
------
איתמר רב אמר סוכה ואחר כך זמן. פי', אחר קידוש היום מברך לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו. וכן הלכה. [ראב''ן].
------
ומסקינן בשילהי סוכה [נ''ו א'] והלכתא מברך סוכה ואחר כן זמן, וכי נפקי ימי מצות סוכה מיבעי ליה למפסליה ולהראות שלא חש לישב בה אלא משום מצוה כדתנן בפ' לולב וערבה [מ''ח א'] גמר מלאכול לא יתיר סוכתו אלא מוריד את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יו''ט האחרון של חג אין לו מקום להוריד כלים אמר ר' יהושע בן לוי מדליק בה את הנר בסוכה קטנה דאמרינן [כ''ט א'] בסוכה קטנה שרגא לבר ממטללתא ובסוכה גדולה מעייל בה מאני מיכלא ובהכי מתחזי שאין בה מצות סוכה מעתה. [יראים סימן תכ''א].
------
זמן ואחר כך סכה. דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וזמן תדיר הוא. והלכתא סכה ואחר כך זמן, דחיובה דיומא עדיף, והם הכי נמי בלולב נטילת לולב ואחר כך זמן, וכן בקידוש היום של יום טוב, וכן בשופר וכן במגלה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והילכתא סוכה ואחר כך זמן, [כדאמרינן בשילהי מסכתין. והיכא דליכא אלא קידוש וזמן, כגון בשאר רגלים, פשיטא דלכולי עלמא קידוש ואחר כך זמן], דתדיר הוא, וגם שקידוש גורם לזמן שיאמר. גרסינן בירושלמי [ברכות פ''ח ה''א] יום טוב שחל להיות במוצאי שבת חנן בר אבא בשם רב יין קידוש נר הבדלה סוכה זמן. ולדברי רבינו גרשום צריך לומר אין נר בלא הדס. ובערב פסחים [ק''ג ע''א] נמי גרסינן יקנה''ז. [ראבי''ה סימנים תרמ''ד—תרמ''ה].
------
והלכת' סוכה ואחר כך זמן דחיובא דיומא עדיף, והזמן על ידי חיוב היום בא לו שהיום גורם לזמן שיבוא, והנכנס לישב בה כל ז' מברך על כל פעם ופעם, דהלכה כרבנן דאמרי אין לדבר קצבה הן להרבות הן למעט חוץ מלילי י''ט הראשון שלחג דיליף ט''ו מט''ו מחג המצות דלילה הראשון חובה, מיכאן ואילך רשות כדמוכח בע''פ [פסחים קכ''ח ע''א]. ואין הלכה כר' אליעזר דאמ' י''ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה, א' ביום וא' בלילה, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבי', ועוד דר' אליעזר שמותי הוא, ועוד דחזר בו ר' אליעזר. ואמ' רב היי ז''ל הנכנס לסוכת חבירו לבקרו בחג מנהג ידוע הוא שמברך כל זמן שהוא נכנס לישב בה בין תחת הסוכה שלעצים בין תחת הסוכה שלקנים בין סועד שם בין אינו סועד שם. ולדברי חכמי' מי שלא אכל בסוכה בלילי י''ט הראשון אין לו תשלומי', ועל זה נאמ' מעוות לא יוכל לתקון. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
ורב עמרם כת' הכין, ולברך לישיב בסוכה, אפע''פ שנכנס לה צריך לברך על כל פעם ופעם אלא שאין לה קביעות אלא בישיבה בסעודה ויש קדוש וכוס וסעוד' לפניו סודרן על הכוס, דאיתמ' רב אמ' סוכה וא''כ זמן, ורבה בר חנה אמ' זמן וא''כ סוכה והלכת' סוכה וא''כ זמן, וזמן על הכוס שלקידוש הוא סודרו. [המנהיג הלכ' סוכה].
------
גרסינן בפרק החליל אתמר רב אמר סכה ואחר כך זמן, חיובא דיומא עדיף. ורבה בר בר חנה אמר זמן ואחר סכה, תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם. והלכתא סוכה ואחר כך זמן. [השלמה].
------
איתמר רב אמ' סוכה ואחר כך זמן חיובא דיומא עדיף, ורבה בר בר חנא אמר זמן ואחר כך סוכה תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, נימ' בפלוגת' דבית שמי ובית הלל קמיפלגי, דתניא דברים שבין בית שמי ובית הלל בסעודה, בית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, [שהיום גורם ליין שיבא וכבר קידש היום ועדיין יין לא בא] ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום, שהיין גורם לקדושה שתיאמר, (וב)ד''א ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה, תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. לימ' רב דאמ' כבית שמי ורבה בר בר חנה דאמ' כבית הלל, אמ' לך רב אנא דאמרי אפי' לבית הלל, עד כאן לא קאמרי בית הלל אלא שהיין גורם לקדושה שתיאמר אבל הכא אי לאו זמן סוכה לא אמרי'. פי' הרי כל ימות הרגל דאיכא סוכה בלא זמן. ורבה בר בר חנה אמ' לך אנא דאמרי אפי' לבית שמי, עד כאן לא קאמרי בית שמי התם אלא שהיום גורם ליין שיבא אבל הכא אי לאו סוכה מי אמרי' זמן. פי' הרי בכל הרגלים דליכא סוכה ואמרי' זמן, והכא נמי אומ' זמן אחד ויוצא משום חובת היום ומשום סוכה, ומאן (דמאן) דמסדר להו אכסא דקידושא מברך זמן אחד ויוצא ידי שניהם. דרש רב נחמן בר [ר'] חסדא אין הלכה כדברי רבינו, שאמ' סוכה ואחר כך זמן, אלא זמן ואחר כך סוכה. רב שימי בריה דרב אידי אמ' סוכה ואחר כך זמן [ומסיק תלמודא] והיל' סוכה ואחר כך זמן. [פסקי הרי''ד].
------
מסקינן בפרק החליל (נ''ו א') שמברכין לישב בסוכה ואחר כך זמן. והילכתא אומר זמן בשמיני [של] (ב)חג ולא בשביעי של פסח (מ''ז א') דשמיני רגל בפני עצמו לעניין פז''ר קש''ב פירוש פייס בפני עצמו, זמן בפני עצמו, רגל בפני עצמו, קרבן בפני עצמו, שיר בפני עצמו, ברכה בפני עצמו (מ''ח א'). וכתב בהלכות גדולות (דף ל''ג א') דכל אימת דעייל איניש לסוכה צריך לברוכי ואפילו נפיק ועייל עשרה זימנין ביומא צריך לברוכי לישב בסוכה מנלן מתפילין דרבנן דבי רב אשי (מ''ו א') כל אימת דממשמשי הוו מברכי ורבינו יעקב חולק על זה ואומר שברכת לישב בסוכה שבסעודה פוטרת כל טיול ושינה [ושינון שעושין] (ש)מסעודה לסעודה (ברכות י''א ב' תוס' ריה''ח ד''ה משקרא). אמרינן בפרק לולב וערבה (מ''ז א') שבשמיני מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. גמר מלאכול ביום השמיני מוריד כליו ומפנה אותה ואם אין לו מקום להוריד כליו אם היתה קטנה מכניס לה מנורה ובגדולה מאני מיכלא להכיר פיסולה ושכבר נגמרה מצותה ואינו יכול לפחות בה ולפוסלה מפני שהוא יום טוב (ע''פ רמב''ם סוכה פ''ו הי''ד ע''ש). [סמ''ג עשין סימן מ''ג].
------
והלכתא סוכה ואחר כך זמן, ואע''ג דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם הכא שאני. והלכתא אומר זמן בשמיני עצרת דרגל בפני עצמו הוא, וכן בכל שאר מועדי השנה לבד משביעי של פסח לפי שאין חלוק בקרבנותיו. אין מברכין שהחיינו בעשייתו דאקידושא קא נפקינן לן ביה. [ספר נייר הלכ' סוכה].
------
רבינו יעקב ב''ר שמשון רצה לומר דוקא בליל ראשון של סוכות יש לברך זמן לבסוף לפי שקאי אתרוייהו אעשיית סוכה ואיום טוב. אבל בליל שני צריך לומר זמן קודם סוכה. לפי שהזמן לא קאי כי אם איום טוב. אבל אבי העזרי אומר שזה אינו שהרי בכל מקום אומר הספר יקנה''ז אף על פי שהזמן אינו אלא בשביל קדוש ולא בשביל הבדלה. ועוד אתמר פרק החליל הלכת' סוכה ואחר כך זמן. ואינו מחלק בין ליל א' לליל ב' לכך יש לומר זמן לבסוף בין בליל א'. בין בליל ב'. וכן היה נוהג מהר''ם ז''ל. [תשב''ץ סימן קמ''ג].
------
כשמקדש אומר לישב בסוכה ואחר כך שהחיינו כך פשוט בסוכה. ולפי' אומר קדוש ואחר כך מברך שהחיינו. ויש מהפוסקים שכתבו דוקא בליל ראשון אבל בליל שני אומר זמן קודם לישב בסוכה ורבינו אבי''ה כתב כי אפילו בליל שני אומ' שהחיינו באחרונה וכן ראיתי לרבותי נוהגים וכן עמא דבר. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ב].
------
סדר הקי' יין קידוש לישב בסוכה שהחיינו ואם חל בשבת אומר ויכולו ומזכיר של שבת בקידוש היום חל במ''ש מברך יקנ''ה סוכה זמן. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך א'].
------
ובליל י''ט הראשון מברך על הסוכה ואח''כ על הזמן והטעם לפי שהיא חובת היום ואע''ג דבעלמא תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם הכא מברך על הסוכה ואח''כ על הזמן מהטעם שכתבנו. [ארחות חיים הלכ' סוכה סימן ל''ט].
------
ומקדשין ואוכלין ושותין בסוכה. וסדר הקידוש, יין וקידוש היום וסוכה, ואחר כך זמן. לפי שהזמן חוזר על קידוש היום ועל מצות סוכה. ורבי יעקב ברבי שמשון כתב, דדוקא בליל ראשון של סוכות יש לברך זמן לבסוף, משום דקאי אתרויהו, אסוכה ויום טוב, אבל בליל שני צריך לומר זמן קודם סוכה, לפי שהזמן לא קאי אלא היום טוב. ואבי העזרי כתב, שזה אינו, שהרי בכל מקום אומר יקנה''ז, אף על פי שהזמן אינו אלא בשביל הקידוש, ולא בשביל ההבדלה. ועוד איתא בפרק החליל הלכתא סוכה ואחר כך זמן, ואינו מחלק בין ליל ראשון לליל שני, לכך יש לומר זמן בסוף, אפילו בליל שני וכן נוהגין. וכתב הראב''ד, שאם ירדו גשמים בליל ראשון של סוכות, בענין שלא יוכלו לאכול בסוכה, שיברך למחר שהחיינו, כשישב בסוכה, מפני שברכת שהחיינו שברכו בלילה הראשון אינה עולה אלא ליום טוב בלבד. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
והרמב''ם כתב שצריך לקדש מעומד כדי שיברך לישב בסכה קודם עשיית המצוה. וכתב הרא''ש א''כ לדבריו היה לו לקדש קודם שנכנס בה שמיד בכניסתו בה עושה המצוה. אבל כיון שמצות סכה היא האכילה והטיול אף אם הוא מברך לאחר שישב מקרי שפיר קודם לעשייתו. שהמצוה נמשכת כל זמן האכילה וכל זמן ששוהה בתוכה. ופירוש בסכות תשבו תתעכבו כמו ותשבו בקדש. וכ''כ רב צמח גאון. ומהר''ם היה מברך על הסכה קודם ברכת המוציא אף בחול, והרא''ש כתב והעולם לא נהגו כן כי רגילין כל העם שאין מברכין על הסכה אם נכנס לטייל ולישיב' אלא בעת האכילה. לפיכך ראוי לברך תחלה ברכה המוציא ואח''כ יברך על הסכה לה''ט. [האגור סימן תתקפ''ג].
------
דעת חיצוני הוא המקדש מעומד ומשום ברכת הסכה אין לשנות המנהג. כתב בה''ג ומיבעי לברוכי אפי' יוצא ונכנס עשרה פעמים. ורב יהודאי גאון כתב כשנכנס לישב בה בכל סעודה וסעודה צריך לברך בין בערב בין ביום. ובעל הדברות כתב כל שעה שנכנס בה לאכול ולשתות ותלמוד תורה ועמידת קבע צריך לברך. ור''ת כתב כל מצות סכה שקיים מסעודה אחת לסעודה אחרת כגון שינה וטיול. ולמ''ד ברכת לישב בסכה שמברך בסעודה פוטרתן מלברך עליהם. ורב האי גאון כתב הנכנס לסכת חברו לבקרו מנהג ידוע שמברך שם בין סעד בין לא סעד. והנראה בעיני כבעל הדברות משבלי הלקט. והעולם נוהג שלא לברך אלא מסעודה לסעודה. [האגור סימן תתקפ''ד].
------
בקידוש ליל שני אומר קידוש וזמן אחריו ואח''כ סוכה. דזמן קאי אקידוש ולא אסוכה. דאף אם יום ראשון חול יצא בזמן דסוכה. לכן צריך שלא להפסיק בכוונה בין קידוש לזמן. וראבי''ה כתב שגם בליל שני יש לומר זמן באחרונה כמו יקנה''ז אע''פ שהזמן אינו שייך להבדלה. והרא''ש הסכים לסברא הראשונה. [האגור סימן אלף כ''ב].
------
שמעתי על רבינו מנחם כשהיה מקדש בליל ראשון של סוכות היה מאחר שהחיינו עד לאחר הקידוש ועד לאחר ברכת סוכה כדי שיפטור בזמן אחד אקידוש ורגל ואזמן דסוכה. וראבי''ה כתב שיש לברך בליל שני כמו בליל ראשון מרדכי. [האגור סימן אלף כ''ד].
------
בחג הסוכות. ערבית שחרית ומנחה מתפלל אבות וגבורות וקדושת השם. אתה בחרתנו וכו'. וכשחל במוצאי שבת אומ' ותודיענו. והנה הוא בתפילת פסח. ותתן לנו וכו'. אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא וכו'. בדבר ישועה ורחמים חוס וחנינו וחמול ורחם עלינו והושיענו ומלטינו מכל צרה ויגון כי אל מלך חנון ורחום אתה. והשיאנו. י''י אלהינו את ברכת מועדיך וכו'. ואם שבת הוא חותם. מקדש השבת ישר' והזמנים. רצה ומודים שים שלום. ואם חל להיות בשבת. שליח ציבור היורד לפני התיב' ערבית אחר שסיים תפילת לחש אומ' ויכולו. וברכה מעין שבע. מגן אבות בדברו. וחותם ב''א י''י מקדש השבת. ואין צריך להזכיר של יום טוב. [שבת כ''ד ע''ב] וכן בכל המועדות שחלו להיות בשבת כך הוא סידרן שאין שליח ציבור מזכיר של יום טוב. שאלמלא שבת אין שליח ציבור יורד לפני התיבה ערבית לומ' ברכה מעין ז'. דהא בשבת תקנוהו חכמים. וזהו טעמו ופירושו. חוץ מלילי יום פסח הראשונים שאם חלו בשבת אין אומ' כלל ברכה מעין ז'. שמפני מזיקין דשכיחי נתקן לאומרן. ואמרי' בפ''ק דראש השנה [י''א ע''ב] ליל שמורים הוא לי''י לילה המשומר מן המזיקין. והולכים לבתיהם. ונכנסין בסוכה. ואוכלין ושותין בסוכה. וכך אומ' קידוש על הכוס. ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה אשר בחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון וקדשנו במצותיו ותתן לנו י''י אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום חג הסוכות הזה. זמן שמחתינו באהבה מקרא קודש זכר ליציאת מצרים כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים. מועדי קדשך בשמחה ובששון הנחלתנו. ברוך אתה י''י מקדש ישראל והזמנים. ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה אשר קדשנו במצותיו וציונו לישב בסוכה. ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ואם שבת הוא אומ' תחילה ויכולו. בורא פרי הגפן. ואשר בחר בנו. ומוסיף בה. ותתן לנו י''י אלהינו באהבה שבתות למנוחה ומועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום המנוח הזה ואת יום חג הסוכות הזה זמן שמחתינו באהבה מקרא קודש זכר ליציאת מצרים כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים שבת ומועדי קדשך בשמחה ובששון הנחלתנו ב''א י''י מקדש השבת ישר' והזמנים. לישב בסוכה. שהחיינו. ובברכת המזון מזכירין יעלה ויבא בבונה ירושלים. בשחרית הולכין לבית הכנסת. ומתפללין כתפילת ערבית. ולשיגיע שליח ציבור להמברך עמו ישר' בשלום. נוטל לולב בימין ואתרוג בשמאל. ועומד ומברך. ת'. [מחזור ויטרי סימן שע''ה].
------
והבדלה של כוס הכי מברך. אם יש לו יין מברך בורא פרי הגפן. אשר בחר בנו. עד מקדש ישר' והזמנים. בורא מאורי האש. ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם המבדיל בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישר' לעמים. בין יום השביעי לששת ימי המעשה בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת. ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קידשת. הבדלת וקידשת את עמך ישר' בקדושתך. ב''א י''י המבדיל בין קודש לקודש. לישב בסוכה. שהחיינו. וסימן יקנה''ז. יין. קידוש. נר. הבדלה. זמן. אלא שאמ' תחילה סוכה ואחר כך זמן. ואם אין לו יין. מבדיל על הפת [ואע''פ שאין מבדילין על הפת]. זהו בשאר מוצאי שבתות שאין הפת באה עיקר. אבל שבת ויום טוב שיש קידוש והבדלה אם אין לו יין מבדיל על הפת. ושפיר דמי. וכך אמ' הטעם אדונינו מאור עינינו מר ר' צדוק ריש מתיבתא ז''ל. אם עמדה [הלכה] כד שלח אבוה דשמואל לר'. ילמדינו רבינו סדר הבדלות היאך. שלח ליה כך אמ' רב ישמעאל בר' יוסי משום ר' יהושע בן חנניה נהי''ק. נר. הבדלה. יין. קידוש. וא''ר חנינא משל למלך שיוצא ואפרכוס נכנס. מלוין את המלך. זו היא שבת. ואחר כך יוצאין לקראת אפרכוס. זה הוא יום טוב. אז היינו אומרי' כיון שהבדלה קודמת. וקיימ' לן שאין מבדילין על הפת. דתנן אסור להבדיל על הפת. א''כ אסור להבדיל על הפת אפי' במוצאי שבת ליום טוב. אבל עכשיו (שיאמרו) [שאמרו] חכמים. אביי אמ' יקנה''ז. ורבא אמ' יקזנ''ה. והילכתא כרבא. כיון שיין וקידוש אומ' קודם נר והבדלה. אומ' תחילה קידוש על הפת ואחר כך אומ' הבדלה. ומברכין על הפת עם קידוש. הילכך יום טוב שחל להיות במוצאי שבת מי שאין לו יין בתחילה מברך המוציא ואחר כך אשר בחר בנו. ונר והבדלה. וזמן. וביום טוב שאין בו זמן. כמו בשביעי של פסח הלכה כרבא דאמ' יקנ''ה. [מחזור ויטרי סימן שע''ט].
------
ובתפילת ערבית של מוצאי יום טוב. מתפללין אתה חננתנו. כמו שמתפללין במוצאי שבת. ומבדילין על הכוס במוצאי יום טוב. וסימן י''ה. יין הבדלה. אבל אין מברכי' על המאור ועל הבשמים. דא''ר זירא יום טוב שחל להיות באמצע שבת או' המבדיל בין קודש לחול. וצריך לומ' בין יום השביעי כו'. מאי טעמ' סדר הבדלות הוא מונה. שהבדלות מן התורה הם. בין קדש לחול. ולהבדיל בין הקדש ובין החול. בין אור לחשך. ויבדל בין האור ובין החשך. בין ישר' לעמים. ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. בין יום השביעי כו' היינו בין קדש לחול. אלא דבעי למיפרשיה סמוך לחתימה. ספ''ק דחולין. ת'. ואע''ג דחולו של מועד נקרא מקרא קדש. אפילו הכי לא ניבריך המבדיל בין קדש לקדש. שהרי הוא מותר במלאכת דבר האבד. ת'. [מחזור ויטרי סימן ש''פ].
------
לשבת וסוכה גומרי' את ההלל. קדיש כו'. וקורין כל הציבור ספר קהלת מיושב. ליתן חלק לשבעה וגם לשמונה. ואמרינן בפ' בכל מערבין. תן חלק לשבעה (קהלת י''א). אילו ז' ימי החג. וגם לשמונה. זהו שמיני של חג. ת'. (ז''א) [ד''א] קהלת של שם ויקהלו אל המלך שלמה בירח האיתנים בחג (מלכים א' ח'). ואז אמרו שלמה. ת. קדיש. יהא שלמא רבא. ומוציאין שתי תורות. וקורין ראה אתה אומר אלי (שמות ל''ג). בשבת של חול המועד בין בפסח בין בחג. מתוך שלמדנו מתוכה הלכות המועד. שכך שנינו במס' חגיגה את חג המצות תשמר (שמות כ''ג). לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. ולא מסרה הכתוב אלא לחכמים. דבר האבד מותר. [מחזור ויטרי סימנים שע''ה—ש''פ].
------
ובחולו של מועד מתפללין י''ח. כדרך שמתפללין בחול אלא שאומרי' יעלה ויבא בעבודה. וגומרין את ההלל. קדיש כו'. ומוציאין ספר תורה. וקורין כמו שסידרנו למעלה. קדיש עד דאמירן. אשרי. ת'. ואין מנהג בחול המועד לומ' למנצח לפי שכת' בו יענך י''י ביום צרה. ואין נכון להזכיר צרה ביום טוב. וגם אין אומרי' שיר מזמור לאסף. ועומדין למוסף. ומתפללין מגן. ומחייה ומשולש. אתה בחרתנו. מפני חטאינו. ופסוקי מוסף הסדורי' למעלה. והשיאנו. רצה ומודים. ושים שלום. הושענא. והיקף. ובשבת שאין לולב אין היקף. כאשר פירשנו. [מחזור ויטרי סימן שפ''ב].
------
יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה. מפרש בגמרא, דלא הוה ליה שבת שבתוך החג אלא לפניה יום טוב האחרון, שאין המשמרות יכולות לשוב למקומם במוצאי יום טוב שהרי שבת סמוך להם ומאחרין שם. לאחריה, יום טוב ראשון שבא אחר השבת שצריך שיהיו המשמרות מקדימות לבא קודם השבת, ואפילו הכי הואיל וצריכין לו להקדים או לאחר מפני השבת, לפיכך היו כלן שוות בחילוק לחם הפנים. חל יום אחד להפסיק בנתים. כגון שחל יום טוב [ראשון] בשני בשבת, שהיו יכולין לבא באחד בשבת והם קדמו ובאו בערב שבת, או שחל יום טוב האחרון בחמישי בשבת שהיו יכולין לשוב בערב שבת והם נתעכבו בשבת, כל המשמרות אינן נוטלות אלא שתי הלחם ומשמר שזמנו קבוע נוטל עשר, וחולקין אותן בין משמר הנכנס ומשמר היוצא כדרך כל שבתות השנה. ובשאר ימות השנה, הנכנס נוטל (שם) [שש] וכו', לפי שהמשמרות מתחלפות בשבת, זו עובדת ערבית וזו עובדת שחרית, ולדעת תנא קמא חולקין בשוה, ולר' יהודה הנכנס נוטל שבע ונוטל שנים יותר בשכר הגפת דלתות, שמשמר הנכנס מגיף הדלתות ערבית שפתח אותם המשמר היוצא, ומשמר היוצא נוטל חמש, סוף דבר בין שבת שנכנס בו ובין שבת היוצא בו הגיע לידו י''ב לחמי לחם הפנים ולפי שבזמן שישראל עושין רצונו של מקום הברכה משתלחת בלחם הפנים, שכל כהן המגיעו כזית אוכל ושבע, לפיכך היה בו למשמרות המתעכבות בשתי לחם הפנים. הנכנסין חולקין בצפון, כדי שיראו שהן הנכנסין, שרוב שחיטת הקרבנות טעונין צפון, לפיכך כשמתכנסין לחלוק לחם הפנים ביניהם לאנשי בית אב של (אנשי) [אותה] שבת, היו עומדים בצפון העזרה. והיוצאין בדרום, כדי שיראה לכל שהן יוצאין ולא יושיטו ידיהם בעבודת תמיד של בין הערבים, שלא יתקוטטו אחיהם הנכנסין עמהם. (אבל) [בלגה, שם] משמר. [לעולם], אפילו בערב שבת הנכנס. חולקת בדרום. ומפרש בגמרא, לפי שאחת מבנות הכהנים עברה ונשאת לאחד משרי היונים וספרה בגנאי הקרבנות כשנצחו היונים את ישראל, שנכנסו להיכל והיא עלתה למזבח ובעטה ברגליה ואמרה לוקוס לוקוס עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל, ואי אתה עומד להן בשעת דוחקן, וכשגברה יד חשמונים כהני ה' וטהרו את המקדש והשיבו (העובדה) [העבודה] למקומה, קנסו קרובי זאת הרשעה לבייש אותם שלא יסרו בנותיהן שלא יעמדו בצפון העזרה בשעת חלוקת לחם הפנים, כדי שיראו אפילו בשעת כניסתן יוצאין ונוסרו כל הנשים ולא תעשינה וכו', אי נמי משמרתה שוהה לבא, שלא היו באין בזריזות כשמגיע שבת ולא באו, ומראים לכל שלא היתה העבודה חביבה עליהן, ונכנס ישבב תחתיו, כלומר שישבב היה קודם לבלגה שכשיוצא [ישבב] בלגה (ישבב) נכנס, וכשלא בא בלגה ביומו נשאר ישבב ושימש תמיד של בין הערבים של שבת במקומו לפיכך קנסוה. וקבעו טבעתה, טבעות הנעוצין בקרקע העזרה סמוך למזבח, והיו מגביהין ראש האחד מן הטבעות ומשימין צואר הפרים והאלים והכבשים בתוכן ונועצין אותן בקרקע כדי שלא תזוז הבהמה אנה ואנה ותהיה נוחה לשחוט, וכן היו החלונות שם פתוחין בכותלי העזרה להרבות האורה בעזרה בעוד שהן עסוקין בקרבנות. וקנסו בזה משמר בלגה כשישחוט באותו מקום הטבעות שהם ח' כדאמרינן בסדר תמיד [פ''ג מ''ה] ויומא [עי' ט''ז ע''ב] קנסום שלא ישתמשו באותן טבעות אלא בטורח גדול שאחד שוחט ואחד או שנים כהנים אוחזין בראש הפר והשלישי שוחט, וגם לא היו משתמשין באותה אורה הנכנסת מן החלונות, ומרוב גובה הכותלים של היכל היו צריכין לאור החלונות, לפיכך התקינו שישבב יחלוק לעולם בצפון ובלגה בדרום. וצור ישראל יסיר לב האבן מבשרנו, ויתן לנו לב בשר, ויזכנו לימות המשיח ולבנין בית המקדש, ונשמח בשמחת בית השואבה, ויתקיים ב[נ]ו מקרא שכתוב [ישעיה י''ב] ושאבתם מים בששון וגו'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בזמן שחל יום טוב סמוך לשבת, בין מלפניה יום שישי ובין מלאחריה ביום ראשון, אע''פ שאין זו שבת שבתוך הרגל היו כל המשמרות שוין בחילוק לחם הפנים. כגון שחל יום טוב הראשון לאחר שבת ביום ראשון, שצריכין להקדים כולן (להקדים) ולעלות לירושלם קודם לשבת, אע''פ שאין זו שבת שבתוך הרגל חולקין כולן בלחם הפנים, (כמו) [כיון] שהוצרכו לטרוח ולהקדים מקודם לכן ולהיות בשבת זו בירושלם, ולא סגי דלאו הכי דאין פניי לעלות בירושלם בין שבת ליום טוב. וכן נמי אם חל יום טוב האחרון לפני שבת ביום שישי וצריכין כל המשמרות לאחר ולעשות שבת בירושלם, שהרי אין להם פניי בין יום טוב לשבת לצאת מירושלם ולילך, וכיון דהוטרחו לאחר שם בשבת אע''פ שאינה שבת שבתוך הרגל חולקין כולן בלחם הפנים. [פסקי הרי''ד].
------
בשבת שיש שם תמידין ומוספין ושני בזיכי לבונה כיצד הם עושין מפיסין בשחר אנשי בית אב של משמר היוצא ומקריבין תמיד של שחרית ושני כבשי עולה של מוספין וכל שזכה בעבודה מעבודת תמיד של שחר הוא זוכה בשני כבשי מוסף (רמב''ם תמידין ומוספין פ''ד ה''ט). ומקטירין שני בזיכי לבונה אחר המוספין קודם ניסוך היין של מוספין (ע''פ רמב''ם שם פ''ו הי''א וכס''מ) לר' ישמעאל בפרק תמיד נשחט (פסחים נ''ח א') ואמר אביי (יומא ל''ד א') דמסתברא כמותו. והמשמר האחר שיכנס בשבת מפיסין פייסות אחרות לתמיד של בין הערבים, ואלו ואלו חולקין בלחם הפנים ואוכלין אותו אחר הקטרת הבזיכין (עי' רמב''ם שם פ''ד הל' ט'—י') כדאיתא במנחות (צ''ט ב') ובסוכה (נ''ו ב'). בכל שבתות השנה נוטל משמר היוצא שש חלות ומשמר הנכנס שש חלות אליבא דרבנן ובזמן שיהיה י''ט אחר השבת משלש רגלים וכן בשבת שבתוך החג חולקין כל המשמרות בשוה בלחם הפנים כמו ששנינו בפרק החליל (נ''ו א'). [סמ''ג עשין סימנים קצ''א—קצ''ב].
------
מתני'. חל יום אחד להפסיק בנתים, משמר שזמנו קבוע הוא נוטל עשר חלות והמתעכב נוטל שתים. ושאר כל ימות השנה הנכנס נוטל שש והיוצא נוטל שש. ר' יהודה אומ' הנכנס נוטל שבע והיוצ' נוטל חמשה. הנכנסין חולקין בצפון והיוצאין בדרום. בלגה לעול' חולק' בדרום וטבעתה קבועה וחלונה סתומה. פי' חל יום אחד להפסיק בנתים, כגון יום טוב הראשון בשיני בשבת, שהיו יכולין לבוא באחד בשבת, והן קדמו ובאו מערב שבת. או שחל יום טוב האחרון בחמישי בשבת, שהיו יכולין לילך בערב שבת, ונתעכבו שם בשבת, כל המשמרות שנתעכבו בין בהקדמ' בין באיחור אין נוטלין אלא שתי חלות. ומשמר שזמנו קבוע, דהיינו שתי משמרות שהן מתחלפות בשבת, שזו נכנסת וזו יוצאה, נוטלין עשר חלות. ושאר כל ימות השנה, שאין שם אלא שתי משמרות המתחלפות בשבת, והאחת היוצאת מקרבת תמיד של שחר והנכנסת מקרבת תמיד של בין הערבים, הנכנס נוטל שש והיוצא נוטל שש. ר' יהודה אומ' הנכנס נוטל שבע והיוצא נוטל חמש. [פסקי הרי''ד].
------
בלגה לעולם חולקת בדרום — פי' בלגה שם המשמרה, ומסקנא דשמעתא מפני ששהתה ולא באה בשבתה במקדש לעבוד עבודתה קנסוה רבנן בחלוקה ובטבעתה ובחלונה. פי' בחלוקה שתחלק בדרום לעולם ותנא לפיכך בלגה נראית יוצאה לעולם, טבעתה קבועה פי' שהיה לכל משמר טבעת של ברזל קבוע בקרקע שמשימין שם ראש השור ואינו יכול לזוז משם, שהטבעת רחבה מלמעלה וצרה מלמטה כנגד ראש השור ולא היו נטרחין לאוחזו ביד, וטבעת של זו קבועה שלא כדרכה שלא היה הרחב מצד השוחטין ואינן יכולין לשום ראש השור בתוך הטבעת, ולכל משמר היה לו חלון לתת בהן הסכינין ששוחטין בו ולזו סתמו חלונה שלא היה מקום שישימו הסכינים אלא בידם שיהא להם טורח וזילות. [הערוך ערך בלגה]. וטבעתה קבועה וחלונה סתומה — כבר פירשנו בע' בלגה. פ''א, לכל משמר היתה טבעת קבועה בארץ כדי לקשור השור בחבל ומכניסין ראש החבל בטבעת ומושכין עד שהשור נופל. [הערוך ערך טבעת]. כיון דהני לא סגי דלא מתאחרי והני לא סגי דלא קדמי — פי' לא סגי אי אפשר. [הערוך ערך סגגה].
------
@ נ''ו ע''ב
ואמרי', הני תרתי מאי עיבידתיהו, אמ' ר' יצחק בשכר הגפת דלתות. פי' שמשמר היוצא פותח דלתות העזרה ומשמר הנכנס צריך לסגור אותם בלילה, הילכך יהבינ' ליה שתי חלות יתירין. [פסקי הרי''ד].
------
ולימא ליה דל בדל — פי' משמר הנכנס והן באי השבת לדברי ר' יהודה נוטלין ז' חלות ב' יתירות על יוצאי השבת בשכר הגפת דלתות, שהיוצאין פתחו והנכנסין צריכין לסגור השערים שפתחו היוצאין, וזהו ששנינו הנכנס נוטל ז' ב' בשכר הגפת דלתות, ואמרינן נימא משמר היוצא למשמר הנכנס נחלוק אילו י''ב שש ושש, וכן בשבת הבאה תחלוק אתה עם המשמר הנכנס, וזהו פי' דל בדל, ודחינן אמר אביי בוצינא טבא מקרא — כלומר הנאה קרובה עכשיו ואפילו היא מעוטה כגון הנאת קישות שהיא קטנה ואוכלה מיד, חפץ בה מאכילת דלעת שצריכה איחור עד שתתבשל, כך טוב לי ב' חלות בשבת זו מיותר בשבת אחרת. [הערוך ערך דלגב]. בוצינא טב מקרא — פי' בע' דל. [הערוך ערך בציןגא]. מרים בת בלגה שנשאת לסרדיוט — פי' שרים ממונים לעשות דין מהדיוטות. [הערוך ערך סרדיוט]. ליקוס ליקוס עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל — פי' זאב לשון יון ליקוס. [הערוך ערך לקוס]. שותא — ''כי באחת ידבר אל'' (איוב ל''ג, י''ד) תרג' ארום בחדא שותא ימלל אלהא. [הערוך ערך שתגב].
------
ולימא דל בדל בוצינא טב מקרא. בוצינא הוא קישות וקרי הם דילועין. וכדתנן הנודר מן המבושל וכו' ובדלעת הרמוצה ואמרי' מאי דלעת הרמוצה קרי קרקוזאי. הא למדת דקרי הם הדילועין. ובוצינא הם הקישואין כדמתרגמי' את הקישואים ית בוצינאה. והואיל ואתה מוצא דבוצינא הן קישואין וקרי הם דילועין היאך אתה מפרש בוצינא טב מקרא. כלומר בוצינא הוא פרי קטן והוא קודם לדילועין ודילועין הנקראין קרי מתאחרין מהן וגדילין. והכי פיר' ולימא ליה דל בדל שאקח עתה שש ואתה שש ואחרי כן אחת מרויח בעת יציאתן שתקח כמו כן שש. מהו ריוח שלך שאז (הייתי) [היית] צריך להם לצמצם בחולין שאין לך כמוקדשין מעתה שתקח שבע ואין לך ריוח כל כך ואם אתה לוקח שבע שהרי הרבה קדשים יש לך ולא תספיק לאוכלם ונמצא שריוח היה לך בהם אם היית לוקח עתה שש כדי שתקח כמו כן אז שש. והוא משיבו אמרי אינשי בוצינא טב מקרא. כלו' אם יש לי ליקח קישות אחת בעתה שהוא עתה לא הייתי מחליפה בקרא לקחתה בעתה אע''פ שהיא גדולה. והיינו דאמרי' בוצינא מקטפיה ידוע. כלומר ידוע הוא מעת שהתחיל להתגדל בקטנותו. מכלל שמין אחר הוא ששמו בוצין. והן הקישואין. והיינו דאמרי' (ו)איהו בי קרי ואיתתיה בי בוצינא. כלומר הוא נחבא בתוך הדילועין שהם גדולים ומזנה בתוך עלין שהן גדולים ואיהי איתתיה מזנה בין הקישואין שאינן כל כך גדולים ואין להם כל כך עלין גדולים. וכל המפרש בוציני קישואים וקרי קישואים וכשהן קטנים נקראין בוציני עליו הכת' אומ' הכסיל בחשך ילך. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שע''א].
------
ת''ר, משמרה היוצאה עושה תמיד של שחר ומוספין, ומשמרה הנכנסת עושה תמיד שלבין הערבים ובזיכין. פי' שני בזיכי לבונה שמסדרין על השולחן בלחם הפנים ומסלקין אותן ומקטירן על גבי המזבח, כדכת' והיתה ללחם לאזכרה. וארבעה כהני' נכנסין, שנים ממשמרה זו ושנים ממשמרה זו, וחולקין בלחם הפנים. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה המ''א היא שצונו להקריב קרבן בכל שבת מוסף על תמיד שלכל יום וזה הוא הנקרא (זבחי' רפ''י, יומא ס''ב:00, סוכה נ''ד.) מוסף שבת והוא אמרו יתעלה (פנחס כ''ח) וביום השבת שני כבשים וכו'. וכבר התבאר סדר הקרבתו בפרק שני מיומא ותמיד. [ספר המצות לרמב''ם — עשין מ''א].
------
מצות עשה להוסיף בשבת שני כבשים עולות (ע''פ רמב''ם הקדמת הלכות תמידין ומוספין אות ח') שנאמר בפרשת פנחס (במדבר כ''ח ט'—י') וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימים ושני עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו, עולת שבת בשבתו על עולת התמיד ונסכה. הרי שלא הקריבו בשבת זו יכול יקריב בשבת הבאה שתים ת''ל בשבתו מגיד שאם עבר יומו בטל קרבנו, על עולת התמיד כלומר מוספין אלו נוספין על עולת התמיד וכן כל על עולת התמיד האמור בכל מקום (ע''פ פירוש רש''י עה''ת). [סמ''ג עשין סימן קצ''ה].
------
שנצטוו ישראל להקריב שני כבשים קרבן בכל יום שבת מוסף על קרבן התמיד של כל יום, והוא הנקרא מוסף שבת, שנאמר [במדבר כ''ח] וביום השבת שני כבשים. משרשי מצות המוספין של ימים טובים כבר כתבתי בסדר אמור אל הכהנים במוסף פסח עשה ח' [מצוה רצ''ט] מה שנראה לי על צד הפשט, ומוסף שבת באשכול יתר המוספין תלוי גם הוא, והענין כדי שנקבע במחשבתנו עם מעשה הקרבן גודל היום ורוב קדושתו וכי ששת ימים עשה יי' את השמים וגומר, כמו שכתוב שם, ושם כתבתי גם כן מעט מדיני המוספין וכלל הענין כמנהגי. [ספר החינוך מצוה ת''ב].
------
המצוה ל''ט להקריב קרבן מוסף ביום השבת [סהמ''צ לרמב''ם עשין מ''א] שנ' [במדבר כ''ח ט'] וביום השבת שני כבשים וגו'. כבר בארנו [מצוה ל''ז] שבמוסף שבת לא נכתב בו חטאת, ובארנו הכונה. גם בקרבן שבת לא בא מספר שבעה כבשים. ולא פר ואיל כמו שבא במוספי ראשי חדשים ורגלים. ואפשר שהכונה בזה כי במספר השבעה שהיו לשם, בא לבטל אמונת הקודמים בעבודתם למשרתים, ופר ואיל אפשר שזה מפני שהיו עובדים לטלה או לשור, וזה היה מורגל אצלם ונאמר בהגדה [מדרש שוחר טוב מז' ק''ו ו'. ועי' מכילתא בשלח מסכתא ב' פ''ו שה''ש פ''א פסוק לססתי ג'] בתבנית שור [תהילים ק''ו כ'] כתבנית שור של למעלה, ובילמדנו בפ' אמור אל הכהנים [תנחומא אמור ט''ז] שור או כשב [ויקרא כ''ה כ''ז] למה (א''ר) [אמר] שיקריבו שור לכפר על תבנית שור, שנ' [תהלים ק''ג ג'] הסולח לכל עוניכי. אמנם בשבת לא הוצרך בזה כי די בשבת באמונת החדוש לבטל כל ענין ע''ז מעבודת האמצעיים. וכבר רמזנו [מצוה ז'] כונת מאמר חכמינו אמר [שבת קי''ח ב'] כל המקיים את השבת אפי' עובד ע''ז כאנוש מוחלים לו. [הבתים — ספר המצוה].
------
ת''ר, הנכנסין חולקין בצפון כדי שיראו שהם נכנסין, והיוצאין חולקין בצפון כדי שיראו שהן יוצאין. פי' שצד צפון חשוב שראוי לשחיטת קדשי קדשים, אבל משמרת בלגה קנסו אותה חכמ' שלא תחלוק לעולם אלא בדרום, ואע''פ שהיא נכנסת וטבעתה היתה קבועה, שעשרי' וארבעה טבעות היו שם בעזרה במקום בית המטבחים כנגד עשרים וארבעה משמרות, והן נתונות באבני הרצפה, והטבעת פתוחה מצד אחד והופכה למעלה ומכניס צואר הבהמה לתוכה וחוזר והופך פתחה לתוך הרצפה, וטבעת שלבלגה קבועה ואינה הופכת, כדי שתשמש בשלאחרים, וגניי הוא לה. וחלונה היתה (סמוכה) [סתומה], שהיו החלונות בבית החליפות בעובי כותל האולם ששם גונזין את הסכינין, כדתנן במידות [פ''ד מ''ז] והאולם עודף עליו שלשים אמה חמש עשרה אמות מן הצפון וחמש עשרה אמות מן הדרום, והוא היה נקרא בית החליפות, ששם היו גונזים את הסכינין, וסתמו חלונה שלבלגה שתשמש בשאר חלונות כדי לגנותה. [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר, מעשה במרים בת בלגה שהמירה דתה והלכה ונישאת לסרדיוט אחד ממלכי יוונים, וכשנכנסו יוונים בהיכל הלכה וטפחה בסנדלה על גבי המזבח ואמרה ליקום ליקום עד מתי את מכלה ממונן שלישראל ואי אתה עומד להם בעת צרתן, וכששמעו חכמ' בדבר שלחו וקבעו את טבעתה וסתמו את חלונה. ויש אומ' משמרתה שהתה לבוא ונכנס ישבאב אחיו תחתיו ושימש, אע''פ שכל שכיני הרעים לא נשתכרו שכיני בלגה נשתכרו, לפיכ' בלגה לעולם חולקת בדרו' וישבאב בצפון. [פסקי הרי''ד].------

