&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת חגיגה
@ ב' ע''א. 
מסכת חגיגה — פי' גאון לשון חג כמו ריקוד וטיפוח בשמחה ובלש' ארמי חוגא, וכמוהו במקרא ''יחגו וינועו כשכור'' (תהלים ק''ז, כ''ז), ומעיקר זה אוכלין  ושותין וחוגגין, וקרבן חגיגה שהיו חייבים להביא ביו''ט הוא שאמר הכתוב ''ועשית חג שבועות לה' אלהיך מסת נדבת ידך'' (דברים ט''ז, י') וגו'. ואמר רב האי גאון הכל חייבין בראייה — שתי ראיות הן ראיית פנים, דכתיב ''יראה כל זכורך'' (שמות כ''ג, י''ז) וראיית קרבן, דכתיב ''ולא יראו  פני ריקם'', (שמות כ''ג, ט''ו), ומשנתנו בראיית קרבן היא אמורה וראיה כולה לגבוה ועולה היא ובאה בי''ט ואינה באה אלא מן החולין, וחגיגה היא שלמי שמחה מן ''וחגותם אותו חג לה''' (שמות י''ב, י''ד). [הערוך ערך חג]. טומטום ואנדרוגינוס — טומטום — שאין לו לא צורת זכר ולא צורת נקבה כמו אטום, ואמרינן (יבמות ע''א:) טומטום שנקרע ונמצא זכר. ופי' אנדרוגינוס בע' אנתרופי. [הערוך ערך טםגב]. בית הלל אומרים הראיה מעה כסף — אלו מעות של כסף יפות. [הערוך ערך מעגא].
------
הכל חייבין בראיה. הא לא מצית אמרת קרבן ראיה כגון זבחי שלמים דאמרינן לקמן נאמרה חגיגה להדיוט ונאמרה (חגיגה) [ראייה] לגבוה מה חגיגה האמורה להדיוט בראוי לו אף (חגיגה) [ראייה] האמורה לגבוה בראוי לו. תוס'. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ד].
------
ראייה. בא וראה כמה חיבב הב''ה את ישראל חפץ שיראו במקום שכינתו דכתיב בפ' ראה אנכי שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה''א במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות ולא יראה את פני ה' ריקם ותניא בחגיגה [ב' א'] הכל חייבין בראיה חוץ מחרש שוטה וקטן וטומטום ואנדרוגינוס ונשים ועבדים שאינן משוחררין והחיגר והסומא והזקן והחולה ומי שאינו יכול לעלות ברגליו וטעמא דכולהי מפרש בגמרא. פי' חרש שאינו שומע ואינו מדבר והרי הוא כשוטה. שוטה מפרש בחגיגה [ג' ב'] איזהו שוטה הלן בבית הקברות והמקרע כסותו והיוצא יחידי בלילה וכי עביד להו דרך שטות אפילו באחד מהם [ותניא בחגיגה] פ''א זכור להוציא הנשים זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס (וטעמא) [וטומטום] דאצטריך קרא למעוטי כשבציו מבחוץ דאי לאו הכי הו''ל ספק ומספק לא היינו מחייבין אותו לעלות ולא איצטריך קרא ותניא אחרים אומרים המקמץ והמצרף נחשת והבורסקי פטורין מן הראיה שנאמר כל זכורך מי שיכול לעלות עם כל זכורך יצאו אלו שאינם יכולין לעלות עם כל זכורך פי' מפני שריחם רע. וכאשר יבאו לראות צריכין לעשות צדקה או קרבן דכתיב לא יראו פני ריקם ותני בספרי ריקם מן הצדקה ובצדקה זו אין שיעור כדתנן [רפ''א דפאה] אלו דברים שאין להם שיעור הפאה והבכורים והראיון ואמרינן בחגיגה [ז' א'] אמר ר' יוחנן כסבורין אנו לומר הראיון אין לה שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה עד שבא ר''א ברבי ולימד הראיון אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה אבל חכמים נתנו בו שיעור בש''א הראיה שתי כסף וחגיגה מעה כסף ובה''א מעה כסף. תולדה לראיה. חייבו חכמים קטן שהגיע לחינוך ואסמכוה אקרא (דכתיב) דתניא בספרי כל זכורך להביא את הקטנים וכמה מגיע לחינוך כדתנן [ריש חגיגה] איזהו קטן כל שאינו יכול לרכוב על כתיפו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית [דברי ב''ש ובה''א כל שאינו יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית] שנאמר שלש רגלים הא יכול לאחוז ולעלות חייב ותשלומי הראיה נהגו בני ישראל לעשות צדקה ברגלים. [יראים סימן תכ''ה].
------
הכל חייבין בראיה וכו', במצות יראה כל זכורך שצריך להתראות בעזרה בהבאת קרבן כדכתיב [שמות כ''ג] לא יראו פני ריקם. חוץ מחרש שוטה וקטן, דלאו בני דיעה נינהו ופטורים מכל מצות, וחרש דומיא דשוטה שאינו מדבר ואינו שומע הא אי הוה מדבר ואינו שומע הרי הוא כפקח לכל דבריו. וטומטום, אע''פ שביציו מבחוץ שפשיטא לן שזכר הוא אפילו הכי פטור מאחר שאינו נקרע עדין. ואנדרוגינוס, שיש לו זכרות ונקבות כיון שאינו כשאר זכרים דממעטינן להו מריבוי זכורך. ונשים, מזכור ואע''ג דמצות עשה שהזמן גרמה הוא ונשים פטורות בעלמא הכא איצטריך למעוטי דסד''א נילף ראיה ראיה מהקהל מה התם נשים חייבות קמ''ל זכור להוציא את הנשים. ועבדים שאינן משוחררים, ועבדים שהטבילום ומל אותם לשם עבדות ונכנסו תחת כנפי השכינה ומחויבין בכל מצוה שהאשה חייבת בה אבל אסור (בבן) [בבת] חורין (ו)כיון שלא שחררו אדוניו, ודייק בגמרא למה לי למתני שאינן משוחררים פשיטא דאי הוו משוחררין לא הוה פטר להם, ומשני דמיירי בחציו עבד וחציו בן חורין ואפילו הכי פטורין (ד)[כ]בית הלל אליבא דמשנה ראשונה (ומתרץ לאיתויי מי שחציו עבד ומי) שהיה עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד ואין כופין את רבו לשחררו, ובגמרא דייק הכל לאיתויי מאי, ומתרץ לאיתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין אליבא דמשנה אחרונה שחזרו בו בית הלל משום [דלישא] שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר [ישעיה מ''ה] לא תהו בראה לשבת יצרה ומשום שחביבה ליה אקדמה למשנה אחרונה ממשנה ראשונה דהיינו ועבדים שאינן משוחררין ועוד כיון דאקדמה בדרך [אגב] ולא בפירוש לא קשיא מ[י]די מאי טעמא אקדמה. והחגר והסומא והחולה והזקן שאינן יכולין (לעמוד) [לעלות] ברגליו כלהו הא נפקי משלש רגלים דהוה ליה למכתב שלש פעמים אלא בא ללמדנו מי שיש לו כח ושיכול לעלות מאליו מירושלם לעזרה בלא עזרת שום אדם בעולם, וסומא בשתי עיניו נפקא נמי מהכא שכיון שאינו רואה כלל אינו יודע אי זה דרך ילך לעזרה וצריך שירכיבנו איש בן דעת על כתפו, אי נמי ממעטינן ליה מהיכא דממעט ליה יוחנן בן [דהבאי] לסומא באחת מעיניו, ורבנן אע''ג דפליגי עליה אבל בסומא בשתי עיניו מודו ליה וממעט ליה מדכתיב יראה בלא יוד שנית וקרינן יראה בשני יודין כדרך שבא לראות בא לראות מה בא לראות בשתי עיניו שיש לו ראיה שלימה כך לראות בשני עיניו שהאיש הנראה לפני השם יהיה ראייתו שלימה. ושאינו יכול לעלות ברגליו, אע''פ שהוא [בריא] ברגליו כגון מפונק איש מעונג אשר לא נסה כף רגלו הצג על הארץ. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הכל חייבין בראייה, חוץ מחרש שוטה וקטן וטומטום ואנדרוגינס נשים ועבדים שאינם משוחררין, והחיגר והסומא והחולה והזקן, ומי שאינו יכול לעלות ברגליו. אי זהו קטן כל שאינו יכול לרכוב על כתיפו שלאביו ולעלות מירושלם להר הבית דברי בית שמי, ובית הלל אומ' כל שאינו יכול לאחוז בידו שלאביו ולעלות מירושלם להר הבית שנ' [שמות כ''ג] שלש רגלים. הכל לאייתויי מאי, לאייתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין, ואליבא דמשנה אחרונה שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין ונמצא שאין לו אדון אלא י''י. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בתחילת מסכת חגיגה הכל חייבין בראייה חוץ מחרש שוטה וקטן וטומטום ואנדרוגינוס ונשים ועבדים שאינם משוחררים החגר והסומא והחולה והזקן ומי שאינו יכול לעלות ברגליו, מירושלם להר הבית. ות''ר (ד' א') זכורך להוציא את הנשים שלא נלמד ראייה ראייה מהקהל לחייבם. ומאחר שהנשים פטורין הוא הדין לעבדים (שם). ותניא (ב' א' ותו') ר' יוחנן בן דהבאי אומר יראה יראה כדרך שבא ליראות מן האדון ראייה שלמה כך בא לראות בית שכינתו בראייה שלמה פרט לסומא באחד מעיניו שפטור מן הראייה. ותניא (ג' א' ע''ש) למען ישמעו להוציא חרש אפילו באחת מאזניו שאינו שומע שמיעה גמורה, ולמען ילמדו להוציא מי שאינו מדבר שכל המצווה ללמוד מצווה ללמד (ע''פ רמב''ם חגיגה פ''ב ה''א ע''ש בלח''מ). ות''ר (ד' א') רגלים פרט לבעלי קבין ד''א רגלים פרט לחגר, ואמר רבי תנחום (ג' א') אפילו ברגלו אחת, ולסומא ולחולה ולזקן ושאינו יכול לעלות ברגליו, לאתויי מאי אמר רבא להביא את המעונגים דכתיב (ישעיה א' י''ב) כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי (ד', א'). תניא (ד' ב') הערל והטמא פטורין מן הראייה, בשלמא טמא כתיב ובאתם שמה והבאתם שמה כל שאינו בביאה אינו בהבאה אלא ערל מנלן הא מני רבי עקיבא היא דמרבי ערל כטמא דתניא ר' עקיבא אומר איש איש לרבות הערל. אומרים בית הלל במשנה שכל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלם להר הבית אביו חייב להעלותו כדי לחנכו במצות (רמב''ם שם ה''ג). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
בראיה. במצות יראה כל זכורך, שצריך להתראות בעזרה ברגל ולהביא עולת ראיה. חרש שוטה וקטן. דלאו בני דיעה נינהו ופטורין מן המצוות. החיגר וכו'. כולהו יליף בגמרא. איזהו קטן וכו'. אבל מכאן ואילך אע''פ שאינו חייב מן התורה הטילו חכמים על אביו לחנכו במצות. שלש רגלים. הראוי לעלות ברגליו חייב הכתוב, וכיון דגדול פטור מן התורה, קטן נמי שאינו יכול לעלות לאו בר חינוך הוא. ולרבינא דאמר. לקמן בפירקין [ד' ע''ב]. הניחא למ''ד. לקמן בפירקין [ט' ע''א]. כולן תשלומין. לקמן אמרינן שיש לקרבנות החג תשלומין כל שבעה. ואיכא מאן דאמר כולן תשלומין זה לזה, ואף מי שאינו מחויב ביום ראשון אם נתחייב בשאר הימים מביא, ואם לא הביא ביום שנתחייב יביא למחר. דראשון. ומי שלא נתחייב ביום ראשון לא יביא בשאר הימים אע''פ שנראה. יראה כתיב, דמשמע יראה האדם את השכינה. וקרינן יראה. כל זכורך את פני האדון, דמשמע שהאדון יבוא לראותך, הקיש הכתוב ראיתך לראיתו, מה הוא אין חסרון בראייתו אף מי שמחויב בראיה לא יהא חסרון בראייתו. מעיקרא. דהכל לאיתויי מי שחציו עבד. משנה ראשונה. קודם שחזרו ב''ה להורות כב''ש. פירש רבנו שלמה סיפא דמתניתין דתני חוץ מעבדים שאינם משוחררים, דאוקמה רבינא במי שחציו [עבד וחציו בן חורין] דפטור, נשנית קודם שחזרו ב''ה להורות כב''ש, ורישא הכל לאיתויי חציו דחייב נשנית לאחר שחזרו והורו שיש על ב''ד לכוף אדוניו לשחררו. והוה ליה כאילו כבר משוחרר וחייב, ומשנה לא זזה ממקומה ע''כ. וקשיא להאי פירושא, הואיל וחייב בראיה משום דהוה ליה כמשוחרר, גבי שופר נמי נחשביה כמשוחרר ויוציא את עצמו. וכבר ביארנו פרק ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ט ע''א] הא מילתא ופירושא דילה בתכלית הביאור. ולקמן [ד' ע''א] נבאר זה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אנדרוגינוס חשבון אותיותיו עולה בחשבון אותיות זכר ונקבה. ובלשון אשכנז אַנְדְרְ אחר גנוס חבר כלומר חבר אחר יש לו לזה דזכר ונקבה הוא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ש''ב].
------
אי זהו קטן, [שאינו] מחויב לחנכו אפילו מדרבנן. כל שאינו יכול לרכוב אפילו על כתיפו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית, אבל א[ם] יש בו כח לרכב אע''פ שאין בו כח להלך ברגליו בסיוע אביו שאחזהו בידו מיחייב אביו לחנכו מדרבנן. ובית הלל פליגי דלא מהני רכיבה לחינוך דהא אפילו בגדול... שאינו הולך אלא ברכיבה פטור ולמה מחנכין לקטן בכי האי גונא אלא כשיכול לילך ברגליו בקצת סיוע שאביו אוחזו בידו דבגדול מיחייב מדאורייתא מחנכין לקטן מדרבנן, ובגמרא פריך כיון שאין על אביו חיוב חנוך אלא מירושלים להר הבית מי יביאנו עד ירושלם, ומתרץ עד ירושלם הביאו אותו אמו שהרי היא חייבת בשמחה דכתיב [דברים ט''ז] ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ואיך דרך האם שתניח את בנה אחריה ומוליכה אותו עמה ומוטל על האב להעלותו מירושלם להר הבית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אכילת קדשים קלים בכורים ובכורות ומעשר בהמה. צוה הקב''ה שיאכלום ישראל בירושלים [דברים י''ב] דכתיב בפ' ראה אנכי והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ואת מעשרותיכם ואת תרומת ידכם ונדריכם ונדבותיכם ובכורות בקרכם וצאנכם ואכלתם שם לפני ה' אלהיכם. [יראים סימן צ''ה].
------
בית שמאי אומרים הראיה שתי כסף, והיא עולת ראיה שהיא כלה כליל שתשוה שתי מעין של כסף שהם שליש דינר. וחגיגה, חגיגת חמשה עשר שהיא שלמי שמחה ונאכלת לבעלים ואין למזבח אלא דמה ואמוריה ותנופת חזה ושוק ונותנין לכהן (יד) [די] אם שוה היא מעה כסף ועוד שמצינו בעצרת שריבה בעולות יותר מבשלמים דכתיב [ויקרא כ''ג] והקרבתם על הלחם שבעת כבשים [תמימים ופר בן בקר אחד ואילים שנים יהיו עולה לה' וכתיב ושני כבשים] בני שנה לזבח שלמים. וב''ה סברי יותר יש להחמיר בחגיגה מבעולה שמצות חגיגה דהינו שלמים הוזהרו לפני הדיבור קודם מתן תורה הקריבו שלמים בסיני דכתיב [שמות כ''ד] וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות ויזבחו זבחים שלמים ואע''ג דהאי קרא כתיב באלה המשפטים לאחר עשרת הדברות הוה אין מוקדם ומאוחר בתורה והכי תניא במסכת שבת בפרק ר' עקיבא [פ''ח ע''א] ר' יוסי אומר בשיני עלה וירד בשלישי עלה וירד ברביעי ירד [ו]לא עלה בחמישי בנה מזבח והקריב עליו קרבן בששי נתנה בו תורה ואין אתה מוצא במתן תורה בנין מזבח אלא באותו יום שנאמר בו וישלח את נערי וגו' אבל עולה לא הקריבו והאי ויעלו עולות דכתיב בהאי קרא על עולות [תמיד] קאמר שהקריבו ונצטוה עליה במרה דכתיב [שמות ט''ו] שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו, ועוד מצינו בנשיאים שריבה הכתוב בשלמים יותר מעולות (ושלמים) דכתיב [במדבר ז'] כל הבקר לעולה שנים עשר פרים וכתיב וכל בקר זבח השלמים (עשרה) [עשרים] וארבעה פרים אילים ששים וגו' דכיון דאית ליה שתי אכילות אכילת מזבח ואכילת הדיוט צריך שיהיה גדולה כל כך שאין כן בעולה שאין בו אלא אכילת מזבח די במעה בלבד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואונן במוצאי שבת כתב הר''י מקורביל ז''ל [סוף סי' צ''ז בסמ''ק] שלא יבדיל ולא אחרים בשבילו ואוכל בלא הבדלה אבל יבדיל יום ראשון או יום שני לאחר שנקבר מתו שעברה אנינותו. והר''ף ז''ל כתב יש שרוצין לומר הואיל ונדחה בעיקר חיוב ידחה לגמרי מידי דהוה אחגר ביום ראשון ונתפשט בשני לענין ראיה למאן דאמר תשלומין דראשון הן. מיהו יש לחלק בין דאוריתא בין דרבנן ע''כ. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן י''א].
------
יוחנן בן דהבאי השני. היה תלמידו של רבי יהודה כההיא דחגיגה דתניא יוחנן בן דהבאי אומר סומא באחת מעיניו פטור מן הראייה. וכבר כתבתי בהלכ' יש אם למקרא ולמסורת דרבנן פליגי עלה ומוקמי לקרא דיראה יראה כדתניא מה אני בחנם אף אתה בחנם. דפליגי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש מאי ראיון. דרבי יוחנן ראיית פנים בעזרה, ורבי שמעון בן לקיש ראיית פנים בעזרה בקרבן. ואיתותיב רבי שמעון בן לקיש. אלמא יראה יראה בין למקרא בין למסורת דרשינן. רבנן סברי בהא מוקמינן לקרא. רבי יוחנן בן דהבאי משום רבי יהודה סבר כיון דלדרשה אתי כל מה דמשמע מקרא דרשינן, וממעטינן לסומא באחת מעיניו נמי מהכא. והא דקא פרכינן בסנהדרין [ד' ע''ב] והרי יראה יראה דכי הדדי נינהו ופליגי. אמאי לא משני מיבעיא ליה [ללמד] מאי אני בחנם אף אתה בחנם. דלא היא, דכ''ש דלדברי הכל קשיא. דאע''ג דכי הדדי נינהו דרשינן מקרא ומסורה. ולא הוי דומיא דחלב אמו, דשבקינן לגמרי לחֲלֵב ודרשינן חֵלֶב. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוחנן בן דהבאי השני].
------
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א''ר אילעאי משום רבי יהודה ב''ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב''י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו וברו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר''ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע''א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל''ו ע''א] פרק כל שעה ת''ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת''ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר''ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור''ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], ת''ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר''ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר''ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] דרש ר''ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל''ד ע''א] דריש ר''ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י''ח ע''ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר''ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל''ח ע''ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר''ע דברייתא אתיא גז''ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב''י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר''ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר''ע [סנהדרין פ''ט ע''א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת''ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע''ב] ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''א ע''א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא.
גרסינן בפ''א דחגיגה [ב' ע''א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע''ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע''ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין [י''ח ע''ב].
------
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''ה ע''א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע''א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ח ע''א] ת''ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש''י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא.
בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע''ז כ''ז ע''א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ''ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ''ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ''ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י''ז ע''ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ו ע''ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י''ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י''ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י''ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ''א [ו' ע''א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב''ב ט' ע''א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי''ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ''ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ''ט ע''ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ''ו ע''א]. הנושא קרי ביה נישא.
פ''א דסנהדרין [ז' ע''ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי [קי''ח ע''א].
------
באידיהן של גוים [ע''ז כ' ע''א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם.
פ''א דיבמות [י''ג ע''א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי''ד ע''א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים [ביצה כ''ז ע''ב].
------
ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ''ד ע''א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב [סנהדרין ל''ו ע''א].
------
[כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה''כ [יומא ע''ו ע''ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע''ב ע''ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל''ב ע''א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע''ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ''ח ע''ב]. ורוב בניו ורב כתיב [מגילה ט''ו ע''ב].
------
פ''ב דשחיטת חולין [כ''ט ע''ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ''ה ע''ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב''י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב.
בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע''א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון.
ובפ''א דארבע אבות [ב''ק י' ע''ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה.
גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל''ד ע''א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת''ל שתי מה ת''ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי.
גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב''ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע''ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י''ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ד ע''ב] ארשב''ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע''ג ע''א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע''א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע''ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע''פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע''פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] ובאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו].
------
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת.
וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום.
גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים.
וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום.
וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים.
וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב ''וכבשוה'' הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן ''על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים'', איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום ''כל כבודה בת מלך פנימה'' כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע''ו ע''ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב''ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב ''כף תמרים''. מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש.
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא ''על כל נפש''. מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב ''נפשת'' וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] ''נפש'' דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב ''נפשת'' לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר ''על נפש מת'' וכי הדדי ניהו, ש''מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע''ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י''ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב ''טמא'' ומשמע טומאה כל דהו, וכתב ''יטמא'' ש''מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי ''שכבתך'' ''שכיבתך'' משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב''א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש''מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא''ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו.
והא בבגדו בה, דפליגי רש''י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ''א דקידושין [י''ח ע''ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל''ד ע''א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי''ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ''ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע''פ שראש הפסוק ''בגדה אשה מריעיה'', סופו ''בגדתם''. אבל לענין פריסת טלית שייך ''עליה'' [כדכתיב] [רות ג'], ''ופרשת כנפיך על אמתך''. הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י''ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ''א ה''ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו''ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע.
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב ''פרי עץ יפה''. כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש''מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ''ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע''א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע''ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא ''אתרוג ה0ד0ר''. אלא מ''הדר'' מרבינן ליה. אע''ג דמצי למיכתב ''יפה'' לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר ''הדר'' לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל''ה ע''א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב ''הדר'' והוי מצי למיכתב ''יפה'' כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב ''יפה'' לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה ''ואתה'' דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד''א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע''פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י''ג ע''ב]. וכ''ש המתחיל והגומר.
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י''ז ע''ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום ''פרוש'' בשי''ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ''ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש''מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ''ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה].
------
@ ב' ע''ב. 
לא תקנתם. בפריה ורביה. לישא שפחה אינו יכול. מפני צד חירות שבו. בת חורין אינו יכול. מפני צד עבדות שבו. לא תוהו. לא לתהו ברא הקב''ה הארץ. חרש שדברו בו חכמים בכל מקום. להשוותו לקטן לפוטרו מן המצות. תנינא. במתניתין. הא דתנו רבנן. בברייתא. ולמדנו שהברייתא עיקר וסומכין עליה. כפיקחין. והיינו מתניתין, דלא פטר אלא חרש דדמי לקטן ושוטה. וא''א. אלם כמשמעו, נוטריקון אישתקול מילוליה ניטל דיבורו. פטור. מן הראיה, קשיין אהדדי. ומשני דחרש שהוא כשוטה, דהיינו שאינו מדבר ואינו שומע פטור משמחה. וחרש שהוא כפיקח, דהיינו מדבר ואינו שומע פטור מ[ראיה] וחייב בשמחה. ומתניתין איירי בתרי גוני חרש, וחסורי מיחסרא. ולקמן [מקשה למ''ד] פטור מראיה ואמאי חייב בשמחה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חוץ מחרש שוטה וקטן. פי', שאינן בני דעת ופטורין מכל מצות האמורות בתורה. קתני חרש דומיא דשוטה וקטן מה שוטה וקטן דלאו בני דיעה נינהו אף חרש נמי דלאו בני דיעה נינהו, וקמ''ל כדתנן חרש שדיברו חכמי' בכל מקום את שאינו שומע ולא מדבר, אבל מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר חייב. תנינא להו דתנו רבנן חרש המדבר ואינו שומע זהו חרש, שומע ואינו מדבר זהו אילם, וזה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהן. [פסקי הרי''ד].
------
תנו רבנן מדבר ואינו שומע זה הוא חרש, שומע ואינו מדבר זה הוא אלם, וזה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהם. (תרומות פ''א) וחרש שדברו בו חכמים בכל מקום לא שומע ולא מדבר. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
והתניא מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר פטורין מן הראייה. אמ' רבינא ואיתימא רבא חסורי מיחסרא והכי קתני הכל חייבין בראייה ובשמחה חוץ מן חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר שפטור מן הראייה, ואף על פי שפטור מן הראייה חייב בשמחה, ואת שאינו לא שומע ולא מדבר ושוטה וקטן פטורין אף מן השמחה הואיל ופטורין מכל מצות האמורות בתורה. [פסקי הרי''ד].
------
הכל חייבים בראיה חוץ מחרש שוטה וקטן. ואוקמה רבינא בחסורי מחסרא והכי קתני הכל חייבין בראיה ובשמחה חוץ מחרש מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר שפטור מראיה ואף על פי שפטור מראיה חייב בשמחה ושאינו שומע ואינו מדבר ושוטה וקטן פטור מן השמחה הואיל ופטורים מכל המצות האמורות בתורה. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
אמר רבינא ואיתימא רבא חסורי מחסרא וה''ק כו'. אי קשיא כיון דהאי חוץ מחש''ו מוקמינן לה אשמחה היכי קתני בתרה וטומטום ואנדרוגניס ונשים ועבדים משוחררין דלא פטורי אלא מראיי' אבל בשמחה חייבים וא''כ צריך עוד לחסר מתני' ולמתני בהני מן הראיי' כיון דאפסיק ותני שמחה ביניהו תשובה אין צריך כאן חסרון אחר דבודאי כשהיינו רוצים להוסיף שמחה במתני' מאי דלא תני אלא בראיי' הוצרכנו לומר חסורי מיחסרא אבל כיון שהוספנו במתני' שמחה ותרתי קתני בראיי' ובשמחה תו לק''מ דמילי מילי קתני במתני' הראוי למנות בראיי' בלבד מונה והראוי למנות בראיי' ובשמחה מונה ורישא דתני חוץ מחרש כל דהו מונה בראיי' ומצעיתא דקתני שוטה וקטן וה''ה לחרש שאינו לא שומע ולא מדבר מונה בשמחה וסיפא דתני וטומטום ואנדרוגניס כו' מונה בראיי'. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ ג' ע''א. 
ומאי שנא לעניין ראייה דפטירי ומאי שנא לעניין שמחה דמיחייבי, לעניין ראייה גמר ראייה ראייה מהקהל, דכת' ביה [דברים ל''א] כל ישראל לראות, והתם מנלן דכת' [שם] למען ישמעו ולמען ילמדו, ותניא למען ישמעו פרט למדבר ואינו שומע, ולמען ילמדו פרט לשומע ואינו (שומע) מדבר. אמר ר' תנחום חיגר ברגלו אחת פטור מן הראייה שנ' [שמות כ''ג] רגלים. [פסקי הרי''ד].
------
ראיה מהקהל. דכתיב בפרשת הקהל, בבוא כל ישראל ליראות, וקרי ביה למען ילמדו. ודאי למען ילמדו הוא, דקא דריש תנא בלא הך קושיא דהני תרי אילמי ליכא לפרושי דיוקא דתנא באנפא אחרינא. דאי ס''ד למען ילמדו. קא דריש, וסבירא ליה דמאן דלא משתעי לא גמר, תו לא הוה צריך קרא למימר אלא למען ישמעו והוא פטר למדבר ואינו שומע, וטעמא הוא משום דלא גמיר דכיון שאינו שומע לא גמיר. ואי סבירא ליה נמי דמאן דלא משתעי לא גמיר ממילא אמעיט מלמען ישמעו שומע ואינו מדבר, דהא טעמא דתרוייהו משום דלא גמיר. אלא ודאי סבירא [דמאן] דלא משתעי גמיר, ולמען ישמעו אתי למעוטי מי שאינו שומע משום דלא גמיר והדר אתא למעוטי מי ששומע ואינו מדבר מלמען ילמדו דאע''ג דגמיר לעצמו, הואיל ולא מגמר לאחריני פטור. הילכך ודאי ילמדו קא דריש תנא. ישמעו. וזה אינו שומע מאזנו אחת. לבעלי קבין. שנחתכו רגליהם. נדיב. שנדבו לבו להכיר בוראו. נדיבי עמים. הם הגרים המתנדבים מן העמים לקבל עול מצות. להקביל. י''ט היה, שאדם חייב לכבד את רבו ברגל בהקבלת פנים כדאיתא בראש השנה [ט''ז ע''ב]. תלמידיך אנו. ואין לנו לדבר לפניך. האמרת. שבחת. חטיבה. שבח. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גרסינן בפרק אחרון דהוריות [י' ע''א] מעשה בר''ג ורבי יהושע שהפליגו לים, ואמר לו רבי יהושע עד שאתה תמה עלי תמה על שני תלמידים שיש לי ביבשה רבי אלעזר (בן) חסמא ורבי יוחנן בן גודגדא שיודעין לשער כמה טיפין יש בים ואין להן פת לאכול ובגד ללבוש. נתן דעתו להושיבן בראש וכו'. ולא רצו לקבל עליהן מחמת ענוה וכו', כדמסיק התם. ונראה כי זהו רבי יוחנן בן גודגדא שהיו בני ביתו או בני אחותו אלמים וביקש רבי עליהם רחמים ונתרפאו ונמצאו בקיאים בספרא וספרי ותוספתא וכולי תלמודא כדאיתא בתחילת חגיגה [ג' ע''א]. תו גרסינן בתחילת תוספתא דמסכת תרומות [פ''א ה''א] א''ר יהודה מעשה בבניו של רבי יוחנן בן גודגדא שהיו חרשין והיו כל טהרות שבירושלים נעשין על גבן. ורבי יהודה מביא ראיה לדבריו שאמר חרש שתרם תרומתו תרומה מכאן. אמרו [לו] משם ראייה שהטהרות אין צריכות מחשבה ונעשות על גב חש''ו, תרומה ומעשרות צריכות מחשבה. ואיתא להא נמי בירושלמי בתחילת מסכת תרומות [פ''א ה''א]. (והכא) [והכי] איתא התם, א''ר יהודה מעשה בבניו של רבי יוחנן בן גודגדא שהיו כולן חרשין וכל טהרות שבירושלים נעשו על גביהן וכו'. ואיני יודע איזה רבי יוחנן בן גודגדא, אם רבו של רבי יהושע או תלמידו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן גודגדא].
------
ר' חייא הגדול הוא שסדר התוספתא והוא ובניו יהודה וחזקיה הן שהעיד עליהם אבא אלי' ז''ל שהן דוגמת אבות העולם אברהם יצחק ויעקב ונפישא זכותייהו טובא כדגרסינן בפ' כיסוי הדם [חולין פ''ו ע''א] ומי נפל ליה יניכא לר' חייא בכיתנא והאמר רבין בר שבא ואמרי לה ר' אבין בר שבא משעלו בני הגולה פסקו הזיקים והזוע' והרעמים ולא החמיץ יינם ולא לקה פשתנן נתנו חכמים עיניהם בר' חייא ובניו, ומסיק כי מהני זכותייהו אעלמא אדידהו לא כדר' חנינא בן דוסא וכדאיתא נמי בשלהי פ''ב דברכות שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה דאיכא דריש כל העולם ניזון בזכותן והם אפילו בזכותן אינן ניזונין (כדרבה) [כדרבא] דאמר במס' משקין בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא. וגרס' נמי בשלהי מעשר שני (בירושלים) [בירושלמי פ''ה ה''ה] רב הוה ליה כיתן ולקת שאל לר' חייא מהו מיכוס ציפור ומגבלא אדמיה בזרע כיתן א''ל נבלה ולמה לא א''ל טריפה (כגון) [בגין] ר' מאיר דאמר טריפה חייב בכיסוי לא אמר כן א''ר אימי בש''ר שב''ל משעלו מן הגולה לא לקה פשתן ולא החמיץ יין ונתנו עיניהן בר' חייא ובניו. ורב כהדה שמעו אלי אבירי לב הרחוק' מצדקה [ר' אבהו אמר] אתפלגון ר' יוח' ורשב''ל חד אמ' שכל העולם באין בצדקה ואלו באין בזרוע וחד אמ' שכל טובות ונחמות הבאות לעולם בזכותן והן אינן נהנין כלום כגון מר זוטרא דמצלי [על חורנין] ומתעני על נפשיה ולא מתעני. [בירושלמי כלאים פ'] אחרון [ה''ג] באשכבתיה דר' גר' ר' הוה ענוון סגי [והוה אמר כל מה] דיימ' לי בר אנש אנא עביד בר ממה שעשו [זקני בתירה] וכו' וכבר כתבתי בסדר רב הונא רבא עד א''ל... רבי פוק וחמי מאן בעי לך לבר נפק ולא אשכח [בר נש] וידע דכעס עלוי, עבד תלתין יומין ולא על לגביה אמר רבי יוסי בר [בון] כל תלתין יומין אינון ילף רב מיניה כל כלליה [דאורייתא לסוף] י''ג שנין ול' יומין על אליהו ז''ל לגבי דר' בדמו' [ר' חייא רובה אמר ליה מה] מרי עביד א''ל הדה שיני מעיקא לי א''ל חמי [לי וחמי] ליה ויהב אצבעא עלה ואינשימת, למחר [עאל רבי חייא] רבה קמיה א''ל מה ר' עביד הא שינייך מה היא עבידא [א''ל] מההיא שעתא דיהבת אצבעתך עלה אינשימת, באותה שעה אמ' אי לכן חיות שבארץ ישר' אפי' נן א''ל לא הוינא אנא מן ההוא שעתא שרי נהוג ביה ביקר, כד הוה עלל לבית ועדה היה ר' אמ' יכנס ר' חייא לפנים אמ' לו ר' ישמע' בר יוסי ולפנים הימני אמ' לו חס ושלום אלא ר' חייא לפנים ואת לפניי ולפנים וכו' עד מההיא שעתא מסר לה תרין תלמידין דילכון עימיה בגין סכנתא. ר' יסא צם תמני למיחמי ר' חייא ובסופא חמא דרגא דידהו וכהו עינויי וכבר כתוב בסדר אסי ורשב''ל צם ש' צומין למיחמי לר' חייא רבא ולא חמתיה ובסופא שרי מצטער אמר מה הוה לעי באורייתא סגי מיני אמרין ליה ריבץ תורה בישראל יותר ממך ולא עוד אלא דהוי גלי אמר ואנא לא גלינא א''ל את גלי למילף והוא הוה גלי מלפא. ובאגדה דהשוכר [ב''מ פ''ה ע''ב] נמי גרס' [ריש לקיש הוה מציין מערתא דרבנן כי מטא למערתיה דר' חייא] (דאי על) [איעלמא] מיניה זה בירושלמי דכתובה פ' הנושא [פי''ב ה''ג] ובבראשית רבה פרשה [פל''ג] ויזכור מקצתה ורבינו הקדוש העיד על ר' חייא שמעשיו גדולים משלו כדאיתא בהנושא את האשה [כתובות ק''ג ע''ב] אמ' ר' כמה גדולים מעשי ר' חייא א''ל ר' שמעון ב''ר אפילו ממר א''ל אין א''ל ר' ישמעאל ב''ר יוסי אפילו מאבא א''ל חס ושלום אל תהי כזאת בישראל ופירש''י שאומר דבר זה. אפילו הכי יש לתמוה דהא בכל כתבי הקודש [שבת קי''ח ע''ב] מסקינין דהאי דקראו לרבינו רבינו הקדוש יותר מר' יוסי דאע''ג דר' יוסי ור' לא נסתכלו במילה שלהן כמו שכתבתי בסדר אנטונינוס כיון דמילתא אחריתי הוה ביה בר' שלא הכניס ידו תחת אבנטו אפילו הכי אמר דמעשה דר' חייא גדול ממנו. והא דמסקינין בהנושא [כתובות ק''ג ע''ב] דר' צוה ואמר חנינא בר חמא ישב בראש ופרכינן והא הוה ר' חייא ש''מ דאע''ג דר' חנינא הוה אמר לר' חייא בהדי דידי קא מנצית וכו' אפילו הכי משמע דר' חייא גדול הימנו היה ואע''ג דר' חנינא נמי נקרא ר' חנינא הגדול והת' כדפרכינן והא הוה ר' חייא משני דנח נפשיה ופריך מכמה דוכתי ומשני איפוך מיהו לבסוף ואי תימא לעולם לא תיפוך דמשום דר' חייא טרוד במצות הוה אמר לא איפגריה וההיא שנויא עיקר דודאי רבינו הקדוש נח נפשיה בימי ר' חייא דה''ג במס' נידה פ' המפלת הל' המפלת (שפוד) [שפיר] [כ''ד ע''ב] מלא מים אבא שאול ארוך בדורו היה ור' טרפון מגיע לכתפו ור' טרפון ארוך בדורו ור' עקיבא מגיע לכתפו ור' עקיבא ארוך בדורו ור' מאיר מגיע לכתפו ור' מאיר ארוך בדורו ור' מגיע לכתפו ור' ארוך בדורו ור' חייא מגיע לכתפו ר' חייא ארוך בדורו ורב מגיע לכתפו, וכן רב יהודה לרב מדקאמ' בדורו ש''מ דכל אחד היה בדור אחר זה אחר זה, ר' בדורו ור' חייא אחריו בדורו. ור' חייא סידר תוספת' שלו בימי ר' ונ''ל שלא כתבה, דה''ג בתחילת מס' חגיגה [ג' ע''א] הנהו תרי אילמי דהוו בשיבבותיה דר' בני ברתיה או בני אחתיה דר' יוחנן בן גודגדא דבעי ר' רחמי עלייהו ואיתסו ואישתכח דהוו גמירי הילכתא וספרא וספרי ותוספתא וכולי תלמודא נמצאת התוספ' שנויה בסדר אף בימי ר' ומי שסדרה סתמה בר' נחמיה אבל מסופק אני אם כל התוספתות כגון דר' חייא ור' אושעיא ובר קפרא ולוי ושמואל ונזיקא דבי קרנא אם כולן אליבא דר' נחמיה סתמינהו או דילמא ר' חייא ור' אושעיא דוקא או דילמא דר' חייא לחוד או דר' אושעיא לחוד, דאי נימא תרווייהו או כולהו קשיין סתמי כמה אהדדי כההיא דאיזהו נשך [ב''מ ס''ב ע''ב] דתני רב ספרא ברב' דר' חייא והדר אמר רבא כי שכיב נפיק ר' אושעיא לות' דמתרץ מתניתין כותיה ודוק ותשכח. ואותן שש מאות סדרי משנה שנשנו בימי בן תימא כדאיתא באין דורשין [חגיגה י''ד ע''א] ספק אם בסדר תוספת' נשנו או כמו שיתא סדרי משנה. והא דגרס' בפ''א דשבת [ו' ע''ב] ובהזורק [צ''ו ע''ב] אמר רב מצאתי מגילת סתרים בי ר' חייא וכתוב בה איסי בן יהודה אמר ארבעים [אבות] מלאכות ארבעים חסר אחת אין חייב על אחת מהן משמע דאותה מגילת סתרים דוקא נכתבה אבל סדר התוספתא לא נכתבה לפי שלא נתנו עדיין הל' ליכתב. ודבר פשוט הוא כי ר' חייא רבו של רב היה כמו שכתבתי למעלה וכדאיתא נמי בפ''ב דשחיטת חולין הל' דשהיה [ל''ב ע''א] דאמר רב לא הוה בדיחנא ביה בחביבי דאישייליה ואני תמיה אההיא דפ''ר אליעזר תולין [שבת קל''ח ע''א] ואיתא נמי בפ' אחרון דעירובין הל' דנגר הנגרר [ק''ב ע''א] אמר רב מש''ר חייא וילון מותר לנטותו וכו' וכן אמר שמואל מש''ר חייא כילת חתנים מותר לנטותה מאי טעמא ל''ג אמר רב א''ר חייא בשלמא שמואל י''ל לא היה ר' חייא כל כך רבו המובהק אבל רב תימא, מיהו י''ל לפי שרבינו הקדוש היה רבו מובהק יותר מר' חייא כדאיתא בראשית הגז [חולין קל''ז ע''ב] דכל אותן השנים ששימש ר' יוחנן בעמידה לפני ר' שימש רב בישיבה [שם נ''ד ע''א] והוא היה משורה ראשונה לפני ר' ואמרי' נמי בסנהדרין [ל''ו ע''א] ובגיטין פ' הניזקין [נ''ט ע''א] אההיא דסקריקין אמר רב אנא הואי במנייניה דר' ומיני דידי הוו מתחלי ועוד י''ל ר' קודם שעלה ר' חייא כבר שימש רב לפני ר' הרבה ומעשיו של ר' חייא היו גדול' מאד שאף בזמן שהגיעה שעתו ליפטר לגן עדן לא היה כח בשליח להתקרב אצלו אפילו כששותק מדברי תורה כדגרסי' בשלהי משקין [מו''ק כ''ח ע''א] ר' חייא לא הוה קא ממצי ליה נפשיה למקרבא ליה יומא חד אידמי ליה כעניא אתא וטרף אבבא אמר אפיקו ליה ריפתא לעניים אפיקו ליה א''ל לא קא מרחם מר עניא עליה דההוא גברא אמאי לא קא מרחם מר וכו'. אלמא אע''ג דלא הוה גריס אי לאו דאמצי ליה נפשיה לא הוה מצי למקרביה לותיה וזו מעלה יתירה וגדולה. ור' חייא (חלה) [חולק] על ר' הוא רבינו הקדוש בשוחט במחובר כדאיתא בהכל שוחטין הלכה השוחט במגל יד [חולין ט''ו ע''ב] ובפ''ב דכתובות [כ''ה ע''ב] במעלה בן על פי אב לכהונה ובפ' כל היד במס' נידה [י''ד ע''א] גבי בדקה בעד שאינו בדוק והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם ר' אמר טמאה משום נידה ור' חייא אומר משום כתם ומחלוקת זו בזקנותו של ר' חייא שהרי בילדותו (טומא') [טימא] משום נידה כר' ולזקנותו חזר וחלק וטיהר משום נידה וטמא משום כתם דהכי מסקינין התם. ופ' רבי' שמואל זל''ע כי ר' חייא בן בבל היה ולעת זקנותו עלו הוא ובניו ובאו לארץ ישראל כשמשו לפני ר' שהוא נשיא. ופעמים שהוא חולק עליו מתוך שאין רוב חכמתו הימינו ומדפליג עליה דרביה אלמא בזקנותו קאי שכבר למד הרבה ועכשיו נעשה תלמיד חבר מיהו כיון דגרס' בכמה דוכתי' ר' לא שנאה ר' חייא מניין לו ש''מ דהלכה כר' ומסקנ' נמי בשוחט במחובר [חולין ט''ו ע''ב] דשחיטתו פסולה דהל' כר'. ועיין נמי בסדר אחייה שקצת כתבתי שם מר' חייא ור' חייא היה בקי במטבע כדאיתא בהגוזל קמא [ב''ק צ''ט ע''ב] דר' חייא לא בעי למילף ונהג במיד' חסידות. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא הגדול].
------
[תוד''ה תחלה לגרים שנצטוה על המילה]. ונ''ב גיליון והריטב''א ז''ל פירש שנצטוה על המילה תחילה והכיר את בוראו. ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מצות הקהל. צוה הב''ה כשיקרא המלך את התורה שיבואו כולם לשמוע דכתיב בפרשה וילך מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסוכות בבא כל ישראל לראות תקרא את התורה באזניהם וכתיב הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו וגו' ואמרינן בחגיגה פ''א דריש ר''א בן עזריה אם אנשים באים לשמוע טף למה לתת שכר למביאיהם. [יראים סימן תל''ג].
------
צוה הקב''ה בקרוא המלך את התורה שיבאו כולם לשמוע שנאמר בפרשת וילך (דברים ל''א י'—י''ב) מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסוכות, בבא כל ישראל לראות תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם, ונאמר הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו וגו'. ואמרינן בחגיגה פרק ראשון (ג' א') דרש רבי אלעזר בן עזריה אם אנשים [באים ללמוד] ונשים באין לשמוע טף למה בא לתת שכר למביאיהם (יראים סי' תל''ג). [סמ''ג עשין סימן ר''ל].
------
שנצטוינו שיקהל עם ישראל כולו אנשים ונשים וטף במוצאי שנת השמטה בחג הסוכות ביום שני בחג ולקרוא קצת מספר משנה תורה באזניהם שהוא אלה הדברים, ועל זה נאמר [דברים ל''א] הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגומר, וזאת היא מצות הקהל הנזכרת בתלמוד כענין שאמרו בראשון של קדושין [ל''ד ע''א], והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ונשים חייבות, ופירשו בסוף הענין אין למדין מן הכללות, כלומר שהאמת שהנשים חייבות בזאת המצוה. משרשי המצוה לפי שכל עיקרן של עם ישראל היא התורה ובה יפרדו מכל אומה ולשון להיות זוכין לחיי עד תענוג נצחי שאין למעלה הימנו בנבראים, על כן בהיות כל עיקרן בה ראוי שיקהלו הכל יחד בזמן אחד מן הזמנים לשמוע דבריה ולהיות הקול יוצא בתוך כל העם אנשים נשים וטף לאמר מה הקיבוץ הרב הזה שנתקבצנו יחד כולנו, ותהיה התשובה לשמוע דברי התורה שהיא כל עיקרנו והודינו ותפארתינו, ויבואו מתוך כך לספר בגודל שבחה והוד ערכה ויכניסו הכל בלבם חשקה, ועם החשק בה ילמדו לדעת את השם ויזכו לטובה וישמח השם במעשיו, וכענין שכתוב בפירוש בזאת המצוה ולמען ילמדו ויראו את יי'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמלך הוא היה המחוייב לקרוא באזניהם, ובעזרת הנשים היה קורא, וקורא כשהוא יושב ואם קרא מעומד הרי זה משובח, ומהיכן הוא קורא מתחלת ספר אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ישראל, ומדלג לוהיה אם שמוע וגומר אותה פרשה, ומדלג לעשר תעשר וקורא מעשר תעשר על הסדר עד סוף ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב, ופוסק, וכיצד הוא קורא תוקעין בחצוצרות בכל ירושלם ומביאין בימה גדולה ושל עץ היתה ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים והמלך הולך ויושב עליה כדי שישמעו קריאתו וכל ישראל העולים לחג מתקבצים סביביו, וחזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול והכהן גדול נותנו למלך כדי להדרו ברוב בני אדם, והמלך מקבלו כשהוא עומד ואם רצה יושב, ופותח ומברך כדרך שמברך כל קורא בתורה בבית הכנסת וקורא הפרשיות שאמרנו ומברך לאחריה כדרך שמברכין בבתי כנסיות ומוסיף שבע ואילו הן, רצה יי' אלהינו בעמך ישראל וכולי, ומודים אנחנו לך, אתה בחרתנו מכל העמים עד מקדש ישראל והזמנים כדרך שמברכין בתפילה, הרי שלש ברכות כמטבען, רביעית מתפלל על המקדש וגומר בה השוכן בציון, חמישית מתפלל על ישראל שתעמוד מלכותם וחותם הבוחר בישראל, ששית מתפלל על הכהנים שירצם האל וחותם בה מקדש הכהנים, שביעית מתחנן ומתפלל בה כפי מה שהוא יכול וחותם בה הושע יי' את עמך ישראל שעמך ישראל צריכים להושיע ברוך אתה יי' שומע תפילה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתם, ועובר על זה בין איש בין אשה ולא בא במועד הזה לשמוע דברי התורה, וכן המלך אם לא רצה ליקרות בטלו עשה זה וענשם גדול מאד, כי זאת המצוה עמוד חזק וכבוד גדול בדת. [ספר החינוך מצוה תרי''ב].
------
''את ה' האמרת'' (דברים כ''ו, י''ז) חטיבה אחת בעולם — פי' ר' האי גאון ציור אחד בעולם כלומר דבר הניכר שאין כמותו. [הערוך ערך אמרגג].
------
ומתפללין שלוש ראשונות, ואחר כך יאמר. אתה אחד ושמך אחד. לפי שבשחרית של שבת ניתנה התורה, והתפללנו ישמח משה, שהוא מדבר במתן תורה, תיקנו לומר במנחה אתה אחד, כלומר כשם שאתה אחד ואין כמוך, כמו כן מי כעמך ישראל גוי אחד, שהם לבדם רצו לקבל תורתך, ולא האמות. והיינו דדרשינן בפרקא קמא דברכות (ו' ע''א) וחגיגה את ה' האמרת היום וה' האמירך היום. אמר הקדוש ברוך הוא אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנאמר (שמואל ב ז', כ''ג) ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. ופירוש חטיבה כריתה, מלשון מחוטב עציך. ורצה לומר  דבר נפרד ומיוחד, שאין כמוהו בכל האחדים והיחודים. חידוש, את ה' האמרת היום בגימטריא, זו קריאת שמע. פירוש, אתה אחד, שהשם יתברך אינו מתחלק ולא מורכב, כמו שאר האחדים, שהם מספר, ונחלקים לשני אחדים רק הוא יתברך אחד בתכלית האחדות בלא הרכבה ובלא חילוק. ושמך אחד, זה הוא שם בן ארבע אותיות, שהוא שם מיוחד לו יתברך. דבר אחר, אתה אחד, לפי שכל הנבראים הם בשלשה ענינים, ילד ובחור וזקן, אבל הקדוש ברוך הוא לעולם הוא בענין אחד, ולא ישתנה. ושמך אחד, ולא כן בנבראים, כדאמרינן בתנחומא (עיין קהלת רבה פ''ז, ג') שלשה שמות נקראין לו לאדם, אחד שקראוהו אביו ואמו, ואחד שקורין לו בני אדם, ואחד שקורא הוא בעצמו, אבל הקדוש ברוך הוא שמו אחד, ולא ישתנה. ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, פסוק הוא (שמואל ב ז', כ''ג). ולכך תפארת גדולה ועטרת ישועה מנוחה וקדושה לעמך נתת. תפארת, על שם בית המקדש, שנאמר בו (ישעיה ס', ז') ובית תפארתי אפאר, וכתיב (שם ס''ד, י') בית קדשנו ותפארתנו. גדולה  על שם (תהלים ע''א, כ''א) תרב גדולתי ותסוב תנחמני. ועטרת, על שם (ישעיה ס''ב, ג') והיית עטרת תפארת ביד ה'. ישועה על שם (תהלים ל''ה, ג') ישועתך אני. מנוחה זו  שבת, על שם (מלכים א ח', נ''ו) ברוך ה' אשר נתן מנוחה. וקדושה לעמך נתת, שנאמר (ויקרא י''א, מ''ד) והייתם קדושים, וכתיב (ירמיה ב', ג') קודש ישראל לה'. אברהם יגל יצחק ירנן. כלומר אברהם ויצחק ישמחו כשיעקב ובניו ינוחו בו בשבת, ושומרין אותו. ושיתף יעקב עם בניו, לפי שהם נקראים על שמו, שנאמר (ישעיה מ''ח, א') שמעו נא בית יעקב הנקראים בשם ישראל. ואמר גילה באברהם ורינה ביצחק. לפי שיצחק הוא קרוב לבני יעקב שניתן להם השבת יותר מאברהם, ויש לו שמחה יותר ממנו, לפיכך נאמר בו רינה, שהוא יותר מגילה, שנאמר (שם ל''ה, ב') אף גילת ורנן. ועוד כי גילה הוא בלב, ורינה בפה. אבל יעקב שהוא קרוב יותר מאברהם ויצחק לבניו שניתן להם שבת, יש להם עיקר המנוחה. והולך ומספר המנוחות. מנוחת אהבה ונדבה, על שם (הושע י''ד, ה') אוהבם נדבה. ואמונה על שם נתתי פעולתם באמת (ישעיה ס''א, ח') מנוחת אמת ואמונה על  שם וארשתיך לי באמונה (הושע ב, כ''ב). מנוחת שלום, על שם (ישעיה נ''ה, י''ב) ובשלום תובלון, ועל שם וישב עמי בנוה שלום (שם ל''ב, י''ח). השקט ובטח, על שם שנאמר אצלו (שם ל''ב, י''ז) השקט ובטח עד עולם. מנוחה שלימה שאתה רוצה בה, וזו היא מנוחת שבת שהוא רוצה לנוח בו. יכירו בניך וידעו כי מאתך היא מנוחתם, רצה לומר, גם אתה רוצה שיכירו וידעו בניך שמצוה זו של שבת אינה כשאר מצות, שהרי כשאמרת לא יהיה לך אלהים אחרים, לא תשא, לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב, לא צוית למען יעשו כמוך, אבל מנוחת שבת היא למען יעשו כמוך, שנאמר (שמות ל''א, ט''ז) ושמרו בני ישראל את השבת וגו' ביני ובין בני ישראל, וביום השביעי שבת וינפש. נמצא שעל כן צונו מצות מנוחה, להודיע כי מנוחתו היא מנוחתנו. ועל מנוחתם יקדישו את שמך. ואומר רצה נא במנוחתנו. ואומר שלשה אחרונות, וחוזר שליח צבור התפלה. [אבודרהם תפילת מנחה של שבת].
------
@ ג' ע''ב. 
אתה אחד שאין [לך] בן זוג לפיכך שמו אחד, כדכת' [זכריה י''ד] יי' אחד ושמו אחד. ועמך ישראל קראת גוי אחד. ונתת להם לזוג את השבת, שהיא תפארת גדולה שאין בה מלאכה כשרים ומלכים שבטילים ממלאכה. ושומריה נקראו סריסים ושרים. ועטרת ישועה שבזכות שמירת שבת ישועה באה, כדכת' לסריסים אשר ישמרו את שבתותיי וכת' [בתריה] והביאותים אל הר קודשי, ונקראת קדושה ומנוחה. ויסודה של תפילה זו בבראשית רבא [י''א ח'] תניא ר' שמעון בן יוחי אמרה שבת לפני הקב''ה רבונו של עולם לכל יום יש בן זוג, אחד בשבת, שנים בשבת, שלישי בשבת, רביעי בשבת חמשי בשבת שישי בשבת או ערב שבת, ולי אין [בן] זוג שהאומר אומר שבת ולא יותר, אמ' לה הקב''ה כנסת ישראל היא בן זוגך וכיון שעמדו ישראל על הר סיני, אמר להם הקב''ה היו זכורים לאותו (יום) הדבר שאמרתי לשבת, כנסת ישראל היא בן זוגך, זהו [שאמר] זכור את יום השבת [לקדשו]. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
נמצא בספר יצירה למה נברא מעשה בראשית בששה ימים, ולא נברא בפחות או ביותר, מכאן אתה למד אלהותו של הקב''ה, שהן שלשה כיתות המעידים על הקב''ה ועל ישראל ועל השבת, כשאתה מחלק ששת ימי בראשית לשלשה [חלקים] נמצא לכל אחת מהן כת הראוי להעיד שני ימים, [והקב''ה וישראל ושבת חוזרין ומעידין זה לזה], והקב''ה וישראל מעידין על השבת שבחר בו מכל הימים, שנאמר כי אות הוא ביני וביניכם לדורותיכם (שמות ל''א י''ג), וישראל ושבת מעידין על הקב''ה שהוא אחד, שנאמר והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד (זכרי' י''ד ט') וכתיב שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד (דברים ו' ד'), וכמו כן הקב''ה ושבת מעידין על ישראל שהם גוי אחד בארץ דכתיב מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (דהי''א י''ז כ''א), ואף חכמים הראשונים קבעו שלשתן בתפילת המנחה שסמכו על מדרש זה, אתה אחד ושמך אחד, וליחוד הוא אחד שאין המינין מחלקין, ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ תפארת גדולה ועטרת ישועה, מנוחה וקדושה לעמך נתת, את השבת שקראת אחת, ואמרו רבותינו כל שומר שבת כראוי מקרב את הישועה, שנאמר בשובה ונחת תושעון (ישעי' ל' ט''ו), שובה ונחת זו שבת, וכן הוא אומר וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים ובמנוחות שאננות (שם ל''ב י''ח), ודורש מקרא זה במדרש תילים מי שישמרו משמרת שבת יזכו לישב בנוה שלום ובמשכנות מבטחים. ואף בבראשית רבה כי בו שבת מכל מלאכתו (בראשית ב' ג'), (אם תאמר) [אתמהא] לא כך אמר ר' ברכיה בשם ר' יהודה בר סימון לא בעמל ולא ביגיעה ברא הקב''ה [את עולמו] ואת אמרת מכל מלאכתו, אלא להיפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעמל ויגיעה, ומה נברא בו שאנן ובטח שלוה והשקט, וכמדומה אני שאף המדרש כשהוא מוציא זה הלשון סומך על המקרא וישב בנוה שלום לפי שבמקרא נדרש על שמירת שבת, ולפי ששתי מקראות הללו נדרשין על שמירת שבת קבעו חכמים לשון המקראות בתפילת מנחה בשבת שמתפללין תפארת גדולה ועטרת ישועה [על לשון] בשובה ונחת תושעון, מנוחת שלום ושלוה והשקט ובטח [על לשון] וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים ובמנוחות שאננות השקט ובטח, ולפי שהאבות שמרו שמירת שבת, שכך הוא אומר [עקב אשר שמע אברהם בקולי] וישמור משמרתי (בראשית כ''ו ה'), שאפילו עירובי תבשילין היה אברהם יודע, ואומר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וגו' (שם י''ח י''ט), את בניו זה יצחק, ואת ביתו זה יעקב, וכולן שמחו בשמירת שבת, אברהם יגל, יצחק ירנן, יעקב ובניו ינוחו בו, למה נאמר באברהם גילה, ורנה ביצחק. גילה באברהם, שמצינו באגדה רננו צדיקים בד' (תהלים ל''ג), בזמן שהצדיקים רואים את הקב''ה מיד הם אומרים שירה, שכן מצינו כשנעקר יצחק וראה את השמים פתוחין, מיד אמר שירה. יעקב ובניו ינוחו בו, שמצינו בבראשית רבה ויחן את פני העיר, שנכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבעוד יום, הדא את אמרת ששמר יעקב אבינו את השבת. [סידור רש''י סימן תקי''ד].
------
תכנת שבת, לכך מיוסד באל''ף בי''ת זו תשר''ק, לפי שהיא נשמעת על הגאולה, והגאולה בזכות שבת, כדכתיב לסריסים אשר ישמרו שבתותי [וגו' ונתתי להם בביתי יד ושם וגו' כל שומר שבת מחללו ומחזיקים בבריתי וגו'] (ישעי' נ''ו ד' ה' ו'), וכתיב והביאותים אל הר קדשי (שם שם ז'), וכתיב בשובה ונחת תושעון (ישעי' ל' ט''ו). וכיצד נשמעת על הגאולה, תשר''ק, ביום ההוא ישרק ה' (ישעי' ז' י''ח). [צפע''ס] ביום ההוא יטפו ההרים עסיס (יואל ד' י''ח). נמל''ך והיה ה' למלך על כל הארץ (זכרי' י''ד ט'). יטח''ז יטו שכם אחד לעובדו ויחזוהו ויאמרו הנה אלהינו זה. והדגב''א יביאו לויתן ויכרו עליו חבירים. [סידור רש''י סימן תק''ה].
------
נמצא בספר יצירה. למה נברא מעשה בראשית בששה ימים ולא נברא ביותר מכן או בפחות. מיכן אתה למד אלהותו של הק' שהן ג' מעידין על הק' ועל ישר' ועל השבת. כשאתה מחלק ששת ימי בראשית לשלשה חלקים נמצא בכל אחת מהן (כת') [כת] להעיד שני ימים. והק' וישר' ושבת חוזרין ומעידין זה לזה. הק' וישר' מעידין על השבת שבחר בו מכל הימים. וישר' ושבת מעידי' על הק' שהוא אחד. שנאמר (שמות ל''א) כי אות היא ביני וביניכם וגו'. והק' ושבת מעידין על ישראל שהן גוי אחד בארץ. דכת' (ד''ה א' י''ז) ומי כעמך ישר' גוי אחד בארץ. ואף חכמים הראשונים קבעו שלשתן בתפילת המנחה שסמכו על מדרש זה. [מחזור ויטרי סימן קל''ח].
------
ומתפללין תפלת המנחה ואומרים אתה אחד. אתה אחד ושמך אחד. בשחר קבלנו התורה בשבת והתפללנו ישמח משה על שם מתן התורה של אותה שעה. ובמנחה אנו אומרים להקב''ה, עכשיו ראית כי כל האומות לא רצו לקבל התורה, כי אם ישראל והם גוי אחד והם לבדם קבלו תורתך. אתה אחד ושמך אחד על שם והיה ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ובא לרמז שלא יחשוב אדם לומר על ידי אותו פסוק כך יהיה בעתיד אבל עכשיו אינו כן, אבל גם עכשיו אתה אחד ושמך אחד בלב [נ''א כלב] עמך ישראל. וקרא מיירי לעתיד, לפי שאז יהיה אחד ששמו אחד לפני כל העולם ולא עכשיו. זהו רמז והוכחה שהוא ושמו הכל אחד. שאלמלא היו שני דברים לא היה יכול לומר ה' אחד ושמו אחד. שאם כן בכל סך שיש שם אלף אלפי אלפים תוכל לחשוב אחד אחד, כמו ואתם תלוקטו לאחד אחד, וגם שם לא אומר אחד אחד אלא לאחד, לפי כשלקט אדם ב' פעמים אחד וצרפם יהיו שנים. וגם רצה לומר אתה אחד ושמך אחד, לפי שכל אדם הוא בשלשה ענינים, ילד ובחור וזקן [וכן כל נברא]. אבל הקב''ה הוא בענין אחד. ושמך אחד, אבל לא כן בני אדם. דאמ' בתנחומא שלשה שמות נקראו לו לאדם. אחד שקראו אביו ואמו, ואחד שקורין לו בני אדם, ואחד שקונה הוא לעצמו. והקב''ה אינו כן. מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. פסוק שלם הוא. ולכך מקצת נחותנאות שלך נתת כמו כן לעמך. וכמו שמפרש והולך.
ויש עוד לפרש אתה אחד ושמך אחד בא לומר שהקב''ה בוחר לעצמו עם אחד פעמים הרבה. אתה אחד ושמך אחד, אתה מובחר על כל אלהים ושמך מובחר על כל השמות. דאמרינן בתנחומא [במדבר י''ז] ה' אחד ושמו אחד ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ, דכתוב כי בך בחר ה' אלהיך להיות לו לעם סגולה. ברא הקב''ה הימים וברא השבת. דכתיב ימים יוצרו ולא אחד בהם. בחר שנים ובחר בשנת שביעית. בחר שביעיות ובחר ביובל, דכתיב שנת החמשים. ברא ארצות ובחר ארץ ישראל, דכתיב ואת ארצי חלקו. בדא רקיעים ובחר ערבות דכתוב סולו לרוכב בערבות. ברא אומות ובחר בישראל. ברא שבטים ובחר בשבט לוי, דכתוב ובחר אותו מכל שבטי ישראל. והוא אמר למשה פקד את בני לוי כל זכר. ואינו מזכיר נקבה, מפני שכבודו של הקב''ה עולה מן הזכרים. ועכשיו אומר המתפלל הצחות, תפארת גדולה ועטרת ישועה מנוחה וקדושה לעמך נתת. תפארת זו בית המקדש. דכתוב ובית תפארתי [אפאר]. גדולה, כמו תרב גדולתי ותסוב תנחמני. וכתיב ביום ההוא אחל גדלך. עטרת דכתוב והיית עטרת תפארת. וגם זה ראיה לתפארתי. ישועה, דכתוב ישועתך אני. מנוחה, דכתוב ברוך אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ועוד אמר בזבחים מנוחה זו ירושלים. ובתנחומא [ויחי י''א] וירא מנוחה כי טוב מנוחה זו תורה. נמצא שכל מתנות נתנו לעמך בשם המיוחד, דכתוב והאמין בה' ויחשבה לו לצדקה. יגל בלבו דכתוב ויחשבה לו צדקה ירנן על אותה בשורה. ירנן בפה דרנה היא יותר דכתיב אף גילת ורנן, וכתוב תרנן לשוני צדקתך. וכתוב ביצחק והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי, וכתוב שם מיד ויבן שם מזבח ויקרא בשם ה'. זהו רנן בפה. יעקב ובניו ינוחו בו. דכתוב אנכי אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה. וקפל תחתיו כל ארץ ישראל. וכל שכן בניו שנחו ממש בכל ארץ ישראל. וינוחו בו מהדר אארץ ישראל שהיה אומר למעלה מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, וזכו במנוחת ארץ ישראל בזכות האבות ובזכות מנוחת שבת, דכתוב והאכלתיך נחלת יעקב אביך.
ועוד יש לפרש אתה אחד ושמך אחד זה י%ה%ו%ה שהוא שם המיוחד. מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, שהוא כמו כן מיוחד לך, ולפיכך גדולה ועטרת ותפארת ישועה ומנוחה לעמך נתת, בשמך המיוחד אותן שהן לשמך. ופרשתי איך הן לשמו. ואפרשם עכשיו לישראל. תפארת ועטרת בשם המיוחד, דכתיב והיית תפארת עטרת ביד ה'. גדולה כמו כן דכתיב כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו וגו' ישועה דכתיב לישועתך קויתי ה'. מנוחה דכתוב ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו. קדושה דכתוב קדש ישראל לה'. נמצא שכל מתנות נתנו לעמך בשם המיוחד, דכתוב והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וכתיב לעיל מיניה ויבן מזבח ולא קרא בשם ה' כשאמר לו לזרעך אתן את הארץ הזאת. וזהו דכתוב זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. בשם השם, יצחק שהיה קרוב יותר עשה יותר כשנדר לו לשמו בשמו המיוחד. ורנן בפה דכתיב וירא אליו ה' בלילה ההוא ויאמר אנכי אלהי אברהם אביך אל תירא כי אתך אני והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי. וכתוב מיד ויבן שם מזבח ויקרא בשם ה'. נמצא שרנן אף בפה כיון שקרא בשם ה' שהוא שם המיוחד. וכתוב לשוני תרנן צדקתך. וכתוב רננו צדיקים לה' וזהו בו דמהדר לאברהם ליצחק וליעקב ובניו. יעקב שהיה יותר קרוב ובניו ממש היה להם בשמך נחו על הארץ בשמך המיוחד, דכתוב אנכי ה' אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק, הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך זהו ממש יעקב ובניו, כי יעקב היה שוכב עליה וקפל כל הארץ תחתיו. ובניו ירשו ממנו את הארץ ונחו בה, דכתוב לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה. ינוחו בו רצה לומר ינוחו במתנה על ידי שמו המיוחד שאמר אני ה' וגו' הארץ אשר אתה שוכב עליה. ועוד אמר' בדרש ע''ש המקום דכתוב ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה ורומז כאן המתפלל שאמר בו מקום הארץ וגם הק' שמו מקום שהוא נח בו. דאמ' בפרשת ויצא [בראשית רבה ס''ח ט'] למה מכנין שמו מקום, לפי שהוא מקומו של עולם. והביאו כאן לפי שאמר ישראל גוי אחד דאמר בפרקי דרבי אליעזר [פל''ה] ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו, י''ב, להודיע שעתידין לצאת ממנו י''ב שבטים, ונעשו כולם אבן אחת להודיעו שכולן עתידין להיות גוי אחד [שנאמר מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ]. מכלל שנאמר ליעקב כך. לכך היתה לו שמחה גדולה מכולם. אבל לא מצינו לפרש ''בו'' בשבת, שהרי בכל התפלה לא הזכיר שבת. אלא לפי שבשבת שהוא יום המנוחה ניתנה תורה, וזכו למנוחת הארץ דכתוב אל המנוחה ואל הנחלה, ולא רצו שום אומה לקבל התורה, כי אם ישראל. לכך חברו תפלה עם מנוחה זו. והולך ומספר שאר המנוחות, מנוחת אהבה ונדבה מנוחת שלום ושלוה והשקט ובטח. ולפי שנתת להם כל המנוחות האלו דין הוא שבמנוחה שלמה שאתה רוצה בה וזוהי מנוחת שבת, שאף אתה רצית לנוח בו, נאה לך שיכירו בניך וידעו כי מאתך היא מנוחתם, וגם לעשות חסד ומשפט, דכתוב כי באלה חפצתי נאם ה' ולכך יעשו חסד וצדקה עם מנוחתם של ישראל ושל שבת, להכיר כי מנוחתם מהם הוא.
ויש עוד לפרש מנוחת אהבה ונדבה על שם ונתתי פעולתם באמת ואמונה דכתוב וארשתיך לי באמונה מנוחת שלום דכתוב ובשלום תובלון וכתוב וישב עמי בנוה שלום השקט ובטח דכתוב בצדו השקט ובטח עד עולם. מנוחה שלמה שאתה רוצה בה. יש מפרשים אע''פ שהשבת היא יום מנוחה אימתי היא מנוחה שלמה להק' כשמקריבין את הקרבנות, שלא יהא בשבת שלחנך מלא ושלחן רבך ריקן. וכששניהן מלאים אז המנוחה שלמה שאתה רוצה בה. וגם אמר על הקרבנות לרצון לכם. יש מפרשים אע''פ שהשבת מנוחה, אל תאמר אלך ואישן ואנוח ולא אצטרך לעשות לא חסד ולא צדקה. אין הדבר כן, שאין המנוחה שלמה אלא בשעה שהוא עושה חפצי שמים. וכתוב כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה'. ויש מפרשין עוד מנוחה שלמה אפילו מן המאמר, וזהו שאתה רוצה בה. כדאמרינן בפסיקתא מה הקב''ה שבת מן המאמר אף אתה שבות מן המאמר. יכירו וידעו בניך כי מאתך היא מנוחתם, ר''ל גם אתה רוצה שיכירו וידעו בניך שמצוה זו של שבת אינה כשאר מצות ואזהרות והתראות. שהרי כשאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני ולא תרצח ולא תנאף לא [נאמר] למען יעשו כמוך, אבל מנוחה של שבת היא למען יעשו כמוך. ופסוק מפורש הוא כי ששת ימים עשה ה' את השמים והארץ וביום השביעית שבת וינפש. נמצא שעל כן צוה לנו מצוה מיוחדת להודיע כי מנוחתם היא מנוחתו. והיינו דאמרינן [אבות פ''ה מ''א] בעשרה מאמרות שברא הקב''ה להודיע שיגע ששת ימים להפרע מהרשעים שמאבדין מה שיגע הקב''ה לעשות ולא נח עד יום השביעי. וזהו יכירו וידעו כי מאתך היא מנוחתם. ועל מנוחתם יקדישו את שמך.
ועוד יש לפרש יעקב ובניו ינוחו בו כדאמרינן בבראשית רבה [י''א ז'] שאפילו אברהם שאין כתוב בו שמירת שבת יירש את העולם במדה, שנאמר קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה. אבל יעקב שכתוב בו שמירת שבת, שנאמר ויחן את פני העיר, נכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבעוד יום, יירש את העולם שלא במדה. שנאמר והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת. ולפי דכתוב ויחן את פני העיר אמר כאן ינוחו בו ששניהם פי' חסד להם. אברהם ויצחק שמחו על שבת בלב או בפה, אבל לא נחו בו, שאין כתוב שמירת שבת, אבל יעקב נח ועשה בו מנוחה, שקבע תחומין שלא ילך בשבת יותר מן התחום אע''פ שלא ניתנה תורה וכל שכן בניו אחר שעשה וקבע (אברהם) תחומין בודאי לא עברו בניו משם ואילך תחום שבת. ואף בבראשית רבה [ע''ט ו'] ויחן את פני העיר שקבע תחומין לשבת ממה ששמר יעקב את השבת. משמע שאברהם ויצחק לא שמרוהו. ויש עוד לפרש אברהם יגל יצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו בו, כדאמרינן בספרי [האזינו שי''ב], כי חלק ה' עמו כך כשבא אברהם אבינו יצא ממנו פסלות, ישמעאל וכל בני קטורה, חזרו להיות רעים מן הראשונים. וכשבא יעקב לא יצאו ממנו פסלות אלא נולדו לו כל בניו כשרים כמותו, כענין שנאמר ויעקב איש תם. ואף יעקב בחר לו יה, זהו שנאמר לא כאלה חלק יעקב, אמר לו המקום לך אני נותן את התורה. שנאמר ה' מסיני בא. נמצא משתי דרשות אלו כי יעקב ובניו נחו בו. והקב''ה שהוא חלקם, וגם בתורה, שהמקום נתן להם תורה (שנתן להם המקום תורה). וזהו שמספר והולך גדולה ועטרת וכו' לעמך נתת. כי זכו לכל עטרות אלו מסיני. ולכך אמר אברהם יגל יצחק ירנן. כי רנה היא בפה וגילה בלב. ואע''פ שעשו והאלופים היו יותר רעים מן הראשונים, כמו שהבאנו למעלה. אע''פ כן סדר כך המתפלל לפי דאמר מיד שלאותה דרשה שמביא יעקב חבל נחלתו, מה חבל זה משלש, כך היה יעקב שלישי לאבות. וקבל שכר כולם. כשנולד יצחק מה הוא אומר, טובים השנים מן האחד כשנולד יעקב מה הוא אומר והחוט המשולש לא במהרה ינתק. ועוד יעקב ובניו ינוחו בו בשמו. שאמר ושמך אחד הוא, וזהו ה', וכדאמ' בתנחומא [מקץ ה'] אשרי שאל יעקב בעזרו, ולא אמר לאברהם ולא ליצחק, לפי שלא נצב לא על אברהם ולא על יצחק אלא על יעקב. שנאמר והנה ה' נצב עליו, אמר ר' סימון אין המלך ניצב על שדהו לא בזריעה ולא בחרישה ולא בעדירה, אלא כשהוא עומד עליה כשהיא בכרי של תבואה. כך אברהם עדר. שנאמר קום התהלך בארץ. יצחק זרע שנאמר ויזרע וגו' לא עמד עליהם, בא יעקב שהיה כרי של תבואה דכתוב קדש ישראל לה' ראשית תבואתו עמד עליו, דכתיב נצב עליו. הוי אומר אשרי שאל יעקב בעזרו. ואני אומר אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על ה' אלהיו זה יוסף, שברו של עולם, והיה הקב''ה מבשר ליעקב ששברו במצרים, דכת' וירא יעקב כי יש שבר במצרים וזהו אברהם יגל בלב שעדר את הארץ יצחק ירנן בפה שזרעה ועשה יותר. יעקב ובניו ינוחו בו שהרי ה' נצב עליו ועל יוסף בנו שקראו שברו של עולם. וי''ל כי על כן דכת' קדש ישראל לה' וקרא קדוש יעקב ולא אמ' אברהם ויצחק. ועוד יש לפרש אברהם יגל ויצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו בו כדאמר' בתנחומא א''ר שמעון עיקר שכינה בתחתונים היתה, דכת' וישמעו את קול ה' אלהים מתהלך בגן עד כי ישרים ישכנו ארץ ישכינו שכינה לארץ. נמצא אברהם שהורידו רקיע אחד יגל בלבו. יצחק שהורידו עוד רקיע ירנן בפה שהוא יותר, והוא משכו מששי לחמשי, ועדיין היה מחצי שבעה הרקיעים ולמעלה, שעדיין יש למטה ארבעה ולמעלה יש ג' רקיעין לבד. אבל יעקב שהמליכו ברקיע רביעי הורידו עד שלשה רקיעים סמוך לארץ ונשארו למעלה ארבעה. ולוי ועמרם וקהת בניו הורידוהו עד לארץ. נמצא שיעקב ובניו כולם ינוחו בו בשמו הגדול שהוא אחד, וזהו שאמ' אתה אחד ושמך אחד מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. שכל האומות סילקו את שכינתך עד רקיע העליון. ועמך המשיכו שכינתך עד שהיתה ביניהם. ואברהם התחיל תחילה ואח''כ יצחק ואח''כ יעקב ובניו שיעשוה כל. ואחר התפלה אומר צדקתך. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
עוד כת' ה''ר יהודה ב''ר יקר זלה''ה בפי' אתה אחד, אל תחשוב כי הם דברים בעלמ' כי כחות גדולים הם ויש מהם זה למעלה מזה דרך אצילות והכל אחד. תפארת היא כח אמצעי גדולה הוא החסד ועטרה היא שכינה כעטרה בראש המלך. ישועה היא הבינה דכתיב ביה מושיע אין בלתי. מנוחה זו היא חכמה הנחה במקומה, ואין למד ממנה כי אם המבין. קדושה הינו כתר עליון על שם העשירי יהיה קודש לה'. ור''ל על כן כי השם אחד וישראל גוי אחד, רצה המקום לתת עוד קצת מכחותיו להכיר אהבתו עמהם ואשר הם עמו על שם כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר — השלמות].
------
בתפילת המנחה נהגו לומר אתה אחד ושמך אחד. ומצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל מצינו באגדה למה נברא מעשה בראשית בששה ימים ולא בפחות או ביותר. מיכן אתה למד אלהותו שלהקב''ה, שהששה ימים הם ג' כתות עדים הראויין להעיד והן מעידין על הקב''ה שהוא אחד ואין אחר זולתו והוא ברא את העולם כולו למטה ולמעלה והוא ראשון והוא אחרון. וב' ימים מעידין על ישראל שהן גוי אחד ובחר בו אל אחד ואלהות מלכותו עלינו. וב' ימים מעידין על השבת כי בו' ימים עשה הכל וביום השביעי שבת וינפש, וציוה לעמו לנוח בו ולשבות בו זכר למעשה בראשית. נמצא כי הן מעידין באשר הם אדונים משובחים ומלכים, הקב''ה הוא אדון ומלך ומתגאה על הכל, ישראל אדונים ומלכים וסגולים מכל העמים, השבת יום מנוחה ויום חירות כאדון ומלך על כל הימים. ואילו שלשת האדונים ומלכים חוזרין שלשתן ומעידין זה על זה. הקב''ה וישראל הן מעידין על השבת, שנבחר מכל הימים לנוח בו, והוא מיוחד בין שאר הימים, דכתיב (תהלים קל''ט, ט''ז) ימים יוצרו ולו אחד בהם, זה שבת שהוא הנבחר מכל. ויום זה אחד להקב''ה, זיכר לעדות יצירת העולם מעשה ידיו. וישראל ושבת הן מעידין על הקב''ה שהוא אחד והכל נעשה בדברו, והוא המקדש את ישראל והשבת, דכתיב (שמות ל''א, י''ג) כי אות היא ביני וביניכם לדורותיכם לדעת כי אני יי' מקדשכם, וכתיב (ויקרא י''א, מ''ד) והייתם קדושים כי קדוש אני, וכתיב (בראשית ב', ג') ויקדש אותו כי בו שבת. והקב''ה והשבת הן מעידין על ישראל שהן סגולה מכל העמים וקדושים, (אחד), וגוי אחד בארץ, והם נצטוו להקדיש את אלהי ישראל ולקדש את יום השבת. נאה לאל אחד להתייחד בגוי אחד ביום מיוחד. על כן אומרים בשבת במנחה אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. ובשם גאון אחר מצאתי כך משמע סדר התפילה. הקב''ה שהוא אחד נתן לעמו ישראל שהוא גוי אחד יום שבת שהוא אחד ונבחר מכל הימים. וכן נדרש בבראשית רבא אמר הקב''ה ששת ימי יצירה כולם זוגים הן ויום שביעי אין לו בן זוג יהא ישראל בן זוגו, הה''ד (שמות כ', ח') זכור את יום השבת לקדשו. אמר הקב''ה לישראל הוי זוכר לאותו יום שאמרתי ישראל יהא בן זוגך. תפארת גדולה, זהו לשון זיווג, כמו תפארת אדם לשבת בית (ישעיה מ''ד, י''ג) עטרת ישועה, כמו אשת חיל עטרת בעלה (משלי י''ב, ד'). יום מנוחה וקדושה לעמך נתתה, כך ראוי לומר שהרי בסוף הלשון אומר ינוחו בו, שהוא לשון זכר, ומי שאינו אומר יום מנוחה, צריך לו לומר ינוחו בה, שכל הלשון שלמעלה הוא לשון נקבה וכן אמר הר' שלום ביר' יצחק זצ''ל שכך אומרים בנרבונא. נשוב לדברי רבינו שלמה זצ''ל תפארת גדולה ועטרת ישועה מנוחה וקדושה לעמך נתתה, כדכת' (שמות ט''ז, כ''ט) ראו כי יי' נתן לכם את השבת. ואמרו רבותינו ז''ל כל השומר שבת כראוי מקרב את הישועה, שנאמר (ישעיה ל', ט''ו) בשובה ונחת תושעון. בשובה ונחת, זה שבת, וכן הוא אומר (שם ל''ב, י''ח) וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים ובמנוחות שאננות. ובמדרש תילים דורש זה המקרא ואומר אם ישמרו עמי משמרת שבת יזכו לישב בנוה שלום. ואף בבראשית רבא מצינו כי בו שבת מכל מלאכתו, אתמהא. לא כן אמר ר' ברכיה בשם ר' יהודה ביר' סימון לא בעמל ולא ביגיעה ברא הקב''ה את עולמו, ואת אמר מלאכתו, אלא להיפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא לא בעמל ולא ביגיעה. ומה נברא בו. פי' בשבת. שאנן ובטח שלוה והשקט. ולכך אמרינן בשבת במנחה מנוחת שלום השקט ובטח. וכמדומה שאף הדורש של בראשית רבא כשהוציא זה הלשון סמך על המקרא דכתיב (שם) וישב עמי בנוה שלום, לפי שהמקרא נדרש על שמירת שבת. ולפי ששתי המקראות נדרשין על שמירת שבת קבעו חכמים בתפילה לשון המקראות תפארת גדולה ועטרת ישועה, מבשובה ונחת תושעון, מנוחת שלום השקט ובטח, מוישב עמי בנוה שלום. ולפי שהאבות שמרו משמרת השבת, כדכת' (בראשית כ''ו, ה') וישמר משמרתי מצותי חקותי ותורתי, שאפילו עירובי תבשילין היה אברהם יודע, ואמר (שם י''ח, י''ט) כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו. בניו, זה יצחק. ואת ביתו, זה יעקב. לכן אנו מזכירין האבות בתפילה. גילה באברהם. רינה ביצחק. יעקב ובניו במנוחה. מצינו בבראשית רבא גיל יגיל אבי צדיק (משלי כ''ג, כ''ד) זה אברהם. בשעה שנתבשר לא יירשך זה כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך (בראשית ט''ו, ד') באה שמחה וגילה בליבו, שנאמר (שם י''ז, י''ז) ויפל אברהם על פניו ויצחק, שהיה שמח ועלז בלבו על שהבטיחו הקב''ה לעשות לו נס כזה. רינה ביצחק, כתב אחי ר' בנימן נר''ו אחרי שמצינו שנדרש גיל יגיל אבי צדיק על אברהם, נמצא שיצחק הוא הצדיק, והרי מצינו רינה אצל צדיקים, שנאמר (תהלים ל''ג, א') רננו צדיקים ביי', לכך ייסדו יצחק ירנן. עוד. צדיק בגימטריא ר''ד, הוסף בו ד' אותיות, הרי ר''ח, כמניין יצחק. נשוב לדברי רבינו שלמה זצ''ל רינה ביצחק, לפי שמצינו באגדה רננו צדיקים ביי', כשהצדיקים רואין שכינתו של הקב''ה מיד הן אומרים שירה. כשאמר יצחק לאביו הנה האש והעצים ואיה השה לעולה (בראשית כ''ב, ז') השיב לו אברהם לעולה בני. מיד רינן יצחק ואמר שירה. ומה שירה אמר שיר שלקרבן. יעקב ובניו ינוחו בו. לפי שמצינו בבראשית רבא ויחן את פני העיר (שם ל''ג, י''ח) שנכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבעוד יום. הדה אמרה ששמר יעקב אבינו את השבת. ואחי ר' בנימן נר''ו כתב יעקב ובניו ינוחו בו, ולא אברהם ובניו, ולא יצחק ובניו, שהרי בני ישמעאל ובני קטורה ובני עשו אינם נחים. וזהו שכת' (שמות ט''ז, כ''ט) ראו כי יי' נתן לכם את השבת, לכם ולא לאומות העולם. ומצינו אגדה אמר ר' יוסי ביר' חנינא גוי ששימר את השבת עד שלא קיבל עליו את המילה חייב מיתה, לפי שלא נצטווה עליה. ולמה, אמר ר' חייה בר אבא אמר ר' יוחנן בנוהג שבעולם מלך ומטרונה יושבין ומשיחין זה עם זה, מי שבא ומכניס ראשו ביניהן אינו חייב מיתה וכך השבת, היא אות בין הקב''ה ובין ישראל, שנאמר (שם ל''א, י''ז) ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, לפיכך כל גוי שבא ומכניס עצמו ביניהן עד שלא מל חייב מיתה. ורבותינו אמרו, אמר לו משה רבונו שלעולם לפי שלא נצטוו גוים על השבת שמא אם מקיימין אותה, אתה נושא להם פנים. אמר לו הקב''ה חייך, אפילו הן עושין כל מצוות האמורות בתורה מפילן אני לפניך, שנאמר (דברים ב', ל''א) ראה החילותי וגו'. מנוחת אהבה ונדבה. זה מוסב על האמור למעלה יום מנוחה וקדושה לעמך נתתה. יש מפרשין, מנוחת אהבה ונדבה, שנדב הקב''ה לתתה לישראל מאהבתו בם, אבל לא ששאלוה. מנוחת אמת ואמונה. יש מפרשין, שיש לנו עדות בדבר שהשבת הוא יום המנוחה ולא אחר, כגון נהר סמבטיון, ואש גיהנם, ובעלי זכורים. ובמדרש ר' תנחומא ראו כי יי' נתן לכם את השבת, ראייה היא לכם כנגד אומות העולם מן המן שאינו יורד בשבת. מנוחת שלום השקט ובטח. כבר פירשנוהו למעלה. מנוחה שלימה שאתה רוצה בה. יש מפרש' על שם האגדה האמורה בבראשית רבא ויברך ויקדש. מלך בשר ודם כשהוא נותן אשטטיבא אינו נותן דונטיבא. וכשהוא נותן דונטיבא אינו נותן אשטטיבא. אבל הקב''ה כשהוא נותן אשטטיבא הוא נותן דונטיבא. הה''ד ויברך ויקדש. ולמשה עבדך בסיני אמרת פני ילכו והניחותי לך (שמות ל''ג, י''ד) כתב אחי ר' בנימן נר''ו צא ולמד שבזכות שבת נתרצה הקב''ה לישראל על מעשה העגל, שהרי בהילכות שבת היו עסוקין, כדכת' (שמות ל''א, י''ג) אך את שבתותי תשמרו, ושמרו בני ישראל את השבת (שם, שם ט''ז) וכת' בתריה (שם, שם י''ח) ויתן אל משה ככלתו, וירא העם כי בושש משה (שם ל''ב, א') וכן בשעה שנתרצה להם וציום על מעשה המשכן הזהירם על השבת תחילה, כדכת' (שם ל''ה, א') ויקהל משה את כל עדת בני ישראל (שם, שם ב') ששת ימים תעשה מלאכה ואחר כך ציום על מלאכת המשכן. וזהו שאמר פני ילכו והניחותי לך. בזכות והניחותי לך, בזכות שבת שהוא יום מנוחה. [שבלי הלקט סימן קכ''ו].
------
כתב ה''ר נתן ז''ל אנו ושבת מעידים בשם יתברך שהוא אחד שנאמר כי אות היא ביני וביניכם לדורותיכם לדעת  כי אני ה' מקדשכם. והקדוש ברוך הוא ושבת מעידים לישראל שהוא גוי אחד בארץ. והשם יתברך ואנחנו מעידין בשבת שבו בחר שנאמר ימים יוצרו ולא אחד בהם זה הוא השבת, (כי לא יקרא כו') [כי לא נקרא בוא''ו], וגם בכתיבתו יקרא בתמיה, וזהו מנוחה שלימה שאתה רוצה בה. תפארת גדולה ועטרת ישועה, בזכות שבת ניושע, שנאמר בשובה ונחת תושעון. אברהם יגל, כתב החכם בעל המלמד כי תיקנו ז''ל להזכיר האבות בתפלה זו שהם הודיעו היחוד תחילה בעולם, וזאת הברכה היתה כולה וענינה מעין היחוד כאמרם אתה אחד וכו'. וה''ר נתן ז''ל כתב לפי שהאבות שמרו שבת נקבעו בה. באברהם כתיב וישמור משמרתי פירוש ששמר אפילו עירובי תבשילין. וכתיב אשר יצוה את בניו, זה יצחק. וביעקב כתיב ויחן את פני העיר, נכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבעוד יום, הדה אמרה ששמר יעקב את השבת, בראשית רבה. ובאברהם שהיה אביו של יצחק שייך ביה גילה שנאמר (גול) [גיל] יגיל אבי צדיק. יצחק ירנן, מצינו באגדה רננו צדיקים בה' בזמן שהצדיקים רואין הקדוש ברוך הוא מיד אומרים שירה שכן מצינו ביצחק שנעקד וראה השמים פתוחים מיד אמר שירה. יעקב ובניו ינוחו בו, שנאמר ויחן את פני העיר. [כל בו הלכ' מנחה סימן מ'].
------
אף הוא. ר' אלעזר בן עזריה. דרבן. הוא הברזל החד התחוב בראש המגל, אגילו בלעז. אל אחד אמרן. אין אחד מכולם מביא ראיה אלא מתורת אלוה אחד. ופרנס אחד. אין לך מביא ראיה מדברי נביא הבא לחלוק על משה רבינו. אפרכסת. אנטרמויא בלעז, כלומר עשה אוזן שומעת, לשמוע הכל, להבחין איזה יכשר לקבוע הלכה כמותו. בהדיא. מיד, למה הוזקקו לומר תלמידיך אנו וכו'. נמנו וגמרו. והתקינו שיהיו ישראלים הדרים בעבר הירדן בארץ עמון ומואב. מעשרין. עכשיו מעשר [עני] בשביעית, שלא תהא שביעית נוהגת שם, והם חורשים וזורעים בשביעית. פשוט ידיך. הוקשה בעיניו שנתן הכבוד לאותו מנין, שמימות אנשי כנסת הגדולה היתה תקנה זו. לא תחושו. לא יהא לכם שום חשש גמגום במה שתיקנתם, שהרי הסכמתם להלכה. שכך מקובלני וכו', וקדושה ראשונה שקידש יהושע אינה אלא עד ש[הוגלו], אבל קדושה שניה שהיתה בימי עזרא נתקדשה לעולם, כדאיתא ביבמות [פ''ב ע''ב]. איזהו שוטה. האמור בכל מקום שפטור מן המצות ומן העונשים ואין קנינו קנין ואין ממכרו ממכר. לעולם וכו'. ואפילו הכי לא מחזקינן ליה בחדא אליבא דרב הונא. גנדריפס אחדיה. מין חולי הבא מחמת דאגה. רוח הטומאה. רוח שדים.  [רבינו אברהם מן ההר].
------
ללמוד תורה דכתיב (דברים ה') ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם לעולם יחשוב אדם בשבחה של תורה ומתוך כך יאהבנה כתיב (במדבר כ''א) וממדבר מתנה אם עושה אדם עצמו על דברי תורה כמדבר שהוא הפקר לכל תורה נתנה לו במתנה. וכיון שניתנה לו במתנה נחלו אל שנאמר וממתנה נחליאל וכיון שנחלו אל עולה לגדולה שנאמר ומנחליאל במות ועוד כתיב (משלי ה') אילת אהבים מה אילה זו רחמה צר וחביבה על בועלה כל שעה ושעה כשעה הראשונה, אף דברי תורה חביבין על לומדיהם כל שעה ושעה כשעה ראשונה יעלת חן שמעלה חן על לומדיה דדיה ירווך בכל עת מה הדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בה מוצא בו טעם כך דברי תורה כל זמן שאדם הוגה בהם מוצא בהם טעם, באהבתה תשגה תמיד, שיש לו לאדם לעשות עצמו על דברי תורה כשוגה במנהג העולם. ואומר רבי עקיבא כך היה תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת נזדמן לי מת מצוה, ונשאתיו שלשה מילין על כתפי עד בית הקברות ואמרו לי חכמים על כל פסיעה שפסעת כאילו שפכת דם נקי, שהרי מת מצוה קונה מקומו, אמרתי בלבי ומה כשהייתי מכוין לעשות מצוה כך, לעשות עבירה על אחת כמה וכמה, מאותה שעה לא זזתי מלפני חכמים, וזהו שאמרו חכמים לא עם הארץ חסיד וכתיב דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות כולם נתנו מרועה אחד, ואמרו חכמים למה נמשלה תורה לדרבן לומר לך מה דרבן זה מכוין את הפרה לתלמיה להביא חיים לעולם אף דברי תורה מכוונין לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים, ומה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבין בעלי אסופות אלו תלמידי חכמים שיושבים אסופות אסופות, ועוסקין בתורה, הללו מטמאין, והללו מטהרין. הללו אוסרין, והללו מתירין, הללו פוסלין, והללו מכשירין, ואם תאמר היאך אני לומד תורה מעתה, תלמוד לומר כולם נתנו מרועה אחד, כל דבריהם דברי אלהים חיים הם ורועה אחד נתנם משה מפי הגבורה אמרן, וכמשמרות כתו' בשין רמז לתורה שהיא, ארבע' ועשרים ספרים כמשמרות כהונה ולויה, ואל תחשוב כי עיקר התורה בכתב כי אדרבה עיקרה אותה שבעל פה ועל תורה שבעל פה נכרת ברית, דכתיב כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית, והן אוצרו של הקדוש ברוך הוא כי היה גלוי לפניו שהיו ישראל עתידין להיות גולין בין האומות, ויעתיקו הגוים ספריהם, לפיכך לא רצה שתכתב כי לעתיד לבא הגוים ירצו לקבל שכר ממה שלמדו תורה והקדוש ברוך הוא אומר להם מי שמסתרים שלי בידו פירוש אוצר יקבל שכר. ואף על פי שבדורות האחרונים על ידי מיעוט הלבבות נכתבו הארבעה סדרים מכל מקום לא יעתיקום הגוים לפי שהם צריכים פירוש גדול והיינו דכתיב (הושע ח') אכתוב לו רובי תורתי בתמיה אם כן כמו זר נחשבו פירוש מה הפרש יהיה ביניהם ובין האומותא) ואמרו (תענית דף ו') רבותינו התורה נמשלת למים לומר לך מה מים יורדין טיפין טיפין ונעשין נחל גדול, כך דברי תורה אדם לומד תורה הלכה היום הלכה למחר עד שיודע הרבה ב), וכתיב לריח שמניך טובים למה נמשלה דברי תורה לשמן לומר לך מה שמן נותן לתוכו טיפה של שאר משקין יצא כנגדו טפה של שמן, כך אדם שנכנס בפיו דבר של ליצנות יצא כנגדו דבר תורה ואוי לו ללצנות שתחלתה יסורין וסופה כלייה, שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסרותיכם כי כלה ונחרצה שמעתי, וזהו שאמרו חכמים, כל המוציא דבר נבלה מפיו אפילו נחתם עליו גזר דין של שבעים שנה לטובה, הופכין עליו לרעה, ורבותינו דרשו, אסור לדבר דברים בטלים ועובר בעשה דכתיב ודברת בם ולא בדברים בטלים, וגם אמרו כל מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק מביא עליו יסורין. שנאמר החשתי מטוב וכאבי נעכר, ואין טוב אלא תורה דכתיב (משלי ד') כי לקח טוב נתתי לכם, וחלקתי מצוה זו מלאו דלא תשכח, שאף  על פי שלמד צריך שלא ישכח, וכן אם הוא נזהר שאינו שוכח מה שלמד, אף על פי כן צריך ליזהר ללמוד דברים אחרים, וכתיב (משלי כ') רע רע יאמר הקונה ואוזל לו אז יתהלל זה הקונה תורה, ומזלזלה איך יתהלל. והחרב והספר ירדו כרוכים מן השמים דכתיב ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים. וכתיב אם תמאנו ומריתם חרב תאכלו. [סמ''ק סימן ק''ה]. א) ואף על גב דאמרו רבנן לעולם ישלש אדם שנותיו וכו' הני מילי קודם שכתב התלמוד אבל מי ששונ' התלמוד שלנו מספיק למקר' ולמשנה מפני שהוא בלול מכל (סנהדרין ו'). ב) וכן נמשלה ליין מה יין משתמר בפחות שבכלי' אף תורה משתמרת בכעור. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''ה].
------
ללמוד תורה דכתיב (דברים ה') ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם. לעולם יחשוב אדם בשבחה של תורה ומתוך כך יאהבנה, כתוב (במדבר כ''א) וממדבר מתנה אם אדם עושה עצמו על דברי תורה כמדבר שהוא הפקר לכל נתנה לו במתנה וכיון שנתנה לו במתנה נחלו ק—ל שנאמר (שם) וממתנה נחליאל וכיון שנחלו ק—ל עולה לגדולה שנאמר (שם) ומנחליאל במות, עוד כתיב (משלי ה') אילת אהבים ויעלת חן מה איילה רחמה צר וחביבה על בעלה כל שעה ושעה כשעה ראשונה אף דברי תורה חביבין על לומדיה כל שעה ושעה כשעה ראשונה ויעלת חן מעלת חן על לומדיה, (שם) דדיה ירווך בכל עת מה הדד הזה שכל זמן שהתינוק ממשמש בה מוצא בו טעם כך דברי תורה כל שאדם הוגה בהן מוצא טעמים, (שם) ובאהבתה תשגה תמיד שיש לו לאדם לעשות עצמו על דברי תורה כשוגה במנהג העולם, (שמחות פ''ד) אמר רבי עקיבא כך היה תחילת תשמישי לפני חכמים פעם אחת נזדמן לי מת מצוה ונשאתיו ג' מילין עד בית הקברות וקברתיו ואמרו לי חכמים על [כל] פסיעה שפסעתה מעלה עליך כאילו שפכת דם נקי שהרי מת מצוה קונה מקומו אמרתי בלבי ומה כשהייתי מכוין לעשות מצוה כך כשאיני מכוין על אחת כמה וכמה מאותה שעה לא זזתי מלפני חכמים וזהו שאמרו חכמים (אבות פרק ב' מ''ה) לא עם הארץ חסיד וכתיב (קהלת י''ב) דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות כולם נתנו מרועה אחד, ואמרו חכמים (חגיגה דף ג') למה נמשלו דברי תורה לדרבן לומר מה דרבן זה מכוין את הפרה לתלמיה להביא חיים לעולם אף דברי תורה מכונים לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים ומה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבין, בעלי אסופות אילו תלמידי חכמים שיושבין אסופות אסופות ועוסקין בתורה הללו מטמאין הללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין ואם תאמר האיך אני למד מעתה תלמוד לומר כולם נתנו מרועה אחד כל דבריהם דברי אלקים חיים הן ורועה אחד נתנם משה מפי הגבורה אמרן, וכמשמרות נכתב בשי''ן רמז לתורה שהיא כ''ד ספרים במשמרות כהונה ולויה, ואל תחשוב כי עיקר התורה בכתב כי אדרבה על פה ועל של פה נכר(י)ת הברית דכתיב (שמות ל''ד) כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית והן אוצרו של הקב''ה כי היה גלוי לפניו להיות ישראל עתידים לגלות בין האומות ויעתיקו גוים ספריהם לפיכך לא רצה שתכתב כי לעתיד לבא ירצו הגוים לקבל שכר ממה שלמדו תורה ויאמר הקב''ה מי שמסתו' שלי בידו יקבל שכר, ואף על פי שבדורות אחרונות על ידי מיעוט הלבבות נכתבו הד' סדרים מכל מקום לא יעתיקם הגוים לפי שצריך פירוש גדול ולבבות הגוים נתמעטו ולא יכלו ללומדה, ועוד טעם אחר והיינו דכתיב (הושע ח') ואכתוב להם רובי תורותי כמו זר נחשבו [בתמיה] אם כן כמו זרים נחשבו פי' מה יהא הפרש ביניהם ובין האומות, ואמרו רבותינו (תענית ו') שהתורה נמשלה למים מה הן יורדות טיפין טיפין ונעשין נהר גדול אף דברי תורה כן אדם  לומד הלכה אחת היום והלכה אחת למחר עד שיודע הרבה,  וכתיב (שיר השירים א') לריח שמניך טובים למה נמשלו דברי תורה לשמן מה שמן כוס מלא שמן נותנין לתוכה טיפה של שאר משקין יוצא כנגדן [טיפה של שמן] אף אדם שנכנס בתוכו דבר ליצנות יוצא כנגדו דברי תורה, ואוי לו לליצנות שתחילתה יסורין וסופו פורענות וכלייה שנאמר (ישעיהו כ''ח) אל תתלוצצו פן יחזקו מוסרותיכם כי כלה ונחרצה שמעתי, וזה שאמרו חכמים (כתובות ח') כל המוציא דבר נבלה מפיו אפילו נחתם עליו גזר דין של שבעים שנה לטובה הופכין עליו לרעה, ואמרו רבותינו (יומא י''ט) אסור לדבר דברים בטילים [ועובר] בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים בטלים, וגם אמרו (ברכות ה') כל מי שאפשר לו לעסוק בדברי תורה ואינו עוסק מביאין עליו יסורין שנאמר (תהלים ל''ט) החשיתי מטוב וכאבי נעכר ואין טוב אלא תורה שנאמר (משלי ד') כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובוא), וחלקתי לאו זה מלאו דלא תשכח שאף על פי שלמד צריך ליזהר שלא לשכח וכן אם הו' נזהר שאינו שוכח מה שלמד אף על פי כן צריך שילמוד דברים אחריםב).  א) אמר ר' יוסי אין מוסרין דברי תורה לגוי שנאמר (תהלים קמ''ז) מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי, עכ''ל בפרק ב' דחגיגה (דף י''ג ושם אי' אמר רב אמי). ויאמר אליהם אל תרגזו בדרך אמר להם יוסף לאחיו אל תתעסקו בדבר הלכה שמא תרגזו עליה' הדרך איני והאמר ר' אלעאי בר ברכיה שני תלמידי חכמים המהלכים בדרך ואין תורה ביניהם ראויין לישרף באש שנאמר (מלכים ב' ב')  ויהי הם הולכים הלוך ודבר והנה רכב אש וסוסי אש ויפרידו בין שניהם ויעל אליהו בסערה בשמים טעמא דאיכא דבור הא ליכא דבור ראויין לישרף באש לא קשיא הא למגרס הא לעיוני, עכ''ל פ''ק דתענית (דף י'). ב) אמר ר''ל פעמים שבטלה של תורה זהו יסודה כלומר שמקבל שכר על הביטול כעל הלימוד כגון שמבטל משום דבר מצוה דכתיב אשר שברת ישר כוחך ששברת שקיבל שכר על הביטול. ואמר ריש לקיש תלמיד חכם שסרח אין מבזין אותו בפרהסיא שנאמר (הושע ד') וכשלת היום וכשל גם נביא פירוש בשום דבר עבירה עמך לילה פירוש כסיהו כלילה ונביא איקרי חכם דכתיב (תהלים צ') ונביא לבב חכמה, עכ''ל בפרק שתי הלחם במנחות (דף צ''ט). אין כותבין מגילה לתינוק, פי' הקו' מגילה פרשה לבדה או שתים להתלמד בה, אם דעתו להשלים מותר רבי יהודה אומר בבראשית עד דור המבול בתורת כוהנים עד ויהי ביום השמיני עכ''ל בפרק הניזקין (גיטין ס'). ובפרק קמא דמגילה (חגיגה ה') איתא (ישעיהו נ''ח) יום יום אותי ידרושון לדעת דרכי יחפוצון בגוי אשר צדק עשה וגו' וכי ביום דורשין אותו ובלילה אין דורשין אותו אלא לומר לך כל העוסק בתורה אפילו יום אחד מעלה עליו הכתוב כאילו עוסק כל השנה כולה, וכן במידת פורענות (במדבר י''ד) במספר הימים אשר תרתם את הארץ ארבעים יום יום לשנה וכי [ארבעים שנים חטאו והלא] ארבעים ימים חטאו אלא לומר לך כל העובר עבירה יום אחד בשנה מעלה עליו הכתוב כאילו עבר כל השנה כולה, עכ''ל. (תהלים י''ט) יראת ה' טהורה עומדת לעד אמר רבי יוחנן זה הלומד תורה בטהרה מאי נושא אשה ואחר כך לומד תורה, עכ''ל בפרק בא לו ביומא (דף ע''ב). [סמ''ק מצוריך סימן ק''ה].
------
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת תיבות ואח''כ הפסוק ואח''כ הפרשה ואח''כ המשנה ואח''כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק''ו ומה אם מי ששמע מפי הקב''ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ''ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי  ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ''ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ''ק דע''ז (דף י''ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד''ת במקום שלבו חפץ שנא' כי אם בתורת ה' חפצו א''ר אין אד' לומ' תור' אלא מה שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב''ה עושה לו חפצו אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח''כ יהגה ליגרס אינש אע''ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס''ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח''כ כתת אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ''ז) ות''ת כנגד כלם ובפ''א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת''ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק''י) ומייתי לה בפ''ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב''ה. בתד''א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה''מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ''י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ''י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד''ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד''ת ברבים לישראל לש''ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב''ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ''ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר''י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' אלו הלכות ואגדות ר''א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ''ד) אמר ר''א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א''נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א''נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך  בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת''ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב''ה, בקדושין בסופו (דף פ''ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה''ז ובעוה''ב ובפ''א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ''א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ''א דקדושין (דף ל') אמר ר''י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר''י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר.
ת''ר ושננתם שיהו ד''ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש  לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק''ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ''ק דברכות (ד' כ''ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר''י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב''ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע''פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ''ט) אר''א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד''ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב  וערבה (ד' מ''ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד''ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק''ו מכלי שרת, אעפ''י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ''ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב''ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ''א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק''ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה''ז זוכה ללומדה לעוה''ב שנ' ומרוה גם הוא יורה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
אף אתה עשה אזנך כארפכסת וקנה לך לב לשמוע.  ס''א ארפקס ס''א ארפכת — ופירושו דלי של ריחים שהוא מכניס הרבה ומוציא קימעא. [הערוך ערך ארפכס]. הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית... כדי שיהו עניים סומכין עליהן שיהו מתפרנסין מהן — פי' קדושה ראשונה — מה שקדשו עולי מצרים שיהא בה קדושת שביעית, קדשוה לשעתה כל זמן שדרו ישראל בה ולא קדשוה לעתיד לבא לאחר שנתחרבה, ועולי בבל כשעלו לא קידשוה והניחום שלא יהא בהן קדושת שביעית. [הערוך ערך עמון]. קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד  לבא — פי' קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר ולא קדשה לעתיד לבוא לאחר שנחרב. [הערוך ערך קדשגא]. והיוצא יחידי בלילה אימור גנדרפוס אחדיה — פי' חולי של שטות וכשעובר החולי הוי פיקח, להכי לא חשיב ליה שוטה כי עביד האי גרידא. [הערוך ערך גנדרפוס].
------
גרסינן בפ''א דחגיגה [ג' ע''ב] מעשה ברבי יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל פני רבי אליעזר בלוד. אמר לו מה חידוש היה היום בבית המדרש. אמר לו נימנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר [עני] בשביעית. אמר לו יוסי פשוט ידיך וקבל עיניך. בכה ואמר סוד ה' ליראיו וכו', עד תנא לאחר שנתיישבה דעתו אמר יהי רצון שיחזרו עיני יוסי למקומן, וחזרו. עד כאן גמרא דידן. ובמסכת ידים [פ''ד מ''ג], בו ביום אמרו עמון ומואב מה הן בשביעית. וגזר רבי טרפון מעשר עני וגזר רבי אלעזר בן עזריה מעשר שני אמר רבי ישמעאל [לרבי] אלעזר בן עזריה עליך ראיה ללמד שאתה מחמיר. פירוש מחמיר ומפקיע את העניים ועליך להביא ראיה. א''ל רבי אלעזר בן עזריה ישמעאל אחי אני לא שניתי מסדר שנים. טרפון שינה עליו להביא ראיה. וזו היא ראייתו של רבי אלעזר בן עזריה כיון שעמון ומואב אינן בכלל קדושת הארץ. הילכך דין חוצה לארץ עליהן כדקמסיק. השיב רבי טרפון מצרים חוצה לארץ ועמון ומואב חוצה לארץ מה מצרים מעשר עני בשביעית, כמו שכתבתי הטעם בסדר דוסא מפני שרוב עם היו שם ועיין התם הטעם. אף עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. וכבר כתבתי איזהו עמון ומואב דהיינו כיבוש ארץ סיחון ועוג שכבש משה [רבינו] עליו השלום, כמו שהוכחתי מן הירושלמי.
השיב רבי אלעזר בן עזריה בבל חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה בבל מעשר שני [בשביעית] אף עמון ומואב מעשר שני בשביעית. והטעם כמו שכתבתי למעלה, [אמר רבי טרפון מצרים שהיא קרובה עשאוה מעשר עני וכו'] מצרים שהיתה סמוכה לארץ ישראל כמו שנאמר [במדבר ל''ד] ונסב לכם הגבול, של דרומי מערבי, נחלה מצרים. והיו עניי ישראל רגילים משם לארץ יהודה ומארץ יהודה לשם, [לפיכך] גזרו במצרים ענין ארץ ישראל שיהא סמך לעניים. והילכך אף עמון ומואב מטעם זה מעשר [מעשר] עני. אבל בבל רחוקה היתה מארץ ישראל, כדכתיב [מלכים ב' כ'] מארץ רחוקה באו אל חזקיהו מבבל, לא גזרו אלא מעשר של סדר השנים. ורבי אלעזר בן עזריה רצה להקיש עמון ומואב לבבל כשאר חוצה לארץ. עד שהכריעו רבי טרפון מפני שמצרים קרובה, שהיו עניי ישראל נסמכים עליהן, אף עמון ומואב כן. ורבי אלעזר לא קיבל התשובה עד שבא רבי יהושע והכריע ביניהם כדמסיק התם, מצרים מעשה חדש. פירוש שחזרו לשם בימי טיטוס לאחר חורבן [בית] שני  יבנה במהרה בימינו. ובבל מעשה ישן מימות גולה ראשונה שהרי לא עלו כולן בימי עזרא. והנדון שלפנינו מעשה חדש, ידון מעשה החדש ממעשה החדש ולא מעשה חדש ממעשה ישן. מצרים מעשה זקנים. כמו שכתבתי למעלה מעשה אלכסנדריא וכפר סכניא שהיו שם שבעים סנהדרין [סוכה נ''א ע''ב]. אבל לא מעשה נביאים. שאע''פ שנאמר [ירמיה מ''ג] ויקח יוחנן בן קרח וכל שרי החילים את כל שארית יהודה ואת ירמיה הנביא ואת ברוך בן נריהו ויבואו ארץ מצרים, לא שהו שם ולא תקנו להם שום תקנה לפי שעברו הגולה על הציווי שלא לישב [נ''א לשוב] שם. ובבל מעשה נביאים. שהרי החרש והמסגר וחגי זכריה ומלאכי כולם גלו לבבל. ידון מעשה זקינים ממעשה זקינים, ולא ממעשה נביאים. ונמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. וכשבא רבי יוסי בן דורמסקית אצל רבי אליעזר ללוד אמר לו מה היה לכם חידוש בבית המדרש היום, אמר לו נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. בכה רבי אליעזר ואמר סוד ה' ליראיו [ובריתו להודיעם]. צא(ו) ואמור להם אל תחושו למניניכם מקובל אני מרבי יוחנן [בן זכאי] ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית.
ובגמרא דידן [חגיגה ג' ע''ב] מפרש מה טעם הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל וכו', עד והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית. ובתוספתא דמסכת ידים [פ''ב ה''ז] תניא בהאי לישנא, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. ושאר כל הארצות בשאר שני שבוע אם מעשר עני מעשר עני אם מעשר שני מעשר שני. א''ר יוסי בן דורמסקית אני הייתי עם חמשה זקינים הראשונים כשבאו מיבנה ללוד, ובאתי ומצאתי את רבי אליעזר שהיה יושב בחנות של נחתום בלוד. אמר לי מה חידוש היה בבית המדרש היום, אמרתי לו ר' תלמידיך אנו ומימיך אנו שותין, אמר לי אי איפשר בלא חידוש, אמרתי לו את ההלכות ואת התשובות ואת המנין. כשהגעתי [לזה] זלגו עיניו דמעות אמר סוד ה' ליראיו [ובריתו] להודיעם לא יעשה השם דבר וגו' צא(ו) ואמור [להם] אל תחושו למניניכם כי מקובלני מרבי יוחנן בן זכאי שקיבל מן הזוגות, והזוגות מן הנביאים, ונביאים הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. הרי התוספתא חולקת על גמרא דידן, דאף רבי יוסי בן דורמסקית אמר לרבי אליעזר תלמידיך אנו ומימיך [אנו שותים]. ולא רצה לדבר אלא ברשותו. ונראה לי כי חמשה זקינים הראשונים שא''ר יוסי בן דורמסקית הן רבן גמליאל ורבי טרפון ורבי ישמעאל ורבי אלעזר בן עזריה ורבי  יהושע שהכריע ביניהם. שהרי ר''ג לא זז מבית המדרש כל אותו היום [ברכות כ''ח ע''א]. ואי אפשר שלא נמנה עמהן. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן דורמסקית].
------
עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביע'. סדר מעשרות כן הוא. תחלה מפריש תרומה גדולה שהיא תרי ממאה. ואח''כ מעשר ראשון שהוא נותן ללוי כדכת' ולבני לוי הנה נתתי (את) כל מעשר בישר' לנח' חל' עבוד'. מעשר ראשון נוהג בין בשנה ראשונה בין בשנה שנייה בין בשלישית דהא איתקש לנחלה מה נחלה שאינה פוסקת אף מעשר ראשון לעולם אינו פוסק. ובשנה ראשונה ושנייה אחר מעשר ראשון מפרישין מעשר שני דכת' עשר תעשר את כל תבואת זרעך וגו'. והאי קרא מיירי במעשר שני שנאכל בירושלם דכת' ואכלת לפני ה' אלקיך במקום אשר יבחר וגו' וצרת הכסף וגו' וכת' כי ירחק ממך המקום. ומשום הכי נקרא מעשר  שני שהוא שני למעשר ראשון דצריך להפריש מעשר לוי תחלה לכל המעשרו' דכת' הנה נתתי (את) כל מעשר ביש' לנחלה ואם היה מפריש מעשר שני בירושלם קודם (ש)נמצא שמאותו מעשר שני שנאכל בירושלם לא נטל ממנו מעשר לוי. ולפיכך עושה מעשר לוי ראשון. ובשנה שלישי' של שביעית אחר מעשר ראשון מפרישין מעשר עני ואין מפרישין מעשר שני כלל כדכת' מקץ שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך וגו' וכת' ובא הלוי והגר והיתום והאלמנה וגו' ואמרי' בשנה ההיא בשנה שאין בה אלא מעשר אחד לאפוקי מעשר שני. אבל מעשר ראשון לעולם נותן כדפרישי' לעיל דאיתקש לנחלה. ובשנה רביעית חוזר הסדר ונתן ברביעית ובחמישי' מעשר ראשון ומעשר שני ששית מעשר ראשון ומעשר עני. ובשביעית היה הכל הפקר. ועמון ומואב היו חוצה לארץ ומעשרות דחוצה לארץ דרבנן ואפי' בשביעית. ופלוגתא היא במסכת מעשרות אם מעשר עני נוהג בשביעית כמו שנה ששית שעברה [או] (מ)מעשר שני כמו שנה ראשונה שהתחיל ונמנו וגמרו שמעשרין מעשר עני מפני תקנת עניים. והוא הדין שמעשרין שאר מעשרות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ה].
------
בכה ר''א ואמר סוד י''י ליראיו. פירוש דלהכי בכה, דע''י דברכוהו ורחקוהו הוכרחו בטרחא זו לעמוד למנין, ואילו הוה בבית המדרש לא היו צריכין לכך, אלא שמרחמי [י''י] היה שכיוונו אל האמת ע''ש סוד י''י ליראיו. ואי לאו הכי [היה] מחלוקת מתרבה בישראל. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גרסינן מסכת חגיגה (ג' ב'), רבי אליעזר אומר כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. וקאי אשטתיה פרק מגלה נקראת (מגילה י' א'), ופרק ידיעת הטומאה בראשה (שבועות י''ד א') אחד נכנס לעזרה ואחד נכנס לתוספת העזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות ובשיר, ב''ד מהלכין ושתי תודות אחריהן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, כל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייבין עליה. אתמר (שם ט''ז א') רב הונא אמר בכל אלה תנן, רב נחמן אמר מכל אלה תנן. רב הונא אמר בכל אלה תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, ורב נחמן באחת מכל אלו תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא קדושי קדיש, פירוש אף על פי שלא היו לו אורים ותומים ומלך, [וקיימא לן כוותיה]. מסכת זבחים פרק קדשי קדשים (ס' ב') מאי קא סבר אי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא אף בכור נמי, ואי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא וכו'. אמר רבא לעולם קא סבר לא קדשה. ומיהו טעמא דמאן דאמר לא קדשה לעתיד לבא נפקא ליה ממאי דאמרינן בסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') מאי טעמא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא דכתיב (נחמיה ח' י''ז) ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו כן מימות יהושע בן נון ותהי שמחה גדולה, איפשר בא דוד ולא עשה סכות, בא שלמה ולא עשה סכות עד שבא עזרא, אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע, מה ביאתם בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר אף ביאתם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר. ואומר (דברים ל' ה') והביאך יי' אלוקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשת, מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בחדוש כל הדברים הללו אף ירושתך בחדוש כל הדברים הללו. פי' רש''י ז''ל (שם ד''ה אלא) האי לא עשו לא אסכות מהדר, אלא ה''ק כי לא עשו מה שעשו עכשיו מימות יהושע ומאי ניהו קדושת הארץ. בסדר עולם (פרק ל') אמרינן ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין להם. כלומר קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר הרשע ולא קדשה לאחר שנחרב. אבל המקומות שקדשו שניה בימי עזרא אין אחריה הפסק, אם כן בשלישית כשיבא משיח אינה צריכה קדוש. וכן בפרק הנזקין בסיפא (גיטין ס''ב א'), אין עודרין עם הגוי בשביעית. ומן הארץ שכבש יהושע הניחו ממנה קצתה עזרא ובית דינו שלא כבשה כבית שאן וזולתו, ועדיין בג''ה נאריך בזה. ומה שכתב הרב בעל התרומה ז''ל (הלכות א''י סי' רי''ג) שגם קדושת עזרא בטלה בזמן הזה ואינו חייב מן התורה להפריש תרומה ומעשר, והוא ז''ל תולה הדבר בסברא בעלמא, אינו מחוור וכמו שנבאר בג''ה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ג].
------
ועל כרם רבעי שאלתי לרב קרובינו החסיד כיון דגמרי קודש ממעשר (ב''ק ס''ט:) נימא מה מעשר אינו נוהג בזמן הזה אפילו בארץ כדאיתא בתמורה (כ''א:) יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה וכו' כדאיתא התם כרם רבעי לא יהא נוהג. ובירושלמי (בפ''ה דמע''ש ה''ב) נמי גרסינן מה מעשר אינו נוהג בסוריא אף כרם רבעי אינו נוהג (אלא) בסוריא. והשיב דסבירא ליה כמאן דאמר קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדשה לעתיד לבא כדקתני בבחירתא (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע בן לוי שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ומעשר שני אף על פי שאין חומה שקדושה ראשונה וכו' ורבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. ובמסכת זבחים (ס''ב.) גרסינן אמר רבה אמר רבי יוחנן שלשה נביאים עלו מן הגולה וכו' ובכל מקום הלכה כרבי יוחנן וקימא לן דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי ורבי יצחק דאמר (מגילה י'.) שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה הא הדר ביה. ורבי אלעזר ברבי יוסי דריש אף על פי שאין לו עכשיו והיתה לו קודם לכן ורבי יוחנן וריש לקיש פליגי ביבמות פרק הערל (פ''א.) דאמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש מיסבר קא סברת תרומה בזמן הזה דרבנן ואיהו סבירא ליה כמאן דאמר תרומה בזמן הזה דאורייתא והלכך אפילו מעשר שני נוהג בארץ ישראל בזמן הזה. וצריכא עיונא דהא אשכחן דרבי אליעזר בפרק קמא דחגיגה (ג':) כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני וכו' וטעמא משום דקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא משמע דהכי הלכתא. ורבי יצחק דהדר ביה משום קושיא דרב מרי הא אמר הא%להים אמרה וגמירנא לה מיניה וההיא קושיא דרב מרי רבא הוא דאוקמה כתנאי ורבא סבירא ליה כמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא והילכתא כרבא. [העיטור אות פ' פרוזבול].
------
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס''ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי''ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ''ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט''ז א'] דר' ישמעאל ב''ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש''כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע''ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי''ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה''ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס''ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י''ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה''ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע''ש בזה''ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר''ט ור' ישמעאל ור''א בן עזריה ור''ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ''א [ט''ז א'] ובחגיגה פ''א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה''ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת''ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ''ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס''ל תרומה בזה''ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס''ל תרומה בזה''ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב''ב בחזקת הבתים [נ''ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב''ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא''ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע''ז פ' ר' ישמעאל [נ''ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א''ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו''ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י''ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ''ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ. [יראים סימן רע''ז].
------
מה טעם הרבה כרכים כיבשום עולי מצרים ולא כיבשום עולי בבל כו'. עיין בה' י''ב דספר הלקט ששיבשתי גירסא זו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אבל קדושת הארץ וכו' וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת השם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום וכו'... שאם לא היה כן והוה ליה כחוצה לארץ, (בזמן הגלות) אם  כן כל אותן שבעים שנה הצדיקים אשר נקבו בשמות שנודע קבריהם בארץ עמדו כל אותן שבעים בחוצה לארץ בתוך קבריהם, או האבות הקדושים היו נקברין בחוצה לארץ עד שבאו ישראל עם עזרא, או ירושלם שקדושתה לעולם היתה בחוצה לארץ כל אותו זמן. הלא הם ע''ה היו חוששים שמא יבא יובל ויוציאם מכלל קבור בקבר שאינו שלו ולא יהיו חוששין שיבא גלות ויוציאם מכלל קדושת הארץ, אם היה העניין כך אי אפשר שלא התפללו לאל יתעלה על זה, או  לא היתה התשוקה כל כך. וכדאמרינן פרק יש נוחלין (ב''ב קי''ב א') ופנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת, דאם כן נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ועוד עזרא לא נצטוה שיכבוש מקום פלוני ויניח מקום פלוני, שלא בא עמו לא מלך ולא אורים ותומים ולא כל ישראל אלא קצתם, שמבני הגולה נשארו אחריו בבבל. אלא הבחירה הייתה אליו ולסיעתו לכבוש ולקדש זה ולהניח זה. וכן מצאתי לרב בעל התרומה ז''ל שכתב ונראה דהכי פשיטה, בימי יהושע ודאי הוטל עליהם חובה לקדש כל מה שבתוך התחומין המפורשין באלה מסעי, וכשעלו בימי עזרא היתה יכולת בידם להניח מלקדש כל כך כרכין שקדשו וכן הניחו קצת, כאמרם (חולין ז' א') הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. ושמא גם הכל היו יכולים להניח אם היו רוצים ולא היו נענשים, ואע''פ כן חייבו עצמן לקדש הרבה למעשרות, ומ''מ מה שקדשו היה חייב בתרומה ומעשר מן התורה, עד כאן. ואם שמא לא חזר עזרא לכבוש חברון ושכם ודרך אפרת ותמנת סרח וגבעת פנחס והגבעה בארץ בנימין, האבות הקדושים ורחל אמנו ויוסף הצדיק ויהושע בן נון ואלעזר הכהן ושאול בן קיש היו נקברים בחוצה לארץ, ולא היו בכלל וכפר אדמתו עמו, ולא בכלל הטוב המגיע למי שקבור בארץ ישראל, זה חלוף לא יתכן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
מסתברא לעניותנו שכל שכן הוא שלא התיר ר' בבית  שאן עבודת קרקע בשביעית, ומה ששנינו מסכת חולין  פ''ק (ז' א'), והניחום כדי שיסמכו עניים עליהם בשביעית, יש לנו לומר שעל הספיחין של שביעית הוא שאמרו. ומה שחייבני לומר זה שהרי ספיח[י] שביעית הם מותרים מן התורה וחכמים הוא שגזרו עליהם, והתירום בבית שאן כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, דאלו להתיר עבודת קרקע בשביעית בבית שאן קא אתו לא איפשר, דהא אמרינן מסכת שביעית פרק ו' (מ''א), כל שהחזיקו עולי בבל מארץ ישראל ועד כזיב לא נאכל ולא נעבד, כל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנה נאכל אבל לא נעבד, מן הנהר ומן אמנה ולפנים נאכל ונעבד. ובית שאן מעולי מצרים הוא, וכדאמרינן (חולין ז' א'), הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. וספיחי שביעית של עולי מצרים מותרים הם, וכמו שנבאר במקומו בג''ה, ורבינו הקדוש לא יבא לעולם כנגד המשנה שהוא סדרה וחברה... וכו'. ולפי מה שהתבאר נאמר שמה שאמרו מסכת חולין (ז' א'). והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, ומה שאמרו מסכת ידים (פ''ד מ''ג), אף עמון ומואב שהם קרובים מעשרים מעשר עני שיהיו עניי ישראל נסמכים עליהם בשביעית, שאינן שוים, דאלו הא דמסכת חולין בספיחין לחוד, וההיא דמסכת ידים אפילו בעבודת קרקע. וכבר התבאר במה שאחר זה שאין שביעית נוהגת בעמון ומואב, ואם כן יסמכו עניים דהתם שבאותה שנה יעשרו מעשר עני לא מעשר שני כדין סדר השנים. גם איפשר שהניחום לפי שאע''פ שאינו נעבד נאכל הוא אם יהיה העבודה על ידי זולתנו, מה שאין בכבוש עולי בבל, הסכים בזה מה''ר ברוך ז''ל. והר''ם ז''ל כתב בחבור (תרומות פ''א ה''ה), והניחו אותם המקומות שהחזיקו בהם עולי מצרים, ולא החזיקו בהם עולי בבל כשהיו ולא פטרום מן התרומות והמעשרות אלא כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, ורבינו הקדוש התיר בית שאן מאותן המקומות שלא החזיקו בהם עולי בבל, והוא נמנה על אשקלון ופטרה מן המעשרות. כתב על זה הראב''ד ז''ל, א''א, לא התיר רבי אלא מעשר ירק ופירות האילן שהן מדרבנן אף בארץ ישראל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
כלל גדול, קדושת הארץ בימי יהושע הוא שהייתה חייבת מדין תורה בתרומות ומעשרות בדגן תירוש ויצהר לחוד, ובאו חכמים שעשו סייג לתורה וכי היכי דלא ליגע באיסורא דאוריתא חייבו גם כן פירות האילן וירק. גם מן התורה מה שהוא ודאי טבל חייב לתקן אבל לא הספק, באו הם ז''ל וחייבו הספק שהוא הדמאי. גם מן התורה זרעך ולא לוקח, באו הם ז''ל וחייבו הלוקח, על פי הדברים שהתבארו. גלו לבבל נתבטל החיוב כולו, חזרו בימי עזרא ועלו מבבל חזר הדבר לישנו כמו שהיה לגמרי, וזה במה שכבשו עולי בבל לבד וזהו שאמר (ערכין ל''ב ב') מקיש ירושתך לירושת אבותיך. אבל מה שנשאר מן הארץ שלא כבשו עולי בבל היא שנשארה בפטור שלה מדין תורה לגמרי, וזהו שאמרו [שם] קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. באו חכמים ז''ל וחייבום כבראשונה, כלומר על מה שהיה מכבוש עולי מצרים ולא כבשוה עולי בבל חזרו והטילו מה שהייתה חייבת מתחלה מדין תורה, דהיינו דגן תירוש ויצהר, משום סייג נמי. ולזה הוא שאסרו בה עבודה בשביעית, כאמרם ז''ל (שביעית פ''ו מ''א) נאכל אבל לא נעבד. אבל מה שהייתה חייבת מתחלה מדבריהם לא רצו לחזור ולחייבה, כלומר בפירות אילן וירק דמאי ולוקח. והטעם בזה שבמה שלא כבשו עולי בבל אין צריך סייג עכשו, שאסור שלו בדגן תירוש ויצהר אינו אלא מדבריהם לא מדין תורה, ויהיה גזרה לגזרה. ולזה הוא שהתיר רבי בית שאן למר כדאיתיה ולמר כדאיתיה. ואף בזה מדרכי חסידות היו נוהגים חיוב בכל הדורות שהיו לפני רבי. כאמרם ז''ל (חולין ו' ב'), אבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור, שאם היה דבר הנאסר במניין רבי לא היו מתירו. וזמן האיסור ההוא נאמר שהיה נוהג אחר החרבן כמו מאה וחמשים שנה. שזמן רבי היה באותן הימים, וכמו שתראה מספר מבוא התלמוד לרבינו שמואל הלוי הנגיד ז''ל שכתב, לאחר חרבן הבית ק''ן שנה שהוא שנת תק''ל למנין היונים בימי רבינו הקדוש ירד רב לבבל להורות, עד כאן. ורשב''ג בזמן החורבן קטן היה כמו שזכרנו למעלה מביתר. ואמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות נ''ט ב') והכשירה רבי לכהונה, אמר שמואל ולכהן גדול. כהן גדול בימי רבי מי הוה, אלא ראויה לכהן גדול. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
ואפילו ברכת הארץ נשארה אחר החרבן וכמו שיתבאר מההיא דסוף מסכת כתובות (קי''ב א'). מעדות רבי מאיר זכרנוה פרק ז' וכ''ש הברכה העליונה. גרסינן בתורת כהנים (פ' מצורע פי''ד) יכול כיון דכתוב כי תבואו, משבאו לעבר הירדן יהיו הבתים מטמאין בנגעים, תלמוד לומר אל הארץ, המיוחדת, דהיינו שבעה עממים לאפוקי סיחון ועוג. יכול משבאו לעמון ומואב שכבר באו סמוך לה, תלמוד לומר אשר אני נותן לכם, עד שיכבשו. כתב רבי אברהם אבן עזרא פרשת ואתחנן (דברים ג' כ''ד) וטעם זכרון זאת הפרשה לחבב ארץ ישראל. ואם הארץ תהיה חביבה ישמרו מצות הש''ם שלא יגלו ממנה. ופרשת קדושים תהיו (ויקרא כ' ז') כתב והטעם להכניס הגרים התושבים עם ישראל, שהם חייבים להיותם קדושים בעבור שידורו בארץ קדושה. העולה בידנו מכל זה שכל מקום שנמצא לרבותינו ז''ל אומרים וקוראים חוצה לארץ לאי זה חלק שיהיה מן הארץ בתוך גבולי אלה מסעי, שרצונם לומר חוצה לארץ של כבוש שני, לא שיהיה דעתם בחוצה לארץ גמור חלילה כעמון ומואב וסוריא בבל ומצרים וכיוצא בהם. וכן כשגזרו טומאה על ארץ העמים לא גזרו אלא אלו ודומיהם לא על ארץ ישראל, אם לא שיהיה מדורם ששהו ארבעים יום. ואם כן כל מה שבתוך גבולי ארץ ישראל הנזכרים באלה מסעי, הכל לכל הפחות קדוש בקדושת ארץ ישראל לכל התועלות המבוקשים ממנה. ולענין חיוב חקיה יש הפרש וכמו שהתבאר. וכל מה שהתאבקתי בזה המבוקש הנה הוא לטעם שזכרתי שלא יאמר לי איש הא בהא תליא. וגם שלא להחזיק חלקי ארץ ישראל בחוצה לארץ לעולם. ממה שהתבאר יש לנו לעזקה שהוא לצפון נחל מצרים בסמוך, כנוב או לוד וחלבה שהוא מכבוש עולי מצרים, והוא לדרום הר ההר בסמוך, הוא כאושה ושפרעם חוץ ממצות התלויות בארץ וכמו שקדם. ועדין בג''ה נאריך בביאור הגבולים. וכזה נראה מדברי הר''ם ז''ל הלכות תרומה פרק א' (הלכה ב') ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא הארצות שכובש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו הנקרא כבוש רבים. אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפילו מן הארץ שנתנה לאברהם אבינו, אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות. ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים ואף על פי שלא נכבשה כדי שלא יהיה כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו, עד כאן. וכבר עשו כן שהרי כבשו מנחל מצרים עד טורי סמנוס. ראה גם ראה כמה דקדק הרב ז''ל במאמרו ואינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות, והוא המכוון ממבוקשנו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
וכן הדבר בפי' בתוספתא מסכת אהלות פרק (י''ז) [י''ח] (ה''א), עיירות המובלעות בארץ ישראל כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. והר''ם וה''ב התוספות ז''ל שמו בזה הענין בית שאן ואשקלון בשוה. אם כן כל מה שהוא מכבוש עולי מצרים הוא היום כענין כלל הארץ, אלא לענין תרומות ומעשרות כדאמרנא. ואם נסתלקה מכבוש עולי מצרים כל קדושתה לכל מילי, היאך יבא עזרא שהרשות בידו ומפני שיסמכו בה עניים בשביעית ימעט גבולים ויעשה ארץ ישראל כעורו של נמר לא כצבי. פה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ, ופה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ. תלך מטבריא לשכם דרך יום ארוך, ובאמצע הדרך תמצא חוצה לארץ והוא בית שאן, ולעולם הירדן לא עברת. זאת ועוד שהרי בביאה שניה החזיקו בקצת מקומות, אבל מכזיב ועד סוף גבול הצפון לא החזיקו כלל. וגם מכזיב ולדרום הניחו הרבה כרכים. ועל קצת אמרו הסבה למה הניחום כעניין בית שאן, ובקצתם לא הזכירו כאמרם בסוסיתא ואשקלון שפטורה ולא אמרו למה, אלא שמן הסתם יש לומר שלא נתקדשו בשניה, ולזה סיים בה ואין בהם משום ארץ העמים. אם כן מקומות שהניח עזרא הם פטורין וטהורין. ואם שמא נמצא בתוך גבולי הארץ מקומות טמאים כמו שיש דרך רצועת עכו לכזיב, יש לומר שהוא משום מדורת הגוים. וכן מסכת חגיגה פרק בתרא (כ''ה א') חומר בתרומה ביהודה. ביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא, אמר ריש לקיש מפני שרצועה של כותיים מפסקת. והנה נמצא בארץ עצמה מקומות שמפני שבהם מושב הגוים קורין להם ארץ העמים וכדאיתא סוף מסכת אהלות (פי''ח מ''ט) עיר גוים שחרבה אין בה משום מדור הגוים, פי' רבינו שמשון ז''ל ערי ארץ ישראל שדרו בה גוים וחרבה מן הגוים. לשון הר''ם ז''ל בפירושיו ירצה בה שתהיה מדינה מארץ ישראל המוגבלת משל גוים ואחר נחרבה. וכן בתוספתא מסכת מקואות פרק ו' (הלכה א') ארץ העמים טהורה, והוא ארץ ישראל ששכנו בה גוים גם כן. דאלו חוצה לארץ כבר גזרו עליה טומאה. וכן כתב רבינו שמשון. וכן ארץ כותיים טהור ומקואותיה ומדוריה טמאין. הרי שרבותינו ז''ל קורין ארץ העמים לחלקי ארץ ישראל עצמה מפני אלו הטעמים. אף אנו נאמר שקורין לחלקי ארץ ישראל חוצה לארץ מפני שלא נכבשו בשניה. ולשון ארץ העמים ולשון חוצה לארץ הכל אחד, שחוצה לארץ הוא ארץ העמים וארץ העמים הוא חוצה לארץ, ואם כן כשנמצא שיפול אחד מאותם השמות על אי זה חלק ממנה, הוא מפני אי זה מום שמצאו חכמים באותו חלק, הן ממדור הגוים הן שלא נכבש בשניה עד שנתבטלו חוקי המתנות שם מדין תורה. והנה בית שאן אינו מכבוש שני ונשתנו חוקי מתנותיו והוא ארץ ישראל, ומומו לא נתגלה עד שבא רבי. אם כן בטול חוקי המתנות אינו עושה ארץ ישראל חוצה לארץ, ועוד ההיא דגיטין פרק קמא (ח' א') דאפילו לרבנן נסין שבים מהור ההר עד נחל מצרים באורך הוא ארץ ישראל, ואיך תהיה היבשה של מזרחה חוצה לארץ. ולזה תמצא קסרין שהחזיקו בה מעולם והתירוה כלומר שפטרוה שאז נתגלה להם שלא הייתה בכבוש שני. זה מהכרח דבריהם ז''ל, ועל פי הסברא, מאין דלגה בגבולי ארץ ישראל חוצה לארץ, עד שבארץ עכו יצאת רצועה מחוצה לארץ. וכן בין לוד ויפו נפלה חתיכה מחוצה לארץ והוא כפר לודים, והנה שלשת אלו המקומות יכללם מהלך שתי שעות, וכמה כיוצא בזה. אלא אין לנו לומר אלא הטעם שזכרנו שאנחנו לא נמצא בכתוב ולא בדברי חכמים שאירע אל הארץ מה שיחזירנה חוצה לארץ, אלא שבטלו חקי מתנותיה. והנה תבור וכרמל היו חוצה לארץ (עי' מ''ר ויחי פ' צ''ט ומגילה כ''ט א') ובאו ונתקדשו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
וכן כתב הר''ם ז''ל הלכות בכורים פ''ה (הלכה ח'), וקדושה ראשונה בטלה משגלו, הואיל והיא ארץ ישראל מפרישין בה חלה אחד ממ''ח ושורפין אותה. וכן תמצא למה שאמרו לשבת אברם מצרימה וכו' כמו שקדם. ובירושלמי בפי' מסכת שביעית פ''ו (הלכה א'), אמר רבי יוסי משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא מן המצות התלויות בארץ, ואם כן הארץ לא בטלה אלא מהם לבד, וכשחזרו חזר הדבר ליושנו באותו חיוב. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
עוד ראיה שקדושה ראשונה היא לכל מילי אלא מצות התלויות בארץ. פרק אין בערכין (ערכין י' ב') תניא עד שלא נכנסו ישראל בארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, ומייתי ראיה במסכת מגלה פרק קמא (י''ד א') דאמרינן אם כן הלילה נמי נימא, אמר רבי יצחק שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים, ומשני, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. הרי שזה הנס היה באותן שבעים שנה של גלות בבל ואפילו הכי מה שנתחייב בעולם מפני דיני ארץ ישראל לא ישתנה, אלמא קדושתה היא לעולם מהכניסה ראשונה ואפילו משעת נתינה לכל כיוצא בזה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
עוד רואה אנכי להאריך בביאור זה עד שלא יאמר לי איש הא בהא תליא כלומר אין חיוב מתנות שם דאוריתא, וכן אין שם מעלת הארץ ככבוש שני. וזה ששבעים שנה של גלות בבל בטלה קדושת כלל הארץ בכל חלקיה כל אותן שבעים שנה חוץ מעיר ירושלם שקדושתה קדושת עולם כמו שקדם, וכשחזרו עם עזרא חזרה לקדושתה. ויש לנו לומר שמה שבטלה באותן שבעים שנה הוא מחיוב מצות התלויות בארץ לבד, וכמו שאמרו מסכת מגלה פרק קמא (י' א'), אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהם מצות ערי חומה. ועוד שלשון הירושלמי (שביעית פ''ו ה''א) הוא, מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, ולא קאמר חולין היתה הארץ ונתקדשה. וסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') מה ירושת אבותיך בחדוש הדברים הללו, והם השמיטין והיובלות וכיוצא בהם לחוד, שהרי ביאת ישראל לארץ לא קדשה שכבר הייתה קדושה שהייתה מתנה ונחלה מאל, ויציאתם ממנה לא חללה. ומה שכתוב (יחזקאל ז' כ''ב) ובאו בה פריצים וחללוהו דרשוהו על ירושלם (בכורות נ' ע''א), וכמו שכתבנו פרק ששי. דאלו עמידת הגוים היה קודם שגלו לבבל כמו שכתוב בהרבה מקומות ולא הורישו וגומר. ולזה מסכת שביעית (פ''ו משנה א') ומסכת חלה (פ''ד משנה ח') אמרו בלשון ''חזקה'' לשניהם מה שהחזיקו עולי בבל ומה שהחזיקו עולי מצרים. וכן סוף פרק אין בערכין (י''ג א'), רב אשי אמר הני שית שני עד דסליק עזרא מבבל וקדש ארעא לא קא חשיב להו, שהרי לא עשו שמטה עד שנה שביעית לביאתו שהוא שנת י''ג לבנין הבית, אלא שבביאתם נתחייבה הארץ בחקי המתנות מדין תורה וביציאתם נפטרה מהם. ולזה תמצא כשהם מזכירין ז''ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה לא הזכירו אלא על חיוב זה לחוד. וכן תמצא שה''ב התרומה ז''ל נזהר בזה שכתב ''אף על גב דקדושת הארץ בטלה לענין תרומות ומעשרות'', הרי שפרט לך בטול הקדושה לדעתו שאינו אלא לענין תרומות ומעשרות, ובכמה מקומות חוזר זה הלשון. והתורה הקדושה אמרה כשתהיו בארץ הקדושה (ויקרא כ''ה י') וקדשתם את שנת החמישים שנה, אבל קדושת הארץ כלה לגבולותיה המוגבלים בתורה, וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת הש''ם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
עוד שעזרא לא עלה אלא בשנת שבע לארתחשסתא, וזרובבל ומרדכי עלו בימי כורש. וכשעלה עזרא כבר נבנה הבית, שכן התפלל בבאו, לפני בית האלדים, ואף על פי שבשנת עשרים לארתחשסתא בא נחמיה בן חכליה והשלים המלאכה. ומדרש אגדה שעזרא היה למד תורה בבבל מברוך בן נריה. וכשעלה כבר היה אותו הקהל הראשון שהיה ארבע רבוא אלף שלש מאות וששים בעריהם, שכן כתוב (נחמיה ז' ע''ג) וכל ישראל בעריהם, הרי שקראם עריהם ואף על פי שעדיין לא בא עזרא. וכי באותו זמן שהיה הבית בנוי והיו ישראל בעריהם היו בחוצה לארץ, לא, ואף על פי שחקי המתנות לא היו כל אותם שש שנים שעזרא בבבל מדאורייתא עד שבא וקדש. וכתוב (נחמיה י''ב מ''ז) וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמיה נותנים מעות המשוררים והשוערים דבר יום ביומו ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן. סוף פרק השותפין שרצו, (ב''ב ט''ו א') לא עלה עזרא מבבל עד שיחס עצמו ועלה, ומאן אסקיה נחמיה בן חכליה. גם שעזרא כשבא לא בחיל ולא בכח בא שכן כתוב (עזרא ח' כ''ב) כי בושתי לשאול מן המלך חיל ופרשים לעזרנו מאויב בדרך כי אמרנו למלך לאמר יד אלדינו על כל מבקשיו לטובה. וגם לא באו כלם, ואמרינן מסכת יומא פרק קמא (ט' ב') אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף (שה''ש ח' ט') אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא נמשלתם לכסף שאין רקב שולט בו, עכשיו שעשיתם עצמכם כדלתות נמשלתם כארז שהרקב בו. והאמת שאף עולי מצרים לא כבשו כי אם ברוחו וברצונו יתעלה. שהרי יריחו, אנה הדיק אשר בנו עליה ואנה הסוללה אשר שפכו בה, רק הריעו ותקעו בשופרות (יהושע ו' כ') ותפול החומה תחתיה. וכן באדוני צדק והמלכים אשר אתו, (שם י' י') ויהמם יי' לפני ישראל, וכן ביבין מלך חצור, (שם י''א ו') ויאמר יי אל יהושע אל תירא מפניהם כי מחר כעת הזאת אני נותן את כלם חללים לפני ישראל. וכן כל מה שכבשו הכל היה בעזר אלהי ישראל לא בכח מלחמה, שהרי ארץ חזקה מאד מצאו, וגאיותיה והרריה יוכיחו. גם היות ל''א מלכים בשעור ארץ כזאת. אם כן עזרא לא בא כלל בחזקה אלא בעזר אלהי. תוספתא (סוטה פ''ח ה''ו) ראויה הייתה ביאה שניה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע בגבורה לבא בזרוע וכדלקמן בסמוך. ועזרא הוא שכתוב עליו (עזרא ז' ו') סופר מהיר בתורת משה, וכן כתוב (שם) כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת יי' ולעשות וללמד בישראל חק ומשפט. וגם כן יהושע, וכן כתיב (תהלים מ''ד ד') כי לא בחרבם ירשו ארץ, וזרועם לא הושיעה למו כי ימינך וזרועך ואור פניך כי רציתם. ולשון חכמים באמרם ''קדושה ראשונה, וקדושה שניה'' אינו כנגד זה המבוקש, שהרי אנו מוצאים במקרא גם כן זה הלשון על מה שהיה מקודש קודם לכן. שכן כתוב בספר עזרא (נחמיה ג' א') ויקם אלישיב הכהן הגדול ואחיו הכהנים ויבנו את שער הצאן המה קדשוהו ויעמידו דלתותיו ועד מגדל המאה קדשוהו עד מגדל חננאל. וזה היה בחומת ירושלם כשבא נחמיה בן חכליה, שכן השיב לאויבים (שם ב' כ') ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלם. וכבר קדם שקדושת ירושלם לא בטלה, אם כן היא הייתה בקדושתה ואומר המה קדשוהו, וכן בארץ שהיתה בה קדושה מזמן הנתינה. או יהיה לשון קדושה על חיוב המתנות לחוד וכן הוא לשון המקרא (שם י''ב מ''ז) ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן, כלומר מעשרים. וכן (במדבר י''ח כ''ט) מכל חלבו את מקדשו ממנו, שר''ל מעשרו. והנך רואה שבזמן הזה אף מכבוש עולי בבל בטלו היובלות וכל התלוי בו ובהם מצות שתלויות בארץ, והארץ ההיא לעולם עומדת בקדושתה אל שאר הדברים. ובבית שני לא היה יובל נוהג, וכדאמרינן פרק השולח גט (גיטין ל''ו א') בזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים, פירש רש''י ז''ל כגון עכשיו שבטלה קדושת הארץ. ואין לנו לומר שבטלה אלא בכיוצא בזה לחוד. ובזה הלשון אחז הר''ם ז''ל הלכות בית הבחירה (פ''ו הט''ז) שכתב ולמה אני אומר במקדש וירושלם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, ובקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהם לא קדשה לעתיד לבא, עד כאן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
וכן תמצא שאמרו ז''ל (מגילה ב' א') כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. ומן הדין היה לומר כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש, ומפרש הירושלמי שהטעם הוא לחלוק כבוד לארץ ישראל שהייתה חרבה באותו זמן ויהיה להם גנאי לקרות ככפרים ויהיה זכרון לארץ ישראל עם זה הנס, הרי שאפילו בחרבנה הייתה בכבודה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
חנניה בן חכינאי האחרון הוא דגרס' בפ' אעפ''י [כתובות ס''ב ע''ב] ר' חנניה בן חכינאי הוה אזיל לבי רב בשלהי הלולא דר' שמעון בן יוחי וכו' אלמ' שהיה תלמיד בימי ר' שמעון בן יוחי והוא שהיה דן לפני חכמים כדאיתא בשלהי פ''א דסנהדרין [י''ז ע''ב] עם שמעון בן עזאי ושמע' בן זומא ושמע' התימני וחנן המצרי והוא דגרס' בפ' בא סימן [נדה נ''ב ע''ב] ת''ר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות וכו' עד א''ר שמעון מצאתי את חנניה בן חכינאי בצידן אמר לי כשאתה מגיע אצל ר' עקיבא אמור לו עד מתי הבת ממאנת וכו' כמו שכתבתי למעלה בסדר בן שלקות ונ''ל דאין זה אותו חנניה בן חכינאי דגרס' באילו נאמרין הל' (דעברת) [דעברו את] הירדן [סוטה ל''ד ע''א] דא''ר יהודא אבא חלפתא ואלעזר בן מתיא וחננ' בן (נינא) [חכינאי] עמדו על אותן אבנים ושיערום ולפי התנאים דמונה אותו עם אבא חלפתא נראה שהוא חנניה בן חכינאי הראשון. ולפי הסדר שסדרתי ששנים היו אין לברר מקום שהוזכרו דבריהם מי הוא הראשון ומי הוא האחרון. בההיא דאבות פ' עקביא בן מהללאל [פ''ו מ''ד] ר' חנניה בן חכינאי אומר הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו. וסדר הבבות מוכיח כי הוא האחרון שבתחילה דברי עקביה ואח''כ דברי ר' חנניה סגן הכהנים שהיה מן הראשוני' כמו שנברר בע''ה ואח''כ ר' חנניה בן תרדיון ואח''כ ר' שמעון ואח''כ ר' חנניא בן חכינאי. ושמעתי כי פי' הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה שלשה דברים הן כל אחד מהן שעושה האדם כשהוא יחידי או מהלך בדרך יחידי אפילו ביום או כשניער בלילה והוא יחידי או מי שהוא מפנה לבו לבטלה מתחייב בנפשו כשהוא יחידי, אבל כשהוא בין בני אדם נהי דעבירה בידו שמפנה לבו לבטלה, מיהו מסוכן בנפשו אינו, אבל בשעת סכנה או במקום סכנה כההיא דתנן [שם פ''ג מ''ז] ר' יעקב אומר המהלך בדרך ושונה ומפסיק משנתו ואמר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה מעלין עליו כאילו מתחייב בנפשו, דאילו בביתו גרס' בפ' אין דורשין בעריות [חגיגה י''ב ע''ב] א''ר לוי כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה מאכילין אותו גחלי רתמים וכו', ולצאת יחידי בלילה זה אחד מג' דברים שצוה ר' יוסי בר' יהודה את רבי כדאיתא בערבי פסחי' [פסחים קי''ב ע''ב] אל תצא יחידי בלילה וגרס' נמי בכיצד מברכין [ברכות מ''ג ע''ב] ששה דברים גנאי הוא לתלמיד חכם וזה אחד מהן אל יצא יחידי בלילה משום חשד וכדמסיק התם לא אמרן אלא דלא קביעא ליה עידניה אבל קביעא ליה עידניה אמרי לעידניה קאזיל. וגרס' נמי התם אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב אבוקה כשנים וירח כשלשה ותניא לאחד נראה ומזיק לשנים נראה ואינו מזיק לשלשה לא נראה ולא מזיק אלא משום סכנה אין לצאת יחידי, והכא מסקינן דמשום חשדה דוקא. ונראה בעוד שבני אדם יושבין ורגל מצויה משום סכנה ליכא משום חשד איכא דלא שכיח הזיקא, אבל כשהכל ישינים והרגל כלתה מן השוק אז יש רשות להזיק דכל מקום וכל שעה שבני אדם מצויין אין רשות למזיק כדמוכח בפ' כל הבשר [חולין ק''ה ע''ב] בההוא בר שידא דשמתיה רב פפא משום דהוא שינה וכאשר כתבתי למעלה בר' חיננא בר פפא. וגרס' נמי בערבי פסחים [פסחים קי''ב ע''ב] תניא אל יצא אדם יחידי בלילה לא בלילי שבתות ולא בלילי רביעיות מפני שאגרת בת מחלת יוצאה וי''ח ריבוא מלאכי חבלה ולכל אחד ואחד יש לו רשות לחבל בפני עצמו מעיקרא הוה שכיח כל יומא זימנא חדא פגעה בר' חנינא בן דוסא וכו' עד דשבק לה לילי רביעיות ולילי שבתות ותו פגעה ביה באביי וגזר עליה שלא לעבור עוד בישוב לעולם. ותימא אם יש לפרש הברייתות קודם מעשה דר' חנינא בן דוסא, וכן אם ממעשה דאביי ואילך אם מותר לעולם לצאת או אפילו מאותו מעשה ואילך משום דאיכא למיחש משום הא דמסקינן התם והא קא חזינא דעברה ומשנינן ההיא גזיתא דמשמטי סוסותיהו ואתו דברי להו. גרסי' בתחילת מס' חגיגה [ג' ע''ב] ת''ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה וכו' ופליגי ר' יוחנן ור' הונא דר' יוחנן סבר כיון דעביד להו דרך שטות אפילו בסימן אחד ורב הונא סבר שמא מחמת חולי יצא יחידי ובמס' תרומות ירושלמי בתחילתו [פ''א ה''א] כך שנויה סימני שוטה היוצא בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו והמאבד מה שנותנין לו. והיינו דמסיק התם [חגיגה ד' ע''א] אמר רב פפא אי שמיע ליה לרב הונא הא דתניא איזהו שוטה זהו המאבד כל מה שנותנין לו הוה הדר ביה והתם איבע' מהי הוה הדר ביה וכו', ובתוספתא דתרומות [פ''א ה''ב] שנויה הברייתא כמו ששנויה בירושלמי דתני מאבד מה שנותנין לו עם מקרע כסותו ואפילו הכי גרס התם א''ר הונא והוא שיהו כולן בו והכי מסיק יוצא בלילה אני אומר קניטרוכוס הוא גינדרפוס ופי' רבינו נתן [ערך גנדרפוס] פי' חולי של שטות וכשעבר החולי הוי פקח ולהכי לא חשיב ליה שטות כי עביד הא גרידא. הלן (בקברות) [בבית הקברות] מקטיר לשידים, מקרע כסותו כוליקום, מאבד מה שנותנין לו לוקיניקום, אלמא אפילו מאבד מה שנותנין לו תולה רב הונא בשום דבר, היל' יש לפרש הא דאמר רב פפא אי שמיע לרב הונא הדתניא שוטה זה המאבד מה שנותנין לו באפי נפשה מיתניא ולא בהדי הני וגימ'. והא דאמר רב יהודא אמר רב [פסחים ב' ע''א] לעולם יצא אדם ויכנס בכי טוב ולא בלילה ההוא משום לסטין וגנבים. והא דגרס' בפ''א דפסחים [ח' ע''ב] בעי מיניה מרב הני בני [בי] רב דדיירי בבגא מהו למיתא אקדומי וחשוכא ופירש''י כלום יש להן לירא מן המזיקים ואמר מותר דשלוחי מצוה אינן ניזוקין. ומסקנא בין בהליכה בין בחזירה, ולא ידענא אי על יחיד או אפילו שנים או שלשה, ודוקא לדבר מצוה הוא דשרי או אפילו לדבר הרשות. גר' בפ' גיד הנשה [חולין צ''א ע''א] ויאבק איש עמו עד עלות השחר א''ר יצחק מכאן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה וכמה פסוקים מביאין אמוראין על זה וכן אברהם אבינו נהג בדרך ארץ ויקח שני נעריו עמו. ובמגילה פ''א [ג' ע''א] ויהי בהיות יהושע ביריחו וגו' והיכי עביד הכי והאמר ר' יהושע ב''ל אסור לאדם ליתן שלום בלילה חיישינן שמא שד הוא, הרי מכל אילו הראיות משמע דאסור לצאת בלילה משום סכנת מזיק'. ונראה דאפילו משום סכנת אגרת בת מחלת אי ליכא למיחש כגון שברור המקום שאין עוברין שם משום סכנת שאר מזיקים אין לצאת. ונראה דאסור ליתן שלום בלילה אפילו אם יש שם ג' בני אדם דאמרינן [ברכות מ''ג ע''ב] דאינו נראה ואינו מזיק יש לומר דלא שכיח מיהו לפעמים מצוי [ואפילו לדבר מצוה] דהא יהושע היה עוסק בדבר מצוה בכיבוש הארץ ואפילו הכי פריך היכי עביד הכי ויהושע לא היה מעלה על לב על ביטול תורה שבטלו אלא לדבר מצוה ואפילו הכי פריך היכי עבד. והמהלך בדרך יחידי גרס' בפ' כיצד מעברין [ערובין נ''ד ע''א] א''ר יהושע ב''ל המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנאמר כי לוית חן הם קרי ביה לויה וכל לויה חיבור... ולויות. וכל אותן הל' דמס' סוטה פ' אחרון [מ''ו ע''ב] מפרש כמה גדול שכר לויה, ומשמע שאין לו לאדם לצאת יחידי לדרך. ובמדרש קהלת [קה''ר ד'] טובים השנים מן האחד ר' מאיר כד הוה חמי חד נפיק לאורחא א''ל שלם עלך מרי מותא, תרי הוה אמר בעלי קטטה, כי הוה חמי תלתא אמר שלם עליכו בעלי שלמא. והמפנה לבו לבטלה בכלל יושב ומסירם מלבו וכדאיתא נמי במנחות פ' שתי הלחם [צ''ט ע''ב]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנניה בן חכינאי האחרון].
------
תנו רבנן איזה שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו. איתמר רב הונא אמר עד שיהיה כולם בבת אחת. ורבי [יוחנן] אמר אפילו באחת מהן, ואוקמינא דאי עביד להו ממש דרך שטות אפילו בחדא נמי אלא הכא איכא למיתלי ביוצא יחידי בלילה אימור גרנרפוס אחזיה והלן בבית הקברות אימור כדי שתשרה עליו רוח הטומאה הוא דקעביד והמקרע את כסותו אימור בעל מחשבות הוא וכיון דעבדינהו לכולהו הוה ליה כמי שנגח שור וחמור וגמל דנעשה מועד לכל. אמר רב פפא אי שמיע ליה לרב הונא הא דתניא איזהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנים לו הוה הדר ביה. איבעיא להו רב הונא ממקרע כסותו הוה הדר ביה דדמיא להא או דילמא מכולהו הוה הדר ביה (דדמיא להא) תיקו. והלכתא כרבי יוחנן. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
שלשה אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר דין תורה החרש והשוטה והקטן, אבל חכמים תיקנו שיהא החרש נושא ונותן במטלטלין ומעשיו קיימין משום כדי חייו (רמב''ם מכירה פכ''ט ה''א ע''ש). בחגיגה בפרק קמא (ג' ב'—ד' א') אמרינן איזהו שוטה היוצא בלילה יחידי והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו והמאבד מה שנותנין לו ואמר רבי יוחנן ואפילו באחד מהן נחשב שוטה. החרש כיצד נושא ונותן, חרש שאינו שומע ואינו מדבר או מדבר ואינו שומע כלום מוכר ולוקח ברמיזה במטלטלין אבל לא קרקעות ואף במטלטלין לא יתקיימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתישבין בדבר (רמב''ם שם ה''ב עי' מ''מ וכס''מ), כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ''ט א' ושם ע' ב'). אילם ששומע ואינו מדבר או שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימין בכל בין במטלטלין בין בקרקע והוא שיבדק כדרך שבודקין לגיטין או יכתוב בכתב ידו (שם ה''ג). השוטה אין מקחו מקח ואין מתנתו מתנה ובית דין מעמידין להם אפוטרופוס לשוטים כדרך שמעמידין לקטנים (ע''פ רמב''ם שם ה''ד). תניא בתוספתא דתרומות (פ''א ה''ב) מי שהיה לעתים שוטה ולעתים שפוי [בזמן שהוא שפוי] כל מעשיו קיימין וז[ו]כה לעצמו ולאחרים ככל בן דעת, וצריכין העדים לחקור את הדבר היטב שמא בסוף שפיותו ובתחילת שטיות(י)ו עשה מה שעשה (ע''פ לשון הרמב''ם שם ה''ה). [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
תנו רבנן איזהו שוטה זה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו. איתמר רב הונא אומר עד שיהו כולן בבת אחת ורבי יוחנן אומר אפילו באחת מהן. ואוקימנא דאי עבד להו ממש דרך שטות אפילו באחת נמי, אלא היכא דאיכא למיתלי ביוצא יחידי בלילה אימור גנדריפוס אחדיה [פרש''י חולי מחמת דאגה, פ''א שנתחמם גופו ויוצא למקום אויר], והלן בבית הקברות אימור כדי שתשרה רוח טומאה עליו הוא דקעביד, ומקרע את כסותו אומרים בעל מחשבות הוא. נפקא מינה לעניין מקח וממכר וחליצה וכיוצא בהן. וכיון דעבדינהו לכולהו הוה ליה כמי שנגח שור חמור וגמל דנעשה מועד לכל. והילכתא כרבי יוחנן. על כל נעלם זה ההורג כינה בפני חבירו ונמאס או רק בפני חבירו. [האגודה].
------
בדין הגבהה פירוש רבינו שלמה שצריך להגביה ג' טפחים מן הארץ שיצא מתורת לבוד. ואמרינן בפ''ק דחגיגה (דף ג') איזהו שוטה המקרע כסותו או המאבד מה שנותנים לו. שוטה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר ואין מתנתו מתנה וב''ד מעמידין לו אפוטרופוס כדרך שמעמידין לקטנים. בפרק הדר (דף פ''ה) תנן השכור מקחו מקח ממכרו ממכר ומתנתו קיימת ואם הגיע לשכרותו של לוט (והוא השכור שעושה ואינו יודע מהו עושה) אין מעשיו כלום והרי הוא כשוטה או כקטן פחות משש. [תשב''ץ סימן תקפ''ד].
------
@ ד' ע''א. 
שור וחמור וגמל. דהואיל והועד בשלשה מינין פעם אחת לכל מין ומין, נעשה מועד לכל. אי שמיע ליה, הא דתניא. דמשום דבר אחד מחזקינן ליה בשוטה. הוה הדר ביה. דהא בחדא סגי. דדמיא לה. דקורע היינו כמו מאבד. מכולהו. דאף [בשארא] סגי בחדא. ומסתברא דהלכה כרבי יוחנן, ובחדא נמי הוי שוטה והוא דקא עביד דרך שטות. והיינו דומיא דמאבד מה שנותנים לו דהואיל ומאבד מה שנותנים לו ודאי דרך שטות קא עביד. זכור. אם נאמר זכור, אין לך להוציא אלא הנשים. דבריה הוא. ופליגי בה ר' יוסי ורבנן ביבמות [פ''ג ע''א] ובתוספתא דבכורים [פ''ד]. למעוטי ספיקא. בתמיהא. מבחוץ. ואינו טמון אלא הגיד, וודאי זכר הוא. המקמץ. צואת כלבים. והמצרף נחושת. במקום שחופרין אותו מן הקרקע. וכל אלו ריחן רע, ואין יכולים לעלות עם חביריהם. לה לה. וכתב לה ספר [דברים כ''ד] וכתיב או חפשה לא ניתן לה [ויקרא י''ט]. לא נצרכה וכו'. כתב רבינו שלמה ומיהו למשנה אחרונה, הואיל ובידינו לכוף את רבו אין לזה אלא אדון אחד, עד כאן. ולא נהיר, דמכל מקום הרי יש לו אדון אחר עדיין. והוא נגרר אחר מה שפירש למעלה [ב' ע''א]. ועיקר הפירוש הוא לא נצרכה אלא למי שחציו עבד, שאע''פ שבשאר מצות חציו עבד וחציו בן חורין חייב משום צד חירות שבו. בהא אתא קרא ואפקיה בהדיא וכתב את פני האדון מי שאין לו אדון אלא זה, יצא מי שחציו עבד וחציו בן חורין שיש לו אדון אחר. ואפילו למשנה אחרונה דאמרינן כופין את רבו ועושה אותו בן חורין, כל זמן שלא עשאו בן חורין אדנותו עליו, שאוסרו בבת חורין. והא דאמרינן לעיל [ב' ע''א] לא קשיא כאן למשנה ראשונה כאן למשנה אחרונה, הכי פירושא, למשנה ראשונה שאין כופין את רבו לשחררו, ודאי קשיא הא דאמרינן הכל לאיתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין שחייב בראיה על הא דרבינא דאמר שפטור, שאין לנו דבר שנחייב אותו בראיה על כל פנים. אבל למשנה אחרונה דתני שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין לא קשיא הא על הא דרבינא, דהא דאמרינן הכל לאיתויי מי שחציו עבד שחייב, לאו למימרא שכל מי שאינו משוחרר יתחייב בראיה, דהא עדיין יש לו אדון ויצא מי שיש לו אדון אחר. אלא הכל אתא לאשמועינן כמשנה אחרונה שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין. והכי קאמר הכל לאיתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין שבא על כל פנים לחיוב ראיה ואפילו לא ירצה רבו, דהיינו שב''ד כופין רבו ומשחררו. ולא פליג האי דיוקא דמתניתין אמימרא דרבינא למשנה אחרונה, דמתניתין אתת לאשמועינן שכופין את רבו. ולעולם כל זמן שלא שיחררו פטור מן הראיה, דקרא אתא למיפטריה מראיה אע''פ שבשאר מצות חייב משום צד חירות שבו. וכן פסק הר''ם בקרבנות פרק ב' [הלכ' חגיגה פ''ב ה''א]. וביארנו כל זה פרק ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ט ע''א]. ד''א וכו'. דאילו פרט לבעלי קבין מפעמים נפקא כדלעיל [ג' ע''א]. הילכך רגלים אתא למעוטי מי שצריך משענת אחר חוץ מרגליו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיס'. וטומטום ואנדרוגינס. ת''ר זכור להוציא את הנשים, זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינס, דאמ' רבא אע''פ שביציו מבחוץ, פי', אע''ג דקים לן דזכר הוא, כיון דלא דמי לכל הזכרים הוא פטור מן הראייה. כל זכורך לרבות את הקטנים. והא תנן חוץ מחרש שוטה וקטן, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך, שלא הגיע לחינוך מדרבנן הוא, אין הכי נמי, וקרא אסמכתא בעלמא. [פסקי הרי''ד].
------
אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו [טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שלא מינו]. שהטומטום שנקרע אפשר שימצא זכר ואפשר נקבה היו ביציו מבחוץ הרי זה זכר גמור. מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו. [הבתים — שערי ברכות שער שישי].
------
אלא טומטום ספיקא הוא איצטריך קרא למעוטי ספיקא. פירש המורה למה לי קרא מהיכא תיתי לן לחיובא. עיין מה שהקשיתי עלי' בבכורות בפ' על אילו מומין. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
תניא בתוספתא [פ''א ה''ד] תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל המצות האמורות בתורה, וכן תינוק שהביא שתי שערות ונתמלא זקנו ראוי לעשותו שליח ציבור ולעבור לפני התיבה ולישא את כפיו וכו'. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
המקמץ והמצרף נחשת — גמר' (כתובות ע''ז.) מאי מקמץ אמר רב יהודה המקמץ צואת כלבים ותניא מקמץ זה בורסי קטן. [הערוך ערך קמץגב]. המקמץ והמצרף נחושת והבורסי — פטור מן הראיה — גמרא (כתובות ע''ז.) מצרף נחושת מאי אמר רב חושלי דודי, וכבר פ' בע' חשל. [הערוך ערך צרףגה].
------
דגמר לה לה מאשה. פי' ואע''ג דקרא בשפחה שהיא אשה מיירי לשפחה לא איצטריך קרא דאפילו בת חורין נמי פטורה. ולא איצטריך ג''ש אלא לעבדים זכרים ואע''ג דקרא בחצייה שפחה וחציה משוחררת קא מיירי וא''כ אפילו חציו עבד וחציו בן חורין מצינן למילף מהכא איצטריך למילף מהאדון ד' דחופשה לא נתן לה לא קאי אלא מצד עבדות שבה ודוקא צד עבדות איתקוש לאשה ולא צד חירות וה''א ליחייב להכי איצטריך האדון ד' למיפטרי'. דייקא נמי דקתני נשים ועבדים שאינן משוחררין כו'. ורישא דתני הכל ומרבי מי שחציו עבד וחציו בן חורין לאחר משנה הראשונה ומשנה הראשונה לא זזה ממקומה והיא סיפא דמתני'. הואיל ואייתיתה תיהוי למנינא. ראיתי לאחד שפירש במקום אותה שאמרתי ואינו נ''ל דאטו אותה תחי' כיון שהבורא ציוה לו להמיתה היאך אפשר שלא ימיתנה ונ''ל לפרש תהא במנין המתים כלומר אע''פ שבלא זימנא הבאתי אותה כיון שלקחתי נשמתה אי אפשר להחיותה אלא תהא במנין המתים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
גמר לה לה מאשה. קשה למ''ד מופנה מצד אחד למידין ומשיבין מנליה דעבד חייב במצוות כאשה, דהא לה [לה] דכתיבי גבי גט תרוייהו צריכי, [חד] לה ולא לה ולחברתה, וחד לה לשמה, וא''כ יש להשיב מה לאשה שכן [מותרת] לבא בקהל. וכי תימא ממזר יוכיח, איכא למיפרך מה לממזר שכן בא מטיפה כשרה. ואין לתרץ גר עמוני יוכיח, דאיכא למיפרך מה לגר עמוני שכן איסור אחוה בתולדותיו, מה שאין כן בעבד. ומורי רבי אביגדור כהן תירץ דלה באשה נמי מופנה, דמצי למיכתב ''וכתב ספר כריתות ונתן בידה'', דמשמע אחת ולא שתים. והא דתניא בפרק השולח, המשחרר חצי עבדו רבי אומר קנה וכו', ומשמע דג''ש דלה לה אינה מופנה אליבא דרבי, אם כן מנלן דעבד חייב במצות כאשה. ופירש מורי רבנו שמחה דההיא לאו פירכא ממש היא [אלא] הכי קאמר רבי לרבנן כיון דגמריתו לה לה מאשה דון מינה מה להלן בשטר אף כאן בשטר, ואוקי באתרה מה כסף לחצאין [אף שטר לחצאין]. והכי שמעינן ליה ל[רבי] בפרק כל התדיר ובפרק בתרא דמנחות. תוספות שיטה מפרק החובל. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
פיס'. והחגר והסומא. ת''ר רגלים פרט לבעלי קבין, דבר אחר רגלים פרט לחיגר ולסומא ולחולה ושאינו יכול לעלות ברגליו. לאייתויי מאי לאייתויי [ד' ב'] מפנקי פי', שאינו יכול לעלות בלא מנעל, ואין אדם רשיי לעלות בהר הבית במנעל שעל רגליו דכת' [ישעיה א'] כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חציריי. [פסקי הרי''ד].
------
@ ד' ע''ב. 
לאיתויי מפנקי — ''מפנק מנוער עבדו'' (משלי כ''ט, כ''א), בתפנוקי מלכין (תרגום לבראשית מ''ט, כ'). [הערוך ערך פנקגא]. הוה נקיטא מתוארה ושרגא ומחריא בנורא — פי' אוד. [הערוך ערך מתרא].
------
מפנקי. שאין יכול לילך בלא מנעל, דאין אדם נכנס להר הבית במנעל, דכתיב מי ביקש זאת וגו'. ערל. ישראל שמתו אחיו מחמת מילה. תוכחה. שמוכיח פשעו בפניו. אייתי לי. הרוג את מרים שגודלת וקולעת שיער הנשים. היכי יכלת לה. מאחר שלא הגיע זמנה. מתרא. פורגון בלעז, היתה אוחזת האוד של תנור שקורין פורגון, והיתה מכבדת התנור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והמצוה הקל''ה היא שהזהיר הערל מאכול תרומה והוא הדין לשאר קדשים שהערל מוזהר מאכילתם. וזאת האזהרה לא התבארה בכתוב אבל היא נלמדת בגזרה שוה. ובארו המקבלים עם זה שזה האיסור הוא מדאורייתא לא מדרבנן. ולשון יבמות (ע'.) מניין לערל שאינו אוכל תרומה נאמר תושב ושכיר בפסח תושב ושכיר בתרומה מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה הערל אסור בו. והוא הדין לשאר קדשים. וזה גם כן לשון ספרא (אמור ספ''ד). ושם (ביבמו' וספר') אמרו רבי עקיבא אומר איש איש לרבות את הערל. ושם התבאר ר''ל בגמר יבמות (ע''ב.) שמן התורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל. הנה כבר התבאר לך שערל אסור בתרומה מן התורה והמשוך הוא אסור מדבריהם. והבין זה. ושם אמרו משוך צריך שימול מדרבנן. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קל''ה].
------
שלא יאכל ערל תרומה, כלומר כהן שלא נימול בין שהוא מזיד או שוגג או אנוס וכגון שמתו אחיו מחמת מילה שיראת המות מנעתו מלמול, בכל ענין שיהיה מכיון שהוא ערל אסור לאכול בתרומה, והוא הדין שאסור בשאר קדשים. ומניעה זו לא נתבארה בכתוב אבל נלמדה בגזירה שוה. וכתב המעתיק בשם הרמב''ם זכרונו לברכה וביארו המקבלים זה עם זה שזה האיסור הוא מדאוריתא לא מדרבנן. ולשון יבמות [ע' ע''א], מנין לערל שאינו אוכל תרומה, נאמר [שמות י''ב] תושב ושכיר בפסח ונאמר [ויקרא כ''ב] תושב ושכיר בתרומה, מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בה, והוא הדין לשאר קדשים. וזה כמו כן לשון סיפרא, ושם נאמר רבי עקיבה אומר איש איש [שם] לרבות את הערל, ושם נתבאר כלומר בגמרא יבמות [ע''ב ע''א] שדבר תורה משוך אוכל בתרומה, ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל, ומשוך הוא שנמשכה הערלה בענין שנראה כמי שאינו מהול אחר שנימול. הנה כבר התבאר לך שערל אסור בתרומה מן התורה, והמשוך אסור מדרבנן, והבן זה. ושם נאמר משוך צריך שימול מדרבנן, עד כאן. ולפי הדומה כל אריכות דבריו כאן הוא מפני שכתוב בעקר השני מספר המצות שאין כל מה שילמד באחת מי''ג מדות שהתורה נדרשת בהן או ברבוי למנותו במנין המצות, והנה הגזירה שוה אחת מי''ג מדות היא, והנה הוא בעצמו ימנה איסור הערל בתרומה באחת ואף על פי שהוא נלמד כן, ולכן יתנצל באומרו כי המקבלים ביארו שזה האיסור מדאוריתא לא מדרבנן. ונראה כי כוונתו לומר שכל זמן שיבארו חכמים זכרונם לברכה בפירוש שהענין מדאוריתא נמנה אותו למצוה, ואף על פי שהוא נלמד באחת מן המדות אחר שחכמים יעידו על הדבר שהוא דאורייתא. ואם לא שראוי להזהר מאד בגחלת הרב ואירא, הייתי אומר כי מדוחק גדול נכנס לזאת הפרשה, וכבר תפש עליו בזה הרמב''ן זכרונו לברכה בספר המצות שלו בעיקר השני והרבה עליו ראיות מדברי הגמרא ומן המדרשות, כבר רבו הדברים עד שלא יכילום שבעה דפין גדולים. וסוף דבר אמר הרב כי ספר מצות הרמב''ם זכרונו לברכה ענייניו ממתקים וכולו מחמדים מלבד העקר הזה שהוא עוקר הרים. משרשי המצוה לפי שהערל כמו זר נחשב אחר שלא נכנס עם ישראל בברית המילה שהוא ענין גדול, והרחקת זר מן התרומה והטמאים מן הקדש שרש אחד להם, וכתוב למעלה סמוך. ונוהגת בכהנים בכל מקום שיש שם תרומה דאוריתא כמו שאמרנו במצוה הקודמת. ומי שעבר על זה ואכל תרומה בין טהורה בין טמאה והוא ערל חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה רפ''ב].
------
האזהרה קל''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת קל''ה, הל' תרומות פ''ז ה''י] הוזהר הערל מלאכול תרומה, והוא הדין לשאר קדשים שהערל מוזהר מאכילתן. ואזהרה זו לא נתבארה בכתוב אבל למדנוה בגזרה שוה, ובארו המקבלים עם זה שזה האסור מדאורייתא לא מדרבנן. ולשון [גמרא] יבמות [ע' ע''א] מנין לערל שאינו אוכל בתרומה נאמר תושב ושכיר בפסח [שמות י''ב מ''ה] ונאמר תושב ושכיר בתרומה [ויקרא כ''ב י'] מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו, אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו, והוא הדין לשאר קדשים, וזה גם כן לשון סיפרא [תו''כ אמור פ''ד הי''ח, ועי' יבמות שם ע''ב ע''ב] ושם נאמר ר' עקיבא אומר [ויקרא שם ד'] איש איש לרבות הערל. ושם נתבאר ר''ל במסכת יבמות שדבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל. הנה נתבאר לך שהערל אסור בתרומה מן התורה והמשוך הוא שאסור מדרבנן, והבן זה. ושם נאמר משוך צריך שימול מדרבנן, ע''כ. כונת אזהרה זו שהערל הוא טמא, כי כבר בארנו שעקר הטומאה הוא מצד החמר אשר זה מורגש בערל ולחסר הכח החמרי באה מצות המילה, עם ההערה שיש בה במילת ערלת הלב. וכבר ידעת שהנביא השוה הערל והטמא באמרו [ישעיה נ''ב א', וצריך לתקן לא יוסיף לבא בך ערל] לא יבא בך ערל וטמא. וזה אמת שהטמא אין ראוי לאכול דבר קדוש לפי שאיננו קדוש, וכן הערל מצד המותר ההוא המגונה. אמנם המשוך כבר היה מהול וסרה ערלתו לכל אחת מן הכונות שבאו במצות כריתת הערלה [מצות עשה י']. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצות נדרים ונדבות אם עולות או שלמים. צוה הב''ה בנדרים ונדבות להביאם למקדש דכתיב בפ' ראה אנכי והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ואת מעשרותיכם ואת תרומת ידכם נדריכם ונדבותיכם. [יראים סימן ת''מ].
------
אי הכי אהדרה. נ''ב ואי קשיא וכי לאחר שנטל נשמתה יש בו כח להחיותה. ונראה בעיני דעל ידי כוויית האוד פרחה נשמתה ונגווע, וכיון דעדיין לא הגיעה זמנה ליפטר מן העולם בקל יכולים להשיב נפשה. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ה' ע''א. 
נקיטא מתוארא ומחריא תנורא — פי' מחתה בגחלים. [הערוך ערך חרגג]. אנחתיה אגבה דכרעה קדח — פי' נשרפה רגלה. [הערוך ערך קדחגג]. והדר משלימנא להו  לדומה — פי' שר הממונה על המתים. [הערוך ערך דומה]. מאי ''על כל נעלם'' (קהלת י''ב, י''ד) אמר רב יהודה אמר רב זה ההורג כינה בפני חבירו ונמאס, ושמואל אמר זה שרק  בפני חבירו ונמאס. [הערוך ערך כחגב]. מאי ''רעות רבות וצרות'' (דברים ל''א, י''ז) אמר רב רעות שנעשו צרות זו לזו, כגון זיבורא ועקרבא — פי' כגון שעקצוהו זיבורא ועקרב ביחד, לעקיצת עקרב יועיל חמימי ולעקיצת זיבורא יועיל קרירי וחילופא סכנתא, נמצא המועיל לאחד מזיק לאחר, לכן הן צרות זו לזו, כמפורש בפרק אין מעמידין בגמרא (ע''ז כ''ח:) מתרפאין מהן. [הערוך ערך זבורא]. זוזא לעללא — לא שכיח לתילותא — שכיח — פי' הממציא מעות לעני בשעה שהנוגשים עליו ומלוה אותו לו ונוגשים באים ולוקחין הממון וכי מסתלקי הוא בא ונושה אותו בכל יום היינו דאמרי אנשי לקנות התבואה אינו מצוי ולמי שתולין אותו הנוגשים מצוי. [הערוך ערך זוז].
------
אותיבתיה. הושיבתו על גבי רגלה וניכיתה ואיתרע מזליה. דרעינא. [נושא] אני אותן, שאיני מוסרן לדומה שהוא שומר המתים. אלא מתגלגלין עמי ונופין ועפין עמי בעולם עד שיתמלאו שנותיו. דמעביר במיליה. מעביר על מדותיו. דמטו. שנתבשלו כל צרכן, הטובות ירא פן ירקבו, אף הבחורים הצדיקים נאחזים למיתה פן יחטאו. אדזוטר. בעודו בחור. אי בעי. להיות הולך בדרך טובים, הוה חיי. מבעט. היו מכירין בו שאינו מן הטובים והקדושים שהיה מבעט ברבותיו, ומפני זה אמר כך. ונמאס. שקצה דעת חבירו בדבר. מאי אם טוב. דמשמע שאף על הטובה הוא נשפט. שאינו מחותך. שאינו מנוקר מן החלב ומן הגידין האסורין. בערבי שבתות. פירש רבנו שלמה שמתוך שהן ממהרין לתקן צרכי שבת אין נותנין לב לראות אם הוא מנוקר אם לאו. צרות הסמוכות זו לזו. מלשון [שמואל א' א'] וכעסתה צרתה שתי נשים יחד. זה הממציא. אלעיל קאי. בשעת דוחקו. ולא קודם שיבוא לידי דוחק, כדי שיקנה צרכיו במתון ובשעת הזול. לעיליא. פירש רבינו שלמה, לקנות תבואה. לתיליתא. להפסד ולאיבוד, ופירש רבינו שלמה מעצמו, לתיליתא, לקנות בשעת הדחק מזון, שעה שהוא תולה בסלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תוד''ה מוסיפנא לו והוה חילופיה. יש להקשות וכו' וצ''ע. נ''ב גיליון כשפוסקים שנותיו של אדם פוסקים נמי אם יהיה רשע שגורמין שום מקרה כזה שיפחתו לו מקצבתו כך וכך באותו זמן שאירע לו. ואי צורבא מרבנן הוי וחסיד ועניו דמעביר במיליה שיוסיפו לו כך וכך. לפיכך אמר משלו נתנו לו. אי נמי דחזקיה הוה מלך לא מעבר במיליה, דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול שנאמר שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. ולפיכך דווקא משלו נתנו לו. אבל למאן דמעביר במיליה, אפילו שאינו שלו נותנין לו. וקרא דאמר את מספר ימיך אמלא [ר''ל שלא] יחסר, אבל להותיר יכול להותיר. ומנשה דמשמע שלא יחסר ושלא יותיר, דוקא אמלך חזקיה קא קשיא ליה, דלא מיעבר במיליה והוצרך [לתרץ] משלו נתנו לו. מצאתי גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מטי כתיב. פירוש דמטה גר בציר''י משמע שמטי דינו של גר. אבל מטי בחירי''ק משמע דמטה דינו של הקב''ה. משום דכתיב ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה. וכשהוא מחייב את הגר נמצא מטריח להקב''ה לשלמו מה שנפסד ממנו על שחייבו שלא כדין. והוה ליה כאילו מטה דינו של הקב''ה. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
א''ר חנינא בר פפא כל העושה דבר עבירה ומתחרט בו מוחלין לו עליו שנא' ולא יראוני הא יראוני מוחלין להן. [ארחות חיים ענינים אחרים מתשובה סימן כ''ה].
------
[תוד''ה והא יראוני מוחלין]. גיליון אי נמי דאתיא אליבא דר' ישמעאל, ויש לחלק בין האי עשה דכובש שכר שכיר, כיון דפרע לבסוף וליכא גביה אלא מה שאיחר אצלו ושכירותו, לא זז משם עד שמוחלין לו אם עשה תשובה. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מאי על כל נעלם זה ההורג כינה בפני חבירו ונמאס. פירוש שנתכוין להמאיסו ואינו סבור שיהיה לו עון בכך, ונענש ואין לו חלק לעולם הבא. נראה לי כי נתמעט בעון זה. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
כגון זיבורא ועקרבא דטרקיה. שאינו יכול להתרפאות. (שרפואות) שרפואת טרקיה זיבורא סכנה למאן דטרקיה עקרבא ודטרקיה עקרבא סכנה לטרקיה זיבורא כדאמרי' (בגיטין) [בע''ז כ''ח ע''ב] האי מאן דטרקיה זיבורא ליסחי במיא קרירי ואי סחי בחמימי מסתכן ומאן דטרקיה עקרבא ליסחי בחמימי ואי סחי בקרירי מסתכן. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ז].
------
רעות שנעשות צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא. פי' כדאמרי' בע''ז בפ' אין מעמידין חמימי לעקרבא וקרירי לזיבורא וחליפי סכנתא הילכך אי אפשר לרפאותה. ושמואל אמר זה הממציאין לו מעות לצרתו. פי' המורה אלעיל קאי אאם טוב ואם רע ואינו נ''ל דהא איפסקא כר' יוחנן כי מטי להאי קרא בכי כו' ונ''ל דהכא קאי ארעות רבות וצרות ופירש שמואל זה הממציאין לו מעות לצרתו שיש לו רעה שהוצריך ללות ועוד צרה גדולה שאינו מוצא ללוות קודם שידחק הרבה אלא בשעת דוחקו שהוא צריך להרבה מעות שאם היו מלוין לו בעת הקציר הי' מסתפק בדבר מועט ועכשיו שמלוין לו לקנות פת מן השוק יצטרך למעות הרבה ויבא למכור נכסיו בזול ולפרוע. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ועוד גיליון אחר, המלוה לעני בשעת דוחקו כדי למעט רעבון ביתו, דומיא הלא פרוס לרעב לחמך דכתיב לעיל מיניה. והא דאמרינן בפ''ק דחגיגה רעות רבות וצרות זה הממציא מעות לעני בשעת דוחקו, היינו כגון שמתכוין לרעה, כגון שיש לעני חפץ נחמד או בית או שדה וכרם וכיוצא בו, וכוונתו שיחלט לו ע''י משכון. וכן כתבנוהו בחגיגה. עד כאן תוספות כ''י בסנהדרין. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוד''ה זה הממציא וכו' מיהו מחלק הריב''ן וכו'. ונ''ב גיליון. וי''מ דהכא לאו הלואה היא אלא שרואה לעני בדוחק גדול וממציא לו שימכור לו כל נכסיו בזול. וזהו הפסד גדול לעני. אז תקרא וי''י יענה, זה המלוה וכו'. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר רבא היינו דאמרי אינשי זוזא לעללא לא שכיח לתילתא שכיח. כמו (תלמה) תליוהו וזבין כו' כלומר קודם שיתלו אותו ימצא מעות וימכור כל שדותיו בזול אע''פ ששוין יותר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ו].
------
ונ''ב עוד גיליון, זוזא לתליתא שכיחא. פירש רש''י ז''ל, לקנות פת לפי שעה, שתולהו בסלו. ואמרינן תלא לסילתא תלא למזוני. לעללא לקנות תבואה. ורבינו תם פירש לתלותו כעין תליוה וזבין, שמפחידו השלטון לתלותו אם לא יפדה עצמו, שכיחא, שגורם לו הפסד. לעללא לקנות לו תבואה הרבה ביחד שמוכרין בזול, לא שכיחא. מצאתי גיליון. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
טביומי אבי ר' אמי בר טביומי בפ''א דסוכה הל' המסכך בארוכות המיטה [סוכה ט''ו ע''ב] (א''ר) א''ר אמי בר טביומי סככה בבלאי כלים וכו' ואמ' אביי במטלניות וכו', נר' שר' אמי בנו מן הראשונ' היה דהא אביי מפר' למילתיה. ובחגיג' פ''א [ה' ע''א] אמ' רב [בר]דלא בר טביומי כל שאינו (בו הסתר) [בהסתר] פנים וכו', לא הוברר אם אחים היו או לאו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טביומי אבי ר' אמי].
------
@ ה' ע''ב. 
אינו מהם. מזרע ישראל. הסתר פנים. שצועק מצרות הבאות עליו ואינו נענה. והיה לאכול. שהגוים שוללים ממנו. וגרבוה. שללוהו. בחלום. שמראין לו הדבר בחלום כדי שיתפלל על הדבר. נטויה. להגין. אחוי ליה. על ידי רמז, שהחזיר פניו. במחוג. ברמז. מבנים. מישראל הקרויים בנים. לנגדך. בשוה. שיחה. דברי שחוק שלפני תשמיש. כדלא טעים. כרעב לאכול, כלומר מתאוה לתשמיש. מאיגרא רם. שאין לך גג גבוה ובור עמוק כמשמים לארץ. תקפיה. הלך שם על כרחו. מנא לך הא. שגדולה כל כך הקבלת פנים. הוה רגיל. מהלך ג' חדשים היה מביתו לבית ר' יוסי, ונוסע מביתו אחר הפסח ולומד יום אחד וחוזר לביתו ומשמח את אשתו בסוכות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שדור בי שבור מלכא וגרבוה. [הערוך ערך גרבגא]. מחוי במחוג... קמי מלכא — פי' מורין באצבעות כלומר כל דבריהם ברמז הן ומרגישין זה דברי זה וזה דברי זה. [הערוך ערך מחוג]. רב אידי אבוה דר' יעקב בר אידי הוה רגיל דהוה אתי תלתא ירחי באורחא וחד יומא בבי רב, והדר אזל ג' ירחי באורחא והוה חד יומא באושפיזא והדר אתי, והוו קרי ליה בר בי רב דחד יומא. [הערוך ערך בר יומיה].
------
קדוש תשמיש. בשבועות בפרק ידיעות הטומאה (י''ח ע''ב) המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים. בפ' ב' דנדה (י''ז ע''א) אסור לשמש לאור היום אם לא יאפיל בטליתו או בבית אפל, ולא לאור הנר שלא יהו בניו נכפין. ובפ' י''ט (ביצה כ''ב ע''א) כופה על הנר כלי או עושה פריסת בגד. בגיטין מי שאחזו (ע' ע''א) הקיז ושימש מיד בניו ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו קודם שיטעמו כלום בניהם בעלי ראתן. בא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא מהלך חצי מיל, ואם שימש בניו נכפין. שמש מעומד אחזתו עוית מיושב דלדיא. בפ''א דחגיגה (ה' ע''ב) לא ישיח שיחה יתירה עם אשתו אם אינה צריכה להתרצות. ובנדרים בפ' ואלו מותרין (כ' ע''ב) גבי אימא שלום מגלה טפח ומכסה טפח. אל ישתה בכוס זה ועינו בכוס אחר. וליזהר מן א''סנת מש''געח בני אמה בני אנוסה בני שנואה בני נידוי, תמורה, מריבה, שיכרות, גרושת הלב, ערבוביא, בני חצופה. בפ''ב דנדה (י''ז ע''א) אין משמשין מטותיהן לפני כל. בפרק המפלת (דף ל''א) משהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה וכן יבעול וישנה שיהו בניו זכרי'. לדעתה כדאמר בפ' בתרא דערובין (ק' ע''ב) ובפ' א' דבבא בתרא (י' ע''ב) ישמח באשתו לדבר מצוה. בפרק בתרא דנדה (ע' ע''ב) אשתו הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויבקש רחמים ממי שהבנים שלו נחלת ה' בנים. בפרק המפלת (ל''א ע''ב) אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה. [הרוקח סימן שי''ז].
------
ואסור לדבר בשעת תשמיש אלא מדברי רצוי אם צריך לרצותה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
תנו רבנן על שלשה הקדוש ברוך הוא בוכה בכל יום על שאפשר לו לעסוק בדברי תורה ואינו עוסק ועל שאי אפשר לו לעסוק בתורה ועוסק ועל הפרנס המתגאה על הציבור בחנם. ו[כ]ל העוסק בתורה אפילו יום אחד לשמה, היכא שלא אפשר ליה, מעלה עליו הכתוב כאלו עסק כל השנה כולה דכתיב [ישעיה נ''ח] ואותי יום יום ידרושון וכו'. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
גרסינן בפ''א דחגיגה [ה' ע''ב] רבי ורבי חייא הוו שקלי ואזלי באורחא. כי (מטא) [מטו] לההוא מתא אמרי איכא צורבא מרבנן הכא ונקבל אפיה. אמרי להו איכא צורבא מרבנן הכא ומאור עינים הוא וכו', עד תקפיה ואזיל בהדיה. כי הוה מיפטרי מיניה אמר להו אתם הקבלתם פנים הנראה ואינו רואה, תזכו ותקבלו פני שכינה. אמרו ליה ממאן שמיעא לך, מפירקיה דר' יעקב, דר' יעקב איש כפר חטיא הוה רגיל דהוה מקבל אפיה דרביה כל יומא. כי קש א''ל לא נצטער מר דלא יכיל מר. אמר ליה מי זוטר מאי דכתיב בהו ברבנן [תהלים מ''ט] כי יראה חכמים ימותו, ומה הרואה חכמים במיתתם כך, בחייהן על אחת כמה וכמה. הכא משמע דגדולים צדיקים בחייהם יותר מבמיתתם. [וקשה לי דגרסינן בחולין פ''א] [ז' ע''ב] דאמר רבי חמא בר חנינא גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן. ואמרו נמי התם מעשה דרבי פינחס בן יאיר. בכה רבי ואמר ומה בחייהן כך, במיתתן על אחת כמה וכמה דאמר רבי חמא בר חנינא גדולים צדיקים וכו'. ומצינו שתירצו לענין הקבלת פנים גדולים בחייהם לפי שנהנה מתורתן. אבל לענין נס, שהקב''ה זוכר זכותם במיתתן [גדולים] מבחייהם. כי ההיא רבי פנחס בן יאיר. ובאגדה דשמואל פרשה ברוב שרעפי בקרבי [מדרש שמואל פ' כ''ג] דריש, טוב שם משמן טוב [ויום המות מיום הוולדו] בכמה ענינים, עד אמר רבי יהודה בר סימון חביבה היא מיתתן של שבטים יותר מבחייהן, שבחייהן [לא] נאמר ששה משמותם וגו' ובמיתתן נאמר ששה משמותם. ובשוחר טוב [פט''ז] דייק נמי אהאי קרא לקדושים אשר בארץ, שאין אדם נקרא קדוש אלא כשניתנו בארץ. ובמנחות פרק כל המנחות באות מצה [נ''ג ע''א] אמרת לה' ה' אתה. אמרה כנסת ישראל לפני הקב''ה החזק לי טובה שהודעתיך בעולם. אמר טובתי בל עליך איני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני תחילה בעולם שנאמר לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם. וכההיא דבמה מדליקין [שבת ל' ע''א] דאמר רב יהודה אמר [רב] מאי דכתיב עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו, אמר דוד לפני הקב''ה מחול לי על אותו עון [אמר לו] מחול לך [אמר תן לי אות בחיי] אמר לו בחייך איני מודיעך בחיי בנך אני מודיעך וכו'. עד כיון שאמר זכרה חסדי דוד עבדך מיד נענה. ובבראשית רבה [פרשה צ''ד] אין הקב''ה מייחד שמו בחייו של אדם אלא לאחר מיתה. התיבון והנה ה' נצב עליו ויאמר אני אלהי אברהם ואלהי יצחק. אמרי מכיון שהיה בעל יסורין ייחד שמו עליו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב איש כפר חטיא].
------
בפרק אחרון דמגילה [כ''ח ע''א] גרסינן שאל רבי את רבי יהושע בן קרחה ''במה הארכת ימים''. אמר לו מעולם לא נסתכלתי בצלם דמות אדם רשע וכו'. ומשמע אבל בדמות אדם צדיק מצוה להסתכל דכתיב [ישעיה ל'] והיו עיניך רואות את מוריך. ואמר [עירובין י''ג ע''ב] רב האי דמחדדנא מחבראי משום דחזיתיה לרבי מאיר מאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך. וכן רבינו הקדוש שראהו לרבי מאיר כשנפלה ונשתרבבה טליתו [ירושלמי ביצה פ''ה ה''ב], כמו שכתבתי למעלה בסדר ''אחרים''. וכדאמרינן נמי בפ''א דחגיגה [ה' ע''ב] דרבי ורבי חייא שהקבילו פני חכם לפי שכתבתי. כי יראה חכמים ימותו, ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה, בחייהם על אחת כמה וכמה.
וההיא דגרסינן בפרק המפלת [נדה כ''ג ע''ב] ובבכורות פרק אלו מומין, אההיא רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל שיש לו שני גבין ושני שדרות, דרמא ליה רב שימי לרב וא''ל שימי את בשדרתו עקומה. ורבינו שמואל פירש מפני חיבה היה אומר כן שהיה בן בנו, דהיינו רב שימי בר חייא. אבל רבו קבל מרבו שמדת צניעות היתה בו ברב שלא היה זוקף עיניו למעלה הילכך לא היה מכירו. ופירש דלא נהירא ליה האי פירושא. ומיהו בעשר מדות חסידות שהיו ברב מונה מעלה זו. נראה כי רב צנוע היה ולא היה מסתכל אלא בשעה שהיה דן בהלכה לפני רבותיו, והיה מקיים ''והיו עיניך רואות את מוריך''. כדאיתא בפרק ראשית הגז [חולין קל''ז ע''ב], דהוה יתיב קמיה דרבי והוו נפקין זיקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי ומפומיה דרבי לפומיה דרב. אבל לתלמידיו לא היה כל כך מסתכל בהן, אלא כשצריכין לישא וליתן בהלכה. והא דאמר התם [מגילה כ''ח ע''א] אבוה בר איהי ובנימין בר איהי חד אמר תיתי לי דלא אסתכל בגוי. ומשמע בגוי הוא דלא מסתכל, הא בישראל מסתכל אפילו אם היה רשע. ודאי מעלה זו היתה ברבי יהושע בן קרחה שנזהר מלהסתכל ולא הסתכל [בישראל רשע]. וכיון שאסור, אבוה בר איהי ובנימין בר איהי, בגוי היו נזהרין, אבל בישראל לא היו יכולין להזהר. או שמא כיון שאמרו בצלם דמות אדם רשע, אפילו למרחוק היה נמנע מלהביט אל מראהו. אבל שאר צדיקים בקרוב אין מסתכלין.
אמר [שם] רבי יהושע בן קרחה ברכני. אמר לו יהי רצון שתגיע לחצי ימיי. ולכולהו לא, אמר לו והבאים אחריך בהמה ירעו. פירוש אם תאריך ימים כמוני בניך לא ינהגו נשיאות ושררה, שכל זמן שאתה קיים אין אתה מניח כתרך לבניך. (ואם) [והם] לא יהיו מאריכים [בשררה] אחריך מחמת שתאריך ימים כמוני. וכה''ג נמי גרסינן באגדה דאידיהן של גוים [ע''ז ה' ע''א], אמר רבי שמעון בן לקיש בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא הן לא חטאו שעל ידי החטא נסתלקו מן העולם. אנו כמי שלא ב[א]נו לעולם. שלא יהא חשיבות שלנו ניכר כל זמן שהן קיימין, שהרי שררותן תהא בידן כל ימיהן. ומה שבירכו כך, ברכה גדולה היתה, שהרי רבי יהושע בן קרחה זקן גדול היה, דגרסינן בשוחר טוב במזמור ה' מלך גאות לבש, עוד ינובון בשיבה רבי יהושע בן קרחה העלה ניבין. פירוש ניבין, שן דחלב. בן מאה ושמונה עשרה שנה, והוליד בן כשהיה בן מאה ושלשים שנה.
ורבותי מפרשים כי רבי יהושע בנו של ר''ע שכתבתי למעלה ששאל את אביו, זהו רבי יהושע בן קרחה. ועל שם שהיה ר''ע קרח כדאמר בן עזאי [בכורות נ''ח ע''א] חוץ מן הקרח הזה, נקרא [בן קרחה]. וכבר כתבתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה. כי מה שאמר בן עזאי, על רבי אלעזר בן עזריה אמר, שהיה קרח. וגדולה היא הקבלה.
ואם כדברי הקבלה, אעפ''כ אין להקשות מה שצוה [פסחים קי''ב ע''א] ר''ע ליהושע אל תמנע מנעלים מרגליך ואל תדור בעיר שראשה תלמיד חכם. ובשבת בשלהי שואל אדם [קנ''ב ע''א], חזיא ההוא גוזזא דרבי יהושע בן קרחה דלא הוה מסיים מסאני ואמר ליה דמנעליה ברגלוי דבר נש, דלא דא ולא דא וכו'. דאיכא למימר כך אירע פעם אחת שהיה כך עומד בביתו, ובביתו היו מצויות (שערות) [שונרות] ולא היה [לו לחוש] להא דאמר רב פפא בערבי פסחים [קי''ב ע''ב], מתא דלית ביה שונרא לא ליעול איניש בלא מסאני. ומה שציוהו שלא ידור בעיר שראשה תלמיד חכם, אבל במקום שנשיא דר מצוה לדור לפי ששם רוב תורה. ורבי יהושע בן קרחה היה רגיל אצל רשב''ג בבית המדרש כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ד ע''ב] דיתבי ספסלי, (לרבי) [ורבי] ורבי אלעזר ב''ר שמעון לפניהם. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן קרחה].
------
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת  תיבות ואח''כ הפסוק ואח''כ הפרשה ואח''כ המשנה ואח''כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק''ו ומה אם מי ששמע מפי הקב''ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ''ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ''ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ''ק דע''ז (דף י''ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד''ת במקום שלבו חפץ שנא' כי אם בתורת ה' חפצו א''ר אין אד' לומ' תור' אלא מה שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב''ה עושה לו חפצו אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח''כ יהגה ליגרס אינש אע''ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס''ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח''כ כתת אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ''ז) ות''ת כנגד כלם ובפ''א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת''ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק''י) ומייתי לה בפ''ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב''ה. בתד''א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה''מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ''י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ''י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד''ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד''ת ברבים לישראל לש''ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב''ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ''ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר''י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה'  אלו הלכות ואגדות ר''א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט  סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ''ד) אמר ר''א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א''נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א''נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת''ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב''ה, בקדושין בסופו (דף פ''ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה''ז ובעוה''ב ובפ''א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ''א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ''א דקדושין (דף ל') אמר ר''י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר''י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר.
ת''ר ושננתם שיהו ד''ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק''ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ''ק דברכות (ד' כ''ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר''י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב''ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע''פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ''ט) אר''א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד''ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב וערבה (ד' מ''ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד''ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק''ו מכלי שרת, אעפ''י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ''ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב''ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ''א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק''ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה''ז זוכה ללומדה לעוה''ב שנ' ומרוה גם הוא יורה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
אי זהו קטן כול'. פי', אבל מיכן ואילך אע''פ שאינו חייב מן התורה מחנכין אותו מדרבנן, שנא' שלש רגלים, פי', הראוי לעלות ברגליו חייב מן התורה, (וכיון דגדול שאינו יכול לעלות ברגליו חייב מן התורה) וכיון דגדול שאינו יכול לעלות ברגליו פטור מדאורייתא, קטן נמי לאו בר חינוך הוא. [פסקי הרי''ד].
------
@ ו' ע''א. 
ועד הכא. עד ירושלים. מאן אתייה. כדי עלייתו מירושלים להר הבית אתה אומר שיחנכוהו, ועד ירושלים מי הביאו. בשמחה. לעלות לרגל ולשמוח בחג עם בעלה, דנשים נצטוו על השמחה דכתיב ושמחת אתה וביתך. מכאן ואילך. דאימיה לא מיחייבא להתראות בהר הבית. עד יגמל. מסוף כ''ד חדש שהם ימי יניקה, ומשנה ראשונה ואילך הוא יכול לרכוב על כתיפו של אביו כדי לעלות מירושלים להר הבית וכל שכן משילה למשכן. לפני הדיבור. קודם מתן תורה הקריבו שלמים בסיני. וישלח את נערי. אע''ג דהאי קרא כתיב באלה המשפטים לאחר עשרת הדברות. קודם מתן תורה הואי, ואין מוקדם ומאוחר בתורה, והכי איתא במסכת שבת פרק רבי עקיבא [פ''ח ע''א]. שתי אכילות. אכילת מזבח ואכילת אדם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנו רבנן בית שמי אומ' הראייה שתי כסף וחגיגה מעה כסף, שהראייה עולה כולה לגבוה מה שאין כן בחגיגה. ועוד מצינו בעצרת שריבה בהן הכת' בעולות יותר מבשלמים. פי' דכת' [ויקרא כ''ג] והקרבתם על הלחם שבעה כבשים תמימים ופר בן בקר אחד ואלים שנים תמימים יהיו עלה לי''י, ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים. ובית הילל או' הראייה מעה כסף וחגיגה שתי כסף, שחגיגה ישנה לפני הדיבר מה שאין כן בראייה. פי', החגיגה היתה לפני מתן תורה דכתיב [שמות כ''ד] וישלח את נערי בני ישראל וגו', ואע''ג דהאי קרא כת' באלה המשפטים אחרי עשרת הדיברות, קודם הדיברות הוה, ואין מוקדם ומאוחר בתורה. והכי אמרי' בפרק ר' עקיבה [שבת פ''ח ע''א] ר' יוסי אומ' בשיני עלה וירד, בשלישי עלה וירד, ברביעי ירד ושוב לא עלה, בחמישי בנה מזבח והקריב עליו קרבן, בשישי ניתנה התורה, ואע''ג דעולה נמי כדכתיב ויעלו עולות, קסברי בית הלל עולת תמיד ולא עולת ראייה, משום דכת' [שם] ויחזו את האלהים. ועוד מצינו בנשיאים שריבה הכת' בשלמים יותר מבעולות, דכת' [במדבר ז'] פר אחד איל אחד כבש אחד בן שנתו לעולה ולזבח השלמים בקר שנים אלים חמשה עתודים חמשה כבשים בני שנה חמשה. [פסקי הרי''ד].
------
@ ו' ע''ב. 
והמצוה הנ''ב היא שצונו לעלות לרגל למקדש שלש פעמים בשנה. והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ''ג י''ד) שלש רגלים תחוג לי בשנה. וכבר התבאר בכתוב שזאת החגיגה הוא שיעלה בקרבן יקריבהו. וכבר נכפל הצווי הזה פעמים. ולשון ספרי (ס''פ ראה) שלש מצות נוהגות ברגל ואלו הן חגיגה ראיה ושמחה. וכן גם כן אמרו בגמר חגיגה שלש מצות נצטוו ישראל ברגל חגיגה ראיה ושמחה. וחגיגה זו ענינה שיקריב קרבן שלמים. ואין הנשים חייבות בה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת חגיגה (ב'.., ד'—ט'). [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ב].
------
והמצוה הנ''ג היא שצונו להראות ברגלים והוא אמרו ית' (תשא ל''ד) שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון י''י אלהי ישראל. וענין מצוה זו שיעלה האדם למקדש עם כל בן זכר שיהיה לו שיוכל ללכת ברגליו ויקריב קרבן עולה בעלותו. וקרבן עולה זה שיקריב בעלייתו הוא הנקרא (חגיג' ו'.., ז': וש''נ, ביצ' י''ט.., כ':00, קדושין י''ז.., מנחו' צ''ג.:00, בכורו' נ''ו.., נ''א: וש''נ) עולת ראיה. וכבר קדם לנו (מ' נ''ב) אמרם שלש מצות נצטוו ישראל ברגל חגיגה ראיה ושמחה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו רוצה לומר מצות ראיה במסכת חגיגה (ב'—י':00, י''ז.:). והיא גם כן אין נשים חייבות בה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ג].
------
והמצוה הנ''ד היא שצונו לשמוח ברגלים והוא אמרו יתעלה (ס''פ ראה) ושמחת בחגך. והיא המצוה השלישית מן השלש מצות הנוהגות ברגל. והענין הראשון הרמוז אליו בצווי הזה הוא שיקריב קרבן שלמים על כל פנים. ואלו השלמים נוספים על שלמי חגיגה והם נקראים בתלמוד (שם ז':) שלמי שמחה. ומהקרבת שלמים אלו אמרו (שם ו': קדושין ל''ד.) נשים חייבות בשמחה. וכבר בא הכתוב (תבוא כ''ז) וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני י''י אלדיך. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ג''כ בחגיגה (ב'—י':00, י''ז.:). וכולל באמרו ושמחת בחגך מה שאמרו ג''כ שמח בכל מיני שמחה. ומזה לאכול בשר בימים טובים ולשתות יין וללבוש בגדים חדשים ולחלק פירות ומיני מתיקה לקטנים ולנשים. ולשחוק בכלי ניגון ולרקוד במקדש לבד והיא שמחת בית השואבה (סוכה נ'—נ''ג:). זה כולו נכנס תחת אמרו ושמחת בחגך. ומה שיתחייב מהם יותר שתיית היין לבד כי הוא יותר מיוחד בשמחה. ולשון גמר פסחים (ק''ט.) חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל במה משמחן ביין. ושם אמרו תניא רבי יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת עכשיו אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש [תהל' ק''ד]. וכבר אמרו גם כן (שם) אנשים בראוי להם ונשים בראוי להן. ולשון התורה הוא שנכלול בשמחה זו החלשים והעניים והגרים, אמר יתעלה (ס''פ ראה) והלוי והגר והיתום והאלמנה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ד].
------
והמצוה הקנ''ו היא שהזהירנו מעלות לרגל מבלי קרבן שיהיה עמנו נקריבהו שם. והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ''ג) לא ייראו פני ריקם. ועל כל פנים יהיה עמו עולה ושלמים (מ''ע נ''ב—נ''ג). וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת חגיגה (פ''א). ומצוה זו אין הנשים חייבות בה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ו].
------
גרסינן בפרק ראשון דמסכת חגיגה תניא רבי יוסי הגלילי אומר שלש מצות עשה נצטוו ישראל בעלייתם לרגל ראייה חגיגה ושמחה, הראייה כולה לגבוה מה שאין כן בחגיגה ושמחה, וחגיגה ישנה לפני דיבור מתן תורה מה שאין כן בראייה ושמחה ועולה שהקריבו ישראל במדבר עולת תמיד היתה, והשמחה נוהגת באנשים ובנשים מה שאין כן בראייה וחגיגה. שלשה מצות אלו הם כתובים בסוף פרשת ראה (דברים ט''ז י''ד—י''ז) ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך, שבעת ימים תחוג לה' א%להיך במקום אשר יבחר ה' כי יברכך ה' א%להיך בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך והיית אך שמח, שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' א%להיך במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבעות ובחג הסוכות ולא יראה  את פני ה' ריקם, איש כמתנת ידו כברכת ה' א%להיך אשר נתן לך. השמחה האמורה כאן ושמחת בחגך הוא שיקריב ברגל שלמי שמחה מן הבהמה ומן הבקר ומן הצאן שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' א%להיך (עי' רמב''ם חגיגה פ''א ה''א), וכן בעצרת כתוב (דברים ט''ז י''א) ושמחת אבל לא בפסח אבל מדכתיב (שמות כ''ג י''ד) שלש רגלים תחוג לי בשנה למדנו מצות חגיגה בחג המצות ומדכתיב ושמחת בחגך יש ללמוד שבכל מקום שיש חגיגה יש שמחה (ע''פ יראים סי' תכ''ז). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
לחוג ברגלים, והוא שנצטוינו לעלות לרגל למקדש שלש פעמים בשנה והן סמוך לפסח ושבועות וסוכות כדי שנחוג שם, שנאמר [שמות כ''ג] שלש רגלים תחוג לי בשנה. ועניין החגיגה הוא שנעלה שם בקרבן ונקריבהו שלמים לכבוד החג. ונכפלה מצוה זו פעמים בתורה, ואמר[ו] זכרונם לברכה במסכת חגיגה שלש מצוות נצטוו ישראל ברגל, חגיגה ראייה שמחה. משרשי מצוה זו לפי שאינו בדין לבוא בידים ריקניות לפניו ברוך הוא, ואף על פי שהאמת כי אינו צריך דבר מידינו כמו שכתוב [תהילים נ'] אם ארעב לא אומר לך, אף על פי כן בדמיון מחשבתינו אנחנו רואין כאלו נעמוד לפניו. והאמת שהנפשות קרובות אל הטוב במקום ההוא יותר משאר מקומות ואור פני מלך נוגה עליהם שם. ועל כן ראוי לנו לעשות מעשה הקרבן בעת ההיא, כי בפעולת הקרבן נתכן לקבלת הטובה ותתעלה נפשותינו מעלה מעלה, כמו שנכתוב בעזרת השם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהקרבנות אלו אין להן שיעור, אלא אפילו אחד יספיק, בין בהמה בין עוף תור או גוזל, ושחייב לעלות לירושלם על כל פנים בקרבן בידו או בכסף שיקנה בו קרבן בירושלם, אבל בשוה כסף אינו פטור. ואם לא הקריב קרבנו ביום ראשון שיש לו תשלומין כל שבעה, ובלבד שיהיה הוא שם ביום ראשון. ויתר פרטיה מבוארים במסכת חגיגה. ונוהגת בזמן הבית בזכרים אבל לא בנקבות, ולא כל הזכרים, שחגר וסומא אפילו באחת מעיניו וחולה וזקן וענוג הרבה שאינו יכול לעלות ברגליו כולן פטורין, וכן טומטום ואנדרוגינס ועבדים. אבל כל שאר הזכרים חייבין, ואפילו יש להן אומנות מכוער כגון מקמץ ומצרף ועבדן מטהרין גופן ומלבושן ועולין לפני השם יתברך, והם מקובלין לפניו כשאר ישראל, שטינוף הנפש הוא הממאס בני אדם לפני המקום ולא האומנות כל זמן שעושין אותו בנאמנות. ועובר עליה ונראה בעזרה ביום ראשון של חג ולא הביא קרבן ביטל עשה, וגם עבר על לאו שנאמר על זה [שמות כ''ג] ולא יראו פני ריקם. [ספר החינוך מצוה פ''ח].
------
שלא נעלה לבית הבחירה ברגל בלא קרבן שנקריב שם, והוא הקרבן שפירשנו למעלה בסדר זה עשה אחרון [מצוה תפ''ט] שנקרא עולת ראייה, ועל זה נאמר [דברים ט''ז] ולא יראו פני ריקם, פירוש פני כמו לפני, ושם כתבתי משרשי המצוה וכל ענינה, וזאת האזהרה אינה נוהגת בנקבות כמו שאין מצות העשה הבאה על זה נוהגת בהן. [ספר החינוך מצוה ת''צ].
------
שנצטוינו להראות כל זכר בירושלם בבית הבחירה שלש פעמים קבועים בשנה והן פסח ושבועות וסוכות, ועל זה נאמר [דברים ט''ז] שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני יי' אלהיך. וענין המצוה שיעלה כל אדם עם כל בן זכר שיש לו שיוכל ללכת לבדו ברגליו למקדש ויתראה לשם, ומחיוב ראייה זו שיקריב שם קרבן עולה, וזה הקרבן נקרא עולת ראייה, ואין לקרבן זה שיעור אפילו תור אחד או גוזל פוטר. וכבר כתבתי בכסף תלוה עשה ששי [מצוה פ''ח] מה שאמרו זכרונם לברכה שלש מצות נצטוו ישראל ברגל, חגיגה ראייה שמחה, ועל כל אחת משלש מצוות אלו היו מביאין קרבן ונקראים קרבן חגיגה שלמי שמחה עולת ראייה. משרשי המצוה למען יראו כל ישראל ויתנו אל לבם בפעולת הקרבן המעורר הלבבות כי כולם מקטנם ועד גדולם חלק יי' ונחלתו, עם קדוש ונבחר, נוצרי עדותו, סגולת כל העמים אשר תחת כל השמים לשמור חוקיו ולקיים דתו, על כן יובאו שלש פעמים בשנה בית השם, והוא באומרם על דרך משל הננו לאל לעבדים נכנסים ובאים בצל קורתו ובחזקתו סמוכים לעד לעולם באהבתו וביראתו, זר לא יבא בתוכינו כי אנחנו לבדנו בני ביתו, ועם המעשה הזה יתעורר דעתינו ונכניס בלבנו מוראו ונקבע ברעיונינו אהבתו ונזכה לקבל חסדו וברכתו, ובא עלינו החיוב בזכרים לבד כי הם עיקר הבית, והטף והנשים טפילה להם, ועם החזקה בהם לעבדים נעשית החזקה בכל שהוא תחת ידם, ומזה היסוד נתייחדה לנו מצוה במועד שנת השמטה בחג הסכות להקהיל שם האנשים והנשים והטף והגרים לפי שאותה השנה משחררת הכל ומפקעת השעבוד מכל החי מכל בשר להשיב הכל תחת יד האדון יי' צבאות, ואז באותה השנה לא תועיל חזקתם לאשר תחתיהם שאין שם אדנות בארץ בעת ההיא. ועוד יש עמנו טעם אחר במצות הקהל נכתוב אותו במקומו בסדר אתם נצבים בגזירת השם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שעולת ראייה ושלמי שמחה אין דוחין לא שבת ולא טומאה אבל דוחין יום טוב, אף על פי שאין מקריבין ביום טוב נדרים ונדבות. ועוד כתבתי קצת מדיניה בסדר אם כסף תלוה במצות חגיגה עשה ו' בסימן ע''א [מצוה פ''ח], ושם כתוב במי נוהגת ובמי אינה נוהגת, וכל ענינה כמנהג הספר. [ספר החינוך מצוה תפ''ט].
------
האזהרה קנ''ו לר''מ [סהמ''צ ל''ת קנ''ו, חגיגה פ''א ה''א] הוזהרנו מלעלות לחוג לירושלם בלי קרבן שנקריבהו שם והוא אמרו ית' [שמות כ''ג ט''ו] ולא יראו פני ריקם, אבל על כל פנים נעלה עמנו עולה ושלמים, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת למען תהיה עליתו לירושלם למכון בה לראות לפני ה', ועם הקרבן הוא שיתעורר עם מה שיעוררהו הכהנים שפתיהם ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהם. [ע''פ מלאכי ב' ז']. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה נ''א היא הראיה [סהמ''צ לר''מ עשין נ''ג, רמב''ם פ''א מחגיגה ה''א וה''ג], והוא אמרו [שמות כ''ג י''ז, ל''ד, כ''ג, דברים ט''ז ט''ז] שלש פעמים בשנה יראה וגו'. וכתב הר''ם וענין זאת המצוה שיעלה אדם עם כל בן זכר שיש לו, שאפשר לו להלך לבדו ויעלהו עמו למקדש [ב' ע''א, ד' ע''א], ויקריב קרבן עולה בעליתו, וזה קרבן עולה שיקריב בעליתו הוא הנקרא עולת ראיה. וכבר קדם לנו אמרם שלש מצות נצטוו ישראל ברגל ע''כ. וענין מצוה זו כדי להרגיל ולחנך הקטנים לעבודת ה' ית' וכנגד העובדים למשרתים שש ימים ידועים יעלו לחוג כל מקום שיראה כח המשרת ההוא יותר. וכל המצות הללו כלם באו כדי לבטל רושם עבודה זרה והאמונות הקדומות לגמרי. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה נ''ב נצטוינו לשמוח ברגל [סהמ''צ לר''מ עשין נ''ד], והוא אמרו ית' [דברים ט''ז י''ד] ושמחת בחגך והיא המצוה השלישית משלש מצות הנוהגות ברגל [חגיגה ו' ע''ב]. וכתב הר''ם והענין קרבן השלמים מוסף על שלמי חגיגה, והוא יקרא בתלמוד [חגיגה ז' ע''ב] שלמי שמחה. ועל הראשון הנרמז אליו בזאת המצוה הוא שיקריב קרבן שלמים על כל פנים, וזה הקרבת אלו השלמים אמרו ז''ל נשים חייבות בשמחה. וכבר אמר הכתוב [דברים כ''ז ז' ע''ש] וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני וגו', וכבר נתבארו משפטי מצוה זו ג''כ בחגיגה [חגיגה ז' ע''ב, רמב''ם הל' חגיגה פרק א' ה''א וה''ד] ובכלל אמרו ושמחת בחגך, מה שאמרוהו גם כן ז''ל [שם ח' ע''א וע''ב] שמח בכל מיני שמחה. ומזה אכילת הבשר במועדים ושתיית היין [פסחים ק''ט ע''א, רמב''ם פ''ו מהל' יו''ט הי''ז] ולבישת הבגדים החדשים וחלוק הפירות והמגדים ומיני מתיקה לנערים ולנשים [שם וע''ע ב''י או''ח סי' תקכ''ט], והשחוק בכלי השיר והנגון והרקוד במקדש בלבד, וזאת היא שמחת בית השואבה [סוכה נ''א ע''א]. זה כלו נכנס תחת אמרו ''ושמחת בחגך'', ואשר הוא מהם חק החיוב שתית היין בלבד, מפני שהוא מיוחד בשמחה. וכתוב בגמ' פסחים [שם] חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל במה משמחן ביין. ושם נאמר תניא ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר [דברים כ''ז ז'] וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין, שנ' [תהלים ק''ד ט''ו] ויין ישמח לבב אנוש. ואמ' ג''כ [פסחים שם] אנשים בראוי להם ונשים בראוי להם. ומאמר התורה הוא שנשתדל בזאת השמחה שתהא כוללת הלוים והעניים והגרים אמ' ית' [דברים ט''ז י''ד] הגר היתום והאלמנה אשר בקרבך [צ''ל ובשעריך] ע''כ. וכבר בארנו [מצוה נ''א] כי באה מצות הראיה ברגל כי בבואם בבית מועדות ידועים תתחזק האמונה, ובאה בו מצות עולת ראיה להעיר בכונת העולות, ואין לה שיעור [פאה פ''א מ''א, חגיגה ז' ע''א] כי אינה רק להערה לבד, ובאה בו מצות שלמי חגיגה, להערה בענין המועד. ובאה בו מצות שלמי שמחה לפי שההמון נמשכים בימי השביתה להרבות המאכל ממיני הבשר, לכך באה במצות השמחה שלמים שתעשה השמחה לה'. אמנם באה בענין המצוה לשמח בניו ובני ביתו, לעוררם שישמחו במועדות, לענין המכוון בהם שה' משגיח בנו, ויעוררם שמחת לבבם להאמין ההשגחה. והיה מיוחד בשמחת בית השואבה שהיתה השמחה לפני ה', למען לא יתערב בשמחתם דבר גופני, והיתה השמחה בגדולי ישראל [סוכה נ''ג ע''א, רמב''ם פ''ח מהל' סוכה הי''ד]. וכן באה בתקנת רבותינו בענין השמחה ברגל, שהיו ממנים שוטרים שלא יתערבו אנשים ונשים, וכל זה להרחיקם מן השמחות המדומות והרחקה מן העברות. ובאה במצות השמחה להאכיל האמללים ולשמחם, שבזה יהיה לב האדם נשבר ונדכה, ולעורר האדם לתכלית כונת השמחה ההיא. היו נוהגים כל יום מן הימים ההם מקצתו לה', בענין התפלות וקריאתה בתורה וללכת בבתי מדרשות וקצתו לאכילה ושתיה [כר''א ביצה ט''ו ע''ב]. וז''ל הר''ם הלכות שביתת י''ט פ''ו [הי''ח ה''כ]. כשהוא אוכל ושותה חייב להאכיל לגר ליתום ולאלמנה עם שאר הענים האמללים, אבל מי שנועל דלתות חצרו ואוכל ושותה הוא ובניו ואשתו ואינו מאכיל ומשקה לעניים ולמרי נפש אין זו שמחת מצוה אלא שמחת כרסו [ירוש' מו''ק פ''ג ה''ה]. ועל אלו נאמר [הושע ט' ב'] זבחיהם כלחם אונים [להם] כל אוכליו יטמאו. ושמחה כזו קלון היא להם, שנ' [מלאכי ב' ג'] וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם. אעפ''י שהאכילה והשתיה במועדות בכלל מצות עשה, לא יהיה אוכל ושותה כל היום כלו [ביצה ט''ו ע''ב, פסחים ס''ח ע''ב], אלא כך הוא הדת בבקר משכימין כל אדם לבית הכנסת ושונין ומתפללים וקורין בתורה וחוזרין לבתיהם ואוכלים ושותים, והולכים לבתי מדרשות ושונין חצי היום, ואחר חצי היום מתפללים תפלת המנחה וחוזרים לבתיהם לאכול ולשתות שאר היום עד הלילה, כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל לא ימשך ביין ובשחוק ובקלות ראש ויאמר שכל המוסיף בזה ירבה בשמחת הרגל, שהשכרות והשחוק וקלות ראש הרבה אינן שמחה אלא הוללות, ולא נצטוינו על ההוללות והסכלות אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכל, שנ' [דברים כ''ח מ''ז] תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב, למדת שהעבודה בשמחה, ואי אפשר לעבוד ה' לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות ע''כ. הנה נתבאר מלשון הר''ם ענין השמחה וכונתה, אמנם ענין מצות הראיה מבואר במה שכתבנו. והתבונן בשלמות תורתנו הקדושה כי בענין הראיה שהיה מחוייב על הזכרים לעלות ולראות, אם יהיה בדבר טורח גדול או ענין שלא יוכל להשלים המבוקש בזאת המצוה היה פטור מזאת המצוה, כפי מה שבאה הקבלה האמתית, עם מה שמצאו רמז מתורתנו השלמה, שזקן וחולה ורך וענוג שאינן יכולים לעלות ברגליהם פטורין מן הראיה [חגיגה ב' ע''א, ד' ע''א וע''ב, ירוש' פ''ב מהל' חגיגה ה''א], מאשר בתורתנו השלמה לא עמסה עלינו עבודה שתכבד עלינו, אך עבודה שתעשה בלב שלם ובנפש חפצה, והוא העבודה המבוקשת אל הקב''ה, ועבודה שיעשנה אדם בלתי רצון איננה עבודה לה' ית', וחרש אעפ''י שהוא מדבר [חגיגה ב' ע''ב] או חרש אפי' באזנו אחת [שם ג' ע''ב], ואלם אעפ''י ששומע. וסומא אפי' באחת מעיניו. וחגר אפילו ברגלו אחת [שם ג' ע''ב] פטורין מן הראיה, לכונה שכתבנו. וערל וטמא פטורין שאין טמא ראוי ליכנס למקדש, והערל הוא כטמא [שם ד' ע''ב]. ובשלמי שמחה היו חייבין הכל, כי עקר השלמים היו לשמחה, לפיכך חייבין הכל, מלבד חרש שאינו שומע ואינו מדבר, וקטן שאלו פטורין מן המצות [שם ב' ע''ב] וערל וטמא שאינן אוכלים בקדשים [רמב''ם פ''ב מהל' חגיגה ה''ד], והכונה בזה מבוארת. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה נ' קרבן חגיגה [סהמ''צ לר''מ עשין נ''ב] והוא קרבן שלמים [רמב''ם פ''א מהל' חגיגה ה''א]. לשון הר''ם בספר המצות. צונו לחוג במקדש שלש פעמים בשנה והוא אמרו ית' [שמות כ''ג י''ד] שלש רגלים תחוג לי בשנה, וכבר נתבאר בכתוב שזאת החגיגה היא שכל מי שיעלה יעלה בקרבן יקריבהו. וכבר נכפל זה הצווי פעמים רבות [דברים ט''ז ט''ו, ועי' רמב''ם שם]. וכתוב בספרי [דברים פיס' קל''ח] ג' מצות נצטוו ישראל ברגל חגיגה ראיה ושמחה, וזאת החגיגה ענינה שיקריב קרבן שלמים והיא לא תתחייב לנשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
שחגיגה ישנה לפני הדיבור. פי' המורה קודם מתן תורה הקריבו שלמים בסיני דכתיב וישלח אח נערי בני ישראל וגומר ואע''פ דהאי קרא כתיב באלה המשפטים אחר עשרת הדברות קודם עשרת הדברות הוה ואין מוקדם ומאוחר בתורה ולקמן בעולת ראיי' הוא פירש על שם ויחזו את אלהים ואינו נ''ל מפני שדבריו סותרין זא''ז דאימתי הוה ויחזו את האלהים כ''א ביום מתן תורה הרי לא באה שכינה אלא ביום מתן תורה ומפרש אחר פירש ישנה לפני הדיבור שהיתה קודם וידבר ד' אליו מאהל מועד לאמר וזה נ''ל. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
לשמוח ברגלים, שנאמר [דברים ט''ז] ושמחת בחגך, והענין הראשון הרמוז בשמחה זו הוא שנקריב שלמים על כל פנים בבית הבחירה וכענין שכתוב וזבחת שלמים, והדר ושמחת בחגך, ובשביל הקרבת השלמים אמרו זכרונם לברכה נשים חייבות בשמחה, לומר שאף הן חייבות להביא שלמי שמחה, ועוד אמרו זכרונם לברכה [שם ח' ע''א] שמח בכל מיני שמחה, ובכלל זה הוא אכילת הבשר ושתיית היין וללבוש בגדים חדשים וחילוק פירות ומיני מתיקה לנערים ולנשים, ולשחוק בכלי שיר במקדש לבד, וזו היא שמחת בית השואבה הנזכרת בגמרא [סוכה נ' ע''א], כל זה בכלל שזכרתי בכלל ושמחת בחגך. ואמרו זכרונם לברכה במסכת פסחים [ק''ט ע''א] חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל, ושם נאמר תניא רבי יהודה בן בתירה אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, שנאמר [דברים כ''ז] וזבחת שלמים וגומר, עכשיו אין שמחה אלא ביין, שנאמר [תהילים ק''ד] ויין ישמח לבב אנוש, ואמרו עוד במה משמחים אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להן בבגדים נאים. והזהירתנו התורה כמו כן להכניס בכלל השמחה העניים והגרים והחלושים, שנאמר אתה וגו' והלוי והגר והיתום והאלמנה. משרשי המצוה לפי שהאדם נכון על ענין שצריך טבעו לשמוח לפרקים כמו שהוא צריך אל המזון על כל פנים ואל המנוחה ואל השינה, ורצה האל לזכותינו אנחנו עמו וצאן מרעיתו וציונו לעשות השמחה לשמו למען נזכה לפניו בכל מעשינו, והנה קבע לנו זמנים בשנה למועדים לזכור בהם הנסים והטובות אשר גמלנו, ואז בעתים ההם צונו לכלכל החומר בדבר השמחה הצריכה אליו וימצא לנו תרופה גדולה בהיות שובע השמחות לשמו ולזכרו, כי המחשבה הזאת תהיה לנו גדר לבל נצא מדרך היושר יותר מדאי, ואשר עמו התבוננות מבלי החפץ בקטרוג ימצא טעם בדברי. מדיני המצוה כתבתי קצתן למעלה, ויתר פרטיה במסכת חגיגה ובמקומות מן התלמוד בפיזור. ונוהגת מצוה זו לענין השמחה אבל לא לענין הקרבן בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ואינו משמח עצמו ובני ביתו והעניים כפי יכולתו לשם מצות הרגל בטל עשה זה, ועל הדרך הזה יאמרו זכרונם לברכה [אבות פ''ב מי''ב] יהיו כל מעשיך לשם שמים. [ספר החינוך מצוה תפ''ח].
------
לפסוקי טעמי. שצריך לקרא הפסוק כפי משמעותו, שאם העולות היו פרים צריך לקרות ויעלו עולות בלא אתנח כדי שיהיה מחובר עם זבחי שלמים פרים שהרי העולות היו פרים ואם היו כבשים צריך לקרות ויעלו עולות באתנחתא כדי שנפסיק העולות מן השלמים שהעולות היו כבשים והשלמים היו פרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנן התם אלו דברים שאין להם שיעור הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
שנינו בתחילת מסכת פאה (מ''א) אילו דברים שאין להם שיעור הפאה והביכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה, ומביאה עוד בחגיגה פרק קמא ובפרק ראשית הגז (חולין קל''ז ב'), ושונה אחרי כן אין פוחתים לפאה מששים אף על פי שאמרו אין לפאה שיעור הכל לפי גודל השדה ולפי רוב העניים ולפי רוב הענבה [נ''א הענווה], פירוש מן התורה אין להם שיעור ואפילו בשיבולת אחת יצא ידי חובתו אבל מדבריהם אין פחות מאחד מששים בין בארץ בין בחוצה לארץ כדאיתא במסכת חולין (שם), ומוסיף על האחד מן הששים לפי גודל השדה ולפי רוב העניים ולפי ברכת הזרע כי גרגירי תבואה וענבים הכל נקרא ענבה וכן שנינו בפרק ששי דפאה (מ''ז) ענבה של שעורין (ע''פ ר''ש מ''א), כיצד שדה שהיא קטנה ביותר שאם הניח ממנה אחד מששים אינו מועיל לעני הרי זה מוסיף על השיעור, וכן אם היו העניים מרובים מוסיף, ואם זרע מעט ונתברך ואסף הרבה מוסיף לפי הברכה (ע''פ רמב''ם מתנ''ע פ''א הל' ט''ו). [סמ''ג לאוין סימן רפ''ד].
------
@ ז' ע''א. 
הפיאה והביכורים והראיון אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה... אבל אמרו חכמים הראייה — מעה כסף, וחגיגה — ב' כסף — עוד מפורש בע' חג. [הערוך ערך ראגא].
------
במאור דף י''ח: ד''ה תנן התם אלו דברים. כתוב שם. [א''ר יוחנן כסבורין אנו לומר הראיון אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה וכו', דהכא בעיקר הרגל והתם שלא בעיקר הרגל. והאי אבל אינו משמש כלל בלשון מחלוקת]. הכי נקטינן פירושא מן הרב ר' משה ב''ר יוסף ז''ל. אמר אברהם. אף אנו מקובלים מפי הירושלמי [חגיגה פרק א' הלכה ב'], דגרסינן התם אמר רבי יוחנן מעה כסף שתי כסף דבר תורה, תנא ר' אסא קמיה דרבי יוחנן ראיה כל שהוא חכמים הם שאמרו מעה כסף שתי כסף, כהדא דתני רבי הושעיא ולא יראו פני ריקם אפילו כל שהוא, הוי דן אמר חכמים שאמרו מעה כסף שתי כסף. א''ר יוסא ב''ר [בון] ר' יוחנן כדעתיה ורבי הושעיא כדעתיה, רבי יוחנן כדעתיה דן אמר כל השעורין הלכה למשה מסיני. הוי דן אמר מעה כסף שתי כסף דבר תורה. רבי הושעיא כדעתיה דן אמר כל האוכל אסור בזמן הזה צריך לרשום את השיעור שמא יעמוד בית דין אחר משנה עליו את השיעורין. הוי דן אמר ראיה כל שהוא חכמים הם שאמרו מעה כסף שתי כסף. הנה דבר פשוט לרבי יוחנן יש לו שיעור למטה מן התורה. כלומר מעה כסף שתי כסף הלכה למשה מסיני הם, ולרבי הושעיא מדרבנן הם השעורין הללו, לרבי יוחנן אם פיחת לא יצא, לרבי הושעיא אם פחת יצא. ודקא בעי מאי הראיון, משום דנקט ראיון ולא תנא ראיה ולאתויי שלא בעיקר רגל כדאיתא בשמעתא. [כתוב שם לראב''ד].
------
עד שבא אושעיא (בדבר) [ברבי] ולימד הראיון אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה. פי' ומש''ה לא קא חשוב תרומה בהדייהו שהרי התרומה אין לה שיעור דחטה אחת היא פוטרת את כל הכרי אלא אע''פ שאין לה שיעור למטה יש לה שיעור למעלה שאם אמר כל גרני תרומה לא אמר כלום דרחמנא קריי' ראשית דבעי' שיהא לה שיריים והכי תנן בפ''ק דחלה האומר כל גרני תרומה וכל עיסתי חלה לא אמר כלום עד שישייר מקצת אבל כל הני אין לה שיעור לא למטה ולא למעלה שאם רוצה ליתן כל שדהו פאה חייל עליו שם פאה ופטור מן המעשר וכן אם רוצה לעשות כל שדהו ביכורים עושה כדתנן בפ''ב דביכורים עושה אדם כל שדהו ביכורים ובפ''ק דנדרים בה' האומר לחבירו מודרני ממך מייתינן ברייתא דתניא מנין שאם רצה לעשות שדהו כולה פאה עושה ת''ל שדך פאה ואי אמרת אפילו אי לא חייל שם פיאה על כל השדה מה בכך לא יהא אלא הפקר הרי ההפקר פטור מן המעשר כדתנן בפ''ק דפאה נותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח תשובה ההפקר לא יקרא להיפטר מן המעשרות אלא אם הפקיר בין לעניים בין לעשירים אבל אם הפקיר לעניים בלבד ולא לעשירים אינו נפטר מן המעשר כדתנן בפ''ו דפאה בש''א הפקר לעניים הפקר ובה''א אינו הפקר עד שיופקר אף לעשירים כשמיטה אבל אם הוא קורא עליו שם פאה אע''פ שאין הפאה אלא לעניים חייל עליו שם פאה ופטור מן המעשר. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
שנינו במסכת פאה (פ''א מ''א) אלו דברים שאין להם שיעור הפאה והביכורים והראיון, היא הראייה. ופירש רבי אושעיא בריבי בפ''ק דחגיגה שהראיון אין לה שיעור לא למעלה ולא למטה, וכן החגיגה אין לה שיעור מן התורה אבל חכמים נתנו בה שיעור כמו ששנינו שם (ב' א') שבית הלל אומרים שלא יפחות בראייה פחות ממעה כסף ולא בחגיגה פחות משני כסף, אבל לשלמי שמחה לא נתנו שום שיעור (ע''פ רמב''ם חגיגה פ''א ה''ג). עוד שנינו שם (ח' ב') מי שיש לו אוכלין מרובין ונכסים מועטין מביא שלמים מרובים ועולות מועטות, אוכלין מועטין ונכסים מרובין מביא עולות מרובות ושלמים מועטין, וזה וזה מועט על זה נאמר מעה כסף שתי כסף, זה וזה מרובה על זה נאמר איש כמתנת ידו כברכת ה' א%להיך אשר נתן לך. [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
מסקינן בפ''ק דחגיגה לרבי יוחנן כי מי שבא לעזרה בתוך ימי החג אינו חייב להביא עולה בידו בכל עת שיכנס שזה שנ' ולא יראו פני ריקם אינו אלא בעיקר הרגל בלבד שהוא יום ראשון או תשלומי ראשון, ואם הביא בכל עת שיבא מקבלין ממנו ומקריבין אותם לשם עולת ראייה שהראייה אין לה שיעור (לשון רמב''ם חגיגה פ''ב ה''ו). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
שלא לעלות לחג בלא קרבן שנאמר (שמות כ''ג ט''ו) ולא יראו פני ריקם (רמב''ם ל''ת קנ''ו), ודורשו בפרק קמא דחגיגה בעיקר הרגל שזהו ביום טוב ראשון או תשלומין כל שבעה (ע''פ רמב''ם חגיגה פ''ב הל' ו'), ומי שלא הביא עולת ראייה ביום טוב ראשון וגם לא הביאה בתשלומין בטל מצות עשה [כמו] שבארנו בספר מצות עשה (רכ''ח) ועובר על מצות לא תעשה. [סמ''ג לאוין סימן ש''ס].
------
ולא יראו פני ריקם. יתברך שם יוצרנו שחיבב מתנות ברואיו וצוה בעלות ישראל לרגל לא יראו פני ריקם דכתיב בפ' ואלה המשפטים ובפ' כי תשא ובפ' ראה אנכי לא יראו פני ריקם ותניא בחגיגה פ''א לא יראו פני ריקם בזבחים אתה אומר בזבחים או אינו אלא בעופות ומנחות ודין הוא נאמר חגיגה להדיוט ונאמר (חגיגה) [ראיה] לגבוה מה חגיגה האמורה להדיוט זבחים אף ראיה האמורה לגבוה זבחים ומה הן זבחים עולות אתה אומר עולות או אינו אלא שלמים ודין הוא נאמר חגיגה להדיוט ונאמר ראייה לגבוה מה חגיגה האמורה להדיוט בראוי לו אף ראייה האמורה לגבוה בראוי לו וכן הדין שלא יהא שלחנך מלא ושלחן רבך ריקם. ותנן אלו דברים שאין להם שיעור הפאה והבכורים והראיון ואמרינן עלה בחגיגה פ''א אמר ר' יוחנן כסבורים העם לומר אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה עד שבא ר' הושעיא ב''ר ולימד הראיה אין לה שיעור לא למעלה ולא למטה אבל אמרו חכמים בש''א הראיה שתי כסף ובה''א מעה כסף ובספרי בפ' ראה תניא לא יראו פני ריקם ריקם מן הצדקה וחכ''א בש''א הראיה שתי כסף ובה''א מעה כסף ותשלומי ראיית הרגלים שהיא נקראת צדקה [ע''כ] נהגו הכשרים לעשות צדקה ברגלים. [יראים סימן ש''ח].
------
איתיביה הוקר רגלך מבית ריעך. גיליון, אהא דאמר כל היכא דאתא ולא אייתי דברי הכל לא פליגי דעייל ומיתחזי, והא כתיב הוקר רגלך וגו' דמשמע דלא ליתחזי כלל. ונראה לי דאריש לקיש קא מותיב דאמר דאפילו לקרבן אין לו שיעור וכל אימת דבעי מתחזי והא כתיב הוקר רגלך וגו'. וזה נראה לי עיקר. ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ואין נראין חצאין. כלו' אלו שיצטרכו לעשות חבורה לעצמם אם יעלו, שפטורים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ז' ע''ב. 
[ב' א'] מתני'. בית שמי אומ' הראייה שתי כסף והחגיגה מעה כסף, ובית הלל אומ' הראייה מעה כסף והחגיגה שתי כסף. עולות במועד באות מן החולין ושלמים מן המעשר, וביום טוב הראשון של פסח בית שמי אומ' מן החולין ובית הלל אומ' מן המעשר. פי', עולת ראייה אינה באה פחות מב' מעות שלכסף, שהן שליש דינר. ושלמי חגיגה, דילפי' מוחגותם אתו חג לי''י [שמות י''ב] באין אפילו ממעה כסף, ובית הלל אומ' למפרע הראייה מעה כסף והחגיגה שתי כסף. [פסקי הרי''ד].
------
עולות במועד באות מן החולין, דכל דבר שהוא חובה אינו בא אלא מן החולין, ולא מדמי מעשר שיני, כדילפי' במנחות [פ''ב ע''א], ולקמן [ח' ע''א] נמי אמרי' מסת מלמד שאינה באה אלא מן החולין. אלא עולות במוע' הוא דבאות מן החולין הא ביום טוב מן המעשר, אמאי דבר שבחובה הוא וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. וכי תימא הא קמשמע לן דעולת ראייה במועד באות ביום טוב אינן באות, כמאן כבית שמי, דתנן בית שמי אומ' מביאין שלמים ואין סומכין עליהן, אבל לא עולות, (שהרי יש להן תשלומין). פי', דווק' שלמים שיש בהן אוכל נפש מביאין, אבל לא עולות שהרי יש להן תשלומין לאחר יום טוב, ולא דחו יום טוב כי אם תמידין ומוספין שאין להן תשלומין. ואין סומכין על השלמים ביום טוב שאסור להשתמש בבהמה ביום טוב, אלא סומכין עליהן מערב יום טוב, ולית להו לבית שמי תכף לסמיכה שחיטה. ובית הלל אומ' מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן, דאית להו תכף לסמיכה שחיטה. ואם כן סתם מתני' בית שמי היא ולא בית הלל. ומהדר חסורי מיחסרא והכי קתני עולות נדרים ונדבות במועד באות ביום טוב אינן באות, פי' דאפילו בית הלל לא שרו אלא בעולת ראייה שעיקר זמנה ביום טוב, אבל לא נדרים ונדבות. ועולת ראייה באה אפילו ביום טוב, וכשהיא באה אינה אלא מן החולין, שהן חובה. ושלמי שמחה באין אף מן המעשר, כדילפינן מושמחת בחגך [דברים ט''ז] לרבות כל מיני שמחות לשמחה. וחגיגת יום טוב הראשון שלפסח בית שמי אומ' מן החולין. פי', מפני שהן חובה, [דדוקא שלמי שמחה מרבי' לכל מילי אבל שלמי חגיגה שהן חובה] אינן באות אלא מן החולין. [פסקי הרי''ד].
------
מתני'. ישראל יוצאין ידי חובתן בנדרים ובמעשר בהמה, והכהנים בחטאת ואשם ובבכור ובחזה ושוק, אבל לא בעופות ולא במנחות. פי' בכל מיני בשר שיש לו לאדם לוכל, אדם יוצא בו משום שמחה. [פסקי הרי''ד].
------
עולות במועד באות מן החולין, ופריך בגמרא עולות במועד באות [מן החולין] הא ביום טוב מן המעשר אמאי דבר שבחובה הוא ואינו בא אלא מן החולין דכתיב [דברים ט''ז] מסת נדבת ידך ומדהוה ליה למימר בלשון השגה דכתיב בכל התורה וכי תשיג יד וכתיב מסת לשון חול כדכתיב באומות העולם [אסתר י'] וישם המלך אחשורוש מס מלמד שכל מה שהטיל הקב''ה על האדם לכפרה עליו או להביא בזמן ידוע אינו רשאי לפרוע מן המעשר שחובה עליו להביא מעשרו לירושלם מחמת צורך אחר ומצוה אחרת, ומתרץ חסורי מחסרא והכי [קתני] עולות של נדרים ונדבות במועד [באות ביום] טוב אינן באות ועולת ראייה באה אפילו ביום טוב וכשהיא באה אינה באה אלא מן החולין ושלמי שמחה באין אף מן המעשר וחגיגת יום טוב ראשון של פסח בית שמאי אומרים מן החולין וב''ה אומרים מן המעשר ופי' וכשהיא באה בין עולות בין נדרים ונדבות ועולת ראייה אינן באות אלא מן החולין ושלמי שמחה דבאין אף מן המעשר מריבוי [דברים ט''ז] ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה בכל דבר שתוכל לשמוח בו ישראל בשלמים נדרים ונדבות ומעשר בהמה שהם לבעלים וכהנים בחטאות ואשמות ובבכור וחזה ושוק של שלמי ישראל. וחגיגת יום טוב הראשון של פסח וכו', דהינו חגיגת חמשה עשר דב''ש סברי מן החולין וב''ה סברי אף מן המעשר, מפרש בגמרא בטופל ומביא פר גדול מביא מעות חולין שיעור להביא (שה) קטן מן החולין ומרבה עליהן מעות מרובות מן המעשר ומביא פר גדול שיאכל ממנו פעמים ושלש ביום ראשון שבכל אכילה ואכילה איכא קצת מן החולין אבל בחגיגת י''ד לא פליגי דחגיגת ארבעה עשר לאו דאורייתא ולדברי הכל שבאה כלה מן המעשר וכדי שיאכל הפסח בקינוח סעודה ש[ע]ל השבע היא באה ולאו חובה היא. ישראל יוצאין ידי חובתן וכו', כדפרישית ושמחת בחגך. אבל לא בעופות ולא במנחות, לפי שאין שמחה אלא בבשר בהמה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומאי יום טוב הראשון שלפסח [דנקט] לימא יום טוב סתם, אמ' רב אשי הא קא משמע לן חגיגת חמשה עשר לא [ח' א'] אלמא קסבר חגיגת ארבעה עשר לאו דאורייתא. פי', בפסח ימצאו שתי חגיגות אחת חגיגת יום טוב ואחת חגיגת ארבעה עשר הבאה עם הפסח, שאינה חובה מן התורה, אלא מביאין אותה אף מן המעשר, לפי שאינה באה אלא לוכל פסח על השבע. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הקי''ח היא שהזהירנו מהותיר דבר מבשר החגיגה שיקריב יום ארבעה עשר, כמו שהתבאר בששי מפסחים (ע'.., ע''א.:), ליום השלישי. אבל ייאכל תוך שני ימים. והוא אמרו (ס''פ ראה) ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבקר. ובא הפירוש המקובל בזה הפסוק כן (מדרש תנאים שלוקט ממדרש הגדול) לא ילין מן הבשר בחגיגה הבאה עם הפסח הכתוב מדבר שתיאכל לשני ימים יכול ליום אחד כשהוא אומר לבקר לבקרו שלשני. ומזאת החגיגה אמר יתעלה (שם) וזבחת פסח לי''י אלהיך צאן ובקר. ומה שישאר מזאת החגיגה שלארבעה עשר ליום השלישי ישרף לפי שהוא בכלל נותר (דלק' ק''כ). ולכן אין לוקין עליו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלומר חגיגת ארבעה עשר ביחוד במקומות ממסכת פסחים (ס''ט:—ע''א:00, קי''ד.:) ומסכת חגיגה (ז':00, ח'.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קי''ח].
------
שלא להותיר דבר מבשר חגיגת ארבעה עשר עד יום השלישי, והוא הקרבן הבא עם הפסח להגדיל השמחה אלא יאכל כולו בתוך שני הימים שהם ארבעה עשר וחמשה עשר, ועל זה נאמר [דברים ט''ז] ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבוקר, ובא הפירוש המקובל [פסחים ע''א ע''א] על זה שבחגיגה הבאה עם הפסח הכתוב מדבר שזמן אכילתו עד שני ימים, ועל זאת החגיגה אמר הכתוב [שם] וזבחת פסח ליי' אלהיך צאן ובקר, כלומר שיביא עם הפסח קרבן אחר לחגיגה, כלומר להרבות השמחה. ומשרשי המצוה היסוד הקבוע לנו במצות ענין הפסח שהיא מצוה ויסוד חזק בתורתינו, על כן נצטוינו לעשות יום שחיטתו יום שמחה, ואין שמחה שלימה לבני אדם רק בריבוי בשר, וזהו שנצטוינו שלא להותיר כלל מכל בשר הנשחט לכבוד שמחת הפסח עד יום שלישי אלא יאכל כולו ביומו להרבות בו גילה ושובע שמחות, וזה נאמר בכאן מלבד הטעם הכתוב בנותר בסדר צו עשה ח' בסימן קל''ח [מצוה קמ''ג] שנותן טעם לשבח בכל איסור הנותרות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [פסחים ע' ע''א] שחגיגת ארבעה עשר אין אדם יוצא בה ידי חובתו מחיוב חגיגת המועד שהיא מצות עשה גם כן, כמו שכתוב בכסף תלוה עשה ו' בסימן ע''א [מצוה פ''ח], אבל יוצא בה ידי חובתו מחיוב שמחת המועד שהוא מצות עשה גם כן כמו שכתבנו בסדר זה [מצוה תפ''ח] לפי שענין חיוב השמחה אינו אלא להרבות בשר כדי לשמוח, והרי יש בשר, ומזה הטעם אמרו זכרונם לברכה שיוצאין ידי שלמי שמחה אפילו בנדר או נדבה של שלמים ואף על פי ששחטן קודם הרגל ובלבד שיאכל מהם ברגל ששלמי שמחה אין צריך לשחטן בשעת שמחה, וגם כן אין אדם צריך לשחטן לשם שלמי שמחה, שאין עיקר המצוה רק להרבות השמחה בבשר, כמו שאמרנו, ויתר פרטי המצוה מבוארין במסכת חגיגה ובמקומות ממסכת פסחים. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרים ונקבות, שאפילו הנשים חייבות בשלמי שמחה אף על פי שהזמן גרמא כמו שהן חייבות בשביתה בו, ועובר על זה והותיר כלום מחגיגה זו ליום השלישי חייב לשרוף אותו באש כמו שהדין בנותר, ולפיכך אין חיוב מלקות בלאו זה אחר שהוא ניתק לעשה מן הכלל הידוע לנו בזה. [ספר החינוך מצוה תפ''ו].
------
האזהרה קי''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת קי''ח, הל' קרבן פסח פ''ג הי''ג] הוזהרנו מלהשאיר כלום מבשר חגיגה אשר יקרב יום י''ד כפי מה שנתבאר בששי מפסחים [פסחים ע''א ע''א וע''ב] ליום השלישי אכל יאכל [אולי צריך לתקן אלא תאכל] תוך שני ימים. והוא אמרו [דברים ט''ז ד'] לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב. ובא הפירוש המקובל בזה הפסוק [תו''כ צו פי''ב ה''ד וה''ה] לא ילין מן הבשר בחגיגה הבאה עם הפסח הכתוב מדבר שתאכל לשני ימים יכול ליום אחד כשהוא אומר לבקר לבקרו של שני. ועל זאת החגיגה אמר ית' [דברים ט''ז ב'] וזבחת פסח לה' אלקיך צאן ובקר. והנשאר מזאת החגיגה של יום י''ד ליום שלישי ישרף, כי הוא בכלל נותר, ולזה אין לוקין עליו ע''כ. ובאה מצות קרבן החגיגה עם שחיטת הפסח, כדי שיאכל בשר הפסח בליל ט''ו כפי הכונה שבו, ויהיה בשר החגיגה לשמחת הרגל. ובאה האזהרה שלא להשאיר בשר החגיגה עד שלשה ימים, מפני שהוא קדש צריך שיאכל בעוד שיעמוד טעמו בו בשלשה ימים, כי כל בשר נפסל טעמו בשלשה ימים. עם הכונה כדי שיאכל ביום הראשון שהוא יום טוב. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ ח' ע''א. 
ובית הלל אומ' מן המעשר, ואמאי דבר שבחובה הוא חגיגת יום טוב הראשון שלפסח. וכל דבר שהוא חובה אינה באה אלא מן החולין. אמ' עולא בטופל, פי', לא התירו בית הלל להביא כל החגיגה מן המעשר, אלא היו מתירין לטפל ולחבר מעות מעשר עם מעות חולין ולהביא משניהם שלמי חגיגה, ונפקא לן מדכתיב ועשית חג שבועות מסת נדבת ידך כאשר יברכך י''י אלהיך. מסת מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין. פי' חגיגת שבועות יביאנה מן החולין. ומניין שאם רצה לערב מדמי מעשר יערב, ת''ל [דברים ט''ז] כאשר יברכך י''י, כלומר, מכל מה שיברכך הבורא תביא ואפילו מן המעשר. [ומאי משמע דהאי מסת לישנא דחולין הוא, דכתב [אסתר י'] וישם המלך אחשורוש מס על הארץ]. נמצא עכשיו שבעולת ראייה כולי עלמא לא פליגי דאינה באה אלא מן החולין ולא מן המעשר, אפי' בטיפול, דלא כת' טיפול אלא בחגיגה. ובשלמי שמחה כולי עלמא לא פליגי דבאות אף מן המעשר, דרבי רחמנא כל מיני שמחה. ובשלמי חגיגה שהן חובה פליגי בית שמי אומרי' מן החולין ולית להו טיפול, ובית הלל אומרי' אף מן המעשר דאית להו טיפול. [פסקי הרי''ד].
------
אמר עולא בטופל, אמר חזקיה טופלין בהמה לבהמה — פי' טופלין בהמה של חגיג' עם בהמות אחרות של מעשר שני או של נדרים ונדבות. טופלין מעות למעות — מוסיפין על מעות של חגיגה מעות של נדרים או ממעות מעשר שני ומביא בהמה שמינה או פר גדול. [הערוך ערך טפלגב]. ואי אפשר לעשורי ביום טוב משום סקרתא — פי' צביעה. [הערוך ערך סקרגא]. מאי משמע דהאי ''מסת'' (דברים ט''ז, י') לישנא דחולי הוא אמר רב משרשיה דאמר קרא ''וישם המלך אחשורוש מס'' (אסתר י', א') וגו'. [הערוך ערך מסת].
------
והיה היום הזה לכם לזכרון וחגותם אותו חג לה'. בחגיגת חמשה עשר הכתו' מדב' דעיקר מצותו ביו''ט ראשון דכתי' וחגות' אותו חג לה' יו''ט ראשון במשמע וכדתניא פ''ק דחגיגה [ט', ע''א] וחגותם אותו חג לה' יכול יהא חוגג והולך כל שבעה ת''ל אותו אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה א''כ למה נאמר שבעה לתשלומין ואיתמר מאי תשלומין ר' יוחנן אמר תשלומין דראשון ור' הושעיא אמר תשלומין זה לזה והתם מפרש מאי בינייהו. ותנן פר' קמא דחגיגה [ז', ע''ב] וחגיגת יו''ט הראשון של פסח בש''א מן החולין ובה''א מן המעשר ופרכי' בגמ' ואמאי דבר שבחובה היא וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין פי' כדתנן פ' התודה במנחות [פ''ב, ע''א] ואמר עולא בטופל פי' מחבר מעשר עם החולין ומביאו ואמר חזקיה טופלין בהמה לבהמה ואין טופלין מעות למעות פי' אם יש אוכלין הרבה ואינו סיפוק בבהמה אחת מביא בהמה אחת לחגיגה מן החולין והשאר מן המעשר ואע''פ שכולן הבאות ביום ראשון שם חגיגה עליהן כבר יצא ידי חובתו בראשונה מן החולין ואין טופלין מעות למעות ליקח בהמה גדולה. ור' יוחנן אמר טופלין מעות למעות ואין טופלין בהמה לבהמה לר' יוחנן עדיף ליה טפי כשהחולין מעורבין עם כל אכילותיו תניא כותיה דחזקיה מיסת מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין ולקמן מפר' מיסת לשון חולין תניא כותיה דר' יוחנן ועשית חג שבועות לה' אלהיך מיסת מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין ומנין שאם רצה לערב מערב ת''ל כאשר יברכך ה' אלקיך פי' מערב אין לשון זה נופל אלא במעות שעירב מעות חולין עם מעות מעשר וקנה בהם בהמה דשתי בהמות זו נכרת לעצמה וזו נכרת לעצמה ולקמן גמ' מי שיש לו אוכלין מרובין ונכסים מועטים [ע''ב] סבר רב חסדא כר' יוחנן דטופלין מעות למעות ואין טופלין בהמה לבהמה ורב ששת סבר דאף טופלין בהמה לבהמה. מעתה ליתא לדחזקיה שהרי ר' יוחנן ורב חסדא ורב ששת כולהו ס''ל טופלין מעות למעות, אבל בהמה לבהמה חזקיה ורב ששת סברי דטופלין בהמה לבהמה ורבי יוחנן ורב חסדא (דטופלין) [דאין טופלין] והלכה כחזקיה שהרי רבי יוחנן הוה תלמיד כלפי חזקיה ואי משום דרב חסדא קאי כרבי יוחנן הרי רב ששת דקאי כחזקיה דקאמר טופלין בהמה לבהמה מעתה קיי''ל כרב ששת דטופלין בין מעות למעות בין בהמה לבהמה ודוקא בחגיגה ושלמים שרו ב''ה להיות טופל אבל בעולה לא כדאמרי' התם לעיל [ז', ע''ב] ועולת ראיה באה אפי' ביו''ט וכשהיא באה אינה באה אלא מן החולין ופירש רש''י דהתם לא מצו ב''ה לאפלוגי ולומר טופל מעות מעשר עליהם דכי אשתראי טפילה בחגיגה היא דאשתראי דגבי שלמים יש לך אדם שיש לו אוכלין מרובין ונכסים מועטים וא''א לו להביא כולו מן החולין אבל עולה למה לו טפילה יביא במעה כסף. וצ''ע הא דילפינן הכא ממיסת דדבר שבחובה אינה באה אלא מן החולין דאתיא דלא כר''א ודלא כר' עקיבא שלהי פ' התודה במנחות [שם]. ומוכח פ' אלו דברים [ע', ע''ב] דחגיגת ט''ו לא דחיא שבת דא''ר אילעא [משום ר' יהודה] בר ספרא דא''ק וחגותם אותו חג לה' ז' ימים שבעה שמונה הוו מיכן לחגיגה שאינה דוחה את השבת. [או''ז הלכ' פסחים סימן רל''ה].
------
סקרתא. שהוא צובע, דתנן בבכורות [נ''ח ע''ב] היוצא בעשירי סוקרו בסיקרא ואומר הרי זה מעשר, והוא צבע אדום שצובעין בו התריסין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנו רבנן ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה, פי', מדלא כתיב וזבחת שלמים ושמחת, אלא ושמחת בלחוד, ש''מ לא הקפידה תורה אלא שיאכל בשר וישמח, ואפילו אם יש לו בשר שאינן מן החולין יוצא בו, יכול אף בעופות ובמנחות תלמוד לומר [דברים ט''ז] ושמחת בחגך, מי שחגיגה באה מהן, יצאו אילו שאין חגיגה באה מהן. [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה מכאן אמרו יוצאין ישראל ידי שלמי שמחה בנדרים ונדבות ומעשר בהמה והכהנים בחטאת ואשם ובכור וחזה ושוק יכול אף בעופות ובמנחות ת''ל ושמחת יצאו אלו שאין בהן בשר המשמח (ע''פ לשון רמב''ם חגיגה פ''ב ה''י). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
@ ח' ע''ב. 
שאין נושאין נשים במועד. שאסור לישא אשה בחולו של מועד, שאין מערבין שמחה בשמחה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מי שיש לו אוכלין, בני בית. מרובין, בני בית רבים. ונכסים מועטין, של חולין אבל יש לו נכסים מרובין ממעשר מביא מעות קצת מן החולין ומערב לתוכן הרבה ממעות של מעשר וקונה מהם פר גדול וליכא שום אכילה שלא יהיה בהן קצת מן החולין וממה שנשאר לו ממעות חולין יקנה מהם עולות עולת ראיה ועולת נדרים ונדבות אם יספיקו לו מעות, ואם יש לו אוכלין מועטין בני בית מועטין ונכסים של חולין מרובין מביא עולות מרובות מן החולין שלו ושלמים מועטין כדי שלא יצאו לבית הפסול להיותם נותר. זה וזה מועט, מחולין וממעשר. על זה נאמר, כלומר לא [יפחות] ממעה כסף ושתי כסף מן החולין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מי שיש לו אוכלין מרובין ונכסין מועטין מביא שלמים מרובין ועולות מועטות, אוכלין מועטין ונכסים מרובין מביא עולות מרובות ושלמים מועטין, זה וזה מועט על זה נאמר מעה כסף ושתי כסף, זה וזה מרובות על זה נאמר [דברים ט''ז] כברכת י''י אלהיך אשר נתן לך. מביא שלמים מרובין מהיכא מייתי. פי' הא קתני שיש לו נכסים מועטין ומהיכן יביא שלמים מרובין, אמ' רב חסדא טופל ומביא פר גדול. פי', מחבר מעות מעשר שיני עם מעות חולין וקונה בהן פר גדול. [פסקי הרי''ד].
------
וכי תימא אמוראי הוא דפליגי דבמתנייתא לא פליגי. פירוש דאמוראי פירשו דבריהם דחזקי' אמר טופלין בהמה לבהמה ואין טופלין מעות למעות ור' יוחנן אמר טופלין מעות למעות ואין טופלין בהמה לבהמה אבל הברייתות יש לומר דהך דתני מערב דמשמע מעות ה''ה דאית לי' נמי בהמה לבהמה והך דתני אכילה ראשונה דמשמע בהמה ה''ה דאית לי' מעות למעות והא קתני אכילה ראשונה מן החולין ומדסיפא דוקא בהמה רישא נמי דוקא מעות אלמא מתנייתא נמי פליגן כך נ''ל פתרונו ופתרון המורה לא נ''ל. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ ט' ע''א. 
מי שלא חג וכו', שלא הביא חגיגת חמשה עשר של חג לא נאמר על זה עבר יומו בטל קרבנו אלא יש לו תשלומין כל שבעה ואפילו שמיני של חג שהוא רגל בפני עצמו לענין פז''ר קש''ב אבל לענין תשלומין תשלומין דראשון הוא ונפקא לן מקרא דכתיב [ויקרא כ''ג] וחגתם אותו חג לה' שבעת ימים ולא בא הכתוב לחייב להביא חגיגה בכל יום ויום אלא להודיענו שיש לו תשלומין לחגיגת חמשה עשר כל שבעה, ויום שמיני של חג מרבינן ליה מדכתיב [שם] בחדש השביעי תחגו אותו אע''פ שיצאו כל שבעה ולא חג תחגו כל אותו חג הינו יום שמיני שגם הוא חג מקרי ולא חוצה לו דהא כתיב אותו [אותו] אתה חג ואי אתה חג חוצה לו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. מי שלא חג ביום טוב הראשון שלחג חוגג והולך את כל הרגל ואפילו יום טוב האחרון, עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו ועל זה נאמר [קהלת א'] מעוות לא יוכל לתקון וגו'. ר' שמעון בן מנסיא אומ' אי זהו מעוות שלא יוכל לתקון זה שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, אם תאמר בגונב וגוזל יכול הוא שיחזור ויתקן. ר' שמעון בן יוחי אומר אין קוראין מעוות אלא למי שהיה מתוקן מתחילתו ונתעוות, ואי זה זה זה תלמיד חכם שפירש מן התורה. מנהני מילי שחוגג והולך אפילו ביום טוב האחרון, והלא רגל בפני עצמו הוא. אמ' ר' יוחנן משום ר' ישמעאל נאמרה עצרת בשביעי שלפסח ונאמרה עצרת בשמיני שלחג, מה להלן לתשלומין אף כאן לתשלומין. ותנא מייתי לה מהכא [ויקרא כ''ג] וחגותם אותו חג לי''י שבעת ימים, יכול יהא חוגג והולך כל שבעה, תלמוד לומר, אותו, אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה, אם כן למה נאמר שבעה, לתשלומין, ומניין שאם לא חג ביום טוב הראשון שלחג שחוגג והולך כל הרגל ואפי' יום טוב האחרון, תלמוד לומר בחדש השביעי תחגו אותו. יכול יהא חוגג והולך כל החדש כולו, תלמוד לומר אותו, אותו אתה חוגג, ואי אתה חוגג חוצה לו. מאי תשלומין ר' יוחנן אמ' תשלומין לראשון, ור' הושעיה אמ' תשלומין זה לזה. מאי ביניהו אמ' ר' זירא חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שיני איכא ביניהו. ר' יוחנן אמ' תשלומין לראשו', כיון דלא חזי בראשון לא חזי בשיני, ור' אושעיה אמ' תשלומין זה לזה אע''ג דלא חזי בראשון חזי בשיני. [פסקי הרי''ד].
------
עוד שנינו שם מי שלא חגג ביום טוב הראשון של חג חוגג [את] כל הרגל ויום טוב האחרון, עבר הרגל ולא חגג אינו חייב באחריותו ועל זה נאמר (קהלת א' ט''ו) מעוות לא יוכל לתקון וגו'. ותניא בגמרא וחגתם אתו חג לה' שבעת ימים יכול יהא חוגג והולך כל שבעה ת''ל אותו אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה אם כן למה נאמר שבעה לתשלומין, ומניין שאם לא חגג י''ט הראשון של חג שחוגג את כל הרגל וי''ט האחרון של חג ת''ל בחדש השביעי תחוגו אותו יכול יהא חוגג והולך כל החדש כולו ת''ל אותו אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג חוצה לו. ובפרק שני דחגיגה (י''ז א') גרסינן א''ר אלעזר אמר ר' אושעיא מניין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה ת''ל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות מקיש חג השבועות לחג המצות מה חג המצות יש לו תשלומין כל שבעה אף חג השבועות יש לו תשלומין כל שבעה, ומקיש חג הסוכות לחג המצות מה חג המצות טעון לינה שנאמר (דברים ט''ז ז') ופנית בבקר והלכת לאהליך אף חג הסוכות טעון לינה. [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
גרסי' בפ' אילו הנשרפין בגמרא הבועל ארמאית קנאין פוגעין בו [סנהדרין פ''ב ע''א] א''ר חייא בר אבויה כל הבא על הגויה כאילו נתחתן בע''ז שנאמר ובעל בת אל נכר. ותו התם א''ר חייא בר אבויה כת' על גלגלתו של יהויקים זאת ועוד אחרת וכו'. ובחלק [שם ק''ד ע''א] מייתי לה נמי דמשום הכי לא מנו את יהויקים מפני שנגזרה עליו גזירה זו כדאיתא התם. גרס' בעירובין פ''ב [י''ט ע''א] עוברי בעמק הבכא אילו פושעי ישראל דמיחייבי דינא חדא שיבתא באור של גיהנם ונחת אברהם ומסיק להו לבר ממאן דבעל גויה דממשכה ערלתיה ולא מבשקר ליה ומשמע שנידון בה ואין עולה ותימא מאי טעמא לא חשיב בהדי הנהו דחשיב בפ' הזהב [ב''מ נ''ח ע''ב] דא''ר חנינא כל היורדין לגיהנם עולין חוץ משלשה שיורדין ואין עולין הבא על אשת איש והמלבין פני חבירו ברבים והמכנה שם לחבירו והבא על הגויה לא חשיבי. ובפ''א דר''ה הל' דשלש כיתות לעתיד [ט''ז ע''ב] מסיק דהמשומדין והמסורות וכו' עד פושעי ישראל בגופן ופושעי אומות העולם בגופן גיהנם ננעלת בפניהם, ומפרש התם פושעי אומות העולם בגופן בעבירה, פושעי ישראל בגופן אמר רב פפא קרקפתא דלא מנח תפילין אבל בעבירה לא אמר. ובפ''א דסוטה [ד' ע''ב] ואשת איש (נפקא קרא) [נפש יקרה תצוד] וכו' וכת' יד ליד לא ינקה דאפילו למד תורה וכו' תצודנהו לגיהנם. בפ' (אין דורשין) [הכל חייבין חגיגה ט' ע''א] תניא א''ר שמעון בן מנסיא מעוות לא יוכל לתקון זה הבא על אשת איש ואסרה על בעלה, ואשת איש ובועל ארמית דינן שוה כדמסיק התם [סנהדרין פ''א ע''ב] בעא מיניה רב כהנא מרב לא פגעו קנאים מהו (אנשמיה) [אינשייה] רב לגמריה אקריוה לרב כהנא בחילמא בגדה יהודה ותועב' נעשתה בישראל וכו' א''ל לרב אקריון הכי, אדכריה רב לגמריה בגדה יהודה זו ע''ז ותועבה נעשתה זה משכב זכור כי חלל יהודה קדש זו זונה [וכן הוא אומר] לא תהיה קדשה (לא יהיה קדש) ובעל בת אל נכר זו גויה וכתיב יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וגו' וקאי אכולהו ואף אשת איש ושאר קאי כדאיתא בפ' במה בהמה [שבת נ''ה ע''ב] דאמר רב פנחס בן עלי לא חטא שנאמר ואחיה בן אחיטוב אחי אי כבוד בן פינחס בן עלי וגו' אפשר חטא בא לידו והכתוב מיחסו והכתיב יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. והכי נמי מסיק התם [סנהדרין פ''ב ע''ב] בגמר' דכהן ששימש בטומאה דהיינו טעמא דקנאין פוגעין בו משום דמיחייב כרת בידי שמים, ואפילו הכי גרס' בהמוכר את הספינה [ב''ב פ''ח ע''ב] ובפ''ב דיבמות [כ''א ע''א] א''ר לוי קשה עונשן של מידות משל עריות משום דהני אפשר בתשובה והני לא אפשר בתשובה. וכן ר' אלעזר בן דורדיא [ע''ז י''ז ע''א] דקנה עולמו בשעה אחת וכן ר' יוחנן [חגיגה ט''ו ע''א] שהביאו לאחר לעולם הבא ואי לאו ר' מאיר דהעלה עשן מקברו ב''ד של מעלה לא מידן לדיינו ולא לעלמא דאתי ליעול אלא שר' מאיר ביקש שידינוהו כדי שיזכה לעולם הבא ור' יוחנן הפסיק אותו עשן והביאו לעולם הבא ואעפ''י שתבע באותה זונה גויה. ובחלק [סנהדרין ק''ז ע''א] גרסי' אמר דוד לפני הקב''ה רבש''ע מחול לי על אותו עוון אמר לו כבר עתיד שלמה בנך לומר בחכמה [משלי ו'] היהלך איש על הגחלים ורגליו לא תכוינה כן הבא וגו', אמר כל הכי ניטרוד ההוא גברא א''ל קבל עלך יסורי, ובסד' יומא פ' אחרון [פ''ו ע''ב] היכי דמי בעל תשובה אמר רב יהודא כל שבא עבירה לידו פעם ראשונה ושניי' וניצל הימנה מחוי רב יהודה באותה אשה. ומצינו בעולי גולה [נחמיה י''ג] שהושיבו נשים נכריות והוציאום והבדילום שנתקבלו בתשובה ואע''ג דגרס' בפ''א דמס' ע''ז [ה' ע''א] כל העובר עבירה בעולם הזה דהיינו בעריות מלפפתו לעה''ב וא''ר אלעזר וקשורה בו ככלב שנאמר ולא שמע אליה בעה''ז ולהיות עמה לעה''ב. כל אילו ההלכ' בלא תשובה חמורה כדגרס' נמי בפ' [קמא] דמס' ע''ז הל' אין בונין עמהן בסילקי [י''ז ע''א] דאמר רב חסדא כל באיה לא ישובון ואם שבו לא ישיגו ארחות חיים דהיינו מינות ועבירה היכא דאביק בהכי טובא דאי עביד תשובה שפירתא לא חיי, ומיהו תשובתן מתקבלת כר' אלעזר בן דורדיא, וכיקים איש צרורות ויוסי משיתא כדמפרש בראשית רבה פרש' וירח ריח בגדיו [פ' ס''ה], וכדוד המלך שקבל עליו ייסורין כדאיתא בחלק [סנהדרין ק''ז ע''א] ששה חדשים, וכן ציבור שחזרו בתשובה אפילו היה בידם ע''ז וג''ע ושפיכות דמים אפילו אם לא החמירו כל כך בתשובה אלא כמו קרעו לבבכם וגו' [יואל ב']. וכמפורש בנבואת זכריה [ח' י''ז] ואיש רעת רעהו אל (תעלו על) [תחשבו ב]לבבכם. ובנבואת ירמיה [פ''ד] וכדור המדבר ולא שתו איש עדיו ויתאבלו, וכמה בענין זה הקב''ה אין מואס תפלת רבים הן אל כביר לא ימאס [איוב ל''ו]. וכן ווידוי של הרוגי ב''ד מתכפר להן ע''י ווידוי כעכן אעפ''י שעבר על כמה חמורות ואמר שאינו עכור לעולם הבא. וכן הרוגי מלכות גוים ההורגים בגולה, גרסינ' נמי בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] כיון דלאו בדין קא מקטלי הויא להו כפרה, וכדאמרינן נמי בפ' אילו נערות [כתובות ל' ע''א] ובפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל''ז ע''ב] אע''פ שארבע מיתות בטלו דין ארבע מיתות לא בטלו ונראה דאף אילו שמתו מיתה משונה יש להן כפרה וכ''ש המקבלין תשובה חמורה בסיגוף וחרטה גמורה שמקובל בתשובה. וגרס' נמי בפ''א דע''ז [ד' ע''ב] לא ישראל ראויין לאותו מעשה העגל ולא דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטאו ציבור אומר להן כלך אצל רבים שנתקבלו שנאמר וחנותי ורחמתי [שמות ל''ג] אע''פ שאינו הגון מפני תשובת רבים. וליחיד שחטא אומר לו כלך אצל יחיד ולמוד הימנו תשובה דכתיב [תהלים נ''א] אלמדה פושעים דרכיך וחטא' אליך ישובו כדאיתא במזמור כאשר בא אל בת שבע. וברייתא דתניא בפ' אחרון בסד' [יומא] [פ''ו ע''א] ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש מסייעיני לתירוץ זה שתשובה ויה''כ ויסורים ויום המיתה ממרקין אפילו עבירות חמורות והא דא''ר שמעון בן מנסיא מעוות לא יוכל לתקון בתשובה לבדה קאמר אלא עם יום המיתה. והא דאמר' השתא מיהא בר תשובה לעניין (בו) [בן] אם הכהו או קללו אבל לענין כפרה עדיין צריך יסורין ויום המיתה. וההיא דהזהב [ב''מ נ''ח ע''ב] כגון שמת על מיטתו בלא תשובה ויסורים וכן כל הנך, אבל הקונה עולמו בשעה אחת כגון אותן שהבאתי למעלה שמוסרין עצמן למות מחמת חרטה או הנהרגין ומתוודין אין לך יסורים ויום מיתה עם תשובה ויום הכיפורים גדולין מאילו. ומעשה דאחר כיון שכל כך היה מופלג בתורה ובדעתו לשוב אלא ששמע בת קול, ובשעת מיתתו בכה כדאיתא באגדה דרות [רות רבה ו'] ובמדרש קהלת [קהלת רבה ז'] וכמו שכתבתי למעלה בסדר אלישע, ור' מאיר ור' יוחנן נתכוונו לכבוד המקום ב''ה להודיע כמה גדול כח עוסקי התורה הילכך הסכימו על ידן מן השמים. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא בר אבויה].
------
והוליד ממנה ממזר, ומוקים לה בגמרא שבא על אחותו פנויה (כטעמו) [וטעמא] דהוליד אין לו תקנה אבל לא הוליד יש לו תקנה דהא אינה נאסרת לאי זה בעל שתרצה להנשא לו מכל שבטי ישראל ומשום כהן דנקרא[ת] זונה לא יקרא מעות דמה לה ולו הרי לא היתה מכירתו מי הוא ויש לה צידי צדדים רבים לנטות ימין ושמאל אבל באשת איש אע''פ שלא הוליד מקרי מעות לא יוכל לתקון שהרי נאסרת על בעלה עולמית ואם היא אינה מקפדת בכך שהרי היא נתרצ[ת]ה בכך מכל מקום לבעל הוא מזיק הזק גדול שיש לו לגרשה בעל כרחו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר אי' לו תקנה רוצה לומר אין לו תשובה דכתיב מעוות לא יוכל לתקון פשוט ביבמות. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
יכול הוא שיחזיר ויתקן, שהרי לאו [ה]ניתק לעשה הוא דכתיב [ויקרא י''ט] לא תגזול וכתיב [שם ה'] והשיב את הגזילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ר' שמעון בן יוחאי אומר אין קורין וכו', מאי טעמא אין אומרים בקרו גמל בקרו חזיר אם אין בו מום שהרי פסולין הן לקרבן אפילו כשהן תמימים אלא בקרו טלה לפי [ש]כשהוא תמים הוא כשר להקרבה כך אם עם הארץ חוטא פעמים ושלש אז מואס התורה אין הקב''ה מדקדק עליו לפי שאינו יודע תועלתה והנאתה [אבל תלמיד חכם שיודע] שהיא משמחת הלב ומאירה את העינים והוא פורש ממנה (ו)על  זה נאמר מעוות שהיה ישר ונתעוה לא יוכל לתקון מעותו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בירושלמי בפירקין [ה''ז] תני רבי שמעון בן יוחאי אם ראית עיירות שנתלשות ממקומן בארץ ישראל דע כי לא החזיקו בשכר סופרים ומשנים ומה טעם על מה אבדה הארץ וגו' על עזבם את תורתי וגו', ומייתי עובדא על ששאלו רבי חייא ורבי ייסא במקום אחד א[י] שומרי העיר א[ייתון לו]ן סנטורי קרתא ולא הוה תמן לא ספר ולא סופר אמרי הן מחריבי קרתא ומאן נטורי קרתא ספריא ומתנייא הדא הוא דכתיב [תהלים קכ''ז] אם ה' לא ישמור עיר שוא שקד שומר. עוד גרסינן בירושלמי דפירקין [ה''ח] ר' אחא בשם רבי יונתן כשם שמצוה לומר על דבר שהוא נעשה כך מצוה לומר על דבר שאינו נעשה. ונראה לי דגרסינן כך מצוה עליו שלא לומר וכו'. אמר רבי אלעזר כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לטמא את הטהור. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
לאיי אפנויי מפני — פי' לאיי — לא בני — בל''י בן. [הערוך ערך לאיי].
------
@ ט' ע''ב. 
מעוות לא יוכל לתקן זה שבטל קריאת שמע של שחרית או של ערבית, ודוקא ביטל במזיד, כדאיתא במסכת ברכות [כ''ו ע''א], וחסרון לא יוכל להמנות זה שנמנו עליו חביריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהם. אמר ליה רב היי להלל מאי דכתיב [מלאכי ג'] ושבתם וראיתם [וגו'] בין עובד אלהים לאשר לא עבדו וכו' עד תרווייהו צדיקים גמורים נינהו ואינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו מאה ואחד. והיינו דאמר בן הא הא [אבות פ''ה מכ''ג] לפום צערא אגרא. נאה עניות ליהודאי כסודרא סמיקא לסוסיא חיורא, ואית [דגרסי כברזא] סומקא, פירוש האלפ[טור] המתוקן מעור אדום. ובפסיקתא דרב כהנא דחזון ישעיה [פי''ד] גרסינן חרב תאכלו חרובין תאכלו כדאמרינן יאה ערקא סומקא על קדליה דסוס חיור. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
תניא מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל קרית שמע שלשחרית או קרית שמע שלערבית, או תפילה שלשחרית או תפילה שלערבית, וחסרון לא יוכל להימנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהן. והוליד ממנה ממזר. הוליד אין לא הוליד לא, והתני הבא על אשת איש ואסרה על בעלה נאבד מן העולם, לא קשיא כאן באחותו פנויה כאן באשת איש. ואיבעיתימ' הא והא באשת איש כאן באשת כהן כאן באשת ישראל, ואיבעיתימ' הא והא באשת ישראל ולא קשיא כאן באונס כאן ברצון. וליוצא ולבא אין שלום [זכריה ח']. כיון שיצא אדם מדבר הלכה שוב אין לו שלום, ושמואל אמ' זה הפורש מתלמוד למשנה. [פסקי הרי''ד].
------
שנה פרק אחד — כלומר קרא פרק אחד. [הערוך ערך משנה]. נאה עניותא ליהודאי כברזא סומקא לסוסיא חיורא — פי' רצועה כדאמרן (ב''ק ס''ו:) מעיקרא משכא והשתא אברזין. [הערוך ערך ברזאגב].
------
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת תיבות ואח''כ הפסוק ואח''כ הפרשה ואח''כ המשנה ואח''כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק''ו ומה אם מי ששמע מפי הקב''ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ''ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ''ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ''ק דע''ז (דף י''ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד''ת במקום שלבו חפץ שנא'  כי אם בתורת ה' חפצו א''ר אין אד' לומ' תור' אלא מה  שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב''ה עושה לו חפצו אמר  רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח''כ יהגה ליגרס אינש  אע''ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס''ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח''כ כתת  אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ''ז) ות''ת כנגד כלם ובפ''א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת''ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק''י) ומייתי לה בפ''ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב''ה. בתד''א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה''מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ''י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ''י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד''ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד''ת ברבים לישראל לש''ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב''ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ''ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר''י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' אלו הלכות ואגדות ר''א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ''ד) אמר ר''א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א''נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א''נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת''ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב''ה, בקדושין בסופו (דף פ''ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה''ז ובעוה''ב ובפ''א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ''א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ''א דקדושין (דף ל') אמר ר''י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר''י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר.
ת''ר ושננתם שיהו ד''ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק''ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ''ק דברכות (ד' כ''ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר''י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב''ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע''פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ''ט) אר''א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד''ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב וערבה (ד' מ''ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד''ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק''ו מכלי שרת, אעפ''י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ''ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב''ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ''א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק''ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה''ז זוכה ללומדה לעוה''ב שנ' ומרוה גם הוא יורה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
לשונה פרקו מאה ואחד. שמעתי הטעם דכתיב והחכמה מאין תמצא מאין בגימטריא מאה ואחד. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
עשר פרסי בזוזא. אדם שוכר חמורו לילך עשר פרסי בזוז, ואם תאמר לו שילך יותר אפילו פרסה ישאל שני זוזים. בקרו גמל. זה לקרבן, כלומר מי שהוא רע מתחילתו אין זה מעוות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ה''ג נאה [עניותא] ליהודאי כוורדינא סומקא כו'. כלומר נאה לישר' כאותה רצועה אדומה שקורין פייכל שהיא נאה לסוס לבן שמיפה את הסוס כשהוא מקושר בה. וחבירו בבבא קמא מעיקרא משכא והשתא אברזין. וכן מצא ר' בבראשית רבא (ואי) [יאי] עניותא ברתיה דיעקב כערקתא סומקא לסוסיא חיורא דהיינו רצועה דשרוך נעל מתרגמי' ערקתא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ח].
------
@ י' ע''א. 
וליוצא ולבא אין שלום אמר רב כיון שיצא אדם מדבר הלכה שוב אין לו שלום. ושמואל אמר זה הפורש מתלמוד למשנה. ורבי יוחנן אמר אפילו מתלמוד לתלמוד. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
וליוצא ולבא. מקרא הוא בזכריה [זכריה ח'], ודרשוהו כאן. תלמוד. הוא ידיעת טעמי הדברים. מתלמוד לתלמוד. מירושלמי לבבלי. היתר נדרים. שאמרו חכמים שהחכם מתיר הנדרים [ועוקרם] למ[פרע] מעט רמז מצאו במקרא ואין על מה לסמוך מן הכתוב, אלא שכן מסור לחכמים בתורה שבעל פה. הלכות שבת וכו'. יש בהן רמז מקרא מעט, כהר תלוי בשערת הראש. העבודות. הלכות עבודת הקרבנות. העריות. ערוה. הן הן גופי תורה. בגמרא פריך אטו הנך לאו גופי תורה נינהו. הפלאה. לשון פירוש. אחת. שפירש כשנדר ואסר עצמו בדבר. ואחת. שחוזר ומפרש לפני החכם ואומר כך נדרתי והרי[ני] מתחרט. ורבינו שלמה פירש ועל דעת כן נדרתי ועל דעת כן לא נדרתי ע''כ. וקיימא לן [גיטין ל''ה ע''ב] צריך לפרוט את הנדר, וקיימא לן [נדרים כ''ב ע''א] פותחין בחרטה. מדקאמר באפי. כלומר מחמת אפי, אלמא דיכול הוא לישאל. כל נדיב לב. כלומר אם נדיבות לבו עליו עדיין יביא, ואם מתחרט יתירו לו. ואקיימה. מכלל שאם לא רצה לקיים יתירו לו. פלפלתא. גרעין אחד של פלפל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ר' יוחנן אמר אפילו מתלמוד לתלמוד. פירש המורה מתלמוד ירושלמי לתלמוד בבלי שהוא עמוק כדאמרי' בסנהדרין במחשכים הושיבני זה תלמוד בבלי ונ''ל דאיפכא מסתברא דאדרבה תלמוד בבלי מבאר יותר וזה האדם כדי להקל מעליו הניח תלמוד בבלי ומתעסק בתלמוד ירושלמי. אחת הפלאה לאיסור. פי' זהו מופלא סמוך לאיש דמרבינן לי' מכי יפליא שיודע לפרש לשם מי נדר וזו היא הפלאה לאיסור. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
והמצוה הקנ''ז היא שהזהירנו מעבור על מה שחייבנו על עצמנו בדבור אע''פ שהוא בלא שבועה. וזה הוא הנדרים. כמו שיאמר אדם כשיהיה כך או כשאעשה כך פירות העולם אסורין עלי. או פירות מדינה זו. או מאכל ידוע כגון שיאמר ייאסר עלי היין או ייאסרו עלי הדגים או זולת זה. וכן אם יאמר הנאת אשתי אסורה עלי. וכל מה שדומה לאלו הנדרים שהתבארו דמיוניהם בנדרים הנה חייב לקיים אותו הנדר. ובאה האזהרה בעובר על הדבר ההוא באמרו ית' (ר''פ מטות) לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש (ספרי) לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין. כלומר אם חייב על עצמו דבר שיקיים אותו. ולשון גמר שבועות (כ':) אמרו קונמות עובר בלא יחל דברו. ובספרי אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. כלומר כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו שלשה רגלים הוא חייב משום בל תאחר [הנ''ל ל' קנ''ה] ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן. כגון שידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת והדומה לו. וכשעבר ועשה מה שאסר על עצמו לעשותו לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת נדרים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ז].
------
היתר נדרים פורחין באויר, התרת נדרים שאמרו (חכם) שחכם מתיר את הנדר אין שם רמז במקרא ואין על מה לסמוך אלא שכך מסור לחכמים בתורה שבעל פה, מפרש בגמרא רמז [במדבר ו'] איש כי יפליא לנדר נדר נזיר ובערכין כתיב [ויקרא כ''ז] כי יפליא נדר בערכך וגו' ולשון הפלאה הוא פירוש כתרגומו ולמה כתב הפלאה בשניהם שאין צריך דהא כתיב לנדר נדר נזיר אלא ללמדנו שיכול לפרשו שני פעמים אחת לאיסור כשאסר עליו החפץ מתחלה ואחת להיתר שחוזר ומפרש לפני החכם ואומר כך נדרתי ולדעת כך נדרתי והריני בא לידי כך ומתוך כך מתירין לו, ורמז אחר דאמר דוד [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה פשיטא שאם נשבע קיים אלא ש''מ שהיה יכול להתיר שבועתו אם רוצה וקאמר דוד אני נשבעתי התניתי על מנת שלא יהא לו היתר כגון על דעת רבים שאין לו התרה, אי נמי דכתיב [במדבר ל'] לא יחל דברו הוא אינו מוחל לעצמו אבל אחרים מוחלין לו הינו חכם שמתיר לו כשמתחרט בו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. היתר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שייסמכו, הילכות שבת חגיגות ומעילות הרים התלויין בסערה, מקרא מועט והלכות מרובות, הדינין והעבודות הטהרות והטמאות יש להן על מה שייסמכו והן הן גופי תורה. פי' התרת נדרים אין להן סמך מן התורה כי אם קבלה על פה. [פסקי הרי''ד].
------
מי שנשבע שבועת ביטוי ונתחרט על שבועתו ונתהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כן הרי זה נשאל לחכם אחד או לג' הדיוטות במקום שאין שם חכם כדאיתא בבכורות פרק כל (ה)פסולי(ן) (ל''ו ב') ובנדרים (ע''ח א') ומתירין לו שבועתו (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ו הל' א') ואומר שם (בכורות ל''ז א') חכם כגון מאן אמר רב נחמן כגון אנא. ודבר זה אין לו עיקר בתורה שבכתב, לפיכך אמרו רבותינו היתר נדרים פורחים באויר, אלא כך למדו רבותינו רב מפי רב מפי משה רבינו שזה שאמר הכתוב לא יחל דברו כלומר הוא לא יחלל (נדרו) [דברו] דרך קלות ראש בשאט הנפש כעניין שנאמר וחללת את שם (ה') א%להיך אני ה' אבל אחרים מוחלין לו כלומר יש להם רשות להתיר שבועתו (ע''פ הל' ב' שם ע''ש) כדאיתא במסכת נדרים (ע''ח א' ע''ש) ובחגיגה (י' א'), ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו בחכמה, ובמקום רבו אסור להתיר לו אלא מדעת רבו (שם הל' ג' ע''ש) כדאמר בפרק קמא דנדרים (ח' ב'), זה שנשבע צריך [הוא] שיבא לפני החכם להתיר לו בין איש ובין אשה ואינו עושה שליח להשאיל לו על נדרו, והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו כדאיתא בפ''ק דנדרים (שם) ומתירין לה ובלבד שיהו השלשה מקובצים אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחילה (שם הל' ד') אמנם שיטה זו לפי גירסת הספרים שכתוב שם רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו [והיא גירסת הלכות גדולות (דף ע''ה ב')] אתא לקמיה דרב אשי ובעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו והיא גירסת ה''ג אבל לא לגירסא אחרת דגרסינן הויא ליה נדויא לדביתהו, ובמקום [ל]חרטת גרסינן להתרת אשתו, והיא נראית עיקר שעל עניין נידוי מדברת כל ההלכה וגם אין ענין נדרי נשים כי אם בפרקים אחרונים דנדרים (ע''פ תד''ה ויחיד). כיצד מתירין יבוא הנשבע לחכם מומחה או לג' הדיוטות אם אין שם מומחה, וצריך לפרט הנדר או השבועה (גיטין ל''ה ב'), ואומר אני נשבעתי על כך ונחמתי ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שיארע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו היתה דעתי כמו עתה לא הייתי נשבע, והחכם או גדול השלשה אומר וכבר נחמת והוא אומר הן, ולשון התלמוד (נדרים כ''א ב') אומר וכדו תהית או לבך עלך, ואחרי כן החכם אומר שר[ו]י לך או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב (ע''פ הל' ה' שם ע''ש) [ו]רבינו שמואל פירש הטעם בבבא בתרא (ק''כ ב' ד''ה חכם ע''ש) כי הפרה היא בלא שום טעם כמו בריתי הפר אבל בלשון היתר צריך טעם. הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה (נדרים ע''ז ב') פוסק רב נחמן הלכה נשאלין בנדרים מעומד יחידי ובלילה ובקרובים וגם נשאלים נדרים בשבת לצורך השבת (עי' רמב''ם שם הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
האזהרה קנ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ז, נדרים פ''א ה''ה] הוזהרנו מלהחליף מה שחייבנו את עצמנו בבטוי ואף על פי שיהיה זה בלא שבועה, כמו שיאמר האדם כשיקרה דבר זה או כשיעשה דבר זה פירות העולם אסורים עלי או פירות מדינה זו או מין אחד מיוחד, כמו שיאמר יאסר עלי היין או יאסר עלי החלב או הדג או זולת זה, כמו שיאמר אשתי אסורה עלי וכיוצא בזה מן החיובים שנתבאר דמיונם בנדרים יתחייב לקיים הנדר ההוא. ובאה האזהרה מלעבור על זה. והוא אמרו ית' [במדבר ל' ג'] לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש [ספרי במדבר פיס' קנ''ג. ועי' גם מדרש תנאים כ''ג כ''ו] לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין ר''ל שיחייב על עצמו דבר ולא יקיימהו. ולשון גמרא שבועות אמרו [כ' ע''ב] קונמות עובר בלא יחל דברו. ובסיפרא [צ''ל ספרי שם] אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. ר''ל אם נדר קרבן ולא הקריבהו ועברו עליו שלשה רגלים שהוא חייב משום בל תאחר ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן כמו אם ידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בזה, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו במצות עשה [פ''ה] ונרחיב עתה ונאמר כי אמרו דבריו חולין, יורה שדבור האדם הוא קדש, ר''ל שבו נבדל משאר בעל חי שהוא חי מדבר מצד שכלו שהוא קדש, ולפיכך יקיים את דברו למען יעמוד על גדרו שהוא חי מדבר. ומה שבא בענין הנדרים צריך שיהיו פיו ולבו שוים, שאז הדבור שלם ואמתי, ר''ל כשהוא במחשבה שהוא בדבור הפנימי. [הבתים — ספר המצוה].
------
הלכות שבת חגיגות ומעילות — כהררין התלויין בשערה — פי' החופר גומא ואין כונתו לגומא אלא ליטול עפר ולכסות הצואה וכיוצא בו — פטור עליה שנמצא מקלקל גבי הגומא, ותנן (שבת ק''ה:) כל המקלקלין פטורין, והן כמו הרים התלויין בחוט השער שאין כח בשיער להחזיק ההר אלא נראה כתלוי ועומד באויר, כך כל הלכות אלו דמדאורייתא כל מלאכה — אסורה, ובאה ההלכה ופירשה מלאכת מחשבת, אינו חייב במלאכה עד שיתכון לעשות אותה מלאכה. [הערוך ערך הרגא]. דשמואל ודאי לית ליה פירכא היינו דאמרי אינשי טבא חדא פלפלתא חריפתא ממלא צנא דקרי — פי' שהיה אמורא וקטן מכולם כמו שהפלפל קטן מכל מיני תבלין וחריף מכלם כך זה האמורא חריף מכל התנאין שהפליגו עליו. [הערוך ערך פלפל].
------
הלכות שבת וכו', ומקשינן בגמרא אטו שבת מקרא מועט הוא מקרא מרובה הוא, ומשני שהלכות מרובות וכגון החופר גומא בשבת ואינו צריך לגומא אלא לעפרה לבנות ממנה בנין והוא פטור עליה וכגון זה רבים בתלמוד והינו טעם דפטור מפני שהוא מקלקל הבית ולדברי הכל פטור ויש מקרא מועט ללמוד ממנו פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה שהמלאכה שהוא עושה תהיה חשובה ואלו היתה מלאכת מחשבת כתובה בשבת מפורש היה הדבר אלא אינו כתוב אלא במשכן דכתיב ביה [שמות ל''ה] מלאכת מחשבת ולפי שסמך פרשת שבת ופרשת משכן בראש פרשת ויקהל אנו למדין מלאכת מחשבת לשבת ממשכן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כהררים התלויים בשערה. פירוש שאין כח בשיער להחזיק את ההר, אלא נראה כתלוי ועומד בשער. כן כל הלכות אלו, דמדאורייתא כל מלאכה אסורה, ובאה ההלכה ופירשה מלאכת מחשבת אינו חייב במלאכה עד שיתכוין לעשות אותה מלאכה. ובתוספתא בסוף עירובין מוסיף ערכין וכו'. ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שאילתא דאילו מאן דנדר נדרא קמי שמיא אסיר ליה למיעבר עליה אלא מיבעי ליה לקיומיה דכתיב איש כי ידור נדר לה' וגו' והיכא דנדר או אישתבע שבועתא וקא מיחרט ביה וקא בעי איתשולי עליה אתי לקמי רבנן ומיחרט ביה א''נ אמר אדעתא דהכי והכי לא נדרי ושרו ליה כי הא [נדרים כ''א:] דההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא א''ל אי הוה איניש ההיא שעתא דמיתיב דעתיך מי הוית משתבע א''ל לא ושריא ליה שבועתיה [שם כ''ב:] משתבח ליה רבא לרב נחמן ברב סחורה דאדם גדול הוא א''ל לכשיבוא לידך הביאהו לידי הוה ליה נדרא למישרא אתייה רבא לקמיה דרב נחמן א''ל כמה זימני אדעתא דהכי והכי נדרת א''ל אין רתח רב נחמן א''ל זיל לקילעיך אמר רב סחורה איפתח אנא פיתחא לנפשאי תנן [אבות פ''ב] רבי אומר אי זו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושה ותפארת לו מן האדם השתא דאיקפד רב נחמן אדעתא דהכי לא נדרי ושרא לנפשיה ומדאורייתא מנלן דאית הפרה לנדרי ולשבועתי [חגיגה י'.] אמר רב יהודה אמר שמואל אמר קרא לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. [שאילתות פרשת מטות שאילתא קל''ו].
------
בחגיגה בסוף פ''א דרשינן לא יחל דברו. הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. ופי' חכמים בנדרים פ''ד נדרים [כ''ב ב'] הלכה פותחין לו בחרטה ונזקקין (לו) [ל''י] (א''ה והוא ר''ת לאלהי ישראל) פי' חרטה שמתחרט מעיקרו שאמר מתחרט אני שנדרתי ונשבעתי מתחלתי. אבל אמר טוב לי שנדרתי ונשבעתי אבל מעתה אני מתחרט ואיני רוצה שיהיה קיים מעתה אין זה חרטה ואין מתירין לו. ותדע. דהא אמרינן בד' נדרים. ההוא דאתא לקמיה דרב הונא א''ל לבך עלך [ההוא דאתא לקמיה דר''א א''ל] כדו [תהית] פי' מתחרט אתה ואי בחרטה מכאן ולהבא קאמר ליה למה היה שואל מתחרט אתה פשיטא שמכאן ולהבא מתחרט הוא שהרי הוא מחזר ובא שיתירו לו נדרו ואמרינן בכתובות בהמדיר [ע''ד ב'] מה בין חכם לרופא. חכם עוקר את הנדר מעיקרא רופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא. ותנן [נדרים ס''ד א'] ר''א אומר פותחין לו בכבוד אביו ואמו וחכמים אוסרים. וכן בכבוד המקום [אין] פותחין [מהאי טעמא] דא''כ [אין] נדרים (מ''ט) דכשאומרים לו אדעתא שהיית נוגע בכבוד אביך ואמך ובכבוד המקום היית נודר אפי' היה בדעתו לידור [אומר] אדעתא דהכי לא היה נודר כי בוש היה בדבר הלכך בכל דבר שיש בו עבירה אין פותחין. ותנן ר' אליעזר אומר פותחין בנולד וחכמים אוסרין ומסיקנא בגמרא [כ''ג א'] דבנולד דשכיחא פתחינן בנולד דלא שכיחא [אין פותחין] (במקומו) [ובמקום] שאינו מתחרט מעיקרו אלא רוצה וחפץ בנדר עד עתה ומעתה רוצה שיבטל מטעם פתח שפתחו לו ובטל הנדר מקצתו בטל כולו. והשתא אתי שפיר דיש חילוק בין נולד דשכיחא לנולד דלא שכיחא שהרי אינו רוצה שיבטל הנדר אלא מנולד ואילך ומנולד דשכיחא מסיק אדעתיה להיות נודר אדעתא שלא יוליד הדבר ובנולד דלא שכיח לא מסיק. אבל במקום שמתחרט מעיקרו שאינו חפץ שהיה נודר מעולם אפילו מתחרט מטעם נולד דלא שכיח אין בכך כלום שמאחר (שמאסר) [שממאס] בנדר כ''כ שמתחרט מעיקרו יש לנו לומר אפי' בנולד דלא שכיח ומסיק אדעתיה (לבטל) [יבטל] הנדר. וראיה לך שהרי כשאמר לו רב הונא לבך עלך ואמר לא שרייה ובמתחרט מעיקרו פירשנו ולא שאלו רב הונא אי מטעם נולד דלא שכיח אם לאו. הלכך למדנו בכל ענין שיתחרט מעיקרו (אין) פותחין בנולד. ועל שבועות שמשביעין בבתי כנסיות שמא אין מתירין לאותם בלא חרטה שדעת הקהל אינו מועיל אלא [שלא] יערים בשבועתו. [יראים סימן רמ''ו].
------
אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא יחל דברו [במדבר ל'] הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. פי', דהוה ליה למיכתב כי ידור נדר לא יחל, מאי טעמ' כתב דברו, לומר לך דברו לא יחל אבל דבר אחרים מוחל. [פסקי הרי''ד].
------
שנמנענו שלא לשנות מה שנחייב בנפשותינו בדבור ואף על פי שהוא בלא שבועה, ואלה הם הנדרים כגון שיאמר האדם פירות העולם או פירות מדינה פלונית או מין פלוני של פירות אסורין עליו, וכמו כן שיאמר אשתו אסורה עליו וכיוצא באלו העניינים שחייב לקיים עליו, ועל זה נאמר [במדבר ל'] לא יחל דברו, ופירשו זכרונם לברכה [ספרי] לא יעשה דבריו חולין, כלומר שיחייב על נפשו דבר ולא יקיימהו, ולשון גמרא שבועות אמרו זכרונם לברכה [כ' ע''ב] קונמות עובר משום לא יחל דברו. וכן בכל מה שידור האדם לקרבן או לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בהן עובר עליהן משום לא יחל, אבל בעניינים אחרים כגון הנודר לחבירו דבר או האומר דבר פלוני אעשה או לא אעשה שלא בלשון נדר ואיסר וקונמות אף על פי שהוא מכוער ולא יעשו כן רק פחותי הנפש בבני אדם אינו עובר בלא יחל אלא בענין שכתבנו. ואמנם על הכל נאמר בתורה [שמות כ''ג] מדבר שקר תרחק. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב ששתי מצות חלוקות הן נדרי גבוה ונדרי ביטוי, וכמו שנכתוב למטה בסדר כי תצא עשה ט''ו בסימן תקמו [מצוה תקע''ה]. שורש המצוה בענין הנדרים והשבועות לקיים כל דבר כתבתי כבר בסדר וישמע יתרו לא תעשה ה' [מצוה ל']. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [חגיגה י' ע''א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, כגון שלשה הדיוטות או יחיד מומחה כמו שכתבנו במצוה הקודמת, והוא הדין גם כן שנשאלין על ההקדשות ועל הצדקות כל זמן שלא באו לידי גבאי, ואפילו על התרומה ועל החלה אמרו זכרונם לברכה [נדרים נ''ט ע''א] שנשאלין עליהן עד שלא באו ליד כהן. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת נדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ונדר או אסר איסר על נפשו בלא שבועה ולא קיימו עבר על לאו זה אבל אינו לוקה עליו לפי שאין בו מעשה, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [תמורה י''ג ע''א] שהנשבע וממר ומקלל חבירו בשם לוקה אף על פי שאין שם מעשה זהו נשבע, אבל משום לאו דלא יחל בנדר או איסר שלא בשבועה אין בו מלקות. [ספר החינוך מצוה ת''ז].
------
שאילתא דאילו מאן דמשתבע אי לקיומי מילתא אי לבטולי מילתא אסיר למעבר על שבועתיה [מתבאר בשבועות כ''ה.] ולא שנא כי משתבע אוכל ולא אוכל דהוה מילתא דאית בה הרעה והטבה אלא אפילו כי משתבע על מילתא דלית בה הרעה והטבה כגון דאמר אזרוק צרור לים לא אזרוק צרור לים חייב לקיים שבועתו ואי אישתלי ועבר על שבועתיה בר קרבן שבועה הוא מכדי להרע או להטיב כתיב מנלן דאפילו דברים שאין בהן הרעה והטבה דהא רבי קרא לכל אשר יבטא האדם בשבועה והני מילי היכא דאפיק שבועה מן פומיה אבל לא אפיק שבועה מפומיה אע''ג דגמר בלביה לא מיחייב [חגיגה י. שבועות כ':] דאמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים בשפתים ולא בלב [נדרים ט''ז.] והיכא דאישתבע לבטל את המצוה סוכה שאיני עושה תפילין שאיני מניח שבועת שוא הוא דאפיק מפומיה ולוקה אבל בסוכה ולולב ותפילין לא מיתסר ומנלן דלא מיתסר דתני רב כהנא אמר רב גידל אמר רב בר טביומי אמר רב גידל אמר שמואל דכתיב לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו דברו לא יחל אבל יחל לחפצי שמים [מתבאר בשבועות כ''ט.] והיכא דאמר שבועה שאוכל ככר זה והדר אמר שבועה שלא אוכלנה כיון דאמר שבועה שאוכלנה הוה ליה כדבר מצוה כי אמר שבועה שלא אוכלנה שבועת שוא היא הילכך ראשונה בעי לקיומי שנייה לא בעי לקיומי דהוה ליה כנשבע לבטל את המצוה ואי קיימה לשנייה לקי משום שבועת שוא ותו לא ואי קיימה לשנייה ובטלה לראשונה לקי משום שבועת שוא ומשום שבועת ביטוי דהא מן עידנא דאישתבע לשנייה שבועה לשוא הוא דאישתבע. [שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע'].
------
תשובת הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו, כללו של דבר, כל אדם הגומר בלבו, כל זמן שאינו מוציא בשפתיו אינו כלום להיתפס, לא משום נדר ולא משום שבועה, ואפילו לענין קדשים ותרומה דתפיס, כדאיתא פרק שבועת בטוי [כ''ו ע''ב], צריך שיגמור בלבו לשום הקדש ולשום תרומה, דהיינו שגמר בלבו, שחשב שיהא הקדש או תרומה בגמר לבו, אבל אם לא חשב שיהא הקדש בגמר לבו, אינו כלום עד שיוציא בשפתיו, וכן מצאתי שהשיב הרב ר' ישועה ב''ר הילל זצ''ל והילך תשובתו, יהי שלום לדורש וברכה על המפרש ללא שם לו, על פני כתב השאלה אשר שאל, אם גמר דבר בלבו, אם הוא כנודר או לאו, ובאי זה ענין נקרא גומר, ואם יהרהר דברים שאינם הגונים והוא מצטער ואינו מתכוין להם אלא שנראין ממש כדוחקין אותו, אם אדם נתפס על אותו עון, ע''כ לשון הכתב. ואני איני כדאי לשלוח עדיו, אך אני כך דעתי נוטה, כי כל דבר שלא חייבתו תורה לפרוש ממנו ואדם יהרהר עליו אולי טוב לפרוש מדבר זה, אחר כן נותן לבו לגמרי לפרוש ממנו ולהחמיר עליו, כגון זה נקרא גומר בלבו, להיות כמו איסר עליו, ואע''ג שגמר בלבו, כל זמן שלא הוציא בפיו, אם עבר עליו אינו חייב עליו לא מלקות ולא קרבן. וגרסינן במסכת שבועות [כ''ו ע''ב], גמרא, ר' שמעון אומר אינו חייב וכו' אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, פי' דכל זמן שלא הוציא בשפתיו לא גמר בלבו כלום, וכדשמואל קיימא לן, דאשכחן לרבא דהוא בתרא דאיתליא בהאי סברא בפרק האיש מקדש [קדושין מ''ט ע''ב], גמרא, על מנת שאני כהן, אמר רבא דברים שבלב אינן דברים בין לקולא בין לחומרא. והא דמותבינן עלה דשמואל מקרא דכתובים [שמות ל''ה], וכל נדיב לב עולות, מתרצינן דחולין מקדשים לא גמרינן. ועל הרהורי עבירה הבאים לאדם בעל כרחו, אינו נענש עליהם וכמו עליהם נאמר [איוב י''א], וירא און ולא יתבונן, אך המתכוין ומהרהר, אעפ''י שלא הוציא בשפתיו יש עונש בדבר, ובזמן שבית המקדש קיים היה מביא עולת נדבה, ועכשיו מי מכפר עליהם, רוח נשברה. ועוטה כשלמה אורה יאיר עינינו במאור תורה אמן. ישועה ב''ר הלל נרג''א. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השיב ר' אביגדור כהן, כל אדם שגומר בלבו דבר, כל זמן שאינו מוציא בשפתיו אינו כלום להיתפס, לא משום נדר ולא משום שבועה, ואפילו לענין קדשים ותרומה צריך שיגמור בלבו לשום הקדש ולשם תרומה, דהיינו שגמר בלבו שחשב שיהא הקדש או תרומה, אבל אם לא חשב שיהא הקדש בגמר לבו אינו כלום, עד שיוציא בשפתיו. וכן מצאתי שהשיב ר' ישועה על מה ששאלו לו, מי שגמר דבר בלבו אם הוא כנודר או לאיו, ובאיזה ענין גומר, ואם יהרהר דברים שאינם הגונים והוא מצטער ואינו מתכוין להם אלא שנראים ממש כדוחקים אותו, אם אדם נתפס על אותו עון. השיב כך דעתי נוטה, כל דבר שלא חייבה התורה לפרוש ממנו ואדם יהרהר עליו אולי טוב לפרוש ממנו, ואחר כן נותן לבו לגמרי לפרוש ממנו ולהחמיר עליו, כגון זה נקרא גומר בלבו להיות כמו איסר עליו, ואעפ''י שגמר בלבו כל זמן שלא הוציא בפיו אם עבר עליו אינו חייב לא מלקות ולא קרבן. וכן אמר רבא, דברים שבלב אינם דברים, בין לקולא בין לחומרא. ועל הרהורי עבירה הבאין לאדם בעל כרחו אינו נענש עליהן וכבר עליהן נאמר, וירא און ולא יתבונן, אך המתכוין ומהרהר אעפ''י שלא הוציא בשפתיו, יש עונש בדבר ובזמן שבית המקדש קיים היה מביא עליהן עולת נדבה ועכשיו מי מכפר עליהן רוח נשברה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
אמר רב גידל אמר רב מנין שנשבעים לקיים את המצוות שנאמר [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקימה וגו'. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
הילכות שבת מיכתב כתיבי, [שמות כ'] לא תעשה כל מלאכה. לא צריכא לכדר' אבא דאמ' החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה. פי', אף על פי שהמלאכה עשוייה והגומא חפורה פטור, ואין זה כתוב בפירוש.  [פסקי הרי''ד].
------
@ י' ע''ב. 
מלאכת מחשבת אסרה תורה ומלאכת מחשבת לא כתיבה — פי' הלכות מרובות כהרים גבוהים ומקרא מועט תלויות בו שדומה לחוט השערה, כדכתיב ''אל השערה'' (שופטים כ', י'), ובשבת כתיב ''לא תעשה כל מלאכה'' (שמות י''ט, ט') סתם ולא כתיב בה מחשבה, אלא דסמכינן אמשכן דכתיב ''בכל מלאכת מחשבת'' (שמות ל''ה, ל''ג). [הערוך ערך מלאכה]. ממאי דהאי ''וחגותם אותו חג לה''' זביחה הוא דלמא חוגו חגא קאמר רחמנא — כלומר רקדו לפני. [הערוך ערך חג].
------
ומאי כהררין התלויין בשערה מלאכת מחשבת אסרה תורה. ומלאכת מחשבת בשבת לא כת'. פי' וזהו רמז מועט, שלומדין שבת ממשכן, מפני שנסמכה לו בפרשת ויקהל. [פסקי הרי''ד].
------
מלאכת מחשבת אסרה תורה. שהמלאכה חשובה בעיניו ונתכוין לעשותה. לא כתיבא. גבי שבת, אלא במשכן הוא דכתיבא, ולפי שסמך בויקהל פרשת שבת לפרשת בנין המשכן אנו למידין מלאכת מחשבת לשבת. מיכתב כתיבא. כדאמרינן לעיל מוחגותם אותו חג לה'. וחוגו חגא.  להרבות שמחה, ומאי כהררין ראייה גדולה היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
(חג) חגיגות, ומקשינן חגיגה מכתב כתיבה דכתיב [ויקרא כ''ג] וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים וכתיב [שם] בחדש השביעי תחגו אותו, ומשני אינו מפרש כל כך אם לא היתה קבלה הלכה למשה מסיני דהאי וחגותם יש לפרש לשון שמחה אלא ילפינן האי מדבר מדבר כתיב הכא [שמות ה'] ויחגו לי במדבר וכתיב [עמוס ה'] הזבחים ומנחה הגש[תם] לי במדבר מה מדבר דלהלן זבחים אף כאן זבחים והינו כהררין התלוין בשערה דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן אבל אם היו שניהם מדברי תורה במפורש היה כהרבה גזרות שוות שבתורה שאין משיבין עליהן אפילו יש להשיב כיון שהן מופנין משני צדדין או אפילו מצד אחד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חגיגות מיכתב כתיבי [ויקרא כ''ג]. וחגותם אותו חג לי''י, לא צריכא לכדאמ' ליה רב פפא לאביי ממאי דהאי וחגותם אותו זבחא הויא, דילמא חוג חגית אמ' רחמנא. פי', צוה הבורא שנשמח בחג ולא שנביא קרבן חגיגה, אמ' ליה דכת' [שמות ה'] ויחגו לי במדבר, וכתיב [עמוס ה'] הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר מה להלן זבחים אף כאן זבחים. ומאי כהררין התלויין בשערה, דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. [פסקי הרי''ד].
------
חגיגה. צוה הב''ה את ישראל שיקריבו שלמים בג' רגלים דכתיב בפ' ואלה המשפטים שלש רגלים תחג לי בשנה וא''ל רב פפא לאביי ממאי דחג קרבן הוא ומסקינן מדכתיב ויחוגו לי במדבר ויליף מדבר מדבר מדברי קבלה דכתיב הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר מה להלן זבחים אף כאן זבחים ואע''ג דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן אפילו הכי גמרינן מינה ושמא גמרא היא ואסמכוה אקרא והיינו דתנן [ע''א] הלכות שבת חגיגות ומעילות כהררין התלויין בשערה מקרא מועט והלכות מרובות וחגיגה אין לה שיעור מן התורה אלא חכמים נתנו לה שיעור דתנן [ריש חגיגה] בש''א חגיגה מעה כסף ובה''א שתי כסף ושלמי חגיגה אינם באים אלא מן החולין דקי''ל בחגיגה [ח' א'] כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. [יראים סימן תכ''ו].
------
החגיגה האמורה בתורה הוא שיקריב שלמים מן הבהמה בי''ט הראשון של חג, והראייה היא שיראה בעזרה בי''ט הראשון של חג ויביא עמו קרבן עולה בין מן העוף בין מן הבהמה (ע''פ רמב''ם חגיגה פ''א ה''א ע''ש ובכס''מ ולח''מ). אמר ליה רב פפא לאביי בפ''ק דחגיגה ממאי דהאי וחגותם זבחא הוא ודילמא חוג חגא קאמר רחמנא, ומסיק אתיא מדבר מדבר כתיב הכא (שמות ה' א') ויחגו לי במדבר וכתיב התם (עמוס ה' כ''ה) הזבחים והמנחה הגשתם לי במדבר מה להלן זבחים אף כאן זבחים, ועל זה אומר שם כי החגיגות הרי הם כהררין התלויין בשערה דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, כי העיקר הוא הקבלה מתורה שבעל פה (ע''פ יראים סי' תכ''ו). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
מעילות, ומקשינן בגמרא מכתב כתיב דכתיב [ויקרא ה'] כי תמעל מעל וחטאה בשגגה וגו', ומשני יש דברים במעילות דקימא לן שמעל ואינו מפורש טעמו כגון נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח שליח מעל ותמיהא לן שליח עניא מאי עבד דהא לא שינה מכל שאמר לו בעל הבית שאם אמר לו לקנות לו חלוק הרי קנה לו חלוק כאשר צוהו ואם כן אמאי מעל דהא תנן ברישא דמתניתין השליח שעשה שליחותו (השליח) [בעל הבית] מעל ואם כן אע''פ שנזכר בעל הבית שמשל הקדש היו המעות ונמצא שבעל הבית מזיד ולאו בר מעילה הוא השליח אמאי מעל שהרי שליח של בעל הבית הוא והוא לא היה יודע ששל הקדש הוא אבל מדמינן ליה למוציא מעות הקדש לחולין שאע''פ שאינו יודע ששל הקדש היו מעל הכא נמי ימעול השליח אע''פ שלא ידע ששל הקדש היו ולא דמי התם מידע ידיע דאיכא זוזי דהקדש בביתו והוה ליה לעיוני שלא יחליף הכיס של הקדש וכיון שלא נזהר הענישו הכתוב להביא קרבן אבל הכא גבי שליח מי הוה ידע הינו כהררין התלוין בשערה שאנו מדמין אותו למוציא מעות הקדש לחולין ואינו דומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעילות מיכתב כתיבן נפש כי תמעל מעל, אמ' רבא לא נצרכה אלא לכדתנן נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח שליח מעל, שליח עניא מאי עבד. פי' כששלחו בעל הבית ונזכר קודם שיוציא המעות פטור בעל הבית, דתו לא ניחא ליה בשליחותיה ושליח מעל, ואף על פי שלא ידע כלום. ואף על גב דכל מוציא מעות הקדש לחולין הוא שוגג, התם מידע ידיע דאיכא זוזא דהקדש איבעי ליה לעיוניה, הכא מאי ידע, היינו כהררין התלויין בשערה. [פסקי הרי''ד].
------
עוד שם במעילה פרק אחרון (כ' א') מי ששגג ולקח הקדש או מעות הקדש ונתנן לשליח להוציאן בתורת חולין אם עשה השליח את שליחותו המשלח הוא שמעל ואם לא עשה שליחותו אלא עשה השליח מדעת עצמו השליח הוא שמעל, כיצד בעל הבית שאמר לשלוחו תן מאותו בשר לאורחים הלך ונתן להם כבד או שאמר תן להם כבד ונתן להם בשר השליח מעל ואם עשה כדבריו בעל הבית מעל (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ז ה''א וע''ש). השולח פרוטה ביד שלוחו לקנות לו בה חפץ ונזכר בעל הבית שהיא הקדש קודם שהגיע ליד החנווני השליח מעל שהוא שוגג ובעל הבית כבר נזכר ואין המזיד חייב בקרבן מעילה כמו שביארנו (לשון הרמב''ם שם ה''ה). ועל מעילת השליח אמרינן בפ''ק דחגיגה שהלכות מעילה כהררים התלויין בשערה שהרי אנוס הוא. נזכר אף השליח וי(ו)דע שהיא של הקדש קודם שהגיע לחנווני שניהן פטורין מקרבן מעילה והחנווני חייב לכשיוציא אותה פרוטה שנתערבה במעותיו שהרי הוא שוגג, הודיעו לחנווני שפרוטה שנתנו לו הקדש שניהם פטורין ונתפס המקח להקדש, וכיצד יעשה כדי להציל החנווני מן החטא עד שיהא מותר להשתמש בכל המעות נוטל פרוטה של חולין או כלי כל שהוא ואומר פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא מחוללת על זה ותעשה אותה פרוטה או הכלי הקדש ויהא מותר החנווני להשתמש בכל מעותיו (רמב''ם שם וה''ו). שנינו במסכת מעילה בפרק אחרון (כ''א ב'), המפקיד מעות של הקדש אצל בעל הבית ונשתמש בהן והוציאם, בעל הבית מעל שהרי אין לו רשות מן הדין להשתמש בהן, הפקידן אצל שלחני או חנווני לר' יהודה ולא היו חתומין ולא קשורין קשר משונה הואיל ויש לו רשות מן הדין להשתמש בהן שניהם פטורין כי גם בעל הפקדון פטור שהרי לא אמר לו השתמש בהן (ע''פ רמב''ם שם הל' ט'—י' ועי' כס''מ). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
@ י''א ע''א. 
הדינין והעבודות וכו', מקשינן בגמרא דינין מכתב כתיבי ולמה אמר יש להם על (מי) [מה] שיסמוכו, ומשני איכא חד מן הדינין שאין מפורש היטב אלא בגזירה שוה דתניא ר' אומר [שמות כ''א] ונתת נפש תחת נפש ממון שאע''פ שמתה האשה לא יהרג הרוצח דסבירא ליה לר' נתכון להרוג את זה והרג את זה פטור אלא משלם דמי האשה ליורשיה ודמי הולדות לבעל, אתה אומר ממון או אינו אלא נפש ממש כיון דבמצות שבמיתה הכתוב מדבר שנתכונו להרוג את זה חייב מיתה אע''פ שלא נתכון לאשה לא איפשר דילפינן נתינה נתינה בגזירה שוה נאמר נתינה למעלה כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפלילים ונאמר נתינה למטה ונתת נפש תחת נפש מה להלן ממון דהינו דמי ולדות אף למטה ממון שמשלם אף דמי האשה לבניה ודמי הולדות לבעל ואע''ג דבעל יורש את אשתו ה''מ קרקעותיה וממונה אבל היא גופה לא ירית שהרי כשחבל בה הוא עצמו משלם לה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
דינין מיכתב כתיבי. פי', והיכי תני יש להן על מה שיסמכו דמשמע שאינן מפורשין, לא נצרכה אלא לכדר', דתניא ר' אומר [שמות כ''א] נפש תחת נפש ממון. פי', דקסבר ר' נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור. אתה אומ' ממון או אינו אלא נפש ממש, נאמר נתינה למטה ונאמר נתינה למעלה, [שם] ונתן בפלילים, מה להלן ממון אף כאן ממון. [פסקי הרי''ד].
------
עבודות, מקשינן [בגמרא] מכתב כתיבן דכהן חייב לעשות ולא זר דכתיב [במדבר י''ח] והזר הקרב יומת, ומשני יש עבודה שצריכה כהן ואין מפורש כל כך וזו היא הולכת דם דלא כתיב בהו כהן כדתניא [ויקרא א'] והקריבו בני אהרן הכהנים זה קבלת הדם דהא בתר שחיטה קבלה היא ואי אפשר להולכה בלא קבלה שגם הקבלה צריכה כהן אע''פ שהשחיטה כשירה בזר דאם איתא שהקבלה לא צריכה כהן לישמעינן בקבלה שאינה צריכה כהן וכל שכן שחיטה אלא לאו ש''מ דהאי והקריבו קבלה היא וצריכה כהן ואפקיה לקבלה בלשון הולכה כדמצינו במקום אחר שלשון והקריב הולכה היא דכתיב [שם] והקריב הכהן את הכל המזבח ואמר מר זו הולכת איברים לכבש והם הכי נמי בהולכת הדם למזבח עבודה היא [וצריכה] כהן מדאפקה לקבלה בלשון הולכה לפיכך מדמינן הולכה לקבלה מה קבלה בעיא כהן אף הולכה בעיא כהונה דהא אי אפשר בלא קבלה אבל בלא הולכה [אפשר] דמהו דתימא דין הוא שקבלה בעינן כהונה דהא אי אפשר בלא קבלה אבל בלא הולכה אפשר כגון שישחוט סמוך למזבח וזורק מלמטה הדם לקרנות לכך צריך למילף מקבלה, ומהולכת איברים (נמי) למזבח ליכא (לימלף) [למילף] דצריך כהן דהתם אי אפשר בלא הולכת איברים למזבח אפילו היה שוחט בצד המזבח ומפשיט שם ומנתח שם אי אפשר לו שיזרקם על גבי המזבח מפני שהם כבדים וצריך להעלותם דרך הכבש על כרחו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
עבודות מיכתב כתיבי דכת' [ויקרא א'] והקריב הכהן את הכל המזבחה, לא נצרכה אלא לקבלת הדם, דלא כתיבא, דתניא והקריבו זו קבלת הדם. פי' אף על פי שהוא לשון הולכה אינה אלא קבלה, שהרי אחר שחיטה נכתבה, ואין הולכה אלא אם כן קיבל הדם, ואפקה רחמנא לשון הולכה. והקריב הכהן את הכל המזבחה, ואמ' מר זו הולכת איברין לכבש. פי' דאילו הקטרה בהדיא כתיבה והקטיר המזבח, למימרא דהולכה לא תפקה מכלל קבלה. פי', ואף על פי שהיא עבודה שאיפשר לבטלה, שאם רצה שוחט בצד המזבח וזורק, היכא דלא ביטלה, עבודה היא, ומפגלין את הקרבן במחשבתה וצריכה כהן ובגדי כהונה ופוסל בה אונן ויושב וערל. [פסקי הרי''ד].
------
טהרות, מיכתב כתיבן דכתיב ורחץ את בשרו במים, ומתרץ יש טהרה שיש לה על (מי) [מה] שיסמוך ואינו מפורש לגמרי כגון שיעור מקוה דבעינן מ' סאה שאינו מפורש וילפינן לה מכל בשרו [ויקרא ט''ו] במים שכל גופו עולה בהן וכמה הן אמה על אמה ברום שלש אמות ושיערו חכמים מ' סאה דתניא ורחץ את בשרו במים במי מקוה מדכתיב במים בפתח משמע הנודעים במקום אחר דכתיב [שם י''א] אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור (את כל בשרו). [רבינו יהונתן מלוניל].
------
טהרות מיכתב כתיבן. [ויקרא ט''ו] ורחץ את בשרו במים לא נצרכה אלא לשיעור מקוה, דתניא את כל בשרו במים, במי מקוה. פי' במים הידועין כדכתיב [שם י''א] ובור מקוה מים יהיו טהור, ולא יהיו מים שאובין. את כל בשרו. מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הן אמה ברום אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה. [פסקי הרי''ד].
------
ולא תיטבול אילא במיא חיי ובדוכתא דאית בה ארבעים סאה דתניא ורחץ במים, במי מקוה, כל בשרו, מים שכל בשרו עולה בהם וכמה הן אמה על אמה ברום שלוש מיכן שיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה, ואי דלא בדולא ומלא בחצבי לא דתניא אילו נאמר מקוה מים שומע אני ימלא בכתף ויעשה מקוה תלמוד לומר מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, ונהרא דסכיר ואית ביה עקולא דאית ביה ארבעים סאה הוה ליה כמקוה דאית ביה ארבעים סאה ושפיר דאמי לטבילא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
ושיעור מקוה כדתניא את בשרו במים שכל גופו עולה בהן אמה על אמה אמה אורך ואמה רוחב ברום ג' כקומת אדם ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה, ואם המקוה אריך או קטין או מרובע אך שיהא בו מ' סאה כשר. [ראב''ן סימן שכ''ח].
------
אין האשה עולה מטמאתה ויוצאה מידי ערוה עד שתטבול במי מקוה כשר ולא יהא דבר חוצץ בין בשרה ובין המים אבל אם רחצ' במרחץ אפילו נפלו עליה כל מימות שבעולם הרי היא כאלו לא רחצה והבא עליה בכרת שאין דבר (שעולה) [שמעלה] מטומאה לטהרה אלא טבילה במי מקוה או במעין או בימים שהן כמעין. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
ומן התורה בכל מים המכונסין ואפי' השאובין טובלין בהן והוא שיהיה בהן כדי להעלות בהן טבילה לכל גוף האדם בבת אחת ושערו חכמים שזהו אמה על אמה ברום שלש אמות אמה על אמה לפשוט ידים ורגלים ברום ג' אמות כשעור קומתו ושעור זה מחזיק מ' סאה. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
וטובלין במקוה או במים חיים. חוץ מן הזב שאינו טובל במקוה. ונראה דלכך הקפידה תורה על הזב לטבול במים חיים יותר מעל הנדה, לפי דאמ' בתנחומא [מצורע ט'] שהיו רגילים האנשים לראות תדיר דם נדות כמו הנשים, ומשבאה רחל ואמרה כי דרך נשים לי פסק נדות מן האנשים ולכך החמיר בטבילת האנשים והקל בנשים לעשות זבות כנדות. ולכך אמרה תורה להזהר מנדה שלא יהא הזרע מקולקל. דאמ' בתנחומא [מצורע א'] אמר ר' אחא אם שימש אדם עם אשה נדה ביום ראשון לנדתה הבן הנולד מהם לוקה לעשר שנים ליום שני לכ' שנים ליום שלישי לל' שנים ליום רביעי למ' שנים ליום חמשי לנ' שנים ליום ששי לס' שנים ליום שביעי לע' שנים, ואינו יוצא מן העולם עד שרואה פירותיו מקולקלין. אבל זבה כנדה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
שיעור מקוה הכשר לטבילה מ' סאה פחות מכן פסול, סאה ו' קבין והקב ד' לוגין והלוג ד' רבעיות ושיערו שמ' סאה צריך שיעור אמה על אמה ברום שלש אמות. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
והמצוה הצ''ז היא שצונו (שמיני י''א) להיות מיטמאים בשמונה המינים מן השרצים ומצוה זו כוללת טומאת שרץ ומשפטיה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ז].
------
טמאות, מכתב כתיבן, ומשני לכעדשה מן השרץ שאינה מפורשת בהדיא ויש לה [על] (מי) [מה שיסמוך] מקרא דתניא כל הנוגע בהן דכתיב בשרצים [ויקרא י''א] בהם יכול בכולן כלומר כל השרץ שלם אבל מקצתו לא מטמא ת''ל מהם אי מהם יכול במקצתן אפילו משהוא ת''ל בהם כלו הא כיצד יהיה שיגע במקצתו שיהא כלו ושיערו חכמים בכעדשה שכן החומט תחלת בריתו בכעדשה ר' יוסי אומר כזנב הלטאה שיש לה חיות קצת שמפרכסת לאחר שנחתכה ובכולו חשיב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן במסכת נדה פרק דם הנדה [נ''ד ע''ב], אבל השרץ והנבילה ושכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבישים. ובגמרא אמר רשב''ל שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא. ופרכינן והא אנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבישין. ואמר רבי זירא לא קשיא, כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רב יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בר יוחאי, בהן, יכול בכולן ת''ל מהן. אי מהן יכול במקצתן, ת''ל בהם. [הא כיצד]. כאן בלח כאן ביבש. ותו גרסינן ארשב''ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא. ומותבינן נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוזרי' טהורין, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמר רבי זירא לא קשיא כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רבי יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בן יוחאי, יכול בכולן תלמוד לומר מהם. אי מהן יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. הא כיצד כאן בשרוף כאן שאין שרוף.
ובשלהי פ''א דחגיגה הטהרות והטמאות יש להן על מה שיסמכו. ובגמרא טמאות מכתב כתיבי, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא. דתניא בהם, יכול בכולם תלמוד לומר מהם, אי מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק כהן גדול בשלהי גמרא על אלו טמאות הנזיר מגלח [נ''א ע''ב]. דגרסינן התם תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב וכו'. עד בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעור גמירי לה והא חסר, או דילמא בריה גמירי לה והא איכא. אמר רב יהודה מדסקרתא תא שמע בהם יכול בכולן וכו'. עד שמע מינה שיעורא גמירי. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בלא הוי בכעדשה [לא מטמא] דלא נפלה ביה נשמה. היכא דנפלה ביה נשמה לא תיבעי לך. והא דאמרינן באלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב], אמר רבה בר רב הונא ריסק תשע נמלים והביא אחד חי להשלימו לכזית לוקה שש. חמש משום בריה ואחת משום נבילה. והאי חי לאו חי ממש דיהא בו חיות אלא האי חי שלם הוא, דכיון דלא חסר הוי בריה ולא תלי בחיות.
וגרסינן בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ד ע''א], אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אין עושה ניפול, דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. במותם למעוטי מאי, אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא שמע מינה מיתה עושה ניפול. וגרסינן בתורת כהנים [פ' שמיני] כל הנוגע בהם יכול בחייהם תלמוד לומר במותם. אי במותם יכול לא בשחיטתן. כלומר אם שחטן יצאו (ידי) [מידי] טומאה. תלמוד לומר בהם. אע''פ שחוטים. הא מה אני מקיים במותם ולא בחייהם. ומסיק כל הנוגע בהם יכול בכולם תלמוד לומר מהם וכו'. עד שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. והדר מסיק כל אשר [יפול] עליו מהם במותם יטמא לאבר מן החי. והדר דריש [שם] וכל אשר יפול מנבלתם עליו יטמא באבר מן המת. ואמר ליה רב אדא בר אבא לרבה והא קרא בשרצים כתיב, אמר ליה אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תניהו ענין לבהמה. ואכתי מיבעיא ליה במותם כעין מותם, לחים מטמאין יבישין אין מטמאין. תרי במותם כתיבי.
וקשה לי אני הסודר כיון דדרשינן בהם ומהם לשיעור כעדשה ומשום חומט דכך תחילת בריאתו, ובמותם דרשינן כעין מותם לחין מטמאין יבישין אין מטמאין, אם כן מנלן הא דאמר רשב''ל דשרץ שיבש ושלדו קיימת מטמא. אי משום דתני רבי יצחק בר ביזנא מהם בהם לכה''ג כאן בכולו כאן במקצתו. וכן (שרץ שנשרף) נמי כאן בלח כאן ביבש, כאן בשרוף כאן בשאינו שרוף. אם כן שיעור בכעדשה מנליה כיון דאפיקתיה להנך, היכא דשלדו קיימת, וכיון שיבש ונשרף, ועל כרחין היינו טעמיה משום דכעין מותם הוא, שכולו שלם כעדשה מנליה. והא ליכא למימר שקולין הן ויבואו שניהם. דבשלמא יבש ושרוף כי הדדי נינהו. וכשהוא שלם הוי כעין מותם. ובמקצת בעינן נמי כעין מותם. לענין לח כעדשה מנלן. ונראה דאשיעורין דהן הלכה למשה מסיני סמיך.
וכי אמרינן דיבש ושרוף כי שלדו קיימת דקרינן בהו כעין מותם, דוקא לענין טומאה. אבל לענין אכילה אינו לוקה אלא כעין נבילה. דהכי גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע''ז ס''ח ע''ב] ההוא עכבר דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא וכו'. עד אמר להו רבא בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדלי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך אע''ג דנותן טעם לפגם [הוא] אסור. מתקיף לה רב ששת אלא מעתה [ליטמא] לח ויבש אלמא מטמא לחין ואין מטמא יבישין. ומסיק גזירת הכתוב הוא במותם כעין מותם לענין טומאה. וקשה לי מאי האי דפריך ליטמא לח ויבש. והרי מטמא יבש ואפילו שרוף כששלדו קיימת. ומאי קא פריך. וכי תימא הכי פריך ליטמא לח ויבש ואפילו במקצת. הא לא פירכא היא, כיון דמשכחת לה כשהוא שלם דמאיס, ואפילו הכי יבש מטמא שמע מינה דמשום חידוש הוא. ותו מאן לימא לן דההוא עכברא אימרטוטי אמרטט, דילמא שלדו קיימת הוה. דמסקינן [ע''ז ס''ט ע''א] בעכברא בחלא דאסר רב כהנא לההוא חלא משום דאמרטויטי אימרטט. מכלל דההוא דשיכרא לא אימרטט (מדלא תלי) [מדתלי] טעמא בנותן טעם.
ועוד מספקא [לי] הא דתנן האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת ופחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבילה מטמאין טומאתן. הכי תנן בפ''א דאהלות [פ''א מ''ז], ומייתינן [לה] בפרק יוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [ט''ז ע''ב]. והכי גרסינן בהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב]. תניא בסיפרא בפרשת שרצים [פ' שמיני], יכול יהא בשר הפורש מן השרצים טמא תלמוד לומר במותם, מה מיתה שאינו עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר שרץ מה שרץ (בשר) גידים ועצמות אף וכו'. רבי אומר מה שרץ בשר גידים ועצמות אף כל בשר גידים ועצמות. תניא נמי הכי גבי בהמה כה''ג. ומצרכינן להו. אלמא אבר [מן החי מטמא]. והשתא אם אבר יבש או נשרף וכולו קיים מאי. לשלדו קיימת מדמין ליה או לכעדשה מדמינן ליה. ואמרינן ביוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] דאם חסר אבר כל שהוא טהור משום דבמקום בכעדשה קאי. וה''ה לכזית מן הבהמה.
ונראה דבמקום [בכעדשה] קאי לכל מילי. כדמסיק בפרק יוצא דופן שאני אבר דכולו נמי כעדשה קאי דהא אילו חסר כל שהו מי קא מטמא, כמו שאם היה חסר מכעדשה כל שהו לא מטמא. אלמא אבר וכעדשה כי הדדי ניהו לענין שיעור, הוא הדין לענין יבש. אבל כשהוא שלם איבעיא לן אי חסר כל שהו כמו נמלה מה דינו ולא איפשיט כדדחי רב שמעי' [נזיר נ''א ע''ב] וכו'. הילכך אבר שיבש כולו לאו כבריה אלא דינו [כמו כעדשה].
------
[ועוד מספקא] לי בהמה שיבשה ושלדה קיימת או נשרף [דהא] דטמא [בשרצים] משום דכתיב (משום) [בהם] דגלי ביה קרא דהא דמטמא בכעדשה נמי משום הא דכאילו כולו שלם, דתחילת בריאתו כעדשה. אבל בהמה דלא כתיב [בה] הכי לא. או דילמא לא שנא. דהא דבהמה מטמאה בכזית [הוא] משום היקישא דהאוכל מנבלתה והנושא את נבלתה ליתן שיעור לנושא ונוגע כשיעור אכילה וסתם אכילה בכזית. הילכך לאו משום דתחילת בריאתה בכזית, דבריאתו אפילו פחות מכזית. דגרסינן בנזיר בירושלמי פרק כהן גדול [פ''ז ה''ב], תני רבי שמעון בן יוחאי אומר מפני מה (אומר) [אמרו] השרץ מטמא בכעדשה, שהחומט תחילת בריאתו בכעדשה רבי יודן בעי מעתה המת יטמא פחות מכזית דאמר רבי יוחנן להביא הנפל שאין בו כזית. פירוש אמתניתין קאי, דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. ופרכינן על כזית מן המת מגלח על כולו לא כל שכן. ומר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. תו מקשי רבי יודן נבילה תטמא באפין דאמר רבי יוחנן אני ראיתי עגל כאפין בשפירו. ומסיק מאי כדין מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. מכל מקום מיבעיא לי.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ''ז ע''ב] ארשב''ל שפיר שטרפו במימיו ונעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. א''ל רבי יוחנן לרשב''ל מת שנתבלבלה צורתן מנלן דטהור. אילימא מהא דאמר רבי שבתי א''ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א''ר יצחק מגדלאה א''ר שבתי מת שנשרף ושלדתו קיימת טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא אין שלדו קיימת טהור. אדרבה דייק מינה להך גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים אין שלדו קיימת אפילו פתחים קטנים נמי טמאים, הואיל וכל חד וחד חזי למיפק ביה חד אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי רבי יוחנן דאמר כמאן, כרבי אליעזר דאמר בפרק שני דאהלות [מ''ב] אפר שרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים אומרים מת שרוף דברי הכל כששלדו קיימת טמא, אע''ג דלא כתיב [בהו] במותם כמו בשרצים. ורבי אליעזר הוא יחידאה דפליג אדרבנן.
ותימה מאי טעמיה דרבי יוחנן דאמר כיחידאה ועוד תימה מאי טעמא דקתני אפר שרופים ולא קתני אפר שרוף. ומאי טעמא הוי שיעורו ברובע ולא כמלא תרווד. דשיעור עצמות הוא כרובע הקב ורקב כמלא תרווד, ודוקא ממת אחד אבל משני מתים טהור במלא תרווד רקב לדברי הכל וברובע חלק רבי עקיבא וחזר בו כדאיתא בפ''ב דאהלות. ומייתינן בפרק כהן גדול בנזיר [נ''ב ע''ב]. ואפר (שרופה) [שרופים] משמע אפילו משנים ושלשה. ונראה לי דכולהו טומאות דמת שיעורייהו הלכה [למשה מסיני] הן ואין ללמוד מהן. בפרק ראשון דתוספתא דאהלות [פ''א ה''ב] כשם שאבר מן המת ואבר מן החי שחסר עצם אחד וס''א אבר אחד טהור, כך בנבילות ובשרצים טהור.
ורב יצחק בר ביסנא בימי רבי פדת היה, דגרסינן ביבמות בפרק חרש [יבמות קי''ד ע''א] רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא, אתא לקמיה דרבי פדת וכו'. ורבי פדת בימי רבי יוחנן היה וכו', עד קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. עיין בסדר רב חייא בר אמי.
וגרסינן בפ''א דתמורה [ו' ע''ב] כל אשר בו מום לא תקריב מאי תלמוד לומר אם בל תשחוטו הרי אמור למטה אלא בבל תקדישו. מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום חמשה שמות, בל תקדישו, בל תשחטו, בל תזרקו, ועל הקטרת כולו, ועל הקטרת מקצתו. ותניא עורת או שבור וגו'. עד לא יביאנו וכו'. ותניא לא תקריבו לא תשחטו, ואשה לא תתנו אלו [האישים] פירוש אימורים. אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת''ל מהם. בשלמא גבי שרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם, היינו כמו שמתו, להכי איצטריך מהם אפילו מקצת. ואי כתב מהם ולא [כתב] כל הנוגע [בהם] במותם, ומהם הוה אמינא כל שהו ואפילו פחות מכעדשה, להכי איצטריך בהם. אלא הכא כולו [וכו'] [למה] כתוב [וכי לא מחייב] כי חסר מקצת. והא ליכא למימר דאי לא כתיב כולו אלא מהם הוה אמינא (דאפילו) אהקטרת בעלי מומין ליחייב אכל דהו אפילו בפחות מכזית. דהא לא אשכחן בהקטרה דזבח פחות מכזית, וכן בהקטרת קומץ (ראוי). דהכי גרסינן בזבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ [ק''ט ע''ב], יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית אימורים יהא חייב תלמוד לומר אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר. ופליגי אמוראי התם [ק''ח ע''ב] אליבא דתנאי (אי) האי לעשות אותו, אי [קאי] אכולה בהמה או אכל אבר. אבל כולהו מודו דכזית בעינן. דלא אשכחן בשום מקום אפחות מכזית דליחשוב. דלא מיבעיא אליבא דרבי יהושע דאמר בהקומץ רבה [מנחות כ''ו ע''ב] אההיא דתנן הקטיר קומצה פעמים כשירה ואמר רבי יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. משום דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. אלא אפילו לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה לפחות מכזית, השלמה מיהו בעי לכוליה קומץ. כההיא דשלהי הקומץ זוטא [מנחות ט''ז ע''ב], דהיכא דחישב בקומץ להקטירו חוץ לזמנו והקטיר שומשום לאכול שומשום, אפילו למאן דאמר פיגול משום דחשיב בכוליה מתיר והקטיר כל הקומץ כולו בכה''ג. וכל המתקבל בפנים כנגדו בחוץ, חייב עליו משום מעלה בחוץ. אבל בפחות מכזית למחשבה הקטרה לא מיבעיא נמי לרבא דאמר במנחות [נ''ח ע''ב] בפרק כל המנחות באות מצה, על ההיא דתניא תנו רבנן שאור לא תקטירו אין לי אלא כולו, מקצתו מנין [ת''ל כל] עירובו מנין תלמוד לומר כי כל. ואמרינן מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית. כחצי זית מנין תלמוד לומר כל וכו', וקמפלגי ביש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית, דלאביי איתה לרבא ליתה. השתא לרבא לא מיבעיא דלא אשכחן הקטרה פחותה מכזית, דהכא נמי ליכא. אלא אפילו לאביי נמי דאמר יש הקטרה [פחותה מכזית] מיהו צריך למלויה. אבל בכי האי דלימא בפחות מנלן. ולאביי איכא לדחויי דמהו דתימא לילף הקטרת פסול [מהקטרת שאור] מן הקטרת [שאור] אפילו בפחות מכזית מיחייב, אף לענין הקטרת בעלי מומין נמי אפילו בלא מילוי ליחייב קמ''ל. לרבא תימה [תמורה ז' ע''ב]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר ביזנא].
------
טמאות מיכתב כתיבן. [ויקרא י''א] וזה לכם הטמא, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא, דתניא [שם] בהם יכול בכולן תלמוד לומר מהם כל אשר יפול מהם. אי מהם יכול כל שהוא, תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שהוא נוגע במקצתו שהוא ככולו, ושיערו חכמים בכעדשה, שכן חומט תחילת ברייתו בכעדשה. [פסקי הרי''ד].
------
להיות שמנה שרצים טמאים ומטמאים, שנאמר [ויקרא י''א] וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ החולד והעכבר והצב וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. לא יספק כל מי שיש בו דעה שלא היה אדם מעולם שהשיג לדעת כל החכמה עד סופה, שלא יתעלם לו ממנה דבר, שהרי אפילו על משה רבינו עליו השלום אמרו זכרונם לברכה [ר''ה כ''א ע''ב] חמשים שערי בינה הן וכולן נמסרו לו חוץ מאחת, וכן שלמה המלך החכם אמר על עצמו [קהלת ז'] אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, וכן לא יספק כל מי שיש לו מוח בקדקדו כי השם שהוא אב החכמה, ומאתו נמצאת, בו נכללת כולה, ואין שום ספק גם כן כי אב כל הטובות לא יצוה דבר אל בריותיו רק לתועלתם ולטובתם ולהרחיק כל נזק מעליהם. ועל כן באשר נשיג בחכמתינו מן המצות לדעת התועלות המגיע לנו בהן נשמח בו, וכאשר אין אנחנו משיגים מהן בחכמתינו התועלות שלנו בהן יש לנו לחשוב על כל פנים כי ביתרון החכמה אשר לשם על כל בריה ידע התועלת אשר לנו באותה מצוה, ועל כן צונו עליה. וכבר הודיעונו זכרונם לברכה למה לא נודע הטעם בכל המצות, ואמרו שהיה הדבר שלא יהיה לנו כשלון בזה, והביאו ראיה שהרי שלשה מהן נתגלה טעמן ונכשל בהן גדול העולם. ואל יחשוב תופש לבא עלי על המשל שאמרו זכרונם לברכה [פסחים כ''ח ע''א] כפא דחק נגרא ביה נשרוף חרדלא, במה שאמרתי עכשיו שהשם העלים ממנו טעמי המצות, ואנכי הרימותי ידי לדבר בהן דבר אל נערי, כי כבר קדמוני רבותי לדבר בהן כמה דברים במדרשים ובמקומות אחרים על צד פשטן, ועומק חכמתן וחוזק בינתן ורוב קדושתן גנוז בתוכן, ואפילו כל הרוחות לא יזיזו אותן, וכל המעמיק עצה בפשטיהן וישתדל לחדש דבר בנגלה שבהן כי יכסוף להציץ מן החרכים להתענג בזוהר מראיהן וללקוט מעליהן לחגור בהן אין ראוי לתת בזה עליו אשם אך לברכו ולהזכירו לשבח באשר הוא שם.
ועתה אחרי הקדמתנו זאת, שחכמת האל גדלה על כל חכמה וכי לא יצוה דבר רק לטובה לנו ולתועלת גדולה, אין לנו קושיא ולא שאלה בכל איסור המאכלות. והרחקת הטומאה בכל אשר לא יהיה התועלת לנו ידועה ומושג בחקירה, כי ידענו באמת שהכל לטוב. ואל תתמה בני על עניני הטומאה אם הוא נעלם הרבה על כל בריה, כי איפשר שהטומאה תזיק אל הנפש ותחליאה קצת, וכן שמעתי הדבר מפי חכמים, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [יומא ל''ט ע''א] ונטמתם בם, ונטמתם כתיב [ויקרא י''א], כלומר שמעיינות השכל שהוא הנפש הקיימת מתקלקלים קצת בענין הטומאה. ואל תתמה בהתקלקל השכל בעניינים הגשמיים אף על פי שאינו מינו, כי מפני שתופה של נפש עם הגוף יארע לה כן על כל פנים. ואם אנחנו בני איש בעניות דעתנו לא נדע הנפש ומהותה, ואיך נלאה לדעת רפואתה או מחלתה מדרך החקירה, הלא לרופאים אין תחבולה ברפואה עד הכירם עיקר המחלה, ועל כן בכל הרחקות הטומאה שיבואו בתורה אין לנו לחטט אחר שרשיהן עד בואנו אל תכלית הידיעה בענייני הנפש לדעת מהותה ומוצאה ומובאה, והבן זה ודעהו, כי בו נמצא קצת תשובה על כל שרשי מצות הטומאה והטהרה עד אשר כמעט יהיה מסוה על פנינו בחדוש פרה אדומה שמטמאה את הטהור ומטהרת הטמא, וגם שם נאריך בענין בעזרת השם לקבל שכר ביגיעה למצוא דברי חפץ. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [כלים פ''א מ''א] ששמנה שרצים הם נקראין אב הטומאה. כלומר שמטמאין אדם וכלים במגע, ואם הכלים של חרש מטמאין אותו מכיון שיכנסו בתוך אוירו, וזה החלוק שיש בענין הטומאה בין מה שנקרא אב למה שנקרא ולד, שהנקרא אב מטמא אדם וכלים, והנקרא ולד אינו מטמא אדם וכלים. והשרצים אינם מטמאין עד שימותו, שנאמר [ויקרא י''א] הנוגע בהם במותם יטמא. ושמנה שרצים אלו דוקא הוא שמטמאין, אבל כל שאר שרצים נחש ועקרב וכיוצא בהן אינם מטמאין כלל. ודין השרצים הוא שאינם מטמאין במשא בלי מגע, והנוגען שאינו מטמא בגדים שעליו בשעת מגעו בהן, ושיעור טומאת השרץ שהוא בכעדשה שהרי מצינו שהתורה טמאתן סתם, ויש מהן שרצים שאינן אלא כעדשה. וכל השרצים מצטרפין לכעדשה, כלומר אפילו מעט מזה ומעט מזה מצטרף לכעדשה לטמא, שלא תאמר אין החיוב אלא בכעדשה מאחד לבד. ודין בשר חי הפורש מן השרץ, ואבר אחד שלם, והכוליא והכבד והלשון, ודין דמן וגידן וציפורנן ועורן וביצתן, ודין כל שניטמא בהן שאסור לאכול תרומה וקדשים וליכנס למקדש עד שיטבול, וענין טבילה הוא כמו שנפרש במצותו בעזרת השם, ואף לאחר טבילתו אסור לאכול אפילו תרומה עד הערב השמש ואחר כך טהור ואוכל תרומה, ויתר פרטיה מבוארים בסדר טהרות וברוב במסכת כלים וטהרות.
ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות לענין שכל שנטמא בשרצים נקרא טמא, ולא יעלה מטומאה עד שיטבול במים כדינו, ומכל מקום עכשיו שאין לנו בעונותינו לא מקדש ולא טהרות, אין לנו למנותה בחשבון מצות הנוהגות. ומי שמטמא אפילו לדעת בכל זמן אין עליו חטא בזה אלא שאינו רשאי ליגע בקדשים עד שיטהר, ומכל מקום יש לכל מבין להרחיק הטומאה, כי הנפש מתעלה בטהרה. וכתב הרמב''ן זכרונו לברכה שאין לנו לחשוב במנין המצות כל הני הטמאות, ובספר המצות שלו כתב טעם נכון לדבריו, והדעת בזה נוטה אחריו, ומחפצי בקצור בחבור זה לא רציתי לכתוב כל טענותיו, הנה במצות צו בספרו תמצא הענין בארוכה. ובסוף הענין אמר שהשם מנענו מעשות הדברים בטומאה ונשאר עלינו להודיענו אי זה דבר הטומאה, ואמר שהיא נגיעת המת והשרצים וזולתם כל הנזכרים בתורה, ושאין לנו למנותן באמת מצות בפני עצמן, וזהו כאמרנו שהקרבת בעל מום נמנעת, ונשאר עלינו לדעת אי זה הדבר הם המומין, ובאמת לא נמנה כל מום ומום מהם מצוה. [ספר החינוך מצוה קנ''ט].
------
המצוה צ' דין טומאת שמונה שרצים [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ז, ויקרא י''א כ''ט, רמב''ם שאר אבות הטומאות הלכה א'] כבר בארנו [מצוה פ''ט] הכונה בטומאת השרצים היותם נמאסים לזוהמתן ועפושן. ואפשר שלזאת הכונה אמרו רבותינו [שבת פ''ב ע''ב] עבודה זרה מטמאה כשרץ. וכבר ידעת שהם קראו [ע''ז ל''ב ע''ב] תקרובת ע''ז זבחי מתים. וכן ידעת שגזרו טומאה על ארץ העמים [שבת י''ד ע''ב] להיות שוכניה טמאים מצד אכלם הדברים הטמאים כמו שאומר [ישעיה ס''ו י''ז] אוכלי בשר החזיר השקץ וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
שכן חומט תחלת בריאתו בכעדשה. פירש המורה חומט אומר אני שהוא שקץ שקורין לימצא הגדל בקליפה ההולכת ומתעגלת תמיד כל מה שהוא גדל ותחלתו ניכר בקליפה שכעדשה היתה בפ''ק דמ''ק בה' צדין את האישות אמרינן מאי קראה דכתיב כמו שבלול תמס יהלוך ופי' שם שבלול לימצין תמס יהלך כלומר שיוצא מחוץ מנרתיקו ורירות נופלות ממנו עד שהוא נימוח ומת תמס כמו ונמס ולפי פירושו זהו מה שאנו קורין בלעז קוצבובולו והיאך יתכן שזהו חומט האמור בשמנה שרצים דבפ' העור והרוטב תנן שמנה שרצים יש להן עורות ובשבת תנן בפ' שמנה שרצים שמנה שרצים האמורין בתורה הצדן והחובל בהן חייב ואם זה הוא החומט מאי צידה שייכא בי' שהוא נצוד ועומד ואינו יכול לזוז כ''א מעט ביותר ומה חבלה שייכא בי' מה עור יש לו לפיכך נ''ל שחומט אחר הוא ואין זה שבלול עיין בפ' העור והרוטב במהדורא תליתאה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
עריות, מכתב כתיבי לא צריכא לבתו מאנוסתו דלא כתיבא דבתו מאשתו כתיבא דכתיב [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה משמע בין שהבת ממנו בין מאיש אחר דבתו ממנה לא נפקא מכלל בתה והאי קרא מוקמינן לה ביבמות [צ''ז ע''א] בנישואין שמי שנשא אשה אסור לישא בתה דמקשינן תרי קראי אהדדי ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה משמע בת ברא ובת בר[ת]א דידך הוא דלא הא בת ברתא דידה דהינו מצד האשה גלי והא כתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקרב לגלות ערותה שארה הנה זמה היא ומתרצינן הא לא קשיא כאן מן האונסין כאן מן הנשואין האי קרא שאסור גם קרובה מצד האשה מוקמינן ליה בנשואין שמי שנשא אשה אסור לישא בתה בין משלו בין משל אחר וקרא דכתיב ערות בת בנך (את) [או] בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה דמשמע דלא אסרינן לאיש אלא הקרובה לו הבאה לו מצד עצמו ולא הקורבא הבאה מצד אשתו מוקים לה התם באונסין שאם אנס אשה מותר לישא בתה שיש לה מעלמא אבל בת בתו שנולדה מן (האנוסין) [האונסין] אסירא ליה, בת בתו מן האונסין שמענו אבל בתו שנולדה מן האונסין עצמן עדיין לא שמענו ואם תאמר קל וחומר על בת בתו מן האונסין ענש על בתו לא כל שכן אמרת אין (ענושין) [עונשין] מן הדין, מנין אמר רבא א''ר יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה כתיב הנה בפסוק של נשואין שארה הנה זמה היא וכתיב הנה בפסוק של אונסין מה בנשואין מזכיר שלשה דורות בתו ובת בנו ובת בתו אף באונסין עשה בתו כבת בנו ובת בתו, אזהרה שמענו לשלשתן בין באונסין בין בנשואין עונש מנין, אתיא זמה זמה נאמר זמה בפסוק של חמותו בקדושים תהיו [שם כ'] איש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא (באיש ישראל) [באש ישרפו] אותו ואת[הן] ונאמר זמה בפסוק של נשואין שארה הנה זמה היא מה להלן בחמותו שריפה אף באשה ובתה שריפה, והדר ילפינן פסוק של אונסין מפסוק של נשואין בגזירה שוה של הנה הנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ י''א ע''ב. 
עריות מיכתב כתיבי. לא נצרכה אלא לבתו מאנוסתו דלא כתיבא, דאמ' רבא אמ' לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה לאיסורא אתיא זמה זמה לשריפה. דבתו מאנוסתו לא כתיבא, דאילו בתו מאשתו כתיבא, [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה וכו' משמע בין שהבת ממנו בין מאיש אחר, וכת' קרא אחרינא [שם] ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה, ומוקמינן ליה [ביבמות] בבת בתו מאנוסתו, ובהאי קרא בת בנו ובת בתו כתיבי, בתו לא כתיבא, ואם תאמר קל וחומר הוא, אין מזהירין מן הדין ואין עונשין מן הדין. דיני ממונות ומצות עשה והלכות עבודה ופסול קדשים אתה למד מקל וחומר, אבל [לא] אזהרות ועונשין, [ו]מקראי נפקא לן במסכת מכות [ה' ע''ב], ומהיכן למדה בתו מאנוסתו, אתיא הנה הנה לאיסורא, כתיב בנישואין [שם] שארה הנה זמה היא, וכתיב באונסין [שם] כי ערותך הנה, מה הנה האמור בנישואין עשה בתה כבת בתה, אף הנה האמור באונסין עשה בתו כבת בתו. ומאחר שלמדת אנוסה מנשואה, ובנישואין כתיב (ש') זימה היא (כמו הבת) [כמה דכתיב] באונסין, חזור ולמוד בה שריפה מאיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו וגומר. הן הן גופי תורה הני אין הנך לא, אלא הן והן גופי תורה. [פסקי הרי''ד].
------
לבתו מאנוסתו דלא כתיבא. דאילו בתו מאשתו כתיבא דכתיב [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה, דהכי משמע קרא בין שהוא ממנו בין שהוא מאיש אחר, וכתיב קרא אחרינא ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותה וגו', והכי מוקמינן ליה במסכת יבמות [צ''ז ע''א] בבת בתו מאנוסתו מדלא אסר בבת בתה של אשה זו אלא בבת הבת שנולדה הימנו ובהאי קרא דאנוסה בת בתו ובת בנו כתיבי, בתו לא כתיבא. ואם תאמר קל וחומר, אין מזהירין ואין עונשין מדין ק''ו. ודיני ממונות ומצות עשה והלכות עבודה ופסולי קדשים [אתה למד] מדין ק''ו [אבל לא] אזהרות ועונשין ומקרא נפקא לן במסכת מכות [ה' ע''ב], ומהיכן אנו למידים בתו מאנוסתו. אתיא הנה הנה. לאיסור, אתיא זימה זימה לשריפה. כתוב [בנישואין] (בעונשים) שארה הנה זימה היא, וכתיב באונסין כי ערותך הנה, מה הנה האמור (בעונשין) [בנישואין] עשה בתה כבת בתה ובת בנה, אף באונסין עשה בתו כבת בתו ובת בנו. אתיא זימה זימה לשריפה מאחר שלמדת אנוסה מנשואה ובנשואה כתיב זימה היא כמה דכתיב באונסין דמי וחוזר ילמוד בה שריפה מאיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו וכו'. הנך. דלא מפרשי האי לאו גופי תורה נינהו בתמיה. הן והן. אלו ואלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והן הן גופי תורה, ומקשי בגמרא הני דינין וכל הפסקא שלו הן גופי תורה אבל שאר בבות הראשונות אינן גופי תורה, ומשני תני הכי הן והן גופי תורה הן הפסקות הראשונות שהן (כסדרין) [כהררין] התלוין בשערה והן הנך של דינין שיש להם על (מי) [מה] שיסמוכו כלן גופי תורה ואין להרהר אחריהן שכלן ניתנו מרועה אחד יתברך שמו לעולמי עד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין דורשין בעריות בשלשה, בגמרא מתרץ כל הביתי''ם של זו המשנה ללמדי''ן משום דקשיא ליה היכי קתני ולא במרכבה ביחיד כלומר בפני עצמו והדר תני אלא א''כ היה חכם מבין מדעתו אלא להכי מתרץ שפיר ולא במרכבה ליחיד אפילו לתלמיד יחיד אלא אם הוא חכם יבין מעצמו והכי פירושא אין דורשין בסתרי עריות כגון בתו מאנוסתו ואם חמיו ואם חמותו דנפקי בסנהדרין [ע''ה ע''א] מדרשא לשלשה חוץ מן הדורש מאי טעמא סברא הוא בתרי כי יתבי קמיה רביה וחד נושא ונותן עם רבו והשני מסכית אזנו לשמע דבריהם ולא יבא לטעות אבל כשהן שלשה האחד נושא ונותן עם רבו והשנים נושאין ונותנין זה עם זה ואינם שומעים כל מה שאוסר הרב ומראה פנים לתלמידו הנושא ונותן עמו ואתו השנים ושרו איסורא ולפי שחמדת עריות יש בלב האדם בין שיראנה בין שלא יראנה יהפך אחר ההיתר מה שאין כן בגזל שאע''פ שגזל נפשו של אדם חומדת אותו לא דמו להדדי גזל כשרואה אותו נפיש יצריה שלא בפניו לא נפיש יצריה להכי לא מני במתניתין גזל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין דורשין בעריות בשלשה. אוקמה רב אשי בסתרי עריות בשלשה, כגון בתו מאנוסתו ושאר דברים הבאים מדרשה, ומתוך שהשנים נושאין ונותנין יחד ואינם שומעין לרב טעו ושרו מילתא דערוה מפני היצר. והני מילי בימי האמוראים שהיו לומדים על פה, אבל אנו שאנו לומדים דבר הכתוב אין לחוש לכל זה. [ראבי''ה סימן תת''ה].
------
אין דורשין בעריות בשלשה ולא במעשה בראשית בשנים. ולא במרכבה ביחיד, אלא אם אם כן היה חכם ומבין מדעתו. כל המסתכל בארבע' דברים ראוי לו שלא בא לעולם, מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור. וכל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו שלא בא לעולם. פיס'. אין דורשין בעריות בג' מאי טע', ומסיק רב אשי דהכי קאמ' אין דורשין בסתרי עריות לשלשה, מאי טעמא סברא הוא ביתרי כי יתבי קמי רביהו חד שקיל וטרי בהדי רביה אידך צאלי אודניה לגמרא, אלא תלתא אי שקיל חד וטרי בהדי רביה הנך תרי שקלי וטרו בהדי הדדי ולא ידעי מאי אמ' רבא ואתו למישרי איסורא בעריות. פי', סתרי עריות, הם הקולות שיש בעריות כמה בקידושין שיש כמה טצדקי שאינן קידושין וכיוצא בהן, וקורין אותן סתרי עריות שאין אדם ראוי לגלות סתרים הללו לעמי הארץ משום דסרכי, ומדמו מילתא למילתא, וגם לתלמידיו אל ידרוש בהם לשלשה וכל שכן ליותר, דדילמא לא צייתי ליה כולהו ולא קיימי שפיר אטעמא דמילתא, ואתי למיטעא ולמישרא מאי דלא שרא רביה, והוא הדין סתרי תורה קולות שהרב יודע בהרבה מצות שאין ראוי לגלותן לעמי הארץ כי אם לתלמיד חכם. איהכי בכל התורה נמי, שני עריות דאמ' מר גזל ועריות נפשו שלאדם מתאוה בהן ומחמדתן. איהכי גזל נמי, עריות בין בפניו בין שלא בפניו נפיש יצריה, גזל בפניו נפיש יצריה שלא בפניו לא נפיש יצריה. [פסקי הרי''ד].
------
בשלשה. שנים והוא. אחד. והוא. ביחיד. הוא לבדו, ובגמרא מפרש לה. מה למעלה. מרקיע שעל ראשי החיות. מה למטה. מן ה[חיות]. מה לפנים. חוץ למחיצת הרקיע למזרח. לאחור. למערב, ובגמרא מפרש טעמא. כבוד קונו. כלומר על שכלו, כי שכל האדם כשיוצא מן הכוח אל הפועל הוא כבוד השם ובא לזרז האדם שלא יהרוס האדם לעיין בדמיונות הנפסדות, הן בטבעיות וכל שכן באלוהיות. וגם לא ישתדל להטריד שכלו להשיג מה שאין בכוחו להשיג. אלא יתישב ויחוס על שכלו וימנע ויעמוד על גבולו ועל מה שבכוחו להשיג. ובגמרא מפרש מאי היא, וקאמר רבה זה המסתכל בקשת, רמז על שיבוש הטבעיות כמה שפירשנו. ורב יוסף דאמר זה העובד ע''ז בסתר, רמז על שיבוש הדעות הנפסדות באלוהיות כמו שפירש[נו]. וכבר הביא הר''ם זאת במורה בפרק ל''ב מן החלק הראשון. רתוי לו. יפה וטוב היה לו אם לא בא לעולם. והא אמרת רישא ולא במרכבה ביחיד. וכיון שאינו שומע מפי הרב על כרחיך מדעתו הוא מבין, וקא אסרת ליה. והדר תנית אלא אם כן חכם ומבין מדעתו, שלא יצטרך לשאול לחכם במקום שיסתפק. [שקיל וטרי]. נושא ונותן בהלכה עם רבו. מצלי אודניה. מטה אזנו ושומע דבריהם ושומעין דברי הרב, אבל כשהן שלשה שקלי הנך וטרו זה עם זה ולא ישמעו מה אמר רבן, ואתו למישרי איסורא בעריות על ידי שלא שמעו מהרב כשאמר אסור. בפניו. כשהוא רואה מוכן לפניו שיכול לגזול. מנא הני מילי. שאין שואלין במעשה בראשית בשנים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ולפי שנפשו של אדם מתאוה לעריות ומחמדתן שאין אתה מוצא קהל בכל זמן וזמן שאין בהן פרוצין בעריות ובביאות אסורות ראוי לאדם לכוף יצרו לדבר זה ולהרגיל עצמו [בדבר זה] בקדושה יתירה ובמחשבה טהורה כדי שינצל מהן. ויזהר מן היחוד שהוא הגורם [הגדול]. ויתרחק מן השחוק ומן השכרות ומדרכי עגבים. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
אין דורשין בעריות בשלשה. כתב רבינו אבי''ה הני מילי בימי אמוראים ותנאים שהיו לומדים על פה אבל אנו הלומדים דבר הכתוב אין לחוש לכל זה. [האגודה].
------
ולא במעשה בראשית לשנים, חוץ מן הדורש לפי שהוא עמוק מאד מאד חישינן שמא יסמוך האחד בחבירו כמנהג שני תלמידים שסומך על הגדול ממנו גם הרב הדורש סובר שיודע השיני כשרואה שהאחד יודע מה שהוא דרש להם ואתי למיטעי בדבר ונח לו שלא נברא משנברא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ולא במעשה מרכבה ליחיד, תלמיד אחד אפילו לתלמיד אחד שמא יביאנו התלמיד לשאול ולדרוש ושמא כשישיבנו ולא יבין התלמיד ואוי לנפשו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס'. ולא במעשה בראשית לשנים. מנהני מילי דתנו רבנן [דברים ד'] כי שאל נא לימים ראשנים, יחיד שואל ואין שנים שואלין, יכול ישאל אדם קודם שנברא העולם, תלמוד לומר למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ, יכול לא ישאל מששת ימי בראשית, תלמוד לומר לימים ראשונים אשר היו לפניך, יכול ישאל מה למעלה מה למטה מה לפנים ומה לאחור תלמוד לומר ולמקצה השמים ועד קצה השמים אתה שואל ואי אתה שואל מה למטה מה למעלה מה לפנים ומה לאחור. [פסקי הרי''ד].
------
כל המסתכל בארבעה דברים רתוי לו כאילו לא בא לעולם מה למעלה, מה למטה, מה לפנים, מה לאחור — פי' נוח לו, ס''א ראוי לו — פי' טוב ממנו הנפל שלא בא לעולם. [הערוך ערך רתגב]. אין דורשין בסתרי עריות — פי' כגון העראה ונשיקה ואזהרה ועונש לזכר הנשכב וכיוצא בו. [הערוך ערך סתרגא].
------
והמצוה המ''ז היא שהזהירנו שלא לתור אחרי לבבנו עד שנאמין דעות שהם הפך הדעות שחייבתנו התורה אבל נקצר מחשבתנו ונשים לה גבול תעמוד אצלו והוא מצות התורה ואזהרותיה. והוא אמרו יתעלה (פ' ציצית) ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. ולשון ספרי ולא תתורו אחרי לבבכם זו מינות כענין שנאמר [קהלת ז'] ומוצא אני מר ממות את האשה אשר היא מצודים וחרמים לבה ואחרי עיניכם זו זנות כענין שנאמר [שופטים י''ד] ויאמר שמשון לאביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. רוצה באמרו זו זנות המשך אחר ההנאות והתאוות הגשמיות והתעסק המחשבה בהן תמיד. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ז].
------
וכל המסתכל בד' דברים אלו, דמפרש ואזיל. מה למעלה, מהרקיע שעל ראשי החיות. ומה למטה, מן הקרקע. ומה לפנים, חוץ למחיצת הרקיע במזרח. ומה לאחור, במערב, ובגמרא מפרש ומה לפנים מה היה העולם קודם שנברא ומה לאחור לאחר שיכלה העולם שאין לשאול אלא למן היום שנברא אדם הראשון, משל למלך שבנה פלטרין במקום אשפה אינו רוצה שיזכרו מקום האשפה ולא הריסת הבנין [כ]שישוב לאשפה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שלא נתור אחר מחשבת הלב וראיית העינים, שנאמר [במדבר ט''ו] ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם. עניין לאו זה שנמנענו שלא נייחד מחשבותינו לחשוב בדעות שהם הפך הדעת שהתורה בנויה עליו, לפי שאיפשר לבוא מתוך כך למינות אלא אם יעלה על לבו רוח לחשוב באותן דעות הרעים יקצר מחשבתו בהם וישנה לחשוב בדרכי התורה האמתיים והטובים, וכמו כן שלא ירדוף האדם אחר מראה עיניו, ובכלל זה שלא לרדוף אחר תאוות העולם הזה כי אחריתם רעה וכדי בזיון וקצף, וזה שאמרו זכרונם לברכה [ספרא כאן] ולא תתורו אחרי לבבכם זו מינות, ואחרי עיניכם זו זנות, שנאמר [שופטים י''ד] ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. שורש מצוה זו נגלה כי בזה ישמר האדם מחטוא ליי' כל ימיו, והמצוה הזאת באמת יסוד גדול בדת כי המחשבות הרעות אבות טומאות והמעשים ילדיהן, ואם ימות האדם טרם יוליד אין זכר לבנים, נמצאת זאת המניעה שורש שכל הטובות יוצאות ממנה, ודע בני ותהא מרגלא בפומך מה שאמרו זכרונם לברכה [אבות פ''ד מ''ה] עבירה גוררת עבירה ומצוה גוררת מצוה, שאם תשית דעתך למלאות תאותך הרעה פעם אחת תמשוך אחרים כמה פעמים, ואם תזכה להיות גבור בארץ לכבוש יצרך ולעצום עיניך מראות ברע פעם אחת יקל בעיניך לעשות כן כמה פעמים, כי התאוה תמשוך הבשר כמשוך היין אל שותיו, כי הסובאים לא תשבע נפשם לעולם ביין אבל יתאוו אליו תאוה גדולה, ולפי הרגילם נפשם בו תחזק עליהם תאותם, ולו ישתו שם כוס יפוג יקוד אש תאות היין ויערב להם, כן הדבר הזה כל איש בהרגילו בתאוות ובהתמידו בהן יחזק עליו יצרו הרע יום יום, ובהמנעו מהם ישמח בחלקו תמיד כל היום ויראה כי האלהים עשה את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים ללא תועלת של כלום. דיני המצוה זו קצרים, הרי ביארנו בזה רוב עיקרן. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה וייחד מחשבתו בעניינים אלו שזכרנו שמביאין האדם לצאת מדרך דעות תורתינו השלימה והנקייה ולהכנס בדעת המהבילים הכופרים רע ומר, וכן מי שהוא תר אחר עיניו, כלומר שהוא רודף אחר תאוות העולם כגון שהיה משים לבו תמיד להרבות תענוגים גדולים לנפשו מבלי שיכוין בהן כלל לכוונה, כלומר שלא יעשה כדי שיעמוד בריא ויוכל להשתדל בעבודת בוראו רק להשלים חפצו בתענוגים, כל מי שהוא הולך בדרך זה עובר על לאו זה תמיד בכל עת עסקו כמה שאמרנו. ואין לוקין על לאו זה לפי שאין זה דבר מסויים שנוכל להתרות בו העובר עליו, כי מהיות האדם בנוי בעניין שאי איפשר לו שלא יראה בעיניו לפעמים יותר ממה שראוי, וכמו כן אי איפשר לו שלא תתפשט המחשבה לפעמים יותר מן הראוי, על כן אי איפשר להגביל האדם בזה בגבול ידוע, גם כי לפעמים איפשר לעבור על לאו זה מבלי שום מעשה, וכבר כתבתי למעלה שכל לאו שאיפשר לעבור עליו מבלי מעשה אף על פי שעשה בו מעשה אין לוקין עליו לפי הדומה. [ספר החינוך מצוה שפ''ז].
------
האזהרה מ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ז, הל' ע''ז פ''ב ה''ג—ד'] הוזהרנו מלהפקיר מחשבתנו שנאמין הדעות שהן חלוף הדעות שבאה בהן התורה, אבל נכוין מחשבתנו, ונשים לה גבול תעמוד אצלו. והוא מצות התורה ואזהרותיה. והוא אמרו ית' [במדבר ט''ו ל''ט] ולא תתורו אחרי לבבכם. ולשון ספרא [ספרי במדבר שלח קט''ו] ולא תתורו אחרי לבבכם זה מינות כענין שנאמר [קהלת ז' כ''ו] ומוצא אני מר ממות את האשה. ואחרי עיניכם זה זנות, שנאמר [שופטים י''ד ג'] ויאמר שמשון אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. ורוצה לומר באמרם זה זנות ההמשך אחר העריות והתאות הגופניות והתעסק המחשבה בהם תמיד, ע''כ. ובהלכות עבודה זרה פ''ב [רמב''ם שם ה''ג] כתב ולא ע''ז בלבד הוא שאסור להפנות אחריה במחשבה, אלא כל מחשבה שגורמת לו לעקור דבר מעקרי התורה אנו מוזהרים שלא להעלותה [על לבנו] ולא נסיח דעתנו לכך, ונחשב ונמשך אחר הרהור הלב, מפני שדעתו של אדם קצרה ולא כל הדעות יכולות להשיג האמת על בריו, ואם ימשך כל אדם אחר מחשבת לבו נמצא מחריב את העולם לפי קוצר דעתו, כיצד פעמים יתור אחר עבודה זרה, ופעמים יחשוב ביחוד הבורא שמא הוא שמא אינו, מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור, ופעמים בנבואה שמא היא אינה ואינו יודע המדות שידון בהם עד שידע האמת על בריו ונמצא יוצא לידי מינות ועל זה הזהירה התורה ונאמר בה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וגו'. כלומר לא ימשך כל אחד מהם אחר דעתו הקצרה וידמה שמחשבתו משגת האמת. אמרו חכמים אחרי לבבכם זו מינות, ואחרי עיניכם זה זנות, ע''כ. ובפל''ב מראשון [מו''נ] כתב שאתה לא תשלה שכלך אלא במה שאפשר לאדם להשיגו, אבל הענין שאין בטבע האדם להשיגו העוסק בו מזיק מאד, ואל זה כונו באמרם [חגיגה י''ב ע''א] כל המסתכל בארבעה דברים ראוי לו שלא בא לעולם. והשלימו זה המאמר באמרם [שם] כל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו שלא בא לעולם. רמז שבארנוהו, שלא יהרוס האדם לענין ציורו בדמיונים הנפסדים, וכשיתחדשו הספקות, או לא ימצא מופת על הענין המבוקש, לא יניחהו וישליכהו ויתחיל להכזיבו, אבל יתישב ויחוש על כבוד קונו וימנע ויעמוד. וזה ענין כבר התבאר, ואין הרצון באלו הכתובים אשר אמרום הנביאים והחכמים ז''ל לסתום בשער העיון לגמרי ולבטל השכל מהשיג מה שאפשר להשיגו, כמו שיחשבו הפתאים והמתרשלים שיטיב להם שישימו חסרונם ופתיותם שלמות וחכמה ושלמות זולתם וחכמתם יציאה מן הדת שמים חשך לאור ואור לחשך, אבל הכונה כלו להגיד שיש לשכל האנושי גבול לעמוד אצלו, ע''כ. וכונת אזהרה זו והשלמות המושג ממנה מבואר בדברי הר''ם. וכבר בארנו פסוק זה במצות ציצית [מצות עשה י''ד], ונרחיב הנה קצת באור, אמר למעלה וזכרתם את כל מצותי ועשיתם אותם, אפשר שאמר זכירה על המצות השכליות כמו מצות היחוד וכיוצא בהם, ואמר ועשיתם אותם על המעשיות. ועל הזכירה שאמר במצות השכליות אמר ולא תתורו אחרי לבבכם, כמו שבאה הקבלה האמתית זו מינות, וכלל במינות כל הדעות בלתי אמתיות. ועל ועשיתם אותם אמר אחרי עינכם שבאה הקבלה האמתית זו זנות הכולל כל תאות גופניות. [הבתים — ספר המצוה].
------
נשאלתי על דברי אגור בן יקא [משלי ל'] פי' וכל הפרשה, ופירשתי כי איתיאל ואוכל ב' חכמים הי' ושאלו מאגור כל אחד דברי חכמה, אחד שאל לו מה למעלה מה למטה, ואחד שאלו למה טבע הבורא טבע האש שהוא שמים למעלה וטבע המים הוריד למטה, והרוח למה טבע באויר שאינו נתפס בשום דבר ובאפס מקום, והארץ למה טבעה מוצללת על המים, ולפי שאלו ד' דברים הן יסודו של עולם שאלו כן לדעת חכמה עד כאן מצאתי ברבינו סעדיה. ואגור השיב לאיתיאל ומתשובתו לאיתיאל הושב גם אוכל, וזהו נאם הגבר לאיתיאל ואוכל, ונראה שאוכל שאל ראשון וכן השיב להם כי בער אנכי מאיש וגומר כלומר אפילו בחכמת אנשים ובבינת בני אדם שהן עמי הארץ אני בער שאינו יכול לידע כל החכמות וכל הבינות של כל אדם כי לא למדתי כל חכמתם כי מי יוכל להספיק ללמוד הכל ולידע, ודעת קדושים אדע אתמה כלומר שאין ידוע אלא לבורא לבדו הקדוש איך אדע, קדושים כמו קדוש כמו אלקים חיים שהוא אלקים חי, אדוני האדונים שהוא אדון האדונים, מי עלה שמים וירד והגיד בארץ מה למעלה שאומר לך אני מה למעלה, או מי עלה שמים שהם של אש שאתה שואל למה נשא טבע האש למעלה, שאע''פ שיש חכם שאמר בב''ר [פרשה ד'] ברוחו שמים שפרה מלמד שיצאה אש וליחכה את הרקיע, הלא גם יש חכמים אחרים שאומרים נטל הקב''ה אש ומים ופתכן זה בזה ומהם נעשו שמים הרי זה חכם אומר שנשא גם טבע המים למעלה, ויש חכמים שאומרים שמים שהבריות משתוממין עליהן של מה הן של אש הן או של מים הן אתמה ולא שעלה אדם לשמים וירד להגיד אמיתת הדברים לפיכך אין לעמוד עליו וגם הבורא לא גילה בספר בראשית של מה הן, וע''ז אמר בן סירא במופלא ממך בל תדרוש ובמכוסה ממך בל תחקור במה שהורשת התבונן ואין לך עסק בנסתרות, וא''ת אם אני איני יודע מי עלה שמים וכו' כבר היה, מה שמו של עולה, וא''ת כבר מת ואינו בעולם מה שם בנו כלומר מי הוא מזרעו שהוא קיים כי תדע ואם תדע מי הוא נשאל לו מה הגיד לו אביו על דבר זה כי זה נוהג בעולם האב מגיד ומוסר לבנו דברי חכמה שהוא יודע, אלא ודאי אין יודע באילו הדברים כי אם הבורא והוא העלים ולא פירש במעשה בראשית ואין לנו עסק בנסתרות. ועל מה ששאל למה טבע את הרוח באויר ואינו נתפס, השיבו מי אסף רוח בחפניו כלומר מי היה אדם בעולם שאספו בחפניו ותפסו שאתה שואל למה לא טבעו שיהא נתפס בשום מקום והלא אינו נתפס כלל שאינו דבר שיהא נתפס ושאילתך אינה כלום, שכן אמר שלמה החכם [קהלת ח'] אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח לסגור את הרוח ולתופסו כמו ואת בניהן כלוא שהוא סגרו, וא''ת כבר היה לעולמים שאספו בחפניו מה שמו ומה שם בנו וכו' כאשר פירשתי למעלה. ועל ששאל למה טבע המים למטה ולא נשאם למעלה, השיבו מי צרר מים בשמלה שלא יזרמו ויזובו וכ''ש אם מעלה המים אצל האש בלא שמלה שהיו זורמין עד שהיו כלין ולפיכך אין לך לשאול על זה שאין המים יכולין לעמוד באפס מקום, וא''ת כבר היה אדם שצררן בשמלה וכ''ש האל שהיה יכול לצררן בלא שמלה כלומר בלא שמים מה שמו ומה שם בנו וכו'. ועל ששאלו מה למטה מן הארץ ועל מה טבעה מוצללת על המים, השיב מי הקים כל אפסי ארץ וראה מה למטה והגיד לבני אדם שאדע גם אני או מי ראה שהיא מוצללת על המים והגיד שאתה שואל כן וכיון שלא הגיד אדם וגם הקב''ה לא גילה במעשה בראשית ואין לך עסק בנסתרות, וא''ת היה שהקים והגיד, מה שמו וכו'. אבל במה יש לך עסק, כל אמרת אלוה צרופה בכל מה שגילה בבראשית שהוא י' מאמרות הן צרופות לידרש ולחקור, אבל מה שלא גילה מגן הוא ועוזר לחוסים בו כלומר למכסין ומסתירין את הדבר ואין דורשין ומגלין בו פנים, חוסים כמו למחסה ולמסתור [ישעיה ד'] שהוא לשון כיסוי וסתר, אל תוסף על דבריו של בורא לגלות מה שלא גילה פן יוכיח בך ונכזבת במה שהוספת בבואך לדין. עד הנה דברי אגור וכתבן שלמה במשלי שלו כי הם דברי חכמה, כי מתוך תשובת אגור נבין שכן שאלוהו, תיבת המשא יש לפרש לשון נבואה, ויש לפרש שהיה מזרע משמע ודומה ומשא. [ראב''ן שו''ת סימן קי''ט].
------
המעיין בחכמה צריך שיזהר שלא יהרוס לראות השכליות אם לחיוב אם שלילה רק במה שיש בכח שכל האדם להשיג ולא ידבר בדברים האלקיים ולא יחשוב בהם רק במה שמקובל אצלו מצד התורה והקבל' האמיתית ויסמוך על תורה לא על בחירת שכלו לבד לפי שאין בכח שכל האדם להשיג כל הדברים על נכון. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ו'].
------
כשם שצריך להתפשט בהמון ויחנכו הנערים שהשי''ת אחד וצריך שלא יעבוד זולתו כן צריך שימסור להם דרך קבלה שהשי''ת לא גוף ולא כח בגוף ואין דמיון בינו ובין ברואיו כלל בדבר מהדברים ואין מציאותו מציאותם ולא חייו בדמות חיי אחד מהן ולא חכמתו בדמות מי שיש לו מהן חכמה ושאין חילוף בינו ובינם ברוב או במעט לבד אבל במין המציאה לר''מ זה השיעור יספיק לקטנים ולהמון עם בישוב דעותם שיש נמצא שלם בלתי גשם ולא כח בגשם הוא האלוה ולא ישיגוהו מין ממיני החסרון ולזה לא ישיגוהו הפעולות כלל, אמנם הדברים בתוארים ואיך ירוחקו ממנו ומה ענין התארים המיוחסים לו וכן הדברים בבריאתו מה שברא ובתואר הנהגתו לעולם ואיך השגחתו לזולתו ועניני רצונו והשגתו וידיעתו בכל מה שידעהו, וכן ענין הנבואה ואיך הם מעלותיה ומה ענין שמותיו המורים על יחודו אלו כולם סתרי תורה ואין מדברים בהם אלא בראשי פסוקים. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ב'].
------
וכל שלא חס על כבוד קונו, מפרש בגמרא זה המסתכל בקשת דכתיב [יחזקאל א'] כמראה הקשת אשר יהיה בענן ביום הגשם כן מראה הנגה סביב הוא מראה דמות כבוד ה', וחד אמר (את) [זה] העובר עבירה בסתר שסובר וחושב שאין העין שולטת בו וכתיב [ישעיה ו'] מלא כל הארץ כבודו וכתיב [תהלים צ''ד] הנוטע אזן הלא ישמע אם (ה)יוצר עין הלא יביט. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אלא הנהו מיבעי' לי' לרבות את הגוים שמוזהרין על ברכת השם ועל ע''ז כישראל האי נמי מבעיא לי' לרבות את הגוים שמוזהרין על עריות כישראל. בפ' נגמר הדין מקשה תלמודא והא מהכא נפקא מהתם נפקא ויצו ד' אלקים על האדם לאמר ד' זו ברכת השם לאמר זו גילוי עריות ומתרץ בברכת השם לא נצרכה אלא לרבות את הכינוין ואליבא דר''מ כו' וגבי עריות מתרץ לא נצרכה אלא לנערה מאורסה דלדידהו לית להו אלא בעולת בעל ולא נערה מאורסה ואם בא על נערה מאורסה דידן נדון כישראל. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
שמירת שבת. כאשר הזהיר הב''ה לתת מורא מי שהזהיר על השבת כך צוה לתת שמירת שבת על לבו דכתיב בפרשת כי תשא ושמרתם את השבת כי קדש היא וכתיב בדברות אחרונות שמור את יום השבת לקדשו ושמירה היא בלב דכתיב ואביו שמר את הדבר וכתיב כי נעים כי תשמרם בבטנך ואע''פ שפירשנו שמירת לב למדנו גם מזה המקרא שצוה יוצרנו שישמור מלעשות מלאכה בשבת. [יראים סימן תי''א].
------
אסור לומר לגוי לעשות לו מלאכה בשבת אעפ''י שאינו מצווה על השבת ואעפ''י שאמר לו מקודם השבת, ואעפ''י שאינו צריך לאותה מלאכה אלא לאחר השבת. ודבר זה אסור מדברי סופרים כדי שלא תהיה שבת קלה בעיניהם ויבואו לעשות בעצמם, לר''ם. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שביעי].
------
אין דורשין בסתרי עריות. פי' המורה עריות שאינם מפורשין כגון בתו מאנוסתו ואם חמיו ואם חמותו דנפקי בסנה' מדרשא ואינו נ''ל דרוב התורה מדרשא קאתיא ותותי לי' ברכה שהוא מודיע טעמי האיסור לרבים. ונ''ל דסתרי עריות הן כגון הקולות שיש בעריות כמו בקידושין שיש כמה טצדקי שאינן קידושין וכיוצא בהן וקורא אותן סתרי עריות שאין אדם ראוי לגלות סתרים הללו לעמי הארץ משום דסרכי ומדמו מילתא למילתא וגם לתלמידיו אל ידרוש בהם לשלשה דדילמא לא צייתי לי' כולהו ולא קיימי שפיר אטעמא דמילתא ואתו למיטעי ולמישרי מאי דלא שרא רבי' וה''ה סתרי תורה קולות שהרב יודע בהרבה מצות שאין ראוי לגלותם לעמי הארץ כ''א לת''ח. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ י''ב ע''א. 
אידי ואידי חד שיעורא הוא. קשיא לי דמקצה השמים ועד קצה השמים הוא כפלים כמן הארץ עד השמים שהארץ מכוונת באמצע השמים כנקודה בתוך העיגול וכך הוא מן הארץ ועד השמים (לצד מזרח) כמו מן הארץ ועד השמים לצד מזרח וכמו כן לצד מערב וכמו כן לצד דרום וכמו כן לצד צפון וכמו כן למטה עד השמים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מפולמות. לשון ליחלוח, מויישדש בלעז. ולא נתלו עד יום רביעי. שאז נגלית פעולתן. פקעיות. מויישלש בלעז. שרפרף. להדום רגליו, כסא לישב עליו. וטרפן. שערבן זה בזה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[גדול כח השלום ששמים וארץ מתקיימין בו, שהשמים אש ומים ואין המים מכבין את האש הוי עושה שלום במרומיו. והמלאכים צריכין שלום שנא' המשל ופחד עמו. והמזלות צריכין שלום, טש''ת סא''ב מע''ק גד''ד הגלגלים סובבים, טלה עולה כל יומי ניסן ואומ' אני עולה תחלה ואינו רואה שלפניו וכן כלם הוי עושה שלום במרומיו. וגדול כח השלו' שאפי' ישראל עובדים ע''ז וביניהם שלום הקב''ה מותר להם, שנא' חבור עצבים אפרים הנח לו. ושקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות החמורות שבתורה, שבית ראשון נחרב על ידי ע''ז ושפיכות דמים כדכתי' קראי. ובית שני על ידי לשון הרע, כדאמרי' בריש יומא [ט' ע''ב] ובגיטין פר' הנזקי' [נ''ה ע''ב] דאקמצא ובר קמצא חרוב ירושלם. וגדול כח השלום שאף המתים צריכין שלום, שנא' ואתה תבוא אל אבותיך בשלום. וגדול כח השלו' שניתן בחלק הצדיקים, שנא' יבא שלום ינוחו על משכבותם וגו'. ושלא ניתן בחלק הרשעים, שנא' אין שלום אמר יי' לרשעים. ושניתן לאוהבי התורה, שנא' שלום רב לאוהבי תורתך וגו'. ושניתן ללומדי התורה, שנא' וכל בניך למודי יי' וגו', אל תקרי בניך אלא בוניך. ושניתן לענוים, שנא' וענוים ירשו ארץ וגו'. ושניתן לעושי צדקה, שנא' והיה מעשה הצדקה שלום. ושניתן למקנאים דעביד מצות הבורא, שנא' הנני נותן לו את בריתי שלום. ואמרי' בזבחים, [ק''א ע''ב] לא נתכהן פנחס עד שהרג את זמרי, שנא' והיתה לו ולזרעו אחריו וגו'. וגדול כח השלום שהוא חותם כל הברכות באם בחקותי ונתתי גשמיכם בעתם, מה כתי' בתריה ונתתי שלום בארץ, וחותם כל התפלה בשים שלום. וחותם ברכת כהנים בשלום, שנא' וישם לך שלום. ואחר כל מעשה בראשית ראה מה כתי' יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל, כשעשה השלום ברא את הכל. ואין לך המחזיק עצמה אלא השלום, שנא' יי' עוז לעמו יתן יי' יברך את עמו בשלום. יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. וראה בנים לבניך שלום על ישראל. אמן]. [המנהיג שער השלום].
------
@ י''ב ע''ב. 
וסערה תלויה בזרועו — פי' הכל תלוי בגבורתו של הקב''ה והגבורה היא זרועו כדכתיב ''לך זרוע עם גבורה'' (תהלים פ''ט, י''ד). [הערוך ערך זרוע]. וילון אינו משמש כלום, נכנס ערבית ויוצא שחרית — פי' וילון — פרוכת והוא הרקיע שלפני כל הרקיעים כוילון לפני הפתחים. [הערוך ערך וילון]. ועליית אגלים. [הערוך ערך אגל].
------
וחכמים או' על י''ב עמודים הארץ עומדת. פי' רמז לתנועת גלגל המזלות. מצאתי ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
על שני עשר עמודים. רמז לתנועת גלגל המזלות. שבעה. רמז לתנועת שבעה כוכבי לכת. על עמוד אחד. רמז לגלגל היומי המניע כל הגלגלים בסיבובו. שני רקיעים הם. הגלגל היומי אשר אין בו כוכב, ומנה שאר הגלגלים שיש בהם כוכב כולם כאחד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שאילתא דמיתבעי ליה לצורבא מרבנן למיקבע דוכתא דיתיב בה וגריס [ברכות ז':] דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין לו תחתיו שנאמ' ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו וגו' ומתיבעי ליה לצעורי נפשיה ומיגרס בליליא [עירובין י''ח: ע''ש] דאמר רבי ירמיה בר אלעזר כל בית שאין נשמעין בו בלילה דברי תורה סופו ליחרב שנאמר ולא אמר איה אלוה עושי נותן זמירות בלילה [חגיגה י''ב: ע''ז ג':] ואמר ריש לקיש כל העוסק בתורה בלילה הקב''ה מושך עליו חוט של חסד ביום שנאמר יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירו עמו מה טעם יצוה ה' חסדו משום דבלילה שירו עמו והיכא דאית ליה רב במדינת הים מיחייב למיזל גביה למיגמר מיניה תורה [עירובין נ''ה.] דאמר רב דימי בר חמא מאי דכתיב לא בשמים היא ולא מעבר לים שאם בשמים היא צריך אתה לעלות אחריה ואם מעבר לים היא צריך אתה לעבור אחריה מיכן לתלמיד חכם שיש לו הרב במדינת הים שצריך לילך אחריו ר' יוחנן אמר לא בשמים היא לא תמצא תורה למי שמגביה דעתו עליה כשמים ולא מעבר לים היא לא תמצא תורה למי שמרחיב דעתו עליה כים רבא אמר לא בשמים היא לא תמצא תורה בגסי הרוח ולא מעבר לים לא תמצא תורה לא בסוחרנים ולא בתגרים. [שאילתות פרשת תולדות שאילתא י''ט].
------
שלשה דברים הקדוש ברוך הוא כועס בהן על מי שנעור בלילה ואינו עוסק בתורה. ועל מי שעוסק בה ואינו מקיימה. ועל מי שעוסק בה ומקיימה שלא לשמה. [כל בו סימן קי''ח].
------
@ י''ג ע''א. 
במופלא. במופרש ומובדל ממך, שלא רצה הקב''ה לגלות לך. לא קשאי. לא זקנתי, ועדיין יש בי רתיחת הטבע. כיבושו של עולם. סתרו של עולם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ''אנחנו ''אחודיך ''לבודיך ''עבדיך ''זבודיך ''רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה''ז בגדודיך, אתה הוא לעוה''ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת ''יחוד ''השם ''וסוד ''הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ''ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב''ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ''א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב''ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב''ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י''ג ע''א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ''ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי''ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ''א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה''ז והעוה''ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא''ת ב''ש מצפ''ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ''ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס''ב ע''א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט''ז) וכשהוא יחיד בבית כר''י בפ' כל כתבי הקדש (קי''ח ע''ב) וכקמחית ביומא (מ''ז ע''א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ''מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב ''יוצר ''הכל ''והוא ''הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד ''יחיד ''הבורא ''ומראה ''הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור''ב כ''ח בגימטריא רל''ו כי רל''ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע''ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ''א דברכות (י' ע''א) מה הקב''ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב''ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר''ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר''א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר''ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר''ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י''ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ''א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י''ג ע''ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו''ף אד''ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר''ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב''ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל''ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא''ה כבו''ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש''ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה''א ו''ו ה''א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד''א בגי' את''ה בעוה''ז ובעוה''ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע''ת ד''א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב''ה וב''ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב''ה וב''ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ''ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו''ט (כ''א ע''ב) בר''ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ''א דקדושין (דף כ''א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ''א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י''ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל''ח ע''א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע''א) ובע''ז (דף ל''ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע''ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ''ב דשחיטת חולין (דף ל''ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע''פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ''כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ''ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר''י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א''ל ולא משנה עשיתי א''ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א''כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר''י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר''ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ''ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ''ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר''ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ''ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל''ט ע''א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
פיס'. ולא במרכבה ביחיד. תני ר' חייא אבל מוסר לו ראשי פרקים, אמ' ר' חייא אין מוסרין ראשי פרקים אלא לאב בית דין והוא שליבו דואג בקרבו. [פסקי הרי''ד].
------
אבל מוסרין לו ראשי פרקים — פי' פותחין לו ראשי דברים. [הערוך ערך פרקגא]. קשאי — פי' זקן מל' קשיש וישיש, ''ואתם ישישים'' (איוב ל''ב, ו') תרג' ואתון קשישין. [הערוך ערך קשגד]. ''כבשים ללבושך'' (משלי כ''ז, כ''ו) דברים שהם כבשונו של עולם יהיו תחת לשונך — פי'  מה שמכבש וגוזר המקום. [הערוך ערך כבשגד]. מאי  ''חשמל'' (יחזקאל א', ד') במתניתא תנא חיות — עתים חשות עתים ממללות — פי' חש מל שתי מלין הן כשהדבור  יוצא מלפני הקב''ה הם חשות ועתים ממללות שיר  בעוז, שנאמר ''עוז וחדוה במקומו'' (ד''ה א' ט''ז, כ''ז). [הערוך ערך חשמל].
------
גרסינן בהכל שוחטין הלכה דמוגרמת. כי סליק רבי זירא אכל למוגרמתא דרב ושמואל. אמרו ליה ולאו מאתריה דרב ושמואל את אמר מאן אמרה יוסף בר חייא יוסף בר חייא מכולי עלמא גמיר. שמע רב יוסף ואיקפיד. אמר אנא מכולי עלמא גמירנא אנא מרב יהודה גמירנא דאפילו ספיקי דגברא גמיר וכו'. ובכמה מקומות בתלמוד [שבת ל''ד ע''ב] [מוכח] כי רב יוסף תלמידו של רב יהודה היה, וא''צ לכתוב. ואע''ג דתלמידו היה, גרסינן בחגיגה פרק אין דורשין לא במרכבה ביחיד רב יוסף הוה גמיר מעשה מרכבה סבי דפומבדיתא הוו תנו מעשה בראשית, אמר להו אגמרן מעשה בראשית. בתר דאגמרוהו אמרו ליה למדנו מר מעשה מרכבה, אמר להו תנינא בהו דבש וחלב תחת לשונך וכו', וסבי דפומבדיתא רב יהודה ורב עינא, כדאיתא בפ''א דסנהדרין [י''ז ע''ב], ואפילו [הכי] אמרו ליה לרב יוסף (לגמרי) [לגמרן] וקרו ליה ''מר''. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף סתם אמורא שבכל התלמוד הוא רב יוסף בר חייא, רבו המובהק דאביי].
------
אמרו לי' תנינן עד ויאמר אלי בן אדם אמר להו הן הן מעשה מרכבה. פירש המורה אם עד כאן שניתם הכל שניתם ששני מקראות הללו שהן וארא כעין החשמל וגומר כמראה הקשת הם הם שהקפידו חכמים מלדורשם שהם המדברים [מן] השכינה וקשיא לי אם עד שם שנו מה היו שואלים לרב יוסף הלא משם ואילך אין עוד מעשה מרכבה ונ''ל לפרש דהאי תנינן הוא שהיו שונים כל הברייתא עד ויאמר אלי בן אדם ולא היו יודעים פירושה והיו שואלים מרב יוסף שיפרשה להם ואמר להן הן הן עיקר מעשה מרכבה שאסרו חכמים לדורשם ומשום דאמר להן הן הן מעשה מרכבה מקשה דאינן אלא עד וארא כעין החשמל. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
חזקיה בן גרון אבי חנניה הוא דגרס' (בהקומץ רבה) [בהתכלת] ומיית' לה בפ' אין דורשין במס' חגיגה אמר רב יהודה אמר רב ברם זכור אותו האיש לטוב וחנניה בן חזקיה בן גרון שמו שאלמלא הוא נגנז ספר יחזקאל וכו'. וגרס' נמי באבל רבתי הוא מס' שמחות שלהי פ' ו' מעשה באלעזר ובחנניה ובחזקיה בן גרון שאיבד ס''ת שלו והיה לקוח במאה מנה ועלה והקיף ולא זז משם עד שאמרו לו נמצא ספר תורה. ולמעלה בסדר אלעזר כתבתי ואלעזר וחננ' וחזקיה [לא] אחים היו וחנני' שכתב מגילת תענית כדאיתא בפ''א דשבת [י''ג ע''ב] הל' ואילו מן ההלכ' שאמרו בעליית חננ' בן חזקיה בן גרון, וחזקיה זה בזמן שבית המקדש קיים היה כך משמע במס' שמחות ועל סדר חנני' בע''ה נבאר יותר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חזקיה בן גרון אבי חנניה].
------
@ י''ג ע''ב. 
בשעה שהדיבור יוצא מפי הקב''ה וכו'. גיליון. בספר היכלות, כשהקב''ה רוצה לגלות הדיבור, פירוש נביאות לנביא. אז בא אש חרישית באזני החיות, שלא ישמעו הדיבור מפי הקב''ה. שאין כל בריה יכולה לקבלו מחמת כח וחוזק אלא חשמל. וממנו לשרפים. ומהם לשבעת רואי פני המלך, פירוש הממונים על שבעה פתחי היכל. כך מתמעט הדיבור והולך עד שמגיע אצל הנביא. והדיבור מכה בחשמל כאדם המכה בקורנס. וכתב הרב ר' אליעזר מגרמייזא כתיב ואני חזון הרביתי ודברתי על הנביאים, ולא כתיב אל הנביאים. אלא הקב''ה אומר למלאכים תראו המראה אל הנביאים. וזהו ודברתי למלאכים על הנביאים להראותם. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
''והחיות רצוא ושוב'' (יחזקאל א', י''ד) — א''ר יהודה ''כאור היוצא מפי הכבשן'' — פי' אינו מפרש שהן רצות וחוזרות אלא שנוצצות כדבר שנראה כאילו הולך וחוזר כברקים, כענין שנאמר ''מראיהן כלפידים כברקים ירוצצו'' (נחום ב', ה'), מאי ''כמראה הבזק'' (יחזקאל שם) א''ר יוסי בר חנינא כאור היוצא מבין החרסים — פי' כשסותמין הכבשן בחרסים ויש ביניהן כמין נקבים ולשון האש יוצאת משם זהו כמראה הבזק. [הערוך ערך ארגא]. אלו (תתקע''ז) [תתקע''ד] דורות שקומטו — בעצמן קודם שנברא העולם — ''עונותיו ילכדנו את הרשע, (משלי ה', כ''ב) תרג' חובוי דרשיעא קמטין ליה. [הערוך ערך קמטגב].
------
חרסים. הוא כלי חרס מנוקב, וצורפי זהב משתמשים בו לשרוף הזהב, והאור יוצא ל[מעלה]. מאי בעיא התם. למה הלכה לבבל. ראה ישעיה. במראה ואראה את ד'. בן כרך. רבינו שלמה פירש לפחיתות יחזקאל. והעיקר לפחיתות אנשי דורו או אנשי מקומו, שצריך לספר להם בלשון רחבה וארוכה. שור. הוא קטיגור משום מעשה העגל. סניגור. מליץ יושב ושונא תגר. כרביא. כפני התינוק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כולם כאחד עונים ביראה כול'. מצאתי לגאונים ז''ל הא דאמרינן, כולם כאחד, ולא כאחת. פירושו, כסנדלפון שנקרא אחד, שנ' (יחזקאל א', ט''ו) וארא והנה אופן אחד בארץ, אמר ר' אלעזר מלאך אחד יש ועומד בארץ וראשו בין החיות. במתניתא תנא סנדלפון שמו וגדול מחבירו מהלך ת''ק שנה ועומד אחרי המרכבה וקושר כתרים לקונו. [שבלי הלקט סימן י''ג].
------
תוד''ה בן כפר שראה את המלך. בן כפר שאמר ראיתי את המלך אין מאמינים אותו, לפי שאין דרכו של מלך להיות בכפר צריך להביא סימנים הרבה לומר ראיתי פלוני ופלוני שרים ופלוני ופלוני משרתיו כדי שיאמינו, לפי שראהו שלא במקומו ואין דרכו להתראות שם. כך יחזקאל ראה את המרכבה על נהר כבר בחוצה לארץ, ותמהו עליו כל השומעים, הוצרך לפרש כל סדר המרכבה. אבל ישעיהו ראהו יושב על כסא רם ונשא, לא הוצרך לפרש. והוא סוף הדיבור ונכתב בצדו גיליון. זה הפירוש מתקבל לפי המפרשים התם בשלהי מועד קטן היה דבר י''י אל יחזקאל שהיה כבר, שהתחיל קודם לכן לשרות עליו רוח הקודש בארץ ישראל. וכיון שהתחיל שוב לא פסקה אפילו בחוצה לארץ. אבל לדעת המפרשים שאין רוח נבואה שורה כלל בחוצה לארץ [קשיא]. וי''ל כיון שהיה יחזקאל בחוצה לארץ דומה לבן כפר, ובן כפר שראה את המלך הוא בעיניו דבר גדול ומשונה, וכיון שהתחיל לספר מספר היאך ראה אותו, אומר כל סימניו שיכול, ואינו פוסק מלדבר בו. כל כך הדבר נפלאת בעיניו. אבל בן כרך לא נפלאת בעיניו הדבר, לפיכך אומר ראיתי את המלך בקיצור דברים, שאין להרבות את הדברים, מצאתי ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אבא יוסי בן דוסאי. תנא היה. ורבי היה אומר משמו. כההיא דסדר יומא פ''ב [כ''ב ע''ב] הלכה אם היו שניהם שווים הממונה אומר להם הצביעו. כתוב אחד אומר והיה מספר בני ישראל. וכתוב אחד אומר לא ימד ולא יספר. רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי, כאן בידי אדם כאן בידי שמים. ובחגיגה פרק ב' [י''ג ע''ב] תניא, רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי אלף אלפין ישמשוניה מספר גדוד אחד, ולגדודיו אין מספר. ואיכא נמי בספרי [במדבר פמ''ב] על פסוק ישא ה' פניו אליך [וכו']. ותו התם [ספרי שם] רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי כתוב אחד אומר מונה מספר לכוכבים לכולם שמות יקרא, וכתוב אחד אומר המוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא. כיצד יתקיימו שני כתובים הללו מגיד שאין (אדם) שם שנוי. י''ל שאין שֵם נקרא בפעם שניה, כדמסיק לא השם שנקרא עכשיו הוא נקרא לאחר זמן. כענין שנאמר ויאמר אליו מלאך ה' למה זה תשאל לשמי והוא פלאי. ואיני יודע לאיזה שם אני מתחלף. ובפרק אחרון דזבחים [קט''ז ע''ב] תניא, בספרי בהאי ברייתא [פ' נשא], דכתב. רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסאי. כתוב אחד אומר ויקן דוד את הגורן בכסף שקלים חמשים. וכתוב אחד אומר ויתן דוד לארוונה שקלי זהב משקל [שש] מאות. הא כיצד בקר ועצים ומקום המזבח בחמשים, וכל הבית בשש מאות. ובסוף אגדה דשמואל [פל''ב] שנויה בלישנא אחרינא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי בן דוסאי].
------
@ י''ד ע''א. 
שרפרף — להדום רגליו — פי' ספסל קטן וכן כסא שלפני קתידרא. [הערוך ערך שרפרף]. ''ונבון לחש'' (ישעיהו ג', ג') זה שמוסרין לו דברי תורה שניתנו בלחש — פי' שהתורה נתנה בחשאי מפני השטן. [הערוך ערך לחשגב].
------
קילל ישעיה הנביא וכו'. גיליון, ואי קשיא היכי אמר ולא נתקררה דעתו עד שאמר ירהבו נער בזקן, הא לעיל נמי אמר ונתתי נערים שריהם. תריץ דנתתי נערים שריהם היינו פחות [שהרי] מושל על פחותים כמותו. אבל ירהבו נער בזקן היינו שהפחות מושל על הצדיק. ואין לך צרה גדולה מזו ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
יהודה בן תימא. מן התנאים הראשונים היה [כאשר כתבתי] בסדר הגאונים כי בימיו היתה החכמה מרובה. ואלף סדרי משנה היו שונים. ובימי הלל בימי למדו שלש מאות. ולפי סדר זה היה קודם להלל הזקן. וגם בגמרא דידן במסכת חגיגה פרק אין דורשין [י''ד ע''א] גרסינן, משען אלו בעלי מקרא, משענה אלו בעלי משנה כגון רבי יהודה בן תימא וחבריו. ונראה לי דלא גרסינן ''רבי יהודה בן תימא'' אלא יהודה בן תימא. כי לא מצינו נסמכין אלא מימות רבן גמליאל הזקן ואילך, כמו שכתבתי בסדר גמליאל. וגרסינן נמי במסכת אבות בשלהי בעשרה מאמרות [פ''ה מ''כ], יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. ומסקינן [שם בחגיגה] פליגי בה רב פפא ורבנן חד אמר שש מאות סדרי משנה וחד אמר שבע מאות סדרי משנה.
ופירוש עז כנמר מפרש בערבי פסחים [פסחים קי''ב ע''א] הלכה ואפילו מן התמחוי. דפרכינן פשיטא דאפילו עני שבישראל לא יפחות מארבעה כוסות, אטו משום דעני הוא פטור מן המצות. ומשני לא צריכא אלא לרבי עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, בערב הפסח משום פירסומא ניסא מודה. ומסקינן תני דבי [אליהו] זכור לטוב, אע''פ שאמר רבי עקיבא עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות עושה הוא דבר מועט בתוך ביתו. ופריש רב פפא כסא דהרסנא, כדתנן יהודה בן תימא אומר הוי עז כנמר וכו'. דהיינו רבותא שאפילו אם על ידי כך יהא צריך לבריות קצת כשיעור זה ויתבייש, יתבייש לעשות רצון אביו שבשמים לכבד יום הקדוש, ויהא מעיז פניו על כך.
והיינו דקא מסקינן [שם באבות] הוא היה אומר עז פנים לגיהנם ובושת פנים לגן עדן. [פירוש] עז פנים לדבר הרשות שאין לו בושת לפני מי שגדול ממנו, כגון אותו שעבר לפני חכמי ישראל בגלוי הראש ונמצא ממזר ובן הנדה, במסכת סופרים [כלה רבתי פ''ב] הביאו, ההוא דקידושין בפרק ראשון הלכה דקימה והידור [קידושין ל''ג ע''א], רבי זירא הוה יתיב קמיה דרבי ירמיה הוה חליף ההוא גברא קמייהו כי לא מכסי רישיה וכו', דאי לא משום (דגים) [דגיס] מרבנן הוה עזות פנים. וכההיא דעשרה יוחסין [קידושין ע' ע''א] דאמר (רבה) רב יהודה אכריז עליה דעבדא הוא, וכל מי שאינו נכנע לפני חכמים והולך בקומה זקופה וגסות הרוח ועל כולם ההוא דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ג ע''ב], דההוא דקרא לרבי אלעזר ב''ר שמעון חומץ בן יין, ואמר מדאית ביה עזות פנים כולי האי שמע מינה רשע הוא, דמסיק דהוא ובנו בעלו נערה מאורסה ביום הכיפורים.
ובושת פנים לגן עדן, כל מי שיש לו בושת פנים לא במהרה הוא חוטא שנאמר בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו, ותניא בנדרים שלהי פרק אלו מותרים [כ' ע''א], בעבור תהיה יראתו על פניכם זו בושה, לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא, מכאן אמרו סימן טוב לאדם שהוא ביישן. אחרים אומרים כל מי שיש לו בושת פנים לא במהרה הוא חוטא, ומי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. וכלפי שלהי פרק ראשון דברכות [י''ב ע''ב] אמר רבה ב''ר חנינא משמיה דרב כל העושה דבר ומתבייש בו מוחלין לו על כל עונותיו וכו'. ומיהו רבי יהודה בן תימא זה לאחר חורבן הבית, שיבנה במהרה בימינו, היה, דקא מסיים [אבות ספ''ה] יהי רצון מלפניך שתבנה עירך בימינו ותן חלקינו בתורתך.
בסדר רב אחא כתבתי ההיא דפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''א] ומייתי לה בשלהי השוכר את הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א], כלל אמר רבי יהודה בן תימא כל תנאי [שאי] (ש)אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכו', וכההיא נמי דאלו דברים [פסחים ע' ע''א], דתניא בן תימא אומר חגיגה הבאה עם הפסח. עיין בסדר יהודה בן דורתי ובסדר יהודה בן ספיא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן תימא].
------
גרסינן בפרק אחרון דסדר יומא, א''ר יוחנן שיעורין ועונשין הלכה למשה מסיני. עונשין מיכתב כתיבי א''ר יודן שיעורן של עונשין הלכה למשה מסיני. תניא נמי הכי שיעורן של עונשין הלכה למשה מסיני, אחרים [אומרים] בית דינו של יעבץ תקנום. ומסקינן שכחום וחזרו ויסדום. ונראה לי הא דאמר רבי יודן שיעורן של עונשין לאו דוקא, דשיעורן של עונשין משמע כגון כזית חלב ועל אכילת איסור, וכגרוגרת לאיסורי שבת, ככותבת ליום הכיפורים. אבל שיעור של כלים כמוציא זית, כמוציא רמון, כביצה אוכלין, שיעור שהייה בכדי אכילת פרס לטמא בגדים שהוא לבוש בהן, שיעור שלש על שלש, ושלשה על שלשה, וארבעה על ארבעה, וחמשה על חמשה, וששה על ששה, ואויר סוכה, ופרוץ כעומד, ודיומדין, ושיעור טומאות הפורשות מן המת מלא תרוד רקב, ועצם כשעורה, ורובע עצמות, עשר רביעיות, יש מהן לעונש, ויש מהן לשאר שיעורין. כולן אינן לעונש. אם לא נפרש שכל הכלים ששיערו חכמים כשתורת כלי עליהם והכניסן למקדש שחייב עליהן. וכן דיומדין לרשות היחיד לזורק ביניהן, וכן פרוץ כעומד, ושיעור שהיות, כולן לענין עונשין. הילכך אין לפרש עונש על חיוב הגוף (ויש) [דיש] מהן שהשיעור מביאו לידי עונש כגון שלש על שלש, והשאר שאם נטמאו במת ואדם [נטמא] בהן ואכל את הקודש או נכנס למקדש או אכל את התרומה. הילכך כי דייקת בכולהו איכא בהן עונשין.
וכל אכילת כזית, כגון חלב ושאר חיובי כרת שתלויין באכילה, וכן אכילת נבילות, שהן מתחלת אכילה ועד סוף אכילה בכדי אכילת פרס, כולן בכלל שיעורין. וארבע אמות נמי דשבת מסקינן [שבת צ''ו ע''ב] כל ארבע אמות ברשות הרבים הילכתא גמירא לה. ונראה אע''פ שכל השיעורים הלכה הן, מצינו שהלכו החכמים אחר הראוי ומדרשו. כגון שלש על שלש, דסמכו אאו בגד והבגד, כדאיתא בבמה מדליקין [שם כ''ז ע''א]. וכן שלש על שלש בשאר בגדים, וטפח על טפח למדרס, ושלשה על שלשה למשכב, וכן עור שק (עור) ומפץ, כך היתה בידם הלכה שהשיעור לפי הראוי, שלש על שלש ראוי לעניים, שלשה על שלשה אף לעשירים [שם מ''ז ע''א]. ושיערו כל דבר הראוי לפי מה שהוא ראוי לו, טפח על טפח למדרס ושלשה על שלשה למשכב, לפי שאין מיוחד למשכב פחות משלשה ולא למושב פחות מטפח. וכן לענין אהל כל שיעור פתיחה ואהל הלכה הוא, כדאיתא כלפי שלהי פרק ראשון דסוכה [י''ח ע''א] (שאם) [שאני] הילכות אהל דהילכתא גמירי לה, והילכו לענין פתחים אחר פתח הראוי, לזית ולנפלים ולמת שלם. ולענין מאור, כמו שכתבתי למעלה בסדר רב טובי. ובמסכת כלים פרק [י''ז מ''ה—מ''ח] כל כלי בעלי בתים שיעורן כרמונים. רבי אליעזר [אומר] כמה שהן קופות הגננים שיעורם כאגודות של ירק, של בעלי בתים בתבן של בלנים בגבבה, רבי יהושע אומר כולן כרמונים. וכל אותה משנה בדבר הראוי [לתשמישו] מיירי, שכשנפחת מתשמישו דבר בטל [הוא]. וכשיעור רימון נתנו שיעור, באיזה רימון אמרו. וכן שיעורי ביצה וגרוגרת זית וכעדשה, כולן אמרו [שם מי''א] באיזה משערין. ושיעורי מדה דקה ומדה גסה. ויש [שאמרו הכל] לפי מה שהוא אדם. כל אותן שיעורין הלכה הן. ומה שהבאתי כל אלו, אגב דקתני כזית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני והיינו אגורי.
וקשה לי הא דאמר רבי אלעזר התם [יומא פ' ע''א] האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב שיעוריה שמא יבוא בית דין אחר וירבה בשיעורין. ומסקנא מאי ירבה בשיעורין, דלא מחייבי קרבן עד דאיכא שיעור גדול, כזית גדול. והלא משנה שלימה היא, לא קטן ולא גדול אלא בינוני ואיזהו זהו אגורי. ומייתי לה בכיצד מברכין הלכה ועל הירקות [ברכות ל''ט ע''א]. ותירוץ מצאתי בפרק ראשון דחגיגה ירושלמי [ה''ב] הלכה ב''ש אומרים הראיה שתי כסף. א''ר יוחנן מעה כסף ושתי כסף דבר תורה תני רבי יסא קומי רבי יוחנן ראיה כל שהו, חכמים הן שאמרו מעה כסף ושתי כסף. (אמר רבי יוחנן שתי כסף מעה כסף). אמר לו רבי יוחנן זו אמר רבי יונה וכל השיעורים לא חכמים הן שנתנו, כזית מן המת כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ מה אתא משאול, דהא דתני רבי אושעיא לא יראו פני ריקם אפילו כל שהו, חכמים הן שאמרו מעה כסף ושתי כסף. וקשיה מן דו עבד לה לדברי תורה, הוא אמר חכמים הם שאמרו מעה כסף ושתי כסף. א''ר יוסי בר בון רבי יוחנן כדעתיה ורבי הושעיא כדעתיה [ר' יוחנן כדעתיה דר' יוחנן דו אמר כל השיעורין הל''מ הוי דו אמר מעה כסף ושתי כסף דבר תורה. ר' הושעיה כדעתיה] דרבי הושעיא אמר האוכל איסור בזמן הזה צריך לרשום לפניו כל השיעורים, שמא יעמוד בית דין אחר וישנה בשיעורים ויהא יודע איזה שיעור אכל. הוי דו אמר ראיה כל שהו חכמים הן שאמרו מעה כסף ושתי כסף. הרי הירושלמי אינו מונה מהלכה מסיני השיעורים של אותה משנה. אלא כך היא הלכה, כזית כרימון כביצה כגרוגרת, וכך (מתנה) [ניתנה] הלכה הכל לפי ראות עיני בית דין שבאותו הזמן עד עכשיו (בבינות) [בבינונית]. ואם יעמוד בית דין אחר וישער בגדול או בקטן ישער. ואם אכל כזית קטן בזמן הזה, אע''פ שאז יתחייב, יהא פטור על אכילה שאכל עכשיו. ואם לא יחייבו אלא אם כן יאכל כזית גדול, אע''פ שאכל עכשיו בבינוני. ואם היה הבית קיים היה חייב פטור. שאחר אותן שיעורין שנוהגין באותו זמן נלך. ואין לומר היאך בית דין יכול לבטל שיעורין של יעבץ ובית דינו, כמו שכתבתי שכך ניתנה הלכה. או מפני בית דינו של [אליהו] זכור לטוב ומלך המשיח שיצמח במהרה בימינו.
ומיהו בשיעור מעה ושתי כסף פליגי, דאותו שיעור אינו אלא מדבריהם, כשיעור תרומה שהיא מן התורה אפילו בחיטה אחת והם אמרו בששים וחמשים וארבעים [תרומות פ''ד מ''ג]. ולפי גמרא דידן משמע דרבי יוחנן לא עמד בדבריו, דגרסינן בפרק ראשון דחגיגה [ז' ע''א], אלו דברים שאין להם שיעור הראיון, אמר רבי יוחנן כסבורים אנו לומר הראיון אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה, עד שבא אושעיא ברבי ולימד ראיון אין לו שיעור לא למעלה ולא למטה, אבל חכמים אמרו הראיה מעה כסף וחגיגה שתי כסף. ובחגיגה ירושלמי [ה''ב] ובתחילת גמרא דמסכת פיאה ירושלמי [פ''א ה''א] משמע נמי דהדר ביה רבי יוחנן. דהכי מסקינן התם אמרין חזר ביה רבי יוחנן מן הדה, רבי יונה ורבי יוסי תרוייהו אמרין לא חזר בו.
ושבע מדות של לח שהיו במקדש, אף הן הלכתא גמירי להו, כדאיתמר בפרק שתי מדות. וכל שיעורים ששיערו חכמים, בין אמות בין סלע בין איסר, כההיא דאלו טריפות [חולין מ''ב ע''ב] עד כמה תחסר, עד כסלע. וכההיא דעירובין [ג' ע''ב] ארבע אמות דכרם לענין כלאים כולן להחמיר. דהכי מסקינן התם באלו טריפות [חולין נ''ה ע''א] כל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים [שהוא] להקל. מיהו רב הונא פליג עליה דרבי יוחנן ועל רב חסדא. דמסקינן בפרק הרואה כתם [נדה נ''ח ע''ב] דרב הונא סבר איכא עד ועד בכלל ואיכא עד ולא עד בכלל. והכא לחומרא והכא לחומרא. וקסבר אפילו כתמים דמדרבנן נינהו אמרינן דבכגריס (דיותר) [כיותר] מכגריס. ולענין חוט השדרה [חולין מ''ו ע''א] דאמר שמואל עד בין הפרשות. ומסיק עד אחת טריפה שלישית כשירה שניה איני יודע. והתם בעיא דאמר אי (על) עד ועד (הוי) בכלל או לא. ולא קא פשיט לן. נראה דאותו עד אינו דומה לשאר שיעורים שתלויים כאיסר וסלע וגריס, וכן בטפחים. בהני שייך חומרא. וכן ארבע אמות, לפי שיש אמה בת ששה טפחים ויש אמה בת חמשה וטפח שוחק וטפח עוצב. היכא דאיכא חומרא אזלינן לחומרא, כדאיתא בפרק ראשון דעירובין [ג' ע''ב]. אבל חוט השדרה, בחוט עצמו תולה טריפות וכשר, ומיבעיא לן אם עד בכלל חוט השדרה או לא. וכיון דלא פשיט להו אזלינן לחומרא.
וההוא עד פרק בהשיג יד בנודר דערכין [י''ח ע''א] לא שייך הכא, וההוא דבכורות על אלו מומין, דתנן התם [ל''ז ע''ב] ניקבה מלא כרשינה ורבי יוסי בר יהודה פליג ואמר בכעדשה, מפני ששנינו בלשון מלא כרשינא. בעא רב אושעיא מרב הונא רבה מלא כרשינא עומדת או נכנסת ויוצאה. וקא מייתי ההיא השדרה והגולגולת שחסרו אינה מטמאה באהל, וכמה חסרון בגלגולת ב''ש אומר כמלא מקדח וב''ה אומר כדי שינטל מן החי וימות. ומפרש רב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל כסלע. ותו מייתי התם מאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו מלא אגרוף גדול וכו' ושנעשה בידי אדם שיעורו כמלא מקדח גדול של לישכה וכו'. עד וישנו כמלא נקב של עול. בכל הני שיעורי גרסינן ''כמלא כך וכך''. הילכך לא שייך בהו לדקדק [אי עד] בכלל או לא. וכן אותן שיעורין דבכורות צריך לידע אם להקל או להחמיר גבי מומין כדי שלא ישחטו קדשים בחוץ, גבי טומאות שלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים. אבל ההיא דאלו טריפות [חולין נ''ד ע''ב] לאיסור קא מיירי, ובאותה חומרא חכמים עשאום כלי, שאף מן התורה הוו כלים כיון שמשתמשין בהן. אבל לענין (טומאה) [טריפה] לומר עדיין הוא כך בענין [זה] לא שייך חומרא. דהא בדבר שהחיות תלוי בו עומד. כדמסיק התם [עירובין ז' ע''ב] דהבא להחמיר בחסרון השדרה בטריפה, ולתפוס חומרי בית הלל כאן וכאן (וכלים) [עליו] הכתוב אומר וכסיל בחושך הולך. אבל דברים [שתלויים] בשימוש, כל זמן שראוין קצת אמרו חכמים שיעורן להחמיר.
גרסינן בביכורים פ''א בירושלמי [ה''ג], רבי ברכיה בש''ר שמואל בר רב נחמן ולמה ארץ ארץ שתי פעמים להודיעך שאין הבית עומד אלא [על] שני דברים הללו. פירוש ארץ חיטה וגומר עד ארץ זית שמן ודבש, ושני דברים הללו הן ביכורים ומעשרות, הכי סוגיא דשמעתא התם. ולמה נכללו. פירוש שבארץ שבתחילת הפסוק מנה חיטה ושעורה גפן תאינה ורימון, וחזר וכתב ארץ וכלל בה זית שמן ודבש. רבי יהודה ב''ר ורבי [שמואל] בר נחמן, חד אמר לברכה וחד אמר לשיעור. פירוש לברכה כדאיתא בכיצד מברכין [ברכות מ''א ע''א] דכל הקודם בפסוק קודם לברכה. וחד אמר לשיעורא נאמר כדמסיק התם ובעירובין [ד' ע''א] ובסוכה פרק ראשון [ה' ע''ב]. ומסיק הירושלמי, להכי אמרו לענין בהרת כגריס לית היא מנין כעדשה מן השרץ לית היא מנין.
וכל שיעורי שבת, כגון מלא הסיט במלבן ומנפץ, ושיעורי אריגה ועיבוד וכל אותן שיעורין שמנו לענין הוצאה, מפרש אביי טעמא דכולהו בפרק המוציא יין [שבת ע''ח ע''א] הלכה מים כדך לשוף בהן את הקילור, דאמר אביי מכדי כל מילתא דלא שכיחא ושכיחא אזלי רבנן בתר דשכיחא לחומרא, יין ששתייתו שכיחא ורפואתו לא שכיחא אזול רבנן בתר דשכיחא לחומרא. וכל [שיעורי] הוצאות שמנו חכמים שם עצים עצה תבן [שם ע''ו ע''א] וכן כולן כדי לעשות כך או כך, או ראוי לכך או כך. אותן אינן הלכות [למשה מסיני], אלא כך היא הקבלה של ענין שבת דבר הראוי הוא לענין הוצאה. אבל לענין מעשה (כזה) [בזה] נחלקו על פי משמעות המקראות כגון כותב שתי אותיות והמוחק והבונה. כל דבר שהיא מלאכה או [כולה או] מקצתה ומתקיימת במקום אחר, נחלקו אם אחר כל מחשבת המלאכה חייב. כגון המעבד את העור אם על כולו או אפילו על כדי קמיע הימנו. והן משמעות הפסוקים דורשין, כדאיתא בפרק הבונה [שבת ק''ג ע''ב]. ואין אלו מהלכה [למשה מסיני]. דכל דבר שיש לו סמך מן הפסוקים אינו הלכה [למשה מסיני].
------
כההיא דכתבתי דכעדשה וכגריס אינו מן המנין. שהפירוש [הוא] כיון דכעדשה נפקא לן בשלהי פ''א דחגיגה [י''א ע''א] מהם ובהם מקצתו שהוא ככולו, ושיערו חכמים חומט שתחילת בריאתו בכעדשה, והוקשו שמונה שרצים זה לזה דכתיב אלה הטמאים לטמא שווה, הילכך אומר הירושלמי שאין צריך להביא שיעורן ממקום אחר. וכן נמי כגריס דנגעים נפקא בתורת כהנים [פ' תזריע] ושער בנגע דאין שיער פחות משתי שערות. דשערה, כגון אל השערה וכן מן הסערה הוא שערה אחת. אבל שיער, הרבה במשמע [כגון] כאדרת שיער. שתהא מבוצרת בשאת, ושיערו ששלושים ושתים שערות כגריס [נגעים פ''ו מ''א]. הילכך אין צריך להביא שיעורו לא מן הלכה ולא ממקום אחר.
ויש שיעורים המעכבים ויש שאינן מעכבין. כל אלו שהבאתי אם נפחתו אין בהן חיוב ולא טומאה. וכן כל שיעורי חציצין ומחיצין, אם המחיצה עשרה ורוחב ארבעה או גוד או לבוד או אסיק [מחיצתא] או אויר בשיעור שֵמ0נו או כלים בטהרתן אין המחיצה מחיצה ואין השבר מטהר הכלי. וכן שיעור שופר ששיערו בטפח כדאיתא בר''ה פרק ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ז ע''ב] ובמסכת נדה פרק המפלת [נדה כ''ו ע''ב] תני אושעיא זעירא דמן חבריא חמשה שיעורם טפח אלו הן שליא שופר ושדרה דופן סוכה ואיזוב. וכל אותם טפחים שמביא לשם. והא איכא האי טפח והא טפח כולהו לעיכובא, דאם פחות אינו כלום. ובשיעור אתרוג [סוכה ל''ד ע''ב] פליגי אי משום הדר או משום דלא גמר בקטנים. וכן בשיעור גדול ואותו שיעור אינו מהלכה. ושיעור אכילת פרס בכל האכילות [יומא פ' ע''ב] ובשהיית הנכנס לבית המנוגע לטמא בגדים שעליו, ושיעור שהיות במקדש [שבועות י''ד ע''ב], כולן הלכה הן.
ושיעור חוטי ציצית פלוגתא דבית שמאי ובית הלל, ושלשולה נמי פלוגתא במנחות פרק התכלת [מ''א ע''ב], ופסיק רב פפא הילכתא ארבע בתוך שלש משולשת ארבע. ומשמע דאם יפחות הוי ליה טלית המצויצת שלא כמצותה. דהכי מסקינן התם [מ''ב ע''א] אין לה שיעור למעלה אבל יש לה שיעור למטה. ואם פיחת ויצא בה בשבת חייב. וכן מלא קשר גודל שצריך להרחיק מן הקרן (לפי) [כדי] שתהא נוטפת על הקרן מסקינן התם [שם] נמי לעיכובא, שאם הטיל על הקרן או על הגדיל קיימא לן כראב''י דפוסל בשתיהן. מיהו אם הרחיק יותר ממלא קשר גודל ואם קירב נמי בתוך שלש, שנוטפת קצת על הקרן משמע דלא פסלי.
ושיעור בית שאין תוכו ארבע שאינו בית לא לענין מזוזה ומעקה וכל אותן דברים שמנו שם בפרק ראשון דסוכה [ג' ע''א] משמע דאף אותו שיעור מהלכה. מיהו יש לדחות ולומר כדמפרש התם דאי אית ביה ארבע אמות דיירי ביה, ושיעור הנראה והמוכיח אין זה הלכה [למשה מסיני].
------
והא דתנן באהלות [פ''ז מ''ד] ומייתינן לה בבכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי [כ''ב ע''א], אין לנפלים פתיחת קבר עד שיעגילו ראש כפיקה, וכי אתא רבין אמר רבי יוחנן שלש פיקות הן של אשה כשל שתי. של בהמה כשל ערב. נראה שזה הלכה. אבל שלישית של גוש עפר והבא מבית הפרס [מארץ] העמים ששיעורה כפיקה גדולה של סקאין, כיון (שאותו שיעור) [שאותה טומאה] אינה [אלא] מדבריהן, דגזרו טומאה על ארץ עמים השיעור מדבריהן.
וההיא דסדר יומא פרק טרף בקלפי [יומא מ''א ע''ב], דכי אתא רב דימי אמר שלש לשונות שמעתי, אחת של פרה ואחת של שעיר ואחת למטהר צפור החיה ועץ ארז ושני תולעת ואיזוב, ונותן בכל אחת שיעור. אף אותו נראה שהוא הלכה, אבל לא לעכב אם פיחת או הותיר.
ובשיעור איזוב פלוגתא דרבי יוסי ורבנן בפ''א דסוכה, דאמר רב חסדא אגד בחד לא הוי אגד שלשה הוי אגד, שנים מחלוקת רבי יוסי ורבנן. דתנן מצות איזוב שלשה קלחין ובהן שלשה גבעולין ר' יוסי אומר איזוב שלשה גבעולין שיריו שנים וגרדומיו כל שהו. ומסקנא הא דתניא רבי יוסי אומר תחילתו שנים ושיריו אחד פסול, ואינו כשר עד שיהא תחילתו שלשה ושיריו שנים. אפכינן דלרבי יוסי שלשה לעכב לרבנן שלשה למצוה. ותניא לרבנן איזוב תחילתו שנים ושיריו אחד כשר ואינו פסול עד שתהא תחילתו ושיריו אחד. דמסקנא כשתחילתו כשיריו אחד פסול אבל בשנים בתחילתו כשר לרבנן ולרבי יוסי שלשה לעכב. אין זה הלכה דבאגודת איזוב פליגי דאגודה אין פחות משלשה לרבי יוסי לעכב, לרבנן אפילו שנים נמי בכלל אגודה הן. ומשנה היא במסכת פרה פרק צלוחית [פי''א מ''ט], ובתוספתא דפרה פרק איזוב [פי''ב ה''א]. ומודה רבי יוסי איזוב שתחילתו שנים ושיריו אחד שהוא פסול, גרדומי איזוב כשרה, גרדומי ציצית (כך מצתן) פסולין. שיעור תורה הל''מ. ובתחילת פרק התכלת [מנחות ל''ח ע''ב] בגמרא אמרי בני רבי חייא גרדומי תכלת כשרה וגרדומי איזוב כשרה. וכמה שיעורי גרדומי אמר בר המדורי אמר שמואל כדי לעונבן. ואגרדומי תכלת קאי כדמוכח בההיא שמעתא. והתם [אמרינן] איבעיא, אימא בהדי הדדי או כל חד וחד [ולא איפשיט]. מיהו הא איפשיטא (דהא) אילימא ולא מעינבי דאי הוו קטיני מיענבי דכשרה דמנכיר מצוייהו. מכלל דהאי שיעורא אי אפחת פסול. ומספקא לי אי משום הלכה או משום דאכתי איכא גדיל וענף.
ושיעור הדס וערבה דבעינן שלשה ולולב ארבעה כדאיתא בפרק לולב הגזול [סוכה ל''ב ע''ב] וכדמסיק התם באמה בת חמשה [עושה] אותה של ו', זה הלכה [למשה מסיני]. והא דאמר רב אמי בפרק לולב וערבה [שם מ''ד ע''ב] ערבה יש לה שיעור, ומסקינן וכמה שיעורה שלשה בדי עלין לרב נחמן, ורב ששת אמר אפילו עלה אחד בבד אחד. נראה שהטעם דפחות מכאן כשרביט בעלמא הוא, אבל ערבה משמע שיש בה עלין. ולא מן הלכה שיעור זה.
והא דתניא במסכת סופרים [פ''ב ה''ט] ומייתינן לה בהשותפין [ב''ב י''ד ע''א] תנו רבנן אין עושין ספר תורה לא ארכו יותר מהקיפו ולא הקיפו יותר מארכו, שאלו את רבי שיעור ס''ת בכמה, אמר להן בגויל ששה טפחים בקלף איני יודע. אותן שיעורין אם שינה אינה טעונה גניזה. וכן אותן שיעורין דגרסינן בהקומץ רבה [מנחות ל' ע''א], (עשה) [עושה] יריעה מבת שלשה דפין ועד בת שמונה דפין, פחות מכאן או יתר על כן לא יעשה. וכל אותה ברייתא דקתני שיעור השיטין ושיעור הגליונים ושיעור ריוח בין השיטין ובין התיבות והאותיות, כולן למצוה ולא לגניזה. גרסינן בשלהי פ''א דמסכת סופרים [פ''ב הי''ד] פתוחה שעשאה סתומה סתומה שעשאה פתוחה הרי זו יגנוז. איזו היא פתוחה כל שהתחיל בראש השיטה. איזו היא סתומה כל שהתחיל באמצע שיטה. וכמה יניח בראש השיטה ותהא נקראת פתוחה כדי לכתוב שֵם של שלש אותיות. וכמה יניח שיור באמצע השיטה (ובהא) [ותהא] נקראת סתומה כדי לכתוב שֵם של שלש אותיות. שיעור זה נראה לעכב והלכה היא. והני סתומות ופתוחות דהקומץ רבה [מנחות ל''ב ע''א] גבי מזוזה לא שייכי הכא, דלא הבאתי בחיבור זה אלא שיעורין כגון כאן שנותן שיעור לפתוחה.
גרסינן בהכל שוחטין [חולין י''ז ע''ב] אמר רב חנא בר קטינא אמר רשב''ל שלש פגימות הן, פגימת עצם בפסח פגימת אוזן בבכור פגימת מום בקדשים. ורב חסדא אמר אף פגימת [סכין] כולן פגימתן כפגימת המזבח כדי שתחגור בהן הציפורן, ומסקינן באבני המזבח. כולהו לאו הלכתא אלא קראי מזבח אבנים שלימות כתיב [דברים כ''ז]. פגימת אוזן בכור וקדשים, תמים כתיב [ויקרא כ''ב] וקים להו דבכי האי גוונא שיעורא הוי חרוץ. דומיא דעורת דלא הדר והוי מום קבוע, סכין, נאמר ושחט [ויקרא א'] בעינן ולא וקרע. ופגימה כי האי בזעי. פגימת עצם בפסח, שבירה כתיב [שמות י''ב], וכיון דנשבר בכדי חגירת ציפורן הרי השבר ניכר.
וכל שיעורי ידות הכלים ששנינו במסכת כלים [פכ''ט מ''ג—מ''ח] וכן כל שיעורי ידות כל דבר, כמה הוא באוכלין ששנינו במסכת עוקצין [פ''א] כולן אינן הלכה אלא (עמדו) [אמדו] חכמים ידות כל דבר במה הוא ראוי לתשמיש הכלי או המאכל. והא דפליגי [חולין קי''ח ע''ב] נמי רב ורבי יוחנן אם יש יד לפחות מכזית, וכן אם יש שומר לפחות מכפול, ותנאי נמי פליגי בהכי, בסברא פליגי אם ראוי לכך או לא, ולא בהלכה.
וכן שיעור מפשיט בבהמה ובחיה בטהורה ובטמאה בגסה ובדקה, לשטיח כדי אחיזה ולחמת עד שיוציא כל החזה. וכל אותן חיבורים ששנינו שם [חולין קכ''ג ע''א], ועור הצואר דפליגי רבי יוחנן בן נורי ורבנן, לאו הילכתא נינהו. ובגמרא נמי כמה כדי אחיזה ואמר אביי טפח כפול, כולהו שיעורי צורך הפשטה והוי חיבור, ולאו הלכות [למשה מסיני].
------
וכל שיעורי דראשית הגז [שם קל''ה ע''א] כולהו משום נתינה, ולא מהלכה. מיהו ההיא דמייתי התם [שם קל''ח ע''א] דתניא בתוספתא דכלים פרק כלי עור [ב''מ פ''ו ה''ב], חמת חדשה אע''פ שמקבלת רימונים טהורה, תפרה ונקרעה שיעורה כמוציא רימונים. ראב''י אומר שיעורה כפקעיות של שתי, אחת מארבעה במנה של ארבעה סלעים. (דנראה) [נראה] דשיעור זה קיבל ראב''י מהלכה הוא. ותנורי בנות שהן טפח [חולין קכ''ד ע''א] אינו הלכה, שכן בנות עושין כן. כל השיעורין התלויין בראוי אינן הלכות. ושאין תלויין בראוי, אם מדרשא הרי גזירות הכתוב הן, ואם לאו הלכה למשה מסיני הן. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יודן].
------
תורגמן. להשמיע הדרשה, ומה שאומר הרב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תוד''ה ולמטה בבית קיסר וכו' שהיו באנשי דורו בעלי מעשים כמותו. נ''ב גיליון, אי נמי לא חש לומר למעלה, שכבר א' ר' חנינא בן דוסא שהיה חשוב. פירוש דהא רבי אבהו בבית קיסר דהיינו מלבד שהיה חשוב למעלה היה חשוב גם למטה. כך נראה לי. ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ י''ד ע''ב. 
כבני אדם שמתקבצין לראות במזמוטי חתן וכלה — פי' זמירות שאומרין לפני חתן וכלה כדי לשמחן. [הערוך ערך מזמוט]. ג' הרצאות הן חנניה בן חכינאי הרצה דברים לפני ר''ע — פי' כמו תריץ ואימא הכי, אלו ארבעה רץ קרובי ענין הן. [הערוך ערך רץגד]. ד' נכנסו לפרדס — פי' כינהו פרדס מענין גן עדן שהיא גנוזה לצדיקים, כך אותו מקום הוא מקום בערבות שהנשמות של צדיקים צרורות בו. [הערוך ערך פרדס]. ת''ר ארבעה נכנסו לפרדס — זהו המפורש בהיכלות רבתי ובהיכלות זוטרתי שהיו עושין מעשים ומתפללין תפילות בטהרה ומשתמשין בכתר וצופין בהיכלות ורואין היאך משמרות המלאכים במעמדם והיאך היכל אחר היכל ולפנים מהיכל, וקאמר להו ר''ע כשאתם מגיעין אצל אבני שיש טהור אל תאמרו מים — פי' כי מי שהוא מגיע בצפייתו לאותו מקום נראין לו שם מים רבים ואין שם מים כל עיקר אלא דמות בעולם נראה לו, ואם אמר הרי אלו מים נהדף לפי כי שקר הוא אומר, וכן מפורש בהיכלות רבתי בלש' הזה מפני ששומרי פתח היכל שיש מטילין אלף אלפי גלי מים ואין שם אפי' טיפה אחת אלא אויר זיו אבני שיש טהור שהן סלולות בהיכל שהיה זיו פניהם דומה למים, ואם אמר מים הללו מה טיבן וכו'. ברייתא ולא שהן עולין למרום אלא בחדרי לבן רואין וצופין כאדם הרואה וצופה בעיניו דבר ברור ושומעין ואומרין ומדברין בעין הסוכה ברוח הקודש. זה פי' ר' האי גאון. [הערוך ערך אבני שיש טהור].  בן עזאי הציץ ומת — פי' הוסיף להזכיר שמות כדי להביט באספקלריא מאירה ומת. [הערוך ערך צףגא]. אחר קיצץ בנטיעה — פי' כיון שכינו המקום ההוא פרדס אמרו קיצץ בנטיעה, כלומר דבר כלפי מעלה. [הערוך ערך קץגו].
------
לכת שלישית. של כתות היושבות לפני שכינה. דארצי וארצו קמיה. שהרצה לפני אחרים, ואחרים הרצו לפניו. קמי מאן דאירצי. סיפר לפני מי שהרצה לאחרים. נכנסו לפרדס. לשון רבינו שלמה עלו לרקיע על ידי שם המפורש ע''כ. והעיקר לפרדס החכמות. שיש טהור. לשון רבינו שלמה, מבהיק כמים צלולים. אל תאמרו מים מים. כלומר מים יש כאן היאך נלך ע''כ. והעיקר, אבני שיש טהור קרא החלק האמצעי מן האויר שהוא קר זך ונקי, וקראו שיש לרוב קרירותו, וטהור לרוב זכותו, ושם מתילדים מי המטר העולים מן הארץ באיד הלח. ורוצה לומר אל תאמרו שהמים הם משם, אלא מן הארץ עולים באיד הלח. והציץ. לשון רבינו שלמה הציץ לפני השכינה. נפגע. נטרפה דעתו ע''כ. והעיקר, הציץ בחכמה ומת שלא עמד על אמיתתה ונתרשל ממנה מכל וכל ושב כבראשונה שלא [ידע] כלל ממנה, ונפגע שלמד ממנה אבל לא היה למוד שלם שלא עמד על אמיתתה ושב מבולבל. יקר. פירש רבינו שלמה, הוקשה מיתתו בעיניו ע''כ. שאלו את בן זומא. פירש רבינו שלמה, בשמים. לסרוסי כלבא. הואיל וסירוס נאמר אצל פסולי קרבן, וכלב אפילו חליפיו אינם ראויין לקרבן כדכתיב לא תביא מחיר כלב. מהו. לסרסו, או לא. כל שבארצכם לא תעשו. כל מין שבארצכם לא תעשו כן בשום מקום ובשום זמן. וכן הלכה. והביא זה הר''ם בקדושה באיסורי ביאה פרק ט''ז [ה''ט]. מהו לכהן גדול. והיא אומרת שימצאו לה בתולים, אי נמי כהן גדול נשאה ולא ידע שהיא מעוברת ומצא לה בתולים ואחר כך נמצאת מעוברת, מהו לקיימה, משום בתולה מעמיו יקח אשה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כך הביא רבינו מאיר זצ''ל מלותיר. והתניא ר' יוסי בר' יהודה אומ' ג' הרצאות. פי' המורה ש''י דארצי מיהא קמיה מאן דארצי והכי קאמר מאחר שר' חנינא בן חכינאי הרצה לפני ר' עקיבא שהרצה לפני ר' יהושע חשיב ליה לחנניה בן חכינאי כמאן דארצי קמיה מה שאין כן בר' אלעזר בן ערך שהרצה לפני רבן יוחנן בן זכאי ורבן יוחנן בן זכאי לא הרצה לפני שום אדם. ולא נר' לר' דהיכא אשכחן משום שהרצה בפני ר' עקיבא שהרצה בפני ר' (יהודה) [יהושע] חשיב ליה כמאן דארצי קמיה. והא מנלן. ועוד אין זו שטת תלמוד דלאו היינו תירוצא דתריץ לעיל דארצי וארצו קמיה קא חשיב והכא קא מתרץ אע''ג דלא ארצו קמיה כמאן דארצו קמיה קא חשיב (והכא היינו תירוצא קמתרץ דאע''ג דלא ארצי קמיה) והוה ליה למימר אלא הכי קאמרי דארצי קמיה מאן דארצי. וגם לרב רבינו ר' יצחק [הלוי] נ''ע שפיר' דארצי קמיה מאן דארצי קמיה דמשמע אדם אחד הרצה בפני חנניה בן חכינאי שהרצה בפני ר' עקיבא יש להקשות. חדא דאם כן ד' הרצאות הוו ועוד מנא ליה שהרצה אחד בפני (ר') חנניה בן חכינאי והא לא אשכחן לא בברייתא ולא במשנה. ובכולן  אין עיקר. ברם כך עיקר. (מר) והתניא ג' הרצאות הן וכו' דארצי וארצי קמיה קחשיב ואותן שהצליחו כל כך כל אחד הצליח בפני רבו שהיה חכם מבין מדעתו ומרצה בפני רבו שכך היה בכאן הסדר ר' יהושע הרצה לפני רבן יוחנן בן זכאי רבו ור' עקיבא לפני ר' יהושע רבו וחנניה בן חכינאי בפני ר' עקיבא רבו. והולך ומונה אותן ההרצאות שהלכו בענין זה. לאפוקי ר' אלעזר בן ערך שאם הרצה אחר לא הרצה בפניו ואפי' אם הרצו בפניו לא היה דינו למנות בסדר הרצאות הללו שהרי כל אחד הרצה בפני רבו כדפרישית כי אם בברייתות אחרות היה דינו לימנות. וטעה המקשה בדבר המתרץ שהאריך יותר מדאי דקאמר דארצו ולא ארצו קמיה לא קחשיב ומקשי על דבר זה אם כן היה לו לימנות כמו כן ר' אלעזר בן ערך כמו שמונה חנניה בן חכינאי שהרי לא הרצה חנניה בן חכינאי והוא מתרץ ליה דארצי קמיה מאן דארצי מ''מ הוא הרצה בפני ר' עקיבא שהירצה בפני ר' יהושע רבו וארצי וארצי קמיה קרינא ביה בר' עקיבא מה שאין כן בר' אלעזר בן ערך שלא (הורצה) [הירצה] ואף אם הרצה בפני רבן יוחנן בן זכאי רבן יוחנן לא אשכח דארצי קמיה שום אדם. ואין למנות לר' אלעזר בסדר הזה. מכל מקום אותו תירוץ שלמעלה אינו אלא שטעה המקשה באריכות לשונו כמו שפירשתי. ולדברי ר' לא גרס' מיהא אלא ה''ג דארצי קמיה מן דארצי לא הקשיתי. ולא תירץ מילתא דפשיטא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן שצ''ט].
------
גרס' במנחות פ' כל המנחות באות מצה [ס''ב ע''א] ת''ר והניף הכהן אותם על לחם הביכורים יכול יניח כבשים על גבי לחם ת''ל על שני כבשים יכול לחם על גבי כבשים ת''ל על לחם הביכורים, נשתקל הדבר ואיני יודע כי אם לחם על גבי כבשים או כבשים על גבי לחם מה מצינו בכל מקום לחם למעלה דאמר רב פפא במילואים אף כאן למעלה. ר' יוסי בן המשולם אומר כבשים למעלה ומה אני מקיים על שני כבשים להוציא שבעה. חנניה בן חכינאי אומר מניח שתי הלחם בין יריכותיהן של כבשים ומניף ונמצא מקיים שתי מקראות הללו וכו'. וקשיא לי בשלמא לחנניה בן חכינאי ולר' יוסי בן המשולם קא מקיימי לתרווייהו קראה אלא לת''ק ליכתוב על שני כבשים ותו לא דהיינו לחם על גבי כבשים כמו במילואים, ולר' נמי דדריש על בסמוך ומניח זה בצד זה תרי קראי למה לי כיון דעל המערכת סמוך משמע על שני כבשים לחודיה נמי בסמוך משמע ותרי קראי למה לי. ונראה כיון דדברי חנניה בן חכינאי עם דברי ר' יוסי בן המשולם והוא היה מן התנאים האחרונים כמו שנברר בע''ה על הסדר שזה חנניה הוא האחרון, אבל ההיא דקידושין פ' (האומר) [האיש מקדש, נ''ה ע''ב] בסוף גמרא המקדש בהקדש ובמעשר שני חנניה בן חכינאי אומר עז בת שנתה לחטאת, וקאי אההיא בהמה שנמצאת מירושלים עד למגדל עדר ואם נמצאת שיש בת שנתה דאיכא לספוקה נמי בחטאת כונסה לכיפה והיא מתה. אותו חנניה אין להכריע איזה היה הראשון או האחרון. וההיא דפ' חבית שנשברה [שבת קמ''ז ע''ב] בגמרא דמסתפג באלונטית דתנן מסתפג אדם באלונטית ומביאה בידו לתוך ביתו וההיא סתמא מתני לה ר' יוחנן כבן חכינאי שמסיים בה דברי בן חכינאי. נ''ל דהיינו חנניה האחרון כיון שמצינו [סנהדרין י''ז ע''ב] שהיה חבר לבן עזאי ובן זומא כשם שהם נקראו על שם בחרותן כך י''ל שאף הוא כך נקרא על דברים שאמר בבחרותו. וחנניה בן חכינאי שהיה תלמידו של ר''ע אף הוא מן הבקיאין במעשה מרכבה כדאיתא בפ' אין דורשין דתניא דר' אלעז' בן ערך דרש לפני רבן יוחנן בן זכאי במעשה מרכבה, ורמינן איני והתניא ר' יוסי בר' יהודא אומר שלש הרצאות הן ר' יהושע הרצה דברים לפני ר' יוחנן בן זכאי ר''ע הרצה דברים לפני ר' יהושע חנניה בן חכינאי הרצה דברים לפני ר''ע ומשנינן דארצי (וארצי) [וארצו] קמיה קחשיב דארצי ולא ארצו קמיה לא קחשיב והא חנניה בן חכינאי דארצי ולא ארצו קמיה וקחשיב ומשני דארצי מיהו מאן דארצי פי' נ''ל דארצי (וארצי) [וארצו] קמיה שאחרים הרצו בפני המרצה כגון ר' יהושע שהרצה ר' עקיבא הרצה לפניו ואף לפני ר''ע הרצה אחר דהיינו חנניה והיינו ארצו קמיה שנים הן התלמיד ותלמיד התלמיד, וכן ר''ע שהרצה חנניה לפניו אף תלמיד אחד של חנניה הרצה לפניו, והיינו דארצו קמיה דר''ע וכיון דתלמידו של חנניה הרצה לפניו אף הוא בכלל הרצאות משום דהרצה לפני ר' עקיבא והשתא לא מצי חשיב ארבע אלא שלש, דאע''ג דאחר הרצה לפני חנניה כיון דלפני אותו תלמיד לא הרצה תלמיד אחר לא קחשיב ליה, ור' אלעזר בן ערך שום תלמיד לא הרצה בפניו שיהא לאותו תלמיד תלמיד אחר. ופי' ספר הישר ופי' ריב''א הלוי כתוב' על ספר הישר, והלשון דארצי וארצו נותנת לפרש כך דלא קאמר דארצי וארצי קמיה וזה פי' ספר הישר דארצי וארצי קמיה קחשיב אותן שהצליחו כל כך שהצליח בפני רבו שהיה חכם מבין מדעתו מרצה בפני רבו, שכך היה הסדר ר' יהושע הרצה בפני רבן יוחנן בן זכאי רבו ור' עקיבא בפני ר' יהושע רבו וחנניה בפני ר''ע רבו והולך ומונה אותן הרצאו' שקבלו בעניין הזה לאפוקי מר' אלעז' בן ערך שאם הרצה לא הרצה אחר לפניו, ואפילו אם הרצה לא היה דינו למנות עם הסדר הרצאות הללו שהרי כל אחד הרצה בפני רבו כדפרישית, שאם כברייתא אחרת היה דינו למנות וטעה המקשה בדברי המתרץ שהאריך יותר מדאי דקאמר דארצי ולא ארצי קמיה לא חשיב, א''כ לא היה למנות חנניה בן חכינאי כמו ר' אלעז' בן ערך דהא לא ארצו קמיה ומתרץ דארצי קמיה (קמיה) מאן דארצי, מ''מ הוא הרצה בפני ר''ע שהרצה בפני ר' יהושע ואותו שהרצה חנניה (בפניך) בפניו מה שאין כן בר' אלעז' בן ערך שאם הרצה בפני רבן יוחנן בן זכאי רבו, מיהו רבן יוחנן בן זכאי לא אשכחן שהרצה בפני אחד, הילכך אין למנות ר' אלעזר בן ערך בסדר הזה, ומ''מ התירוץ של מעלה הוא עצמו אלא שטעה המקשה בהארכת לשונו כדפרישית ולדברי ר' ל''ג מיהא אלא הכי גריס דארצי קמיה מאן דארצי, ע''כ ספר הישר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנניה בן חכינאי האחרון].
------
תוד''ה והקתני ג' הרצאות וכו'. נ''ב גיליון, פירוש לפירושו, כי רבי יוסי בר' יהודה קא חשיב ג' הרצאות כסדר הזה, זה לפני רבו, ורבו לפני רבו, ורבו לפני רבו, מרבי חנינא בן חכינאי עד ריב''ז. וכולן היו כשלשלת הזה כסדר הזה. אבל יש הרצאות אחרות שאינן תלויות זו בזו כשלשלת. והנהו לא קא חשיב, כי כוונתו לא היתה אלא לחשוב ולמנות כסדר הזה. והכי קאמר שלשלת ההרצאות הם כשלשלת אחת. והמקשה היה סובר כי כל ההרצאות קא חשיב, ואקשי ליה דאמאי לא קא חשיב רבי אלעזר בן ערך שהרצה לפני ריב''ז. ותירץ לא דמי הרצאתו של רבי אלעזר בן ערך להרצאתו של רבי יהושע, שלא היה כשלשלת. אלא שלא ביאר לו היטב, ואמר דארצי וארצו קמיה קא חשיב, כהרצאתו של רבי יהושע. אבל ארצי ולא ארצו קמיה, כהרצאתו של רבי אלעזר בן ערך לא קא חשיב. וסבר המקשה דלא הקפיד על השלשלת הזאת דוקא. ומשני דלא קא חשיב אלא כסדר השלשלת. כך מצאתי. וקיצרתי כי היה מטושטש. ע''כ גיליון. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גרסינן בפ''ג דמסכת שבועות [כ''ה ע''א], רבי ישמעאל אומר אינו חייב על העתיד לבוא אמר לו רבי עקיבא וכו'. דרבי עקיבא סבר אף לשעבר. ובגמרא [שם כ''ו ע''א] שפיר קאמר ליה רבי עקיבא לרבי ישמעאל. אמר רבי יוחנן רבי ישמעאל ששימש [את] רבי נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל התורה כולה בכלל ופרט [איהו נמי דריש]. רבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו לטובה, שהיה דורש את [כל] התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש. ובתוספתא דשבועות פ''א [ה''ד] בכל טמא מאי תלמוד לומר דבר [אמר] רבי מאיר להביא את הנגעים שאין טומאה יורדת להן אלא בדבר. שרבי עקיבא לא היה דורש כלל ופרט והיה דורש ריבויין ומיעוטין שכך למד מנחום איש גם זו וכו'. עד שרבי ישמעאל לא היה דורש ריבויין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט. ובחגיגה פרק אין דורשין [י''ב ע''א], ובבראשית רבה בתחילתו, שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא, אתה ששימשת את נחום איש גם זו כ''ב שנה, שהיה דורש אתים גמים ריבויין, אכין ורקין מיעוטין וכו'. אלמא רבי ישמעאל שימש את רבי נחוניא בן הקנה. וכמו שכתבתי למעלה. ובספר היכלות [פט''ו] שהיה מושל בתורתו של רבי נחוניא בן הקנה. וזה היה רבי ישמעאל כהן גדול שנהרג.
ותימה לומר [ואין לומר] רבי ישמעאל ורבי עקיבא החולקין בשבועת ביטוי שהוא הכהן הגדול שנהרג, ואינו תולה שימושו של רבי עקיבא ברבי אליעזר. דהא פשיטא שרבי עקיבא שימש לפני רבי אליעזר ורבי יהושע, כדאיתא באבות דר' נתן בבבא יוסי בן יועזר איש צרידה [פ''ו ה''ב] וכו'. עד ושותה בצמא את דבריהן זה רבי עקיבא. ובפסחים ירושלמי פרק אלו דברים הלכה השיב רבי עקיבא [פ''ו ה''ג] י''ג שנה עשה רבי עקיבא אצל רבי אליעזר ולא היה יודע בו. וזו היתה תשובתו הראשונה לפני רבי אליעזר הזאה שבות אמר לו רבי יהושע הלא זה העם אשר וכו'. ורבי אליעזר נמי היה דורש את התורה בריבוי ומיעוט כדאיתא בהגוזל בתרא [ב''ק קי''ז ע''ב]. ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל''ז ע''ב].
------
ובנדרים נמי פרק הנודר מן המבושל [נ' ע''א] דכי נסבה לברתא דבן כלבא שבוע וכו' והוה בבי רב קמי רבי אליעזר ורבי יהושע תרתי סרי שנין. ותו הדר והוה תרי סרי אחרנייתא בבי רב והביא כ''ד אלפים תלמידים. ועדיין היה בן כלבא שבוע קיים כדאיתא התם, דהיינו חד משית מילי דאיעתר רבי עקיבא. ובפרק אע''פ נמי איתא. ובאבות דרבי נתן אמרו [פ''ו ה''ב] בן ארבעים שנה היה רבי עקיבא כשהלך ללמוד תורה. לסוף י''ח שנה לימד ברבים. אמרו  לא נפטר מן העולם עד שהיו שולחנות של כסף ושל זהב ועולה למיטתן בסולם של כסף, עד שהיתה אשתו יוצאת בקורדיקסין ובעיר של זהב וכו'. וכל אותן הימים שהיו רבי אליעזר ורבי יהושע קיימים משמע שהיה רבי עקיבא כאילו תלמיד לגבייהו. שהרי רבי אליעזר [סנהדרין ס''ח ע''א] בשעת פטירתו אמר לו לרבי עקיבא בשביל שלא בא לפניו ללמוד תורה מיתה שלו קשה משל חביריו. ואע''פ שבכמה מקומות חולק עליהן [פסחים ס''ה ע''ב]. ומיהו גרסינן בסנהדרין פ''א [י''ז ע''ב] וביבנה היו ד'. ובכמה מקומות [ערובין מ''ג ע''א] מונה רבי עקיבא עם רבותיו.
וגרסינן נמי בחלק [סנהדרין ק''א ע''א] אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. התחילו הן בוכין ורבי עקיבא משחק וכו', עד אמר לו רבי אליעזר עקיבא כלום חסרתי מן התורה כלום. אמר לו לימדתנו רבינו וכו'. ותו התם ת''ר כשחלה רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים לבקרו, רבי טרפון ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ונענו כולן ואמרו מה שאמרו. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין אמר להם סמכוני ואשמע דברי רבי עקיבא תלמידי וכו'.
וכשהושיבו [ברכות כ''ז ע''ב] את רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] לראש והורידו לרבן גמליאל רצו להעמיד לרבי יהושע, אלא שהיה בעל המעשה, ורצו להעמיד לרבי עקיבא אלא שאמרו לא זכו לו אבותיו. שמע מינה שאע''פ שהיה עדיין כתלמיד לרבי יהושע ורבי אליעזר, כיון שכבר נתגבר בתורה נעשה להן חבר. מיהו קשה לי הסודר מה שאמר לו רבי עקיבא לרבי יהושע ''יהושע נתפייסת'' שאין זה דרך אפילו תלמיד חבר לומר למי שהיה רבו. דהא כולי עלמא לא פליגי בהא דרבי (אליעזר ורבי) יהושע לעולם רבו הוא אצל רבי עקיבא. ונפקא מינה משום ההיא דעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ''ו ע''ב], רבי יעקב ורבי זריקא אמרו הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ובכתובות פרק הכותב [פ''ד ע''ב] (ואיתימא) [ואי בעית אימא] כולי עלמא [ס''ל] הלכה כר''ע מחבירו ולא מרבו, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר רבי טרפון רביה הוה. ומר סבר חבירו הוה.
אבל רבי עקיבא אצל [רבי יהושע] ורבי אליעזר [הוה] תלמיד, דהכי גרסינן בפרק כירה הלכה מעשה שעשו אנשי טבריא [שבת ל''ט ע''ב], אמר רבי נחום אמר רבי ינאי אמר רבי כל מקום שאתה מוצא שנים חולקין ואחד מכריע הלכה כדברי מכריע חוץ מקולי המטלניות שאע''פ שרבי אליעזר מחמיר ורבי יהושע מיקל ורבי עקיבא מכריע אין הלכה כדברי המכריע, חדא דרבי עקיבא תלמיד הוא. ואע''ג דרבי עקיבא תלמיד הוא אצל רבי אליעזר, כיון דשמותי הוא, כלומר מדבית שמאי, עבדינן כוותיה דרבי עקיבא בכל התורה כולה היכא דפליגי, כדאיתא בכיצד מברכין [ברכות ל''ו ע''ב].
------
וכל ההלכות הללו שכתבתי מאד קשים ליישב על רבי עקיבא [הוא] אחד. לומר שרבי עקיבא [הוא] שהיה עם רבי נחוניא בן הקנה ועם יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול בשעה שמסר להן הקדושות. ולכל הפחות לימד קודם החורבן כ''ד שנה כשחזר בי''ב שנה האחרונות, כמו שכתבתי למעלה מנדרים [נ' ע''א] ועדיין מצאו לבן כלבא שבוע בעושרו. תימה גדול הוא לומר עליו שהוא לא נהרג כי אם לאחר לידתו של רבינו הקדוש. כמו שכתבתי למעלה בעשרה יוחסין [קדושין ע''ב ע''ב] עד שלא מת רבי עקיבא נולד  רבינו הקדוש. מיהו רבי חוצפית התורגמן, ובן עזאי שכתבתי למעלה שאף הוא נהרג כמפורש במדרש שיר השירים, כולם לאחר שהעבירו לר''ג, שהרי כתבתי ממס' ידים [פ''ד מ''ב] וזבחים פ''א [י''א ע''ב] אמר בן עזאי מקובל אני מפי ע''ב ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה. ובמעשה דרבן גמליאל עד שאמרו לחוצפית התורגמן עמוד עמוד ועמד [ברכות כ''ז ע''ב].
------
ורבי עקיבא ובן זומא ובן עזאי שעלו לפרדס [חגיגה י''ד ע''ב] פירשו רבותינו לדעת אם נגזרה גזירה בבית דין של מעלה ואם אפשר לבטלה. ותימה והרי כבר היה רבי עקיבא עם רבי נחוניא בן הקנה כשמסר לרבי ישמעאל היאך יעלה למרכבה לחקור על הגזירה [פרקי היכלות ספ''ה]. ואם נגזרה וידעו שאי אפשר שתיבטל, מה טיבו לחזור ולחקור. ונראה לי לפי שזמן גדול היה בינתיים ונהרגו הרבה, כמו שכתבתי, שנתפסו כמה מן התלמידים וכמה נהרגו, אז אם נתקיימה הגזירה. או שמא על השקולים כבני יעקב לא השלימו עדיין. וכל זה דוחק.
ולכוין נמי על העיקר, איזה [הוא] רבי ישמעאל שרגיל לחלוק על רבי עקיבא. כיון שמצינו אותו רבי ישמעאל שקיבל מן רבי נחוניא בן הקנה. ופשיטא שרבי נחוניא בן הקנה האריך ימים כההיא דמגילה פרק בני העיר [כ''ח ע''א] שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול במה הארכת ימים וכו'. אם רבי נחוניא הגדול הוא בן הקנה. ובעל כרחינו כי רשב''ג אבי רבינו הקדוש היה נשיא בימי רבי אליעזר ורבי יהושע. שהרי גמליאל אביו נפטר לג''ע בימי ר' אליעזר שהענישו [ב''מ נ''ט ע''ב]. ור''א נפטר לג''ע בימי ר' יהושע שהרי עמד על רגליו [סנהדרין ס''ה ע''א] ואמר ''הותר הנדר הותר הנדר''. ונראה שמאד היה עוד רך בשנים. ולא מצינו שום חכם שהיה נוהג בנשיאות כי אם בית הנשיא.
גרסינן ביציאות השבת [י''ב ע''ב], ולא יקרא לאור הנר. אמר רבא אם אדם חשוב הוא מותר. מיתיבי לא יקרא לאור הנר שמא יטה וכו'. עד א''ר נתן קרא והטה וכתב על פינקסו אני ישמעאל בן אלישע הטיתי נר בשבת לכשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמינה. אמר רבי אבהו שאני רבי ישמעאל שמשים עצמו כהדיוט על דברי תורה. וזה רבי ישמעאל הוא דגרסינן בתחילת חזקת הבתים [ב''ב כ''ח ע''ב] מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. ופירש רש''י באותו הזמן שגלתה סנהדרין מיבנה לאושא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול].
------
אבני שייש. גיליון, והעיקר אבני שייש טהור קרא החלק האמצעי מן האויר, שהוא קר וזך [ונקי]. וקראו שייש לרוב קרירותו, וטהור לרוב זכותו. ושם מתיילדים מי המטר העולים מן הארץ באיד הלח. ור''ל אל תאמרו שהמים הם משם, אלא מן הארץ עולים באיד הלח. מצאתי ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הציץ לצד שכינה. ונ''ב והעיקר הציץ בחכמה ומת, שלא עמד על אמתתה, ונתרשל ממנה מכל וכל, ושב כבראשונה, שלא ראה כלל. ונפגע. שלמד ממנה, אלא שלא היה לימוד שלם, שלא עמד על אמתתה, ושב מבולבל. מצאתי ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
קיצץ בנטיעות. פירוש יצא לאמונה רעה. ומפני שהמשיל החכמה לפרדס, אמרו קיצץ בנטיעות. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל לסרוסי קצצא דכתיב ומעוך וכתות וגו' ואע''ג דמסורס חדא זימנא והדר איהו קא מסרס ליה היכי דמי כגון דחשיל ואתי איהו שליף להו מישלף אי נמי קא פסיק להו מיפסק קאי באיסורא [שבת קי''א. מנחות נ''ו: בכורות ל''ג:] דאמ' רבי חייא בר אבא א''ר יוחנן הכל מודין במסרס אחר מסרס שהוא חייב שנ' ומעוך וכתות אם על כתות חייב על נתוק לא כל שכן דשליפין לגמרי אלא להביא את הנותק אחר הכותת שהוא חייב ואדם נמי אסיר לסרוסי ואפילו זקן וסריס וקא בעי למישתי סמא דמעלי לגופיה וההוא סמא דמעקר הוא דאי לאו סריס הוא הוה מעקר ליה אסיר ליה למשתייה דתניא [שבת ק''י:] מנין לסרוס באדם שהוא אסור שנאמר ובארצכם לא תעשו בכם לא תעשו דברי בן חכינאי ואע''ג דלא מיכוין כרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור ובשבת הוא דסבירא לן כרבי שמעון אבל בכל התורה כולה כרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור ואסור למימר לכותי לסרוסי קצצא דישראל דסבירא לן כרבי חידקא [ב''מ צ': סנהדרין נ''ו:] דאמר בני נח מצווין על הסירוס וקא עבר ליה משום ולפני עור לא תתן מכשול ואפילו הערמה נמי אסיר היכי דמי כגון דתלן זוזא דכי חזו ליה כותים שקלין ליה ואזלי קא מסרסי ליה אסיר והיכא דסרסוה כותים אמור רבנן האי הערמה הוא דאיתעביד ביה וקנסוה רבנן דלא ליעביד עיבידתא אלא ליזדבן איזדבוני [ב''מ צ'.] דשלחו ליה לאבוה דשמואל הני תורי דגנבי ארמאי וגנחין להון מהו שלח להו הערמה איתעביד בהו ערימו עלייהו ויזדבנון סבר רבא למימר ליזדבנון לשחיטה אמר ליה אביי דיין שקנסתה עליו מכירה אקנייה לבנו גדול כמכירה דמי אקנייה לבנו קטן רב יצחק אסר ורב אשי שרי ואמרינן לה הלכתא כרב אשי דשרי ואפילו מוטל בעריסה נמי שרי אמימר ומר זוטרא ואמרי לה הנהו תרי חסידי כי הוו להו כי האי גונא מערימין ומחליפין להדדי. ברם צריך לומר מהו לסרוסי דבר טמא כמו כלב וחתול מי אמרי' לא תקריבו ולא תעשו אמר רחמנא בהמה טהורה דבת הקרבה היא קאי עלה בלא תעשו אבל טמאה לא או דילמא לענין עשייה לא שנא ת''ש דתניא שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא אמר להם ובארצכם לא תעשו כל שבארצכם לא תעשו מ''ט מכדי חובת הגוף היא מה לי בארץ מה לי בחוצה לארץ אלא האי בארץ כל שבארץ והאי בכם כדאמרינן בכם לא תעשו דברי בן חכינאי וכן הלכתא. [שאילתות פרשת אמור שאילתא ק''ה].
------
מעוך וכתות ונתוק לא תקריבו [ובארצכם לא תעשו]. הזהיר וצוה הב''ה שלא להקריב מעוך וכתות ושלא לעשות בזכרי אדם ובהמה חיה ועוף דכתיב בפ' אמור אל הכהנים [כ''ב כ''ד] ומעוך וכתות ונתוק וכרות לא תקריבו לה' ובארצכם לא תעשו. אהאי לא תקריבו מוקמינן בת''כ לזריקת הדם. ותניא אין לי אלא בהמה דבדבר הראוי להקרבה הכתוב מדבר חיה ועוף מניין ת''ל לא תעשו אין לי אלא תמימים בע''מ מניין ת''ל בארצכם אין לי אלא בארץ בחוץ לארץ מניין ת''ל לא תעשו בכ''מ שאתם שם. אע''פ שהיא מצוה שאינה תלויה בארץ הוצרך לרבות חו''ל דלא תמעטיה מארצכם מניין אף באדם ת''ל לכם פי' דכתיב בסוף הענין לא [ירצו לכם ואמרינן] בחגיגה שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא אמר להם ובארצכם לא תעשו ובבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [ל''ג ב'] אמרינן [אמר רחב''א אמר ר' יוחנן] הכל מודים במסרס אחר מסרס שהוא חייב דכתיב ומעוך וכתות ונתוק וכרות אם על כרות חייב על נתוק לכש''כ אלא להביא נותק אחר כורת שחייב [ואפי' לפסוק בסם אסור ולא מיתסר אלא בהנהו דמיפקדי אפריה ורביה] דאמרינן ביבמות בשלהי הבא על יבמתו [ס''ה ב'] יהודית דביתהו דר' חייא הוי לה צער לידה אתת לקמיה דר' חייא אמרה לו איתתא מי מיפקדא אפריה ורביה אמר לה לא אזלא אישתי סמא דעקרתא אבל אי הות מיפקדא אע''פ שנפטרה מפריה ורביה דהא הוה לה ר' יהודה וחזקיה וטוי ופזי אפי' הכי לא הות עבדא משום דכתיב ובארצכם לא תעשו ובהמות וחיות אע''ג דלאו בני מצוות פריה ורביה נינהו כיון דזכרים נינהו דומיא דאנשים שנצטוו יש לומר שגם עליהן הקפידה תורה. ע''א הכתוב לא דבר כלל אלא בזכרים דכתיב ונתוק וכרות ונקיבות לאו בני הכי נינהו ואיתתא אי הות מיפקדי הות מיתסרי אע''פ שקיימה פריה ורביה לאו משום עיקור אלא משום דכתיב בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידיך ובמצווין דבר הכתוב והא דאמרינן במס' שבת בפ' שמונה שרצים [ק''י א'] לירקונא תרי בשיכרא ומעקר מסקינן התם [קי''א א'] באשה דלא מפקדא אבל אי הות מיפקדא אמרינן התם דאסיר משום ובארצכם לא תעשו ומשם ראיה דפירוש שפירשתי ביבמות פרק (א') [ו'] דאי הות מיפקדא [לא הוות מיתסרא] משום איסור עיקור שבוש. ולר' יוחנן מוקמינן לה בזקנה ועקרה שמעינן מהתם אע''ג דאסרינן נותק אחר כורת לא אסר אלא בשיש כי''ב ראוי לבנים אבל זקנה ועקרה שאין כיוצא בהן ראוי לבנים שרי עיקור סם. ונראה הדבר שעיקור סם מדרבנן [מדשרי] בזקנה ועקרה אפי' למ''ד נשים נצטוו על פריה ורביה ובתורת כהנים תניא מניין שאף הנקבות בסירוס ת''ל כי משחתם בהם מום בם פי' שאף הנקבות פסולות במשמע לקרבן בסירוס שלא נאמר בזכרים משתעי קרא דכתיב ומעוך וכתות ת''ל כי משחתם בהם מום בם והאי קרא אאיסור הקרבה מיירי ואם נפרש לאיסור סירוס למ''ד נשים נצטוו מיירי ובסירוס ביד דלא הוו ממילא כגון סם שפירשנו מדרבנן [אמרינן בפ' הפועלים [ב''מ צ' ע''א] הני תורי דגנבי ארמאי ומגנחין יתהון מהו שלח להו הערמה איתעביד בהו אערימו עלייהו ויזדבנון]. [יראים סימן שמ''ב].
------
והמצוה השס''א היא שהזהירנו מהפסיד כלי התשמיש מן הזכרים מאי זה מין שיהיה מבעלי חיים, שוה בזה האדם וזולתו. והוא אמרו יתעלה אחר אמרו ומעוך וכתות ונתוק וכרות (אמור כ''ב) ובארצכם לא תעשו. ובא הפירוש (ספרא) גם כן ובכם לא תעשו. והעובר על לאו זה לוקה. כלומר מי שיסרס איש מאישי אי זה מין שיהיה. ובפרק שמונה שרצים (ק''י:000, קי''א.) אמרו תניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור תלמוד לומר ובארצכם לא תעשו בכם לא תעשו, ואפילו מסרס אחר מסרס חייב דאמר רבי חייא בר אבון אמר רבי יוחנן הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב שנאמר לא תיאפה חמץ ולא תיעשה חמץ במסרס אחר מסרס שהוא חייב שנאמר ומעוך וכתות ונתוק וכרות אם על כרות חייב על נתוק לא כל שכן אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות משבת (ק''י:—א'.., קל''ד.., קל''ה.) ויבמות (עי' ע''ה—ו'.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שס''א].
------
כתוב בפרשת אמור אל הכהנים (ויקרא כ''ב כ''ד) ובארצכם לא תעשו ולמעלה ממקרא זה כתיב ומעוך וכתות ונתוק וכרות וגומר, ודורש מכאן בת''כ (אמור פרק ז' הי''א) שאסור להפסיד איברי הזרע בין באדם בין בבהמה בין בחיה ועוף אחד טמאים ואחד טהורים בין בארץ בין בחוצה לארץ, וכן קבלו מפי השמועה שזה שנאמר ובארצכם לא תעשו עניין הכתוב כך הוא שלא יעשה דבר זה בישראל בכל הארצות אשר תשבו בין בגופו בין בגוף אחרים (ע''פ רמב''ם איסו''ב פט''ז הל' י') שזה הכלל בכל מצוה שהיא חובת הגוף שנוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ (קידושין ל''ז א'), ואמרינן בחגיגה שאלו את בן זומא מהו לסרס את הכלב אמר להם כל שבארצכם לא תעשו. ובבכורות פרק כל פסולי(ם) (ל''ג ב') אמרינן אמר רבי חייא בר אבא הכל מודים במסרס אחר מסרס שהוא חייב, כגון שבא אחד וכרת את הגיד ובא אחר וכרת את הבצים או נתקן כולן לוקין (ע''פ לשון הרמב''ם שם והל' י''א וע''ש) דכתיב (ויקרא כ''ב כ''ד) ונתוק וכרות אם על כורת חייב על נותק לא כל שכן אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב ומוכיח בפרק אלו מומין (ל''ט ב' ורש''י ד''ה כרות) כורת הוא שכורת מקצת החוטין שהביצים תלויין בהן נותק שנתקן כולן ובין כורת ובין נותק שניהם בתוך הכיס (שם ל''ג ב' תד''ה להביא). [סמ''ג לאוין סימן ק''כ].
------
שלא לסרס (ת''כ פר' אמור חגיגה י''ד ובכמה דוכתי בתלמוד) שום דבר דכתיב (ויקרא כ''ב) ובארצכם לא תעשו וכשעובדי עכו''ם ואלילי' גוזלי' או גונבים בהמות או עופות של ישראל כדי לסרס' ואח''כ מחזירן להם (ש''ע מותר ואם הערי' ישראל בדבר זה או אפי' לא הערים והעכו''ם מכירו ומכוין לטובתו קונסין אותו למוכרו לאחר) צריך הישראל למוכרן לאחרא) והנהו תרי חסידי (ב''מ ד''צ) מחלפי אהדדי והוי כמכירה. [סמ''ק סימן קס''ו]. א) ואם הערי' ישראל בדבר זה קונסין אותו והא דמוכר' לישראל אחר אפי' לבנו מותר ודוקא לבנו גדול אבל לבנו קטן לא כדאיתא במציע' דף כ' ועיי' בתשובת הגאונים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קס''ו].
------
שלא לסרס שום דבר כדכתיב (ויקרא כ''ב) ובארצכם לא תעשון כןא). ושהגוים גוזלים או גונבים בהמות של ישראל או עופות כדי לסרסם ואחר כן מחזירים להם צריך הישראל למוכרן לאחר, והנהו תרי חסידי דמחלפי אהדדי (בבא מציעא דף צ') [והוי כמכירה]ב). א) ומצוה זו נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ שהיא חובת הגוף. וששאלתם אם מותר להושיב תרנגולת על הביצים פליאה היא בעיני למה לא אם משום צער בעלי חיים התנן פרק מקום שנהגו (פסחים דף נ''ה) מהו להושיב תרנגולת בי''ד בניסן, עכ''ל התשב''ץ (סי' תקמ''ה). ב) כשאירע שלקחה הגוי מעצמו אע''פ שאינו צריך ואומר (אבא) [אבוה] דשמואל (ב''מ צ') שאם הערים ישראל בדבר זה קונסין אותו ומוכרין אותו לישראל אחר ואפילו לבנו גדול מותר למוכרה ואם הקנהו לבנו קטן רב אסי אסר ורב אשי שרי [ופסק] בשאילתות דשרי ואפילו מוטל בעריסה נמי מותר ורבינו משה פסק כדברי האוסר (הלכות איסו''ב פט''ז הי''ג). אסור לומר לגוי לסרס בהמות שלנו כדאמרינן פרק השוכר את הפועלים ועובר על משום לפני עור לא תתן מכשול. בפרק שמונה שרצים (שבת דף קי''א) [מוכיח] שהמשקה כוס של (מוכיח) [עיקרין] לאדם כדי לסרסו בזכר אסור ובנקיבה מותר והוא הדין לשאר מינין וכן משמע בפרק הבא על יבמתו (יבמות דף ס''ה) שאשה מותרת לשתות עיקרין שמסרסין אותן שלא תלד גבי ההוא יהודית דביתהו דרבי חייא וכתב רבי משה שסירוס זכר אסור ואין לוקין עליו, עכ''ל ס''ג. [מכל מקום מותר לאכול מה שמסרס(ר)ין הגוים אע''ג דכתיב (דברים י''ד) לא תאכל כל תועבה כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל שאני הכא כתיב ובארצכם לא תעשו הא בחוצה לארץ מותר אם עשאן הגוי לעצמו עכ''ל]. [סמ''ק מצוריך סימן קס''ג].
------
שלא נסרס אחד מכל המינין לא אדם ולא בהמה ולא עוף, שנאמר [ויקרא כ''ב] ובארצכם לא תעשו, אחר שזכר הכתוב ומעוך וכתות ונתוק וכרות שהוא נאמר על כלי התשמיש אמר ובארצכם לא תעשו, ובא הפירוש עליו כל שבארצכם לא תעשו, כלומר לא יעשה זאת בישראל, או פירושו מכל מין שבארצכם לא תעשו, וכל שבארצינו יכלול האדם והבהמה וכל בעלי החיים. ואין ענין הכתוב לומר שלא יהא אסור הסרוס אלא בארץ, ובפירוש אמרו זכרונם לברכה בשבת פרק שמנה שרצים [ק''י ע''ב] תניא, מנין לסרוס באדם שהוא אסור, תלמוד לומר ובארצכם לא תעשו, בכם לא תעשו. משרשי המצוה לפי שהשם ברוך הוא ברא עולמו בתכלית השלימות לא חסר ולא יתר בו דבר מכל הראוי להיות בו לשלמותו והיה מרצונו ובירך בעלי חיים להיותם פרים ורבים, וגם צוה הזכרים ממין האדם על זה למען יעמודו, שאם לא כן יהיה המין כלה אחר שהמות מכלה בהם, ועל כן המפסיד כלי הזרע מראה בנפשו כמי שהוא קץ במעשה הבורא, ורוצה בהשחתת עולמו הטוב. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''מ צ' ע''ב] שאפילו לומר לגוי לסרס בהמה של ישראל אסור, אבל אם לקחה הגוי מעצמו וסרס אותה מותר ללקחה מידו ולאכול אותה, ואם הערים הישראל כגון שאמר דברים בפני הגוי מראין חפצו בכל וכיוצא בעניינים אלה כמו שעושין המערימין הפחותין קונסין אותו שיוציאנה מתחת ידו וימכרנה לישראל אחר, ואפילו לבנו הגדול התירו זכרונם לברכה למוכרה שלא גזרו אלא שתצא מתחת ידו וימכרנה לישראל אחר, אבל לבנו קטן אינו מוכרה ולא נותנה. ומה שאמרו [שבת קי''א ע''א] גם כן שהמסרס אחר המסרס חייב, וכדאמר רבי חייא בר אבין אמר רבי יוחנן, הכל מודין במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב, שנאמר [ויקרא ו'] לא תאפה חמץ, [ויקרא ב'] ולא תעשה חמץ, במסרס אחר מסרס שהוא חייב, שנאמר [ויקרא כ''ב] ומעוך וכתות ונתוק וכרות, אם על כרות חייב על נתוק לא כל שכן, אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב. כיצד, הרי שבא אחד וכרת הגיד ובא אחר וכרת הביצים או נתקן חייב גם האחרון, וכן אם בא אחד ומעך את הגיד ובא אחר ונתקן כולן לוקין אף על פי שהאחרון אינו מסרס שכבר מסורס הוא. ומה שאמרו זכרונם לברכה שהמסרס את הנקבה בין באדם בין בשאר מינין פטור, ומה שאמרו שהמשקה עיקרין לאדם או לשאר הבריות כדי לסרסן אסור, אבל אין לוקין על זה, וכן המושיב חברו במים או בשלג עד שיבטל ממנו כח איברי הזרע אינו לוקה עד שיסרס ביד, אבל ראוי להכותו מכת מרדות. ואשה מותרת לשתות כוס עיקרין שמסרסין אותה שלא תלד, שהנשים אינן מצוות על פריה ורביה כמו שכתבתי במצוה ראשונה שבספר. ויתר פרטיה מבוארין במקומות ממסכת שבת וביבמות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות שאסור גם להן לסרס הזכרים, אבל לא עצמן בכוס עיקרין כמו שאמרנו. ועובר עליה וסרס אחד מכל מיני בעלי חיים בין אדם בין בהמה ועוף בין טהורים בין טמאים לוקה. [ספר החינוך מצוה רצ''א].
------
האזהרה שס''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת שס''א, איסו''ב פט''ז ה''י] הוזהרנו מלהפסיד כלי תשמיש מזכרים מאיזה מין שיהיה מבעלי חיים ושוה בזה אדם וזולתו, והוא אמרו [ויקרא כ''ב כ''ד] ומעוך וכתות ונתוק וכרות ובארצכם לא תעשו. ובא הפירוש גם כן [תו''כ אמור פ''ז הי''א] ובכם לא תעשו, והעובר על לאו זה לוקה, ר''ל המסרס איש מאיזה מין שיהיה. ובפרק שמנה שרצים [שבת ק''י ע''ב] אמרו מניין לסרוס באדם שהוא אסור, שנאמר ובארצכם לא תעשו בכם לא תעשו. ואפילו מסרס אחר מסרס חייב דא''ר חייא הכל מודים ב[מ]חמץ אחר מחמץ שחייב. שנאמר לא תאפה חמץ [ויקרא ו' י'] לא תעשה חמץ [שם ב' י''א], במסרס אחר מסרס שחייב שנאמר ומעוך וכתות אם על כרות חייב על נתוק לא כ''ש אלא להביא נותק אחר כורת שחייב, ע''כ. וכונת אזהרה זו שלא לבטל כונת ה' בבריאה. אמנם לפי קבלה זו מה שבאה הקבלה שאין הסרוס אסור בנקבות לא יתברר לי, ואולי הכונה בו כי זה ימצא על מעט כי אין הסרוס נכון להעשות בנקבות כמו בזכרים, גם אפשר שהכונה במין האדם לפי שהוא נצטוה במצוה זו ולא הנקבה, והוזהרנו שלא להפסיד מה שאפשר שיביאהו לידי בטול מצוה זו. גם כי האדם בעל שכל מן הנקבה ולפעמים יביאהו זה להפסיד כלי המשגל. והאזהרה שבאה בזכרים בשאר מיני ב''ח, היא שהסריסים במיני הבהמות והעופות הנאכלין הן היותר חשובים, ומפני זה הוזהרנו שלא להפסיד כלי הזרע לכונה שכתבנו. אמנם הנקבות לא ישובח מזונם כל כך מפני הסרוס, והבהמות הטמאות ג''כ יסרסו מהן הזכרים ברוב, לפי שהן ראויין יותר למלאכה. [הבתים — ספר המצוה].
------
אסור לישראל לסרס אדם או בהמה חי' ועוף אחד טמא ואחד טהור בין בארץ בין בחוץ לארץ וכן אסור לומר לגוי לסרס בהמות שלנו ואם לקחה גוי מעצמו בלא הערמה וסירס מותר ואם הערים ישראל בדבר זה קונסין אותו ומוכרין אותו לישראל אחר ואפילו לבנו הגדול מותר למוכרו ולבנו הקטן אסור [הג''ה וליתן בהמה לגוי לגדלה למחצית שכר התיר ר''י ב''ר אברהם אעפ''י שידוע בוודאי שהגוי יסרסנה עכ''ה]. [ספר הפרנס סימן ש''ה].
------
המסרס כלב או בהמה טמאה כתוב בשאלתות דרב אחאי, מהו לסרוסי כלבא וכל דבר טמא מי אמרינן בבהמה טהור' דוקא איירי דראויה לקרבן או דילמא לענין עשייה, ת''ש שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא אמר להם ובארצכם לא תעשו דכיון דחובת הגוף הוא מה לי בארץ מה לי בחוצה לארץ אלא האי בארצכם כל שבארצכם פירוש אפילו בהמה טמאה ע''כ. [רבינו ירוחם נ''כ ח''א].
------
@ ט''ו ע''א. 
יכול [אני] לבעול. שהיה בקי בהטיה, וזו נמי נבעלה ואסור לקיימה. באמבטי. כלי שרוחצין בו, ויש לומר שהטיח אדם שם שכבת זרע ונכנס במיעיה. מעיקרא. כשיצא מהאדם היה יורה כחץ, ותולין שזו לא נבעלה. מאין לאין. מאין באת והיכן תלך, והיאך לבך טרוד. גודא דגמלא. שני לווחין שעל גשר זו אצל זו, ואי אפשר בלא ריוח מועט בינתים. סחופין. כפויין זה אצל זה. קיצץ. כלומר יצא לאמונה רעה. ומפני שהמשיל החכמה לפרדס, אמרו קיצץ בנטיעות הפרדס, דרך משל. עיפוי. פירש רבינו שלמה לשון עייפות. והעיקר, מלשון [ישעי' י''א] ועפו בכתף פלשתים, לשון התפשטות. פולסי. ורגדש בלעז, מכת מקל. פוגלא. צנון. ממשרה. ערוגה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שמא באבטי עיברה — פי' בריכות שעושין בבית המרחץ. וי''א, עביט של מימי רגלים. וי''א, אשטובא בלעז. [הערוך ערך אבט]. רב אחא בר יעקב אמר כגודא דגמלא — פי' בשני נסרים של גשר שמונחין זה בצד זה שיש ביניהן ריוח כמעט, כך יש הפרש בין מים למים. [הערוך ערך גדגו]. כתרי גלימי דסחיפי אהדדי, ואמרי לה כתרי כסא דסחיפי אהדדי — פי' שמפורשין זה מעל גב זה ואעפי''כ אינן מודבקין. [הערוך ערך סחףגא]. אין למעלה לא עורף ולא עיפוי — ענין עייפות. [הערוך ערך עףגב]. אפקוה למיטטרון מאחורי הפרגוד ומחיוה שיתין פולסי דנורא — פי' פולסי כגון השוטין שמכין בהן השלטנין. פי' הגאון חס ושלום שיש עליו דין למטטרון אלא להראות לאלישע שיש לו אדון שהוא עליו. [הערוך ערך פלסגד]. פוגלא — פי' פוגלא — צנון. [הערוך ערך פגלא].
------
עיפוי. והעיקר מלשון ועפו בכתף פלשתים, לשון התפשטות. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ומחיוה שיתין פולסין. נ''ב חידושים. ומחיוה שיתין פולסין דנורא. וזהו מלקות של מעלה. דמלקות של מטה ל''ט, כי עונשין מן י''ג ולמעלה, ומכה משתלשת לכל שנה. וב''ד של מעלה עונשין מעשרים ולמעלה לכן מלקות של מעלה ששים. והלקו למטטרון, להודיע שאין לו יכולת יותר מאחרים. ע''כ. פירוש והיינו טעמא דבב''ד של מטה, אם חטא מי''ג ולמעלה מזכירין [לו] העונות שעשה מי''ג ולמטה, דלא הוה בר עונשין. ע''ד מעביר ראשון ראשון ועון עצמו אינו נמחק. ואם תחלוק ג' מכות לכל שנה ושנה מיום שנולד עד י''ג נמצא דלעשר שנים עולה שלשים מלקיות. ולשלש שנים תשע מלקיות. הרי ל''ט מלקיות. וממילא דמיום שנולד עד עשרים שנה דמתענש בב''ד של מעלה עולה ששים. דלעשר שנים עולה שלשים מלקיות. נמצא דלעשרים עולה ששים מלקיות. ע''ב. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
נשאל אל הר' יהודה חסיד ז''ל למה כשמלקין ב''ד של מטה מלקין תשעה ושלשים הכאות ובדין של מעלה מכין ששים הכאות. והשיב לפי שב''ד של מטה מענישין בן י''ג מכין ג' פעמים י''ג ועולה ל''ט וב''ד של מעלה מענישין בן כ' לפיכך דין הוא שיכו אותו ג' פעמים עשרים דהיינו ששים כמו ששנינו במטטרון דמחיוה בשתין פולסי דנורא. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ד'].
------
ואחר שנתבאר מענין הדין והעונש שיצילנו בעל הרחמים ממנו, צריכין אנו לבאר ענין השכר שיזכנו בעל הגמול אליו, והוא בדברי רבותינו שני שמות גן עדן והעולם הבא, מלבד טובות העולם הזה כגון ימות המשיח לחיים ותחיית המתים שבאותו זמן שאין אנו מדברים עתה בהם.
ותחלה נאמר ששכר המצות כולן והגמול הטוב שלהם דבר פשוט הוא בדברי רבותינו שהעיקר הגדול הוא חיי העולם הבא אבל השכר הקודם והוא מה שיגיע לאדם אחרי המות מיד הוא גן עדן, כמו שביארנו מגיהנם שהוא העונש המגיע לרשע אחרי המות מיד, וכן תמצא בכל מקום מדבריהם גן עדן הפך מגיהנם כמו שאמרו בעירובין (י''ט א') יפה דנת יפה תקנת גיהנם לרשעים וגן עדן לצדיקים, ואמרו במסכת חגיגה (ט''ו א') מאי דכתיב גם את זה לעומת זה עשה האלהים ברא צדיקים ברא רשעים ברא גן עדן ברא גיהנם, כל אחד ואחד יש לו שני חלקים אחד בגן עדן ואחד בגיהנם, זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, נתחייב רשע נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם, ושנינו באבות (פ''ה) מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע תלמידיו של בלעם הרשע יורדין לגיהנם שנאמר ואתה אלהים תורידם לבאר שחת תלמידיו של אברהם אבינו יורשין גן עדן שנאמר להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא, ושם שנינו עז פנים לגיהנם ובושת פנים לגן עדן, ואמרו כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו שלא יהא הוא בגיהנם ותלמידיו בגן עדן, ובפרק תפלת השחר (כ''ח ב') גבי פטירתו של רבן יוחנן בן זכאי שהיה בוכה ואמר לתלמידיו ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחד של גן עדן ואחד של גיהנם ואיני יודע באיזו דרך מוליכין אותי, הרי שהיה מתירא עכשיו מגיהנם ומצפה לגן עדן. ובאגדה של ואלה שמות רבה (פ''ב ב') אמרו מי שמשמר את התורה הרי גן עדן לפניו מי שאינו משמר את התורה הרי גיהנם לפניו וכו', ובויקרא רבה (פל''ב א') אמרו בשעה שהצדיקים עולים מתוך גן עדן ורואין את הרשעים שהם נידונין בגיהנם נפשם שמחה וכו', ובאגדה של רבי יהושע בן לוי אמרו (כתובות ע''ז ב') אחוי לי דוכתאי א''ל לחיי, אחוי ליה דוכתיה שוור ונפל לגן עדן ואמרו חזייה לר' שמעון בן יוחאי וכו'. ובבראשית רבה (פס''ה י''ח) במעשה דיוקים איש צרורות בן אחותו של יוסי בן יועזר אמרו נתנמנם יוסי בן יועזר וראה מטתו פורחת באויר אמר בשעה קלה קדמני זה לגן עדן, ובמדרש רות אמרו וארוחתו ארוחת תמיד נתנה לו מאת המלך דבר יום ביומו כל ימי חייו, ימי חייו של מי רב ולוי חד אמר ימי חייו של יהויכין וחד אמר ימי חייו של אויל מרודך, אמר ר' שמואל בר נחמני מסתברא כמאן דאמר ימי חייו של יהויכין שמשעה שהקב''ה נותן שלוה לצדיקים אינו נוטלה מהם אלא הולכת עמם לגן עדן, למדונו במלה זאת שפטירתן של צדיקים מעולם הזה לגן עדן הוא, ובפרק שני דתמורה (ט''ז א') גרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל בשעה שנפטר משה רבינו לגן עדן אמר ליהושע שאל ממני כל ספק שיש לך וכו' נמצינו למדין ששכר האדם לאחר המיתה הוא בגן עדן.
ומה שכר ועונש יש לנפשות הצדיקים בגן הזה, דבר זה עיקרו בתורה ופירושו בדברי סופרים שגן עדן מצוי הוא בעולם הזה במקום ממקומות הארץ, ושארבע נהרות יוצאין משם ואחד מהם פרת הסובב ארץ ישראל, וכל מה שבא בכתוב מפשוטי סדר בראשית הכל אמת אין מקרא מהן יוצא מידי פשוטו, ואנשי המדות עצמן יאמרו שגן עדן תחת קו ההשויה שלא יוסיף היום ולא יחסר, ובספרי הרפואות ליונים הקדמונים וכן בספר אסף היהודי יספרו כי אסקלפינוס חכם מקדוני וארבעים איש מן החרטומים מלומדי הספרים, הלכו הלוך בארץ ועברו מעבר להודו קדמת עדן למצוא קצת עצי הרפואות ועץ החיים למען תגדל תפארתם על כל חכמי הארץ, ובבואם אל המקום ההוא ויברק עליהם להט החרב המתהפכת ויתלהטו כלם בשביבי הברק ולא נמלט מהם איש, ותשבות חכמת הרפואה מן הגוים ההם ימים רבים עד מלוך ארתחששתא המלך, ואחרי כן נתחדשה בהם דעת הרפואה על ידי הנקובים בשם במלאכה ההיא, וכל אלה דברי אמת הם ידועים ומפורסמים גם היום כי רבים מבאי הארץ הלזו ארצה בני קדם יראו מרחוק הלהט המתהפכת.
אבל סוד הענין הזה שהדברים כפולים, כי גן עדן וארבע נהרותיו ועץ החיים ועץ הדעת אשר נטע שם האלהים, וכן הכרובים ולהט החרב המתהפכת גם עלה התאנה והחגורות וכתנות העור, כולם כפשוטם וכמשמעם, אמת הדבר ויציב הענין, ולסוד מופלא הוא כי הם כציורי דבר להבין עוד ענין עמוק במשל כמו ששנינו (ר''ה כ''ד א') דמות צורות לבנות היו לו לרבן גמליאל בעליה בטבלא בכותל שבהן מראה את ההדיוטות כזה ראיתם או כזה ראיתם, כי כן מלאכת הקדש במשכן בשלשת מקומותיו, חצר ואהל ולפנים מן הפרוכת, ובמקדש עזרה והיכל ודביר, וכל אשר בכל מקום ומקום מן הכלים וציורי הכרובים כולם להבין סודות מעשה עולם העליון והאמצעי והשפל, ורמזי הוית כל המרכבה שם, וכל הנבראים עצמם ביצירתן בדמות נבראו, כמו שאמרו בספר יצירה סימן לדבר ועדים נאמנים עולם שנה ונפש.
ואדם הראשון מעשה ידיו של הקב''ה מבחר בני אדם היה בתבונה ובדעת והשכינו הקב''ה במבחר המקומות להנאה ולתועלת הגוף, וצייר במקום ההוא הנכבד כל מעשה העולם העליון הוא עולם הנשמות בציור גשמי, להבין משם יסוד כל נברא גופי ונפשי ומלאכי וכל מה שיש בהשגת הנברא להשיג מן הבורא יתברך, גם המקום ההוא נכבד מכל מקומות העולם השפל מפני המוצק אשר על ראשו מן העולם האמצעי והעליון, ועל כן יראו בו מראות האלהים יותר משאר מקומות הארץ, כאשר אנחנו מאמינים שארץ ישראל וירושלים מקומות נכבדים מיוחדים לנבואה בעצמם מפני מוצקם וכל שכן בית המקדש כסא ה', וכענין שנאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים, תלה נבואתו הבאה אליו מבלתי הקדמת כונה במעלת המקום. על כן שוכני גן עדן שהוא מבחר המקומות, למדים בציורי הדברים כל סודות העליונים ונפשם מתעלית בלימוד ההוא ורואה מראות אלהים בחברת כבוד העליונים מן המקום ההוא, ומשיגים כל מה שיכול הנברא לדעת ולהבין כלימוד משה רבינו ע''ה בסיני, וכענין שכתוב אשר אתה מראה בהר, זהו ענין ידיעתנו בגן עדן.
והדברים מפורשים בדברי חכמים וכבר רמז ר' אליעזר הגדול בפרקים שלו כל הענין הזה שאמרתי בפרק כ''א, דתני ר' זעירא ומפרי העץ אין העץ אלא אדם שנמשל כעץ שנאמר כי האדם עץ השדה, אשר בתוך הגן אין בתוך הגן אלא לשון נקיה ואין גן אלא האשה שנמשלה כגן שנאמר גן נעול אחותי כלה, וכן אמר שהיה סמאל רוכב על הנחש, ואמרו שהיה עץ החיים צווח כשנגעה בו חוה אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני, הנה עשה בכאן הכל משל ורמז, והוא אמר במקום אחר בפרק עשרים, ויגרש את האדם גרשהו ויצא אדם וישב לו חוץ לגן עדן בהר המוריה ששער גן עדן סמוך להר המוריה, עשה אותו גן ממש, וזה אין צריך ראיה מדבריהם שכל האגדות מפורשות הן בגן עדן שהוא גן ממש בארץ, ואמרו (ב''מ קי''ד ב') על רבי אבהו עייליה אליהו לגן עדן ומלי לגלימיה טרפי דאילני כמו שאמרו בפרק המקבל, ובמדרש תהלים בארצות החיים זו ארץ ישראל, דבר אחר זו גן עדן, ובמדרש קהלת אמרו מפני מה ברא הקב''ה גיהנם וגן עדן כדי שתהא זו מצלת מזו וכמה ריוח ביניהם ר' יוחנן אמר כותל ור' אחא אמר טפח ורבנן אמרי שתי אצבעות, ובבראשית רבה בתחלתו שנו והחזירו הדבר פעמים רבות וכן במקומות אחרים שהוא גן ממש נטוע בארץ, אלא הענין כמו שפירשתי, ומה נכבד דברי ר' אברהם בן עזרא ז''ל שכתב בעץ הדעת סוד ינעם גם הדברים כמשמעם, ובבראשית רבה ובמדרש שיר השירים אמרו כן הביאני המלך חדריו מלמד שעתיד הקב''ה להראות לישראל גנזי מרום החדרים שבשמים, ר' יהודה אומר הרי אתה למד מיעקב שאמר לו הקב''ה קום עלה בית אל וכו', מלמד שהראה לו הקב''ה עליה למעלה מעליה והראה לו חדרים שבמרום, דבר אחר הביאני המלך חדריו אלו חדרי גן עדן מכאן אמרו כמעשה הרקיע כן מעשה גן עדן וכו', ובמדרש ר' נחוניא בן הקנה הרבה מזה סתום הענין ומבואר הפירוש.
ואם תאמר כיון שהענין על דרך הנזכר ומכל מקום גן עדן בעולם הזה התחתון הוא, מה שכר הנשמות שם והם אין תועלתם בדבר גשמי ולא במקום ממקומות הארץ ועולם התחתונים, כבר פרשנו שהענין כפול, וזה הגן והעדן התחתונים הן ציורין לסודות העליונים, והדברים ההם העליונים הרמוזים באלו גם כן נקראין גן ועדן שאלו התחתונים מהן תופסין השם הזה, כיצד יש בעליונים השגה שנקראת בדברי רבותינו ברמז גן, והשגה למעלה ממנה שהיא הנקראת עדן והוא הנקרא צרור החיים, וסודם עמוק ותפוס ביד מקובלי האמונה, אבל פירשו לנו חכמים ז''ל מקום הנפשות, אמרו במסכת שבת (קנ''ב ב') נפשותיהן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך, ואמרו במסכת חגיגה (י''ב א') ערבות שבו צדק ומשפט גנזי חיים וגנזי שלום וגנזי ברכה ונשמותיהן של צדיקים ורוחות ונשמות העתידין להבראות, ושם אופנים ושרפים וחיות הקודש ומלאכי השרת וכסא הכבוד ומלך אל חי וקיים רם ונשא שוכן עליהם, ואמרו בסוכה (מ''ה ב') ראיתי בני עליה והן מועטין ופירשו הא דמסתכלי באספקלריא המאירה הא דמסתכלי באספקלריא שאינה מאירה, והבין ההסתכלות הזה שאמרו עליו (ויק''ר פ''א י''ד) משה נסתכל באספקלריא המאירה ושאר נביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, הביאו לשון ראיה בהסתכלות השכל ועלוי ההבנה ולפיכך קראום בני עליה, ואמרו כי לא יראני האדם וחי אבל בשעת מיתתן הן רואין, ובספרי אמרו יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר מגיד שכל הרוחות אינן יוצאות אלא מלפניו, רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר סימן זה יהא מסור בידך שכל זמן שאדם נתון בחיים נפשו פקודה ביד קונו שנאמר אשר בידו נפש כל חי ואומר בידך אפקיד רוחי, מת נותנה באוצר שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, שומע אני בין צדיקים בין רשעים תלמוד לומר ואת נפש אויבך יקלענה בתוך כף הקלע, ובמדרש תהלים אמרו יעלזו חסידים בכבוד באיזה כבוד שהקב''ה עושה לצדיקים בשעה שנפטרין מן העולם והן מקלסין להקב''ה ששם אותן בצרור החיים שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, ובמדרש שיר השירים אמרו תוכו רצוף אהבה אלו נפשות הצדיקים שהם נתונות עמו במרום, שלשה נכנסו זה לפנים מזה שנאמר ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים, לפנים ממנו צדק ומשפט שכן כתוב צדק ומשפט מכון כסאך, לפנים מהם נפשות הצדיקים שנאמר אשר בידו נפש כל חי ואומר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים והוא הרמוז בתורה ולדבקה בו, ועוד נדבר בזה לפנינו בעזרת האל.
אבל עוד יאמינו רבותינו ז''ל לפי דבריהם בהגדות, שזה הגן עדן התחתון שהזכרנוהו יש לנשמות בו חלק בשכר ועונג ואע''פ שאינן גוף, וכבר שמו להם מקום עם העליונים, ותקון הענין הזה כך הוא, לפי שאמרו חכמים (שבת קנ''ב ב') עד י''ב חדש גופו קיים ונשמתו עולה ויורדת לאחר י''ב חדש גופו בטל ונשמתו עולה ושוב אינה יורדת, ופירוש הקבלה הזו כי כל י''ב חדש עדיין כח הגוף קיים והנשמה נוטה לדעתה ולמעשיה כאשר היתה באמנה אתו בהצטיירות מחשבות גשמיות, ואע''פ שעולה לידיעת עולם הנשמות יורדת היא לענין שהיתה כבר, לאחר י''ב חדש נתעלית מדעות גשמיות ולבשה מלאכות ונתעטרה בעטרה של עולם הבא, ואין הכוונה במה שאמרו גופו קיים בין שיהא הגוף נשרף לסיד או שיהא מן החנוטין שגופם מתקיים אלא הכוונה למה שכתבנו, ובאותן י''ב חדש חלק הנשמה בגן עדן להיות בעונג העולם העליון להם כענין נוטה לגשמיות ואין כוונת רבותינו ז''ל שיתעדנו הנשמות בפירות הגן ההוא או שירחצו בנהרות, אלא הכוונה מפני שהוא שער השמים לאור באור החיים, כאשר תאמר על העומד בירושלים שתתלבש נפשו רוח הקודש ומלאכות נבואה בחפץ עליון בין בחלום בין במראה יותר מן העומדים בארץ טמאה ומן ההשגה ההוות אל הנפש במקום ההוא מתעלית לדבקות העולם העליון והשגת העונג הרוחני, וזהו מה שמספרים רבותינו באגדה (ב''מ פ''ה ב') בצדיקים דסלקי ונחתי למתיבתא דרקיעא, העליה היא השגת הנפש ודבקותה בעליונים והירידה היא להשגת מה שיגיעו סגולת התחתונים בחייהם כגון הנביאים.
אבל היות הנפש נגדרת במקום, אם יתקשה למתחכמים על תורת ה' נשיב להם בזה האפשרות ששמנו לפניהם בחוטאי גיהנם, ואי אפשר לפרש יותר מזה בגן ועדן העליונים הנרמזים למעלה, אבל כוונתנו שיתבאר מדברינו לתלמידים שאין דברי תורה בגן ועדן וענינו משל שאינו אמת, ואין דברי רבותינו וקבלת האבות נוחי הנפש באלו הענינים דברי הבאי או משל בגדר (נ''א: בטל) המליצה, אלא הכל אמת ואמונה חיצון ופנימי מן מעלה למעלה ומן רוממות לרוממות, וזוכה בו כל אחד למקום מעלתו ומשיג ממנו כפי הראוי לגמול שלו, ולפיכך אמרו בויקרא רבה (פכ''ז א') אמר ר' אלעזר בר' מנחם ונחל עדנך תשקם אין כתיב כאן אלא ונחל עדניך תשקם מלמד שכל צדיק וצדיק יש לו עדן בפני עצמו.
ובאמת כי המקום הזה גן עדן משמש עוד בגמול גשמי ממש לזמן התחיה, והוא מה שאמרו רבותינו ז''ל (במדב''ר י''ג, ב') עתיד הקב''ה לעשות סעודה לצדיקים בגן עדן וכו', וכן יאמרו עוד (תענית ל''א א') עתיד הקב''ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן הוא יושב ביניהם וכל אחד ואחד מראה עליו כאילו באצבע שנאמר הנה אלהינו זה, וזה עונג ושכר עתיד בזמן התחיה, והראות השכינה כאלו מראה באצבע מתוך המחול השגת המעלות ועונג התיחדות מתוך שמחה גופית, לומר כי יגיעו אנשי העולם ההוא למעלת משה רבינו, שנתעלית נפשו על גופו עד שבטלו כוחותיו הגופיות והיה מלובש בכל שעה ברוח הקדש כאילו ראיתו ושמיעתו בעין הנפש בלבד לא במצועי העין הגופי, כאשר יעשו שאר הנביאים בהתבטל הגוף והתפשט הנפש מכחותיו שיאצל עליה רוח הקודש ותראה בראות עצמה כאשר יראה מיכאל או גבריאל, והיא הראיה האמתית והשמיעה הנכונה, כי אין למתפלספים מבטלי התורה כפי רצונם טענות מוכרחות עלינו שיכחישו אמונתנו זאת שאנחנו מאמינים שיש לגבריאל ראיה או שמיעה, ותקרא אותה השגה שהיא מגעת אליו מן מיכאל על דרך משל. וכן הנשמות מספרות זו עם זו כמו שזכרו רבותינו ז''ל (ברכות י''ח ב') ואין הכוונה לספור שפה וחתוך לשון אך שיש הודעה והשגה לנפשות זו מזו. והנה יצאנו מענינינו ובאנו לגעת בסודות הנבואה וראית החסידים שרואין המלאכים. ואמרו באגדה במדרש מה רב טובך וכו'. [ספר תורת האדם להרמב''ן שער הגמול].
------
תוד''ה שובו, בסוף הדיבור. ומ''ש מקרבא קדמייתא לאבוך. משום דאבוה דרבי מאיר נירון קיסר, כדאיתא בגיטין פרק הניזקין. כך נראה לי. גיליון ע''כ. ומ''ש מצילין תיק הספר. גיליון. והגוף נקרא תיק הספר, הוא בפרק חלק, אמר רבא וכולהו גופי דרפתקי נינהו, טוביה דזכי למיהוי דרפתקי דאורייתא. עיין [שם] בפירוש רש''י ז''ל ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ט''ו ע''ב. 
כי נח. שמת. אמרי. ברקיע. חד הוה ביננא. תלמיד אחד היה בינינו ויצא לתרבות רעה, ואין כולנו יכולים להצילו ולהביאו לחיי העולם הבא. אי נקטיה וכו'. אם הייתי אוחזו בידי להצילו ולהביאו לחיי העולם הבא, מי יקחנו מידי. מרמי לשון נוטל. מן. כמו מינאי. שומר הפתח. של גיהנם לא עמד כשבאת להוציא אחר משם. לדעתם לא נאמר. אלמא ברשיעי עסקינן, וקאמר הט אזנך. שכחי עמיך. שכחי מעשיהם. בגדול. מותר, שיודע להזהר שלא ילמד ממעשיו. השתא קאמר. עכשיו שומע לקולך ואומר שמועה מפיו. קלני מראשי. רבי מאיר אמרה בסנהדרין [מ''ו ע''א], כי קללת אלהים תלוי. קלני, כובד אני על שיצרתי זה שמת בעונו. במגדל. כתב רבינו שלמה, יש מפרשים בגובהו של למ''ד דורשין כל זאת ולי נראה מהלכות אהילות קאמר ע''כ. טינא. רשעים היו מימיהם. זמר יווני. והיה לו להניח בשביל חורבון. כל עמר וכו'. שנותנין ביורה לצבוע, עולה צבעו או אינו עולה. ורוצה לומר כל הלומדים לפני חכמים עולה להם תורתם להגין עליהם מן החטא או לא. כל דנחית נקי וכו'. שלא נתלכלך כשהיה בגיזה. פירש רבינו שלמה כך, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו עולה לו כך נראה בעיני, ורבותי מפרשים כל עמר כלומר אם היורד לגיהנם לידון עולה אגב אימיה, צמר בן יומו של נרמס בטיט, כלומר אם יש בו זכות עולה. כל זה כתב רבינו שלמה. עלה בשמים. שהשיג החכמה בתכלית השלמות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אכיל תוחלנא ושדי קשייתא לבר — פי' אכל תמרה ושדי גרעיניה. [הערוך ערך תחלגב]. אמר ר''מ בזמן שאדם מצטער מה הלשון אומרת — קלני מראשי, קלני מזרועי — גמרא (סנהדרין מ''ו:) מאי משמע אמר אביי כמאן דאמר קל לית, כלומר שאין בו קלות בכאב ודחה רבא ואמר מי שאין בו קלות כובד יש בו, כבד עלי ראשי מבעי ליה, אלא אמר רבא כמאן דאמר קליל לי עלמא ופי' תששה הרוח ונעשית [קלה] ומעוטה כלומר רוח של אדם נכאב בזמן שנכאב אחד מן האברים. [הערוך ערך קלגא]. אשכחיה שמואל לרב יהודה דהוה קא תלי בעברא דדשא — פי' בבריח הדלת. [הערוך ערך עברגא]. ת' בעיי בעיין דואג ואחיתופל במגדל הפורח באויר — פי' משנה ידועה היא בפ' ד' באהילות (מ''א) מגדל שהוא עומד באויר ופירושו תיבה ארוכה כמגדל תלויה בחבלים, פירוש אחר ראשו של למד כלומר עליון של למד למה גבוה מכל האותיות. [הערוך ערך מגדלגא]. מגדל הפורח באויר — פי' כיון שיצאו דואג ואחיתופל לתרבות רעה לא אדכרינהו רבנן לבעייהו ולא פירשו לטעמייהו. [הערוך ערך אויר]. אחר מאי, אמר ליה זמר יוני לא פסק מביתו. [הערוך ערך זמרגא]. כל עמר דנחית ליורה סליק — פי' כל אותו צמר שנותנין ליורה גדולה לצבוע עולה בכולה הצבע יפה, (אי) [או] לא, דעל גב אמיה נקי — כלומר כל אותו הצמר שהוא נקי ואינו מלוכלך בטיט קולט הצבע יפה, כך ר''ע מתחלה היה יפה עלה בשלום וירד בשלום, אחר שמתחלה לא היה הגון לא ירד בשלום. [הערוך ערך עמרגא].
------
טינא היתה בלבם. י''מ כעס וי''מ חלודה וי''מ מינות. מצאתי ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ט''ז ע''א. 
מאי דרש. כתב רבינו שלמה, מהיכן הבין מקום השכינה שנזהר שלא הציץ שם אי נמי שלא טעה במה שטעה אחר ע''כ. בשדים. יש מרבותינו אנשים שהיו מאמינים מציאות השדים. דוחק רגלי השכינה. אומר בלבו אין שכינה רואה ואין כאן. שאין מכירין אותו. שוב אין דעתו גסה עליו, וכן לבוש שחורים שמא יכנע יצרו. היכא דלא מצי כייף. ועושה בצינעה, טוב לו שיעשה בצינעה ואל יעשה בפרהסיא. אבל מאן דמצי כייף ועושה בצינעה הוא מחלל השם. ומברכים העם בשם המפורש. פירש רבינו שלמה, שהשכינה שורה על קשרי אצבעותיהם. אתם עידי. הוא מעיד בעצמו בכל עת שאומר בפניו. שלא לסמוך. בי''ט. וזו היא מחלוקת ראשונה שהיתה בין חכמי ישראל. יהושע וכו' כולם דור אחד, דור אחר דור היה. יצא מנחם. בגמרא מפרש להיכן יצא. נכנס שמאי. להיות אב בית דין תחתיו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
''ואתה מרבבות קדש'' (דברים ל''ג, ב') — אות הוא ברבבה שלו — פי' שאין בכל המלאכים דומה לו, והוא ראה מלאכים דומין למיטטרון וידע דלאו קודשא בריך הוא. [הערוך ערך אותגא]. דוגמא הוא ברבבה שלו — כלומר מדוגם שאין כמותו בכל הרבבות, והוא ראה מלאכים הדומין למיטטרון על כן לא טעה וכן סי' אות הוא ברבבה שלו. [הערוך ערך דגם]. כל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו כאילו לא בא לעולם, רבה אומר זה המסתכל בקשת — פי' מהרהר בלבו שיש דמות, כדכתיב ''כמראה הקשת'' (יחזקאל א', כ''ח) וכו' והרואה בקשת אסור לו להסתכל בו דהיינו הבטה ביותר כדי שלא יראה דמות כבוד ה' אלא יהפוך פניו ממנו ויברך, וכדכתיב בסופיה דקרא ''ואפל על פני וגו'. [הערוך ערך קשת].
------
ומפני מה נוהגין לומר הא לחמא ענייא בלשון ארמית, ולא בלשון קודש. מפני המזיקין, [שכך מצינו] [חגיגה ט''ז ע''א] ששה דברים נאמרו בשדים ג' כמלאכי השרת, ג' כבני אדם, מדברים בלשון קודש כמלאכים. ואילו היו מדברים בלשון הקודש הי' שומעין מה שאנו אומר[ין] כל [מי] שהוא רעב יבא ויאכל, היו מתקבצין כולן ומקלקלין כל הסעודה והיו עושין היזק. על כן נהגו לומר בלשון ארמית שלא יהיו מבינין מה שאנו אומר[ין]. כל דכפין ייתי ויכול, אפי[לו] מוצרך לבריות אינו אוכל אלא בהיסב, ישב על השלחן ואוכל. וכל דצריך ייתי ויפסח, וכל מי שמוצרך מן הבריות ישב וישתה הכוסות של יין שעושין לצורך הפסח. השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין. ומפני מה מסיימין בלשון הקודש [ואומרים, לשנה הבאה בארץ ישראל בני חורין], ולא כמו שמתחילין בלשון ארמית. אלא סיימא מהדרך בקשה שא(י)נו מבקשין מלפני המקום שישחרר אותנו מעבדות לחירות, על כן אומר [בלשון] שיהיו מבינין מלאכי השרת (בההיא) [כההיא] דאמרינן [שבת י''ב ע''ב] לעולם אל יתפלל אדם בלשון ארמי אלא בלשון שהיו מלאכי השרת (מכינים) [מבינים] ומבקשים עלינו (גט) [גם] הם רחמים. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ששה דברים נאמרו בבני אדם. שלשה כבהמה ושלשה כמלאכי השרת. ג' כבהמה פרין ורבין כבהמה ומוציאין רעי כבהמה אוכלין ושותין כבהמה. ג' כמלאכי השרת מהלכין בקומ' זקופה ומדברין בלשון הקדש ויש בהן בינה. ששה דברים נאמרו בשדים שלשה כמלאכים ושלשה כבני אדם. שלשה כבני אדם אוכלין ושותין ויולדין ומתים כבני אדם. ג' כמלאכי השר' יש להם כנפים ומהלכין מסוף העולם ועד סופו ויודעין מה שהיה ומה שעתיד להיות ומה שבשמים ובארץ. וי''א אף מהפכין פניהם כמלאכים ורואין ואינן נראין. [כל בו סימן קי''ח].
------
כל המסתכל בארבעה דברים מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור. פירוש מפני שהוא מהרהר על השכינה שהוא למעלה ולמטה ושהי' לפני בריאת העולם ושיהי' לאחר שיבלה העולם ואסור להרהר בענין השכינה ולחקור מה הוא הבורא שמא יחשוב בלבו דברים שאינן כדאי כלפי למעלה מפני שאין בו דעת להשיג אחד מכמה אלפים וריבוא רבבות מענין האלהות והילכך אסור לחקור במה שלא יוכל להשיג שמא יחשוב הלב מחשבות שאינן הוגנות כלפי למעלה. והמורה פירש מה לפנים חוץ למחיצת הרקיע למזרח ומה לאחור למערב ואינו נ''ל דא''כ מאי האי דמתמה בגמרא בשלמא מה למעלה ומה למטה ומה לאחור לחיי אלא מה לפנים מאי דהוה הוה מה יש בין חוץ למזרח לחוץ למערב א''ו לפנים הוא קודם שנברא העולם ולאחור הוא לאחר שיבלה ויחזור לתהו ובוהו והכי תניא בתוספתא בפירוש מה למעלה ומה למטה מה הי' ומה עתיד להיות. ואע''פ שזהו משמעו קודם שנברא העולם קשיא לי אמאי מתמה תלמודא מה דהוה הוה והלא יבא לחשוב בענין אלהות ואמאי ניחא לי' להרהר עליו. וי''ל לפי הדחק שלעולם אין אדם חוקר לדעת אלא במה שהוא עתה או במה שעתיד להיות והילכך אם יסתכל בהם יבא לחקור ולחשוב מחשבות שאינן אבל במה שעבר כבר אין אדם חוקר כל כך דמה דהוה הוה והילכך אם יסתכל אדם בלבו ויאמר כי הבורא קדם לכל הברואים מה איסור יש בדבר לעולם לא יבא לחקור בדבר הזה היאך הי' ואנה הי' מקומו דמה דהוה הוה ופירשו ר' יוחנן ור' אלעזר שלא על האלהות מדבר אלא על ענין העולם שמזכיר שהי' אין ואפס ומאין עשה יש וקשיא לי טובא דיותר הוא איסור לומר על האלהות מה הי' קודם שברא העולם מלומר כי הי' העולם אין והבורא עשה יש מאין שזהו שבחו וגדולתו ולמה הוציאו המשנה ממשמעותה והעמידו אותה בבריאת העולם. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
כל המסתכל בארבעה דברים מה למעלה ומה למטה ומה לפנים ומה לאחור. פי', מה למעלה מראשי החיות מה למטה מראשי החיות, מה למעלה מן הארץ ומה למטה מן הארץ מה היה לפני בריית העולם, ומה שיהיה לאחר שיכלה העולם, ואסור להרהר על עניין השכינה ולחקור מה הוא שמא יחשב בליבו דברים שאינן כדיי כלפי למעלה, מפני שאין בנו דעת להשיג אחד מכמה אלפים וריבי רבבות מעניין האלהות, והילכך אסור לחקור במה שלא נוכל להשיג שמא יחשב הלב מחשבות שאינן הגונות כלפי למעלה. [פסקי הרי''ד].
------
כל שלא חס על כבוד קונו, מאי היא, אמ' רבא זו המסתכל בקשת דכתיב כמראה הקשת וגומר. פי' לא לעניין זהרוריתו שאין זה כבוד כלפי למעלה, אלא כמו שאין אדם יכול לכוין מראה הקשת מהו, שבמקום שנראה לו אדם נראה לו ירוק וכל מיני מראות ואינך יכול לכוין בו מראה ברור כך מראה שכינה אינן יכולין לכוין מה הוא. [פסקי הרי''ד].
------
זה המסתכל בקשת. גיליון. פירוש לא לענין זהרוריתו נאמר שאין זה כבוד כלפי מעלה. אלא כמו שאין אדם יכול לכוין מראה הקשת מהו, שבמקום שנראה לו אדום נראה לו ירוק וכל מיני מראות, ואינו יכול לכוין בו מראה ברור, כך מראה שכינה אינם יכולין לכוין בבירור מה הוא. רבינו ישעיה הגדול ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
נשאל הרא''ש, איך מסתכלין בקשת כשמברכין. והא אמרינן בחגיגה בפרק אין דורשין המסתכל בקשת עיניו כהות. והשיב דאין מסתכל כרואה. כי המסתכל מוסיף ומדקדק בהבטתו יותר מהרואה. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
דכתיב כמראה הקשת וגומר. פירוש לא לענין זהרורותו נאמר שאין זה כבוד כלפי למעלה אלא כמו שאין אדם יכול לכוין מראה הקשת מהו שבמקום שנראה לו אדום נראה לו ירוק וכל מיני מראות ואינן יכול לכוין בו מראה ברור כך מראה השכינה אינם יכולים לכוין בבירור מה הוא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו, ילך למקום שאין מכירין אותו, וילבש שחורים ויתעטף שחורים, ויעשה מה שלבו חפץ, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. יש מי שבאר אחד שגלה ממקומו ונכנע בלבישת שחורים, יעשה מה שלבו חפץ שודאי לא ישיאנו לבו לחטוא. ויש מי שבאר יכנע בלבישת שחורים ובגלות ואם אי אפשר לו להכנע טוב לו שיעשה מה שלבו חפץ במקום אחר, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא, וזהו עיקר. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
הרואה שיצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורי' ויתכסה שחורים ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסיא פשוט בקדושין. פר''ח ח''ו שיעשה מה שלבו חפץ לעבור עבירה, אלא יגיעת הדרך וסכנת הדרכים ולבישת שחורים יכניע לבבו הרע וימנענו מהעבירות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ג].
------
בחגיגה פרק אין דורשי' המסתכל בג' דברי' עיניו כהות, בקשת, ובנשיא, ובכהנים, ובכהני' בזמן שבית המקדש קיים, ומברכי' את העם בשם המפורש. והדא דנהיגי העם שלא להסתכל אע''פ שאין מברכי' בשם המפורש יש סמך לדבר במגי' ירושלמ' [פ''ד ה''ח] עלה דמתניתי' היו ידיו צבועות סטים לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלי' בו, א''ר יוסי זאת אומרת שאסור להסתכל בכהני' בשעה שמברכי' את ישרא', א''ר (יוסי) חגי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני הסח הדעת מה דאנא יכילנא לאסתכלא ולא מסחנא דעתאי, שאם יסתכל בו יסיח דעתו ולא יאזין אל הברכה. [המנהיג דיני תפילה].
------
בכהנים. בזמן שביהמ''ק קיים בשעה שעולי' לדוכן ומברכים את העם בשם המפורש ומאי דתנן במגילה ר' יהודא אומר אף מי שהיו ידיו צבועות אסטס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו ור' יהודא לאחר חורבן הוה מפרש בירושלמי אמר ר' חגאי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני היסח הדעת. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
שלשה דברים מכהות עיניו של אדם. המסתכל בקשת ובפני כהנים בדוכנם והמסתכל בפני מת. ויש אומרים המסתכל בפני נשיא כשהוא דן. [כל בו סימן קי''ח].
------
ובעדנא דפרסי כהני ידיהו אסיר ליה לאינש לאסתכולי בהון, אלא צריכין לעמוד לפניהם ביראה וברתת ובכבד ראש. דאמר מר [חגיגה ט''ז ע''ב] המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שכינה, כדאמור באגדתא הנה זה עומד אחר כתלנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים. ותנן [מגילה כ''ד ע''ב] כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות בסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמר ר' יהושע בן לוי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו. חפני בשני שלאלפין קורין עיינין ולעיינין אלפין לא ישא את כפיו. וזבלגן לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר, ומי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו, ואם רוב העיר מלאכתן בכך מותר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ומתקנת (עזרא) [ריב''ז] שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהן אלא עומדין יחפין. [תניא רבתי סימן ה'].
------
כל העם מכונין לשמוע הברכה ומכונין פניהם כנגד פני הכהנים, אין מסתכלין בפניהם, וכשהכהנים מברכין לא יביטו את העם ולא יסיחו דעתם, אלא יהיו עיניהם ולבם כנגד ארץ ישראל כעומד בתפלה, לר''ם. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
וכשיהיו הכהנים מברכין את העם לא יביטו בעם ולא יסיחו דעתם אלא יהיו עיניהם כנגד הארץ כעומד בתפלה. ואין אדם רשאי להסתכל בכהנים בשעה שהן מברכין את העם כדי שלא יסיח דעתו אלא כל העם מכוונין לשמוע הברכה ומכוונין פניהם כנגד הכהנים ואינן מביטים בפניהם. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ז'].
------
כשיהיו הכהנים מברכין את העם לא יביטו בעם ולא יסיחו דעתן אלא יהיו עיניהן כנגד הארץ כעומד בתפלה. ואין העם רשאי להסתכל בפני הכהנים בשעה שהן מברכין את העם כדי שלא יסיחו דעתם אלא כל העם מתכוונין לשמוע הברכה ומכוני' פניהם כנגד הכהנים ואינם מביטים בפניהן. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
יוסף בן יועזר אומר שלא לסמוך, שלא לסמוך ביום טוב אע''ג דסמיכה בבעלי חיים אינה אלא משום שבות משום דמשתמש בבעלי חיים ודמי ל[ר]כיבה ותנן [ביצה ל''ו ע''ב] אין רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה אפילו הכי לא אתי מצות עשה דסמיכה ודחי שבות דרבנן אלא הרי הוא כאותן שאר דברים שהעמידו רבנן במקום עשה דסבירא ליה ליוסף בן יועזר דלא בעי תכף לסמיכה שחיטה ואם כן הוא הוה ליה למעבד לפני יום טוב, ומאן דסבירא ליה דשרי לסמוך ביום טוב משום דבעינן תכף לסמיכה שחיטה ולא הוה ליה אפשר לעשותה מערב יום טוב וכיון שהותרו לשלמי שמחה להקריבן ביום טוב הכי נמי הותרה הסמיכה שהיא משום שבות ואע''פ שהיא סמיכה בעינן כל כחו נמצא שהוא משתמש בבעלי חיים ואע''ג דסבירא לן דצדדין מותרין הינו מקום שאין דרך המשוי לעמוד עליו אפילו הכי אסור לסמוך בראש הבהמה דכל דלהדי גברא דזהו הראש לגובה גב הבהמה כגב הבהמה דמי אבל בשיפוע צידי הבהמה נקרא ולמאן דשרי צדדין שרי אפילו כנגד מקום שדרך העולם לשאת בו משוי ולמאן דשרי צידי צדדין ולא צדדין לא שרי אלא כנגד שיפוע הצואר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. יוסי בן יועזר אומ' שלא לסמוך יוסף בן יוחנן איש ירושלם אומר לסמוך. יהושע בן פרחיה אומ' שלא לסמוך, נתיי הארבלי אומר לסמוך. יהודה בן טבאי אומר שלא לסמוך, שמעון בן שטח אומר לסמוך. שמעיה אומר לסמוך, אבטליון אומר שלא לסמוך. הלל ומנחם לא נחלקו יצא מנחם נכנס שמי. הלל אומר לסמוך, [ט''ז ב'] שמי אומר שלא לסמוך. הראשנים היו נשיאים, והשניים היו אבות בית דין. [פסקי הרי''ד].
------
הלל ומנחם לא נחלקו, שמנחם מסכים היה עם הלל וכשיצא מנחם לעבודת המלך ופירש מלעסוק בתורה נכנס שמאי והיה אב ב''ד במקומו וחלק עם [הלל] בסמיכה וכל אלו הזוגות הנזכרין כלם היו דור אחר דור הראשונים שהוזכרו ראשון בכל זוג בשלשה מהן שאמרו שלא לסמוך ובשנים מזוגות האחרונים שאמרו לסמוך כלם הנזכרים ראשונה היו נשיאים ובני מחלקותם אבות ב''ד ולפיכך היפך בשני הזוגות שהקדים המתירים סמיכה ואיחר האוסרים לפי שחלק כבוד לנשיאים להקדימם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ ט''ז ע''ב. 
הראשונים. שהוזכרו ראשונים בכל זוג היו נשיאים. עד זומם. שלא הוזם אלא האחד לבדו. הנדון. קודם הזמה, ואחר כך הוזמו. אלא מפני שמעון. שמא יטעה. לא מצטריפנא. לישב בדין. בסמיכה עצמה. דמאן דאסר לאו משום שבות קאמר, אלא דסבירא ליה דשלמי חובה לא בעו סמיכה. בכל כוחו בעינן. והרי משתמש בבעלי חיים. אמר ר' יוסי. דס''ל נשים סומכות רשות [עבדינן עבודה] הואיל ובכל כוחו נשענו עליו ולא מחייבי בסמיכה עבודה [הוא]. אקפו ידכון. לשון דבר הצף ואינו מכביד, ויצף הברזל [מלכים ב' ו'] מתרגמינן וקפא פרזלא. ש''מ. מדרבי יוחנן דאוקים טעמא משום שבות. צדדין. של בהמה ושל אילן [אסורין], אע''ג דתנן אין רוכבין ואין עולין ה''ה לכל שימוש אע''פ שאינו עשוי להשתמש. ופליגי אמוראי בהאי מילתא פרק בתרא דשבת [קנ''ד ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנו רבנן שלשה מזוגות הראשונים שאמרו שלא לסמוך, ושנים מזוגות האחרונים שאמרו לסמוך היו נשיאים, שניים להם אבות בית דין דברי ר' מאיר, וחכמים אומ' שמעון בן שטח נשיא יהודה בן טבאי אב בית דין. יצא מנחם. להיכן יצא לתרבות רעה. רבא אמ' יצא לעבודת המלך. תניא נמי הכי יצא מנחם לעבודת המלך ויצאו עמו שמונים זוגות תלמידים לובשי סיריקון שלזהב. אמ' רב שמואל בר אבא אמ' ר' יוחנן אל תהא שבות קלה בעיניך, שהרי סמיכה אינה אלא משום שבות ונחלקו בה גדולי הדור. [פסקי הרי''ד].
------
אראה בנחמה אם לא הרגתי עד זומם. כינוי הוא שכך הי' צריך לומר לא אראה בנחמה אם לא הרגתי עד זומם. ונ''ל שלא הי' אלא אחד שהעיד והיינו דקאמר להוציא מלבן של צדוקים דבעד אחד אין הורגין ומיהו גם להוציא מלבן של פרושים קא אתי דאמרי עד שיגמר הדין ובעד אחד אין הדין נגמר ויהודא בן טבאי סבר מדמפיק לי' בלשון יחיד והנה עד שקר העד ש''מ דאפילו יחיד בר קטלא הוא ולית לי' כ''מ שנאמ' עד הרי כאן שנים שאם כדברי המורה שפירש עד זומם שלא הוזם אלא הוא לבדו מאי להוציא מלבן של צדוקים איכא אטו אינו יכול להיות שנהרג על פיהם ואחרי כן לא הוזם אלא האחד לפיכך נ''ל לפרש שמתחילתו הי' אחד. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
יצאו עמו שמנים תלמידים לובשי סריקון של זהב — פי' מלבוש מצוייר של זהב. [הערוך ערך סריקגד]. אמרי להו לנשים אקפאי ידייכו — פי' הקלו ידיכם. [הערוך ערך קףגד].
------
מהא דאיפסיקא הלכתא במס' שבת (קנ''ה ע''א) צדדין אסורין צדי צדדין מותרין, [משמע דאסור] להשען על המחובר או על הבהמה בכל כוחו, הא [לאו] הכי אלא שסומך ידו או גופו עליו לסמיכות בעלמא ואילו ינטל האילן [או הבהמה לא] היה האדם נופל לארץ וכיוצא בזה הרי זה מותר. והראיה מדאמרינן במס' חגיגה בפרק אין דורשין (ט''ז ע''א) יוסף בן יועזר אומר שלא לסמוך יוסף בן יוחנן אומר לסמוך, ואמרינן עלה אמר רמי בר חמא ש''מ סמיכה בכל כוחו בעיא, דאי ס''ד לאו בכל כחו בעינן מאי קא עביד לסמוך. והכי מוכחא בהדיא כל ההיא סוגיא דאקשו עליה דרמי בר חמא ופריק. [ענינים שונים לתלמיד הרשב''א סימן ד'].
------
יש שמוחין בנשים מלברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כגון לולב ושופר. וראיתי שפסק רבינו תם בספר הישר דקיימא לן כרבי יוסי [ר''ה ל''ג ע''א] דנשים סומכות רשות, דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דרבי יהודה ורבי יוסי בברייתא וסתמא במתניתין והלכה כסתם, וסתם לן בראש השנה [ל''ב ע''ב] כרבי יהודה דתנן אין מעכבין את התינוקת מלתקוע, ודייקינין התם הא נשים מעכבין, קיימא לן דמעשה רב, דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה, ואוקימנא לה בפרק המוצא תפילין כרבי יוסי. ופירוש לא מיחו שהיו מתעסקין בהם (שלא) שיעשו, מדלא קתני שלא ברצון חכמים כההיא [ד]מקום שנהגו [נ''ו ע''א], כדאמרינן בחגיגה [ט''ז ע''ב] והביאונוה לעז[רת נשים] לעשות נחת לנשים, שמע מינה דמתעסקין בהן. [ו]כיון דקצת מצוה היא מברכין על לולב ושופר וסוכה ומגילה, דמברך ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא את שם וגו' לא הוי אלא אסמכתא בעלמא ומברכין, כדאמרינן [ברכות כ''א ע''א] ספק קרא אמת ויציב חוזר וקורא, דאי מדאורייתא מספיקא לא הוי למישרי ספק איסור דאורייתא. ותו דאמרינן בפרק החובל [פ''ז ע''א] אמר רב יוסף מעיקרא כל דאמר לי הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא, [משמע] דרשות הוא, וגם מברך, שאם לא היה מברך מאי יומא טבא איכא, הרי לא היה מברך שום ברכה בעולם, לא בקריאת שמע ולא בתפלה וקידוש והבדלה ומגילה ושופר ולולב וברכות של ראש השנה ויום הכיפורים, וקיימא לן האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, אלא שמע מינה שהיה מברך. ותו בפרק ערבי פסחים [קט''ז ע''ב] גרסינן אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר ההגדה, ופרכינן והאמר רבינא אמר לי מרימר מאן אמר אגדתא [בי] רב ששת רב ששת בי רב יוסף [רב יוסף], אלמא מחוייבים היו, דאי לאו הכי לא היו פטרי אחריני, ומשני קסבר מצה בזמן הזה דרבנן ונשים וסומא רשות ברכתן ואתי [רשות] ומפיק דרבנן. [שמע מינה, כיון דמברכות רב ששת ורב יוסף עצמן לא פריך תלמודא אלא מדמוציאין אחריני, דודאי פשיטא דמותר לברך ופטרי דרבנן], דקיימא לן כרבי יוסי ולא כסתמא דראש השנה. וכי היכי דרשות מוציא אחרים בדרבנן הכי נמי במילי דרבנן מפקינן להו ומתעסקים בהם לעשות להם נחת רוח. והלכה רופפות ראה איך הציבור נוהג. אבל אין להביא ראיה מדאמרינן במגילה [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אלמא שמברכת על תלמוד תורה אף על פי שפטורה, דברכות דקריאת התורה אינן בכלל מצות לימוד תורה, שהרי אפילו בירך ברכות התורה שהשכים לשנות ובירך והערב נא מברך שנית כשעומד לקרות, וכן במקום שאין לוי מברך כהן שתי פעמים רצופין. עד כאן יסודו. ונראה בעיני כפסק רבינו, ואף על פי שיש להשיב על מקצת דבריו. דמתעסקין בהן בנשים לא ברורה, דלא נשנה במסכת ראש השנה [שם] אלא אתינוקות. ואף על פי שלענין אין מעכבין שוין תינוקות ונשים לרבי יוסי, דהא האי ברייתא שאין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות אוקמינא כרבי יוסי, לענין מתעסקין שמא בתינוקות ודאי מתעסקין, [ד]הא אוקמינא לה משום חינוך, דהא דוקא אוקמינא לה התם דאין מעכבין בשבת [אבל מתעסקין] בקטן שהגיע לחינוך (אבל מתעסקין), לפירוש רבינו שלמה. ויש מרבותינו שמפרשים להיפך דבשלא הגיע אין מעכבין ומתעסקין, מפני שאינו אפילו מדרבנן בר עבירה ועונש כשתוקע. אבל לענין נשים לא שנינו בהדיא שמתעסקין. ומיהו נראה לי כיון דביום [טוב] מתעסקין בין כשהגיע לחינוך בין שלא הגיע הוא הדין בנשים, [ד]לא גריעי מינייהו. ונראה לי נמי שמברכות ארשות. וראייתי מדתנן [בפרק היה קורא] [ט''ז ע''א] חתן פטור מקריאת שמע לילה הראשון מעשה ברבן (שמעון בן) גמליאל וכו' עד אמר להם איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. ופירושו נראה לי משום דחכם היה, דליכא יוהרא לכולי עלמא, כדתנן בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] ובכל מקום תלמידי חכמים בטילים, ופלוגתא (דרבן שמעון) דרבנן ורבן שמעון בן גמליאל בשאר כל אדם. ומייתי להך פלוגתא בסוף פרק היה קורא [י''ז ע''ב]. וסוגיא התם דלכולי עלמא היכא דליכא יוהרא כגון תלמיד חכם המורגל בפרישות קורא קריאת שמע, והך דרבן גמליאל ככולי עלמא, והא דפליגי בסיפא חתן אם רצה לקרות קריאת שמע קורא ורבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול וכו' בשאר כל אדם, כדקאמר לא כל הרוצה וכו'. וכן מוכח הך דמקום שנהגו, ובכמה מקומות מוכח שהיו חכמים מחמירים על עצמם, כדתניא בפרק מי שמתו [כ''ב ע''א] מעשה ברבי יהודה בן בתירה שראה קרי וכו' עד וירד וטבל כו' עד אף על פי שאני מיקל על אחרים מחמיר אני על עצמי, ובכמה דוכתי אמרינן אדם חשוב שאני, ולא הוי יהורא. ובפרק תפלת השחר [ל' ע''א] בהלכה בתרייתא אתפלת הדרך היכי מצלי רב חסדא אמר מעומד רב ששת אמר אפילו מהלך רב חסדא ורב ששת הוו אזלי באורחא הוה קאי רב חסדא ומצלי אמר ליה רב ששת לשמעיה אוקמן [לדידי] נמי קסבר מהיות טוב אל תיקרי רע, ולא הוי הדיוט ויהורא. וכי פרכינן להנך תרי מתניתי אהדדי משנינן דבסברא בעלמא פליגי מר חשיב ליה יוהרא ומר לא חשיב ליה יוהרא, אבל במאי דהוי יוהרא לכולי עלמא מחינן בהו, וכי לא הוי יוהרא לכולי עלמא לא מחינן בהו. וכיון דהיכא דלא הוי יוהרא אמרינן אם רוצה לקרות קורא, אף על גב דפטור, שמע מינה דרשות מברך נמי לפניה ולאחריה, דבקריית חובה מיירי במתניתין, ובקריאת שמע שאינה אלא לשמירת מזיקין ליכא למיחש כולי האי לכוונה. וכן פירש רבינו תם במסכת ברכות בספר הישר דבקריאת שמע דחובה מיירי. ופשוט למבין. ותו דאמרינן [קידושין ל''א ע''א] גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דאינו מצווה [שכר] מיהת איכא, אף על פי שאינו כל כך כמצווה. וכן משמע בפרק קמא דעבודה זרה [ג' ע''א] דמשני לומר שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דשכר מיהת איכא גם לשאינו מצווה. [ו]כיון דאית ביה קיום מצות רצון היוצר ראוי לברך במצות לא תסור ושאל אביך ונר חנוכה ומגילה. וגבי נשים כי מקיימו מצות עשה ליכא יוהרא לכולי עלמא כיון דכולי עלמא יתבי בסוכה ותקעי שופר ונטלי לולב. ותדע מדשנינן בברכות ופסחים דרבנן אדרבנן לא קשיא כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא, ואפילו רבן שמעון בן גמליאל לא פליג עלייהו אלא משום דאנן סהדי דלא מצי מכוון, ולא שייך יוהרא אלא היכא דמשנה משאר בני אדם. ואף על פי שכל הנשים פטורין, הרי נמי כל החתנים פטורים ואפילו הכי לא הוי יוהרא. ואין לדחות התם אין כל החתנים קמן. ואם תאמר הא אמרינן בירושלמי [ברכות פ''ב ה''ט] כל העושה דבר ואינו צריך נקרא הדיוט, תריץ היינו דוקא במילי דיוהרא. וזה לשון הירושלמי מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע שהיו מהלכים בדרך [והיו מסתלקין לצדדין מפני יתידות דרכים] והיה רבי יהודה בן פפוס משתקע ובא כנגדם אמר רבן גמליאל מי הוא שמראה עצמו לפנינו אמר לו רבי יהושע רבי יהודה בן פפוס שכל מעשיו לשמים אמר לו ולא כן תני כל דבר של שבח לאו כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה [אמר לו תני כל דבר של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבא לו ברכה] אמר רבי זירא ובלבד שלא יתבזו חורונין, פירש וזהו רבי יהודה בן פפוס תלמיד חכם הוא וליכא א[יסו]ר אפילו בשל שבח, ומסיק התם דילמא רבי מייאשא ורבי שמואל בר רב יצחק הוו (יכלין) יתבין ואכלין כחדא אתא עונתא דצלותא קם רבי שמואל בר רב יצחק ומצלי אמר רבי מייאשא לא כן אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל דבר שפטור ועושהו נקרא הדיוט אמר ליה והתניא חתן פטור מקריאת שמע ותנן חתן אם רצה לקרות קורא אמר ליה ולא רבן שמעון בן גמליאל תני לא כל הרוצה ליטול את השם יטול פתר לה כרבן גמליאל שאמר איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. פירוש רבי(נו) שמואל הביא לו ראיה מדרבנן, והוא חזר והקשה לו מדרבן שמעון בן גמליאל, דבכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו, והשיב לו רבי שמואל אפילו רבן שמעון בן גמליאל מודה בחכם דליכא יוהרא כמו מעשה דרבן גמליאל ואיהו נמי ליכא ביה יוהרא שעמד להתפלל, והא מצי לכווני, ותו דכולי עלמא מצלי, ואף על פי שהפסיק ליכא יוהרא, הילכך כל הברכות שחתם בתפלתו [לא] הוי ברכה לבטלה. וזה מסייע לפי מה שפירשתי לעיל. ובפירוש רבינו חננאל דברכות הביא הירושלמי, ופסק כלישנא דלא תיפוך וכרבנן דפליגי ארבן שמעון בן גמליאל דלא חיישי בחתן ליוהרא. וכן נראה לי בנשים, כדפרישית לעיל טעמא, ואפילו לרבן שמעון בן גמליאל. תדע דהא ארבע דפנות שלימות לסוכה לא צריך לכולי עלמא דאתאי הילכתא וגרעתה ואוקימתה אטפח, ונהוג כולי עלמא בארבע דפנות אף על גב דלא צריך, אלא כיון דכולי עלמא [ארבע דפנות] עבדי לא הוה משנה להיות חשיב יוהרא. ותו ראיה דגרסינן בפרק מי שמתו [כ''א ע''א] אמר רב נחמן כי הוינא בי רבה בר אבוה הוה מיבעיא לן הני בני רב דטעו ומתחלי תפלת חול בשבת מהו לגמרה ואמר לן גומר אותה ברכה, ומפרשינן התם טעם בדבריו הא דמצלי שמנה עשרה ברכות בחיובא [כ]בחול ורבנן הוא דלא אטרחוהו מפני כבוד השבת הילכך גומר, ומכל מקום פטרוהו מלהתפלל ואפילו הכי אי מטריח נמי חותם הברכה וליכא ברכה לבטלה. ומיהו אי בעי לכתחלה לצלויי שמנה עשרה ברכות לא מצי, דהא לא אטרחוהו רבנן דנקט לאו דוקא, דטעמא משום שאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת, ואפילו הכי דמשום טורח עגמת נפש שזוכר צרכיו פטרוהו גומר הברכה, דלא הוי ברכה לבטלה. ובירושלמי [שבת פט''ו ה''ג] אמרינן החזן שאמר רועינו זונינו בשבת סדר ברכות הוא אומר. ועוד ראיה לדברי דפסקינן בפרק תפלת השחר [כ''ז ע''ב] הלכה כרבי יהושע שאמר תפלת ערבית רשות וחתמינן בשמנה עשרה ברכות. ובפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גרסינן אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן אמר ליה רשות לא קמיבעיא לי וכו', שמע מינה מכל הני דארשות נמי מברכין. ואף על גב דבפרק אין עומדין [ל''ג ע''א] פרכינן כיון דאבדיל בתפלה הוה ליה הבדלה דכוס ברכה שאינה צריכה וכו', היינו משום דמשמע ליה למקשה לישנא דברייתא שלא הרשוהו אלא להבדיל בתפלה. ושוב מצאתי שרבינו שב''ט פסק בתוספות עירובין ארשות מברכין, והביא ראיה זאת האחרונה בפרק בכל מערבין, ופסק נמי כרבי יוסי. ומהא דתנן [בפרק שלישי] דמגילה [כ''א ע''א] מקום שנהגו לברך יברך, אלמא שמעצמן היו מנהיגין ברכות, אין ראיה, דמקרא מגילה מיהוי הוי חובה. [אב''י העזר''י]. [ראבי''ה סימן תקצ''ז].
------
מתני' אין מעכבין את התינוקות מלתקוע [ר''ה ל''ג, ע''א] תנוקות הוא דלא מעכבין הא הנשים מעכבין והא תניא אין מעכבין לא את התינוקות ולא את הנשים מלתקוע אמר אביי ל''ק הא ר' יהודה הא ר' יוסי ור''ש דתניא דבר אל בני ישראל וסמכו בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות ר' יוסי ור''ש אומרים נשים סומכות רשות פירש''י הא נשים מעכבות, דפטורות לגמרי דמ''ע שהז''ג הוא וכי תקעי איכא בל תוסיף. בני ישראל סומכין, דבר אל בני ישראל ואמרת אליה' וכתיב בההוא ענינא וסמך ידו. סומכות רשות, אלמא [אע''ג] דפטרינהו קרא ליכא איסורא וה''ה למ''ע שהז''ג עכ''ל. מספקא ליה לרבי' יצחק בר אשר זצ''ל אליבא דר' יוסי ור''ש אם יכולות לברך על שופר או על שאר מצוות שאינן מחויבות אי חשיב ברכ' אי לאו, הואיל דשרינן להו לתקוע אע''ג דשבות הוא משמע דבטוב הם עושות ומקבלות שכר להכי נמי מברכות דלגמרי רשות הוא להן לקיים כמו לאנשים, או דילמא האי דשרינן להו היינו משו' שבות ותקיעה בר''ה כיון שהותרה לאנשי' דהא אפילו רצה לתקוע כל היום הרשות בידו ואע''פ שיצא כבר להכי נמי בנשי' אינה שבות אבל האיך תברך אשר קדשנו וצונו והיא לא נצטוית וכתב בשם רש''י שהיה אוסר ורבי' יצחק בר יהודה היה מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהז''ג והיה מביא [ראיה] מפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה אפילו קטן ואע''ג דאשה פטורה מת''ת כדאי' פ''ק דקדושין [ל''ד, ע''א] ור''פ בכל מערבין [כ''ז, ע''א] אפ''ה מברכת ור''ת אומר דאין זו ראיה דברכת לפניה ולאחריה לאו משום מצות ת''ת שאפי' בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך תדע דבמקו' שאין לוי כהן קורא במקו' לוי ומברך אע''פ שכבר ברך בקריאה ראשונה ועוד איכא למימר דהא דאשה עולה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא פרק הקורא את המגילה עומד [כ''א, ע''ב] תנא פותח ומברך לפניה וחותם ומברך לאחריה והאידנא דמברכי' כולהו גזירה משום הנכנסין [ומשום היוצאים] מיהו עולין למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ומקטן דמברך [ברכת] המזון אע''ג דהוא פטור אין ראיה לאשה דקטן בא לחיוב וחייב לחנכו ואינו מוזהר על לא תשא שמע שוא. ור''ת מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע''פ דפטורות ומביא ראיה משמעתי' דר' יוסי מתיר לנשי' לסמוך, אע''ג דסת' לן תנא הלכה כר' יהודה הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו ואינה ראיה דבפ' אין דורשין [ט''ז, ע''ב] מוקי לה באקפי ידייהו דליתא לסמיכ' כלל ותו דבפרק מי שהוציאוהו [מ''ו, ע''ב] ר' יעקב ור' זריקא אמרו הלכה כר' עקיבא מחבירו וכר' יוסי מחבירו וכרבי מחבירו וכי היכי דכר' עקיבא ורבי מחבירו ולא מחבריו ה''נ ר' יוסי מחבירו ולא מחבריו דגבי הדדי איתאמרו ותו דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא קיי''ל הלכה כסתם משנה ותו דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין [ל''ו, ע''ב] בכור שניסמית עינו ושנקטע ידו ושנשברה רגלו ה''ז ישחט ע''פ שלשה בני הכנסת ר' יוסי אומר אפי' יש שם עשרים ושלשה אינו נשחט אלא ע''פ מומחה. אמר רב חננאל אמר רב אין הלכה כר' יוסי פשיטא יחיד ורבי' הלכה כרבים מהו דתימא ר' יוסי נמוקו עמו פי' והוי הלכה כמותו אפי' כנגד רבים קמ''ל דווקא מחבירו הלכה כמותו לא מחבריו וסתמא דמתני' רבי' הלכך אין הלכה כמותו אלא כר' יהודה דסתם לן תנא כותיה. ועוד מביא ראיה דאמרי' בעירובין ר''פ המוצא תפילין [צ''ו, ע''א] מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמי' מיכל מברכת אע''ג דפטורה ודמי לברכה שאינה צריכה ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה במקום עולת ראיה דאי משום עליית רגל גרידא ליכא קפידא וגם זה אינה ראיה דהתם מוקמי' לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות כדאוקימנא הכא הא דתניא אין מעכבין את הנשים מלתקוע נמי כר' יוסי והוא גופא כתב רבי' יצחק בר' אשר שהיה רש''י אוסר להן לברך, אלא הא דאין מעכבין אותן מלתקוע היינו בלא ברכה ה''נ התם י''ל דמיכל היתה מנחת תפילין בלא ברכה (ודכוותיה) [ורבותיה] דאע''ג דאשה ערוה היא ושיער באשה ערוה אפ''ה לא מיחו בידה חכמים ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה ולא מיחו בידה חכמים ולא חששו שמא תביא עולת ראיה דכהנים זריזים הם ולא יקריבו בתורת חובה אלא בתורת נדבה ומה בכך ולואי שהיתה מקרבת נדרים ונדבות בכל יום ותו דאמרי' בירוש' [עירובין פרק י', הלכה א'] נשים [מנין] ת''ל ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם את שחייב בתלמוד חייב בתפילין את [שאינו] חייב בתלמוד אינו חייב בתפילין התיבון הרי מיכל בת שאול שהיתה לובשת תפילין ואשתו של יונה שהיתה עולה לרגל ולא מיחו בידיהן ר' (חייא) [חזקי'] בשם ר' אבהו אשתו של יונה הושבה מיכל בת שאול מיחו בידה חכמים ותלמוד דידן נמי דלא שני הכי לאו משום דפליג אירושלמי אלא משום שהשיב לו אפי' לפי דבריו שהוא סובר שלא מיחו בידיהן אין להביא משם דמצי למימר ר' יוסי הוא והירושלמי השיב לפי האמת ולא פליגי גמרא דידן והירושלמי אהדדי הלכך אין משם ראיה. ועוד הביא ראיה מפ' החובל [פ''ז, ע''א] דאמר רב יוסף מריש הוה אמינא כל דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבדינא יומא טבא לרבנן מ''ט דלא מפקידנא ועבידנא, ואי במקום פטור מן הדבר ועושהו אסור לברך א''כ מאי יומא טבא הוה בעי למיעבד והלא היה מפסיד כל הברכות ציצית תפילין מגילה נ''ח לולב סוכה והבדלה וקידוש היום וברכות דק''ש שחרית וערבית וכל הברכות כולן ואמרי' בפ' המניח את הכד [ל', ע''א] האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות ותו הביא ראיה מפ' ערבי פסחים [קט''ז, ע''ב] דאמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה כתיב הכא בעבור זה וכתי' התם בננו זה מה להלן פרט לסומא אף כאן פרט לסומא איני והאמר רבינ' אמר לי מרימר שאלתינהו לרבנן בי רב ששת מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] ששת ואמרי לי רב ששת שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] יוסף וא''ל רב יוסף אמרי קסברי רבנן מצה בזה''ז דרבנן, אלמא דמדהיו מוציאין אחרים י''ח מוכיח דמחייבי אבל ממה שהיו מברכין לא מדקדקי מידי ש''מ אפי' היכא דפטורי שרי לברוכי. ומשום מברך ברכה שא''צ דקעב' בלא תשא ליכא דדרשה דרבנן היא כדאמר פ' מי שמתו [כ''א, ע''א] ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא חוזר וקורא. ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דאין ראיה מסומא לאשה דאע''ג דסומא פטור מדאורייתא מדרבנן מיהא מחייב כדמוכח ההיא דערבי פסחים דמשני קסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזה''ז דרבנן ולכך היו יכולים להוציא אחרים ש''מ דאינהו נמי מיחייבי מדרבנן וכיון דמחייבי מדרבנן יכולין לברך כמו נר חנוכה וכל מצות דרבנן ומיהו לאו ראיה היא דלעולם נוכל לומר דרשות הם ואפ''ה היו יכולין להוציא הואיל ומצה דרבנן הוא דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דמייתי התם דבן מברך לאביו ומוקי לה באכל שיעורא דרבנן וכההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ט, ע''ב] דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו ר' יהודה מכשיר בקטן וכההיא דפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן אבל יש להביא ראיה מפ' הקורא את המגילה עומד [כ''ד, ע''א] ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע משמע הא ראה אע''ג דהשתא נסתמא פורס על שמע ואמאי והלא ר' יהוד' פוטר סומא מכל המצות האמורות בתורה בפ' החובל אע''כ יש לך לומר דר' יהודה סבר דחייב מדרבנן ואפ''ה היה שמח רב יוסף כיון דמדאורייתא לא מיפקד ועביד ומשום הכי היה יכול לברך על כל המצות שיכול לומר וצונו כיון דמחייב מדרבנן. מיהו בירושלמי דמגילה [פרק ד', הלכה ז'] ור''פ אלו הן הגולין [הלכה ה'] מוקי הא דר' יהודה ביושב בבית אפל משמע שר''ל דכל שלא ראה מאורות מימיו דקאמר ר' יהודה כגון שנולד במערה ואינו סומא מיהו גמרא דידן חולק על ירושלמי ורוצה לומר דבסומא עסקי' דקאמר בגמרא ר' יהודה הכא משום הנאה הוא והא לית ליה הנאה ורבנן אית ליה הנאה כר' יוסי דא''ר יוסי כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה שנאמר והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפילה אמרתי מאי איכפת ליה בין אפילה לאורה עד שבא מעשה לידי פעם אחת הייתי מהלך בדרך באשון לילה ואפילה וראיתי סומא אחד ואבוקה בידו אמרתי לו בני אבוקה זו למה אמר לי כל זמן שאבוקה בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתים ומן הקוצים ומן הברקנים, ובאותו שרואה יפה אלא שנולד במערה ולא ראה מאורות מימיו לא שייך האי טעמא אלא ודאי בסומא קאמר ר' יהודה וקסבר דמיחייב מדרבנן ויכול לברך על המצות כדפרי'. אבל אשה לא מיחייבא במצות שהז''ג אפי' מדרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דא''ר אבהו נשים חייבו' בקידוש היום ד''ת ופריך אמאי מצות [עשה] שהז''ג הוא וכל מצות עשה שהז''ג נשים פטורות אמר אביי מדרבנן א''ל והא ד''ת קאמר ועוד כל היכא דפטורין מדאורייתא ליחייבינהו מדרבנן וכו' הא למדת דאפי' מדרבנן לא מיחייבו והכי מוכח בפ''ק דסוכה [ב', ע''ב] דא''ר יהודה מעשה בסוכתה של הילני המלכה בלוד שהיתה גבוהה מכ' אמה והיו זקנים נכנסין ויושבין אצלה ולא אמרו לה כלום א''ל משם ראיה אשה היא והיא פטורה מן הסוכה, אלמא דאפי' מדרבנן לא מיחייבא ותנן בפ' הישן [כ''ח, ע''א] מעשה שילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך ע''ג המיטה בשביל התינוק, דוקא בשביל התינוק אבל בשביל כלתו לא אלמא לא מיחייבא אפי' מדרבנן וכיון דאפי' מדרבנן לא מיחייבו האיך יאמרו וצונו. ומה שסומא חייב מדרבנן והאשה פטורה אפילו מדרבנן יש טעם טוב בדבר דהחמירו חכמים בסומא משום דהוי מינא דבר חיובא ועוד שלא יראה כעכו''ם דאי פטרת ליה מכל המצות נמצא דאינו נוהג בתור' ישראל כלל אבל אשה אי פטרת לה לגמרי בכל מצות עשה שהז''ג יש עדיין מצות דחייבה בהו הלכך אין אשה מברכת על שום מצות עשה שהז''ג כדברי רש''י זצ''ל. [או''ז הלכ' ר''ה סימן רס''ו].
------
@ י''ז ע''א. 
כל הדי גבה. ששוה לגבה והראש שוה בגובה לגב הבהמה. ואפסיקא הלכתא פרק בתרא דשבת [קנ''ה ע''א] דצדדין אסורין צדי צדדין מותרין. יום טבוח. של קרבנות ראיה וחגיגה של י''ט. אין כהן גדול מתלבש בכלים. נאים בביתו ובשוק. ולא בשעת עבודה קאמר, ולא בבגדי כהונה קאי, אלא שלא יתנאה באותו יום, שיום טבוח אחר השבת להורות שאינו י''ט מפני הצדוקים שהיו אומרים לעולם עצרת אחר השבת דקאמר וספרתם ממחרת השבת שבת בראשית. ואם כן לעולם עצרת אחר השבת. פז''ר קש''ב. פייס זמן רגל קרבן שיר ברכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בית שמאי אומרים מביאין שלמים ביום טוב, לפי שהן אכילת הדיוט. ואין סומכין עליהן, משום שבות כדאמרינן אלא סומך עליהם מערב יום טוב דלא בעינן סמוך לסמיכה שחיטה. אבל לא מביאין עולות באותן שיכול להביאן למחר כגון עולת ראיה דכתיב [שמות י''ב] (בהו) [הוא] לבדו יעשה לכם ולא לגבוה. ובית הלל שרו להביא עולות שלא תהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם ולכם לא אתא אלא למעט לגוים ולכלבים, ושרו לסמוך דסבירא להו דתכף לסמיכה שחיטה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בית שמי אומר' מביאין שלמים ואין סומכין עליהן, אבל לא עולות. ובית הלל אומרין מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן. עצרת שחלה להיות בערב שבת בית שמי אומר' יום טבוח אחר השבת, ובית הלל אומר' אין לה יום טבוח, ומודין שאם חלה להיות בשבת שיום טבוח אחר השבת, ואין כהן גדול מתלבש בכליו, ומותרין בספד ובתענית, שלא לקיים דברי האומ' עצרת אחר השבת. פי' פלוגתא דבית שמי ובית הלל מפורשת בפרק ב' דביצה [י''ט ע''ב], וכמו שנחלקו הם בסמיכה כך נמי נחלקו אבות הראשנים. [פסקי הרי''ד].
------
עולת הראייה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת ולא את הטומאה לפי שאין להם זמן קבוע כקרבנות ציבור שאם אינו חוגג היום חוגג למחר, אבל דוחין [את] יום טוב (רמב''ם חגיגה פ''א ה''ח) כמו ששנינו בפרק שני דחגיגה (י''ז א') בית הלל אומרים מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן, ובעולת ראייה ושלמי חגיגה מדבר שהרי אין מקריבין נדרים ונדבות ביום טוב (ביצה י''ט א'). מותר להקריב נדרים ונדבות בחולו של מועד שנאמר אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם מכלל שקרבין ברגל, ודרשינן בפרק שני דתמורה (י''ד ב') לעולותיכם להביא עולת יולדת ועולת מצורע ולמנחותיכם להביא מנחת חוטא ומנחת קנאות ולשלמיכם לרבות שלמי נזיר הכל קרבין [במועד ואין קרבין] בי''ט (ע''פ רמב''ם שם ה''י ע''ש). [סמ''ג עשין סימנים רכ''ז—רכ''ט].
------
עצרת שחל להיות בערב שבת בית שמאי אומרים יום טבוח, של קרבנות כגון עולות של ראייה לאחר השבת לפי שאין קריבין לא ביום טוב ולא ביום שבת ואפילו עצרת שאינה אלא יום אחד יש לה תשלומין כל שבעה דכתיב [דברים ט''ז] בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות מקיש חג השבועות לחג המצות מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה אף עצרת יש לו תשלומין כל שבעה. וב''ה אומרים אין לה יום טבוח, כלומר אינה צריכה יום טבוח אחר השבת דביום טוב עצמו יכול להקריב כדאמרינן לעיל מביאין שלמים ועולות אבל לעולם מודו ב''ה דיש לו תשלומין שבעה. ומודים כשחל עצרת בשבת וכו', אפילו בית הלל מודו דלא דחי שבת ומקריבין עולות ביום ראשון דהא יש לה תשלומין שבעה. ואין, באותו יום טבוח שהוא אחר השבת אין כהן גדול מתלבש בכלים נאים שיש ללובשן בביתו וכשיוצא בשוק לפי שלא יטעו הצדוקין שאנו מודים לדבריהם שאומרים שלעולם עצרת לאחר השבת ומותרין בהספד ותענית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומותרים בהספד ותענית שלא לקיים את דברי האומרים עצרת לאחר השבת. מפרש מורי אבי הטעם מה שמשמע [שאסור] בהספד ותענית לאחר עצרת לולי שלא לקיים וכו', משום דגרסינן בפרק בתרא דמועד קטן [כ''ד ע''ב] הלכה רבי אליעזר אומר משחרב בית המקדש וכו' אמר רבי אלעזר אמר רבי אושעיא מנין לאחר עצרת שאסור בהספד ובתענית עד שבעה ימים שנאמר [דברים ט''ז] בחג המצות ובחג השבועות מקיש חג שבועות לחג המצות מה חג המצות יש לו תשלומין כל שבעה אף חג שבועות יש לו תשלומין כל שבעה, אפילו לאחר חורבן, כדמוכח התם. ומה שמותר בהספד ותענית הני מילי יום טבוח כשחל להיות אחר השבת התירו מפני הצדוקין הא לאו הכי אסור, ואפילו כשחל לאחר השבת לא התירו אלא אותו היום ותו לא. ושמעתי דלא נהוג אבא מרי ליפול על פניו בתחינה עד שבעה ימים אחר עצרת ומהאי טעמא הואיל שאסורין בהספד ותענית. ונראין הדברים, דהא אפילו במלאכה אסורי להו, אילולי דרשא דרבי אליעזר בן יעקב, דאמרינן בשמעתן [ע''ב] ואף על גב דאתמר (אמר) דרבי אלעזר אמר רבי אושעיא איצטריך דרבי אליעזר בן יעקב דאי מדרבי אלעזר אמר רבי אושעיא הוה אמינא מה(ו) תשלומין של חג המצות אסורין בעשיית מלאכה אף תשלומין [של עצרת] נמי אסורין בעשיית מלאכה קא משמע לן דרבי אליעזר [בן יעקב], דדרש מוקראתם וקצרתם, ואי מדרבי אליעזר בן יעקב הוה אמינא יום אחד קא משמע לן דרבי אלעזר אמר רבי אושעיא. [ראבי''ה סימן תת''ו].
------
ומותר בהספד ובתענית שלא לקיים דברי האומרים עצרת אחר השבת. כתב רבינו אבי''ה משם אביו דווקא כשחל יום טבוח אחר השבת התירו מפני הצדוקין, ואפילו כשחל אחר השבת לא התירו אלא באותו יום דאמר רבי אלעזר אמר רבי אושעיא מניין לאחר עצרת שאסור בהספד ובתענית עד ז' ימים שנאמר בחג המצות ובחג השבועות מקיש חג השבועות לחג המצות מה חג המצות יש לו תשלומין כל שבעה אף חג השבועות יש לו תשלומין כל שבעה אפילו לאחר חורבן כדמוכח התם, ומשום הכי היה נוהג רבינו יואל הלוי שלא ליפול על פניו בתחינה עד שבעה ימים אחר עצרת מהאי טעמא הואיל ואסור בהספד ובתענית. [האגודה].
------
עצרת. צוה מי שאמר והיה העולם שלא לעשות מלאכה בחג השבועות דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ופ' פנחס כל מלאכת עבודה לא תעשו אע''פ שלא מצינו שהתירה בו תורה אוכל נפש יש לנו ללמוד שכל מלאכות שהותרו בחג המצות הותרו בחג השבועות ובחג הסוכות שהרי מצינו שהוקשו זה לזה כדאמרינן בחגיגה פ''ב [י''ז א'] אמר ר''א אמר ר' אושעיא מנין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה ת''ל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות מקיש חג השבועות לחג המצות מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה אף חג השבועות יש לה תשלומין כל שבעה ולענין איסורי מלאכות והתירן בהיקש זה [ילפינן] ועוד י''ל מההוא טעמא דילפינן יו''ט דפסח דורות מיו''ט דפסח מצרים בגזירה שוה דמקרא קדש הכי ילפינן שאר ימים טובים שנאמר בהם מקרא קדש מיום טוב דפסח מצרים דתניא (במכילתא) [בספרי פ' פנחס] נאמר גבי יו''ט דפסח דורות ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו מגיד שאסור בעשיית מלאכה מנין להיתר אוכל נפש נאמר כאן פי' ביום טוב דורות מקרא קדש ונאמר ביו''ט דפסח מצרים מקרא קדש בפ' בא אל פרעה מה מקרא קודש האמור להלן התיר בו אוכל נפש אף מקרא קודש האמור כאן התיר בו אוכל נפש. [יראים סימן ש''ה].
------
ויום שמיני רגל בפ''ע כשאר יו''ט ומקדש על היין וגומר את ההלל ואומר שהחיינו דאר''י (סוכה מ''ז.) אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשמיני של פסח ותדע שהרי חלוק בג' דברים בלולב ובסוכה ובניסוך המים רפ''א כתיב הכא פר הכא כתיב פרים הכא כתיב ביום הכא כתיב וביום התם כתיב כמשפט הכא כתיב כמשפטם ותניא נמי שמיני פז''ר קש''ב פייס בפ''ע רגל בפ''ע זמן בפ''ע קרבן בפ''ע שיר וברכה בפ''ע. שאומרים ומזכירים יום שמיני חג העצרת הזה בבהמ''ז ובתפלה והמפרש ברכת המלך קשיא הא דפריך בגמרא (סוכה מ''ז:) שמיני טעון ברכה ולינה מאי לאו זמן לא ברהמ''ז ותפלה לשני לי' לא ברכת המלך ורבינו אלפסי ז''ל פירש רגל בפ''ע לענין אבילות ורש''י פירש שאין יושבין בסוכה ואין נוטלין לולב ואין מנסכין בה מים ופרש''י סוכה והלל ולולב ועל כולן אנו מברכין זמן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
שמיני עצרת רגל בפני עצמו הוא לענין פז''ר קש''ב (ר''ה ד' ב' וש''נ) ופירש רבינו שלמה (ע''ש ברש''י) פייס לעצמו, זמן לעצמו לברך שהחיינו, רגל בפני עצמו שאומר בברכת קידוש ובברכת המזון ובתפילה חג [ה]שמיני עצרת הזה, קרבן לעצמו כאשר בארנו [הו' בסוכה מ''ב ב'], שיר לעצמו לא פירש והריב''ן פירש שהיו אומרים למנצח על השמינית וראיתו במסכת סופרים (פי''ט ה''ב), ברכה שהיו מברכין לתפילת חיי המלך כך מפורש בתוספתא דסוכה (פ''ד ה''י) על שם ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך, ורבינו יעקב פירש ברכה בברכת המזון ובתפילה שמזכירין שמיני עצרת ורגל פירוש לעניין לינה שטעון לינה בפני עצמו, ור''ח פירש רגל לעניין אבילות כדאיתא בפרק אחרון דמועד קטן (כ''ד ב') דיום אחד לפני סוכות וסוכות ושמיני עצרת הרי אלו עשרים ואחד יום (ר''ה ד' ב' ותד''ה פז''ר). [סמ''ג עשין סימן ר''ו].
------
שמיני עצרת רגל בפני עצמו לענין פז''ר קש''ב.
פייס בפני עצמו כלומר שכל ז' ימי החג אין הכהנים מפייסין כלומר אין מטילין גורלות מי יקריב אלא כהן שהקריב היום אינו מקריב למחר כי חלק כחלק יקריבו ובשמיני של חג מפייסין ופעמים עולה הגורל למי שהקריב אתמול. זמן בפני עצמו פי' שאומרים בו זמן פי' שהחיינו משא''כ בימים אחרונים של פסח. רגל בפני עצמו. פי' לענין אבלות כמו שא''זל יום א' לפני החג והחג ושמיני של חג הרי כאן כ''א יום ואין צריך להשלים אחר הרגל לשלשים יום אלא ט' ימים נמצא ששמיני של חג עולה כשבעת ימי החג. וי''מ רגל בפני עצמו לענין תפלה וברכת המזון שמזכירין את יום שמיני חג העצרת ואין מזכירין בו חג הסוכות כלל רק יש לו שם בפני עצמו. קרבן בפני עצמו פי' שאין קרבן של יום השמיני הולך על סדר שאר הימים כי בשאר הימים מתמעטין והולכין א' א' יום ראשון מקריב י''ג יום שני י''ב יום שלישי י''א וכן כלם בכל יום ויום מתמעטין והולכין לפי סדר זה היה לנו להקריב ביום שמיני ששה פרים ואין מקריבים אלא אחד ועוד כי בכל שבעה מקריבין אלים שנים וי''ד כבשים ויום שמיני אין מקריבין רק פר א' איל א' וז' כבשים. שירה בפני עצמה שבשאר הימים אין אומרים ביום זה שירה שאומר אתמול כדאמרינן בגמרא דמנחי ביה סימנא ואמרי נמי התם שאם חלה שבת ביום אחד מז' ימי החג שידחו שירת הים ויאמרו מזמור שיר ליום השבת אבל אם יבא ביום שמיני של חג אין שירת שמיני נדחית מפני יום השבת אבל אומרים למנצח על השמינית. ברכה בפני עצמה פי' שביום שמיני של חג מברכין את המלך כמו שכתוב ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך וזה הפי' לדעת המפרש רגל בפני עצמו לענין תפלה וברכ' המזון שמזכירין את יום שמיני חג העצרת הזה ולזה הפי' נפרש רגל בפני עצמו לענין אבלות כמו שכתבנו וכן הדין ביום שני שהוא שמחת תורה. [ארחות חיים הלכ' שמיני עצרת סימן מ''ד].
------
מה חה''מ טעון לינה אף חה''ס ט''ל. פירש המורה טעון לינה מוצאי יו''ט ופנית בבוקר בי''ו שהוא חולו של מועד דאילו ביו''ט תחומין אסורין ואינו נ''ל מדתנן בזבחים בפ' דם חטאת ר' טרפון אומר אם בישל בו מתחלת הרגל יבשל בו את כל הרגל ואמרינן בגמרא מ''ט דר''ט אמר ר' יצחק דאמר קרא ופנית בבוקר והלכת לאהליך הכתוב עשאן כולן בוקר אחד אלמא מוכח מהתם דהאי ופנית בבוקר למוצאי כל החג קאמר שכל ימי החג קאי [ביראה] כל זכורך ולמוצאי החג הוא רשאי ללכת ואל ילך בלילה אלא בבוקר שהוא טעון לינת ליל מוצאי יו''ט וכל שבעת ימי החג הוא קורא אותן יום אחד. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ י''ז ע''ב. 
פיס'. עצרת שחלה להיות ערב שבת בית שמי אומרי' יום טבוח אחר השבת. פי' יום טבוח שלקרבנות ראייה וחגיגה שליום טוב הוא לאחר השבת, שאינן קריבין לא ביום טוב ולא בשבת. ובית הלל אומרין אין לה יום טבוח. פי' אינה צריכה יום טבוח שמותר להקריבו ביום טוב. ומודין שאם חלה להיות בשבת שיום טבוח לאחר השבת, שאינן דוחין את השבת. ואין כהן גדול מתלבש בכליו, בכלים נאין שיש לו כדי שידעו הכל שאינו יום טוב. וגם מותרין בספד ובתענית שלא לקיים דבר הצדוקין האומרין עצרת אחר השבת. פי', שהם אומ' [ויקרא כ''ג] וספרתם לכם ממחרת השבת שבת בראשית, ותבא עצרת לאחר השבת. אמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעיא מניין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה, תלמוד לומר [דברים ט''ז] בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות, מקיש חג שבועות לחג המצות מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה אף חג השבועות יש לו תשלומין כל שבעה. [פסקי הרי''ד].
------
מנה ימים. ל' יום. וקדש חדש. למוספין. מנה ימים. נ' יום. וקדש עצרת. לקרבנותיו. מה חודש. קדושתו באחד ממנויו. הא אמר אביי. במנחות פרק ר' ישמעאל [ס''ו ע''א] וש''מ דמצוה למימני שבועי ר''ל בכל יום ויום משום חיבוב הדבר, דאי אמרת דמצוה למימני שבועי ר''ל דוקא בהשלמת השבוע אבל בשאר הימים לא כמו שפירשו רבים לישני ליה דאף עצרת למנוייה דקאמר ר''ל לרוב מנוייה דהיינו הימים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''ח ע''א. 
מכלל דתרוויהו ס''ל דחולו של מועד אסור בעשיית מלאכה מנה''מ דת''ר את חג המצות תשמור כו'. פירוש אנן קי''ל דחולו של מועד לא מיתסר אלא מדרבנן כדאמרינן בריש מסכת משקין משקין בית השלחין במועד ובשביעית בשלמא מועד משום טירחא הוא וכל מקום פסידא שרי רבנן אלא שביעית מדאורייתא היא ומוקמה בשביעית בזה''ז דרבנן אלמא חולו של מועד מדרבנן הוא ובפ' שני דמשקין נמי אמרינן בעיא מיני' ר' ירמי' מר' זירא כיון מלאכתו במועד ומת מהו שיקנסו בנו אחריו את''ל צרם אוזן הבכור ומת קנסו בנו אחריו משום דאיסורא דאורייתא הוא כו' מכלל דחולו של מועד מדרבנן הוא ומשום דקי''ל דהוא מדרבנן מש''ה קאמר מכלל דתרוויהו ס''ל דאסור מדאורייתא ובעי מנא הני מילי ואנן דסברינן דהוא מדרבנן הני קראי אסמכתא בעלמא נינהו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מכלל דתרויהו, ר' יוחנן וריש לקיש סבירא להו חולו של מועד אסור בעשיית מלאכה, מנהני מילי דתנו רבנן [שמות כ''ג] את חג המצות תשמור לימד על חולו שלמועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה, [פי' דסמוך ליה ז' ימים תאכל מצות ודרשינן ליה חג המצות תשמור ז' ימים]. ר' יונתן אומר קל וחומר ומה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהן ולאחריהן אסורין בעשיית מלאכה, חולו שלמועד שיש קדושה לפניו ולאחריו אינו דין שאסור בעשיית מלאכה, ששת ימים שבת יוכיחו שיש קדושה לפניהן ולאחריהן ומותרין בעשיית מלאכה, מה לששת ימי בראשית שכן אין בהן קרבן מוסף, תאמר בחולו שלמועד שיש בהן קרבן מוסף, ראש חודש יוכיח שיש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה, מה לראש חודש שכן אינו קרוי מקרא קודש, תאמר בחולו שלמועד שקרוי מקרא קודש, הואיל וקרוי מקרא קודש דין הוא שיהא אסור בעשיית מלאכה. [פסקי הרי''ד].
------
פסק הרב רבי יוסף דמותר להסיר גבשושי' שבביתו בחול המועד דאין אסו' אלא חריש' בלבדא). [סמ''ק סימן קצ''ה]. א) דאף על גב דאמרינן בפ' כלל גדול היתה גבשושי' ונטלה בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש אלמא מלאכה גמורה היא וגם אינו דבר האבד אפילו הכי שריא בחש''מ כדפירש ריב''א גבי ההיא דחגיגה דקאמר גבי חש''מ לא מסרה הכתוב אלא לחכמים איזה יום אסור ואיזה יום מותר איזה מלאכה אסורה איזה מלאכה מותרת ופירש ריב''א דמלאכה מותרת היינו מלאכה שאינו של טורח אפילו אינה דבר האבד דליכא לפרש מלאכה מותרת דהיינו דבר האבד כדפ''ה דהא בדבר האבד מאיזה יום מותר שמעינן ליה כדפירש הקונט' עצמו וכן מסקינן בפסחים כדפרי' עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ה].
------
פסק הר''ר יוסף דאנבנדי''ט [שמותר להסיר גבשושית שבביתו בחול המועד שאינו] אסור אלא חרישה בלבדא).  א) דאע''ג דאמרינן פרק כלל גדול (שבת דף ע''ג) היתה לו גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש אלמא מלאכה גמורה היא וגם אינו דבר האבד אפילו הכי שריא בחול המועד כדפירש ריב''א גבי ההיא דחגיגה (דף י''ח) דקאמר גבי חול המועד לא מסר הכתוב אלא לחכמים לידע איזה יום אסור איזה יום מותר איזה מלאכה אסורה איזו מלאכה מותרת ופירש ריב''א דמלאכה אסורה היינו מלאכה של טורח אפילו דבר האבד דליכא לפרש מלאכה מותרת היינו דבר האבד כדפירש בקו' דהא בדבר האבד מאיזה יום מותר שמעינן ליה כדפירש הקו' עצמו ובפסחים פרק קמא הארכתי בשיטה ומכל מקום מסקנה כמו שפי'. עכ''ל ס''ק. [האי מאן דפתח מיא לארעא אדעתא דארעא אסור אדעתא דכוורא שרי, עכ''ל תו' (דף י' ד''ה מוליא)]. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''ד].
------
ה''ג. ת''ר את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. ובפרק אין דורשין מוכיח מכל מלאכה לא תעשו לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. תניא אידך את חג המצות תשמור ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי עצור ממלאכה אף ששי עצור, אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף שישי עצור ת''ל השביעי השביעי עצור ואין ששי עצור, הא לא מסרה הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה יום אסור ואיזה יום מותר, איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת. זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם ואין בו קרבן מוסף, כגון תענית צבור וט' באב קורין ג', ושאין בו בטול מלאכה ויש בו קרבן מוסף, כגון ראשי חדשים וחול המועד קורין בתורה ארבעה, מדקמדמי חול המועד לר''ח, מהכא משמע דשרי למיעבד מלאכה בחול המועד מאי דשרו רבנן, ומאי שרו רבנן, היכא דאיכא פסידא, או אין לו מה יאכל. ולא עני דוקא אלא אפילו עשיר דבעי למחצד חיטי או עינבי מארעא מותר, ופרגמטיא דבר האבד, אי נמי לצורך המועד. הגהה. השיב רבי' יעקב על דבר פרגמטיא בחול המועד אעפ''י שאבד אם לא שיקנה אין זה דבר האבד, דלא מיקרי דבר האבד דבר שלא בא לידו עדיין. ואסור לחלוף מעות לקנות זקוקין, והבא להתיר בזדון דברו כנביא שקר, וכל ממון שאינו מתקלקל במכירתו עד יעבור חול המועד שאינו מתאחר למוכרו לא חשיב דבר האבד הן ליקח הן למכור, והמקראות שמביא התלמוד לאסור בעשיית מלאכה אינו אלא אסמכתא בעלמא ולכך חילקו חכמים בין דבר האבד לשאינו אבד. [ספר נייר הלכ' חוה''מ].
------
תנו רבנן (שמות כ''ג, ט''ו) את חג המצות תשמור וגו' (דברים ט''ז, ט''ו) שבעת ימים תחג וגו' לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי רבי יאשיה, רבי יונתן אומר קל וחומר, ומה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם אסורין בעשיית מלאכה, חולו של מועד שיש קדושה לפניהם ולאחריהם אינו דין שיהו אסורין בעשיית מלאכה, ששת ימי בראשית יוכיחו שיש קדושה לפניהם ולאחריהם ומותרין בעשיית מלאכה, מה לששת ימי בראשית שכן אין בהם קרבן מוסף תאמר בחולו של מועד שיש בהם קרבן מוסף, ראש חודש יוכיח שכן יש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה, מה לראש חודש שכן אין קרוי מקרא קודש תאמר בחולו של מועד שכן קרוי מקרא קודש, הואיל וקרואין מקרא קודש דין הוא שיהו אסורין בעשיית מלאכה. תנו רבנן (ויקרא כ''ג, ח') וכל מלאכה לא תעשו לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר אינו צריך, הרי הוא אומר (שם ד') אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש, במה הכתוב מדבר, אי בראשון הרי כבר נאמר, אי בשביעי הרי כבר נאמר הא אין הכתוב מדבר אלא בחולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. תניא אידך (דברים ט''ז, ח') ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת מה שביעי עצור אף שישי עצור, אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששי עצור בכל מלאכה, ת''ל השביעי שביעי עצור ואין ששי עצור, הא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה יום אסור ואיזה יום מותר איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת. [בה''ג הלכ' מועד].
------
ת''ר כל מלאכת עבודה לא תעשו (ויקרא כ''ג) למד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יוסי הגלילי. ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר [שם] אלה מועדי ה' מקראי קדש במה הכתוב מדבר אי בראשון הרי כבר נאמר שבתון אי בשמיני הרי כבר נאמר שבתון הא אין הכתוב מדבר אלא בחולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. ת''ר את חג המצות תשמור [שמות כ''ג] למד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה, רבי יונתן אמר קל וחומר ומה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהן אסורין בעשיית מלאכה חולו של מועד שיש קדושה לפניו ולאחריו אינו דין שיהא אסור בעשיית מלאכה. ששת ימי(ם) בראשית יוכיחו שיש קדושה לפניהם ולאחריהם ומותרין בעשיית מלאכה, מה לששת [ימי] בראשית שכן אין בהם מוסף תאמר בחולו של מועד שיש בו מוסף, ר''ח יוכיח שיש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה, מה לראש חדש שאין (כן) קרוי מקרא קדש תאמר בחולו של מועד שקרוי מקרא קדש הואיל וקרוי מקרא קדש דין הוא שיהא אסור בעשיית מלאכה. הא למדת שחולו של מועד קרוי מקרא קודש ושפיר דמי לומר בתפלה מקרא קודש. והכי אמר רבינו האיי יש שאומר מקרא קדש בחולו של מועד וסומכין כי יש בו איסור מלאכה [דאינו מותר] אלא לצורך המועד ולצורך העושה שאין לו מה ליאכל או בדבר אבוד. ואמר אביי (מ''ק יב.) נקטינן הלכות מועד כהלכות שבת יש מהם פטור אבל אסור ויש מהם מותר לכתחילה. והמדקדקין אין אומרין מקרא קדש ואע''פ כי מקרא קדש כמה מעלות הוא ועל כל ימי קרבנות המועדים הוא החג הוא אומר אלה מועדי י''י מקראי קדש. וכיון שרוב ישראל כן אומרים מקרא קדש אם אמר שפיר [דמי] ואם לא אמר לא הפסיד. ואיתשיל מקמיה מהו לומר בחולו של מועד בברכת עבודה אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבוא את יום חג הזה מקרא קדש הזה, והשיב אין ראוי לומר כן, ואין אומרים בבבל אלא ביום חג פלוני הזה ואין מזכירין ביום מקרא קודש בברכת עבודה, אבל בתפלת מוסף יש שאומרים בחולו של מועד כמנהגן ותתן לנו י''י אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון ימים טובים לישועה ויום פלוני זמן חירותינו או זמן שמחתינו מקרא קדש זכר ליציאת מצרים. ויש נשאלין התאמרו כי היום מקרא קדש והלא חול הוא, אומר על עיקר הנס אנו אומרים זאת שזה מכללו, גם יש בו קדושה אע''פ שאינה כקדושת יום טוב, והלא אנו חותמין מקדש ישראל והזמנים. ויש שמדקדקים ואין אומרים מקרא קדש. ואין זה דקדוק יפה שהרי כל ימי חול המועד כמו שהזכרנו למעלה מקרא, שכך שנו חכמים ר' עקיבא אומר אלה מועדי ה' מקרא קודש וכו' אלא לאו ימי חול המועד שאסור בעשיית מלאכה. ורב עמרם נמי הכי אמר שאומר בחולו של מועד מקרא קדש זכר ליציאת מצרים. [רי''ץ גיאת הלכ' חוה''מ].
------
מחויבין דבית ישראל דלא למיעבד עבידתא בחולא דמועדתא ומידי דפסיד מותר. [האורה לרש''י סימן ע''ט].
------
וראש חדש אינו אסור בעשיית מלאכה כמו חולו של מועד. והא דאמרי' בראש השנה [כ''ג ע''א] גזרה משום בטול מלאכה לעם, לאו על בטול דעשיית מלאכה קאמר, אלא משום ספקא שלא ראו המשואות ובטלו העם ממלאכתן וימתינו לשאול אם היה היום ראש חדש או מחר וילכו בטלין, אבל אין בו איסור מלאכה. והיינו נמי דאמרי' במגלה [כ''ב ע''ב] כל שיש בו בטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב קורין שלשה, וכל שאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראש חדש וחולו של מועד קורין ארבעה והאי דאמרי' בטול מלאכה לעם על תוספת תפלה ותחנונים שאין בראש חדש וחולו של מועד כמו תענית, ולא בטול מלאכה ממש, דהא ראש חדש לא דמי לחולו של מועד, שראש חדש מותר במלאכה, וחולו של מועד אסור. אבל בנשים מנהגא בראש חדש [ד]לא עבדי עבידתא, וכן מפורש בירושלמי [פסחים פ''ד ה''א] נשיא דנהגין דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבתא אינו מנהג, עד דתתפני סדרא מנהג, בשני ובחמשי אינו מנהג, עד דתתפני תעניתא מנהג, בערבותא אינו מנהג מן מנחתא ולעילא מנהג, בריש ירחא מנהג, אמר ר' זעירא אילין נשיא דנהגין דלא למשתא חמרא מן דאב עליל מנהג, שבו פסקא אבן (סתום) [שתייה] מאי טעמא כי השתות יהרסון. וגרסי' נמי בירושלמי בפרק מקום שנהגו ר' אליעזר בשם ר' אבין אמר כל דבר שאינו יודע שהוא מותר וטעה בו באסור ונשאל [מתירין לו, וכל דבר שיודע שמותר ונהג בו באיסור ונשאל] אין מתירין לו, כל הדברים תלו אותן במנהג, נשיא דנהגן דלא למעבד עובדא בריש ירחא מנהגא, ודלא למעבד באפוקי שבתא עד דתתפני סדרא מנהג. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ח].
------
ת''ר את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שהוא אסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומר ק''ו מה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם אסורים [בעשיית מלאכה], חולו של מועד שיש קדושה לפניו ולאחריו אינו דין שיהא אסור בעשיית מלאכה, ששת ימי בראשית יוכיחו שיש קדושה לפניהם ולאחריהם ומותרים בעשיית מלאכה, מה לששת ימי בראשית שאין בהם קרבן מוסף תאמר בחולו של מועד שיש בו קרבן מוסף, ראש חדש יוכיח שיש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה, מה לר''ח שאין קרוי מקרא קדש תאמר בחש''מ שקרוי מקרא קדש הואיל וקרוי מקרא קדש דין שיהא אסור בעשיית מלאכה וכו' וכו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' מו''ק].
------
ת''ר את חג המצות תשמר למד על חולו של מועד שאסור במלאכה ד''ר יאשיה וכו' רע''א אלה מועדי ה' מקראי ק' במה מדבר בראשון ושמיני כבר נאמר שבתון, מדבר בחולו של מועד שאסור במלאכה, תני' אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי עצור ממלאכה אף ששת, אי מה שביעי מכל מלאכה אף ששת מכל מלאכה, ת''ל השביעי, שביעי עצור בכל מ', ואין ששת עצור בעשית כל מ', הרי שלא מסרן הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה יום אסור ואיזה יום מותר, איזו מלאכה אסורה ואיזו מותרת. [האשכול — רצב''א, הלכ' מו''ק].
------
וגזרו חכמים על חולו של מועד ואסרו בו מלאכה שיש בו טורח ואין דבר האבד ואסמכוה אקרא דתניא במכילתא ומייתינן לה בחגיגה פ' אין דורשין את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר ק''ו ומה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהן ולאחריהן אסורין חולו של מועד שיש קדושה לפניהן ולאחריהן אינו דין שיהיה אסור בעשיית מלאכה. תניא אידך כל מלאכת עבודה לא תעשו לימד על חוש''מ שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יוסי הגלילי ר''ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר אלה מועדי ה' מקראי קודש במה הכתוב מדבר אם בראשון הרי הכתוב אומר אם בשביעי הרי כבר אמור הא אינו מדבר אלא בחוש''מ. תניא אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' מה שביעי עצור אף ששת ימים עצורין אי מה שביעי עצור מכל מלאכה אף ששת ימים עצור מכל מלאכה ת''ל השביעי שביעי עצור מכל מלאכה ולא ששת מכל מלאכה ולא מסרם הכתוב אלא לחכמים לומר איזה מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת וכו' כל אלה המקראות אסמכתא שכל איסור חוש''מ מדרבנן כדאמרינן בתחלת מוע''ק [ב' ב'] ובסוף פרק מי שהפך [י''ג א'] מועד משום טרחא ולאו טרחא הוא פי' כשטורח נראה מבזה המועדות והא דאמרינן בתחלת מי שהפך [י''א ב'] אבל איסור מדרבנן חולו של מועד איסור מלאכה מדאורייתא נראה לי דהכי פירושו אבל לית ליה עיקר דאורייתא אע''ג דסמכינן ליה אקרא [מ''ק ט''ו ב'] והפכתי חגיכם לאבל מה חג אסור אף אבל אסור דברי נביאים הם אבל איסור מלאכה חוש''מ מסמכינן ליה אקרא דאורייתא הלכך קרי ליה דאורייתא. אעפ''כ ספק בידי אי דאורייתא אי דרבנן כי יש לי כמה ראיות שהבאתי לצד אחר מכל מקום הטיית לבבי וסברתי נראה לי כאשר כתבתי ובפירושי רבותי במוע''ק מצאתי דאיסור מלאכה חולו של מועד דאורייתא מכ''מ למדנו מדתלי תלמודא איסור מלאכה חולו של מועד בטרחא למדנו דלא מיתסרא אלא מלאכת טורח הלכך הלואות ומלאכה מועטה בביתו מותרת והא דאמר רבא במוע''ק שלהי פ''א [י' ב'] פרגמטיא כל שהיא אסורה היינו להוליך בשוק דאיכא טרחא אבל בביתו דליכא טרחא נראה שמותר וראיתי בני אדם שפורשים מלהלוות ואני פרשתי כמה שנים ואעפ''כ נראה לי מותר ועל הפורש ועל המלוה קורא אני עליהם ועמך כולם צדיקים. [יראים סימן ש''ד].
------
בפרק אין דורשי', ובמועד קטן [ברי''ף], שלש רגלים תחוג לי בשנה, וסמיך ליה את חג המצות תשמור לימד על חולו שלמועד שאסור בעשיית מלאכה ולא מסרו הכתו' אלא לחכמי' לומ' לך אי זו היא מלאכה אסורה ואי זו היא מלאכה מותרת וכתי' חג האסיף חג הראוי לאסוף בו דבר האבד. ואמרי' בת''כ, כל מלאכת עבודה לא תעשו אפי' מלאכו' החשובות לכם עבודה וצורך שיש בה חסרון כיס בביטול שלהן כגון דבר האבד לא תעשו, יכול אף חולו שלמועד יהא אסור במלאכת עבודה כו', ואע''ג דבמועד קטן מסיק דאיסור מלאכ' חולו שלמועד מדרבנן היינו מלאכת דבר האבד אבל מלאכה שאינה דבר האבד אסורה מן התורה כדאמ' באין דורשין ותנייא אידך ששת ימי' תאכל מצות וביום השביעי עצרת וגו' מה שביעי עצור מעשיית מלאכה אף ששת ימי' עצורי' מעשיית מלאכה, ובפ' מי שהפך, [מו''ק י''א ע''ב] רב אשי אמ' לא מיבעייא בימי אבלו דאסור מלאכה מדרבנן הוא ושרי אלא אף בחולו שלמועד דאיסור מלאכה מדאוריית' שרי, שמעינן מכל הני דאיסור מלאכה בחולו שלמוע' הוא מן התורה ובדבר שאינו אבד, ובדבר האבד אסור מדרבנן ושרו ליה רבנן, ואפי' מלאכ' דבר האבד ואפשר להעשות לפני החג, וכיוון מלאכתו במועד שריא מדאוריית' ורבנן אסרוה משום קנסא דאמרי' התם [מו''ק י''ב ע''ב] וכולן שכיוונו מלאכתן במועד יאבדו דקבעי' את''ל צרם אוזן בכור קנסו בנו אחריו דאסור דאוריית' כיון מלאכתו במועד מי קנסו בנו אחריו אי לא. ובגיטין פ' השולח, [מ''ד ע''א] את''ל כיון מלאכתו במו' לא קנסו בנו אחריו דלא עבד איסור דאורייתא, מכר עבדו לגוים ומת מהו שיקנסו בנו אחריו. [המנהיג הלכ' דבר האבד ומותר בחולו של מועד].
------
כתב הר''ם במז''ל בהלכות יום טוב בפרק שביעי [ה''א] מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים, שאיסור מלאכה בחולו של מועד אינו אלא מדרבנן. בריש מי שהפך [מו''ק י''א ע''ב] אמר רב אשי דחולו של מועד אסור במלאכה מדאורייתא. [השלמה — השגות על הרמב''ם].
------
וסדר פרשיות של פסח, יום ראשון משכו וקחו (שמות י''ב כ''א), שני שור או כשב (ויקרא כ''ב כ''ז), שלישי קדש לי כל בכור (שמות י''ג), ברביעי אם כסף תלוה את עמי (שם כ''ב כ''ה), בחמישי פסל לך (שם ל''ד), בששי פרשת ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו בפרשת בהעלותך (במדבר ט'), בשביעי ויהי בשלח פרעה (שמות י''ג י''ז), בשמיני כל הבכור (דברים ט''ו י''ט) (מגילה ל''א א'). פרשת ראה אתה אומר אלי (שמות ל''ג י''ב) מיוחדת לכל שבת דחול המועד של שני רגלים פסח וסוכות (שם) מפני שאנו מסמיכין בפרק אין דורשין מקרא שכתוב שם את חג המצות תשמור שבעת ימים לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה (ע''פ רש''י וע''ש) וילמד סתום מן המפורש, וגם שלשה רגלים נזכרים שם. פסח שחל להיות בחמשי בשבת קורין בשבת ראה אתה אומר אלי שיש בכללו פסל לך ובאחד בשבת קדש לי ובשני אם כסף תלוה את עמי בשלישי במדבר סיני בפרשת בהעלותך (תד''ה והאידנא) וכן מנהג בשתי ישיבות. כתב מורי שלכך אין קורין בכל שבת קרבן שבת בספר תורה שני מפני שאין שם כי אם שני פסוקים ועוד שאין שם קרבן המכפר כי כולם עולות (שם כ''ג א' תד''ה כיון). ובעצרת יום ראשון קורין בחודש השלישי (שמות י''ט) יום השני כל הבכור (מגילה ל''א א'). בתשעה באב קורין כי תוליד בנים ובני בנים (דברים ד' כ''ה) (ל''א ב'). בראש השנה יום ראשון קורין וה' פקד את שרה (בראשית כ''א), ובשני והא%להים נסה את אברהם (שם כ''ב) (ל''א א'). ביום הכיפורים בשחרית אחרי מות (ויקרא ט''ז) במנחה קורין בעריות (שם י''ח) (שם). בראש חדש קורין צו בפרשת פנחס (במדבר כ''ח) וקורא כהן שלשה פסוקים ולוי חוזר ואמרת אליהם מפני שאין שם כי אם שמונה פסוקים (מגילה כ''ב א' ובפי' ר''ח). בחנוכה יום ראשון כהן קורא ויהי ביום כלות משה (במדבר ז') ולוי חצי נחשון וישראל משלימו שהוא עיקר היום יקראו בו רובן, בשני כהן קורא חצי נתנאל ולוי משלימו שהוא עיקר היום יקראו בו רובן וישראל קורא בו אחריו וכן בכל יום ויום. [הג''ה ואני הנקדן ראיתי בסידור קדמוני שכהן ולוי קורין לעולם עיקר היום ויקראו רוב בראשון וכן ביום השמיני כהן ולוי וישראל יסיים עד המנורה (עי' סוכה נ''ה א' תד''ה אתקין). וסימן שלעולם כהן זוכה בקטורת וסדר כל הימים אחד הוא. ע''כ הג''ה]. ובראש חדש טבת פותחין בתמידין מפני שתדיר [ושאינו תדיר תדיר] קודם (כ''ט ב'), ואין צריך לדלג ואמרת להם מפני שיש מקום לרביעי בנשיא של יום אבל בשאר ראשי חדשים מדלגין מפני שרביעי [ה]בא להיכר מוסף ראש חודש ויתחיל ובראשי חדשיכם. ואם חל ראש חדש טבת בשבת תדיר קודם ויקראו חמשה בעניינא דיומא וששי ובראשי חדשיכם ושביעי ומפטיר קרו בחנוכה ומפטיר בנרות בנבואת זכריה (ב' י''ד), והשמים כסאי בטילה היא דהא לא קרי מפטיר בדראש חודש דלימא הפטרה דידיה (שבת כ''ג ב' תד''ה הדר). [הג''ה ואני הנקדן נפלאתי על שכתב איש הספר וששי ובראשי חדשיכם ובכל קהלות הארץ הזאת מתחיל ששי וידבר. וגם לא הזכיר שבת שניה שמפטיר בנרות שלמה. ע''כ הג''ה]. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
תנו רבנן את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה ר' (נתן) [יונתן] אומר קל וחומר מה ראשון ושביעי שאין קדושה לא לפניהן ולא לאחריהן אסורין בעשיית מלאכה חולו של מועד שיש קדושה לפניהן ולאחריהן אינו דין שיהו אסורין בעשיית מלאכה. ותניא אידך כל מלאכה לא תעשו לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יוסי הגלילי. ר' עקיבה אומר אינו צריך הרי הוא אומר אלה מועדי ה' מקראי קודש במה הכתוב מדבר אי בראשון הרי כבר נאמר שבתון ואי בשמיני הרי כבר נאמר שבתון הא אין הכתוב מדבר אלא בחולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. ותניא אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת מה שביעי עצור אף ששה עצורין. אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששה עצורין בכל מלאכה ת''ל השביעי שביעי עצור בכל מלאכה ואין ששה עצורין בכל מלאכה ולא מסרו הכתוב אלא לחכמים לומר לך אי זו מלאכה אסורה ואי זו מלאכה מותרת. כתב בעל היראים זצ''ל כל אלו המקראות נראין לי אסמכתא שכל איסור חול המועד מדרבנן הוא כדאיתא בפרק קמא דמועד קטן והא דאמרינן סוף פרק מי שהפך אבל איסור מלאכה דרבנן חולו של מועד איסור מלאכה מדאורייתא נראה לי דהכי פירושא. אבל לית ליה עיקר דאורייתא אע''ג דסמכינן ליה מקרא והפכתי חגיכם לאבל מה חג אסור אף אבל אסור דברי נביאים הם אבל איסור מלאכת חולו של מועד סמכינן ליה אקראי דאורייתא הלכך קרי ליה דאורייתא אעפ''כ ספק בידי אי דאורייתא אי דרבנן כי יש להפך ראיה שהבאתי לצד אחר מכל מקום הטיית לבבי כאשר כתבתי. ובפירושי רבותיי ממועד קטן מצאתי דאיסור מלאכת חולו של מועד דאורייתא מכל מקום למדנו מדתני תלמודא איסור מלאכת חולו של מועד בטירחא למדנו דלא מיסתברא אלא מלאכת טורח. ויש מביאין ראייה לאיסור חולו של מועד במלאכה שהיא מדרבנן מדברי הירושלמי דגרסינן התם א''ר אבא בר ממל אילו היה מי שימנה עמי הייתי מתיר המלאכה [בחולו של מועד] כלום אסרו המלאכה בחולו של מועד אלא שיהו אוכלין ושותין ויגיעין בתורה והאידנא אוכלין ושותין ופוחזין. והתירו חכמים לעשות מלאכה בדבר האבוד בדבר שאין טרחו מרובה. כדתנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית בין במעין שיצא לכתחלה בין במעין שלא יצא לכתחלה אבל אין משקין לא ממי הגשמים ולא ממי הקילון ואמרינן בגמרא בית השלחין אין בית הבעל לא מאי טעמא במקום פסידא שרו רבנן כדי הרויחה לא שרו רבנן ואפי' במקום פסידא טירחא יתירא לא טרחינן כדתנן אבל לא ממי הגשמים ולא ממי קילון אמר ר' זירא נהרות המושכין מותר להשקות מהן בחולו של מועד והוא דלא פסקי. [שבלי הלקט סימן רכ''א].
------
שלא לעשות מלאכה ביום שמיני של חג והוא יום כ''ב בתשרי, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום השמיני מקרא קדש וגו' כל מלאכת עבודה לא תעשו, וזה נקרא חג העצרת, ואמרו זכרונם לברכה שהוא נקרא כן לפי שהוא סוף המועדים, ועל דרך משל הוא כאלו אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכבו עמי יום אחד שקשה עלי פרידתכם. כבר אמרנו הרבה פעמים שאיסור מלאכה בכל המועדים שוה, אמנם יש לי להרחיב המאמר בכאן ולהודיעך בני בענין יום טוב זה מה שהודיעונו בו חכמים זכרונם לברכה שהוא יום טוב בפני עצמו, כלומר שאינו מכלל חג הסוכות, ואף על פי שאתה רואה כל ישראל יושבים בסוכותיהם יום אחד משני ימים טובים של חג העצרת זה אין הדבר מפני שיהיה מכלל החג, שהרי בפירוש אנו אומרים בברכותיו את יום שמיני חג העצרת ואין זכר לחג הסוכות בו כלל, אבל מפני תקנת שני ימים טובים של גליות אנו צריכין לישב בסוכה שמנה ימים ולא יספיקו לנו שבעה כדין התורה, ועל כן אנו יושבים בסוכה ביום השמיני של חג הסוכות, ואמרו זכרונם לברכה [סוכה מ''ז ע''א] מיתב יתבינן בסוכה כדי לצאת ידי חובה אחר שחייבונו זכרונם לברכה להוסיף יום אחד בכל מועד ומועד הוספנוהו גם כן בסוכות ועשינו ימי סוכה שמונה ימים, אבל מכל מקום ברוכי לא מברכין על הסוכה ביום זה אחר שהוא באמת יום מועד אחר, שהשתא בקיאין אנו בקיבועא דירחא, ויותר ראוי שנברך על יום טוב העצרת שהוא האמיתי ולא על האחר שהוא מפני התקנה. ושמא תאמר למה לא תקנו לברך על שניהם ונאמר ביום חג הסוכות וחג העצרת הזה, כמו בשבת ומועד שאנו זוכרים שניהם הא ליתה, דאלו בשבת ומועד שניהם כיום אחד הן אבל שני מועדים אי אפשר שיהיו ביחד, ועל כן אין ראוי לנו לברך כן, אבל לישב בסוכה ראוי לנו שישיבת הסוכה לא גרעא מידי בחג העצרת, ויש בדבר מצות התקנה של שני ימים טובים של גליות שתיקנו זכרונם לברכה בכל מועד כמו שפירשנו למעלה.
ועוד אודיעך בני מעט במה שאמרו זכרונם לברכה בענין חולו של מועד והם הימים האמצעיים שבפסח וסוכות שאמרו זכרונם לברכה בעשיית מלאכה מן התורה ואולם לא בא מפורש בתורה אי זו מלאכה אסורה בהם או מותרת, אבל מכל מקום התורה אסרה בהם מלאכה כמו שלמדו חכמים הדבר מן הכתוב בראש מסכת (מועד קטן) [חגיגה י''ח ע''א], יש מהם שלמדו הדבר ממקרא [שמות כ''ג] דאת חג המצות תשמור, והוא רבי יאשיה דמשמע ליה כל ימי חג המצות תשמור מעשיית מלאכה אבל לא שיהיו כלן שוין במלאכות. ורבי יונתן אתיא ליה בקל וחומר התם מראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם וכולי, ואיתא התם דיליף לה מכל מלאכת עבודה לא תעשו [ויקרא כ''ג] והוא רבי יוסי הגלילי והכי פרישנא ליה לקרא אליביה, כלומר ביום הראשון הוא אסור כל מלאכת עבודה חוץ מצורך אוכל נפש, אבל בחולו של מועד לא כל מלאכות של עבודה אסורות בו, אבל יש אסורות ויש מותרות ומסר הכתוב לחכמים. ורבי עקיבה יליף לה מאלה מועדי יי מקראי קדש [שם] דמוקים לה אחולו של מועד, ומדכתיב ביה מקראי קדש מלמד שאסור בעשיית מלאכה, ואיפשר דאליביה המלאכות המותרות בו נפקי ליה מעצרת היא [שם], כלומר שיום שמיני הוא עצור בכל מלאכה ולא השאר ימים, אי נמי נפקי ליה מהשביעי הכתוב בפסח בסדר ראה אנכי [דברים ט''ז], ששת ימים תאכל מצות, שאמרו זכרונם לברכה וביום השביעי עצרת, השביעי עצור בכל מלאכה ולא הששי ואי זו מלאכה אסורה או מותרת מסרן הכתוב לחכמים, ואחר שהדבר מסור בידם שלא אסרה התורה אלא במה שיאמרו הם חלקו המלאכות כפי רצונם ודעתם, ונמצא שכל מלאכה שאסרו הם זכרונם לברכה אסורה לנו מדאוריתא, ואשר התירו גם כן מותרת מן התורה, כי בידם נמסר איסור זה לפי משמעות הנדרש בכתוב. והם אמרו דרך כלל שכל מלאכה שאם לא יעשה אותה במועד ימצא בה הפסד הרבה מותר לעשותה, וזהו אמרם [מו''ק ב' ע''א] משקין בית השלחין במועד, כלומר גן ירק או כיוצא בו שמשקין אותו תמיד ואם לא ישקוהו יפסד. לשון שלחין כמו שלהין, מלשון משלהי שהוא צמא למים, ואמרו זכרונם לברכה [שם] דכשהוא משקה אותו לא ישקהו ממי הבריכה ומימי הגשמים שיש בדבר טורח הרבה, אבל משקין אותו מן המעיין, כלומר שממשיכן ומשקה בו. הרי שהחמירו בזה קצת שלא לטרוח בדבר טורח רב מפני שזה אינו נעשה אלא כדי שתהיה גנתו רעננה דשמא תיבש כולה או מקצתה, אבל בכל מלאכה האבידה או ודאי קרובה להפסד אם לא יעשנה במועד כגון מי שיש לו זתים וירא שלא יפסדו אם לא יוציאו מהן שמנן מיד, וענבים אם לא ידרוך אותם מיד, או כל דבר כיוצא בהן לא החמירו בזה, ולא חשו לטורח רב אלא עושה בהם כל צרכיו בלא שום שינוי כדרך שהוא עושה בחול. וכן התירו זכרונם לברכה [מו''ק י''ב ע''ב] לבצור במועד כרם שהגיע זמנו להבצר. ועוד אמרו [שם ח' ע''ב] דרך כלל בעניין זה שההדיוט תופר כדרכו והאומן מכליב, ובודאי לא בתפירה לבד אמרו כן אלא הוא הדין לכל המלאכות לפי הדומה.
ושאלתי מפי מורי אם נאמר כן בכתיבה שיכתוב ההדיוט כדרכו, ולא התירו לי אולי מפני שמצאנו בפירוש שאסרו זכרונם לברכה [מו''ק י''ח ע''ב] להגיה אפילו אות אחת בספר העזרה נחמיר בכתיבה. ואסרו לכל אדם שלא יכוין מלאכתו במועד, כלומר שיניח מלאכתו לדעת קודם המועד בעניין שיעשה אותה במועד מפני שהוא פנוי, כי לא לעסוק במלאכה הוקבעו ימי חולו של מועד כי אם לשמוח לפני יי, רוצה לומר להתקבץ במדרשות ולשמוע נועם אמרי ספר, הלכות הפסח בפסח והלכות עצרת בעצרת. וכל המכוין מלאכתו במועד ועשה אותה בית דין מאבדין אותה ומפקירין אותה לכל, ואם מת אותו שכיון אותה במועד אין קונסין בנו אחריו וגם אין מונעין הבן מלעשות אותה מלאכה במועד כדי שלא תאבד, וקורא אני על בן זה וצדיק ילבש. ודרך כלל התירו זכרונם לברכה [שם י''ג ע''א] כל מי שיש לו צורך, כלומר שאין לו מה יאכל, לעשות כל מלאכה, וכן לבעל הבית התירו לעשות כל מלאכה לצורך מי שאין לו מה יאכל. ופירוש אין לו מה יאכל לפי הדומה הוא מי שאין לו מעות במה שיקנה צרכיו ואף על פי שיש לו בית וכלי תשמיש, שאין מחייבין לו לאדם למכור כליו. ויתר פרטי חלוקי מלאכות המועד רבו עד מאד, וכולן יתבארו יפה במסכת מועד קטן. וכלל זה יהיה בידך שהלכות מועד והלכות שבותי שבת שאין לך לדמות ולהוציא בהן דבר מדבר, כי פעמים תמצא לרבותינו זכרונם לברכה מתירין מלאכה כבידה בעניין אחד ופעמים יחמירו על הקלה בעניין אחר. ואל תתמה על הדבר עם ההקדמה שהקדמתי כי התורה לא אסרה ולא התירה בחולו של מועד אלא במה שיסכימו הם, וכן בעניין שבותי שבת ויום טוב נמצא בגמרא מקומות שהעמידו דבריהם זכרונם לברכה אפילו במקום תורה ופעמים מקילין בהן במקום שראו טוב להקל, ולא דבר רק בכל דבריהם. וזכור בני כלל זה שהלכות מועד כהלכות שבותי שבת שאין דנין בהן דבר מדבר ואל תטעה בו, כי גדולי עולם אמרוהו. ודעת הרמב''ם זכרונו לברכה שכל איסור מלאכה בחולו של מועד אינה אלא מדברי סופרים, וכל אותן הכתובין שאמרנו למעלה שהן בריש מסכת משקין ירצה הרב לומר דאסמכתא בעלמא נינהו. והרמב''ן זכרונו לברכה ורבים עמו אמרו שעיקר איסור מלאכה בו מן התורה כמו שכתבנו, ופרטי המלאכות וחילוקיהן נמסרו לחכמים זכרונם לברכה. [ספר החינוך מצוה שכ''ג].
------
לימד וכו'. הני קראי אסמכתא נינהו ואיסור מלאכה בחולו של מועד דרבנן הוא. ורבינו שלמה שכתב תשמור שבעת ימים וכל תשמור לא תעשה הוא שמרהו במלאכה, לא דיקדק. מקרא קדש. משמע קדשהו בעשיית מלאכה לעצור ממלאכה. אלא לחכמים. היודעים על איזו להטיל איסור ועל איזו להטיל היתר. איזה יום הוא י''ט ואסור בכל מלאכה ואיזה יום הוא חולו של מועד שיש בו מלאכת מותרת, כגון דבר האבד, ושאר מלאכה אסורה. י''ט שחל להיות בשבת. הוי יום טבוח אחר השבת ומותר בהספד להוציא מן הצדוקין, אבל כשחל י''ט אחר השבת לא הוי יום טבוח באחד בשבת, ואסור בהספד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
במספר המלאכות המותרות לעשותן בחולו של מועד. אמר י''י את חג המצות תשמור. ומאחר שקצר ופסק בתשמור ולא אמר כל מלאכת עבודה לא תעשו כמו שאמר בראשון ושביעי, אי אפשר שירמוז עליהם באומרו את חג המצות תשמור. כי אומרו כל מלאכת עבודה לא תעשו אזהרה חזקה יותר מן את חג המצות תשמור. וסמכו הראשונים לזה אומרם רמז לחולו של מועד שהוא אסור בעשיית מלאכה. והוא אומרם בתלמוד חגיגה, ת''ר את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה, תניא אידך וביום השביעי עצרת מה שביעי עצור לכל מלאכה אף ששי עצור, אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששי עצור בכל מלאכה [ת''ל וביום השביעי שביעי אסור] ואין הששי אסור בכל מלאכה. ולא מסרן הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת. יורה זה הדבר שקצת מהמלאכות מותרות בחולו של מועד וקצתם אסורות. ולמותרות לעשותן בו חמשה עיקרים. הראשון, לעשות בו כל צרכי מועד. והשני לעשות מלאכה שיעור כדי פרנסתו מי שאין לו ממה שיתפרנס. והשלישי, לעשות הדבר שאם לא יעשנו יאבד או ישיגהו הפסד. והרביעי, עשיית דברים נקלים וקטנים כמו כתיבת כתבי שליחות או חשבון ההוצאה וכדומה לזה. והחמישי צרכי צבור. ושאר המלאכות אסורות מדברי סופרים. והתרת מה שהותרה עשייתם מאלו הנזכרות היא על תנאים, מהם שצריך לעשותם בצנעא ר''ל שהותרו ע''מ שיעשם בסתר לא בגלוי, כדי שלא יעלה בדעת הרואים שהוא מזלזל במועד. וכבר ידעת [מו''ק י''ב ע''ב] כי המבזה את המועדות עונשו גדול. ומהן שהותרה ע''מ שישנה עשייתם ויעשם שלא כדרכם בחול. ומהם על תנאי שלא יכוין קודם המועד להניחם עד חולו של מועד בהיותו בטל. ובכדומה לזה אמרו [שם ב' ע''א] ושולה פשתנו מן המשרה בשביל שלא יאבד, תנא ובלבד שיכניסם בצנעא ושלא יכוין מלאכתו במועד. אלה הם העיקרים הכלליים שיש לך לסמוך עליהם במלאכות שהותרו לעשותן בחולו של מועד. [ספר מצות זמניות הלכ' פסח שער תשיעי].
------
אומר ר''ת דכל הני קראי שאוסרין במלאכה בחול המועד אינן אלא אסמכתא בעלמא. דאי הוי מדאורייתא לא היו חכמים מחלקין בין דבר האבד לשאינו דבר האבד. וה''ר אליעזר ממיץ בספר יראים כתב דחול המועד דאורייתא. מרדכי פ''ק דמועד קטן. [האגור סימן תרס''ז].
------
בפירושי רבותי במועד קטן מצאתי דח''ה דאורייתא. ויש מביאין ראיה מן הירושלמי שהוא מדרבנן. שבה''ל. [האגור סימן תרס''ח].
------
שבת ויום טוב לאו זמן תפלין. בפ' הקומץ רבה תניא ר' עקיבה אומר יכול יניח אדם תפלין בשבתות ובימי' טובי' ת''ל והי' (לך) לאות על ידך ולטוטפו' בין עיניך מי שצריכין אות יצאו שבתות וי''ט שהן גופן אות. פי' רבינו אליקים זצ''ל דכתי' ביני ובין בני ישראל אות היא. ע''א שהן גופן אות שנהר סמבטיון ומעלה בזכורו מוכיחין שנחין בהם. ועוד שנוכל לפרש מפני שהם אסורים במלאכה. וחולו של מועד שמותר במלאכה מה''ת לא הוה אות ומניח תפלין אע''ג דאסור [בחמץ] בפסח וחייב לישב בסוכה בחג הסכות לא מקרי אות בהכי וכבר השבתי לחייב בתפלין בחולו של מועד וזה לשוני אשר כתבתי נתתי את לבי לתור ולדרוש אם מותר ללבוש תפילין בחולו של מועד יען כי ראיתי מסתפקים בהא דתניא בהקומץ ובהמוצא תפלין [צ''ו, ע''א] ר' עקיבה אומר יכול יניח אדם תפלין כו' ומספקא להו אי בחולו של מועד הוי בכלל אות אם לאו. ותמיה אני דהאיך נאמר דחולו ש''מ יקרא אות וכי אפשר שימים שמותרים מדאוריית' במלאכה יהיו אות כדאמ' בירושלמי [מו''ק פ''ב הל' ג'] א''ר אבא בר ממל אלו הי' לי מי שנמנה עמי התרתי בשר בכור לישקל בליטרא והתרתי שיהיו עושין מלאכה בחש''מ כלום אסרו בשר בכור לישקל בליטרא אלא כדי שיהיו מוכרין אותו בזול והן מערימין ומוכרין אותו ביוקר כלום [אסרו] מלאכה בחש''מ אלא כדי שיהיו אוכלין ושותין ועוסקין בתורה ואינון אכלין ושתין ופוחזין הא למדת אפי' דבר האסור בחש''מ לא מתסר אלא מדרבנן. ותדע שהרי מחלקים בין דבר האבד לדבר שאינו אבד בין צרכי רבים לצרכי יחיד, ואי דאורייתא הי' הכל אסור. ואע''ג שפירש''י פ''ק [מו''ק ב', ע''ב] בההיא דמסיק תנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית בשלמא מועד משום טרחא ופי' דנפקא לן מקרא [לפנינו ליתא ע''ש], ע''כ אסמכתא היא ומדאורייתא שרי במלאכה. ומותבי' אסברתי דאמ' רפ''ק דמ''ק ירושלמי [הלכה א'] מה בין שביעית מה בין מועד שביעית ע''י שהיא מותרת במלאכה התירו בין דבר שהוא טורח בין דבר שאינו טורח מועד ע''י שהוא אסור במלאכה לא התירו אלא דבר שהוא אבד ובלבד שאינו טורח והשתא תמי' על עצמך דמסיק דמועד אסור במלאכה שביעית מותר והלא שביעית נמי אסורה דהא ושבתה הארץ כתי', אע''כ אית לן למימר כדמסיק בתלמוד' דידן שבשביעית בזמה''ז שריא דרבנן ור' היא א''נ כרבנן דאמרי אבות אסר רחמנא תולדות לא אסר רחמנא והשתא יהי' כך פי' הירוש' מועד שהוא אסור במלאכה דאורייתא לא התירו רבנן אלא דבר האבד פי' דרשו והתירו אבל שביעית שהיא מותרת דאורייתא התירו שניהם והשתא שמעתי' דירושל' איפרק ואסברתך שפי' דמלאכת חוה''מ דרבנן תיקשי. מיהו לאו קושיא היא שאני אומר דה''פ מועד ע''י שאסור במלאכה פי' שהאיסור שלו שאסרו רבנן משום טורח מלאכת ישראל חלקו בה רבנן בין אבד לשאינו אבד ובלבד שאינו טורח שא''כ עקרו' לגזירתם שביעית שאינה אסורה מטעם טורח דישראל אלא משום שבות הארץ לא חלקו בה רבנן. הלכך אחרי שפירשנו דמלאכת חוה''מ מותרת דאורייתא. האיך יעלה על לב איש לומר שהוא אות ויפטר מתפלין שהם דאורייתא ואשכחן דשרו רבנן צורכי רבים אפילו שלא לצורך המועד כדאמ' בירושלמי פ''ק [מו''ק ה''ב] אבל בשל רבים אפי' שלא לצורך המועד מותר כהדה בני סכות אתפחתת במועדא ושרא לון ר' אבהו מעבדינהו וכהנה רבות אף בתלמוד דידן. וחוזרני בי ממה שפירשתי דמלאכת חוה''מ דרבנן, מההיא דס''פ אין דורשין בחגיגה דאיירי לענין תשלומי י''ט אסיפה בי''ט מי שרי אלא בחש''מ ופריך בחש''מ מי שרו [אלא חג הבא בזמן אסיפה ה''נ חג הבא בזמן קצירה] ופריך מכלל דתרווייהו ס''ל דחש''מ אסור במלאכה ומייתי התם ברייתות שבת''כ לאיסורא וליכא למימר התם דאסמכתא היא דכולה שמעתא דהתם בדאורייתא  איירי ובעי למימר דמלאכת חוה''מ דאוריית' ופליג אירוש' שהבאתי לעיל והא דמחלקי' בין דבר האבד לשאינו אבד ובין צרכי רבים לצורכי יחיד היינו כדתניא באין דורשין [שם] תני' אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי וכו' (רשות) [עצור וכו'] הא לא מסרן הכתוב לידרש אלא לחכמים איזה יום אסור ואיזה יום מותר איזה מלאכה אסורה ואיזה מלאכה מותרת מעתה אין לי ראי' להתיר תפלין בחש''מ. וללשון שני דרבינו אליקים יש להבחין ע''י נהר סמבטיון ומעלה בזכורו אם נחים בחש''מ הוא אות ולא מחייבי בתפלין ואם אינם נחים מחייבי בתפלין. ויש להבין דתנן בפ' ואלו מגלחין [י''ח, ע''ב] ר' יהודה אומר כותב אדם תפלין ומזוזות לעצמו, ואי אינו לובשן עד לאחר המועד א''כ ה''ל צרכי יחיד שלא לצורך המועד ואסור, דבגמ' התם [י''ט, ע''א] ת''ר כותב אדם תפלין ומזוזות לאחרים בטובה דברי ר''מ ר' יהודה אומר מערים ומוכר את שלו וחוזר וכותב לעצמו. והשתא אא''ב שלובשם במועד היינו דמהניא הערמה דהשתא אין לו מה ללבוש והלכך כותב ולובש, אבל א''ת שאסור ללבוש כי לית לי' מאי הוה ימתין עד אחר החג ויכתוב לעצמו אלא ש''מ שמותר ללבוש בחש''מ מיהו ההיא לאו ראי' היא דאיכא למימר ר''מ ור''י לטעמייהו דאית להו ר''פ המוצא תפלין [צ''ו, ע''א] דשבת ויו''ט זמן תפלין ואנו קיי''ל כר' עקיבה דרבב''ח קאי כוותי' פ' הקומץ רבה. אבל יש להביא ראי' מירושלמי פ' אלו מגלחין [הל''ד] דאמר התם חד בר נש אובד תפלוי במועדא אתא לגבי דר' חננאל ושלחי' לגבי' ר' אבא בר נתן א''ל הב לי' תפלך וזיל כתוב לך, א''ל רב איזיל כתוב ליה. מתני' פליגא על רב כותב הוא אדם תפלין ומזוזות לעצמו הא לאחר לא, פתר לה בכותב להניח פי' אבל ללבוש אפי' לאחרי' כותב, ש''מ שמותר ללבוש תפלין בחש''מ ולא נהירא למדחי דסברי כר' יהודה דשבת ויו''ט זמן תפלין. ותו דפ''ק דביצה [י''ד, ע''ב] משלחין כלים בין תפורין בין שאינן תפורין אע''פ שיש בהם כלאים והם לצורך המועד ואמ' בגמ' [ט''ו, ע''א] רב ששת שרי להו לרבנן לשדורי תפלין ביום טוב א''ל אביי והא אנן תנן כל שניאותין בו ביו''ט משלחין אותו בי''ט ה''ק כל שניאותין בו בחול משלחין אותו בי''ט והשתא א''ת דהאי חול היינו חול ממש א''כ תקשי לך מתניתין דתנן והן לצורך המועד, אע''כ האי חול היינו חש''מ כדאמ' [שם ו', ע''א] יו''ט שני לגבי מת כחול שוי' רבנן דהיינו כחולו של מועד למדנו שמותר ללבוש תפלין בחש''מ. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקפ''ט].
------
שלא לעשות מלאכה בחול המועד. משקין בית השלחיןא) ממעיין שיצא אבל לא ממי גשם וקילוח לפי שיש שם טורח גדול. הלכה כרבי יוסי (מ''ק דף י''ב) דאמר דהיכא דאיכא הפסד לא בענן שינוי ומיהו לגבי תפירה בעי שינוי כדמוכח לקמן (שם דף י''ג). ולא יכון מלאכתו במועדב) ואם כיון קונסין אותו לאבד אבל בנו אין קונסין אותו לאבד אם מת אביוג). א) [בית השלחין היא ארץ צמאה שיפסידו כל האילנות אם לא ישקוהו, עכ''ל. ב) [אסור לאדם שיאחר מלאכותיו ויניחם כדי לעשותם במועד מפני שהוא בטל, עכ''ל. ג) ואין מונעין הבן מלעשות אותה מלאכה במועד שלא תאבד, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קצ''ד].
------
שלא לעשות מלאכה בחולו של מועד, משקין (חגיג' י''ח מ''ק דף ב') בית השלחין (ש''ע שהתחיל להשקות' קודם המועד לכך אם [לא] ישקנו עכשיו תפסד) מן המעין שיצא בתחל' (ש''ע בין חדש בין ישן) אבל לא ממי גשמים וקילון לפי שיש שם טורח גדול, והלכה כרבי יוסי (דף י''ב) דהיכא דאיכא הפסד לא בעינן שינוי ומיהו גבי תפירה בעינן שינוי כדמוכח לקמן, ולא יכוין מלאכתו במועד (שם) ואם כיון קונסין אותו לאבד אבל בנו אין קונסין אם מת אביו.  [סמ''ק סימן קצ''ה].
------
אסור לעשות מלאכה בחול המועד בדבר שאינו אבד. ור''מ ב''ם ז''ל סובר, שאסור זה מדרבנן וסמך על הירושלמי דגרסי' (מו''ק פ''ב ה''ג) רב אבא בר ממיל אילו היה (לי מה) [מי] שימנה עמי התרתי בשר בכור לישקל בליטרא. והתרתי שיהו עושין מלאכה בחולו של מועד [כלום אסרו מלאכה בחול המועד] אלא כדי שיהו אוכלין ושותין ושמחין ויגעין בתורה, ואינון אכלין ושתין ופוחזין, כלו' והא אינון אוכלין ושותין ופוחזין ונמצא כי בא תקלה מפני הבטלה. (אלא) [אלמא] דרבנן היתה תקנת האיסור. והרמב''ן סובר אסור מלאכה בחולו של מועד דאורייתא. והירושלמי הוא לקצת דברים שאסרו חכמים, שהיה נראה מן הדין שיהו מותרין, כגון זופתין כוזתא ואין זופתין חביתא, ובאלו שהוסיפו היה אומר שהיה מתיר. ומיהו מלאכה בחולו של מועד דאורייתא, כדאמרינן [בריש] פרק מי שהפך את זיתיו (מו''ק י''א, ב') לא מיבעיא בחולו של מועד דאסור מלאכה דאוריתא. וכמה ראיות יש. ונקראין מקרא קודש. וכתב רבינו האי גאון ז''ל ושפיר דאמי לומר בתפלה מקרא קדש. ועל כן יקום אדם בחולו של מועד וישכים לבית הכנסת ולא יניח תפילין שהוא אות כמו י''ט, וכן היה נוהג מורי הרשב''א ז''ל שלא להניחם. ואע''פ שמורי ה''ר פרץ היה מניחם בלא ברכה לא היה מודה כן מורי הרשב''א ז''ל. ויתפלל ויאמר מקרא קדש. [צרור החיים הדרך העשירי סימן י''א].
------
ירושלמי א''ר אבא בר ממל אלו היה מי שיתמנה עמי התרתי שיהיו עושין מלאכה בח''המ כלומר שאין איסור לעשות מלאכה אלא כדי שיהיו אוכלין ושותין ושמחין ויגיעים בתורה ואינון אוכלין ושותין ופוחזין. נראה מדעת זה החכם שאיסור גדול בשחוק וקלות ראש יותר מעשיית מלאכה וכן האמת כי מי שעוסק במלאכה עוסק בקיום העולם והיא מצוה גדולה שכן מצינו בונה בית ונוטע כרם שחוזר מעורכי המלחמה ממלחמת אויבי השם לפי שעוסק ביישובו של עולם. וכוונת התורה בנתינת המועדות והראייה לפני השם כדי להדבק ביראתו ובאהבתו ולעסוק בתורתו התמימה וילמדו ליראה את השם הנכבד והנורא מן החכמים והחסידים העולים לראות את פני האדון ה' אלקי ישראל ג' פעמים בשנה. [ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן ל''ד].
------
כתב הרמב''ם ז''ל חולו של מועד אע''פ שלא נאמר בו שבתון הואיל ונקרא מקרא קדש והוא זמן חגיגה במקדש אסור בעשיית מלאכה שלא יהיה כשאר ימות החול שאין בהן קדושה כלל וכל העושה בו מלאכה האסורה מכין אותו מכת מרדות מפני שאיסורו מדברי סופרים ע''כ ורוב החכמים כתבו שחש''מ אסור בעשיית מלאכה דבר תורה אם לא דבר האבד והביאו הרבה ראיות לדבריהם עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן א'].
------
כתב הרמב''ם ז''ל חולו של מועד אף על פי שלא נאמר בו שבתון, הואיל ונקרא מקרא קדש, והרי הוא זמן חגיגה במקדש, אסור בעשית מלאכה, שלא יהיה כשאר ימות החול שאין בהן קדושה כלל. וכל העושה מלאכה האסורה מכין אותו מכת מרדות, מפני שאיסורו מדברי סופרים. וכל מלאכת עבודה אסורה בו כיום טוב, שסוף הענין בדברים שנאסר בו שלא יהיה כיום החול לכל דבר, לפיכך יש מלאכות אסורות ויש מלאכות מותרות בו. [כל בו הלכ' חול המועד סימן ס'].
------
נשים מותרות במלאכה כל ימות השנה לבד מתשעה באב וחול המועד וראשי חדשים אבל האנשים מותרים במלאכה בראשי חדשים. ומה שהנשים אסורות זהו בשביל המצוה שלא רצו להתפרק נזמי הזהב אשר באזניהם לעגל. בחנוכה ובאסרו חג מותרות במלאכה. [תשב''ץ סימנים קס''ח—קס''ט].
------
מה שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בראש חדש על פי הירושלמי [תענית פ''א ה''ו] שכת' נשיא דנהיגי דלא למעבד עיבידת' מנהגא וכן נראה מתרגום יונתן ב''ע [שמואל א' פ''כ פס' י''ט] שתרגם אשר נסתרת שם ביום המעשה ביומא דחולא והיה עומד בר''ח נראה דלא היה מנהגם מקדם לעשות מלאכה בר''ח. ומהתלמוד שלנו נראה דאינו אסור כדאמרינן בשבת [כ''ד ע''א] מהו להזכיר של ר''ח וכו' או דילמא כיון דלא אסיר בעשיית מלאכה לא צריך וכו' הילכך מנהג הוא ונר' לי דלאותן שנהגו שלא לעשות מלאכה אין להן לעשו' שום מלאכה כי ראיתי כמה נשים טועות ואומרות אין לנו לטוות אבל נעשה מלאכה אחרת והיה להן או לאסור כל מלאכ' לפי מנהגן או להתיר כל מלאכה. [רבינו ירוחם ני''א ח''א].
------
למנחה מתפללין כשאר הימים, ומוסיפין בעבודה יעלה ויבא, ואין נופלין על פניהם. אמרינן בפרק אין בערכין (י' ע''ב) ראש חודש אינו אסור בעשיית מלאכה. והנשים נוהגות שלא לעשות מלאכה בו. והכי איתא בירושלמי בפרק מקום שנהגו, (ה''א) דנהיגי דלא למעיבד עבידתא בריש ירחא מנהגא. כלומר מנהג הוא. ויש להן להתנהג כן. שזהו המנהג מצאנו אותו בנביאים, שנאמר (שמואל א כ', י''ט) אשר נסתרת שם ביום המעשה, ותרגם יונתן ביומא דחולא, שמשמע שיום ראש חודש שהיו עומדים בו לא היה יום המעשה כל כך כמו שאר הימים, שהנשים לא היו עושות בו מעשה. ואמרינן בפרקי דרבי אליעזר (פמ''ה) ויאמר אליהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם (שמות ל''ב, ב') ושמעו הנשים, ולא רצו ליתן נזמיהן לבעליהן, אלא אמרו להם מה אתם רוצים לעשות פסל ומסכה שאין בו כח להציל, ונתן הקדוש ברוך הוא להן שכרן בעולם הזה ובעולם הבא, בעולם הזה, שהן משמרות ראשי חדשים יותר מהאנשים, ובעולם הבא, שהן עתידות להתחדש בראשי חדשים. מכאן סמך לנשים שלא לעשות מלאכה בראשי חדשים. ובמדרש אומר, על שם שנזדרזו הנשים לנדבת המשכן, שנאמר (שם ל''ה, כ''ב) ויבואו האנשים על הנשים והוקם באחד בניסן, ולא רצו להביא נזמיהן לעגל, נתן להם שכרן, שהן משמרות ראשי חדשים. ומצאתי כתוב בשם הרב רבי יהודה בן הרא''ש ז''ל טעם לדבר, לפי שהמועדים נתקנו כנגד האבות, פסח כנגד אברהם, שכתוב בו (בראשית י''ח, ו') לושי ועשי עוגות, ובפסח היה. שבועות כנגד יצחק, שתקיעת מתן תורה היתה בשופר מאילו של יצחק. סוכות כנגד יעקב, שנאמר בו (שם ל''ג, י''ז) ולמקנהו עשה סוכות. ושנים עשר ראשי חדשי השנה, שגם הם נקראים מועדים, כנגד שנים עשר שבטים, וכשחטאו בעגל נטלו מהם, והניחום לנשים, זכר שלא היו באותו חטא. [אבודרהם סדר ראש חודש].
------
תניא אידך [ויקרא כ''ג] כל מלאכ' עבודה לא תעשו לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יוסי הגלילי. פי', דסמיך ליה שבעת ימים תקריבו אשה לי''י, ודרשינן ליה כל מלאכת עבודה לא תעשו שבעת ימים. ר' עקיבה אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' [שם] אלה מועדי י''י מקראי קודש, במה הכתוב מדבר אי בראשון הרי כבר נאמר שבתון, אי בשביעי הרי כבר נאמר שבתון הא אין הכת' מדבר אלא בחולו שלמועד שאסורין בעשית מלאכה. [פסקי הרי''ד].
------
בפרק אין דורשין דריש כל מלאכת עבודה לא תעשו (ויקרא כ''ג ח') לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה, תניא אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת (דברים ט''ז ח') מה שביעי עצור אף ששי עצור אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששי עצור בכל מלאכה תלמוד לומר השביעי, שביעי עצור בכל מלאכה ולא ששי הא לא מסרו הכתוב אלא לחכמים להודיע איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת, והתירו כל דבר האבד, עוד מביא בהלכות גדולות (דף מ''א א') ההיא דאמרינן במגילה (כ''ב ב') ימים שאין בהן ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים וחולו של מועד קורין ארבעה, מהכא משמע שאין איסור מלאכה בחול המועד מן התורה כמו בראשי חדשים (חגיגה י''ח א' תד''ה חולו ע''ש), ואיסור מלאכה לנשים בראשי חדשים ואיסור מלאכה לאנשים בחול המועד הכל מדברי סופרים כאשר יתבאר, אומר רבינו יעקב (שם ע''ש) דכל המקראות שמביאין התנאים בפרק אין דורשין אינן אלא אסמכתא בעלמא, דאי מדאורייתא לא היו חכמים מקילין לחלק מלבם בין דבר האבד לשאינו אבד, דבדאורייתא אין שייך לחלק, ואף על גב דאמרינן התם לא מסרו הכתוב אלא לחכמים, מכל מקום אי אפשר שהיו חכמים מקילין כל כך אי הוה איסור דאורייתא, וכן משמע בתחלת מועד קטן (ב' א'), ובסוף פרק מי שהפך (מו''ק י''ג א') דקאמר מועד משום טירחא הוא ולא טירחא הוא, פירוש כשטורח נראה מבזה את המועדות, והא דאמרינן בתחלת מי שהפך (מו''ק י''א ב') אבל איסור מלאכה מדרבנן חולו של מועד איסור מלאכה דאורייתא, היינו ד[מ]סמכינן לה אקראי דאורייתא אבל אסמכתא דאבל (עמוס ח' י') והפכתי חגיכם לאבל דברי קבלה הם. [סמ''ג לאוין סימנים ע'—ע''ה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לנטורי יומי טבי ולאקרוינון מקרא קודש כל חד וחד בזימניה דכתיב אלה מועדי ה' וגו' ואסיר למיעבד בהון עיבידתא דכתי' כל מלאכת עבוד' לא תעשו ולא מיבעי' יומי טבי אלא אפי' חולי דמועדא אסור בעשיית מלאכה דתניא [חגיגה י''ח.] אלה מועדי יי מקראי קודש מה ת''ל אם לענין שבתו' וימים טובים הרי כבר נאמר אלה מועדי ה' הא מה אני מקיים מקרא קודש לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה ועוד תניא ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת מה שביעי עצור אף ששה עצורין אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששה כן תלמוד לומר השביעי עצרת שביעי עצור ואין ששה עצורין הא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה יום אסור ואיזה יום מותר איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת ואמור רבנן מילתא דאית בה פסידא שרי למעבד בחולא דמועדא ודלית בה פסידא אסור פשיטא שערי כיון דפסידן שרי למיחצד בחולי דמועדא. ברם צריך למימר חיטי מאי מי אמרינן כיון דפסדן שרי למיחצד בחולי דמועדא או דילמא הני מילי היכא פסדן דאי שבקן עשרה יומי אבל ארבעה חמשה יומי לא פסדן מידי אם תמצא לומר חיטי אסור דלא פסדן אין לו מה יאכל מאי מי אמרינן כיון דסגי ליה למיזף אסור או דילמא כיון דבעי למיזף עציבא ליה מילתא ולא מקיים ושמחת בחגך מאי בריך שמיה דקב''ה אימור כך תנו חכימיא במתניתא דילנא [מו''ק ו':] ר' אליעזר אומר מושכין את המים מאילן לאילן במועד ובלבד שלא ישקה את השדה כולה אמר רב הונא אם היתה שדה מטוננת מותר תניא נמי הכי רבי אליעזר בן יעקב אומר כשאמר משקין את הזרעים במועד לא אמר אלא בזרעים ששתו מלפני המועד כדי שלא יעפשו את הזרעים אבל זרעים שלא שתו מלפני המועד אין משקין אותם במועד ואם היתה שדה מטוננת מותר ואין משקין שדה גריד לכתחילה וחכמים מתירין בזה ובזה אמר רבא ש''מ האי תרביצא שרי לתרבוצי בחולא שדה גריד מאי טעמא לאו אפלא לשוויי חרפא הא נמי אפלא לשוויי חרפא מאי טעמייהו דרבנן לאו אמור רבנן היכא דאיכא פסידא שני בין חרפא לאפלא הכא נמי שני בין חרפא לאפלא תנו רבנן מרביצים שדה הלבן בשביעית ואין מרביצין שדה הלבן במועד ותניא אידך מרביצין שדה הלבן בין במועד בין בשביעית לא קשיא הא רבי אליעזר בן יעקב והא רבנן וצדין את האישות ואת העכברים במועד מאי אישות בריה שאין לה עינים אמר רבא בר' ישמעאל ואיתימא רב יימר בר שלמיא מאי קראה כמו שבלול וגו' ת''ר צדין את העכברים במועד ומחריבין חורי נמלים כיצד מחריבין רשב''ג אומר מביאין עפר מחור זה ונותן בחור זה והן חונקין זה את זה אמר רב יימר בר שלמיא משמיה דאביי והוא דמייתי מתרי עברי נהרא ואי ליכא מתרי עברי נהרא עד פרסה רבי יהודה אומר צדין את העכברים משדה האילן כדרכו ומשדה הלבן שלא כדרכו ת''ר כיצד כדרכו וכיצד שלא כדרכו חופר גומא ופורש עליה מצודה שלא כדרכו נועץ עליה שפוד ומכה בקורנס ומרדיד אדמה עליהן תני' ר' אליעזר בן יעקב אומר כשאמרו צדין אפילו משדה לבן הסמוכה לשדה אילן שמא יצאו משדה הלבן ויחריבו שדה האילן ומקרין את הפרצה במועד ובשביעית בונה כדרכו תנא צר בצרור ואינו טח בטיט רב יוסף אמר אפילו בהוצא ודפנא אמר רב חסדא לא שנו אלא בכותל גינה אבל בכותל חצר בונה כדרכו לימא מסייעא ליה בכותל גוהה ברשות הרבים סותר ובונה כדרכו ואינו חושש התם כדקתני טעמא משום סכנה איכא דאמרי ת''ש כותל הגוהה לרשות הרבים סותר ובונה כדרכו מפני הסכנה מפני הסכנה אין שלא מפני הסכנה לא התם סותר ובונה הכא בני ולא סתר התם נמי ליסתר ולא ליבני אם כן מימנע ולא סתר אמר רב אשי מתניתין נמי דיקא דקתני ובשביעית בונה כדרכו במאי עסקינן אילימא בכותל חצר צריכא למימר אלא לאו בכותל גינה ומדסיפא בכותל גינה רישא נמי בכותל גינה וקתני דמקרין כותל גינה הוא דמקרין הא דחצר ונפלה בונה אותה ואם הית' בעיר הסמוכ' (לכפר) [לספר] סותר ובונה כדרכו ואינו חושש. [שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא ק''ע].
------
כתיב (ויקרא כ''ג) אלה מועדי ה' מקראי קדש, במה הכתוב מדבר. אי בראשון הרי כבר נאמר (שם) ביום הראשון שבתון. אי בשמיני הרי כבר נאמר וביום השמיני שבתון. הא אין הכתוב מדבר אלא בחולו של מועד שאסור בעשית מלאכה. ותניא (דברים ט''ז) ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת. מה שביעי עצורין אף ששה עצורין. אי מה שביעי עצור בכל מלאכה. אף ששה ימים עצורין בכל מלאכה, ת''ל השביעי שביעי עצור בכל מלאכה ואין ששה ימים עצורין בכל מלאכה, ולא מסרו הכתוב אלא לחכמים לומר לך אי זו מלאכה אסורה ואי זו מלאכה מותרת. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל כל אלו המקראות נראין לי אסמכתא. שכל איסור חול המועד מדרבנן הוא. ובפירושי רבותינו ז''ל מצאתי דאיסור מלאכת חולו של מועד דאורייתא. מכל מקום מדקתני תלמודא איסור מלאכת חולו של מועד בטירחא. למדנו דלא מיתסרא אלא מלאכת טורח. ויש מביאין ראיה לאיסור חולו של מועד במלאכה שהיא מדרבנן. מדברי הירושלמי [מו''ק פ''ב ה''ג]. דגרסינן התם א''ר אבא ב''ר ממל אילו היה מי שימנה עמי הייתי מתיר המלאכה בחולו של מועד, כלום אסרו מלאכה בחולו של מועד אלא שיהו אוכלין ושותין ויגעין בתורה. והאידנא אוכלין ושותין ופוחזין. והתירו חכמים לעשות מלאכה בדבר האבד שאין טרחו מרובה. ומתקנים את הדרכים. ואת הרחובות. ואת מקוואות המים. ועושין כל צרכי רבים בחולו של מועד. וכותל גינה שנפל. סך אותו בקוצים ובאבנים ואינו בונה אותו כדרכו. אבל כותל בית או כותל חצר שנפל בונה אותו כדרכו. וכותל רעוע העומד במקום שיוכל להזיק. סותרו ובונה אותו בחולו של מועד מפני הסכנה. מקיזין דם לבהמה ואין מונעין רפואה לבהמה בחולו של מועד. ואם נפל התנור ונתקלקל במועד מותר לתקנו. והוא שיכול להשתמש בו בחולו של מועד אבל אם לא יוכל להשתמש בו בחולו של מועד אסור לתקנו. הציר הוא מקום שהדלת סובב בו. דהיינו מקום הצינור והצינור עצמו. והקורה שעל גבי הדלת, והמנעול והמפתח שנשברו. מתקנן במועד. ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד. [תניא רבתי סימן נ''א].
------
כתיב בפרשת אמור אל הכהנים (ויקרא כ''ג) ביום הראשון מקרא קדש. ותניא בתורת כהנים במה אתה מקדשתו. במאכל. במשתה. ובכסות נקיה. וכתיב וביום השביעי וגו'. וכשם שצוה הקב''ה לקדש ראשון ושביעי. כך צוה לקדש חולו של מועד. דכתיב (שם) אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש. ותניא בתורת כהנים במה הכתוב מדבר. אי בימים טובים. הרי כבר אמורין. אם כן למה נאמר אלה מועדי ה'. אלה ימי מועד שאסורין במלאכה. ובהם נאמר מקראי קדש. אלמא גם הם צריכין קידוש כמו שפירשנו. לפיכך חייב אדם לכבדן במאכל ובמשתה ובכסות נקיה כשאר ימים טובים. ושנו חכמים במסכת אבות המחלל את הקדשים והמבזה את המועדות וכו'. ופירש רבינו שלמה המבזה את המועדות. שעושה בהן מלאכה. ונוהג בהן מנהג חול באכילה ושתיה. שאין נוהג בהן כבוד כראוי. והאי המבזה את המועד אחולו של מועד קאי. דאי בימים טובים עצמן פשיטא לן דאסורים במלאכה. ואמרינן כל המבזה את המועדות כעובד ע''ז דכתיב (שמות ל''ד) אלהי מסכה לא תעשה לך. וסמיך ליה את חג המצות תשמור, וכתיב (נחמיה ח') כי חדות ה' היא מעוזכם. אמר להן הקב''ה לישראל בני לוו עלי והאמינו בי ואני פורע. ובירושלמי פרק מי שהופך את זיתיו. [עי' ירושלמי סנהדרין פ''ח ה''ב] א''ר יוחנן לוין ברבית לסעודת מצוה ולקדוש החדש. ר' יוחנן הוה נחית לכנישתא והוה מלקט פירורין ואכל. ואמר חלקי יהא עם אילין דאכלון הכא רומשית. [תניא רבתי סימן נ''ב].
------
תנו רבנן ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לייי אלהיך לא תעשה כל מלאכה מה שביעי עצור אף ששת ימים עצורים, או מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששת ימים נמי עצורים בכל מלאכה תלמוד לומר השביעי שביעי עצור בכל מלאכה אבל ששת ימים לא, הא כאיזה צד לא מסרך הכתוב אילא לחכמים לידע איזה יום אסור איזה יום מותר איזו מלאכה אסורה איזו מלאכה מותרת, מלאכה שצריכה ליום טוב מותרת מלאכה שאינה צריכה ליום טוב אסורה, ואם אית בה פסידא כגון מיחצד שערי דאי לא חציד להי פסדן שרי למיחצד אבל חיטי לא ואם אין לו מה יאכל אפילו חיטי נמי שרי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מועד].
------
התם תנינא [עי' מגילה כב:) זה הכלל כל שיש בו בטול מלאכה לעם ואין בו קרבן מוסף כגון תענית צבור ותשעה באב. ושאין בו בטול מלאכה לעם כגון ר''ח וחולו של מועד ויש בו קרבן מוסף קורין ד', דמשמע דחולו של מועד מותר בעשיית מלאכה שהתירו חכמים, ותניא נמי ששת ימים תאכל (תאכל) מצות וביום השביעי עצרת (דברים ט''ז) מה שביעי עצור אף ששי עצור, אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששי עצור בכל מלאכה ת''ל השביעי מה שביעי עצור בכל מלאכה ואין ששי עצור בכל מלאכה ולא (מסרך) [מסרן] הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה מלאכה היא אסורה ואיזה מלאכה היא מותרת. ומלאכות שהתירו חכמים במועד כל שהוא לצורך המועד או שאין לו מה יאכל או דבר האבוד ושיש בו הפסד ואין בו טורח הרבה ומה [ש]הוא צורך רבים אע''פ שאינו לצורך המועד וכדאמר' לקמן. [רי''ץ גיאת הלכ' חוה''מ].
------
תניא אידך [דברים ט''ז] ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי עצור בעשיית מלאכה אף ששה עצורין בעשיית מלאכה אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששה עצורין בכל מלאכה, ת''ל ביום השביעי עצרת שביעי עצור בכל מלאכה ואין ששה עצורין בכל מלאכה, שלא מסרן הכת' אלא לחכמים, לומר לך אי זה יום אסור ואי זה יום מותר אי זו מלאכה אסורה ואי זו מותרת. עיין מה שכתבתי בפרק מי שהפך דהוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמ'.  [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר ששת ימים תאכל מצות וביום הז' עצרת לה' אלהיך מה ז' עצור אף ששי עצור ואיזו מלאכה אסורה בחש''מ דבר שאינו אבד ואיזו מותרת דבר שהוא אבד ואין בו טורח הרבה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ג'].
------
ומותרין בספד ובתענית. והתניא מעשה ומת אלכסא בלוד ובאו כל ישראל לסופדו ולא הניחן ר' טרפון מפני שיום טוב שלעצרת היה, יום טוב ס''ד, אלא אימא יום טבוח. לא קשיא כאן ביום טוב שחל להיות באמצע שבת, כאן ביום טוב שחל להיות אחר השבת. ומיכן מוכיח שאסור להתענות במוצאי חג שבועות אפי' בזמן הזה, דהא ר' טרפון בימי חורבן הוה. [פסקי הרי''ד].
------
לא קשיא כאן ביו''ט שחל להיות אחר השבת. קשיא לי דא''כ ר' טרפון כבית שמאי דאי ב''ה הא אמרו דאין לה יום טבוח דמקרבי ביו''ט וי''ל ה''ק ב''ה א''צ יום טבוח דאי בעי כולהו מקרבי ביו''ט אבל מיהו סתמא דמילתא אין כל ישראל יכולין להספיק ולהקריב שלמי חגיגה ועולת ראיי' ביום ראשון והרבה מקריבין ביום שני והילכך יום שני של עצרת הוא אסור בהספד מפני שהוא יום טבוח ואע''פ שכל שבעה יש להם תשלומין לא נוכל לעשות מכולן יו''ט אלא יום אחד ועוד שעיקר הקרבתן ביום שני היתה שהיו טרודין לחזור לבתיהם ודוקא עצרת יש לה יום טבוח למוצאי יו''ט אבל לא שאר ימים טובים שפסח וסוכות יש להן תשלומין כל שבע' ימי החג ולא יותר ושבעת ימי החג אסורין ועומדין הן בהספד דכתיב ושמחת בחגך ומיכן מוכיח שאסור להספיד במוצאי יו''ט של עצרת אפילו בזמן הזה דהא מעשה דר''ט אחר חורבן הוה ואפ''ה אסר להם להספיד ואע''ג דאית לן השתא תרי יומי מ''מ יום שני ספק ראשון הוא ולמחר הוא יום טבוח ואסור להספיד ואע''ג דבקיאינן בקבוע דירחא כל מה שהיו עושין אבותינו אנו עושים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ י''ח ע''ב. 
שאילתא דאילו מאן דבעי למיכלא לחמא צריך למימשא ידיה ברישא והדר ניכול ואע''ג דאכל חולין דתנן נוטלין לידים לחולין ולמעשר ולתרומה ולקודש מטבילין מנא הני מילי דכתיב כל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים וגו' ותניא [חולין ק''ו.] א''ר אלעזר בן ערך מכאן סמכו חכמים לנטילת ידים לחולין מן התורה אמר ליה רבא לרב נחמן האי בנוגע בו הזב הוא דכתיב אמר ליה אטו נוגע בזב כי שטיף ידיו במים מי מטהרן אלא הכי קאמר אחר שלא שטף ידיו טמאות. ומאן דמזלזל בנטילת ידים בר נדוי הוא [ברכות י''ט.] דאמר ריב''ל בכ''ד מקומות ב''ד מנדין על כבוד הרב וכולם שנינו במשנתנו א''ר אלעזר היכן שנינו אמר ליה לכי תשכח נפק דק ואשכח תלת וחדא מינייהו המזלזל בנטילת ידים דתנן [עדיות פ''ה] אמר רבי יהודה ח''ו שעקביה נתנדה שאין עזרה ננעלת על כל אדם בישראל בחכמה וביראת חטא כעקביה בן מהללאל ואת מי נידו את אלעזר בן הגר שפיקפק בנטילת ידים ונידוהו ומת בנידויו וכשמת שלחו ב''ד והניחו אבן גדולה על ארונו ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו ב''ד סוקלים את ארונו וכל המזלזל בנטילת ידים סוף בא לידי עניות [שבת ס''ב:] דאמר רב אסי ואמרי לה במתניתא תנא ג' דברי' מביאין את האדם לידי עניות המשתין מים לפני מטתו ערום והמזלזל בנטילת ידים ומי שאשתו מקללתו בפניו המשתין מים לפני מטתו הני מילי פניו כלפי מטה ועל גבי קרקע אבל מהדר אפיה ממטה ובמנא לית לן בה המזלזל בנטילת ידים לא אמרן אלא דזמנין משי וזמנין לא משי אבל משי ולא משי לית לן בה ומי שאשתו מקללתו בפניו אמר רבא על עיסקי תכשיטיה. והני מילי לנהמא אבל לפירי אי לא מטנפן ידיה לא צריך וודאי מדעם דטיבולו במשקין צריך נטילת ידים [פסחים קט''ו.] דאמר רבי אלעזר אמר רבי הושעיא כל שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים. ולא משינן אלא ממנא כדתנן [ידים פ''א מ''ב] בכל הכלים נוטלין לידים אפילו בכלי גללי' כלי אבנים כלי אדמה אבל לא כלים ולא בשולי המחץ ולא במגופת כלי' ולא יתן לחבירו בחפניו מ''ט אסמכינון רבנן אמי חטאת אי נמי אקידוש ידים ורגלים דמקדש כדקתני [ידים שם (פרה פ''ה מ''ה)] אין נוטלין ואין מקדישין ואין מזין מי חטאת אלא מכלים והיכא דאזיל על יד הנהר וליכא מנא בהדיה למשקל לממשא ידיה לא לישקול מיא בחדא ידיה ולמשיא לאידך ידיה אלא למשכינהו תרוייהו בנהרא דהוה ליה הטבלה. [שאילתות פרשת מצורע שאילתא צ'].
------
בעי איניש למכרך ריפתא צריך ליטול ידיו דאפילו חולין בעו נטילת ידים וכל המזלזל בנטילת ידים בר נדוי הוא כדעבוד לר' אלעזר בן הנך שפקפק בנטילת ידים. ושלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות ונטילת ידים אחת מהן. והמזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ואמר רב חסדא [שבת ס''ב ע''ב] משאי מלא חפני מיא ויהבי לי מלא חפני טיבותא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נט''י].
------
נוטלין לידים לחולין ולמעשר ולתרומה, ודי להם בנטילה דכלי שאין לשם אלא רביעית ומירי באכילה דנהמא [לענין] חולין דבאכילת פירי לא צריך נטילת ידים כדאמר מר הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח. ולקודש מטבילין, אבל לאכול שלמים או חטאת ואשם לכהנים (שמעלה) [יש מעלה] להטביל את הידים במ' סאה ואע''פ שאינו אלא סתם ידים דלא (יגעו) [נגעו] בטומאה דאוריתא המטמאה את כל הגוף. ולחטאת, ליגע במי חטאת מים (המוקדשים) [המקודשים] באפר פרה אדומה להזות מהן על טמאי מתים יש מעלה יתירה שאם נטמא ידו באחד מן הדברים המטמאין את הידים ולא את הגוף כגון ולד הטומאה וכגון ספר וכל טמא[ות] שמדברי סופרים. (נמצא) [נטמא] גופו, כלומר כל גופו צריך טבילה וכל אלו המעלות שזה גבוה מזה מדברי סופרים הם והאי דנקט להו הכא גבי הלכות מועד לפי שיש בסופן הלכות רגל שעמי הארץ חשובין כטהורים ברגל מה שאין כן בשאר ימות השנה בסוף חומר בקדש [כ''ו ע''א]. טבל לחולין הוחזק לחולין, ועוד מעלה זו הטובל לאכל חולין והוחזק לחולין נתכון לטבול לשם חולין. אסור למעשר, שיני הנאכל בירושלים דלמעשר צריך כונה והוא הדין שלא היה צריך כונה לחולין דהרי מוכחינן בגמרא דתניא אחד הנוטל ואחד המטביל בין נתכוין בין שלא נתכוין (דינו) [ידיו] טהורות אבל ריבותא נקט שאע''פ שנתכון בטבילה זו לחולין לא מהני כונתו למעשר. טבל למעשר והוחזק למעשר, שנתכון לשם מעשר אפילו הכי (אפי') [אסור] בתרומה. טבל לתרומה והוחזק לתרומה אסור לאכול קדש שצריך שיתכון בשעת טבילה לשם קדש. הוחזק לקדש אפילו הכי פסול לחטאת. טבל לחמור, לשם חטאת ולא נתכון לקדש ולתרומה טהור לתרומה ולקודש. טבל, סתם. ולא הוחזק, אי לשם חולין או לשם מעשר. כאילו לא טבל, כאלו לא טבל למעשר ולתרומה אבל טבל לחולין דחולין לא בעי כונה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ולאחר הקדוש יטול ידיו, אבל נוטל ידיו לא יקדש על היין, וכשלא נגע לבית הכסא שהרי הוא נוטל ידיו לפירות והרי הוא מגסי הרוח, ולפת הוא דצריך נטיל' ידים, וכיון שנטל ידיו עקר עצמו מן היין ושם לבו על הפת, יסוד העמרמי. ומ''מ הכי סלקא שמעתתא בע''פ שנטל ידיו (וקדש) [יקדש], ואין צריך ליטול ידיו אחר הקדוש, מדרב דזימנין דחביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא וגומ' לעיל, ובודאי היה רב(א) נוטל ידיו מספק שמא יקדש על הפת, ולא פלוג רבנן בין (יין) [מקדש אריפתא] בין מקדש אחמרא וכן כת' רב עמרם ורבי' שמואל הצרפתי בע''פ. [המנהיג הלכ' שבת].
------
מתני'. נוטלין לידים לחולין ולמעשר לתרומה, ולקודש מטבילין, ולחטאת אם ניטמאו ידיו ניטמא גופו. טבל ועלה לחולין והוחזק לחולין אסור למעשר. טבל למעשר והוחזק למעשר אסור לתרומה. טבל לתרומה והוחזק לתרומה אסור לקודש. טבל לקודש והוחזק לקודש אסור לחטאת. טבל לחומר מותר לקל, טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל. פי', חולין ומעשר שיני ותרומה דיי להם בנטילה בכלי שאין בו אלא רביעית. אבל קודש בעו ידיו טבילה במ' סאה ואע''פ שלא ניטמא גופו. ולחטאת דהיינו אם רוצה להזות מי חטאת, אם נטמאו ידיו באחד מן הדברים (ו)[ה]מטמאין את הידים ולא הגוף כגון ולד הטומאה וכתבי הקודש, [וכל הפוסל את התרומה ניטמא גם הגוף עמהם, והכי תנן בפ''ב דפרה [פי''ב מ''ז] הטהור לחטאת שניטמאו ידיו] ניטמא גופו ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפילו הן מאה. [פסקי הרי''ד].
------
ציונו הקדוש ברוך הוא לשמוע דברי חכמים שתקנו נטילת ידים וסמכו דבריהם על הפסוק (דברים ח') לא תסור מן הדבר וגומר שאל אביך ויגדךא) ומים ראשונים (חולין ק''ה ברכות נ''ה) מצוה ואמצעים רשות פי' רבינו תם (תוספ' בחולין שם) בין תבשיל לתבשיל רוצה לומר בין תבשיל של בשר לתבשיל גבינה שאין הבשר בעין ולא הגבינה בעין ואין שם אלא טעם אבל בין תבשיל של בשר לגבינה של אחריו חובהב) ונטילת אלו האמצעי' אינם טעונים ברכה שאין זה אלא הכשר אכילה כגון ניקור גיד וחלב ומליחת בשר, תנן (ידים דף ע''ד) מים שנפסלו משתיית בהמה כגון מים סרוחים או מלוחים או חמי טבריה פסולין לנטילת ידים אם שאבו מהם בכלי, אפס בקרקע במקומן טובלין בהן את הידים מקל וחומר ומה כל גופו טובל בהם ידים לא כ''ש, אמנם אם נפסלו (זבחים דף כ''ב) משתיית בהמה מחמת רבוי טיט המעורב בהם אין טובלין בהם והנוטל (חולין דף ק''ה) ידיו לפירות הרי זה מגסיג) הרוח תנו רבנן (שם ק''ו) לחולין צריך ליטול ידיו עד פר' שלישי וזהו קשרי אצבעותיו המחוברין ליד כשמואל (ש''ע ראוי לנהוג כל היד עד קנה של זרוע) וכל דבר (שם) החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כגון רובו אפי' אינו מקפיד או מעוטו ומקפי', וגרב יבש וגלד יבש שאינו מצטע' בנטילתו בין ביד (ס''ה סימן ע''ט) בין תחת הצפורןד) חוצץ פוסק רבינא (חולין ק''ו וע''ש בתו') שנוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היוםה) כולו ודוקא היכא דלא שכיחי מיא ודוקא שחרית ודוקא שלא יטנפו (ש''ע ובלבד שלא יסיח דעתו מהם) ואין (שם) נוטלין לידים מן הכלי אלא אם כן באים מכח אדםו) ואין מטבילין תוך הכלי כגון צנור וכליז) אחר אך אם אדם מעלה מן הנהר הכלי ושפך לתוך הצנור ואותו כלי מנוקב בכונס משקה ומקלח מים בדרך אותו נקב לנהר וקילוח שני לצינור מותר להטביל ידיו לתוך הצינור (ש''ע וי''א דגם לנטילת ידים לא חשיב חבור אבל (כל הסוגי' שם בתו') לאח) כל גופו, וצריך (סוטה דף ד') להגביה ידיו (ש''ע ונהגו להקל כיון ששופך על ידיו ג' פעמים) ואם נוטל כל יד ויד מרביעי' אין צריך להגבי' ידיו, מרביעית נוטלין לידים לאחד (ריש ידים) או לשנים ואפילו לעשרה ואז צריך ליטול שתי פעמים כדברי המשנה דתנן בגיטין פ''ב הנוטל ידו אחת בשטיפה אחת טהורה ואנו מוסיפין נטילה אחר' קודם כדי שלא יהא דבר חוצץ מים ששרה בהם פת (שם) או ירקות או שהדיח בהם את הכלים פסולים אבל מים שהנחתום הדיח בהם את ידיו מחמת העיסה כשרים, נפל בהם דיו (שם) או צבע ונשתנו מראיהן פסולין, כלי שניקב בכונס (חולין דף ק''ז) משקה אין נוטלין ממנו לידים, ואפילו ניקב למעלה מרביעית לפי שאין לו תורת כלי אבל אם יחדו לקבל זתים נוטלין ממנו לידים ובלבד שיחזיק רביעית מן הנקב ולמטה עד שינקב במוציא זית אבל במוציא משקה אם ניקב למטה מרביעית פסול ולמעלה כשר, רק שישפוך דרךט) הנקב (ש''ע מתיר כה''ג אפי' בכונס משקה) וכן כלי שאינו יושב אלא בסמיכה פסול, ושק וקופה אעפ''י שהם מקבלין מים אין נוטלין מהן לפי שאיןי) עשויין לקבלת מים, ואדם שלא נטל ידיו (שם) אסור לאכול במפהיא) כגון שישים מפה סביב ידו ויאכל גזר' שמא יגע, והלכת' אוכ' מחמת מאכיל כגון שמאכילין אותו צריך האוכ' נטילת ידים אבל מאכיל אינו צריך נטילת ידים, הנוטל ידיו צריך לנגבן תחילה קוד' שיאכל ואמר רבי אבהו בפרק קמא דסוטה (דף ד') כל האוכל בלי ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא, ומים ראשונים (חולין ק''ה) נוטלים בין בחמי האור רק שלא תהא היד סולדת בהם בין בצונן בין על גבי כלי בין על גבי קרקע, אבל מים אחרוניםיב) אין נוטלין בחמין ואין נוטלין אלא על גבי כלי כדאמרינן בפרק כל הבשר, ת''ר (יומא דף ל') הלכה בסעוד' אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס (פירוש אותו יד ששפשף בו כדאמ' רב אשי (שם) מצוה לשפשף ניצוצות שעל גבי רגליו שלא יראה ככרות שפכה) דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס (פירוש הפליג שעה או שתי') לפי שהסיח דעתויג) ורבינו תם (שם) פוסק שהיוצא להשתין מים אין צריך ליטול ידיו כלל אם לא שפשף בידיו (ש''ע ז' אף על פי שצריך לברך אשר יצר אין צריך נט''י אלא משום נקיות או משום הכון) והלכתא אפילו שפשף בידיו אין טעון ברכהיד) מידי דהוה אהיו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה שאין צריך לברך על נטילת ידים ורבותינו היו מברכין כשהיו רוצין לעסוק בתורה (ש''ע מברך אשר יצר ולא ענ''י אף אם רוצה ללמוד אח''כ)טו) וכן נמי במלוכלכות בטיט ובצואה. [סמ''ק סימן קפ''א]. א) ומברכין ענ''י לאחר נטילה (ש''ע קודם הניגוב) כדפירש לעיל. ב) ופירש בתוספת דבזה יש די אפי' לדברי האוסרי' גבינה אחר בשר באותה סעודה אפילו על ידי קנוח דהני מילי דוקא היכא שהבשר בעין אבל היכא שאין הבשר בעין כ''א תבשיל מותר לאכול גבינה אחריו (ש''ע י''ד פ''ט ועכשיו נהגו שלא לאכול גבינה אחר תבשיל של בשר כמו אחר בשר עצמו ואין לשנות מיהו אם אין בשר בתבשיל רק שנתבשל בקדירה של בשר מותר לאכול גבינה אחריו) באותו סעודה על ידי קנוח פה והדחה. ג) ר''ל כשנוטל דרך נטילת ידים לפת אבל לטול ידים דרך נקיות אין לחוש. ד) וע''כ נכון לנקר צפרניו בשעת נטילה ויש מקילין דחשיבי ליה מיעוטו שאין מקפיד, וצריך להסיר הטבעת מעל ידו בשעת נטיל' אם הם מהודקי' אבל רפוים לא מא''ז שפ''ג (ש''ע ויש להחמיר כי אין אנו בקיאין איזה מקרי רפיון).  ה) ועל זה סומכים הולכי דרכי' לאכול בלא נ''י בדרך לפי שמתנים בשחרית וחשבי להו לא שכיחי מיא לפי שהם בדרך אמנם אם ימצא להם מים תוך פרסה יש להמתין כדאמרינן לנ''י ארבע מילין די''מ דאהתנה שחרית קאי ארבע מילין וצ''ע. ו) מים הבאים דרך ברזא צריך לפתוח ולסגור פעם ופעמים ושלשה. ז) ואין מטבילין בתוך כלי כגון צנור או כלי אחר. צינור פי' שהמים שבתוכו אינם מחוברים לנהר אך מים שבתוכו באים מן הכלי. ח) משום דצנור אינו חבור לענין טבילת גופו רק לענין טבילת ידיו. ט) בספר רבי' ברוך פי' זה באורך. י) פי' אין עיקר עשייתן לקבל מים, וכן יש לומר באותן כובעים (קפילשי''ש) של לבדים אפי' כשהם קשים כל כך שמקבלים מים שאין המים זב מהם מכל מקום אין עשוים לקבל מים כמו שק וקופה ומכל מקום על ידי הדחק מותרים שעוברי דרכים רגילין לשתות בהם. יא) הרמב''ם התיר בפ''ו דהלכות ברכות ובפ''ה דהל' שאר טומאו' אסר כרבינו וכן פסק ראבי''ה. יב) מים אחרונים פירו' שהיו רגילין ליטול בימיהם משום מלח סדומי' שהיה מצוי בימיהם ובסעודתן תמיד היו אוכלין מלח כדאמרינן אחר כל אכילת' אכול מלח ועכשיו אין לנו מלח סדומית. יג) אך אינו צריך לברך ברכ' המוצי' דשינוי מקו' אין צריך לחזור ולברך בפת (ש''ע קע''ה מיהו אם הסיח דעתו כשחזר צריך לברך על מה שרוצה לאכול אחר כך). יד) דעל נ''י אבל ברכת אשר יצר מברך. טו) וצ''ע דברכת אשר יצר שמברך לקטני' הוי דבר שבקדוש' וא''ה אינו מברך על נט''י. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קפ''א].
------
ציונו הקדוש ברוך הוא לשמוע לדברי חכמים שתקנו נטילת ידים וסמכו דבריהם על הפסוק (דברים י''ז) לא תסור מן הדבר וגו' (דברים ל''ב) שאל אביך [ו]יגדך. ומברכין על נטילת ידים לאחר נטילה כדפי' לקמןא), (חולין ק''ה) ומים ראשונים מצוה [פירוש של קודם אכילה] ואמצעיים רשות, פי' רבינו תם (תוס' שם ד''ה לא) בין תבשיל לתבשיל ור''ל בין תבשיל של גבינה לתבשיל של בשר שאין הבשר בעין ואין הגבינה בעין ואין לשם אלא הטעם לפיכך קאמר רשות אבל בין תבשיל בשר לגבינה עצמה חובהב), ונטילה זו דאמצעיים אינם טעונין ברכה שאין זה אלא הכשר אכילה כמו ניקור גיד וחלב ומליחת בשר. תניא (ידים פ''א מ''ג) מים שנפסלו משתיית בהמה כגון מים סרוחים או מלוחים או חמי טבריא פסולין לנטילת ידים אם שאבו מהם בכלי אחד אבל בקרקע במקומן טובלין בהם את הידים מקל וחומר ומה כל גופו טובל בהן ידיו ורגליו לא כל שכן, אמנם אם נפלו משתיית בהמה מחמת ריבוי טיט המעורב בהן אין טובלין [בהן]. והנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוחג). תנו רבנן (חולין ק''ו) לחולין צריך ליטול ידיו עד פרק שלישי וזהו קשרי אצבעותיו המחובר ליד כדאמר שמואל (שם), וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כגון רובו אפילו אינו מקפיד או מיעוטו המקפיד, וכן גרב וגלד יבש שאינו מצטער בנטילתו בין ביד בין ברגל בין תחת הציפורן חוצץד). פוסק רבינא (שם) שנוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם על כל היום כולו, ודווקא היכא דלא שכיח מיא ודווקא שחריתה) ודווקא שלא יטנפוו). אין נוטלין לידים מן הכלי אלא אם כן באים מכח בני אדם, ואין מטבילין בתוך כלי כגון צינור או כלי אחרז). וצריך להגביה ידיו, ואם נוטל כל יד ויד מרביעית אין צריך להגביה. ומרביעית נוטלין לידים לאחד או השנים ואפילו לעשר, ואין צריך ליטול שתי פעמים כדברי המשנה (ידים פ''ב מ''א) דתנן הנוטל ידו אחת בשטיפה אחת כדאיתא בגיטין פרק ב' (דף ט''ו), ואנו מוסיפין נטילה אחרת קודם כדי שלא יהיה דבר חוצץ צ''ע בספר רבינו ברוךח). מים ששרה בהן פת או ירקות או שהדיח בהם את הכלים פסולים אבל מים שהנחתום הדיח בהן את ידיו מחמת העיסה כשרים, נפל בהם צבע או דיו ונשתנה מראיהו פסוליןט). כלי שניקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים ואפילו ניקב למעלה מרביעית לפי שאין עליו תורת כליי), אבל אם יחדו לזתים נוטלין ממנו עד שינקב כמוציא זית, ובלבד שיחזיק רביעית מן הנקב ולמטה, אבל במוציא משקה אם ניקב למטה מרביעית פסול ולמעלה מרביעית כשר רק שלא ישפוך דרך נקב, וכן כלי שאינו יושב אלא בסמיכה פסוליא), וכן שק או קופה אע''פ שמקבלין מים אין נוטלין מהם לפי שאינם עשוין לקבלת מיםיב). ואדם שלא נטל ידיו אסור לאכול במפה כגון שיכרוך המפה סביב ידו ויאכל גזירה שמא יגע, והלכתא אוכל הבא מחמת מאכיל [פירוש כגון שמאכילין אותו ע''כ] צריך נטילת ידים שמא יגע, אבל מאכיל אינו צריך נטילת ידיםיג). (הטובל) [הנוטל] ידיו צריך לנגבן תחילה קודם שיאכל דאמר רבי אבהו פרק קמא דסוטה (דף ד') כל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמאיד). ומים ראשונים נוטלין בין בחמיןטו) בין בצונן בין על גבי קרקע בין על גבי כלים, אבל על מים אחרונים פי' שהיו רגילים בימיהם ליטול ידיהם אחר הסעודה מפני מלח סדומית שהיה מצוי ביניהם אין נוטלין בחמין ואין נוטלן אלא על גבי כלי כדאמרינן פרק כל הבשר (דף ק''ה), ועכשיו אין לנו מלח סדומית. תנו רבנן (יומא ל') הלכה בסעודה יוצא אדם להשתין נוטל ידו אחת ונכנס, פירוש אותו יד ששפשף בה, כדאמר רב אשי מצוה לשפשף ניצוצות שלא יראה ככרות שפכה, דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס, פירוש הפליג שעה אחת או שתים לפי שהסיח דעתוטז), ור''ת פוסק שהיוצא להטיל מים אין צריך ליטול ידיו כלל אם לא שפשף בידו, והילכתא אפילו שפשף נמי אינו טעון ברכהיז) מידי דהוה אהיו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה שאינו צריך לברך על נטילת ידים, ורבותינו היו נוהגים כשהיו רוצים לעסוק בתורה לברך וכן נמי במלוכלכות בטיט ובצואהיח). א) יש בני אדם שאין מברכין שחרית על נטילת ידים כי אם על נקיון ידים על דרך המקרא ארחץ בנקיון כפי בכל מידי (דאנקי) [דמנקי] אך נהגו העולם לברך ענ''י אפילו שחרית, ונוהגים לברך עתה אחר נטילה קודם ניגוב לפי שכל הברכות כולם מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מאותן דאכתי גברא לא חזי בידים מטונפות כשבא מבית הכסא ועדיין חשיב קודם עשייתן שהרי אסור לאכול עד שינגובו כדאמרינן (סוטה דף ד') כל האוכל אפילו בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא ואגב ההיא נטילה תקנו בכל הנטילות עובר לעשייתן. ויש מברכין בין שפיכה ראשונה לשניה. [ל' טוב להודות]. נטילה על שם שמגביה ידיו כמו וינטלם וינשאם ע''א על שם אנטל שם הכלי אשר בו המים לרחיצה, עכ''ל מרדכי (ברכות סי' קצ''ב). ב) ופירוש התוספות (חולין דף ק''ה ד''ה לא שנו) דבזה שרינן אפילו לדברי האוסרין גבינה אחר בשר באותה סעודה אפילו ע''י קינוח והדחה והני מילי דווקא היכא שגם הבשר בעין אבל היכא שאין הבשר בעין כי אם התבשיל מותר לאכול גבינה אחריו באותו סעודה ע''י קינוח והדחה ומיהו צ''ע ברוטב של בשר שיש בו שומן ומושך טעמו הרבה כמו שפירש הקונטרס, עכ''ל ס''ק. ג) נראה דרצה לומר כשנוטל דרך נטילת ידים [כמו] לפת אבל ליטול ידיו בשביל נקיון אין לחוש. לשון ס''ק. ד) ועל כן נכון לנקר צפורניו בשעת נטילה [ובשבת דוחק הבשר תחת הציפורן כשמסיר הטיט לשון תשב''ץ (סי' רפ''ד)] ויש מקילין וחשבי ליה מיעוט שאינו מקפיד, עכ''ל ס''ק. ה) אבל אם נטל ידיו קודם השחר נ''ל שאין תנאי מועיל על כל היום דלינה פוסלת בנטילת ידים כדרך שפוסלת בקידוש ידים ורגלים הואיל וגמר דיניה לעניין מנא, לשון תרומה חדשה. ו) ועל זה סמכו הולכי דרכים לאכל בלא נטילה בדרך לפי שמתנין בשחרית וחשבי להו לא שכיחי מיא לפי שהם בדרך. [ובתשובת רש''י כתב דדווקא לעניין עוברי דרכים מהני תנאה כדאמר (חולין ק''ו) [רבינא לבני] פחתה דערבות כגון אתון דלא נפישו לכו מיא משו ידיכן בצפרא ואתנו עלייכו כל היום ואיכא דאמר בשעת הדחק אין שלא בשעת הדחק לא ופליג דרבא ועוברי דרכים [אומר רבינו] כשעת הדחק דמי ואני אומר דהלכה כאיכא דאמרי דאפילו שלא בשעת הדחק נמי והיינו כרבא דבשל סופרים הלך אחר המקיל עכ''ל תרומה חדשה]. אמנם אם ימצא להם מים תוך פרסה יש להם להמתין כדאמרינן לנטילת ידים ד' מילין דיש מפרשים דאהתנה שחרית קאי ד' מילין, עכ''ל ס''ק. [אם אחר שהתנה שחרית נזדמנו לו מים לא יברך, עכ''ל ס''ג]. ז) שהמים שבתוכו אינם מחוברין לנהר אך המים שבתוכו באים מן הכלי אך אם אדם ממלא מן הנהר בכלי ושופך בצינורא ואותו כלי ניקב בכונס משקה ומקלח מים דרך אותו נקב אל הנהר וקילוח שיני אל הצינור מותר להטביל ידיו לתוך הצינור אבל לא כל גופו משום דנצוק אינו חבור לעניין טבילת גופו רק לעניין טבילת ידיו, צ''ע בסמ''ג ובתוספות פרק כל הבשר (דף ק''ז ד''ה האי אריתא) לשון ס''ק. [הכל כשרים ליתן בהם מים אפילו חרש שוטה וקטן ומניח חבית בין ברכיו ונוטל או מטה על צדה ונוטל. הקוף נותן לידים ר' יוסי פוסל בשנים אלו, פירוש בקוף ובחבית מוטה על צדה דסבר כח גברא בעינן והלכתא כר' יוסי. הגה''ה, וה''ג פסקו כרבנן ואין הלכה כמותם. ברזות הקבועות בכיור [שקורין ריידאל] שהקילוח היוצא ראשונה ע''י משיכת הברזא קרוי כח אדם, בה''ר ז''ל. א''נ חוזרין וסותמין וחוזרין ומושכין כדי שיהא בא מכוחו לעולם, לשון ט''ל. עכ''ה [ע''ז]. וצריך בכל פעם של ג' פעמים שיהא מכח גברא, עכ''ל התוספות (שם ד''ה דלא) ולשון ס''ג. ח) ספר התרומה. צריך שישפוך המים על ידו אחת פעם ראשונה ושניה וכן על ידו השנית פעם ראשונה ושניה ולא תגע היד אל הברזה או ישפך בבת אחת על שתי ידיו פעם ראשונה ושניה וכן תנן (ידים פ''ב) נטל את הראשונים בידו אחת ואת השניים בשתי ידיו טמאות לפי שהיד שלא נטל כי אם פעם אחת טמאה (ו)את היד שנטל פעם שניה ותנן נמי (שם) נטל יד אחת ושפשפה בחברתה טמאה. הגה''ה, הנותן מידו אחת על חברתה טוב ליזהר לשפוך על שתיהם בבת אחת, ועוד תנן (שם) נטל את הראשונים ונמצאו על ידו קיסום או צרור ידיו טמאות שאין המים אחרונים מטהרים אלא מים שעל גבי היד, ושמעתי שהשר (מקוצי) [משנ''ץ] נהג (לטבול) [לנגוב] ידיו בין שטיפה ראשונה לשטיפה שנייה לשון ט''ל, עכ''ה. (מרדכי ברכות סי' ר''ג). וצריך לשפוך מים על ידיו ג' פעמים אחת להעביר הזוהמא מעל ידיו וכל דבר שחוצץ ואחת לטהר הידים והשלישית לטהר אותם מים, מיהו י''א דהיינו בשחרית, הגה''ה משום רוח רע כדאיתא פרק ח' שרצים (שבת דף ק''ט) בת חורין היא ומקפידין על תלתא זימנין לט''ל. עכ''ה, אבל באכילה שניה סגי בב' פעמים וכשבא מנקביו וסימן לחשוף מים מגב''א. אמרינן במסכת סוטה (דף ד') שהמים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה עד שלא יצאו המים לחוץ הפרק ויחזרו ויטמאו את הידים — הגה''ה פי' צריך להגביה את ידיו שאם לא יגביהנו חיישינן שמא מים ראשונים שנטמאו יצאו חוץ לפרק והמים השנים לא טהרו אלא המים שלמטה מן הפרק ולא המים שיצאו חוץ לפרק מאחר שאינן במקומן ואחר כך ישובו המים שהן חוץ לפרק כשישפיל ידיו ויטמאו המים שעל הפרק, לט''ל עכ''ה, ואחרונים צריכים שישפיל את ידיו למטה כדי שיצא כל כח המלח מעל ידו ותנן (ידים פ''ב) נטל את הראשונים חוץ לפרק ואת השניים עד לפרק יחזרו לידי טומאותו ומהאי טעמא אסור לרחוץ ידיו במי רחיצת אחרים, הגה''ה תנן בפרק קמא [דמסכת] ידים (פ''ב מ''ג) נטל את הראשונים עד הפרק ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טהרה, נטל הראשונים והשניים חוץ לפרק (והוא) [וחזרו] ליד טמיאה, פירוש כללו של דבר אין הידים מטמאין משקין אלא עד הפרק אבל משקין שנגעו חוץלפרק טהורין וכן אין מים שניים מטהרין את הראשונים אלא בתוך הפרק אבל נפלו עליהן חוץ לפרק אין מטהרין אותו לפיכך כשנטל את הראשונים עד לפרק ולא יותר וטהרו הידים וכשבאו המים השניים עליהם טהרו כי אף אותם שיצאו חוץ לפרק טהורים כאשר פירשתי [כי] היד חוץ לפרק אינה מטמאה הילכך לא איכפת לן אם יחזרו המים השניים ליד אבל אם נטל הראשונים חוץ לפרק הרי המים שניים בתוך הפרק יצאו חוץ לפרק ועדיין הם שם [מי] יטהר אותם הרי המים השניים אין מטהרין אלא במקומן הלכך אם חזרו ליד טמאוהו לפיכך צריך להגביה ידו שמא ירחץ ראשונים ואחרונים חוץ לפרק ויחזרו ליד כדפירשתי, עכ''ל ט''ל. הגה''ה, ואומר רבינו שמשון מקוצי דהוא הדין אם השפילן תמיד שלא הגביהן כלל דמהני שלא נטמאו ממים שחוץ לפרק אלא אם כן הגיעו תוך הפרק ויצאו חוץ לפרק וחזרו, ועוד היה אומר שאין דין זה שצריך להגביה נוהג בזמן הזה כי אם בזמן הבית שהיו עוסקין בטהרות מטמאין המים טהרות אם יגעו בהן המים שנטמאו יטמאו הטהרות אבל לדידן שלא נזהרנו בטהרות לא שייך דין זה דאי אמרינן המים מטמאין זה את זה לא מצינו ידיו ורגלו בבית המדרש שאילו יטמאו את אילו שוב לא יהיה להם טהרה, עכ''ל תוספות בפרק כל הבשר (דף ק''ז). עכ''ה. וצריך שיהיה בכלי לכל הפחות רביעית מים כשמתחיל ליטול את ידיו ואז אפילו שנים ואפילו עשרה יכולים ליטול אם אכלו כיון דאתי משירי טהרה ובמה דברים אמורים כשנוטל בשתי שטיפות אבל בשטיפה אחת צריך לכל אחד רביעית. הג''ה, ונט''י לסעודה צריך נטילת כלי לשפוך מן הכלי על ידו וכלי שמחזיק רביעית אך שאר נטילות הבאים לנקיות אינם צריכים כלי אך יתן ידיו במים וינקה יפה יפה, לשון סהר''ם. עכ''ה. ואין יכול ליטול ידיו ממים מקלחין מאליהן מן הכלי כגון צנור המקלח מי גשמים ואפילו במים מן המעיין כיון דאינו עושה לידים כעין טבילה כולם בבת אחת צריך כח גברא אבל אם תוחב ידו בנהר זה טוב ואז יברך על שטיפת או על טבילת ידים. [הגה''ה] ואין צריך כלי ולא שטיפת ב' פעמים ולא ניגוב ולא להגביה ידיו דתניא בפרק ב' (דנטילת) [דמסכת] ידים (בתוספתא פ''ב) הנוטל צריך לנגב את ידיו [והמטביל א''צ לנגב ידיו], פירוש אוכל בלא ניגוב, הנוטל צריך להגביה ידיו המטביל אין צריך להגביה ידיו, לשון ט''ל עכ''ה. ואין מברכין על נטילה אלא כשנוטל מן הכלי. מותר לקבל מים מן הגוי ומאשה נידה לנטילת ידים. עכ''ל סר''ב וטמ''ג. אומר מהר''ם נ''ע שאין ליקח מן הגוים מים הראשונים משום דעשו אותם כזבים לכל דבריהם ותנן במסכת ידים (פ''ב) כל המטמא במשא אין נוטלין ממנו לידים, עכ''ל התשב''ץ (סי' רע''ח). ט) בתוספתא תניא (א''ה עיין ברמב''ם הלכות ברכות פ''ז ה''ט) לקלק כלב מהן פסולין. צ''ע דאמר מר בפרק ג' שאכלו (ברכות דף נ') יין עד שלא נתן לתוכו מים נוטלין ידים, רוצה לומר ביין לבן ומ''מ מים איקרא כדפרש''י דמיקרי מי פירות, עכ''ל ט''ל. י) דווקא לאכילה אבל לצורך נקיות אין לחוש דלא גרע מצרור וקיסם, עכ''ל תשב''ץ (סי' פ''ה). יא) תנן (ידים פ''א מ''ב) כל הכלים נטלין הימנו לידים אפילו בכלי גללים כלי אבנים כלי אדמה ואין נוטלין לידים לא (מפני) [מדפנות] הכלים ולא משוליהן ולא במגופת חבית אע''פ שמחזיקין הרבה מים כיון שאינן יושבין ושאינן מסומכין וכן כסוי של כוס וקנקן שמשופעין למעלה פסולין ליטול בהן לפי שאין מחזיקין רביעית אלא אם כן סומכין אותן אבל מן המים שיכול ליכנס בהן כשיושבין בלא סמיכה אם מחזיק רביעית אפילו כשיושבין מסומכין יכול להיות שכשירין לנטילה. ולא יתן לחבירו ליטול בחפניו לפי שאין ממלאין למי חטאת לא נוטלין לידים אלא בכלי. ותניא (חולין דף ק''ז) עורות עור שיש להם בית מושב נוטלין מהן לידים לשון סר''ב וס''ג. יב) פירוש לפי שאין עיקר עשייתו לקבלת מים וכן יש לומר שאותן לבדין שקורין קרעטלי''ן אע''פ שהן קשים ומקבלין מים שאין המים זבים מהן דמ''מ אינם עשויין לקבלה כמו קופה ושק, עכ''ל ס''ק. יג) על דברים הצריכים נטילה ששאלתם אם צריכים נקיות בעלמא בלי מים דבר שאי אפשר להתברר בראיה ברורה אין לעשות פירוקא לסכנה וטוב להחמיר להצריך נטילה. ואילו ז' דברים הצריכים נטילה אחריהם, הבא מן המטה, והבא [מ]בית המרחץ, והנוטל צפרניו, והחולץ מנעליו, הנוגע לרגליו, החופף את ראשו, והבא מבית הכסא. ולעניין נקיות אמרינן בברכות (דף ט''ו) דמי שאין לו מים חופף ידו בעפר או בצרור [או קיסם] דכתיב (תהילים כ''ו) ארחץ בניקיון כפי בכל מידי דמינקי. הגה''ה ומיהו הני מילי בנטילה שלא לצורך אכילה כי הנך דפירוקא לעיל אבל לעניין אכילת פת בעינן נט''י דווקא עכ''ה. ואין ליטול ידיו שחרית (אלא) ממי שלא נטל עדיין כדאיתא בערבי פסחים (דף קי''ב) משום דקשה לריח הפה וי''א משום רוח רע, ואומרים שאין אדם צריך ליטול ידיו מרביעית כי אם לאכילה לפי שלפני תפילה אם אין לו מים יכול לקנח ידיו באבן או בארץ, עכ''ל תשב''ץ (סי' רע''ו). יד) ואין לנגב ידו בחלוקו לפי שהוא קשה לשכחה, עכ''ל תשב''ץ (סי' רפ''ז). טו) פירוש חמי האור רק שלא תהא היד סולדת בהם, עכ''ל ס''ק. מותר ליטול ממים חמים ובלבד שאין היד סולדת ע''פ הברייתא כדתניא פרק כל הבשר (דף ק''ה) מים ראשונים בין בחמין בין בצונן והא דפליגי חזקיה אמר(ינן) אין נוטלין מהן הידים ורבי יוחנן אמר נוטלין היינו בסולדת כדמשמע דעל הברייתא לא פליג חזקיה ועוד דרבי יוחנן שרי, עכ''ל ספר תרומה. טז) אך אינו צריך לחזור ולברך ברכת המוציא דשינוי מקום אין צריך לחזור ולברך בפת. לשון ס''ק. יז) אינו טעון ברכה דעל נט''י אך ברכה דאשר יצר מברך לשון ס''ק. [בשם ר''י מקורבול כלל בכל נטילות אם שכב אדם ערום במטתו בקומו יטול ידיו אפילו לא הלך לשום נקבים אך ימתין לברך ברכת נטילה ואשר יצר עד סידור תפילתו, עכ''ל].  יח) צ''ע בס''ג דברכת אשר יצר נמי שמברך לקטנים הוי דבר שבקדושה ואפילו [הכי] גם אין מברך על נטילת ידים, עכ''ל ס''ק. [אם בא מעשות צרכיו אם עשה קטנים לבד מברך אשר קדשנו כו' בא מגדולים מברך אשר יצר ואם שפשף הניצוצות שעל גבי רגליו י''א מברך ענ''י ואשר יצר וי''א שאין מברך על ניצוצות אלא אשר יצר לבדו כך היה מנהג רש''י עכ''ל סידור מהר''ם. בשם ר''י מקורביל לרוחות ולנגיעות בשר ומנעליו אין צריך נטילה רק נטילת נקיות, עכ''ל. שאלו תלמידי רש''י אליו הנוטל ידיו לאחר בית הכסא צריך ליטול פעם אחרת או לא והשיב אף אני שאלתי כמו כן למורי רבינו יעקב ב''ר יקר והשיב לי שצריך שתי נטילות על הראשון אשר יצר ועל השניה ענ''י אבל סבירא ליה דנטילה אחת עולה לכאן ולכאן, עכ''ל. ומהר''ם נ''ע היה רגיל כשבא מבית הכסא ורוצה לאכול נוטל ידיו ומברך אשר יצר ואח''כ נוטל ידיו ומברך פעם אחרת בשביל אכילה על נטילת ידים ואומר מהר''ם נ''ע שהוא הפסק. הגה''ה מיהו יש נוהגים לברך כדרכם ונטילה אחת לשתיהם ולא הוי הפסק, עכ''ל תשב''ץ (סי' ר''פ)]. [סמ''ק מצוריך סימן קע''ח].
------
כל האוכל פת שמברכין עליו המוציא צריך נט''י תחלה וסוף, אע''פ שהוא פת חולין, ואע''פ שאין ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה ואינו יודע בהן טומאה לא יאכל עד שיטול שתי ידיו. וכל דבר שטבולו במשקה צריך נט''י, לר''ם. יש מן הגדולים שכתב שהאוכל בשר וכיוצא בזה צריך נטילת ידים, ודברי הר''ם עיקר. כתב רבנו שמשון לא אמרו שטבולו במשקה צריך נטילת [ידים] אלא דבר שדרכו לטבל, אבל דבר שאין דרכו לטבל אע''פ שמטבילו אינו צריך נטילת ידים, ולא נראין דבריו, כתב הרב בעל התוספות וכל תבשיל אע''פ שהוא עב הואיל והוא טופח נקרא משקה וצריך נטילת ידים, ונראין דבריו. [הבתים — שערי נטילת ידים שער ראשון].
------
מצוה מדברי סופרים ליטול ידים לקרות את שמע ולתפלה ולסעודה ולדברים אחרים כמו שיתבאר. וקבלה בידינו מרבותינו הקדושים ששלמה תקן [נטילת] ידים וגזר עליהם שיהיו כשניות לקדש, מפני שהידים עסקניות הן. ושמאי והלל גזרו עליהם לתרומה, ורבותינו תקנו נטילת ידים לאכילת הלחם. [הבתים — שערי נטילת ידים שער ראשון].
------
נוטלין לידים (כלומר) לחולין ולמעשר ולתרומה. די להם בנטילה בכלי שאין בו אלא רביעית מים. אבל לאכילת קדשים צריך להטביל הידים בארבעים סאה. לחטאת. ליגע במי חטאת שנתקדשו באפר פרה אדומה להזות מהן על טמאי מתים. הוחזק. לשון כונה, (שנזהר) [שהתכוין] לטבול כדי לאכול חולין. ולא הוחזק. שלא נתכוין לשם טבילת טהרה אלא לשם רחיצה בעלמא. לפרושים. לאוכלי חוליהן בטהרת חולין. לאוכלי תרומה. כהנים. באכילה בעו נטילה, לנגוע לא בעו נטילה. וש''מ שהאוכל פת אע''פ שהוא נגוב צריך נטילת ידים. דאי איירי בשאינו נגוב, אפילו פירות אם מטבילן או יש עליהם משקה צריך נטילת ידים. והביא זה הר''ם בברכות ראש פרק ו' [ה''א]. באכילה דנהמא. [בעו נטילה]. באכילה דפירי. לא בעו נטילה. לחולין. לא בעינן נטילה, ואע''פ שלא נתכוין לשם טהרה לאכול חולין ידיו טהורות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכשרוצה לאכול צריך ליטול ידיו תחילה, כדאמרינן בפרק אלו דברים (נ''ג ע''ב) אמר רב יהודה אמר רב, ואמרי לה במתניתא תאנא, והתקדשתם, אלו מים ראשונים. והייתם קדושים, אלו מים אחרונים. וכתב בהלכות גדולות, כי אין צריך נטילת ידים אלא לפת בלבד. ואפילו לשבעת המינין הנזכרין בפסוק (דברים ח', ח') ארץ חטה אינו צריך נטילת ידים, כדאמרינן אמר רב נחמן הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח. ודוקא שידיו נקיות, אבל אם היו מלוכלכות צריך ליטלם בשביל הברכה. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
והאוכל תרומה אפילו פירות צריך נטילת ידים אע''פ שידיו טהורות. ואינה נאכלת עם הזר על השלחן. בואלה שמות רבה. כל כהן שאוכל תרומה ואין בו תורה אינו כהן לעתיד לבא ע''כ. ובחלק [צ' ע''ב] כל שאינו מחזיק בתורה אין לו מנה. [ארחות חיים הלכ' חלה סימן א'].
------
ואם טבל לחולין והוחזק לחולין. כלומר, שנתכוון להיות טהור לחולין אסור לוכל מעשר שיני וכן כולן. טבל ולא הוחזק כלל כאילו לא טבל לעניין מעשר, אבל חולי' לא בעי כוונה, כדתניא טבל ולא הוחזק מותר לחולין ואסור במעשר ואוקימנ' למתני' בנהמא, אבל בפירי דחולין ודמעשר לא בעו כוונה לנטילת ידים, דאמ' רב נחמן הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח, אבל פירי דתרומה בעו נטילת ידים, שהשיני עושה שלישי וידים שניות הן. [פסקי הרי''ד].
------
בגדי עם הארץ מדרס לפרושים — פי' הפרושים חושבין את בגדי עם הארץ כאלו הן טמאים טומאת מדרס ואין משתמשין בהן. [הערוך ערך דרסגג]. עם הארץ — תרג' ''כהה הנגע'' (ויקרא י''ג, ו') עמא מכתשא, ''וכהתה כל רוח'' (יחזקאל כ''א, י''ב) תרג' ותעמי כל רוח, ועל שם כך קורין בור — עם הארץ. [הערוך ערך עם]. בגדי עם הארץ מדרס לפרושין — פי' הן החברין האוכלין חוליהן בטהרה כשנוגעין בבגדי עם הארץ כאילו נטמאו מדרס וצריכין טבילה לאכול חוליהן בטהרה. [הערוך ערך פרוש]. התרומה והביכורים חייבין עליהן מיתה וחומש, ואסורין לזרים, והן נכסי כהן, ועולין באחד ומאה וטעונין רחיצת ידים והערב שמש — הרי אלו בתרומה וביכורים מה שאין כן במעשר — ירושלמי (בכורים פ''ב, ה''א)  כתיב ''ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי'' (במדבר  י''ח, ח') בשתי תרומות הכתוב מדבר התרומה והבכורים, תרומה — דכתיב ''ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי  יחללהו'', (ויקרא כ''ב, ט') והבכורים — דכתיב ''והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ואת מעשרתיכם ואת תרומת  ידכם'' — (דברים י''ב, ו') — אלו הבכורים, דכתיב ''ולקח הכהן הטנא מידך'' (שם כ''ו, ד') וגו', פי' מניין שזה שנא' בו ''ומתו בו כי כי יחללהו'' בתרומה הכתוב מדבר דכתיב למעלה ''ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים'' (ויקרא כ''ב, ז') ואמרינן (יבמות ע''ד:) טבל ועלה אוכל במעשר כדמפרש בע' טבל, ותניא בתוס' תרומות (פ''ו) ובירושלמי בביכורים (פ''ב, ה''א) אוכלי תרומה בזרים, טהור שאכל את הטהור, וטהור שאכל את הטמא, וטמא שאכל את הטמא, וטמא שאכל את הטהור — כולן במיתה. אוכלי תרומה בכהנים, טהור שאכל את הטהור — כמצותו, טהור שאכל  את הטמא — בעשה, טמא שאכל טהור — במיתה, וטמא שאכל את הטמא — בלא תעשה, מי חמית מימר טהור שאכל טמא בעשה אמר (רבא) [ר' בא] בר ממל ''ואחר יאכל מן הקדשים'' (ויקרא שם) מן הטהורים ולא מן הטמאים, וכל לא תעשה שהוא בא מכח עשה — עשה הוא. וחומש — האוכלו בשוגג משלם קרן וחומש, דכתיב ''ואיש כי יאכל קדש  בשגגה ויסף חמישיתו עליו'' (ויקרא כ''ב, י''ד), וגרסינן בתורת כהנים (פ' אמור פ''ו פר' ו') נאמר קודש ונאמר להלן קודש, מה להלן קדשי הגבול אף כאן קדשי הגבול, ואסורין לזרים — ירושלמי פתר לה פחות מכשיעור, פ''א ואסורין לזרים — אפילו ע''י פדייה, ועולין באחד ומאה — כדפרשינן בע' דמע. וטעונין רחיצת ידים — כדמפרש בגמ' אפילו בנגיעה אבל מעשר באכילה — אין, בנגיעה — לא, ומפורש בפ''ק דשבת (י''ד.) והידים, פ''א, הפירות של תרומה וביכורים כשבא לאוכלן טעונין רחיצת ידים מה שאין כן במעשר וחולין, דאמר ר' יוחנן הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח, כמפורש בזו ההלכה דאין דורשין. פ''א, וטעונין רחיצת ידים עד פרק שני מה שאין כן במעשר וחולין שאין טעונין רחיצת ידים אלא עד הפרק הראשון שהוא בסוף האצבעות כמפורש בחולין פ' כל הבשר (חולין ק''ו.). והערב שמש כדפרישית בע' טבל. והן נכסי כהן — ר' אבא בר חייא בשם ר' יוחנן ''לך נתתים'' ותנן בסוף ביכורים (פ''ג, מי''ב) ולמה אמרו הביכורים נכסי כהן שהוא קונה מהן עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ובעל חוב נוטלן בחובו והאשה בכתובתה וספר תורה. [הערוך ערך טעןגא].
------
בגדי עם הארץ מדרס לפרושים, מדרס אב הטומאה לטמא אדם וכלים במדרס הזב שמטמא אדם כדכתיב [ויקרא ט''ו] וכל אשר יגע במשכבה יכבס בגדיו. לפרושין, לאוכלי חוליהן בטהרה. ובגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה, כהנים וכל אלו מעלות מדברי סופרים שאמרו אין שמירת טהרתן של אלו שמירה חשובה אצל אילו כאלו לא שמרום גזרו בה בבגדיהם שמא ישבה עליהן אשתו נדה והרי הן מדרס הנדה. יוסף בן יועזר, חסיד שבכהונה היה ואע''פ [כן] היתה מטפחתו מדרס לקדוש. מטפחתו, טליתו. יוחנן בן גודגדא היה אוכל כל השנה חולין על טהרת הקודש, כל ימיו נהג בכך. והיתה מטפחתו מדרס לחטאת, מדקאמר לחטאת ולא אמר לקדש ש''מ דחולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמו ואית בהו רביעי. ובגמרא פריך תנן טבל לחולין הוחזק לחולין ואסור למעשר ש''מ הא מני רבנן היא דמחמרי במעשר טפי מבחולין כדתנן כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים מטמא את הקודש ופוסל את התרומה ומותר לחולין ולמעשר דברי ר' מאיר וחכמים אוסרים במעשר אימא סיפא בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה ולא קאמר מדרס לאוכלי מעשר מכלל שמעשר וחולין כי הדדי נינהו ש''מ כר' מאיר סבירא ליה, ומתרץ דלעולם רבנן היא דאיכא מעלה למעשר על חולין וחסורי מחסרא דמתניתין בסופא חמש מעלות דבגדי עם הארץ מדרס לפרושים ובגדי פרושים מדרס לאוכלי מעשר ובגדי אוכלי מעשר מדרס לאוכלי תרומה ובגדי אוכלי תרומה לקודש ובגדי אוכלי קדש או חולין על טהרת הקדש מדרס לחטאת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. בגדי עם הארץ מדרס לפרושים. בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה, בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש, בגדי אוכלי קודש מדרס לחטאת, יוסי בן יועזר היה חסיד שבכהונה, והיתה מטפחתו מדרס לקודש, יוחנ' בן גודגדא היה אוכל על טהרת הקודש כל ימיו והיתה מטפחתו מדרס לחטאת. פי', בגדי עם הארץ הן חשובין מדרס לפרושין שאוכלין חוליהן בטהרה, מפני שעמי הארץ הן כזבים לכל דבריהן. ובגדי אוכלי תרומה הן כמו מדרס לאוכלי קודש, ואע''פ שגופן טהור, כדאמרינן בפרק השוחט [ל''ה ע''ב] גזירה שמא ישבה עליהן אשתו נידה, וכן בכולן. וכל אילו המעלות מדרבנן, והאי דנקט להו הכא גבי הלכות מועד, לפי שיש בסופו הלכות הרגל שעמי הארץ חשובין טהורין ברגל ואינן כשאר ימות השנה כדאמ' בפרקין דלקמן [כ''ו ע''א]. [פסקי הרי''ד].
------
הא דתנן במס' טהרות [פ''ד מ''ה] על ששה ספיקות שורפין את התרומה על ספק בגדי עם הארץ, וקשיא ליה אפילו ספק בגדי פרושים נמי לשרוף עליהן תרומה הא תנן [חגיגה י''ח:] בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה. אמרתי בלבי כי הוקשה לו פירוש שפירש רבינו זקיני [ב]נימוקי (ב)מסכת שבת [ט''ו:] שהביא ראייה על ספק בגדי עם הארץ מיהא דתנן בגדי עם הארץ מדרס לפרושים, וקשיא למר הא תנן נמי התם בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה וכי היכי דשרפינן תרומה משום ספק בגדי עם הארץ נשרוף נמי משום ספק בגדי פרושים דהא תרווייהו מדרס לאוכלי תרומה. אך אין להשוותם יחד שאם אמרו לשרוף תרומה על ספק בגדי ע''ה לפי שעשאום כוודאי לפי שאינן בקיאין בטומאה ובטהרה ואין טהרין ממנה וכוודאי טמאים שווינהו רבנן, [משא''כ] פרושים אין לומר כן שהרי וודאי טהורין הן, ואין שורפין תרומה טהורה כדדרשינן בפרק שיני [שבת כ''ה:] תתן לו ולא לאורו, ואפי' ספק תרומה אין שורפין כדתנן [פסחים כ':] חבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה ר' אליעזר אומר אם היתה מונחת במקום התורפה יניחנה במקום המוצנע (כלומר) [וכו'], מינה שמעינן דלא שרפינן תרומה עד שתטמא טומאה ודאית. והא דתנן באין דורשין בגדי עם הארץ מדרס לפרושים בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה, מעלות [ד]רבנן נינהו כדאמרי' בגמרא [שם י''ט:] רב אבא בר אהבה מתני בסיפא חמש מעלות דמדאו' אם אוכלי[ן] פרושין חוליהן בטומאה אין כאן חייוב ואם נוגעין פרושין טהור(ין) היא הילכך תולין לא אוכלין ולא שורפין. ומשו''ה לא מתני ליה בגדי עם הארץ מדרס לאוכלי תרומה, משום דמעלות קא חשיב ואמעלה לא שרפינן וטומאת עם הארץ ודאית היא לשרוף ולא מעלה היא. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
בגדי אוכל[י] תרומה, (היו) כהנים [היו] נחשבין כמדרס לטמא אדם וכלים שהמדרס הוי אב הטומאה והאדם הנוגע בו הוי ראשון לעשות שיני ושלישי ורביעי בקדש שאינה חשובה שמירתן לכלים וחישינן שמא הניחו לישב עליהן אשתו נדה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בתוספתא דשקלים פרק איזהו פרוס הפסח [פ''ב הי''ד] אלו הן הממונין שהיו במקדש יוחנן בן גודגדא על נעילת שערים. וגרסינן נמי בספרי פרשת ואתה ובניך אתך [פ' קרח] אך אל כלי הקודש זה הארון וכן הוא אומר ולא יבאו לראות. רבי נתן אומר מכאן רמז לשיר מן התורה וכו', עד לא יקרבו זו אזהרה לא ימותו זה עונש. אין לי אלא לוים שענושין ומוזהרין על עבודת כהנים כהנים על עבודת לוים מנין ת''ל [גם הם גם אתם. מעבודה לעבודה מניין ת''ל] גם אתם. וכבר ביקש רבי יהושע בן חנניה לסייע את רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו חזור לאחוריך כבר [אתה] מתחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים.
ולפי גירסת [הספרי] פליגא גמרא דידן, דגרסינן בערכין פרק אין בערכין [י''א ע''ב], תניא לא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה הן בשלהם אינן במיתה אלא באזהרה אמר אביי נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה שנאמר והחונים לפני המשכן משה אהרן ובניו וכתיב והזר הקרב יומת מאי זר אילימא זר ממש הא כתיב חדא זימנא אלא לאו זר דאותה עבודה מיתיבי משורר ששיער אינו במיתה אלא באזהרה. תנאי היא דתניא מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים. מאי לאו בהא פליגי דמר סבר מיתה היא וגזרו בה רבנן, פירוש אף בסיוע. ומר סבר אזהרה היא לא דכ''ע אזהרה היא וכו'. ואי כגרסת הספרים הא תני ''שכבר אתה מתחייב בנפשך'', הא ודאי תנאי היא. ולפי גירסת הספרים היה רבי יוחנן זקן ורבו של רבי יהושע, דקאמר לו בני חזור לאחוריך, כענין [שמדבר] רב לתלמיד.
גרסינן בספרי פרשת מבן חמש ועשרים שנה [במדבר ח'] מבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה שומע אני כל העבודה במשמע ת''ל ולא יעבוד עוד ושרת את אחיו באהל מועד [מלמד ש]חוזר הוא לנעילת שערים ולעבודת בני גרשום. נראה לי דהיינו שיר. דאי אפשר לפרש להוריד ולהעלות יריעות המשכן דהיינו עבודת בני גרשון כדכתיב [במדבר ד'] ונשאו יריעות המשכן. [ד]אם כן אפילו לעבודת בני מררי נמי. אלא כל זמן שהיו טוענין בעגלות, וכן בנוב וגבעון שלא באו למנוחה ולנחלה נפסלין למשא מחמשים ומעלה. אלא הא דקתני לעבודת בני גרשון היינו שיר. והא דתלי בגרשון משום דאסף הגרשוני היה ראש המשוררים, כדכתיב בדברי הימים [א' ט''ז] אז נתן דוד בראש [להודות לה' ביד] אסף ואחיו. וכן ויעזב שם לפני ארון [ברית ה'] לאסף ואחיו. (והוא ראש התהלה יהודה לתפלה). והאי דמסקינן בהכל שוחטין תנו רבנן לוי מבן שלשים ועד בן חמשים כשר לעבודה ושנים פוסלים בו בד''א באהל מועד [חולין כ''ד ע''א] אבל בשילה ובית עולמים אינם נפסלים אלא בקול. פירוש עיקר עבודתן המפורשת בתורה היינו משא והקמה ופריקה דאהל מועד, כל זמן שלא באו לשילה, ונוב וגלגל חשיב כאהל מועד שבמדבר. אבל משבאו לשילה עיקר עבודתן השיר. הילכך נקט שילה ובית עולמים. וה''ה נמי דבמדבר היו נפסלים בקול. דהא כמה תנאי ואמוראי מייתי מקראי לשיר אף במדבר, דאיזה שיר הוקבע בשילה אם לא אותו שיר שהיו משוררים במדבר.
גרסינן ביבמות פרק חרש [קי''ב ע''ב], ועיקרה במסכת עדיות [פ''ז ה''ט] העיד רבי יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאת בגט אע''פ שקידושיה קידושי תורה יוצאה בגט, דלא בעינן דעתה. וכדמפרש נמי רבא בגמרא. ומסיק נמי בעדיות שהעיד על קטנה בת ישראל שניסת לכהן שהיא אוכלת בתרומה. ועיין על זו בסדר רבי יהודה הכהן. ועל מריש הגזול שבנאה בבירה שיטול את דמיו ועל חטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון העולם. הני עדיות דרבי יוחנן בן גודגדא כולהו תנן בהניזקין [גיטין נ''ה ע''א]. ותימה דלא תנן הכא ביבמות כולהו. מיהו איכא למימר דאיירי דקא תני התם כמה דברים מפני תיקון העולם תני הני. ואיידי דתנא הני תנא כולהו. כ''ש דהכא בהכי קיימינן.
ורבי יוחנן בן גודגדא חסיד גדול היה כדתנן פרק אין דורשין [חגיגה י''ח ע''ב] יוחנן בן גודגדא היה אוכל על טהרת הקודש כל ימיו והיתה מטפחתו מדרס לחטאת. וזה תימה אם יוחנן בן גודגדא זה הוא רבי יוחנן בן גודגדא שכתבתי, מפני מה קוראהו כאן יוחנן ובאלו שכתבתי רבי יוחנן. וגם בנעילת שערים שכתבתי שהיה ממונה על נעילת שערים קוראהו יוחנן. וזה יש לדחות מפני שכל (הממונה) [הממונים] לא נקראו בשם ''רבי'' אף הוא לא נקרא בשם רבי אלא בשמו שהרי שוב קוראהו רבי כשהלך רבי יהושע לסייעו בהגפת דלתות. אבל זה תימה. ויש לפרש שהיה עדיין בחור כשהתחיל ועדיין לא נסמך, כדקתני בהדיא שהיה אוכל כל ימיו על טהרת הקודש. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן גודגדא].
------
התרומה והביכורים חייבים עליהן מיתה וחומש ואסורין לזרים פירש המורה חייבין עליהם מיתה זר האוכלן במזיד דכתיב ומתו בו כי יחללוהו וסמיך לי' וכל זר לא יאכל קודש וכל אותו הענין מדבר בתרומה וחומש האוכלן שוגג דכתיב ואיש כי יאכל קודש בשגגה ויסף חמישיתו עליו ואסורין לזרים בלאו אי נמי שלא לצורך נקט לי' הכא דהא במיתה נמי קאי אלא משום דבעי למימר משא''כ במעשר נקט לה וה''ק התרומה והבכורים חייבין עליהם מיתה משא''כ במעשר דאין חייבין מיתה אם אכלו זר או כהן טמא והשתא ליסוק אדעתין במיתה הוא דלא קאי זר האוכל את המעשר אבל איסורא מיהא איכא ולהכי קאמר אין נאכלין לזרים משא''כ במעשר דנאכל הוא לזרים. ואין נאכלין גרסי' ומאן דגריס ואסורין לא משתבש ואין נראה לי פתרונו וכל זה הדוחק שנדחק דהאי דתני חייבין עליהן מיתה לאו אאיסור זרות קאמר דבזרות ליכא אלא לאו דוכל זר לא יאכל קודש ומתו בו לא נאמר אלא על האוכל תרומה בטומאת הגוף ומעשר שני אע''ג דאסור לטמאין כדכתיב ולא בערתי ממנו בטמא אין בו מיתה ותרומה וביכורים אסורין לזרים שהן בלאו ומעשר שני מותר לזרים ומש''ה לא כללינהו למיתני ואסורין לטמאים ולזרים משא''כ במעשר משום דמעשר נמי אסור לטמאים כדכתיב לא בערתי ממנו בטמא אבל מיתה אין בו וכמו שפירש כאן המורה פירש בפ' הזהב אבל בפ' הערל פירש חייבין עליהן מיתה כהן שאכלן בטומאת הגוף ובפ' אלו הן הנשרפים אמרי' ת''ר ואלו שבמיתה האוכל את הטבל וכהן טמא שאכל תרומה טהורה וזר שאכל את התרומה כו' ואמרינן אמר רב זר שאכל את התרומה לוקה אמרו לי' רב כהנא ורב אסי לרב ולימא מר במיתה דכתיב וכל זר לא יאכל קודש אני ד' מקדשם הפסיק הענין מיתיבי אלו הן שבמיתה וזר שאכל את התרומה מתניתא ארב קארמית רב תנא הוא ופליג ופתרון המורה הולך כדברי הברייתא ושלי הולך כדברי רב. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים כו'. פירש המורה והידים בכלל כל הטעון ביאת המים ואינו נ''ל שיהא הטעון נטילת ידים אסור לאכול מעשר דהא אמרי' לקמן בפ' חומר בקודש כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו או שתחב הוא לעצמו בכוש או בכרכר דאלמא מי שידיו מסואבות יכול לאכלו ע''י כוש וכרכר או שיאכילנו אחר ולא יגע אפילו קדשים. וכך פירש המורה גם בפ' השוחט בחולין, ועיין מ''ש עליו שם במה''ק ומהדור' תנינא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
לא קשיא כאן באכילה כאן בנגיעה. פירוש מתני' דהכא מיירי באכילה ומתני' דביכורים דתני משא''כ במעשר מיירי בנגיעה ואינך צריך עכשיו לומר הא ר''מ והא רבנן דתרוויהו אתי אליבא דכ''ע דנגיעה דמעשר וכ''ש חולין לא בעי נט''י אבל אכילה דידהו בעי נט''י. ואתקיף לה רב שימי על מאי דאוקמת מתני' דהכא באכילה דעד כאן ל''פ רבנן עלי' דר''מ ואסרי אלא באכילה דמעשר כדקתני וחכמים אוסרין במעשר אבל באכילה דחולין ל''פ דא''כ הו''ל למימר וחכמים אוסרין סתם והוה משמע בין במעשר בין בחולין אלא מדקאמרי במעשר דוקא באכילה דמעשר פליגי ואסרי אבל לא באכילה דחולין שאע''פ שגופו טמא וטעון טבילה מותר לאכול חולין וכ''ש מי שידיו מסואבות שהוא מותר לאכול חולין ולא היא דאין לומר כ''ש מי שהיו ידיו מסואבות דאדרבה מי שידיו מסואבות יטלם אבל מי שגופו טמא מה יועיל ליטול ידיו שכל גופו טמא ולא הוזהרו טמאים לטבול לחולין אלא הכי מקשה דהא חכמים מתירין במעשר ואין מצריכים אותו נטילת ידים ונט''י ניתקנה בין לטהורים בין לטמאין שאין הטעם מפני שהוא טמא שהרי אפילו אוכל מחמת מאכיל החמירו עליו חכמים שיטול ידיו שגזרת חכמים היא על כל אדם שלא יאכל בלא נט''י בין טמא בין טהור ולעולם מתני' דהכא דמצרכת נט''י לחולין כמאן. ומהדר ל''ק הא באכילה דנהמא שהיא תקנת חכמים משום סרך תרומה שאפי' אוכל מחמת מאכיל אמרי' בפ' כל הבשר דבעי נטילת ידים ואע''פ שאינו נוגע והא דשרי רבנן באכילה דפרי שהנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח ואפי' בפרי דמעשר ומה שחלקו על ר''מ במעשר באכילה דוקא בטעון ביאת מים שגופו טמא אבל בידים מסואבות שאין כאן אלא נגיעה לבד לא חלקו ואתיא מתני' דהכא אליבא דכ''ע באכילה דנהמא ומתני' דביכורים נמי דתנן משא''כ במעשר אליבא דכ''ע בנגיעה ובאכילה דמעשר פליגי שהגוף טמא מדברי סופרים טעון טבילה ול''ג אידי ואידי באכילה שאם מתני' דביכורים היתה באכילה דמעשר אמאי ל''פ רבנן עלי' כדפליגי על ר''מ בכל הטעון ביאת מים אלא ודאי ההיא לא מיירי אלא בנגיעה וזהו וטעונין רחיצת ידים שהגוף היה טהור וידיו בלבד היו מסואבות ובנגיעה אפי' רבנן מודו ול''פ על ר''מ אלא בטעון ביאת מים שהגוף טמא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ומאי דכתיב בספרים עד כאן ל''פ רבנן עליו דר' מאיר אלא באכילה דמעשר אבל בנגיעה דמעשר ואכילה דחולין לא פליגי. אע''פ שכך הוא העיקר דל''פ בנגיעה דמעשר כ''א באכילה מדקתני כל הטעון ביאת מים שגופו טעון טבילה מ''מ אינו צריך כאן אלא אכילה דחולין וזו הגרסא נגיעה דמעשר היא צריכה בפ' השוחט שהוא תופש שם נגיעה ומפני ששם צריך לגורסה נכתבה גם כאן. אבל כאן אינו מקשה לו אלא מאכילה דחולין, ועיין מה שכתבתי שם. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אין נוטלין ידיו לפירות. יש מן הגדולים שפסק שנטילת ידים לפירות רשות. [הבתים — שערי נטילת ידים שער ראשון].
------
הנוטל ידיו ע''י אחר אם הוא מתכוין והנותן אין מתכוין או שהנותן מתכוין והנוטל אין מתכוין ידיו טהורות הנוטל מן הגוי אעפ''י דגוי אדעתא דנפשיה קעביד סגי בכונת הנוטל. [אהל מועד שער הברכות דרך ה'].
------
וצריך שיכוין אדם ליטול ידיו לאכילה. ומיהו אם נתכוין הנוטל ולא נתכוין הנותן או נתכוין הנותן ולא נתכוין הנוטל, ידיו טהורות. [צרור החיים הדרך השני סימן ח'].
------
@ י''ט ע''א. 
שנינו בפרק ה' דמקוואות (מ''ו) גל שנתלש מן הים ונפל על האדם או על הכלים אם יש בו ארבעים סאה טהורים לחולין שאין הטובל לחולין צריך כוונה כדמסקינן בפרק שני דחולין (ל''א א'—ב') שכן סוברין רב ורב נחמן ורבא וכן פוסק רבינו חננאל ולא כרבי יוחנן שמצריך כוונה לחולין, היה יושב ומצפה עד שיפול הגל ויטבול בו עלתה לו טבילה לדבר שנתכוון לו (ע''פ רמב''ם מקואות פ''ט הי''ז). ואומר במסכת חולין (שם) ובחגיגה פרק שני (י''ט א' ורש''י) מטבילין בראשין של גל הנוגעין בארץ ואן מטבילין בכפה שלו מפני שהוא באויר (עי' רמב''ם שם הי''ח וכס''מ). עוד שנינו שם בפרק ה' (מ''ו) בית הלל אומרים אין מטבילין בחרדלית פירוש (ר''ש) חרדלית כמו הר דלית, והן מי גשמים הנזחלין מדליו של הר אין מטבילין בהם כשהם נזחלין עד שיקוו וינוחו באשבורן ארבעים סאה (ע''פ רמב''ם שם הט''ז). [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
גל שנתלש מן הים ליבשה ונפל על הצריך טבילה אם נתכוין והיה יושב ומצפה עד שיבא הגל אם יש בו ארבעים סאה עלתה לו טבילה לדבר שנתכוין לו ואין מטבילין בגל באויר קודם שיפול לארץ. היו שני ראשי הגל מגיעין לארץ מטבילין בו ואין מטבילין בכפה שלה מפני שהיא כאויר. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
וגל שנתלש ויש בו מ' סאה מטבילין בראשי' הנוגעים בארץ ואין מטבילין בכפין שאין מטבילין באויר. [כל בו סימן קמ''ה].
------
מהו דתימא ניגזור דילמא אתי לאטבולי בחרדלית של גשמים א''נ ליגזור ראשים אטו כיפים קמ''ל. עמ''ש על המורה בחרדלית של גשמים בפ' השוחט במהדורא קמא ובכיפים במהדורא תנינא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. ודייקי' מינה (ו)הא איכא טופח להטפיח חיבור דהכי מוכח בגיטין בהמביא תניין. וקשיא (לך) [לן] הא דאמרי' במסכת יבמות פר' א' ובחומר בקודש עירוב מקואות כשפופרת בעביה ובחללה בשתי אצבעות חוזרות למקומן היינו טפח. ש''מ דלא הוי חיבור בטופח טפח להטפיח אם לא יהיה חיבור כשפופרת הנוד. אלא לא מצריכי' הכי אלא לחלל שאין בו אפי' טופח טפח להטפיח שיהא החלל כשפופרת כגון בשתי מקואות זו אצל זו לצרף אחד מלא ואחד חסר וכותל גבוה בנתיים ומפני שאין המים רואין זה את זה צריך שיעור גדול כשפופרת. והא דאמרי' דבמשקה טופח להטפיח סגי. והכי תנן בפיר' במסכת מקואות שתי מקואות זה אצל זה אחד מלא ואחד חסר וכותל בינתיים מפני שאין המים רואין זה את זה צריך שיעור גדול נפרץ לרחבו כשפופרת הנוד דמשמע הואיל ופני המים רואין זה את זה בפחות מיכן סגי והוי חיבור. ומה שפי' רבי' זקני בע''ז גבי קטפרס בזה ארבעי' ובזה עשרים וקטפרס מחברתן לפום חורפיה לא עיין בה דהוה ליה לפרושי בזה עשרים. ואם באנו להעמיד דבריו ולומר דכרבנן לא יתכן. חדא דאינה נזכרת בתלמוד ואע''פ שראויה היא למה שפירשתי לא הוה ליה לפרושי עלה [אלא] אם כן מזכירה. ועוד דהך מתנית' דהנצוק והקטפרס בעל כורחין אוקימנא כר' יהודה בגיטין מדדייק לה טופח על  מנת להטפיח חיבור ונצוק נמי מפרישנא בתרי גווני. נצוק אינו חיבור למקוה שלעומת שבא כן ילך. [ספר הישר  לר''ת — חידושים סימן ת''א].
------
ומעין שסמוך למשיכתו אין בו מ' סאה בהשלמת מים העליונים אם לא בהשלמת מים התחתונים הוה לו קטופרס [ותנן ספ''ח דטהרות הניצוק והקטפרס] ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה פי' אינו חיבור התחתון לעליון, אבל העליון לתחתון שעובר עליו הוי חבור. והיינו טעמא דמטבילין בנהרות אע''פ שהם קטופרס. ומתני' ר' יהודה דתניא בחגיגה פי' אין דורשין ג' גממיות בנחל, התחתונה והעליונה של כ' סאה, והאמצעית של מ''ם וחרדלית של גשמים עוברת ביניהם ר' יהודה אומר היה ר' מאיר אומר מטבילין בין בעליונה בין בתחתונה, ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה. ואני שמעתי טעם אחר להיתר קטופרס בנהרות, דכיון שאינן פוסקין (ו)לא פסיל ליה קטופריס. [יראים סימן כ''ו].
------
הר דלית. גריס רבינו האיי. ורבינו שלמה גריס חר דלית, והוא מקום משופע ויורד וקרוי קטפרס ואינו חיבור ואין מ' סאה שבו במקום אחד, ולא חשבינן להו כמחוברין. בראשין. אחד מראשי הגל כשהוא מגיע לארץ. בכיפין. כשהוא באויר. מחזיק. עצמו בטבילה זו. גוד אחית. מים שעליו כאילו הם במקוה. צינוריות. שטווין בהן זהב. בראשו של ראשון. בעודו במים. גממיות. גומות בנחל שיפולי הרים, כמו נחל איתן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[תוד''ה נגזור] ולפירוש ראשון ניחא. נ''ב גיליון, לפירוש רש''י דחרדלית היינו שיורדין מהר גבוה, לכך אמר חרדלית של גשמים אבל בים לא. כך היה נראה. [אבל] הנכון הוא דלפירוש ראשון דפי' דאין מקוה מטהר בזוחלין לכך אמר אין מטבילין בחרדלית של ים. ואתיא כרבי יוסי דאמר כל הימים כמקוה. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מטבילין בראשין ואין מטבילין בכפין — פי' שני ראשי הגל המחוברין במי הים, כיפים — אמצעית הגל העשוי ככיפה, כדתניא מטבילין בראשין ואין מטבילין בכיפים לפי שאין מטבילין באויר. [הערוך ערך כףגיא]. ג' גממיות בנחל — פי' ג' חפירות בנחל. [הערוך ערך גםגב]. וחרדלית של גשמים עוברת ביניהן — פי' נחל שיורד ממעלה למטה ויש בו ג' גממיות שהן חפירות כל אחת למטה מחברתה, וגומא העליונה והתחתונה של כ' כ' סאה ואמצעית של מ' סאה, הוצרך לומר והאמצעית של מ' כדי להכשיר חרדלית של גשמים שעוברת ביניהן ומצרפי, שכל מקוה שהוא פחות ממ' סאה מי גשמים פוסלין אותו, תניא בתוספתא מקואות פ''ד איזהו חרדלית — מי גשמים הבאים מן המדרון, פי' מדרון הוא קטפרס והוא מורד ההר, כדכתיב ''הם במורד בית חורון'' (יהושע י', י''א), ועיקר הדיבור חרדלית שגדלו מן מורד ההר לתוך שוקת קטנה שהיא חפירה. פ''א, כיון שעולה הים בזעפו מנתז מים ביבשה ומתקבצים במקום אחד ונקרא חרדלית וכן כשמתקבצין מי גשמים נקרא חרדלית של גשמים והוא כשלולית, זו ששנינו (פאה פ''ב, מ''א) הנחל והשלולית, ובגמ' הכונס (ב''ק ס''א.) מאי שלולית [אמר רב יהודה אמר שמואל] מקום שמי גשמים שוללים, ר' יוחנן אמר (שמחלקין) [אמת המים שמחלקת] שלל לאגפיה. [הערוך ערך חרדלית].
------
וצריך הטובל להזהר שלא יהא [עליו] דבר חוצץ או על הכלי אם הוא (מטבילנן) [מטבילן] דתניא בת''כ ומייתינן לה בעירובין [ד' ע''ב] וסוכה פ''א [ו' א'] ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין המים, ובין חתיכת קרח שקורין גלצא אע''פ שאין בו חציצה אין מטבילין בהן שאי אפשר שידבק הקרח על בשרו שלא תהיה גומא בקרח שאין מניחו לידבק בדבר הנטבל, ואותו מקום הוה ליה כיפין ותנן אין מטבילין בכיפין. הלכה למשה מסיני שאין חציצה פוסלת אלא ברובו המקפיד דאמר ר' יצחק בסוכה [ו' א'] ובעירובין פ''א דבר תורה רובו מקפיד עליו חוצץ [וכל] (וכו') דבר הנטבל אנו למדין מבשרו לפסול בהם חציצה. [יראים סימן כ''ו].
------
מהו להטביל מחטין וצינורות בראשו של ראשון וכו'. פירוש דמכיון דאמר ר''י אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים, כלומר דמכיון דנגיעתו מהני אף לשני, וכל שכן כשמטביל בראשו של ראשון בגופיה. פירוש כגון שיש לו שערות בראשו המתלחלח במחטין. כך מצאתי. ולי נראה כגון שבעוד שראשו תחת המים הטביל מחטין וצינורות בראשו של ראשון. שאע''פ שהמים שעל ראשו אינם בעובי חצי אצבע, ואין בו שיעור מקוה כלל אלא אמרינן גוד אסיק והוי ליה כאילו על ראשו שיעור מקוה שלם. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שלש גממיות בנחל התחתונה והעליונה של עשרים סאה והאמצעית של ארבעים סאה. דוקא אם היתה האמצעית של מ' סאה שיש בה שיעור מקוה התם מהניא חרדלית או לתחתונה או לעליונה אבל אם היו כולן של כ' כ' סאין אין החרדלית מחברתן ולא אמרי' בהו גוד אחית ולא גוד אסיק מפני שהחרדלית היא קטפריס ותנן בשלהי פ' ח' דמס' טהרות הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ומייתינן לה בפ' שני דגיטין ובפ' בתרא דע''ז אבל השתא דאיכא התם מקוה שלם מהניא חרדלית אף לחסרה ע''י גוד אחית או גוד אסיק וזה שטבל נמי במקוה מצומצם כיון שהיה בו שיעור מקוה אנו שואלים אי אמרינן גוד אסיק לחבר מי המקוה למים שבראשו כי היכי דאמרינן גוד אחית ואע''פ שהראש הוא מדרון והיינו קטפריס. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מכלל דהוא סבר אף בעליונה. פי' מדקאמר ר' יהודא אומר דמאיר הי' אומר בתחתונה ולא בעליונה מכלל דאיהו סבר אף בעליונה אלמא אית לי' גוד אסיק. ומקשה על האי דיוקא והתניא ר' יהודא [אומר] מאיר הי' אומר בין בעליונה ובין בתחתונה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה אלמא גוד אחית אית לי' אבל גוד אסיק לית לי' והיכי דייקית מכלל דהוא סבר אף בעליונה דבפירוש שמעי' לי' דאמר בתחתונה ולא בעליונה א''כ אי אמרת משמי' דר' מאיר בתחתונה ולא בעליונה גם הוא נמי ס''ל כוותי' ולא תידוק דפליג עליו. א''ל אי תניא תניא ותרתי מתנייתא פליגי במלתי' דר' מאיר דקמייתא תנא דאמר ר' יהודא בשם ר''מ בתחתונה ולא בעליונה ובתרייתא תני דאמר ר' יהודא משם ר''מ בין בעליונה ובין בתחתונה. כך יש לפרש נמי מה שכתוב בספרים. ואין צורך לשבשם כמו שמשבשם המורה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ י''ט ע''ב. 
בגדי עם הארץ מדרס לפרושים. ראיתי מפרשים משום גזירה שמא תשב עליהן אשתו נדה. ואינו נ''ל שכיון שהן כזבים וצינורא שלהן מטמאה כדאמרי' לקמן מה אנו צריכין לתלות הטעם באשתו. ובפ' השוחט (ל''ה:) דקא יהיב הא טעמא לא יהיב לי' אלא על בגדי אוכלי תרומה מדרס לאוכלי קודש שגופן הוא טהור שהרי אוכלין תרומה, ובבגדיהן החמירו שמא ישבה עליהן אשתו נדה, אבל בעמי הארץ אין צריך זה הטעם שהן כזבים לכל דבריהן, ועושין מדרס כזב. עיין בה' כ''ד דספר הלקט. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ כ' ע''א. 
מעפרתו — פי' בגד צמר שמתעטפין בו בארץ פלשתים. וי''א, סודר שמעטף ראשו וכשמגלח מניחו על ברכיו שיפול שם שערו, ובעלי מקרא מפרשין אפר ממיני מסוות הוא מה שמכסים הראש עם הפנים והכל מכוסה זולתי העינים לבדהן. [הערוך ערך מעפרת]. עודהו הסל על ראשו ומגריפה בתוכו — פי' לוקטי תאנים יש להם מגריפה שקורין בלעז רישלו ותופס בו יחור של תאנה ומורידו לארץ ולוקטן ומניחן בסל... וכבר פירשנו מגריפה בע' גמד ובע' גרף. [הערוך ערך מגרפה].
------
גרס' בפ' אין דורשין בעריות הל' אחרונה אמר ר' יונתן בן אלעזר נפלה מעפרתו וכו' אמר ר' יונתן בן עמרם נתחלפו לו כליו של שבת וכו' עד אמר ר' צדוק מעשה בשתי נשים חבירות שנתחלפו כליהם בבית המרחץ באו לפני ר' חנינא וטימאן. ר' צדוק זה ספק מי היה, כמו שנברר בע''ה על סדר צדוק, שאי איפשר לומר שהיה ר' צדוק אביו של ר' אלעזר, שהרי ר' יונתן בן עמרם אינו מביא ראייה ממנו, שא''כ היה לו לומר תניא, ואם ר' חנינא בר חמא היה שהוא ר' חנינא סתם שבכל התלמוד לבד מה שהזכרתי, א''כ ר' צדוק זה היה אמורא, ויכול להיות שהוא אותו ר' צדוק אביו של ר' אלעזר בר' צדוק דסוכה [מ''ד ע''ב] שהיה בימי איבו. ור' חנינא הוא ר' חנינא שהורה בציפורי [חולין כ''ה ע''ב] על שקדים זה וזה לפטור, כמו שכתבתי בסדר חנניה. ומיהו ניחא לומר כי אמורא היה, שהרי ר' אושעיא מקשה עליהם כדאיתא התם [בחגיגה], ועל סדר צדוק בע''ה נבאר יותר, כי ודאי ר' צדוק תלמידו של ר' חנינא אמורא, דהוא ר' חנינא סתם היה ר' חנינא בר חמא, כדאיתא במס' נידה פ' בא סימן [נ''ב ע''א] בגמרא תינוק שהביא שתי שערות דגרס' התם ר' צדוק ותלמידי ר' חנינא עבוד עובדא כר' יהודא ואע''ג דנבעלה אזל רב שמן בר אבא קמיה ר' יוחנן אתא א''ל לר' יהודא נשיאה שדר בלושא ואפקה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנינא].
------
גרסינן בשלהי אין דורשין בעריות, א''ר יונתן בן אלעזר נפלה מעפרתו ממנו ואמר לחבירו תנה לי ונתנה לו נטמאת. א''ר יונתן בן עמרם נתחלפו לו כלים של שבת בכלים של חול ולבשן נטמאו. א''ר צדוק מעשה בשתי נשים חבירות שנתחלפו כליהן בבית המרחץ באו לפני רבי חנינא וטימאן. משמע דאין אדם משמר מה שביד חבירו, אפילו חבירו חבר הילכך נטמאות.
ותימה ומפני מה לא ישאל לחבר אם הוא טהור אם לאו. וההיא דגבאים שנכנסו לתוך הבית וכן הגנבים שהחזירו את הכלים דנאמנים לומר לא נגענו [היינו] דוקא אם עשו תשובה כדאיתא בחומר בקודש [חגיגה כ''ו ע''א] וכולה בעם הארץ מיירי, ומשמע דאם הגבאי חבר או [הגנב] חבר [ונכנס] לבית אין הכלים טמאים אפילו נגע בהן. וכן ההיא דגרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע''ז ע' ע''ב], הפנימיות של חבר והחיצונות של עם הארץ וכו' עד רשב''ג אומר גגו של חבר למעלה מגגו של עם הארץ אותו חבר שוטח שם פירות ומניח שם כלים ובלבד שלא תהא ידו של עם הארץ מגעת שם. ומשמע דאם שניהם חבירים אין צריך כלום, דמשמע דאפילו אם יגע בהן טהורים. ולא מצינו בכל התלמוד שהחבר יטמא כלי חבר אחר. וכן ההיא דמסכת טהרות (פ''ח) [פ''ז מ''א], ומייתינן לה בכתובות בפ''ב [כ''ד ע''ב], הקדר שהניח קדירותיו וירד לשתות הפנימיות טהורות והחיצוניות טמאות. ומסקנא בזמן שיד הכל ממשמשין בהן, כגון שכלי (אומנותן בידן) [אומנותו בידו] טמאות אפילו פנימיות. והיינו מפני מגע עם הארץ. אבל משום מגע חבר אם ברור שכולם חבירים טהורים. וגרסינן בתוספתא דטהרות [פ''ח ה''א] פרק רבי (ישמעאל) [שמעון, ר' שמעון] אומר המוסר מפתח לעם הארץ הבית טמא. ורבי שמעון פליג אההיא דפרק אחרון (דכתובות) [דאידיהן (ע''ז ע' ע''ב)] ואיתה במסכת טהרות בהאי פירקא [פ''ז מ''א] וסיפא דהא דקדירות, המוסר מפתח לעם הארץ הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת מפתח.
וגרסינן בתוספתא דהאי פירקא [פ''ח ה''ז], מעשה באחד ששכח כליו בבית הכנסת ובא מעשה לפני חכמים וטיהרו שאינו רשות עם הארץ. ואמאי והא עביד להו הסח הדעת. וגרסינן התם בההוא פירקא [ה''ט] היה לבוש בחלוק ועטוף בטלית, בלבו על החלוק ואין בלבו על הטלית, החלוק טהור והטלית טמיאה. היה משתמש מן החבית בחזקת [שהן] של חולין ואחר כך נמצאת של תרומה הרי זו טהורה ואסורה באכילה מפני ספק טבול יום. היה סל על כתיפו ומגריפה בתוכו אמר בלבי היה על הסל ואין בלבי על המגריפה, הסל טהור והמגריפה טמיאה. והא דמגריפה מייתינן אהא דרבי יונתן [חגיגה כ' ע''א]. מכל מקום היכא דשכח כליו בבית הכנסת אמרינן דטהורין.
ונראה דדווקא היכא דאמר לחבירו תנה לי ולא שאל אותו אם הוא טהור או לא, בכה''ג אף חבירו חבר אפילו אם אינו טהור נותנה לו. הילכך חיישינן. דומיא דבזמן שכלי אומנותו [בידו דהוי ליה] כאילו נותן רשות לטהורים וחילופיהם ליגע בכליו. אבל בעלמא אין חבר [נוגע] בכלי חבירו חבר אלא אם כן יהא טהור. הילכך בכל מגע חבר בלא רשות מגעו טהור. שהרי זהיר הוא שלא לטמא כלי חבירו. וכלי שבת היינו טעמא, כיון דכלי שבת נינהו עביד להו שימור טפי, ומסיח דעתו מינייהו. כדמסיק התם. ורבי יונתן בן אלעזר [סבר] אין אדם משמר מה שביד חבירו כשהרשהו אם לא ששאלו אם הוא טהור, או כי היכי דמסקינן התם [בחגיגה שם] במטהר פועליו לכך. ושוכח בבית הכנסת נמי אין חבר נוגע בהן אא''כ טהור.
ורבי יונתן בן עמרם נראה שהיה רבו של רבי ינאי, רבו של רבי יוחנן. דגרסינן באין מעמידין [ע''ז ל''ו ע''ב] צער גדול היה לי אצל רבי אסי ורבי אסי אצל רבי יוחנן ורבי יוחנן אצל רבי ינאי ורבי ינאי אצל רבי יונתן בן עמרם ורבי יונתן בן עמרם אצל רבי, תינוק גוי אימתי מטמא בזיבה. וא''ר חייא בן תשע [שנים] ויום אחד, ורבי הודה לדברי רבי חייא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן בן עמרם].
------
אמר ר' ירמי' באומר שמרתי' מדבר שמטמא ולא מדבר הפוסלה. קשיא לי מה דבר הוא זה שפוסלה ואינו מטמא אם מבחוץ נגע ולא בפנים קי''ל אין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה כל שכן שהחבית הוא כלי חרש ואין מטמא מגבו. ואם היתה כלי שטף וניטמאת במשקין המשקין הן לעולם ראשון והחבית שנייה ואין שני עושה שלישי בחולין אך אם היתה מלאה תרומה אבל סתם חבית כלי חרס היא בכל מקום ואין לפרש אלא כגון שנגעה הטומאה במשקין עצמן ומדבר המטמאה הוא אפי' ולד שני שמטמא משקין להיות תחלה חוץ מטבול יום שהוא פוסל את התרומה ואינו מטמאה וכגון שהיתה מלאה יין ושמן דתרומה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
וליטמא מגריפה למה שבסל אמר ר' אבינא באומר שמרתי' מדבר הטומאה ולא שמרתי' מדבר הפוסלה. פי' לא תמצא דבר הפוסלה ואינו מטמאה אלא בטומאת משקין וכגון שהיו אלו התאנים חולין והיה אוכל חולין בטהרה שאין שני עושה שלישי בחולין והמגריפה טמאה שלא תיגע בתרומה וקדשים עד שיטבילנה אבל הסל שהי' מלא חולין טהור כדפרישית בזבחים בפ' טבול יום. כל חדא וחדא סבירא אשת עם הארץ היא ואסחה לדעתה. פי' אחר שלבשו הבגדים כשראתה כל אחת שבגדי חבירתה עליה אינה שומרתן כי היא סבירא שחברתה אשת עם הארץ היא והסיחה דעתה לשומרם ואז ניטמאו אבל כל זמן שהיו הבגדים מונחים והיתה סבורה שהם בגדיה ושומרת אותן בחזקת טהרה אע''פ שנמצאו (שהיו) [שלא היו] שלה שמירה מעליא היא. כיון דכלים דשבת עבוד להו שימור טפי מכלים של חול מסחה דעתה מנייהו. פי' כיון שדרך האדם לשמור כליו של שבת טפי מכלים דחול ועכשיו כשסבר ללבוש כלי חול ולבש כלים של שבת בחזקת שהן של חול כשרואה שהן של (חול) [שבת] הוא עצב מפני שלא עשה להן שימור של כלי שבת ומתוך כך אפי' שימור דכלי חול אינו עושה בהן כיון שלא שמר כמשפט והסיח דעתו מהן. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
לא והתניא הרי שהיו חמריו ופועליו כו'. פי' עמי הארץ היו ואפ''ה טהרותיו טהרות אלמא אדם משמר מה שביד חבירו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
טמא מת שסחט (זתים) זיתים וענבים כביצה מכוונת טהור ובלבד שלא יגע במשקה. ועוד שמא יצאו משקין חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים והתם (ו)גבי כלים שניטמאו אחוריו תוכנו ואוגנו ואוזנו ידיו טהורין ניטמא תוכו נטמא כולו. אלא לא מצינו רוק שנקרא משקה לקבל טומא' מאחורים. ואין הפירוש נכון אלא הכי פי' נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה ובשעה שניטלה מן הכלי קיואי עדיין רוק לח מונח עליה שאילו בטל לגמרי היתה טהורה דלא נגמרה מלאכתה. היתה האורגת אפי' היא נדה אורגת ונוגעת במפה בין אשת חבר בין אשת עם הארץ טהורה לגמרי. מלאכות מפורשים במסכת כלים הסל (משחסום) [משיחסום] (וינקב) [ויקנב] המטה (והעריבה) [והעריסה] משישופם בעור הדג. ומפה זו קודם גמר מלאכתה לא קבלה טומאה ומשנגמרה מלאכתה נשמרה מליגע ולא נגעה ברוק של נידה שהיה עדיין טופח עליה. וסמוך לגמר מלאכתה קשרה בפיה ורוק מטמא לח ויבש אם יכול להשרות ולחזור כמו שהיה. יבש לגמרי טהור. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ת'].
------
נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה. גימגומין הרבה יש בה. אם היא חבירה ומה בכך. ואם אינה חבירה א''כ הרי טמאתה. ופיר' הרב ר' יום טוב נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה והיה רוק עליהם ואח''כ נגעה בהן ביד וסתם ידים שניות הן ועושין משקה להיות תחלה ונימ' נטמא (הרוק) מן המשקה וחוזר ומטמא את הכלי וכדתנן כלי שנטמא מן המשקין דנראה דהא כל זמן שלא היה על הבגד שום משקה לא נטמא משום דבר. אבל אחר שניטמא עליו הרי הוא משקה וחוזר ומטמא מן הידים ומטמא את הבגד. ואין לומר והלא אין משקה מטמא בפחות מרביעית וכדאמרי' לטמא טומאת משקין ברביעית. אין לומ' כך. דלכלים לא בענן רביעית דאמרי' נוטלין לידים תחילה מ''ט שמא יצאו מים חוץ לכוס ויחזור ויטמא את הכוס וב''ה אומ' נוטלין את הכוס תחילה שמא יטמאו המשקין שבידו ויטמאו את הכוס. והתם ליכא רביעית. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשע''ה].
------
@ כ' ע''ב. 
ה''ג אי הכי מ''ש רישא ומ''ש סיפא. פירוש אי בעמי הארץ עסקינן מ''ש רישא מסיפא הרי גם ברישא תני אפילו הפליגו ממנו יותר ממיל וכיון דלא קחזי לה אמרי טהרותיו טהרות. ה''ג אלא אמר ר' יצחק רישא במטהר חמריו ופועליו לכך. פירוש ומש''ה טהורות שאין להקפיד על מגען מפני שטהורין הן ולא תיפשוט מהכא אדם משמר מה שביד חבירו. אי הכי סיפא נמי אע''פ שהודיען שהוא מפליג יהיו טהורות כיון דטהור הוא. ומהדר אין עם הארץ מקפיד על מגע חבירו ומש''ה חיישי' והם טמאות ורישא אע''ג דהפליגו ממנו מורתתי ולא מנחי ליגע מפני שבא להן דרך עקלתון אבל סיפא כיון דאמר להו לכו ואני אבא אחריכם סמכא דעתייהו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
חומר בקודש מבתרומה, שמטבילין כלים בתוך כלים לתרומה — אבל לא לקודש, אחורים ותוך ובית הצביטה לתרומה — אבל לא לקודש, הנושא את המדרס נושא את התרומה... שבקודש מתיר ומנגיב ומטביל ואח''כ קושר, ובתרומה קושר ואח''כ מטביל, כלים הנגמרים בטהרה צריכין טבילה לקדש, אבל לא לתרומה, הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש — אבל לא לתרומה, הרביעי בקודש פסול, והשלישי לתרומה, תרומה אם נטמאת אחת מידיו — חברתה טהורה, ולקודש מטביל את שתיהן, שהיד מטמא את חברתה לקדש אבל לא לתרומה. [הערוך ערך דרסגג]. אחורים ותוך... בתרומה אבל לא בקדש — פי' אם נפלו משקין טמאין באחורי כלים, תוכו של כלי טהור לתרומה אבל לא לקודש. [הערוך ערך אחורגד]. אחוריים ותוך ובית הצביעה בתרומה — אבל לא בקדש — פי' (לקמן כ''ב:) ר' יוחנן מקום שנקיי הדעת שותין בו והוא אצל אוזן הכלי שאין דרך בני האדם להטות הכלי ולשתות מכנגד אזנו מפני שאוחזין אותו באזנו, ונקיי הדעת משנין ואין שותין ממקום שכל אדם שותה בו אלא שותין מאצל אזנו כמו שאמרנו. ושמואל פי' מקום שצובטו מן ''ויצבט לה קלי'' (רות ב', י''ד) כמו במקום שתופסו וכן משמע בית הצביעה מקום שאוחזו באצבעותיו. [הערוך ערך בית צבע]. מתיר מטביל ומנגיב — פי' מייבש. ''והנה חרבו'' (בראשית ח', י''ג) והא נגיבו. [הערוך ערך נגב]. אוכלין אוכלין נגובין בידים מסואבות — פי' לשון יבשות ''וירא והנה חרבו'' (בראשית ח', י''ג) תרג' נגובו. [הערוך ערך גבגא].
------
חומר בקודש מבתרומה וכו', שמטבילין כלי בתוך כלי במקוה של מ' סאה להשתמש בו תרומה אבל לא תועיל טבילה זו להשתמש בו קדש, ומפרש בגמרא שני טעמים מהאי טעמא גזרו לקדש מפני שכבידו של כלי חוצץ שיש לחוש שמא יכבד הכלי הפנימי על החצון ולא יוכל המים להכנס בין זה לזה ולא סלקא טבילה לזה ולזה ולהאי טעמא ליכא לשוויי חילוק בין כשהחיצון טהור בין כשהחיצון טמא דבשניהם אסור לקדש משום חציצה, והשני שמא יטביל בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד וההיא טבילה לאו כלום היא שהרי המים הנכנסין לתוך הכלי אינן מחוברים למי מקוה בפחות מנקב שיש לו שתי אצבעות חוזרות סביב דהינו שתי אצבעות על שתי אצבעות ועוד משהו שאין דבר מתהפך בנקב בכל צדדיו אם היה הדבר ההוא והנקב שוין וכיון שכן הוא נמצא שלא נטבל הכלי הפנימי אלא באותו מיעוט מים שבכלי ולהאי טעמא צריך שיהיה החיצון טהור אבל אם היה החיצון טמא אם יטבילו בו מחטין וצינורות טהורים גם הם לקודש דמגו דסלקא טבילה לחיצון אף לקודש אע''פ שאין בפיו כשפופרת הנוד כטומאתו כן טהרתו סלקא נמי טבילה לכלים קטנים שבתוכו וכו', וקא פריך בגמרא אי הכי מהאי טעמא נמי... לענין תרומה, ומתרץ בתרומה ליכא למיגזר דאי חבר הוא זה המפריש תרומה מיזהר זהיר ביה ואי עם הארץ הוא הא לא מקבלין תרומה מעם הארץ שהרי בחזקת טמאה היא מפני שאר טמאות אבל קדשים אי אפשר דלא מקבלינן מיניה היין לנסכים ושמן וסולת למנחות שאם אי אתה מקבל ממנו יהיה כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו אבל בתרומה לא ידע(ה) דמצי יהיב לכהן עם הארץ חבריה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חומר בקודש מבתרומה שמטבילין כלים [בתוך כלים] לתרומה אבל לא לקודש. אחורים ותוך ובית הצביטה לתרומה אבל לא לקודש. הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקודש. בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש, לא כמידת הקודש מידת התרומה, שבקודש מתיר ומנגיב ומטביל ואחר כך קושר, ובתרומה קושר ואחר כך מטביל. כלים הנגמרין בטהרה צריכין טבילה לקודש אבל לא לתרומה. הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש אבל לא לתרומה. הרביעי בקודש פסול והשלישי בתרומה, ובתרומה אם ניטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה, ובקודש מטביל את שתיהן שהיד מטמאה את חברתה לקודש אבל לא לתרומה. אוכלין נגובין נאכלין בידים מסואבות לתרומה אבל לא לקודש, [כ''א א'] האונן והמחוסר כיפורים צריכין טבילה לקודש אבל לא לתרומה. לקודש מאי טע' לא, אמ' ר' אילא מפני שכבידו שלכלי חוצץ, פי', כלי הפנימי העומד בתוך החיצון חוצץ בפני המים, ולא נכנסו בין זה לזה, והילכך לא נטהרו שתיהן. [פסקי הרי''ד].
------
אחורים ותוך ובית הצביטה לתרומה, כלומר (ד)שאנו אומרים בכלי אחד שחלוק אחוריו מתוכו ומבית הצביטה כלומר שאם נטמא אחוריו לא נטמא תוכו ובית צביטתו שאנו חושבין אותם כשני כלים ה''מ לענין תרומה אבל לענין קדש נטמא אחוריו [ו]נטמא תוכו ובית צביטתו ואפילו לענין תרומה דמקילינן ה''מ בטומאה דרבנן וכי היכי דלא נשרוף עליהו תרומה וקדשים עבדו רבנן הכירא בענין תרומה דלא מחמרינן כולי האי, ובבריתא תני בהדיא שאם נטמא מתוכו נטמא כולו אחוריו ובית צביטתו. ובית הצביטה מפרש בגמרא מקום (שצבעו) [שצובטו] שהוא אוחז בו ומושיטו לאחרים מלשון [רות ב'] ויצבט לה קלי, אי נמי מקום שנקיי הדעת (שותנו) [שותין] בו אסטניסין, אחוריו כמין כלי זכוכית שיש להם בית קיבול בקרקעית הכלי ואפילו בכלי חרס שאין מקבלין טומאה מגביהן מטמאין מאחוריהן כגון זה שפרשנו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הנושא את המדרס, והוא מנעל של זב. נושא את התרומה, בתוך חבית של חרס שאינה מיטמאה מגבה ולא חישינן שמא יגע באויר החבית במנעל שבידו אבל לענין קדשים חישינן, ומפרש בגמרא דמעשה הוה בקדשים ונפסדו הקדשים בענין זה וכפי שהיה המעשה בקדשים ולא גזרו בתרומה ומספקא בגמרא אם גזרו גם על מנעל טהור משום דאתי לאיחלופי בטמא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ולא כמדת הקדש מדת התרומה, ולא כמדת טבילת כלי הקדש טבילת כלי התרומה שאפילו בדברים שאינן חוצצין מחמרינן בקדש שחוצץ בכלים שרוצין להשתמש בהן קדש שבקדש אם יש בגד טמא או (מפס) [מפה] (ובאלה טבילו) [ובא להטבילו] אם יש קשור כנף המפה צריך להתיר את קשירתו משום דדמי לחציצה. ומנגיב, שאם היה לח זה הבגד או המפה צריך לנגב אותו בשמש קודם שיטבילו כדי שיכנסו שם המים בטהרה שדרך כל הבגד שהוא מתעבה בעוד שהוא לח מה שאין כן בתרומה שבתרומה אם היה צריך לו שיקשרנו היה קושר כנפי הבגד זה עם זה ולא מיקרי חציצה כדאמרינן גבי שערו [סוכה ו' ע''א] שער אחד אם יקשרנו חוצץ שלש אינן חוצצין שתים איני יודע וכל שכן בכנפי הבגד שאין אדם יכול להדקו ונכנסין בו המים בהדיא וכל שכן שאין צריך ל(ה)נגבו שהרי אפילו דם וחלב (כ)שהן חוצצין כשהן יבישין לחין אינן חוצצין כל שכן שאר משקין שאין חוצצין אפילו כשהן יבישין כגון יין ומים שאין צריך לנגבן ואע''ג דתנא [ב]משנה מטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקודש לדברי המפרש משום חציצה איצטריך הא למיתני אע''ג דמקילינן בטבילת כלי בתוך כלי לענין תרומה משום דמיא מקפו ליה למנא אבל קשר דמיא אהדוקי מהדקי קשרא אימא אפילו לתרומה טמא קמ''ל דלתרומה קושרין לכתחלה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס'. בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש. פי', כדאמ' [חולין ל''ה ע''ב] גזירה שמא ישבה עליהן אשתו נידה. לא כמידת הקודש מידת תרומה שבקודש מתיר ומנגב ומטביל ואחר כך קושר. פי', אם היה בגד טמא והיו בו קשרים, ורוצה להשתמש בו קודש, צריך להתיר קשריו ומטבילו, משום חציצה, ואחר כך קושר הקשרין אם הוא צריך להם. וכן נמי אם היה שרוי במים הוי כעין חציצה, וצריך לנגבן ואחר כך יטבילנו. ובתרומה קושר ואחר כך מטביל, ולא חשיבה חציצה. [פסקי הרי''ד].
------
כלים הנגמרין בטהרה, כלומר שגמרם חבר ונזהר סמוך לגמירתם [ו]לא (נזהר ו)הניח עם הארץ ליגע בו ולענין קודש חישינן שמא נפלה עליהם (ניצוצא) [צינורא] של רוק מעם הארץ ובשעה שנגמרה עדין לחה היא אבל לתרומה לא חישינן ובגמרא מפרש שלא הצריכום אף לקודש אלא טבילה אבל הערב השמש לא בעי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והכלי מצרף את כל מה שבתוכו, שאם [יש] בו אוכלין חתיכות חתיכות הרבה בכלי אחד ונגע טמא באחד מהן הכלי מצרפן להיות כלן כחתיכה אחת וניטמאו כלן אבל לתרומה אותה שנגע בה הויא ראשון והנוגעת בה שנייה והנוגעת בה שלישית והשאר טהור לגמרי שאין שלישי עושה רביעי בתרומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסי' בחגיגה פ' חומר בקודש והכלי מצרף את מה שבתוכו לקודש אבל לא לתרומה. ובגמרא [כ''ג ע''ב] מה''מ א''ר חנן דאמר קרא [במדבר ז'] כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת הכתוב עשאו לכל מה שבכף אחד, ועיין למעלה בסדר רב דימי בר חיננא כי שם כתבתי מן הירושלמי וקצת אני מוסיף כאן דהכא מסקינן [כ''ד ע''א] צריך לכלי הכלי מצרפו ושאין צריך לכלי אין הכלי מצרפו. ותו מסקינן דאורייתא יש לו תוך מצרף אין לו תוך אינו מצרף ואתו רבנן ותקינו דאע''ג דאין לו תוך מצרף, ופליגא דר' חייא בר אבא דא''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן מעידותו של ר''ע נשנת משנה זו, ובפ''א דפסחים [י''ט ע''א] מייתי' נמי להאי. גרסי' בהקומץ רבה [מנחות כ''ג ע''ב] בגמרא שתי מנחות שלא נקמצו, כי סליק רב כהנא אשכחינהו לבני ר' חייא דיתבי וקאמרי עשרון שחלקו והניחו בביסא ונגע טבול יום באחד מהן מהו כי תנן הכלי מצרף את מה שבתוכו לקודש היכא דנגעי בהדי הדדי אבל היכא דלא נגעי לא או דילמא לא שנא. ויש לשאול אם נגעי בהדדי צריכא למימר אם טבול יום פוסל בתרומה לא יפסול במנחה שהיא קודש. ונראה שהקמח ואפילו סלת אין מקבלין טומאה אלא א''כ יגע טבול יום בשיעור כביצה, (בכל) [שכל] פרידה ופרידה שבסלת דינו כחרדל דאמרי [חולין כ''ד ע''ב] התורה העידה על כלי חרס שאפילו מלא חרדל טמא משום גזירת הכתוב דכל אשר בתוכו דאויר כלי חרס אינו בשביל מגע שנגע צדי כלי חרס שכלי חרס יטמא מפני כאילו השרץ נגע בו והוא ראשון ומטמא החרדל מחמת מגע הכלי דא''כ האמצעי ממה ניטמא הרי יש כאן יותר ממאה מגע למגע אלא מגזירת הכתוב דכל אשר בתוכו וכן פירש''י אלמא כל פרידה ופרידה חשובה לעצמה כדאמרינן [חולין קכ''ו ע''ב] לגבי מלא תרווד רקב שמטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע לפי שאי אפשר במגעו שיעור טומאה מפני שהוא מפורד ואינו שלם היל' גבי קמחין וסלתות נמי לעולם אין מקבלין טומאה בנגיעה אלא א''כ יהא המגע במקום שנוגע שיעור הטומאה כשיעור ביצה אבל באהל ובאויר כלי חרס ודאי טמא והיינו דקא מיבעיא טבול [יום] שנגע במנחה שהיא בתוך הביסה והרי היא חלוקה לשני חצאי עשרונות אלא כשטבול יום נוגע באחד מהן ואינו נוגע בכלי השרת דפשיטא שאם נגע מי שמטמא כלי שרת בכלי שכל מה שבכלי טמא מחמת הכלי כפירש''י בפ''א דפסחים [י''ט ע''א] אבל כשנגע בסלת מי בעינן שיהא חצי האחר נוגע קצת ואפילו הכי מיצטרף אבל אם אין נוגע כלל די לנו שנאמר צירוף באותו שנגע בכל דהו דאע''ג דבמקום מגעו אין בו אלא כפרידה אחד כעין חרדל או פחות או דילמא אע''ג דמפוזר בכלי שאינו נוגע בחצי שנגע, ואמר להו רב כהנא מי תנן הכלי מחבר מצרף תנן כל דהו וצירוף ודאי אפי' אם אחד בראשו של כלי בצד זה והאחד בצד זה כדאית' בכיצד צולין [פסחים פ''א ע''ב] לגבי טומאת התהום המוצא מת מושכב לרחבו של דרך וכו' עד בד''א שמצאו שלם אבל מצאו מושבר או מפורק טהור שמא בין פרקין עבר ובקבר מצאו מושבר או מפורק טמא שהקבר מצרפו, ולא קת' מחברו. ורב כהנא הדר בעא מינייהו מהו לקמוץ מזה על זה צירוף דאוריית' או דרבנ'. ונ''ל לאו משום דלא שמיעא ליה לר' חנן ור' חייא בר אבא דלמר דאוריית' ולמר מדרבנ' אלא הכי בעיא מיניהו בצירוף מה אתון ביה יש לכם ראיה כמר או כמר ואתו למפשט ליה דמדאורייתא הוא אף לקמיצה ודחה רבה לההיא ראיה הדר בעא רבה נמי למפשט דמדאוריית' יכול לקמוץ ודחייה אביי והנהו דיחויי בעל כרחין אית לן למימ' דלר' חייא בר אבא א''ר יוח' דאמ' צירוף דרבנ' דעיקר נינהו הנהו דיחויי.
גר' בפסחי' פ' אילו עוברי' [מ''ח ע''ב] ר' אליעז' אומ' הסל מצרפן לחלה, ר' יהוש' אומ' תנור מצרפן, רשב''ג אומ' ככרות שנושכות זו את זו מצטרפות, ובעי ר' ירמיה לר' אליעז' דאמ' הסל מצרפן טבלה שאין לה לבזבז מהו אויר כלי בעי' והא איכא או דילמ' תוך כלי בעא והא ליכא. ותימה לר' ירמיה והא גבי צירוף דקדש מסקי' הת' [חגיגה כ''ד ע''א] דכי צברו על גבי קטבליא לא מצטרף כדקא מסיק הת' דאוריית' יש לו תוך מצרף אין לו תוך אין מצרף אלא דתקינו רבנ' דמצטרף וגבי חלה דליכא הא מעלה דאפי' גבי תרומ' דתקינו כמה מעלות לעניין שמירתה, אפי' הכי אפי' כלי שיש לו תוך אין מצרף אפי' מדבריהם, כי אין לו תוך מיבעיא דאין לו צירוף אלא א''כ יש לו תוך. היל' נ''ל דפלוגתייהו בכה''ג, ר' יהוש' סבר תנור מצרפן אפי' בלא סל, וכן פרש''י ור' אליעזר סבר הסל מצרפן עם התנור. היל' כיון דאיכ' הכא תרתי צירוף תנור וגם צירוף סל מיבעיא ליה לר' ירמי' דאימא דאפי' אויר כלי מהני, אבל אם מתחלה היתה לשה פחות מכדי חלה ואופה בתנור שיעור חלה כגון שלשה שתי עיסות וכל אחת אין בה כשיעור חלה אבל בין שתיהן יש שיעור ואפאתן בבת אחת בתנור לר' יהושע תנור מצרפן אבל לר' אליעז' אין צירוף תנור מועיל אלא א''כ יצרפן אף בסל אבל אם לשה פחו' משיעו' ואפאתו ונתתו לסל וחזרה ולשה פחו' משיעור ונתתו לסל אין הסל מצרף כעניין זה לר' אליעז' אע''פ שבסל עכשיו כשיעור וכ''ש לר' יהוש'. וכן הסוגיא מוכחת מדקא פליגי אמוראי בנושכות ש''מ דבתנור [איכא] שיעור חלה אלא בשעת לישה לא היה בעיסה שיעור, ולפי' זה אין לתמוה בבעיא דר' ירמיה. ובירושלמי דמס' חלה על הא בפ''ב [ה''ב] במשנה העושה עיסתו קבין ונגעו זה בזה פטור' מן החלה עד שישוכו, ר' אליעז' [אומר] אף הרודה ונותנו בסל הסל מצרפן. ובגמ' ר' יונה ור' חייא בש''ר יונתן ר' יוסי ר' אימי בש''ר יוח' והוא שנשכו. אית תניי תני הסל מצרף ואין התנור מצרף, אית תניי תני תנור מצרף ואין הסל מצרף א''ר יוח' אייתיתה מדחילפי' פי' שמעתיה מחלפי היינו חילפא חבירו נשכו כאן וכאן מצרף. נ''ל כאן וכאן הסל עם התנור הואיל ונשכו, לא נשכו כאן וכאן אינו מצרף, פי' אף הסל אינו מצרף, מתניתין כגון אילן ריפתא דבבל איצר' פי' אם העיסות נושכות זו את זו אפי' ר' אליעז' מודה שאין צורך בצירוף הסל כיון שהעיסות שלימות ונושכות צירוף התנור עושה אותן כאילו חזרה ועירבן זו עם זו ויש כאן שיעור חלה, אבל אם לא נשכו כלל אין מועיל אפי' הסל אבל אם עשאן כיכרות כגון אילו של בבל שחלוקות ככר העיסות אלא שנושכות בזה חלוק' לר' אליעז' הסל מועיל לצרף עם צירוף התנור, ור' יהוש' סבר כיון שנשכו זו בזו הרי כאילו נשכו בעודן עיסות ותנור לבד מצרפן אבל כעכין לא. וגמ' דידן פליגא על ירושלמ' דאפי' בכעכין נמי פליגי הואיל וקצת הן נושכות אע''פ שמעט נושכות אפי' לר' יהוש' תנור מצרף ולר' אליעז' עם הסל ואתא רשב''ג למימ' ככרות הנושכות הרבה הוא דמצרף בין כעכין בין ככרות דבבל ושאין נושכות הרבה אלא מעט אפי' אם ככרות של בבל הן שנשיכה מועטת שלהן גדולה מנשיכת כעכין אין מצרפות אלא בנשיכ' שהיא כעין עיסה לר' יהוש' כדאית ליה ולר' אליעז' כדאית ליה. תנן בתחלת מסכ' טבול יום המכנס חלות על מנת להפריש ונשכו ב''ש אומ' חיבור בטבול יום וב''ה אומ' אינו חיבור נקרצות נושכות זו בזו וככרים נושכים זה בזה האופה חמיטה על גבי חמיטה עד שלא קרמו בתנור וכו' עד ב''ש אומ' חיבור בטבול יום וב''ה אומ' אינו חיבור. נקרצות פי' רבנא נתן בערך קרץ, ככר עגול שמו קרץ כמו חלות מצות [תרג'] קריצן פטירי'. חמיטה, פי' בערך חמט, י''מ ריפתא כי ההיא דרב [ברכות מ''ב ע''א] דאכל תריסר ריפי ולא ברך, והן שתי ככרות דומות זו לזו, ועוד עיין הת' בבבא שנייה בתחלת טבול יום, וצירוף כלי וחיבור מים דבעי ר' ירמיה התם בקומץ רבה, וההיא דזבחי' פ' טבול יום [ק''ה ע''ב] דבעא מיניה ר' זירא מר' אבין בר חייא ואמרי לה [מ]ר' אבין בר כהנא הא דתנן חיבורי אוכלין על ידי משק' חיבור לטומאה קלה ואין חיבור לטומאה חמורה, לא שייכי הכא כלל. ומיהו הא דא''ר אליעז' דהסל מצרף מנלן דלאח' שנאפת בעיסה שיועיל צירוף. ונ''ל דנפק' לן מיהא דתניא בספרי, דתניא בספרי בפרש' חלה, הרי שלא הפריש חלה מן העיסה יכול לא יפריש מן הלחם ת''ל כתרומת גרן, מה תרומת גרן אחת, אף חלה אחת וכיון שמצינו שחובתה אף מן הלחם לכך מועיל צירוף הסל כנ''ל. ור' חנן חתן של נשיאה היה ונ''ל כי חתנו של ר' יהודה נשיאה בן בנו של רבי' הקדוש היה. כדגר' בפ' אלו מגלחין [מו''ק כ''ה ע''ב] ר' חנין חתניה דבי נשיאה הוה, לא הוה ליה בני בעא רחמי הוה ליה. ההוא יומא דבעא למימהליה נח נפשיה וכו' ולכך אני הסודר אומ' כי חתנו של ר' יהודה נשיאה הוה לפי שר' יהודה נשיאה (נשיא) [אמורא היה ו]בימי ר' יוחנ' ורשב''ל היה כדאיתא בפ' בא סימן [נדה נ''ב ע''א] אזל ר' יוחנ' אמרה קמי ר' יהוד' נשיאה ושדר בלושא ואפקה ובספ''א דתעניות, ור' חנן תלמיד ר' יוחנ' היה כדאית' בפ''א דברכות [י' ע''א], איתמר נמי א''ר חנן א''ר יוחנ' אפי' חרב על צוארו של אדם אל יניע עצמו מן הרחמי' בהל' דחזקיהו מלך יהודה וכדאשכחן ביהושפט מלך יהודה דכת' [דברי הימים%ב' י''ח] ויזעק יהושפט וה' עזרו וכדאית' בירושלמ' בפ' הרואה בברכות [ה''א]. ואף תלמידו של ר' היה דה''ג בתחלת נדרים [ז' ע''ב] א''ר חנן א''ר השומע אזכרה מפי חברו צריך לנדותו וגר' נמי מס' מעילה פ' קדשי המזבח [י''ז ע''א] דם השרץ ובשרו מצטרפ', א''ר חנן א''ר ועודן בו ואע''פ שברוב הספ' כת' אמ' רב חנן א''ר זעירא כן כך שמעי' ועודן בו, וכן פי' רב נסים גאון זל''ע במגלת סתרים, פי' שאין הדם מצטרף עם הבשר לטמ' בכעדשה אלא כל זמן שעדיין ישנו בבשר, אבל אם פיר' מן הבשר אינו מצטרף ואותיב ר' יוסי בר חנינ' הטמאין מלמד שהן מצטרפין [אפילו] שרץ ושרץ שרץ ודם בין משם אחד בין משני שמות. פי' דאלמ' אפילו דם החולד ובשר העכבר מצטרפי' והיכי אמרת ועודן בו. ופריק רב יוסף כאן בכולן כאן במקצתן. פי' אם נגע בכולן אפי' דם ושרץ משני מינין טמאים, ואם נגע במקצתן בענ' עד שיהא הדם עודנו בבשרו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנן סתם אמורא].
------
והרביעי בקדש פסול, דשלישי בקדש מן התורה דכתיב [ויקרא י''א] וכלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו כל אשר בתוכו יטמא נמצא שהכלי ראשון והאוכלין שבתוכו שניים וקאמר קרא בשר קדש שיגע לכל מידי דאיקרי טמא לא יאכל נמצא שהבשר הוא שלישי ורביעי חזינן מקל וחומר ממחוסר כפורים ומה מחוסר כפורים שמותר בתרומה כדאמרינן [יבמות ע''ד ע''ב] טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים פסול בקדשים כדאמרינן שלישי שפסול בתרומה דין הוא שיעשה רביעי בקדש אבל בתרומה ליכא (שלישי שיני) [רביעי] שהשלישי בתרומה מקל וחומר מטבול יום מה טבול יום שמותר בחולין פסול בתרומה שיני שפסול בחולין דין הוא שיעשה שלישי בתרומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ובתרומה אם נטמאת אחת מידיו חברתה טהורה, אם נטמאה באחת מן הטמאות דרבנן שאין מטמאין הגוף אלא הידים כגון ספר ומשקין חברתה טהורה יד השניה טהורה. ובקודש מטביל, במ' סאה את שתיהן. שהיד מטמאה את חברתה לקודש, ובגמרא דייק למה לי למהדר למתנא הא, ומתרץ לאיתויי יד חברו כלומר שאם בעוד שיד של ראובן נוגעת למשקין אם יד שמעון נוגעת ליד ראובן גם יד שמעון טמאה אבל שלא בחיבורין לא שלאחר שפרשה מן המשקין יגע בה יד שמעון לא פסלינן לה כלל ואפילו ביד שנייה של ראובן עצמו לא הויא טמאה אלא בחיבורין כדפרישית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אוכלין אוכלין נגובין וכו', כלומר שלא הוכשר מעולם משעה שנתלשו בידים מסואבות. אבל לא לקדש, דחיבת הקדש מכשרא להו ומשוי להו מוכשרין, ובבריתא תני וכי יש נגובה לקודש והלא חיבת [ה]קדש מכשרתן אלא הכי פירושה אם תחב לו חברו אוכלין של הקדש ובקש (ראבון) [ראובן) לתחב בתוך פיו כגון צנון או בצל נגובין לאוכלן עמהן לקדש גזרו רבנן שמא יגע בידו באוכלי קדשי[ם] אבל בתרומה לא גזרו רבנן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ כ''א ע''א. 
מחוסר כפורים — פי' שטבל והעריב שמשו ועדיין לא הביא קרבן כפרה. [הערוך ערך חסר]. לקדש מ''ט לא — מפני שכבודו — פירוש ישב בכובד בקרקעית הכלי החיצון ואין טבילה עולה לו. [הערוך ערך כבדגה].
------
האונן, כגון שלא נטמא על מתו וכגון (שנטמא) [שמת] ביום ראשון והלילה ליל יום שיני אסור מדרבנן (י''ב) וביום שיני שהוא מותר לאכל קדשים הצריכוהו רבנן טבילה כיון דעד השתא הוה אסור למיכל קדשים. וכן מחוסר כפורים שאסור לאכל בקדשים מדכתיב [ויקרא י''ב] וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל דעד השתא טמאה הצריכוה רבנן טבילה אסור למיכל קדשים אע''פ שטבלה בערב אבל לא הצריכום הערב השמש דילפינן מיניה וביה כי היכי שהתורה התיר[ת]הו בחצי היום גם רבנן התירוהו בחצי היום ואונן לא למדוהו ממחוסר כפורים כדכת[בי]נן לעיל [פסחים צ''א ע''ב] האונן טובל ואוכל פסחו לערב משום דכתיב [שם י'] הן היום וגו' דמשמע שכל היום אסור. עד כאן אחת עשרה מעלות לקדש על התרומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
האונן והמחוסר כיפורים. פירוש הא דנקט האונן והמחוסר כיפורים, ולא נקט הנהו דמתניתין כגון לתרומה ולמעשר וכו', דהנהו נמי דרבנן נינהו. וי''ל דהנהו דמתניתין במטביל ידיו איירי, אבל הכא איירי במטביל כל גופו. כך שמעתי. גיליון ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר רבי אילא מפני כבודו של כלי חוצץ וכו' הך דרבי אילא ומילתיה דרבא [כ''ב ע''א] דאמר סל וגרגותני שמלאן כלים והטבילן וכו' הכל פירשתי לענין מקואות. [ראבי''ה סימן תת''ז].
------
@ כ''א ע''ב. 
דמיא אקופי מקפי ליה למנא — פי' קפי — צף. [הערוך ערך קףגד]. חמש קמייתא דאית להו דררא דטומאה מדאורייתא — פי' עיקר טומאה. [הערוך ערך דררא]. שמא יטביל בהן מחטין וצינורות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד — תרג' ''מזלגותיו'' (שמות כ''ז, ג') צינורייתיה. [הערוך ערך צנרא].
------
רבא אמ' היינו טעמ', גזירה שמא יטביל מחטין וצינוריות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד, כדתנן עירוב מקואות כשפופרת הנוד כעוביה וכחללה וכשתי אצבעות חוזרות למקומן. מאי איכא בין דרבא לדר' אילא איכא ביניהו סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן, למאן דאמ' משום חציצה איכא, למאן דאמ' משום גזירה שמא יטביל מחטין וצינוריות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד [ליכא]. (כדתנן מקואות כשפופרת הנוד כעוביה וכחללה) פי', גרגותני הוא כעין קופה גדולה שמסננין בה את היין כשיורד מן הגת לבור, כדאמ' בע''ז [נ''ו ע''ב] שלא החזיר גרגותני לגת, וסל וגרגותני הן רחבין בפיהן כמו שהן רחבין בשוליהן, והילכך ליכא (למיר) [למיגזר] בהו, אבל שאר כלים פיהן צר יותר משוליהן, אע''פ שיש בפיהן יותר משפופרת הנוד, גזירה משום הנהו שאין בפיהן כשפופרת הנוד. [פסקי הרי''ד].
------
[מתני' עירוב מקוואות כשפופר' הנוד כעובי' וכחללה כב' אצבעו' חוזרות למקומן. וקשה לר''ת זצ''ל דהכא משמע דבעינן דוקא כשפופר' הנוד והתנן [טהרות פ''ח, מ''ט] הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומא' ולא לטהרה הא טופח להטפיח חיבור ומייתי לה בגיטין [ט''ז, ע''א] [בכת''י חסר כאן ומתחיל מתיבת ופריך ונראה שענין הזה המוקף נחסר]] ופריך הא נמי תנינא טופח להטפיח חיבור חיבור פי' לטומאה ולטהרה הא למדת דלענין מקוואות טופח להטפיח הוי חיבור. הלכך הנקב בעי' שיהא כשפופרת הנוד אבל מים סגי בטופח להטפיח. ורבינו יצחק ב''ר שמואל פי' דגם המים בעינן שיתמלא אותו החור שהיא כשפופרת הנוד דתנן פ''ה דמס' פרה [מ''ח] שתי שקתות שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשני' אינם מקודשים ואם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפים על גביהן אפילו כקליפת השום קידש את האחת מהן המים שבשניה מקודשין, והשתא מדקתני סיפא או שהיו המים צפין על גביהן אפילו כקליפת השום הוי חיבור ושניהם מקודשין מכלל דברישא שהכותל שביניהם כשפופרת הנוד נקוב בעינן שיהיו גם המים כמלא החור דאי כקליפת השום סגי כש''כ על גביהן פרוצין מכל צד דסגי להו כקליפת השום וגם הלשון משמע אבל בנקב שביניהן בעינן מים מלא הנקב והוא הדין לענין מקוואות דבעי' שיהא מלא הנקב מן המים דחד טעמא הוא דתרווייהו בחיבור תליא מילתא וההיא דמס' טהרות מפרש רבינו יצחק ב''ר שמואל דמיירי לענין השקה והשתא הוה לטהרה דומיא דלטומאה וה''פ וכן לטהרה שאם יש לו מים טמאים ורוצה להשיקו למקוה ולטהרו אם נוגעת במקוה כשיעור טופח לא הוה חיבור אבל בטופח להטפיח הוי חיבור והוי מושקות וה''נ מסתברא דקתני רישא מקל שהוא מלאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהרה דברי רבי יהושע וחכ''א עד שיטבול את כולה הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה האשבורן חיבור לטומא' ולטהר' אלמא דלענין השקה נישנית דמשקה טופח לא הוה חיבור הא טופח להטפיח הוה חיבור אבל לענין עירוב המקוה בעינן הנקב כשפופרת הנוד וגם שיהא מן המים כשפופרת הנוד והכי מוכח סוגיא דגיטין דמסיק על ההיא דטופח להטפיח דילמא לענין מקוואות מכלל דעד השתא לא איירי לענין מקוואו'. ודוקא לעירוב מקוואות בעינן כשפופר' הנוד אבל לענין מעיין כתב מורי רבינו שמחה בפירושיו בפרשת ביום השמיני תניא בתוספתא פרק טבלא [מקוואות פ''ד] מעין היוצא לתלמי פי' כלי' מן התלמי לבריכה ראשונים הרי אלו פסולים מפני שהן נשאבין כיצד הוא עושה נוקבו למעיין נקבים כל שהוא הכי גורס רבינו יצחק דסימפונט ונמצאו מים מועטים מטהרין את המרובין אלמא דלענין מעיין עירוב כשפופרת הנוד אבל בנקב כל שהוא. ותו תניא בפ' דבתרי' עריבה שהיא מלאה כלים והשיקה למקוה צריכה כשפופרת הנוד ומעיין כל שהוא עכ''ל. מיהו ההיא דמעיין היוצא לתלמי אינה ראי' ברורה כי רבינו יצחק ב''ר שמואל פירשה שניקבו כדי לבטלה מתורת כלי כדפרי' לעיל מיהו מסברתו של רבינו יצחק דסימפונט יש ראיה כי הוא סבר דלמעיין אין צריך כשפופרת אלא בכל שהוא סגי הואיל וגריס נקבו למעיין נקבים כל שהן והיינו [שנוקב] את הנקבים כל שהן ומחברן למעיין. ונצוק וקטפרוס לענין עירוב מקוואות לא ידענא מאי אידון בה דתניא בפ' גיסטרא [תוספתא פ''ג] שלש גממיות שבנחל העליונה והתחתונה של עשרים סאה והאמצעית של ארבעים סאה חרדלת של גשמים נכנסת לתוכן ויוצאה מהן ר' יהודה אומר מאיר היה אומר מטבילין בעליונה ואני אומר בתחתונה וחכ''א בין כך ובין כך אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה ארבעים סאה הרי ר' מאיר וחכמים סברי דקטפרס לא הוה חיבור דהא אמרי אין מטבילין בתחתונה. [או''ז הלכ' מקוואות סימן של''ג].
------
עירוב מקואות. מקוה חסר שבצד מקוה שלם וכמין צינור ביניהם שמחברם אם יש ברוחבן כשפופרת הנוד, והוא הקנה שנותנין בפי הנוד של עור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וערובי מקואות כשפופרת הנאד שהוא ב' אצבעו' חוזרות למקומן. ופירשו התוספות שאין צריך שיהיו המים צפין בתוך הנקב רק טופח על מנת להטפיח. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
וערובי מקואות כשפופרת הנאד שתי אצבעות חוזרות למקומן. ופרשו התוספות שאין צריך המים צפין בתוך הנקב רק טופח על מנת להטפיח. [כל בו סימן קמ''ה].
------
@ כ''ב ע''א. 
חוזרות למקומן. שאדם יכול לגלגל בתוך חללו שתי אצבעות לכל צד. הוי עירוב. והוו להו כחד מקוה, ומטבילין אף [כלים]. מקוה שחלקו בסל וגרגותני. לא עלתה לו טבילה, שעשאן כשני מקואות ואין שיעור לא בזה ולא בזה. ואע''פ שהמים מחוברים בין אויר הנצרים, אין זה חיבור. דהא ארעא כולא מחלחלא. והמים באים מנהר גדול לא הוי חיבור, דבעינן מ' סאה במקום אחד. כר' יוסי. כתב רבינו שלמה דאילו לרבנן לא מקבלינן, כדאמרינן בפסחים פרק אלו עוברין [מ''ט ע''ב] ע''כ. ולא כן דעת הרי''ף, דהאי עם הארץ דרבנן מיירי שאינו במקרא ולא במשנה, אבל בדרך ארץ ובמצוות איתיה. ועם הארץ דהתם מיירי שהוא בחזקת חשוד על עבירות, כמו שכתב פרק אלו עוברין. הילכך פי' מימרא דרב פפא כך הוא, כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ, שאינו לא במקרא ולא במשנה, הואיל ומוחזק לנו בעדים שהוא הולך בדרך טובים. שאע''פ כן היה לנו לומר דליהוי כאשה, הואיל ואינו במקרא ולא במשנה אינו יודע עונש עדות שקר ואין לנו להסמך בעדותו דומיא דאשה. כמאן כר' יוסי, דחייש לאיבה. ובסוטה פרק היה נוטל [כ''ב ע''א] מסיק, איזהו עם הארץ וכו'. וניחוש לשאלה. כלומר לא נטבל כלי בתוך כלי לתרומה, דילמא חזי עם הארץ ועביד הכי, ואנו שואלין ומשתמשים בכליהם כרבנן דשיילינן מינייהו, כדקתני נטהר את הכלי שבתוכו שטהרתו לך ולו כלומר שחבר (ראשי) [רשאי] לשאול כלי עם הארץ. אבל אם נטהר אוכלין ומשקין שבתוך הכלי חרס אם הוא מוקף צמיד פתיל באהל המת או נתנו על פי ארובה של עלייה והמת בבית ונתן על פיה כלי חרס לא טהרנו אלא לעצמו של עם הארץ שהוא אוכלם. שהרי חבירים בדילים הימנו וממגעו. ובלאו הכי נמי כל מאכלם טמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סל וגרגתני שאין בפיהם כשפופרת הנוד — פי' בלעז סצינטורי. [הערוך ערך גרגתניגב].
------
סל וגרגותני שאין בפיהן כשפופרת הנוד ליכא. פי' הסל והגרגותני כך הן רחבים בפיהם כמו שהן רחבים בשוליהן והילכך ליכא למיגזר בהן אבל שאר כלים שפיהן צר יותר משוליהן אע''פ שיש בפיהן יותר משפופרת הנוד אנו גוזרים משום הנהו דליכא בפיהן כשפופרת הנוד. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ואזדא רבא לטעמיה דאמ' רבא סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן טהורין, ומקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה, דהא ארעא כולה חלחולי מחלחלא, ובענן עד דאיכא מ' סאה במקום אחד, פי', אם יש שתי גומות שהן מליאות מים ואין בזו מ' סאה ולא בזו מ' סאה, אע''פ שהקרקע שביניהן חלחולי מחלחלא שדרך הקרקע לשאוב משקין ולהקיאו, ואי איפשר שלא (יערב) [יעברו] המים מגומא לגומא, אפי' הכי אין מתערבין עד שיהו מליאות שתיהן, ויהא המשקה צף על פיהן ויהיה טופח על מנת להטפיח, שמשקה טופח לבדו אינו חיבור עד שיהא טופח על מנת להטפיח. ואי קשיא והתנן בפר' ו' דמקואות [מ''ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן היו נקובין כשפופרת הנוד כול' עד היה שק או קופה מטבילין בהן כמה שהן מפני שהמים מעורבין. פי', השידה והתיבה אם היו פיהן למעלה מן המים, בענן שיהו נקובין כשפופרת הנוד, אבל השק והקופה [אע''פ שפיהן אינן למעלה מן המים וגם לא היו נקובין כשפופרת הנוד מטבילין בהם, מפני שהמים שבתוך השק והקופה] מעורבין למי המקוה, ולאו כשאובין בפני עצמן חשבי' להו, אלא בין הנצרין שלקופה ובין חוטי השק המים נכנסין ומתחברין, [ואם כן נימא הכא במקוה שחלקו בסל וגרגתני שהמים מתערבין ומתחברין] דרך הנצרין ולא תיהוי חציצה. תשובה, ודאי התם השק והקופה היו עומדין בתוך המקוה, ולא היו חוצצין מן הקצה אל הקצה. וכיון ש(ב)[ה]מקוה היה מחובר מיכן ומיכן, גם המים שבתוכן מחוברין חשבינ' להו כמקוה, כיון שהמים מעורבין, אבל הכא שחלקן מן הקצה אל הקצה ופיהן חוץ למקוה, שנראה עכשיו כשני מקואות, אע''פ שהמים שבתוכן הן מתערבין, חציצה הויא, מידי דהויא אכותל קרקע שבין שתי הגומות. [פסקי הרי''ד].
------
ומקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה. אי קשיא והתנן בפ' ששי דמקוואות השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אא''כ היו נקובים כשפופרת הנוד כו' עד הי' שק או קופה מטבילין בהם כמה שהן מפני שהמים שבתוך השק והקופה מעורבין למי המקוה ולאו כשאובין לעצמן חשבינן להו אלא בין הנצרים של קופה ובין חוטי השק המים נכנסין ומתחברין והה''נ טמא הבא במקוה שחלקו בסל וגרגותני שהמים מתערבין ומתחברין דרך הנצרים לא תיהוי חציצה תשובה התם השק והקופה היו עומדים בתוך המקוה ולא היו חוצצין מן הקצה אל הקצה וכיון שהמקוה היה מחובר מיכן ומיכן גם המים שבתוכן מחוברין חשבינן להו למקוה כיון שהמים מעורבין אבל הכא שחלקו מן הקצה אל הקצה ופיהן חוץ למקוה שנראה עכשיו כשני מקוואות אע''פ שהמים שבתוכן הן מעורבין חציצה הויא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
דהא ארעא כולא חלחולי מחלחלא ובעינ' (עד דליכא) [דאיכא] ארבעים סאה במקום אחד. פירש המורה חלחולי מחלחלא והמים הנובעין כאן באין מנהר גדול ולא חשבינן לי' חיבור דבעינן מ' סאה במקום אחד וקשיא לי והא במים נובעין לא בעי' מ' סאה דקי''ל המעין מטהר בכל שהוא ונ''ל דלא מיירי במים נובעים אלא שתי גומות שהן מלאות מי גשמים ואין בזו מ' סאה ולא בזו מ' סאה אע''פ שהקרקע שביניהן חלחולי מחלחל שדרך הקרקע לשאוב המשקין ולהקיאן ואי אפשר להיות שלא יעברו המים מגומא לגומא ואפ''ה אינן מתערבין עד שיהו מליאות שתיהן והמשקה צף על פיהן אותו המשקה מחברן שהוא אשבורן והאשבורן הוא חיבור לטומאה ולטהרה וכגון שאותו המשקה הוא טופח ע''מ להטפיח אבל משקה טופח בלבד אינו חיבור כדכתיבנא בפירקין דלעיל אבל אם לא היו מלאות ומשקה מחברן מלמעלה אינן מתערבות שהקרקע שביניהן הוי חציצה ואע''ג דמחלחל והה''נ סל וגרגותני אף על גב דמחלחלי חייצי. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אומר רבינו יצחק בר ר' שמואל דהא דתניא בתורת כהנים (שמיני פרשתא ט') המעיין מטהר בכל שהו והמקוה בארבעים סאה זהו מדרבנן דמן התורה די ברביעית אם כל [ה]גוף הנטבל עולה בו כגון מחטין וצינוריות, וכשם שאומר המקוה בארבעים סאה מדרבנן כך מעיין מטהר בכל שהו אפילו מדרבנן, ואף על פי שבטלו רביעית דמקוה (נזיר ל''ח א' ותד''ה בר ע''ש) לא בטלו משהו דמעיין, ובמשנת מסכת מקוואות (פ''א מ''ז) משמע דכל שהו ממש, אמנם לטבול אדם צריך אף במעיין ארבעים סאה כדאמרינן בפרק חומר בקודש תדע דבעינן כשפופרת הנוד דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן ארבעים סאה במקום אחד ולשון חלחולי אינו אלא במעיין. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
והני מילי בכלי טהור אבל בכלי טמא כו'. וה''נ תניא בפ''ד דתוספתא דמקוה קומקום מלא כלים והשיקו למקוה אע''פ שפיו צר כל שהוא כלים שבתוכו טהורין הטהו על צדו עד שיהא בו כשפופרת הנוד פי' רישא מיירי בקומקום טמא ואעפ''י שאין בפיו כשפופרת הנוד כלים שבתוכו טהורין דמיגו דסלקא טבילה לגופי' סלקא נמי לכלים דבגויה וטעמא דמילתא כיון שהכלי טמא ואנו צריכין שיכנסו המים לתוכו לטהרו לא חשבינן להו כשאובין ואע''פ שאין בפיו כשפופרת הנוד עלתה להן טבילה אבל אם הכלי טהור המים שבתוכו נחשבין כשאובין וצריך שפופרת הנוד לחברן עם המקוה וכשהטה על צדו לא הי' משוקע כולו במים אלא פיו בלבד הילכך צריך שיהא בפיו כשפופרת הנוד דהא לא סלקא ליה טבילה שאין המים מכסין אותו ואע''פ שהכלי טמא הוא צריך שיהא בפיו כשפופרת הנוד דמה לי טמא מה לי טהור כיון דעלתה לו טבילה ומכל זו השיטה מוכיח המים השאובין הן נישוקין בכלי ונטהרין כשפופרת הנוד ולא חייצי אלא הן מתחברין עם מי המקוה וה''נ תנן בפ' בתרא דמקוואות כלי שהוא מלא משקין והטבילו כאלו לא טבל מלא רגלים רואין אותן כאלו הן מים ומייתינן לה בזבחים בפ' התערובת אלמא אם מלא מים אין המים חוצצין מפני שהן נישוקין במי מקוה והכי תנן נמי בפ''ב דביצה ושוין שמשקין את המים בכלי אבן לטהרם אבל לא מטבילין אלמא אם היה הכלי טמא ומלא מים שאובין והשיקן למקוה נטהרו המים וגם עלתה טבילה לכלי, הנה הדבר ברור כשמש שהמים נישוקין ובטלים למקוה, אף על פי שהן בכלי. וכל מה שכתבתי בתשובות שאין המים נישוקין בכלי הכל הבל. והראי' שהבאתי שם ממה דתנן בפ' בתרא דמקוואות כלי שהטבילו דרך פיו כאילו לא טבל אינה כלום שאין פתרונם כדפירש רבי יצחק ב''ר מלכי צדק זצוק''ל מפני שהמים נשאבין בתוכו שאפילו אם נשאבין הרי הן נטהרין בהשקה ודומין כשאר מי המקוה אלא זה פירושו הטבילו דרך פיו שכפה פיו למטה ושיקעו במקוה כאלו לא טבל שלעולם אין הכלי יכול להתמלאות מן המים אם לא יהיו פיו למעלה אבל אם תשקע הכלי ופיו למטה לעולם אין כל אויר הכלי מתמלא ממי המקוה ומש''ה כאלו לא טבל ולא מפני טעם שאובין. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
גרסינן בפרק אלו עוברין (מ''ט:) (שלשה) [ששה] דברים נאמרו בעם הארץ אין מוסרין לו עדות ולית הלכתא כוותיה. והיינו דגרסינן בחגיגה כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ האידנא כמאן כר' יוסי דאי כרבנן אין מקבלין. ורבינו אלפס פסק כרבנן דאין מקבלין והני מילי בעם הארץ דליתיה במקרא ובמשנה וחשיד אשבועתא וגזלנותא. אבל הא דחגיגה דליתיה במקרא ובמשנה אבל איתיה בדרך ארץ ובמצות ולא חשיד אשבועתא וגזלנותא. ומסתברא כדכתבינן דאי חשיד אשבועתא וגזלנותא ליכא מאן דמכשר. ובתשובה מי שאינו זריז בתפלה ובמצות ובדרך ארץ פסול לעדות והא דחגיגה עם הארץ שעוסק בתפלה ובמצות ובדרך ארץ אלא שאינו בן תורה. [העיטור אות ק' קבלת עדות].
------
גרסינן בבכורות פרק עד כמה [ל' ע''א], החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות. החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית. החשוד על זה ועל זה חשוד על הטהרות. ויש שהוא חשוד על הטהרות ואינו חשוד על זה ועל זה. ובגמרא רבי יונה ורבי ירמיה תלמידיה דרבי זעירא, ואמרי לה רבי יונה ורבי זעירא תלמידי רבי יוחנן, חד אמר זו [דברי] ר''ע סתימאה. אבל חכמים אומרים חשוד על השביעית חשוד על המעשר. ומאן חכמים רבי יהודה. דבאתריה דרבי יהודה חמירא שביעית וכו'. וחד אמר אבל חכמים אומרים החשוד על המעשר חשוד על (המעשר) [השביעית] מאן חכמים רבי מאיר.
וכל אלו החשודין דשמע בעדים דברור לנו שהן עוברי עבירה בפירות שביעית. כדאיתא התם [כ''ט ע''ב] ההוא דהוה חשוד לזבוני תרבא דאטמא במרכנתא. ויש גורסין במר כנתא, בחילוף חלב הכנתא, קנסיה רבא לזבוני אפילו אמגוזי. ואין לפרש נחשד מאומד אלא ודאי נתברר. כההיא דלפני אידיהן של גויים [ע''ז ט''ו ע''ב] רבה זבין ההוא [חמרא] לישראל החשוד למכור לגוי וכן נמי ההיא דאלו נשבעין ונוטלין שכנגדו חשוד על השבועה [היינו] שנתברר בחשד זה בבירור. ואמר הכי פליגי רבי מאיר וחכמים. דתניא עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר אחד נחשד לכל התורה כולה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים אינו נחשד אלא על אותו דבר בלבד. וכל אותן חשודין ששנינו באותה משנה [בכורות כ''ט ע''ב], כגון החשוד על הבכורות שאין לוקחין ממנו בשר צבאים ולא עורות שאינם עבודים, אבל שאר דברים לוקחין דבעורות נקבה הוא דפליג רבי אלעזר. וכן החשוד על השביעית דאין לוקחין ממנו פשתן כמו חשוד בכל, אבל צמר לוקחין, שהרי טווי וארוג לוקחין ממנו כדקתני סיפא. והחשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין אין לוקחין הימנו אפילו מים ומלח דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין הימנו. ובגמרא [ל' ע''א] עבד רבא הלכה למעשה כרבי שמעון. בתוספתא דבכורות פרק עד כמה [פ''ג ה''ה] החשוד על ע''ז חשוד על כל המצוות שבתורה, לא למפרע אלא מכאן ולהבא. שנאמר למן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם.
והא דמייתינן באידיהן של גוים [ע''ז ט''ו ע''ב] ההיא דמסכת שביעית פרק בנות שוח [פ''ה מ''ו] אלו הכלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית מחרישה וכל כליה וכו' עד לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וב''ה מתירין מפני שהוא יכול למוכרה. כולהו בחשודה מיירי. ומפני שאסור לסייע עוברי עבירה. מיהו כל היכא דאיכא למיתלי תלינן אע''ג דמצוה. וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן אע''ג דאינה מצוה. והא דתנן משאלת [אשה] לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה. טעמא כדמפרש בהניזקין [גיטין ס''א ע''א] ובמסכת שביעית היא נמי משנה [פ''ה מ''ט]. והא דבית הלל מתירין למכור לו פרה בהדיא קתני סיפא [פ''ה מ''ו] על אלו כלים שאין האומנין רשאין למכור, זה הכלל כל שהמלאכה מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר. והיינו פי' כרב אשי דשני כל היכא דאיכא למיתלי תלינן וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן.
ורבינו יצחק ב''ר אשר הלוי פירש בשבועות [מ''ד ע''ב] אההיא שכנגדו חשוד על השבועה, אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו [שבועת] שוא. ובגמרא [שבועות מ''ו ע''ב] וליתני נמי שבועת ביטוי. ומשני כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשיקרא קא משתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני. אלמא כיון דבשעת שבועה אכתי לא הוה רשע אע''ג דלבסוף קאכיל או לא אכיל קא עביר על שבועתיה לא פסיל. מכאן כשהציבור גוזרין חרם, יחיד העובר על הגזירה אחר כן לא נפסל לעדות ולשבועה. כן דקדק רבנו הלוי.
ואני הסודר תמיה על דיוק זה, דהא קיימא לן כאביי [סנהדרין כ''ז ע''א] דאמר משומד אוכל נבילות להכעיס פסול לעדות. וכיון דקיימא לן כאביי אם כן ההיא ברייתא דקא מותבינן לרבא אל תשת רשע עד אלו הגזלנים ומועלין בשבועות מאי לאו אחת שבועת [שוא] ואחת שבועת ממון, אע''ג דדחייה רבא דאידי ואידי שבועת ממון מאי שבועות [שבועות] דעלמא. ליתא להאי דיחויא כיון דקיימא לן כאביי. ושבועת שוא היינו משומד להכעיס. ושבועת ביטוי כיון דמסקינן דמשום הכי לא קתני בהדי הני דמתניתין משום דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע, ופירש רש''י כיון דבדעתו לקיימה אפילו עבר עליה שכפאו יצרו [אינו חשוד בכך על השבועה שעבר, וקשה הרי מ''מ] עובר על שבועתו כשאמר ''שבועה שלא אוכל'' ואכל, אם כן הרי זה משומד לאכול נבילה לתיאבון. ולתיאבון מודה אפילו רבא דפסול, כיון דמחמת תיאבון אינו מעמיד על עצמו הוי כגזלן וחמסן דמחמת חימוד ממון רשע הוא. וכל שכן שהיה לנו לפוסלו.
ואם אמר שבועה (שאכל) שיאכל ולא אכל אם כן הרי זה משומד להכעיס, דאמאי אינו אוכל. וכן נמי כשאמר לא אוכל ואכל קרוב הוא להכעיס דאפשר בשאלה, וכיון שלא נשאל הרי זה כאילו [עשה] להכעיס ממש. [זה] אינו דאיכא למימר לא טרח. [כי] ההיא דהכל שוחטין [חולין ד' ע''א] דאמר רבא משומד לאכול נבילות לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו, מאי טעמא, כיון דאיכא היתירא ואיסורא לא שביק היתירא ואכיל איסורא. ופרכינן אי הכי כי לא בדק נמי, מיטרח לא טרח. הכא נמי (כיון) [אע''ג] דאפשר בשאלה, מחמת תיאבון לא טרח.
ומכל מקום אם חשוד הוא על שבועת ביטוי ממה נפשך פסול לעדות הילכך נראה הפירוש דהכי קאמר כי קתני במתניתין בחשודי שבועה במילתא דדמו אהדדי, כגון שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת שוא [שבשעת] השבועה משקר. אבל שבועת ביטוי דלא משקר בשעת השבועה לא קתני. ואע''ג דאיהו נמי מיקרי חשוד.
וכמה כעניין זה בתלמוד. כההיא דמסכת נדה פ''א [ח' ע''ב] דתנן איזו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה. ובגמרא ת''ר נישאת וראתה דם מחמת נישואין ילדה וראתה דם מחמת לידה עדיין אני קורא בה בתולה, שאמרו בתולת דמים ולא בתולת בתולים. ופרכינן איני והאמר רב כהנא תנא שלש בתולות הן וכו' עד ואם איתא ליתני נמי הא. ומשני אמר רב נחמן בר יצחק כי קתני מידי דלית ליה שם לווי מידי דאית ליה שם לווי לא קתני וכו'. הרי אע''ג דהוה ליה למיתני לתנא למיחשב הא בתולה בהדי הנך לא חשיב להו משום דלא דמי ממש בלשונם לא כייל להו. ובכמה מקומות בתלמוד [כ]זה דאע''ג דענין אחד הם כיון שיש חילוק מעט ביניהם לא תני להו בהדדי. הכא נמי כיון דשבועת ביטוי לא דמי להנך דאכתי כשנשבע לא ידעינן אם עובר על שבועתו, כמו שבועת העדות והפקדון ושבועת שוא לא תני להו בהדדי. מיהו כי עבר על שבועתו אין לך רשע גדול מזה. ומועל בשבועה בין להכעיס בין לתיאבון כמו שכתבתי.
וכל שכן אדם השומע קול אלה על מסים ועבודות המלך וצורכי ציבור, ומעמיד עצמו בכלל ציבור, שאם עבר על החרם אחר קבלת השבועה, שאין לך חשוד על השבועה גדול מזה וכיון דזה עובר על החרם מפורסם חמור (איסור כולו) איסורו ומשומד הוא. וגרסינן בהוריות פרק אחרון [י''א ע''א] ת''ר אכל חלב [לתיאבון] זהו הוא משומד (לתיאבון) להכעיס הרי זה מין. ואיזהו בסתמן מין. אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים ושתה יין נסך רבי יוסי בר יהודה אומר אף הלובש כלאים דרבנן כיון דמפורסם איסוריה הוי משומד. ורבנן לא פליגי עליה דרבי יוסי בר יהודה אלא באיסורא דרבנן, אבל באיסורא דאורייתא דמפורסם דברי הכל הוי משומד. ומאי שנא (אוכל נבילות מ)שאר לאוין מאוכל נבילות להכעיס. דאע''ג דאמר [סנהדרין כ''ו ע''ב] רב נחמן החשוד על העריות כשר לעדות, היינו דוקא משום דנהי דיצר עבירה תוקפו לעדות אינו תוקפו. רב ששת תמה ואמר עניין מרי ארבעין בכתפיה וכשר. ואע''ג דרב נחמן מכשר ליה לשאר עדיות, לעדות אשה פסול לומר מת בעלה או נתגרשה. כדמסיק לא אמרן אלא לאפוקה. אלמא בעדות שהוא נחשד אינו יכול להעיד, וכל שכן זה שהוא עובר בשביל ממון דודאי פסול. שהרי כל החרמות [הוא] על מנת לעשות כך וכך אם למסים או שאר צורכי ציבור לומר ביום פלוני ניתן כך וכך על פי החרם. נמצא שאין החרם חל אלא לזמן קצוב. וכשמגיע הזמן וזה קופץ יד בשעה שהחרם חל הרי זה [כמו] עדים שהשביעו [אותם] חוץ לבית דין ובאו לבית דין וכפרו [שהם] חייבים. כדתנן [שבועות ל''ב ע''א] בשבועת הדיינין השביעו עליהן חמשה פעמים חוץ לבי''ד ובאו לבי''ד וכפרו חייבים אלמא אע''ג דקדמו השבועה כיון שהכפירה אינה אלא בבי''ד אע''ג שיש שם קבלת שבועה בלא כפירה, אעפ''כ אין החיוב אלא בשעה שמפסיד ממון למשביע עליהם שאז העבירה וחלה השבועה למפרע. וכן כל גוזרי חרמות השומעים אין העבירה חלה אלא בשעה שזה עובר, וחלה עכשיו על המפרע. ופשיטא דחשוד על השבועה העדות פסול, וכן זה.
וגרסינן בתוספתא דסנהדרין פרק [זה בורר] זה פוסל דיינו של זה [פ''ה ה''ה], הוסיפו עליהן הרועין והגזלנים והחמסנין וכל החשודים על הממון עדותן פסולה. ונ''ל שכל אותן החשודים ששנינו בבכורות, כגון חשודי שביעית תרומות ומעשרות על הבכורות. שכולן פסולין לעדות ממון ולשבועה. דמאי שנא מרועה ומאוכל נבילות לתיאבון, דאפילו ממציא מעות לעניים על פירות שביעית [סנהדרין כ''ז ע''א] אמר רב יהודה בזה בורר דפסולים. ואע''ג דקשו בה בני רחבה ואדחי דרב יהודה, לאו משום דממציאין (ו)הוכשרו, אלא שאוספים דאמר רבי שמעון, לקולא אמרה.
ודוקא החשודים שברור לנו שהן ודאי חשודין אבל חשש חשד כההיא דהזהב [ב''מ נ''ב ע''א], סלע שחסרה, דאמרינן לא ימכרנה לתגר מפני שמרמה בה את אחרים. ותנן נמי התם [שם ס' ע''א] מי שנתערב לו מים ביין הרי זה לא ימכרנו לחנוני אא''כ מודיעו, אבל לא לתגר אע''פ שמודיעו, שאינו אלא לרמות את אחרים. חששא הוא דאין ממציאין להן דברים שיבואו [בהם] לידי מכשול. מיהו אין להחזיקם לפסולים. דהכי גרסינן בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ה ע''ב] א''ל רב פפא לאביי מכדי שמעינן לרבי מאיר דאמר חשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה, כהני דחשידי אמומין הכי נמי דלא דייני דינא, וכי תימא הכי נמי והכתיב ועל פיהם יהיה ריב וכל נגע. א''ל אימר דאמר רבי מאיר לחששא לאחזוקינהו מי אמר. ורועים דאמר רב יהודה סתם רועה פסול ומסתמא מכריזין עליה, קים להו לרבנן כיון דרועה בהמות שלו ודאי הוא אינו חושש על גזל שדות אחרים.
והא דקא יהבינן לכהנים בכור לכתחילה אע''ג דחשידי ואילו גבי סלע חסירה אסור לזבונה לתגר. וכן יין שנתערב בו מים, היינו טעמא דבכור ממונו של כהן הוא ואין עלינו לטרוח אלא שלשים יום וחמשים או שלשה חדשים ולא סגי דלא יהבינן להו. אבל מכירות כמה בשר הוא מוצא ליקח ומה לו למכור לחשודים. והא דתלי ב''ה [ע''ז ט''ו ע''ב] למכור פרה בשביעית לחשוד, משום דחשוד מי לא אכיל בישרא. וכגון דדמי רידיא וניכסתא שוין. הילכך תלינן באוכלי בשר שלשחיטה לוקח. וכן שדה נירה כמה לוקחי קרקע מצויין ליקח בשביעית וממתינים עד מוצאי שביעית. ויש לתלות שלבירנה, ומסתמא העלה לו דמים בשביל הניר, או אין הכר זול או יוקר קרקעות בהאי פורתא יותר על כדי אונאה. ותלינן למימר איתרמויי איתרמי ליה זוזי אם לא עכשיו אימתי. ואין לאסור לצריכים למכור קרקעות, מפני שיש לתלות אבל עול ומזרה ומחרישה, שמצויין כל השנה למה זה לוקח [עכשיו]. אלא [ודאי] כיון דחשוד הוא זה מוחזק הוא לחרוש בשביעית, ואסור לסייע ידי עוברי עבירה.
ואע''ג דכהנים חשודים (לערב) [על] שביעית (בתרומה), כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ''ו ע''א] סאה תרומה שנפלה למאה סאין של שביעית תעלה, פחות ממאה ירקבו ולא ימכרנו לכהן בדמי תרומה. ואמר רב חייא בר אמי משום דעולא זאת אומרת נחשדו הכהנים על שביעית. ואפילו הכי שנחשדו חששא היא וכשר לעדות. מיהו כל כך חשדינן להו דמוטב שירקבו אותן פחות ממאה משיעבור על ספק לפני עור לא תתן מכשול. ותימה דלא תלינן להיתירא שיכול לבערם בשביעית.
וכן עמי הארץ אע''פ שחשודים על המעשרות מיהו לא פסולים לעדות. דהכי גרסינן באלו עוברין [פסחים מ''ט ע''ב] תנו רבנן ששה דברים נאמרו בעמי הארץ אין מוסרין להן עדות ואין מקבלין מהן עדות וכו'. מדקתני אין מוסרין להן ואין מקבלין מהן עדות, ולא קתני פסולין לעדות, ש''מ לכתחילה הוא דלא דאין נזקקין לקבל עדותן, מיהו אם קבלנו עדותן עדותן עדות, דאע''ג דחשידי בכמה דברים (ענין) [עדיין] שוגגין הן ולא מתכוונים לעבירה, הילכך לא מחזקינן בהו לפסולינהו. ואפילו לכתחילה נמי מקבלין סהדותייהו משום דחיישינן לאיבה. כדאיתא בפרק חומר בקודש [חגיגה כ''ב ע''א] דאמר רב פפא כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי דחייש לאיבה.
וישראל החשוד למכור לגוי ביום אידו [ע''ז ב' ע''א] וברור שמוכר לו או בהמה גסה שאסרו למכור לגוי [שם י''ד ע''ב] והוא חשוד בידינו שמוכר לגוי מספקא לי אם פסול לעדות או לא, דכיון דקנסינהו רבנן דתניא [שם י''ג ע''א] הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכת יוליך הנאה לים המלח. וכן נמי המוכר בהמה לגוי דקנסינן עד מאה או עד עשרה בדמיו כדאיתא בהשולח [גיטין מ''ד ע''א] ובפרק ראשון דבכורות [ג' ע''א]. וכן נמי מוכר בתים שדות וכרמים דעובר על לא תחנם [ע''ז כ' ע''א], ועל אותן דברים שאמרו במעשרות [פ''ה מ''ג], אם פסולים לעדות או לא. דהכא איכא למימר דאינם פסולים משום דקנסינהו. ותרי קנסי לא קנסינן להו. דכל הני מדרבנן, בר ממוכרי קרקע בארץ ישראל. והא דגזרו על משא ומתן ביום אידם משום דאזיל ומודי ויש לחוש (ונראה דודאי יין בקנקן). מיהו אם לא רצו לנהוג כמו שאמרו חכמים בזה מסופק אני. וכן צורם אוזן בכור ושדה שנטייבה בשביעית ומוכר עבדו, כולהו מספקא לי אם לא קבלו עליהן קנס שקנסום מה דינן.
גרסינן במסכת שקלים פרק אלו הממונים [פ''ה ה''ד] ובפרק אחרון דמסכת פיאה [פ''ח ה''ח] אמר רבי יונה אשרי נותן אל דל אין כתוב כאן אלא אשרי משכיל אל דל, זה שהוא מסתכל במצוה היאך לעשותה. כיצה היה רבי יונה עושה, כשהיה רואה בן טובים שירד מנכסיו היה אומר לו בשביל ששמעתי עליך שנפלה לך ירושה ממקום אחר, טול ואת פורע. מן דהוה נסיב [הוה] א''ל מתנה [היא לך] והיינו דתניא בספרי [פ' ראה] ומייתי לה בפרק מציאת האשה [כתובות ס''ז ע''ב] ת''ר אינו רוצה להתפרנס ואין לו [נותנין לו] לשם הלואה [וחוזרין ונותנין לו לשם מתנה]. ורבי יונה היה מתכוין שתזוח דעתו של בן טובים עליו ולא יתבייש.
כההיא דתנן [שקלים פ''ה מ''ד] לשכת חשאים היתה שם, יראי חטא משליכים [שם] בחשאי, ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי. ורבי יונה הוזכר בכמה מקומות בגמרא דידן. ויותר בתלמוד ירושלמי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונה].
------
אמר רב פפא כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי דחיישינן לאיבה. דגרסינן בפרק אלו עוברין [מ''ט ע''ב] (תנו רבנן חיישינן לאיבה) תנו רבנן ששה דברים נאמרו בעם הארץ אין מוסרין להם עדות וכו', אשמועינן דמשום איבה מקבלין. ויש מפרשים לההיא בעם הארץ החשוד על שפיכת דמים, כדקאמרינן [שם] ואין מתלוין עמו בדרך. [ראבי''ה סימן תת''ז].
------
גרסינן בפרק שלשה שאכלו (מ''ז ב') אין מזמנין על עם הארץ בחבורה ותניא אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים הרי זה עם הארץ אמר רב הונא הלכה כאחרים, וכתב רבינו חננאל דהשתא לא רגילי רבנן בהכי ומזמנין עליו וכן פוסק רבינו יצחק שלא יתחלקו לאגודה אחת לעצמן כדאמרינן התם (חגיגה כ''ב א' ע''ש בתד''ה כמאן) שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו ואמרינן נמי בחגיגה בפרק בתרא (שם) כמאן מקבלינן השתא סהדותא מעם הארץ כרבי יוסי ואף על גב דתניא בפרק אלו עוברין (פסחים מ''ט ב') שאין מוסרים עדות לעם הארץ. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
הא דאמרי' כמאן מקבלינן סהדותא מע''ה כר' יוסי כתב רב אלפס דזה ע''ה הוא עוסק בתפילה ובמצות ובדרך ארץ אלא שא''י תורה אבל אותן שאין זריזין בתפילה ובמצות ובדרך ארץ אין מקבלין עדותן דאמרי' כל מי שאינו עוסק לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב. ואמר ריו''ח ופסול לעדות. וערל שאינו רוצה למול מחמת צער המילה ולבו לשמים כשר לעדות לדברי ר''ת. [ריקאנטי סימן תמ''ח].
------
והמסקנ' כה''ג שאנו (עומדי') [מזמנין] עמי הארץ כר' יוסי דאמ' שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו פי' מרוב צערו וילך ויפרוש מישראל. ובחגיגה פר' חומר בקודש נאמר לשון זה האמינוהו על הקדש שלא יהא כל אחד ואחד וכו'. [על הכל סימן י''א].
------
ועם הארץ שהוא בדרך ארץ ולא חשוד אשבועתא, כרי''ף בפסחים נהגו לקבל עדותו. ואיתה בחגיגה כמאן מקבלינן האידנא וכו'. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'].
------
חזקיה אבי עיקש. ועַקַש מצאתי נקוד. גרס' בבכורות פ' על אלו מומין [ל''ח ע''א] הל' נקבה מלא כרשינא דגרס' התם דתניא [זו] העדות העיד חזקיה אבי עיקש לפני ר''ג ביבנה שאמר משום ר''ג הזקן כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחורים לחליקה נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו נטמא תוכו, ומסקנא דהכי קאמר כל שאין לו תוך בכלי חרס כנגדו בכלי שטף אין לו אחורים לחליקה והא דתלי ליה בכלי חרס משום דתוכו דכלי שטף דאית ליה תוך כתוך דכלי חרס דמי דכי נטמא במשקין דרבנן מגבו לא נטמא תוכו אבל נטמא תוכו כולו טמא וכן כלי שטף. ודוקא במשקין דרבנן משום משקה זב וזבה אבל בשאר טמאות דרבנן כגון אוכלים אפילו נטמאו בשרץ והוא ראשון אין מטמא כלי אפילו מדרבנן ובאילו דברים במס' ברכות [נ''ב ע''ב] נמי הכי משמע דלב''ה מותר להשתמש בכלי שנטמאו אחוריו במשקין דרבנן כגון מחמת ידים ועבדי רבנן הכירא בכלי שטף כי היכי דלא לישרוף עליה תרומה וקדשים. וגרס' נמי בפ''א דשבת בי''ח דברים [י''ד ע''ב] והכלים הבא' מחמת משקין פוסל' את התרומה ומתמהינן דאיטמו במאי אילימא במשקי זב וזבה דאורייתא נינהו אלא במשקין הבא' מחמת שרץ ומשקין הבאין מחמת שרץ למ''ד יש טומאה למשקין לטמא אחרים דוקא אוכל' אבל לא כלים דאין כלים ואדם מקבל' טומאה אלא מאב הטומאה ואפילו משקים הבאים שלא מחמת שרץ כגון מחמת ידים אע''ג דאותן אפילו אוכלין לא מטמאי מדאורייתא אפילו הכי חמירא כדאיתא באילו דברים [שם] שמא [יטמאו] משקין שאחורי הכוס מחמת ידים. והאי דקמפליג התם בי''ח דברים דאוכל' שניטמ' במשקין כגון במשקין הבאין מחמת [ידים] וכלים שנטמאו במשקין מוקי להו בבאין מחמת [שרץ] דאינהו גופיהו מטמאו מדאורייתא אבל לא מטמי כלים ומשמע דאפילו הכי אחמירו בהו לעניין כלי משום משקה זב וזבה אבל הבאים מחמת ידים דלית להו דררא דטומאה דאורייתא לא מטמו כלי דאי מטמו אמאי פלגינהו בעל התלמוד לתרי טעמי נ''ל משום דאוכלין אין חלוקה טומאה אבל כלי חלוקה טומאה בין גבו לתוכו ובכמה דוכתי עבדי הכירא בטומאה דדבריהם דלא לישרוף עלייהו תרומה וקדשים. וטומאה דדבריהם כגון גבו דכלי חרס חוצץ בפני הטומאה כיון דאין לו טומאה כלל מן התורה אע''ג מדרבנן מטמא לא אמרינן כל דבר שמקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה והכי משמע בפ' לא יחפור [ב''ב כ' ע''א] וגבו דכלי חרס כלל כלל לית ליה טומאה דאורייתא והא דאמרינן בחומר בקודש [חגיגה כ''ב ע''א] כלי חרס מציל על הכל דברי ב''ה ב''ש אומר' אינו מציל אלא על האוכלין ועל המשקין ועל כלי חרס וטעמייהו דב''ש כדמפר' תלמידו של ב''ש דאמר לו לר' יהושע כלי טמא חוצץ או אינו חוצץ אמר לו אינו חוצץ אמר לו כליו של עם הארץ טמא או טהור אמר לו טמא אלמא כלי חרס דעם הארץ שהוא טמא מדבריהן אינו חוצץ דטומאת עם הארץ אם ודאית היא לא טהרום ברגל, וי''ל כיון דעל ספק בגדי עם הארץ שורפים את התרומה עשאום לכליו כודאי לעניין כל דבר. (דטומאת) [וטומאת] כלי חרס דזב משום היסט הוא דמטמא כאילו נגע בו. וכמה משניות וכמה ברייתות נשנו דגבו של כלי חרס לא מטמא לא בשרץ ולא במגע הזב ולא באהל המת כשהוא צמיד פתיל ואפילו נגע במת אין לו טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים כי אם דוקא במשקי זב וזבה וגזרו על שאר משקין כגון הבא' מחמת שרץ שיטמאו את גבו של כלי חרס כמו שכתבת' בעידותו של חזקיה ומייתי עלה ההיא דכלי שנטמא במשקין. וזה הכלל כל מקום שהזכיר בתלמוד במשנה וברייתא טומא' גב ואחוריים מדבריהן הכל על ידי משקין, בין משקין הבאים מחמת שרץ בין משקין הבאין מחמת ידים דהכי מסקינן בפ''א דפסחים הל' דמשקין מטבחיא או מדבחיא [י''ז ע''ב] דרמינן התם וסבר ר' יהודא טומאת משקין לטמא כלים דאורייתא והתנן כל הכלים שיש להן אחוריים ותוך כגון הכרים והכסתות והשקין והמרצופין נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו לא נטמא תוכו, א''ר יהודא בד''א שנטמאו מחמת משקין אבל נטמא מחמת שרץ נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו נטמא תוכו, ואי ס''ד טומאת משקין לטמא כלי' דאורייתא מה לי מחמת משקה מה לי מחמת שרץ אמר רב יהודא אמר שמואל חזר בו ר' יהודא. רבינא אמר לעולם לא הדר הא במשקין הבאים מחמת ידים הא במשקין הבאין מחמת שרץ ואידחי תרצתא דרבינא דאפילו משקין הבא' מחמת שרץ לא מטמאי כלים אלא מדרבנן וגזיר' משום משקה זב. וכיון דאשכחין גבי כוס דאף משקין הבאים מחמת ידים מטמא לכוס משום האי טעמא ש''מ דאין חילוק במשקי' בין הבאים מחמת ידים בין הבאי' מחמת שרץ דלא פלוג בטומא' משקה כיון דחששא משום משקה זב וזבה, וכיון דמשקה זב וזבה אמור דמטמא בהיסט כדדרשינ' [שבת י''ד ע''ב] מכי ירוק הזב בטהור דמה שביד טהור טימאיתי לך ע''י היסט דכלי חרס מטמא על ידי היסט דהוה מגע מקצת שהוא ככולו גזרו במגע משקה זב לטמאו מגבו, ואע''ג דזב נמי מטמא בהיסט ובמגעו לא מצינו שיטמא כלי חרס מגבו ש[הרי בכמה] מקומות אמרו [גיטין ס''א ע''ב] שמא תסיטנו אשתו נידה, משום [היסט אשתו גזרו ולא] משום מגע, היינו משום תוכו לטמ' [מה שהסיט אבל] במגע אפי' מגבו לא גזרו אלא דוקא על ידי [משקין] משום דחמירי. ורב נסים גאון פי' כן במגילת [סתרים שלו] כלי חרס מיטמ' מגבו על ידי משקי', והנני כות'... אבל רש''י פי' בבכורות [ל''ח ע''א] ובחגיגה [כ''ב ע''ב] שאין טומ' גב [לכלי חרס] לא על ידי מגע שום טומ' ולא על ידי משקה [אלא גב] כלי שטף כדמפו' בבכורות, ופי' ההיא דכלים ותוכו אוגנו ואוזנו הכל על כלי שטף, וסוף [דברי רב] נסים ונתברר כי כלי חרס שמטמ' מאחריו [בטומאת משקין] דרבנ' ותוכו טהור אין מטמ' מגביהן בנגיעה כלל [בטומאה] דאוריית' כאשר פירשנו. ועיקר הראייה שהביא הגאון היינו פ''ב ממס' כלים [מ''א] כלי חרס וכלי נתר טומאתן שוה מיטמא' ומטמא' מאחוריהן פי' במשקין מדרבנן, ואין מטמא מגבו, פי' שאינו מיטמ' מגבו כלל מדאורייתא וכ''ש שאינו מטמא מה שבתוכו. וזו היא עיקר הראיה שבכל הראיות. ולדברי הגאון אחורים וגב פי' אחד להן, וכן רש''י אבל ריב''א הלוי חולק ואומר כי גב הוא צידי הכלי מבחוץ אבל אחורים כעין חקק לכלים מבחוץ, ושאר דברי הגאון שהביא לא כתב' כי אם זו העיקר, ואומר אני כי לא מצינו תנא ואמורא דסבר דכלי חרס יטמא במגע מגבו, והא דגרס' בהל' ראשונה דבמה טומנין [שבת מ''ח ע''ב] בית (הבד) [הפך] ובית התבלין ובית הנר שבכירה מטמא במגע ואין מטמא באויר פי' שנגע השרץ [בתוכו ולא בתלייתו] באויר כירה בלא מגע אבל מבחוץ אין לו טומאה כלל אלא ככל מגע טומא' שיגע מגבו חוץ מן המשקה טהור. ורבינו הלל פי' בפ' כלי חרס והקשה מכאן כלי חרס וכלי נתר וכתב [כי] רב האיי גאון פי' מטמאין מאחוריהן במגע ואין מטמאין מגבן באויר והקשה גם על זה מצמיד פתיל דאפילו במגע לא מטמאו מגבו ומשמע מגבו בכל ענין טהור. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חזקיה אבי עיקש].
------
@ כ''ב ע''ב. 
תניא אמר רבי יהושע בושני מדבריכם בית שמאי וכו' עד הלך רבי יהושע ונשתטח על קברי בית שמאי ואומר נעניתי לכם עצמות בית שמאי [ומה] סתומות שלכם כך מפורשות על אחת כמה וכמה. אמרו כל ימיו השחירו שיניו מפני התענית. שמעתי ממורי דהיינו דקאמרינן בכמה דוכתי [ברכות נ''ב ע''א] רבי יהושע הוא דאמר אין משגיחין בבת קול. ויש מפרשים אההיא דפרק הזהב [נ''ט ע''ב] וקשה עלה. [ראבי''ה סימן תת''ז].
------
תניא אמר רבי יהושע בושני מדבריכם בית שמאי וכו'. עד הלך רבי יהושע ונשתטח על קברי בית שמאי ואמר נעניתי לכם עצמות בית שמאי ומה סתומות שלכם כך מפורשות על אחת כמה וכמה אמרו כל ימיו השחירו שיניו מפני תעניותיו. מכאן למדנו עונש למדברים על שוכבי עפר עיין מסכת יומא ובספר אבי''ה. מטבילין כלי לתוך כלי לתרומה אבל לא לקודש עיין מסכת ע''ז. [האגודה].
------
אשה לשה. בעלייה זו שהמת בבית. כלום משגיח עליך. לפיכך טהרו לו ב''ש אוכלין ומשקין וכלי חרס שאין להם תקנה אלא שבירתן, ואם באת לאסרן עליו לא ישמע אליך. אבל בכלי שטף ישמע אליך ויטבילנו. נהדרו להו. ואמאי קאמרינן שזה אחד מן הדברים שחזרו ב''ה להורות כב''ש. לא מושלי. אין דרך ארץ להשאיל כלי לשבעה ימים. שצובט בו. שאוחז בו ומושיטו לאחרים. טהורה לתרומה. וכל שכן לחולין. ואטבילה לא מהמני. דאמרי להשואל ממנו צריך להטבילו. בגופיה מהימן. לא טבלתי, דלא אתחזק לן ככופר בטבילה. דאמר הטבלתי כלי בתוך כלי. דאיתחזק לן ה... בטבילה אע''ג דאמר שהיה כשפופרת הנוד דמסלק לריעותיה לא מהימני. והתניא. בניחותא. להזות. [שאמר שהיום] יום [שלישי] או שביעי נאמן ומזין עליו מיד. אלא שלישי שמונה בפנינו. דלא מהימן ממאי דאמר. מתחילתו. בענין הזאה שאינו נאמן. בסופו. אטבילה דמהימן, דאמר אדקדק בטבילה כי היכי דליהמנו לי בה מיהא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אחורים ותוך ובית הצבטה כו'. פירש המורה במשנה כל הראוי להשתמש בתוכו האחוריו בבית צביטתו כל תשמיש ותשמיש שבו חשוב כלי בפ''ע לענין תרומה שאם נטמא זה לא יטמא זה. ואינו נ''ל שאחורי הכוס המוזכרין בברכות בפ' אלו דברים וגם היא משנה בפ' כ''ה דכלים לאיזה שימוש חזו ואפ''ה הן חלוקין לטומאה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
פיס'. אחורים ותוך כול'. מאי אחורים ותוך כדתנן לקמ' כלי שניטמו אחוריו במשקין אחוריו טמאין, תוכו אוגנו אזנו וידיו טהורין, ניטמא תוכו כולו טמא. פי', בכלי שטף מיירי המקבל טומאה מגבן, אבל כלי חרש אין מקבל טומאה מגבו ואפי' מן השרץ. ובטומאת משקין מדרבנן קא מיירי, דאי בטומאה דאורייתא בכל היכא דנגעה (בזה) [ביה] כולו טמא, אלא בטומאת משקין דהוא מדרבנן קמיירי, דמדאוריי' אין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה, ומשקין הוו ולד ראשון, וגזור בהו רבנן [נדה ז' ע''ב] שיטמאו כלים גזירה משו' משקה זב וזבה כגון רוקו ומימי רגליו ושכבת זרעו ודם הנידה, ומפני שהיא טומאה דרבנן עבוד בה היכירא [בכורות ל''ח ע''א] כי היכי דלא לישרפו עליה תרומה וקדשי', ואמור שאם ניטמא תוכו כולו טמא, אבל אם ניטמאו אחוריו אין תוכו טמא, וכן אוגנו אזנו וידיו. וכן נמי בית הצביטה שלו, כדתנן בפרק ה' דכלים [מ''ז] כל הכלים יש להם אחורים ותוך ויש להם בית הצביטה. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. ובית הצביטה. מאי בית הצביטה מקום שצובטו. וכן הוא [אומר] ויצבט לה קלי. פי' זהו החקק שבשולי הכוס שהכוס יושב עליו. והוא בית אחיזתו לשון ויצבט לה קלי, שהוא לשון הושטה. ור' אסי אמ' ר' יוחנן מקום שנקיי הדעת צובטין. פי' הוא אותו החקק אלא שמפרש צביטה לשון טיבול [שמטבלין שם ירק או בשר ודגים בחומץ ומפ' ויצבוט לה קלי לשון טיבול] בחומץ. וזהו נקיי הדעת שיש בני אדם שמטבילין בתוך הכוס, וכשרוצה לשתות רוחצו ושותה בו, אבל נקיי הדעת אין מטבילין במקום ששותין אלא הופכין אותו ומטבל בחקק שבשוליו. [פסקי הרי''ד].
------
מקום שצובטו. פירוש זהו החקק שהכוס יושב עליו שאוחזין אותו וכן הוא אומר ויצבוט לה קלי ומפרש ויצבוט כמו ויושט. ורב אסי אמר ר' יוחנן מקום שנקיי הדעת צובטין הכי גרסינן והכי גריס גם המורה ופירושו אותו החקק אלא שזה קורא אותו בית הצביטה על שם שמטבלין שם הירק או בשר ודגים ומפרש ויצבוט לה קלי לשון טיבול בחומץ וזהו נקיי הדעת שיש בני אדם שמטבלין בחומץ בתוך הכוס וכשרוצה לשתות רוחצו ושותה בו אבל נקיי הדעת לעולם אינו מטבל במקום ששותה אלא בחקק שבאחוריו והופכו ומטבל בו ובין למר ובין למר אין פירוש בית הצביטה אלא בית אחיזתו ובפתרון המלה פליגי והכי תנן בפ' כ''ה דכלים כל הכלים יש להן אחורים ותוך ויש להן בית הצביטה ר' טרפון אומר לעריבה גדולה של עץ ר''ע אומר לכוסות ובעריבה מה יש כ''א שני ראשי' שהן פשוטין ואוחזין אותה בהם הילכך אין לפרש בית הצביטה אלא בית האחיזה ופתרון המורה מוכיח שהוא חקק בשולי הקערה מתוכה ואחרים ראיתי שפירשו כלי קטן בתוך כלי גדול ואינו נ''ל אלא כמו חקק הכוס שלאחריו שהוא יושב עליו אבל כלי קטן בתוך כלי גדול דין אחר יש לו כדתנן בפ''ב דכלים ואין לומר שם ניטמא תוכו כולו טמא שכל תוך ותוך חשוב לעצמו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
פיס'. הנושא את המדרס נושא את התרומה. פי', אם היה נושא מנעל שלזב שהוא טמא מדרס, רשיי הוא לישא חבית שלתרומה שהוא כלי חרס, ואינה מקבלת טומאה מגבה, והוא נזהר שלא יגע באוירה, ויגע ביין שבה, אבל חבית מליאה יין ושמן שלנסכים לא ישא אותה, ואע''פ שאינו נוגע באוירה. [פסקי הרי''ד].
------
קודש מאי טעמ' לא, משו' מעשה שהיה, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל מעשה באדם אחד שהיה מעביר חבית שליין שלקודש ממקום למקום ונפסקה רצועה שלסנדלו ונטלה והניחה עלפי חבית ונפלה לאויר החבית ונטמאת, באותה שעה אמרו הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקודש, פי' הרצוע' שהיתה מגע מדרס, נפלה בתוך החבית ונגעה ביין וטימאתו, לפיכך גזרו שהנושא את המדרס לא ישא את הקודש, אבל תרומה נושא דמעשה שהיה קודש היה. [פסקי הרי''ד].
------
@ כ''ג ע''א. 
ונפסקה רצועה של סנדל ונטלה והניחה על פי החבית ונפלה לאויר החבית וניטמאת. לפי זו הגירסא משמע שהרצועה הפסוקה שם על פי החבית ואינו נ''ל שאע''פ שהסנדל טמא מדרס הרצועה שנפסקה לית לה טומאה דלאו כלי היא ונ''ל לפרש שנפסקה הרצועה של סנדלו ומתוך (כלי) [כך] סילק סנדלו מרגלו והניחו על החבית שהיתה על כתפ' וראש הרצועה המחוברת נכנסה לתוך אויר החבית וכך מצאתי כתוב במקצת ספרים ונפסקה רצועה של סנדלו ונטלו והניחו על פי חבית וזו היא גירסא יפה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
עוד שנינו שם (פרה פ''ט מ''ו) מי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם ממקום למקום בנהר ובספינה ולא ישיטם על פני המים ולא יעמוד בצד הנהר מכאן ויזרקם בצד השני אבל עובר אדם עד צוארו במים ובידו אפר פרה או מים מקודשין, וכן אדם וכלים הריקנים שהן טהורין לחטאת ומים שנתמלאו לחטאת ועדיין לא נתקדשו מעבירין אותו בנהר ובספינה, אבל מעבירין מים מקודשין בספינה בים הגדול ושטין בהן על פני המים לפי שלא גזרו על מים המקודשין ועל האפר אלא בנהר כעין מעשה שהיה, שפעם אחת הוליכו כלי שהיה בו מי חטאת בספינה בירדן ונמצא כזית מן המת בקרקע הספינה ונטמאו המים באותה שעה גזרו ב''ד הגדול גזרה זו (ע''פ רמב''ם פרה אדומה פ''י הל' ב'—ג' בשינוי סדר). ומביא את הדברים בפרק האשה שהלכה (יבמות קט''ז ב') ובפרק חומר בקדש ובפרק במה אשה (שבת ס' ב'). [סמ''ג עשין סימנים רל''ב—רל''ג].
------
ונמצא מת תהוב בקרקעיתה של ספינה — פי' דעוץ. [הערוך ערך תהב]. ומשום צינורא דעם הארץ — פי' ניצוץ של רוק. [הערוך ערך צנרגד]. שפופרת שחתכה לחטאת — פי' קנה חלול מתוקן להדליק בו אש של פרה. וי''א, קנה שיש לו פקק מצד אחד שמתוקן להשים בו אפר פרה. [הערוך ערך שפפרת].
------
כלים הנגמרין בטהרה. שנזהר בהן משנגמרו ונראו לקבל טומאה, ושמרן שלא יטמאו, אפי' הכי צריכין טבילה לקודש. ואמרי' דגמרינהו מאן, אילימא דגמרינהו חבר למה להו טבילה. פי', כיון שהחבר גמרן ושמרן שלא יטמאו למה הן צריכין טבילה לקודש, ואלא דגמרינהו עם הארץ, נגמרין בטהרה קרית להו. הא מיטמו וקיימי, שעם הארץ הוא כזב לכל דבריו. אמ' רבה בר שילא אמ' רב מתנה אמ' שמואל דגמרינהו חבר ומשום צינורא דעם הארץ, דנפל אימת אילימא מקמי דליגמריה הא לאו מנא הוא, אלא בתר דגמריה הא מיזהר זהיר ביה. פי' החבר שומרן מכל טומאה ואין לחוש שמא נפלה עליו צינורא דעם הארץ, שמכל טומאה שבעולם הוא בחזקת משומר כל זמן שהוא ביד החבר. ומהדר דילמ' נפלה עליו צינורא דעם הארץ קודם שיגמר, שאין החבר נזהר בשמירתו שהרי אינו מקבל טומאה, ובעידנא דגמריה עדיין לחה היא, לפיכך הצריכוהו טבילה. וכל זה אנו חוששין לקודש אבל לא להשתמש תרומה. [פסקי הרי''ד].
------
טבילה אין הערב שמש לא. פירוש והכי תנן נמי בפ' י''א דפרה גבי טומאת הגוף דכל הטעון ביאת מים מדברי תורה טעון הערב שמש וכל הטעון ביאת מים מדברי סופרים אין טעון הערב שמש אפילו בקדשים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
שפופרת שחתכה לחטאות. פירוש לקדש לתוכה מי חטאת עם האפר כדי להזות על הטמאין ר' יהושע אומר יטמא ויטבול כיון שהי' רוצה להזות ממנה לכתחלה הוא מטמאה ומטבילה וקודם שיערוב שמשה הי' מקדיש בה מי חטאת עם האפר כדי להוציא מלבן של צדוקים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ כ''ג ע''ב. 
הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש אבל לא לתרומה. פי' אע''פ שהאוכלין הן פרודין הכלי מצרפן להיות כאלו הן אוכל אחד משא''כ בתרומה דוקא אם היו האוכלין דתרומה נוגעים זה בזה אז הן מצטרפין אפילו בלא כלי אלא ע''ג קרקע אבל אם אין נוגעין אינן מצטרפין אפילו בכלי וכשהן נוגעין נמי שהן מצטרפין דוקא להשלים הביצה אבל לא שיהו כאוכל אחד שאם נגע הטמא במקצת טימא את כולו כדפרישית בפ' העור והרוטב במהדורא קמא ומהדורא תנינא אבל הכלי מצרף מה שבתוכו בקודש לעשותן אפי' הן פרודין כאוכל אחד שאם נגע הטמא מקצתן טימא את כולן ובפ' הקומץ בתרא בעו בני ר' חייא האי דתנן הכלי צרף מה שבתוכו לקודש היכא דנגעי בהדדי אבל היכא דלא נגעי בהדדי לא או דילמא לא שנא ופשיט להו רב כהנא מי תנן כלי מחבר כלי מצרף תנן כל דהוא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
פיס'. הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש אבל לא לתרומה. פי', אע''פ שהאוכלין הן פרורין הכלי מצרפן להיות כאילו הן אוכל אחד, מה שאין כן בתרומה. דדווקא אם היו האוכלין דתרומה נוגעין זה בזה, אז הם מצטרפין אפי' בלא כלי אלא על גבי קרקע, אבל אם אינן נוגעין [זה בזה] אינן מצטרפין אפילו בכלי. וכשהן נוגעין נמי שהן מצטרפין, דווקא להשלים הביצה, אבל לא שיהיו כאוכל אחד, שאם נגע  טמא במקצתו טימא את כולו, אבל הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש לעשותן אפי' הן פרורין כאוכל אחד, שאם נגע הטמא במקצתו טימא את כולו. מנהני מילי אמ' ר' חנין דאמ' קרא [במדבר ז'] כף אחת עשרה זהב מליאה קטרת הכת' עשה לכל מה שבכף אחד. [פסקי הרי''ד].
------
הגחלים שנגע טבול יום במקצתן פסל את כולן. אלמא כלי שרת מקדש להו. ואי קשיא הא דתנן בתמיד [פ''ה מ''ה] חותה מן המאכולת ועירה לתוך של זהב נתפזר ממנה קב גחלים מכבדן לאמה ואי קדשי היכי מכבדן לאמה. בירושלמי [חגיגה פ''ג ה''ב] מתרץ דהאי דתנן בהו קדישי גחלים של יום הכפורים שבאותה שהוא חותה בהן מבפנים אבל גחלים דכל יום שהוא חותה בשל כסף ומערה בשל זהב ולא קדשי בשל כסף. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קע''ח].
------
הוסיף רבי עקיבא הסולת והקטרת והלבונה והגחלים שנגע טבול יום במקצתו שפסל את כולם וכו'. ירושלמי בפרקין [ה''ב] רבי אילא בשם רבי איסי יודעים היו שכלי שרת מחברין וכו' ניחא סולת וקטורת ולבונה וגחלים [מאי] אמר רבי בון בר כהנא תיפתר בגחלים של יום הכיפורים שכמה שהוא חותה הוא מכניס אבל בגחלים שבכל יום כהיא דתנן [תמיד ל''ג ע''א] נתפזר ממנו כקב גחלים היה מכבדן לאמה ובשבת כופין עליהן פסכתר. [ראבי''ה סימן תת''ז].
------
והא (הכא) דרבנן נינהו ממאי מדקתני רישא כו'. פי' דמדתני הלבונה והגחלים ליכא למילף דאע''ג דלאו אוכלא נינהו מקבלי טומאה אלמא מדרבנן היא דהא דרשי להו מוהבשר לרבות עצים ולבונה ולהכי מייתי ראיה מאפר חטאת דלא אשכחן בי' קרא דקרא לא מיירי אלא בקדשי מזבח ומעלה דרבנן היא גבי חטאת שהצירוף מועיל בה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ כ''ד ע''א. 
קרטבלא — פי' עור שאינו עשוי לכתיבה והיינו קטבליא שפי' במקומו. [הערוך ערך קרטבל]. קטבליא — פי' עור שמכסין בו בני אדם מלמעלה בל''י שמו אנבולי, ושהוא מוצע למטה קורין אותו קטבולי ובטיית שמו נטע ובלעז נטה ושוכבין עליו. [הערוך ערך קטבל].
------
קטבלא. היא מעור עבה וקשה ואין לה תוך. הילכך אינו מצרפו אלא מדרבנן. מאי ריבותא דנגובה כיון [דנוגע] לחברתה. מה לי נגובה מה לי אינה נגובה, הא ליכא תורת הכשר כלל אלא באוכלין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופליגא דר' חייא בר אבא כו'. פירוש האי דאמרן לעיל חמש בתרייתא דלית להו דררא דאורייתא והצירוף הוא אחד מהם כר' חייא בר אבא אתי דאי לר' חנן דאורייתא היא. ובפ' הקומץ בתרא בעי לה רב כהנא אם הצירוף הוא מדאורייתא או מדרבנן ופשטו לי' דהוא מדאורייתא. ועיין בקונטרסי התם. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
פיס'. הרביעי בקדש פסול והשלישי בתרומה. תניא אמ' ר' יוסי מניין לרביעי שהוא פסול לקודש, ודין הוא ומה מחוסר כיפורים שמותר בתרומה פסול לקודש, שלישי שפסול בתרומה דין הוא שיעשה רביעי בקודש. פי', מחוסר כיפורים מותר בתרומה כדאמ' [יבמות ע''ד ע''ב] טבל ועלה מותר במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, דכתי' [ויקרא כ''ב] ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים כי לחמו הוא, וזו היא תרומה שהוא לחמו שלכהן. אבל בקדשים כת' [שם ז'] וכפר עליה הכהן וטהר' מכלל דעד השתא טמאה היא, ואם נגע מחוסר כיפורים בקודש פסלו. שלישי שפסול בתרומה כדילפינן מקל וחומר מטבול יום בסוטה [כ''ט ע''א], ומה טבול יום שמותר במעשר פוסל בתרומה, שיני שאסור במעשר דין הוא שיפסול בתרומה. ולמדנו שלישי לקודש מן התורה ורביעי מקל וחומר, שלישי לקודש מן התורה דכתיב [שם] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, מי לא עסיקנן דנגע בשיני וקאמ' רחמנא לא יאכל. פי' שגם השיני נקרא טמא דכת' [שם י''א] כל אשר בתוכו יטמא, והשרץ הוא אב הטומאה והכלי ראשון והאוכל שבתוכו שיני, ורביעי מקל וחומר הא דאמרן. [פסקי הרי''ד].
------
ולמדנו שלישי לקודש מן התורה ורביעי מק''ו. פירוש והאי דאמרן לעיל חמש בתרייתא לית להו דררא דאורייתא ס''ל כרבנן דדרשי דיו אפילו היכא דמופרך ק''ו הילכך מתני' מעלה דרבנן היא. עיין בפ' השוחט במה''ק שהבאתי ברייתא בפירוש שאין ולד רביעי אלא בקודש ולא בחולין שנעשו על טהרת הקודש. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
במאור דף י''ח: ד''ה אם נטמאת. כתוב שם. חומר בקדש ובתרומה אם נטמאת אחת מידיו חברתה טהורה. ובקדש מטביל את שתיהן, שהיד מטמא את חברתה לקדש. אמר רב שזבי בחבורים שאנו, פירוש כגון [שהגיע ידו הטהורה בידו הטמאה] וכו'. אמר אברהם. ומה צורך לזה הזרות, כי לא נמצא בכל התלמוד נגיעה יוצאה בלשון חבור, ובמסכת עבודה זרה [דף ל''ז:] ובמסכת נזיר [דף מ''ה:] הזכירו [טומאה] בחבורין שלא על לשון נגיעה וכן בבבא בתרא פ''א [דף ט':] ולא בשום מקום, ומי יכריחנו בכאן שנאמר בחבורין ולא ששתיהן טמאות אפילו שלא בנגיעה, ועוד ידו דומיא דיד חבירו מה התם על ידי נגיעה אף ידו על ידי נגיעה, וכן הזרות שכתב ביד נגובה שהאחת טבולה והאחת אינה טבולה, ולשון נגוב יוצא בכל מקום כנגד לחות ואפשר שהטבילה גם היא תהיה נגובה שלא ישאר בה לחות המים. ואולי ראה הרואה וטעה ושמע השומע וטעה, שראה בתוספתא [חגיגה פ''ג ה''ד] בתרומה נטמאת אחת מידיו חברתה טהורה, ובקדש מטביל את שתיהן. אין מטביל הטהורה ואת הטמאה בפני עצמה אלא שתיהן כאחת. הטביל את אחת מהן ועשה טהרות כל טהרות שנעשו בטהורה עד שלא יטביל שניה טמאות שהיד מטמאת את חברתה לטמא בקדשים דברי רבי, רבי יוסי ברבי יהודה אומר לפסול בקדש. זאת התוספתא הראתה לו פנים בקצת הדרכים שהיא קוראה לשניה טהורה ונראה לו שאין לה שום טומאה מחמת עצמה אלא מכח חברתה קפצה עליה טומאה, וכן נראה לו לפרש שהיו שתי ידיו טמאות והטביל אחת מהן לפי שראה והטביל אחת מהן ועשה טהרות וכו' שהיד מטמאת את חברתה וכו', וכל זה איננו שוה להוציא דבר מפשוטו. וטעם הברייתא שמצריך להטביל את שתיהן כאחת, מפני שכיון שנטמאו שתיהן אין טבילה לחצאין, ואם לא נטמאת אלא אחת אינו מטביל אלא אחת. והאי דקתני שהיד מטמאה את חברתה וכו', לאו אסיפא קאי אלא ארישא קאי, ובקדש מטביל את שתיהן שהיד מטמאה את חברתה וכו', כלישנא דמתני'. [ובדף השני אפרש השמועה על אמתתה כפשוטה, כי זה לא האיר ולא הזהיר]. במאור שם. [כתוב שם. אי אמרת בשלמא שלא בחבורין כלומר שלא נגעו שתי ידיו זו היינו רבותא דנגובה, אלא אי אמרת בחבורין מאי רבותא דנגובה. אמר אברהם] עתה אפרש. נגובה לרבותא קתני ואילו היו עליה משקין היו המשקין ראשונים והיד האחרת הנוגעת בהם היתה שניה ופוסלת את התרומה ומטמאה את הקדש ומשום הכי נקט נגובה. ורב שיזבי אמר כשהיד מטמאה את חברתה לקדש דוקא בחבורין, פירוש בעוד שידו אחת בבית המנוגע חברתה נוגעת בה והוי שתיהן כאחת ולא משום מגע חברתה, והיינו דאקשי למימרא (מיהא) אם לא משום מגע דשלא בחבורין לא מטמא לה מה לי נגובה מה לי לחה. ואם תאמר לאו לרבותא נקט ליה אלא לדיוקא משום תרומה כדפרישנא לעיל, דע והבן כי מה שאמר רבי יוסי מטמאה את חברתה לקדש לא לטמא את הקדש קאמר אלא לפסול שהיד עושה את חברתה שלישית והיא פוסלת את הקדש. וכך פירשוה רבי יוחנן וריש לקיש בשמעתא שאמרו באותה היד לפסול אבל לא לטמא, פירוש אותה היד הנוגעת לפסול בקדש (אבל) לא לטמא, ורבי יהודה שאמר לפסול אבל לא לטמא לפסול את היד קאמר ולא לפסול את הקדש, כענין שאמרו בחולין [דף ל''ד:] נפסל גופו מלאכול בתרומה, וכן בכאן אותה היד השניה נפסלה מלהשתמש בקדש, ואף על פי שאינה פוסלתו בנגיעה. אלא שיש תנאים שאומרים היד מטמאה את חברתה לטמא את הקדש, ומאן נינהו רבי יהושע ורבי, כדאיתה לקמן בברייתות. נחזור לענין דכיון דרבי יוסי ורבי יהודה תרוייהו סבירא להו יד עושה חברתה שלישית לא היה צריך לומר אלא אבל לא לתרומה, אלא ודאי משום רבותא דקדש נקט נגובה, ואי בחבורין קאמר מאי רבותא הא לאו (משום) מגע חברתה מטמאה, אלא משום דהוו תרוייהו כחדא ידא, והאי דלא אמר בגמרא לא קושיא ולא תיובתא משום דהאי קושיא לא סליקא ליה לרב שיזבי בקושיא אלא לדעתייהו דרבי יוחנן וריש לקיש דסבירא להו דרבי יוסי נמי לפסול בקדש קאמר ולא לטמא, אבל אי סבירא [ליה דרבי יוסי נמי לפסול ולא לטמא, אפילו אי סבירא] לן כרבי יוסי לטמא בקדש נמי קאמר האי דנקט נגובה לדוקיא דתרומה נקיט ליה כדאמרינן לעיל. ואפשר דרב שיזבי לא סבירא ליה כרבי יוחנן וריש לקיש, ורבי יוחנן אמר אחת ידו ואחת יד חבירו באותה היד השניה לפסול בקדש ולא לטמא כדפרישנא, ממאי מדקתני שהיד מטמאה את חברתה לקדש וכו' הא תו למה לי הא תנא ליה רישא מטביל את שתיהן, ופירושו שתיהן כאחת כברייתא שכתבנו למעלה שעד שלא תטביל את שתיהן אם נשתמש בטבולה טהרותיו טמאות, ואם לא שהיא פוסלת את הקדש במגע לא היתה טבילתה מעכבת טבילת חברתה מלטהר אלא ודאי פוסלת, אם כן סיפא למה לן אלא שמע מינה לאתויי יד חבירו. ומכאן ראי' למה שאמרנו דמטמאה את חברתה לקדש דקתני לא לטמא את הקדש אלא לפסול שהיד עושה חברתה שלישית והיא פוסלת בקדש, [שאם לטמא בקדש] קאמר היכי שמעינן לה להא מלתא מרישא דמתניתין, [אלא שמע מינה כדפרישית]. ולפסול בקדש ולא לטמא תנאי היא, דתניא כל הפוסל את התרומה דהיינו שני מטמא את הידים להיות שניות לקדש, והיד מטמאה את חברתה כמו כן להיות כמותה. ונראה לי לאתויי יד חבירו קאמר ואיהו סבר אף לטמא בקדש ורבנן קא סברי לפסול ולא לטמא, דאין שני עושה שני קאמרי הא שלישי עביד, ודחינן דלא אשכחן תנא דאמר לפסול ולא לטמא [שני עושה שני אלא] בהני תנאי, רבי סבר יד מטמאה את חברתה לטמא בקדש, ורבי יוסי ברבי יהודה סבר לפסול ולא לטמא. זהו פירוש שמועה זו מאיר ומצהיר. ובהדיא קתני בתוספתא [פ''ג הלכה ד'] שהיד מטמאה את חברתה לטמא בקדש דברי רבי, רבי יוסי ברבי יהודה אומר לפסול בקדש והיינו תנאי בהדיא, דאי מדרבי יוסי ורבי יהודה לא מפרשי' מלתייהו, כדכתיבנא לעיל. [כתוב שם לראב''ד].
------
ובתרומה אם ניטמאת אחת מידיו חברתה טהורה ובקודש מטביל את שתיהן שהיד מטמאה את חברתה בקודש אבל לא בתרומה. פירוש בא ליתן טעם למה בקודש מטביל את שתיהן אם ניטמאת הימנית למה השמאלית טמאה וקא יהיב טעמא שהיד מטמאה את חברתה בקודש ומש''ה גזרו עליו להטביל את שתיהן שאם אתה אומר לא יטביל אלא הימנית שניטמאת שמא ישתמש בקדשים בידו השמאלית ויתעצל להטביל הימנית ויגע עם הימנית בשמאלית מש''ה גזרו עליו שלא יגע בקדשים עד שיטביל שתיהן ומיהו אם נגע בידו השמאלית לקודש קודם שהטביל את הימנית לא פסלתו שהרי טהורה היא דדוקא לכתחלה אסרו עליו שלא יגע עד שיטביל שתיהן אבל אם עבר ונגע לא פסלתו דעד כאן ל''פ תנאי דלקמן אלא כשנגעה הטמאה בטהורה אבל היכא דלא נגעה כ''ע ל''פ שאם נגעה טהורה בקדשים לא פסלן. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
פיס'. ובתרומה אם ניטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה, ובקודש מטביל את שתיהן. פי' בתרומ' חברתה טהורה ומשתמש בטהורה ונוגע בתרומה אבל בקודש אסור ליגע בטהרה עד שיטבול את שתיהן שהיד מטמאה את חברתה לקודש, ומשום הכי גזרו עליו להטביל את שתיהן, שאם  אתה אומ' לא יטבול אלא הטמאה, שמא יתעצל להטבילה וישתמש בקדשים בטהורה (עם הטמאה בטהורה) [עם הטהורה בטמאה], משום הכי גזרו שלא ישתמש בקדשים עד שיטבול בשתיהן אבל בתרומה אין היד מטמא את חברתה. [פסקי הרי''ד].
------
אמר רב שיזבי בחיבורין שנו אבל שלא בחיבורין לא. פירוש דוקא כשהטהורה מחוברת בקדשים אז הטמאה מטמאתה אבל אם אינה מחוברת בקדשים אפילו אם נגעה טמאה בטהורה אינה מטמאתה ומתני' משום גזרת חיבורין היא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
תניא יד נגובה מטמאה את חברתה לטמא בקודש אבל לא לתרומה דברי ר', ר' יוסי ביר' יהודה אומ' לפסול אבל לא לטמא. פי', רבותא נקט יד נגובה אע''פ שאין בה ליחלוח משקה מטמאה את חברתה לקדש, וקסבר ר' שיד טמאה מטמאה את חבירתה ועושה אותה שיני כמותה, והשיני מטמא את הקודש שעושה שלישי, והשלישי רביעי, ור' יוסי ביר' יהודה סבר אין הטמאה מטמאה את חבירתה ועושה אותה שיני כמותה, אלא היא שיני והיד הטהורה שלישי, ופוסלת את הקודש לעשותו רביעי. איתמר אמ' ריש לקיש לא שנו אלא ידו אבל יד חבירו לא, ור' יוחנן אמ' אחד ידו ואחד יד חבירו מטמאה את חבירתה. [פסקי הרי''ד].
------
@ כ''ד ע''ב. 
הא תו למה לי הא תנא לי' רישא. פירוש אי לא הוי תני בסיפא שהיד מטמאה את חברתה בקודש ממילא הוה ידענא טעמא דרישא דמשום הכי הוא שלמה צריך להטביל היד הטהורה אילולי משום גזירה שמא תיגע בחברתה והאי דקתני סיפא לאתויי יד חבירו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מאי לאו שני הוא דלא עביד הא שלישי עביד. פירוש מכלל דר' יהושע דאמר ויד מטמאה את חברתה להיות שני כיוצא בה קאמר ובקדשים פליגי אבל לתרומה מודה ר' יהושע שאין היד מטמאה את חברתה ומתני' דהכא אליבא דכ''ע היא ופליגי ר' יהושע וחכמים בטומאת היד השנייה שקיבלה טומאה מן הטמאה או לפסול או לטמא. ודחי דלמא לא שני ולא שלישי עבוד פירוש ול''פ בקדשים אלא בתרומה דר' יהושע אית לי' שהיד מטמא' את חבירתה בתרומה ומתני' דלא כר' יהושע אלא כרבנן אבל לעולם בקדשים ל''פ דתרווייהו אית להו לטמא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
פיס'. אוכלין אוכלין נגובין בידים מסואבות לתרומ' אבל לא את הקודש. פי', כל זמן שלא הוכשר אינו מקבל טומאה, הילכך מותר ליגע בידים מסואבות שהן שניות, בתרומה שלא הוכשרה, אבל לא בקודש שחיבת הקודש מכשרתן לקבל טומאה אע''פ שהן נגובין. [פסקי הרי''ד].
------
וכי יש נגיבה לקדש. קס''ד דאוכלין נגובים ר''ל שהם נגובים מעיקרם, שלא הוכשרו מעולם. לא צריכא. פירש רבינו שלמה, כלומר אין נגיבה זו לומר שלא הוכשרו לטומאה אלא כשהוכשרו ועכשיו הם נגובין וטומאה הם מקבלים ולא הוצרכה משנתינו לדבר באוכלי קדש נגובין אלא באוכלי חולין נגובין ואוכלי קדש. [תחב לו חבירו]. לתוך פיו בידים טהורות וזה האוכל ידיו טמאות. בכוש או בכרכר. שהם פשוטי כלי עץ ואינן מקבלין טומאה. ובקש לאכול עמהם צנון או בצל. של חולין. שאין ידים שהם שניות מטמאין את החולין, ואפילו הכי גזור רבנן שלא יאכלם עם הקדש שמא יגע בידים מסואבות באוכלי קדש שבפיו. ולענין תרומה. אע''פ שידו טמאה פוסלת לא [עשו] מעלה זו אלא אמרינן זריז הוא ולא נגע. והכי קאמרה מתניתין, אוכלין אוכלין של חולין בידים מסואבות עם התרומה ולא עם הקדש. ולהכי נקט נגובין, שאילו היה עכשיו משקין עליהם נעשו ראשון מחמת הידים. שכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, ועושין חולין שניים, וכשנוגעין בתרומה שבפיו פוסלין אותה. ואית דמסקי מילתא בנגובין שלא הוכשרו מעולם. וקשיא לי, בחולין מה לי הוכשרו ומה לי לא הוכשרו. הלא אין ידים מועילות לחולין כלום ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האונן והמחוסר כיפורים צריכין טבילה לקודש אבל לא לתרומה. פירוש אונן ומחוסר כיפורים אסורין בקודש ולא מבעיא בעודן אוננים ומחוסרי כיפורים אלא אע''ג דעבר אנינותן והביאו כפרתן עדיין הן צריכין טבילה. אבל לא לתרומה קאי אכולה מילתא שאין אונן ומחוסר כיפורים אסורין בתרומה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
האונן והמחוסר כיפורים צריכין טבילה לקודש. פי', אונן יקרא כל יום המיתה, ואע''פ שעברה אנינותו אסור לאכל קדשים עד שיטבול, וכן נמי זב וזבה ויולדת ומצורע שטבלו ביום השביעי והעריב שמשן, ולא הביאו כפרתן, ביום השמיני אסור לאכל קדשים אע''פ שהביאו כפרתן צריכין טבילה אחרת. מאי טעמ' כיון דעד האידנא הוו אסירי אצרכינהי רבנן טבילה, אבל לא בתרומה קאי אכולה מילתא, שאין אונן ומחוסר כיפורים אסור' בתרומה, כדאמ' [יבמות ע' ע''ב] זרות אסרתי לך ולא אנינות, ואמרי' נמי [שם ע''ד ע''ב] העריב שמשו אוכל בתרומ'. [פסקי הרי''ד].
------
חומר בתרומה מבקדש וכו' שביהודה נאמנין על טהרת יין, לנסכים. ושמן, למנחות אם הקדישוהו למזבח כל ימות השנה, ולתרומה אין נאמנין אלא בשעת גיתות והבדים לפי[כך] עברו הגיתות והבדים והביאו לו חבית של יין של תרומה לכהן חבר שלא יקבלנה ממנו ואם יש לו דעת לאותו עם הארץ יניח חבית זו לגת הבאה ומגו דמהימן על החדש מהימן נמי אישן. ואם יאמר, עם הארץ. הפרשתי לתוכה רביעית קדש, לצורך נסכים. נאמן עליה כל השנה דמגו דמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שביהודא נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה. פירש המורה אם הקדישוהו למזבח בשעת הגתות והבדים נאמנין על שמירתו כל ימות השנה ואין נ''ל שאין לחלק בדבר אלא אע''פ דהקדישו בשאר ימות השנה נאמן דמאן מוכח ומאן ידע מתי הקדישו אלא כיון דמקדיש לי' אמרי' בודאי קים לי' דמשומר הוי בטהרה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. חומר בתרומה שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה. ובשעת הגיתות והבדים אף על התרומה. עברו הגיתות והבדים והביאו לו חבית של תרומה לא יקבלנה הימנו אבל מניחה לגת הבאה. ואם אמ' הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן. כדי יין ושמן המדומעות נאמנין עליהן בשעת הגיתות והבדים, וקודם לגיתות שבעים יום. פי', בארץ יהודה נאמנין עמי הארץ על טהרת יין ושמן שלנסכים כל ימות השנה [אבל על התרומה אינן נאמנין. תניא [לעיל כ''ב ע''א] א''ר יוסי מפני מה אמרו הכל נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה] כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו. פי', אבל התרומה שלו אם לא יקבלנה כהן חבר יתננה לכהן עם הארץ חבירו. אמ' רב פפא כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ כר' יוסי. פי', כי היכי דר' יוסי חייש לאיבה ומקבלין ממנו קדשים. הם הכי נמי מקבלין עידותן משום איבה. [פסקי הרי''ד].
------
הגיתות — פי' בימי הבציר שמצוי יין יניחהו לגת הבאה — פי' מניחה עם הארץ אצלו לשנה הבאה לשעת הגיתות שנאמן עם הארץ על התרומה. [הערוך ערך גתגא].
------
כדי יין וכדי שמן המדומעות, כלומר מדומעות לקדש כגון שטיהר טבלו ליטול ממנו נסכים, נאמנין, על הקנקנים דמגו דנאמן אקדש מהימן נמי אקנקנים שגנ[א]י יהיה לקדש שיהיו קנקנים שעולה מהן בחזקת טומאה והוא טהור, ואפילו הכי אין נאמנין על זה אלא בשעת הגיתות והבדים או קודם לגיתות שבעים יום לפי שדרך בני העולם לעסוק בעניני כלי היין והשמן שבעים יום קודם זמן הגתות ליין ולבדים לשמן, ואע''ג דתנן לעיל אם אמר הפרשתי לתוכה רביעית הקדש נאמן כל השנה איין והחבית, לא דמי דהתם מיירי שהפריש לגמרי רביעית קדש אבל הכא מיירי שעדיין לא הפריש אלא כונתו היתה לכך ומצי למיהדר מכונתו לפיכך לא מהימני אלא בשעת הגתות והבדים וקודם לגתות שבעים יום בעוד שהם מלאים מדומעות ליטול ממנו נסכים, ולענין תרומה שנאמנין בשעת הגיתות והבדים לא מהימנינן ליה אקנקנים של עם הארץ אלא צריך שיערה בהן חבר את היין לתוך חבית שלו לפי שמחמת הפסד כהנים חברים התירו זה שהיו מפסידים רוב תרומות ישראל ועל התרומות האמינום ולא האמינום על הכלים ואין (כ)זה [כ]קדשים שנחזיק הכלי טמא והמשקין טהורין שהרי תרומה אינו דבר שקרב לגבי מזבח ולא חשו לגנאי כהנים כמו שחשו בגנאי הקדש שכיון (שאין) [ש]מחזיקין היין בטהור נחזיק הכלים בטהרה ואין צריך לערות מהן הקדש אלא יעמד בו כל השנה אבל לאחר שעירן ועמדו בבית עם הארץ שעה אחת בלא שימור אע''פ (שאין) [ש]מכירין שאותן הקנקנים הם שהיו בתוכו הקדש אינם טהורים (א)לא בשאר ימות השנה ולא אפילו בשעת הגתות והבדים והטעם שהאמינו עמי הארץ כל השנה על הקדש ולא האמינום על התרומה כדתנן א''ר יוסי מפני מה אמרו על טהרת יין ושמן כל השנה כדי שלא יהא כל אחד ואחד מעמי הארץ בונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו שאם לא נרצה לקבל מהם יין לנסכיהם ושמן למנחותיהן (ד)הויא להו [ע]ל חכמים איבה אבל בעבור תרומה לא הויא להו איבה שאם הכהנים החברים לא ירצו לקבל מהם (לא) יחשו עמי הארץ על כך שהרי כהנים עמי הארץ יקבלו מהם ברצון אבל בקדש אם במקדש לא יקבלו מהם [הויא להו איבה], והאי (ל)קודם לגיתות ולבדים שבעים יום דקתני אקנקנים המדומעות ליטול ממנו נסכים קאי וכיון דאורחיה (דארישא) [דאינש] למטרח לטהר כליו שבעים יום מקילינן להאמינם אקנקנים כיון דמלאים הם ודעתיה ליטול ממנו נסכים אבל אם היו ריקנים אפילו עירה מתוכן קודש גמור לא היו נאמנים על הקנקנים אבל אם היו מלאים תרומה לא היו נאמנים עליהן אפילו בשעת הגתות והבדים וכל שכן שבעים יום קודם וצריך שיערם מיד לכלי הכהן חבר שהן טהורין אבל לאחר הגתות והבדים אין נאמנין לא על הקנקנים ולא על התרומה ואם לא גמר זיתיו בשעה שכל העולם גמרוהו ישייר קופה אחת מן הזיתים ולא יעשם הוא בעצמו אלא ימתין עד שיגיע לו כהן חבר ויעשנו בפני כהן בטהרה או כהן או עם הארץ כשיטהר על פי כהן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ כ''ה ע''א. 
אהל זרוק הוי אהל — פי' הוא שידה תיבה ומגדל, שהרי נושאין את האדם כשהוא בתוכן, ר' דמטמא סבר שמיה אהל וכמו שהאהיל עליו ועל הקבר. [הערוך ערך אהלגב]. והאמר עולא חבריא מדכן בגלילא — פירוש חברים אוכלין חולין בטהרה. [הערוך ערך חברגא]. ושייר קופה אחת יתננה לעיני הכהן — פי' שמראה לו שלא נסחטו ואינן מקבלין טומאה אבל אם נסחטו אין נאמנין לומר טהורים, אלמא דבשעת הגתות אין נאמנים, הא דתני יתננה לעיני הכהן — באפלי דהיינו בשאר ימות השנה, אבל מתניתין דתני נאמנין — בחרפי דבזמנן. [הערוך ערך עין].
------
הא מני רבי הוא דאמר אהל זרוק לא שמי' אהל. פי' המורה אהל המטלטל ונזרק לאו שמי' אהל להיות מפסיק בפני אוירה של ארץ העמים והם גזרו על אוירה ועל גושה. עיין מה שכתבתי בפ''ק דשבת במהדורא קמא דכי יהיב האי טעמא דאהל זרוק בעינן למימר דלא גזרי על אוירה והמורה מפרש אויר ואוהל דבר אחד ואינו כן כדכתבית התם והאי דקאמר הא מני ר' היא דמטמא (ו)יש לומר מפני שאהל זרוק לאו שמי' אהל והוא טמא משום אהל המת ויש לומר דאע''ג דשמי' אהל הוא טמא משום אויר ארץ העמים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ולייתוה בכלי חרס המוקף צמיד פתיל אמר ר' אילעא שונין אין הקודש ניצול בצמיד פתיל. פי' לא תימא קודש דוקא שהוקדש אלא אע''פ שלא הוקדש אלא הובא בצמיד פתיל קודם שהוקדש ואחרי כן רוצה להקדישו פסול הוא לנסכים כיון שבא בצמיד פתיל שאם אתה אומר דוקא כשהוקדש א''כ יביאו מגליל יין ושמן ונסכים ובירושלים יקדישוהו אלא לאו ש''מ אע''פ שהעבירו אותו בצמיד פתיל בעודן חולין ניטמאו ושוב אינן מועילים לנסכים והכי מוכח לקמן ומתני' נמי הכי משמע דקתני שביהודא נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה ולא תנא על הקדש אלא על טהרת יין ושמן דמשמע יינן ושמנן בחזקת טהרה הן לנסכים דמדמפרשי מנייהו נסכים ש''מ קים להו דטהורין הן. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
והאמר עולא חברייא מדכן בגלילא. פי' בע''כ אין לפרש שבימי הבית היו מטהרים יינן לנסכים שא''כ מה זה שמתרץ מניחין לכשיבוא אליהו ויטהרנה וכי בימי הבית יבא אליהו עדיין לא גלו והיאך יבוא א''ו אחר חורבן מיירו וה''ק הוו מדכן יין ושמן ושומרין אותן בחזקת טהרה שאם יבנה ביהמ''ק יהא להם מזומן להקריב וכיון שבימי החורבן מדבר כלום רשאין להקדיש והתניא אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה פי' שמא יבא בהם לידי תקלה. אלא לאו מטהרין היו ולא היו מקדישין אותן אלא היו שומרים אותם בחזקת טהרה שאם יבנה ביהמ''ק יהא להן יין ושמן מזומנים להקדיש ולהקריב ומדקאמר מאי לאו דמייתי להו בשידה תיבה ומגדל א''נ בכלי חרס המוקף צמיד פתיל ודחי מניחין לכשיבא אליהו ש''מ שאע''פ שלא הוקדשו ועברו ע''י צמיד פתיל ניטמאו ושוב אינן מועילין לנסכים וקשיא לי כיון דלאחר החורבן מירי ומי יטהרם מטומאת מת אם נגעו במתים או באדם שנגע במת או בכלים שנגעו במת היאך יטהרו לעולם בלא אפר פרה שיזו (שלישי) שלישי ושביעי ואחר חרבן הבית מי הוה אפר הפרה. וא''ת שנשאר אפר הפרה בארץ ישראל והיו מזין ממנו והביאו מארץ יהודא לגליל והרי רצועה של כותים מפסקת ואין חטאות ניצלת בצמיד פתיל. וי''ל שהיה להם אפר פרה מקודם לכן בגליל ואח''כ נתיישבו הכותים באותה הרצועה והיו נטהרים מטומאת מת בגליל. ועמ''ש בתשובות. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ובשעת הגיתות והבדים נאמנין עמי הארץ אף על התרומה. פי' מפני שהכל מטהרין כליהן וטובלין באותו הזמן. ואם עברו הגיתות והבדים והביאו עמי הארץ לחבר חבית שלתרומה, לא יקבלנה ממנו, מפני שהיא בחזקת טמאה. אבל מניחה עם הארץ לגת הבאה ואז יקבלנה החבר ממנו. ואם אמ' עם הארץ לחבר הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן. פי' שעל אותה רביעית לוג שלקודש הוא נאמן, ומיגו דמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה [ואפי' כל ימות השנה]. כדי יין ושמן המדומעות כול'. פי' אם היו לו כדי יין ושמן המעורבין, שנתערבה תרומה בחולין, נאמנין עליהן בשעת הגיתות והבדים, אע''פ שיש שם חולין מעורבין ואין עמי הארץ נאמנין, בזה נאמנין, דמיגו דנאמנין על התרומה נאמנין נמי על החולין שנתערבו בהן, וקודם לגיתות שבעים יום, שע' יום מקדימין לטהר את כליהן בעבור הגיתות והבדים. [פסקי הרי''ד].
------
ורמינהו הגומר זתיו ישייר קופה אחת ויתננה לעיני כהן. פי' המורה ע''ה כשבא לגמור את זתיו ישייר קופה אחת לצורך תרומה ויתננה לעיני כהן ויראנה שלא הוכשרה והכהן יעשנה בטהרה וקשיא לי מה צורך להראות לו שלא הוכשרה כגון שמוסקה לפניו מן האילן שאין הכשר במחובר אע''פ שלא הראה לו הוא נאמן לומר לא הוכשרו כדאמרי' לעיל בפירקין נאמן ע''ה לומר פירות הללו לא הוכשרו ותו אמאי נקט קופה אחת הי' לו לומר ישייר כשיעור התרומה ובפ''ט דמסכת טהרות תנן זתים מאימתי מקבלין טומאה משיזיעו זיעת המעטן אבל לא זיעת הקופה פירוש כשיזיעו במעטן חשיב ההוא שמן דנפיק מנייהו משקה משום דניחא לי' ומכשיר אבל אם לא הזיעו בקופה לא ניחא לי' בההוא משקה דנפיק מנייהו ולא הוכשרו והילכך אע''פ שנגעו בהן טמאין טהורין הן כו' עד ר''ג אומר משתיגמור מלאכתן וחכ''א כדבריו גמר מלמסוק אבל עתיד ליקח גמר מליקח אבל עתיד למסוק ארעו אבל או משתה או אונס אפילו זבים וזבות מהלכין עליהן טהורין פירוש כל זמן שלא גמר למסוק כל זתיו אין הזתים שבמעטן מוכשרין לקבל טומאה דלא ניחא ליה בההוא משקה דנפיק מנייהו שכך היה דרכם היו מוסקין ומלקטין כל הזתים מן האילנות ואח''כ היו מתחילין לטחון אותם בבית הבד וכל זמן שאינו רצה לטחון אותם אינו חפץ בשמן היוצא מהן הילכך עד שלא גמר מלאכת המסיק' כל הזתים שבמעטן בחזקת טהרה הן ואפילו אם גמר מלמסוק ועתיד עדיין לקנות עוד זתים מן השוק אינן מקבלין טומאה שאינו מתחיל לטחון אלא אחר שקיבץ כל הזתים שיש לו לקבץ בין מאילנותיו בין מה שקונה מן השוק ועלה שנינו הגומר את זתיו מלמסוק ישייר קופה אחת באילן וימסקנה לעיני כהן ויתננה במעטן ואז ידע הכהן שכל המעטן הן בחזקת טהרה ומיכן ואילך יטחון הכהן בפועלים טהורים כשיעור תרומתו וילך לו והאי ויתננה לאו לכהן הוא שכל המעטן הוא בחזקת טהרה בעבור הקופה שהיה לו למסוק אלא ויתננה במעטן לעיני כהן ואז יתברר להכהן שכל המעטן הוא בחזקת טהרה שלא הוכשר וילפינן מינה דוקא אם ראה הכהן שלא הוכשר המעטן אז מקבל תרומה ממנו אבל אם לא יראה לא יקבל ממנו והיכי תנן שכל שעת הגתות והבדים הן נאמנין עמי הארץ. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
בעי מניה מרב ששת עבר וקבלה מהו. פירוש בוודאי אם עם הארץ מניחה לגת הבאה אע''פ שיודע החבר שמאשתקד היא מקבלה ממנו בשעת הגתות אבל זה שואל אם החבר יכול להשהותה עד שעת הגתות מי חיישינן דילמא אתי בה לידי הקלה וישתנה בשאר ימות השנה אי לא ופשט להו מדקתני אותו חבר שורף את הלח ואמאי יניחנה לגת הבאה או מניחה לרגל אלא לאו ש''מ אע''פ שעם הארץ מניחה לגת הבאה וגם לרגל הבא כדלקמן החבר אסור לעשות כן דילמא אתי בה לידי תקלה שישתה ממנה קודם הגתות והרגל. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
@ כ''ה ע''ב. 
מאי בודקין אמר רב יהודא אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך כו'. עיין מה שהקשתי על המורה ומה שפירשתי בה בפ' מי שמתו מוטל לפניו במהדורא תנינא ובתשובות י''ו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מאי לאו מדומעות דתרומה. פירש המורה וקתני נאמן על הבדים וקשיא לי אי משום דקתני כדי יין וכדי שמן קא דייק אמאי לא דייק מרישא דקתני עברו הגתות והבדים הביאו לו חבית של תרומה לא יקבל ממנו אבל מניחה לגת הבאה אלמא לגת הבאה מקבל ממנו החבית ותיפשוט מהכא דמיגו דמהימן אתרומה מהימן אחבית והיינו קאמרת דאמלאים דתרומה לא מהימן אלא ש''מ חבית משמע מה שבתוכה ולא גוף החבית וה''נ כדי יין משמע מה שבתוכן ולא גוף הכדין ונ''ל דה''פ מאי לאו מדומעות דתרומה שהיתה תרומה מעורבת בחולין וקתני דנאמן על כל הכדין בשעת הגתות והבדים אלמא כמו שנאמן על התרומה נאמן על החולין המעורבין בה ולא אמרי' התרומה לבד תהי' בחזקת טהרה והחולין יהיו בחזקת טומאה אלא הכל טהור וה''ה נמי לקנקנים דמה לי קנקנים מה לי חולין דכמו שמצלת על החולין כך מצלת על הקנקנים ודחי לא אמרי בני ר' חייא מדומעות דקודש פירוש לעולם התרומה אינה מצלת לא על הקנקנים ולא על החולין אלא מדומעות דקודש הן שכמו שהקודש מציל אקנקנים דידי' כך מציל על החולין ואילולי שיש לו קושיא שעוקרת זה הפתרון לגמרי היה מקשה לו אי הכי אמאי קתני נאמנין עליהם בשעת הגתות והבדים כל ימות השנה נמי יהא נאמן עליהן אלא שעקר תירוצו לגמרי והקשה לו ומי איכא דימוע לקודש תרומה המעורבת בחולין יקרא דימוע ע''ש התרומה שנקראת דמע דכתיב מלאתך ודמעך לא תאחר אבל תערובת דקודש אמאי יקרא דימוע. אלא אמר ר' אלעי במטהר את טבלו ליטול ממנו נסכים פירוש אם תרצה לדחות שלא תפשוט מיכן שהתרומה מצלת על החולין תפרש מתני' במטהר את טבלו ליטול ממנו נסכים פירוש ומש''ה קרי לי' מדומעות שעדיין לא הפריש מהן תרומה ומפני שהוא שמרו ליטול ממנו נסכים נאמן על כל הבדים להציל גם על החולין ודוקא מפני שישמרו ליטול ממנו נסכים מציל על החולין שבהם אבל התרומה אינה מצלת על החולין ודוקא בשעת הגתות והבדים נאמנין עליהן ולא כל ימות השנה שאם הי' קודש גמור בודאי הי' מציל על החולין כל ימות השנה כמו שמציל על הקנקנים אבל זה לא היה קודש אלא היה שומרו להפריש מהם נסכים ואילו היה מטהרו נמי כולו לנסכים היה נאמן עליו כל ימות השנה כדפירישית לעיל בנאמן על טהרות יין כל ימות השנה אלא כיון שלא היה שומרו אלא ליטול ממנו קצת לנסכים אין לו כח להציל על כל החולין אלא בשעת הגתות והבדים בלבד כך נ''ל לפרש לפי הדחק. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אמר אביי שמע מינה דינא הוא... למטרח אגולפי שבעין יומין מקמי מעצרתא — פי' קנקני וגולפי חביות וכדים אחד הן והם של חרס. [הערוך ערך גלףגא]. מן המודעית ולפנים נאמנין על כלי חרס — פי' שם מקום. [הערוך ערך מודעית].
------
שבעים יום. מקדימים לטהר כליהם. אמר אביי ש''מ דינא הוא עילויה ארישא למיטרח אגולפי שבעין יומין מקמי מעצרתא. המודיעים. רחוק מירושלים ט''ו מיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מן המודיעים ולפנים, מודיעים כרך גדול רחוק מירושלם ט''ו מילין כדאמרינן בפסחים [צ''ג ע''ב] לענין דרך רחוקה. ממנו ולפנים, לצד ירושלם. נאמנין, הקדרים אע''פ שהן עמי הארץ ליקח מהן כלי חרש כגון הקדרות וכוסות וקיטוניות שאי אפשר בלא הם ובירושלם אין עושין כבשונות מפני העשן לא לסיד ולא לקדרות לפיכך (לא) האמינום שלא לגזור עליהם לפי שאין גוזרין על הצבור גזירה שאינן יכולין לעמוד בה. כיצד וכו' הוא הקדר, עצמו שהביאם הוא לבדו האמינו[הו] חכמים אבל אם מסרם לעם הארץ קדר היושב במודיעים או לפנים לא האמינוהו, וכן הקדרות של קדר אחד שיושב במודיעים, ולאותן שטרחו עצמן להביאן מרחוק שלשים מיל או יותר התירו שהם רבים ושלא יהא מכשילן לעתיד לבא אבל לאותן של מודיעים שלא טרחו בדבר לא התירו וימכרום לעמי הארץ חביריהם ולא לפרושים החברים. וכן הלוקחין, אותן חברים הלוקחין שהביאום להם לברר נאמן הקדר אצלם ולא אצל לוקחין אחרים לפי שלא יערב קדרות בני העיר מודיעים או של עמי ארץ אחרים עם אותן שהביא הוא. יצא, מן המודיעים לשוב לאחוריו אינו נאמן. ויש לפרש הוא הקדר אע''פ שהוא הקדר ואותן קדרות עצמן והן הלוקחין שלקחו ממנו לפנים מן המודיעים אפילו הכי יצא מן המודיעים לא שרינן להו ליקח עוד ממנו, וכל זה שהתירו מן המודיעים ולפנים בכלי חרס דוקא בדקין שהן צריכין הרבה לכהנים שבמקדש אבל בגסין אין נאמנין אלא בירושלם לבדה אבל לא בט''ו מילין חוץ לירושלם, וב(ו)דקין נמי דוקא לענין קדשים האמינום שאין זמן אכילתם ארוך וכתיב [ויקרא ו'] וכלי חרס אשר וגו' והיו צריכין להן מאד מאד ולא היו מספיקין להם קדרים חברים שבכל ארץ ישראל אבל לענין תרומה לא האמינום וכל כהן חבר יקנה מכהן המקדר חבר ואם לא ימצא היום ימתין עד חודש לפי שאין זמנו בהול ובגסים נמי שנאמנים בירושלם לבדם ולא חוץ לירושלם אפילו פסיעה אחת דוקא לענין קדש אבל לענין תרומה אפילו בירושלם אין נאמנין מהאי טעמא (שאם) [שאין] זמנם בהול [ואין] נאמנין בכל מקום וימתינו עד שימצא קדר חבר מה שאין כן בקדש ולפי שאין עושין כבשונות בירושלם התירו הגסין ולא חיישינן למגע עם הארץ שנוגע בו ואפילו היה מלא משקין או שהיה טלית עם הארץ בתוך הכלי אע''פ שהכל טמא מדרבנן לא [גזרינן] על הכלים (אלא) כדפרישית שאין צבור יכולין לעמוד בה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מן המודיעות ולפנים נאמנין על כלי חרש. פירוש וכן במדתה לכל רוח. הוא הקדר והן הקדרות והן הלוקחין נאמן יצא אינו נאמן פי' אע''פ שהוא הקדר והן הקדרות והן הלוקחין נאמן הוא מן המודיעות ולפנים אבל אם יצא לחוץ אינו נאמן ואע''פ שהם הם הקדרות והן הלוקחין שהמקום גורם מן המודיעות ולפנים הן בחזקת טהרה ומן המודיעות ולחוץ הן בחזקת טומאה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. מן המודיעית ולפנים נאמנין על כלי חרש, מן המודיעית ולחוץ אינן נאמנין, כיצד הקדר שמוכר את הקדירות ונכנס לפנים מן המודיעי', הוא הקדר והן הקדירות והן הלוקחין נאמן, יצא אינו נאמן. פי' מודיעית היא עיר קרובה לירושלם ט''ו מילין כדאמ' בפסחים [צ''ג ע''ב], מן המודיעית ולפנים, וכן מידתה לכל רוח, הן נאמנין עמי הארץ על כלי חרש שלהן, מפני שאין עושין כבשנות בירושלם לא לסיד ולא לקדירות מפני העשן, שלא ישחיר את הכתלים ותתגנה העיר, והילכך היו דחוקין לכלי חרש והתירו להם, שכל הכלים הנמכרין מן המודיעית יהיו בחזקת טהרה, ולא גזרו עליהן גזיר', שאין גוזרין גזיר' על הציבור אלא שרוב הציבור יכולין לעמוד. אבל המוכרין מן המודיעית ולחוץ אינן נאמנין. דדווק' הנמכרין קרוב לירושלם התירו להם, אבל הרחוקין לא התירו להם. הוא הקדר והן הקדירות והן הלוקחין נאמן. אע''פ שהוא הקדר שנכנס לפנים מן המודיעית והן הן הקדירות שהכניס והן הן הלוקחין שרצו לקנות מהן, דדווקא ממודיעית ולפנים נאמנין, אבל אם יצא לחוץ ורוצה עכשיו לקנות ממנו, אע''פ שהוא הוא הקדר הנכנס והן הן הקדירות שהכניס והן הן לוקחין שרצו לקנות ממנו ולא הספיקו לקנות עד שהוציאן לחוץ מן המודיעית אינן נאמנין בטהרתן, אלא בחזקת טומאה הן הכדין וכל כלי עם הארץ, שהמקום גורם, כל שמוכרין לפנים מן המודיעית הן בחזקת טהרה, ומה שמוכרין לחוץ הן בחזקת טומאה. [פסקי הרי''ד].
------
@ כ''ו ע''א. 
תנא אינן נאמנין אלא על כלי חרש הדקין. פי' דווק' כלי חרש הדקין כגון קדירות וצלוחיות שאי איפשר לבעל הבית בלא הן, עליהן הן נאמנין, לפי שהן דחוקין להן. אבל על כלי חרש הגסין כגון הכדין והחביות וקנקנין גדולין, אין נאמנין עליהן לפנים מן המודיעית, אלא בתוך ירושלם כדבענן למימר לקמן. [פסקי הרי''ד].
------
ר' יוחנן אמר אפילו מלאין, ואפילו אפיקרסותו לתוכו — פי' לבוש התחתון והוא פתוח בכתפיו וכשלובשו קושרו כדאמר בסוף מקואות (פ''י, מ''ד) באידך פרקין הקשר של אפקרסותו שבכתף. [הערוך ערך אפיקרסין]. משעבר הרגל היו מעבירין על טהרת עזרה. כיצד היו מעבירין על טהרת עזרה — מטבילין את הכלים שהיו במקדש. [הערוך ערך טהרגא].  עזרה — י''מ בשביל כן נקראת עזרה מן ''עזרה בצרות'' (תהלים מ''ו, ב') כלומר ששם מתפללין לאל ושומען ועוזרן. [הערוך ערך עזרה].
------
הגבאין שנכנסו לתוך הבית, גבאין ישראל למלך גוי לגבות מיד ישראל גולגוליות ומסין וארנוניות שנכנסו לתוך הבית לעבוט עבוטו והן עמי הארץ ונכנסין לבית הבד אם יאמר לא נגעתי בכלי הבית כלום אלא חפץ פלוני שהוצאתי נאמנין לענין קדש ולא לענין תרומה. וכן הגנבים, שגנבו כלי חבר והחזירום נאמנין לומר לא נגעתי בתוכו אלא מגבו שאין מקבל טומאה, ובגמרא מפרש דהא מילתא דגבאין דנאמנין והוא דליכא גוי בהדיהו אבל איכא גוי בהדיהו אימת מלכות עליהם ולא מהימני ובודאי נגעו בכלן, והאי דגנבים נמי דנאמנין דוקא שהחזירום מעצמן כלומר בתשובה דלא משקרי אבל מחמת יראה אין נאמנין. ובירושלם נאמנין על הקדש, כדפרישית בכלי חרס הגסין שאין צריכין כל כך אלא לכלי היין שבמקדש או לאוכלי שלמים שבירושלים מה שאין כן בתרומה כדפרישית לעיל והכי מפרש בבריתא בגסין ורישא תנא בדקין וסופא בגסין ודוקא בכולהו בקדש אבל לא בתרומה. ובשעת הרגל נאמנין אף על התרומה, דבשעת הרגל כל עמי הארץ נעשין כחברין דאמר קרא כל ישראל כאיש אחד חברים הכתוב עשאן לכלן חברים. ויש להקשות מאי טעמא (מפסיד) [מפסיק] התנא ותני הא דגבאין וגנבין בין משנה דכלי חרס הדקין ובין האי דתנא בירושלם נאמנין על הקדש דמפרשינן ליה בכלי חרס הגסין ולפי גירסת הירושלמי משמע דהאי ובירושלם נאמנין וכו' נגרר ונמשך עם הא דגבאין דמקשי התם תנן הגבאין שנכנסו לתוך הבית טמא ואם יש גוי עמהן נאמנין לומר לא נכנס[נו] ואין נאמנין לומר (לא) נכנסנו ולא נגענו ובמתני' קתני דנאמנין לומר לא נגענו ואפילו יש עמהן גוי, מיירי דאין עדים בדבר שנכנסו בבית ולא ידעינן אלא מפיהם והפה שאסר הוא הפה שהתיר ואפילו הכי בירושלם נאמנין ואפילו במקום שיש שם [עדים] שנכנסו שם מה שאין כן בשאר מקומות דכיון שיש עמהן גוי משום אימת מלכות אי אפשר שלא נגעו וכיון דלא ידעינן אפומיהו לא מהימנינן להו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. הגבאין שנכנסו לתוך הבית, וכן הגנבים שהחזירו את הכלים, נאמנין לומר לא נגענו. ובירושל' נאמנין על הקודש ובשעת הרגל אף על התרומה. הפותח את חביתו ומתחיל בעיסתו על גב הרגל, ר' יהודה אומ' יגמור וחכמים אומ' לא יגמור. פי' ישר' שהן גבאין למלך גוי לגבות מיש' גלגליות ומסין וארנוניות, ונכנסו לתוך הבית לעבוט עבוטו נאמנין הן לומ' לא נגענו בכל כלי הבית. וכן הגנבין שגנבו כלי חרש והחזירום נאמנין הן לומ' לא נגענו, כך פירש המורה. וקשי לי טובא בהאי פירושא, דהא עמי הארץ בחזקת זבין הן כדאמ' לעיל [כ''ג ע''א] בצינורא [דידהו] מטמאה, ואם כן [אעפ''י שלא נגע באויר הוא מטמא במשא] אע''פ שהיה מוקף צמיד פתיל, כדין זב, והכי תנן בפירוש בפרק ז' דמסכת טהרות [מ''ו] שעם הארץ מטמא משכבות ומושבות וכלי חרש המוקפין צמיד פתיל. ונראה לי לפרש, דהאי דקתני נאמנין לומר לא נגענו לא אכלים שהחזירו קתני, שהרי הם נגעום ונשאום, אלא אשאר כלי הבית קתני, שהם נאמנין לומר לא נגענו בשאר כלים כי אם באלה שגנבנו. [פסקי הרי''ד].
------
הגבאין. ישראלים שהם גובין מס המלך מישראל גולגליות וארנונות שנכנסו לתוך הבית לעבוט עבוטו. איכא גוי בהדייהו אין נאמנין לומר לא נגענו, דמירתתי אם לא יחפשו כל הבית. אימת הגוי. שמא יענישם בגוף או בממון. אימת מלכות. שמא ילשינם הגוי. גוי שאינו חשוב. אימתו ליכא, אימת ממונו איכא, שמא ילשין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן הגנבים שהחזירו את הכלים נאמנין לומר לא נגענו. פירוש המורה וכן הגנבים שגנבו כלי חרש והחזירום נאמנין לומר לא נגענו לתוכן וקשיא לי טובא דהא עמי הארץ בחזקת זבין הן כדאמרן לעיל דצינורא דידהו מטמאה וא''כ אע''פ שלא נגע באוירו הוא מטמא במשא ואע''פ שהיה מוקף צמיד פתיל כדין זב והכי תנן בפירוש בפ''ג דמסכת טהרות שעם הארץ מטמא משכבות ומושבות וכלי חרש המוקפין צמיד פתיל ונ''ל לפרש דהאי דקתני נאמנין לומר לא נגענו לאו אכלים שהחזירו קתני שהרי הם נגעום ונשאום אלא אשאר כלי הבית קתני שהם נאמנין לומר לא נגענו בשאר כלים כ''א באלה שגנבו והאי דקתני שהחזירו לומר שנוגע הגנב והעיד כי לא נגעתי שאם לא הודע הגנב מי יעיד לומר לא נגענו. ומקשה ממאי דתנן הגנבין שנכנסו לתוך הבית אין טמא אלא מקום דריסת רגלי הגנבים אלמא מקום דריסת רגליהם בחזקת טומאה הוא שנגעו בכלים וכיון דהוא בחזקת טומאה היאך אנו מאמינין אותן לומר לא נגענו וכי נאמן עם הארץ במה שהוא חשוד. ומשני רב פפא בשעשה תשובה ודייקא נמי דקתני שהחזירו פירוש דאי משום הכי קתני שהחזירו לומר שנודע הגנב הו''ל למיתני הגנבים שנמצאו נאמנין לומר לא נגענו א''ו מדקתני שהחזירו ש''מ שעשו תשובה והחזירו מאליהן וכיון שעשו תשובה נאמנין הן בתוך תשובתן לומר לא נגענו בשאר הכלים ואע''פ שאין עם הארץ נאמן אלא שעשו תשובה נאמנין. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ובירושלים נאמנין על הקודש. פירש המורה במשנה בגמרא מפרש לה ומשמע מפירושו דמאי דאמרינן בגמרא תנא נאמנין על כלי חרס הגסין לקודש בירושלים פירושא דמתני' הוא וכך ראיתי שפירשו שאר מפרשים דהאי תנא אתא לפרושי מתני' וכך פירש נמי רבי' יצחק ב''ר מלכי צדק זצוק''ל וקשיא לי דאי מתני' אכלי חרס קיימא אמאי אפסיק ותנא הגבאין והגנבין והדר תני ובירושלים נאמנין על הקדש ברישא דתנא מן המודיעים ולפנים נאמנין על כלי חרס ותנא דנאמנים על כלי חרס הדקין אבל לא על הגסין התם הו''ל למיתני ובירושלים נאמנין על הקודש אפילו על כ''ח הגסין ומשום הכי נראה לי לפרש דהאי דתנא ובירושלים נאמנין על הקודש אכל עמי הארץ קאי וה''ק הגבאין עמי הארץ וגן הגנבים נאמנים לומר לא נגענו כדפרישנא להו ובירושלים נאמנים עמי הארץ על הקדש שאם נגעו בקדש טהור הוא ודוקא על הקודש אבל לא על התרומה שאם נגעו בתרומה פסולה ובשעת הרגל נאמנין אף על התרומה מפני שהן חברים ברגל ואי קשיא הרי גם ביהודא נאמנין על הקודש ואמאי תני בירושלים בלחוד תשובה מאי דנאמנין ביהודה על הקודש דוקא על קודש דידהו אבל אם נגעו בקודש דחבר פסלוהו דהשתא בגדיהן מדרס לפרושין כ''ש לקודש אבל בירושלים אע''פ שנגעו בקודש דאחרים הן נאמנין לומר טהורין אנחנו וטבלנו שהרי כמה כהנין עמי הארץ עולין במשמרתן ועושין עבודה ונוגעים בקדשים הלכך כל עמי הארץ בחזקת טהרה הן לגבי קדש והאי דאמרי' הכא נאמנין על כלי חרס הגסין לקודש בירושלים מילתא באנפי נפשה היא ומשום דתנן שמגע ע''ה בקדש בירושלים טהור אייתי נמי הא מתניתא דמטהרת כלי חרס הגסין בירושלים אפילו לקודש דמן המודיעות ולפנים אינן נאמנין אלא על כלי חרס הדקין ובירושלים הן נאמנין אף על הגסין. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ובירושל' נאמנין על הקודש. פי', אכל עמי הארץ קאי, והכי קאמ' ובירושל' נאמנין עמי הארץ על הקודש שאם נגעו בקדש טהור הוא. ודוק' על הקודש נאמנין אבל לא על התרומה, שאם נגעו בתרומ' פסולה אף ברגל. ואי קשיא הרי גם ביהודה נאמנין על הקודש ואמאי תני בירושלם בלחוד. תשובה, מאי דנאמני' ביהודה על הקודש דווקא בקודש דידהו, אבל אם נגעו בקדש דחבר, פסול הוא, דהשתא בגדיהן מדרס לפרושין כל שכן לקודש. אבל בירושלם אפי' בקדש דאחרים הן נאמנין לומר טהורין אנו וטבלנו, [ש]הרי כמה כהנים עמי הארץ עולין למשמרתן ועושין עבודה ונוגעין בקודש, הילכך כל עמי הארץ בחזקת טהרה הן לגבי קודש. תנא נאמנין על כלי חרש הגסין בירושלם לקודש. פי' מן המודיעית ולפנים נאמנין על כלי חרש הדקין ולא על הגסין, כדאמרי' לעיל [כ''ה ע''ב], ובירושלם הן נאמנין אף על כלי חרש הגסין לקודש. וכל כך למה לפי שאין עושין כבשנות בירושלם. [פסקי הרי''ד].
------
ורמינהי הגנבים שנכנסו לתוך הבית כל הבית כולו טמא, לא קשיא הא דאיכא גוי בהדיהו הא דליכא גוי בהדיהו. פי', אי איכא גוי בהדיהו יריאין ליגע בכל כלי הבית שמא יחשדם כי גנבו שום דבר, אבל אי ליכא גוי בהדיהו אין יריאין ליגע, דתנן בסיפא דההיא אם יש עמהן גוי נאמנין לומר נכנסנו אבל לא נגענו. ואי איכא גוי בהדיהו מאי הוי, ר' יוחנ' ור' אלעזר חד אמ' אימת גוי עליהן, וחד אמ' אימת מלכות עליהן, מאי ביניהו גוי שאינו חשוב [איכא ביניהו]. פיס'. וכן הגנבין כולי. ורמינהי הגנבין שנכנסו לתוך הבית אין טמא אלא מקום דריסת רגלי הגנבים, אלמא כל מקום שנכנסו ודרסו שם כל הכלים טמאין. והיכי הכא נאמנין לומר לא נגענו. אמ' רב פנחס משמיה דרב פפא שעשו תשובה, דיקא נמי דקתני שהחזירו את הכלים ש''מ. [פסקי הרי''ד].
------
פרק מרובה (ב''ק פ''ב ב') וסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') עשרה דברים נאמרו בירושלם. מסכת מגלה פרק בני העיר (כ''ו א') ומסכת יומא פרק קמא (י''ב א') אין משכירין בתים בירושלם לפי שאינן שלהם. ומסתברא שמאלו הקדושות קצתם נוהגות שם היום, וכמו שבארנו פרק מ''א בענין כרם רבעי עולה לירושלם, וכל שכן אלו דברים שהם מעיקר קדושת העיר וקדושתה לעולם עומדת. אבל אין משכירין בתים בירושלם מסתברא שאינו אלא בזמן הבית כדאמרינן (יומא ומגילה שם) ר' אלעזר ב''ר צדוק אומר אף לא מטות, לפיכך עורות קדשים בעלי אושפיזכנין נוטלין אותם בזרוע. וכן הדין נמי באין עושין כבשונות בירושלם, מפני העשן שמשחיר החומה וגנאי הוא כמו שפרש''י ז''ל (ב''ק שם). וכן אין מגדלין תרנגולין מפני הקדשים. ואין מוציאין זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים מפני אהל הטומאה, הני וכיוצא בהם. תוספתא מסכת מעשר שני פרק קמא (הי''א) אין משכירין בתים בירושלם מפני שהן של שבטים, וכן הוא פסק הלכה ירושלם לא נחלקה לשבטים, כת''ק דרבי יהודה דלעיל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
פיס'. ובשעת הרגל נאמנין אף על התרומה וכל שכן על החולין. מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי דאמ' קרא [שופטים כ'] ויאסף כל איש ישראל חברים, הכת' עשאן כולן חברים. פי' בכל עת אסיפה דינן כמו חברים. [ובפילגש בגבעה כתיב]. [פסקי הרי''ד].
------
הפותח את חביתו וכו', חבר שפתח את חביתו למכור יין בירושלם ברגל וכל הבא ליקח ממשמש ונוגע בכלי היין וכיון (ויש) [שיש] עמהן כמה עמי הארץ שבאין ליקח ממנו ואם לא יגמור כל הכלי מלמכור בתוך הרגל אסור לגומרו לחברים אחר הרגל שאע''פ שברגל הן טהורין כלן כדמתרגמינן הקרא דויאסוף כו' לא שטהרתן טהרה אלא שבשעת הרגל כלן חברין אבל (לא) לאחר הרגל טמא מגען למפרע כדאמרינן במתניתין מטבילין כל כלים שבעזרה מפני שנגעו בהן עמי הארץ ברגל. ר' יהודה אומר יגמור, כדאמרינן במסכת ביצה [י''א ע''ב] דשלשה דברים הם שהתירו סופן משום תחלתן וזה כמותן שאם אתה אומר לא יגמור אף הוא לא יתחיל ואין מזון מצוי לעולי רגלים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס'. הפותח את חביתו למכור ברגל, ומוכר לעמי הארץ ולחברים ואינן חוששין למגע עם הארץ, דכטהורין חשבי' להו ברגל. וכן המתחיל בעיסתו ברגל ולא מכר הכל, ונשארו לו לאחר הרגל, ר' יהוד' אומ' יגמור וימכור לחברים בחזקת טהרה, אע''פ [שע''ה מישמשו בהן כל ימות הרגל] שאם אתה אומר לא יגמור ימנע תחילה ולא יתחיל למכור. וזהו אחד מן הדברים שהותרו סופן משום תחילתן, כדאמ' בפרק קמ' דביצה [י''א ע''ב]. וחכמ' אומ' לא יגמור, דדוק' בתוך הרגל עשאום כטהורין, אבל לאחר הרגל הן טמאות הפירות למפרע, ואסור לחבר לאכול מהן בימי טהרתו. [פסקי הרי''ד].
------
לרבנן דאמרי לא יגמור מהו שיניחנה לרגל אחר. פי' דודאי ע''ה אע''פ שכל פירותיו הן בחזקת טומאה כל ימות השנה ברגל כטהורים שווינהו רבנן ואם הניח ע''ה פירות שנשארו לו אחר הרגל לרגל אחר טהורין הן אלא בחבר קמבעיא לן שיש להחמיר על הדבר שלא יוציא מתחת ידו דבר טמא. ואמר לי' יד הכל ממשמשין בה ואת אמרת יניחנה לרגל אחר פי' פשיטא ודאי שאסור להניחה לרגל אחר שהרי יד הכל ממשמשו בה ויטמאוה ואסור לחבר למכור דבר טמא. אמר לו אידך אטו עד האידנא לאו יד הכל ממשמשין בה פי' והיאך התרתה לו למכור בתוך הרגל ומה לי למכור בתוך הרגל מה לי לרגל אחר. א''ל הכי השתא כו' פירוש בתוך הרגל טומאת ע''ה כטהרה שוינהו רבנן אלא אחר הרגל איגלאי מילתא למפרע דטמאה הות ושוב אסור לחבר למוכרה אפי' ברגל הבא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
משעבר הרגל מעבירין על טהרת העזרה וכו', מעבירין את הכלים למקומם להטבילם ולטהר העזרה מטומאת עמי הארץ שנגעו בהן ברגל אע''פ שעשאן הכתוב חברים לא מפני שטהורים הם הילכך לאחר הרגל מגען טמא למפרע. עבר הרגל ביום הששי, שהוא ערב שבת לא היו מעבירין באותו היום. מפני כבוד השבת, שהיו כהנים טרודין להתעסק כל איש ואיש בביתו בצרכי שבת. ר' יוסי אומר אף לא ליום חמישי, אף אם עבר הרגל ליום חמישי כלומר שנשלם ליום רביעי אין מטבילין את הכלים עד לאחר השבת לפי שאין פנאי ביום חמישי להטבילן שיש להם להתעסק בענין אחר, מפרש בגמרא שטרודין הן להוציא את הדשן שעל התפוח שבאמצע המזבח שקבצו שם כל ימות הרגל כל דשן של מערכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
משעבר הרגל מעבירין על טהרת העזרה. פי' המורה מעבירין את הכלים ממקומן להטבילן ולטהר את העזרה ואינו נ''ל דמה העברה שייך בכלים הרי המזבחות לא היו מקבלין טומאה ובשולחן לא היו נוגעים וי''א גם במנודה וכלי עזרה שמשתמשין בהן מה מקום קבוע יש להן עד שאתה אומר מעבירין אותו ממקומו ונ''ל מעבירין הוא לשון הכרזה כמו ויעבירו קול במחנה שהיו מכריזין שכל הכהנים יהיו זהירים לטהר כלי העזרה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. משעבר הרגל מעבירין על טהרת העזרה. עבר הרגל ביום הששי לא היו מעבירין מפני כבוד השבת. ר' יוסי או' אף לא ביום החמישי שאין הכהנים פנויין. כיצד מעבירין על טהרת עזרה, מטבילין כל כלים שבמקדש ואומר להם הזהרו [כ''ו ב'] שלא תגעו בשולחן. כל הכלים שבמקדש יש להם שניים ושלישים שאם נטמאו הראשנים מביאין השניים תחתיהן. כל הכלים שבמקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת מפני שהן כקרקע דברי ר' אליעזר. וחכמ' אומ' מפני שהן מצופין. פי' מעבירין לשון הכרזה, כמו [שמות ל''ו] ויעבירו קול במחנה, שהיו מכריזין שיהו מתקבצין כל הכהנים לטהר הכלים שבעזרה מטומאת עמי הארץ שנגעו בהן ברגל שאע''פ שעשאן הכת' חבירין לא מפני שטהורין הן, הילכך אחר הרגל מגען טמא למפרע. ואם עבר הרגל ביום הששי לא היו מתקבצין להטביל, מפני שכל אחד הוא טרוד בצורכי שבת, והיו ממתינין עד יום ראשון. ר' יוסי אומ' אף לא ביום החמישי, והוא הדין לשאר ימי שבוע, לא היו מכריזין למוצאי הרגל שיטבילו הכלים שאין הכהנים פנויין להטביל. [פסקי הרי''ד].
------
כיצד מעבירין וכו' ואומ' להם וכו', הכהנים לעמי הארץ ברגל הזהרו שלא תגעו בשולחן של לחם הפנים לפי שלא יוכלו להטבילם לאחר הרגל שאי אפשר לסלקו ממקומו דכתיב ביה [שמות כ''ה] לחם הפנים לפני תמיד ואע''פ שהיה השולחן כלי עץ העשוי לנחת במקומו כל השנים [ו]כל(ן) כלי עץ העשוי לנחת לא מקבל טומאה מאי טעמא דילפינן משק דכתיב במדין וכתיב [במדבר ל''א] כל כלי מעשה והוא דהוי כשק מה שק מיטלטל מלא וריקן ואם כן הרי השולחן היה קבוע (על) כל השנים, ומתרץ בגמרא לא היה קבוע לפי שבכל רגל ורגל היו מעלין אותו השלחן ומביאין אותו לעולי רגלים ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום סילוקו כסידורו מה בשעת הסדור היה חם אף בשעת סילוקו דהינו לשבת הבאה היה הלחם חם לפיכך היו צריכים הכהנים להזהירם שלא יגעו בו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנא לפי שאין הכהנים פנויין מלהוציא בדשן. פי', היו טרודין הכהנים להוציא דשן התפוח שבאמצע [המזבח] שקבצו שם כל ימות הרגל כל דשן שלמערכה. ואומ' להם הזהרו. פי', או' לכהנים עמי הארץ ברגל הזהרו שלא תגעו בשולחן, לפי שלא יוכלו להטבילו לאחר הרגל, שאי איפשר לסלקו ממקומו דכת' ביה לחם פנים לפני תמיד. [פסקי הרי''ד].
------
@ כ''ו ע''ב. 
כל הכלים שבמקדש היו להם שניים ושלישים, שאם נטמאו הראשונים היו מביאין שניים תחתיהן לפיכך לא היו צריכין להזהירם בשאר הכלים אלא בשולחן לבדו שלא היה להן אלא אחד ואם נטמאת השולחן הכל היה טמא גם הלחם ולא היה מתקיים בו לפני תמיד. [רבינו יהונתן מלוניל].
כל הכלים שבמקדש טעונין טבילה, אם נגעו בהן עמי הארץ וכל שכן בשרץ ומת. חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת מפני שהן כקרקע, שאין מקבלין טומאה דרחמנא קרייה קרקע דכתיב במזבח הנחשת שהיו מעלין עליו העולות והשלמים דכתיב [שמות כ'] מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו וגו' ומזבח הזהב ילפינן ליה ממזבח (הקטרת) [הנחשת] דכתיב [במדבר ג'] המנורה והמזבחות נמצא דמקיש להו רחמנא לומר כזה כזה. וחכמים אומרין מפני שהן מצופין, ומקשינן בגמרא אדרבה כיון דמצופין הן ניטמאו דאע''ג דאמרינן דכלי עץ העשוי לנחת לא מקבל טומאה הני מילי בכלי עץ אבל בכלי מתכות לא אמרינן ואמאי לא מטמא, ומשני תני וחכמים מטמאין מפני שהן מצופין, איבעית אימא דלעולם רבנן מטהרי בהני ולדבריו דרבי אליעזר קא מקשו ליה מאי דעתיך שהוצרכת לטהרם משום דרחמנא קרייה אדמה הא לאו כלום הוא דבטל צפוייהו לגביהו לפי שהעץ חשוב ונאה יותר מהנחשת ושם עץ קרוי עליו דכתיב [יחזקאל מ''א] והמזבח עץ שלש אמות והוי כלי עץ העשוי לנחת ולא מקבל טומאה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וששאלתם שולחן כת' ביה תמיד וכו'. וששאלתם אף במנורה נאמר תמיד. אין דומין זה לזה. שולחן תמיד האמור בו כל היום וכל הלילה משבת לשבת (כל) [דכת'] ביום השבת ביום השבת וכו'. ונמצא שאי אתה רשאי לסלק שעה אחת להטבילו. אבל תמיד האמור במנורה אינו אלא כל לילה ולילה. ומהו תמיד שלא יפסוק לילה בנתיים שלא יהא נר דולק. אבל כל היום יפסוק על מערב ועד בקר. לפיכך כל היום אתה רשאי לסלקו ולהטבילו. ותמיד האמור במנורה אינו אלא כתמיד האמור בעולת תמיד וכתמיד האמור בחביתים שאינו תמיד ממש אלא תדיר ורגיל בכל יום פעמים ולא יפסוק. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קכ''ד].
------
כלי עץ העשוי לנחת — פי' דבר שינוח ולא יזוז ממקומו. [הערוך ערך נחת]. השולחן והדלפקי יש להן אחוריים ותוך — פי' כלי עץ שמניח בו כלים של יין כמו כוסות ואשישות. [הערוך ערך דלפק]. לא שנו אלא בכלי אכסלגס — פי' עצי אכסלגס — דזילי, עצי מסימס דיקירי. [הערוך ערך אכסלגס].
------
@ כ''ז ע''א. 
שלחנו מכפר עליו. בהכנסת אורחים. סלמנדה. חיה שנבראת מן האש. פירש רבנו שלמה, כשמבערין אש במקום אחד שבע שנים ע''כ. בעובי דינר זהב. מעט ולא חסר זהבה ונעשה בו נס. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חוץ ממזבח הנחשת ומזבח הזהב מפני שהן כקרקע. מזבח הנחשת מנלן דכת' [שמות כ'] מזבח אדמה תעשה לי, הכתוב קראו אדמה. מזבח הזהב דכת' [במדבר ג'] המנורה והמזבחות, איתקוש מזבחות להדדי. וחכמים אומרים מפני שהן מצופין, (אדרבה) אדרבה מפני שהן מצופין מיטמין. פי', כלי עץ העשוי לנחת טהור דאיתקש לשק, ובענן שיהא מטלטל מלא וריקם, אבל כלי מתכות לא איתקש, והכל מקבל טומאה. אימא וחכמ' מטמאין מפני שהן מצופין. [פסקי הרי''ד].
------
אמר רבי אבהו אמר רבי אלעזר תלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהם קל וחומר מסלמנדרא ומה סלמנדרא שתולדתו אש וכו' אמר ריש לקיש אין אור של גיהנם שולטת בפושעי ישראל קל וחומר ממזבח הזהב ומה מזבח הזהב שאינו עליו אלא כעובי דינר זהב אין האור שולטת בו פושעי ישראל שמלאים מצות כרימון [שנאמר [שה''ש ד'] כפלח הרמון רקתך אל תקרי רקתך אלא רקנין שבך] על אחת כמה וכמה. והאי דנקט מזבח הזהב ולא נקט מזבח הנחשת שהמערכה גדולה עליו וכתיב עליה [ויקרא ו'] אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה ולא חזינן נמי שנ[שרף] נחושתו ולא חסרו מימיו, משום דלא היה לו גג למעלה. וכן פירש רש''י בחומש שהיה עשוי כמו תיבה שאין לה שולים מלמעלה וגם מלמטה אלא הדפנות, וכשהיו חונים ממלאים אותן באדמה. ודוגמת כן ראיתי במכילתין סוף פרשת וישמע יתרו. ולהכי לא עביד מיניה קל וחומר כי הצדדים אינם נחסרים כי האש לא קרב אליהם. וראיה דכתיב [שמות ל'] במזבח הזהב את גגו ואת קירותיו וגו' לא במזבח הנחושת. ואף על גב שיש לומר שלהכי לא נכתב גג במזבח הנחושת שאין תחתיו עץ כמו במזבח הזהב שהיה מצופה העץ [כדכתיב [שם ל''ז] ויצף אותו זהב טהור את גגו ואת קירותיו וגו'] ולהכי חידש הקל וחומר ותפס ממזבח הזהב שאילו היה חסר קצת היה האש שולט בעץ תחת הציפוי ואפילו הכי לא חסר (כדכתיב ויצף אותו זהב טהור את גגו ואת קירותיו וגו') לא מסתבר שאם כן היה לו גג כגיגית ששוליו הפוכים למעלה והיה לו להזכיר הגג בפסוק אפילו אם אין תחתיו עץ. גם בקל וחומר לא הוזכר העץ דמזבח הזהב אלא שהזהב של גגו לא חסר, ודבר זה היה יכול לומר נמי על מזבח הנחושת, אלא שמע מינה שלא היה לו גג. ומהשתא מתורץ מה שהיו רבותינו מתקשים על ענין מזבח הנחשת שהיה חמש על חמש אמה מקום קרנות ואמה מקום הילוך רגלי הכהנים לכל צד ומקום המערכה אמה על אמה וקימא לן גבי ברזל חם מקצתו חם כולו ואם כן [איך] היו הכהנים [הולכים] ורגליהם לא תכוינה ובגדיהם לא תשרפנה, ואם נס הוא ליחשבי בהדיה עשרה ניסים. ודוחק לומר דניסים דקביעי לא קחשיב ולפי שפירשתי שלא היה לו גג אתי שפיר. אך בשעת סילוק מסעות היה נשאר העפר הממולא בו במקומו והמזבח שהם הדפנות היו מגביהין מן האדמה ורגב אחד עמו שעליו מונח אש של שמים שלא נסתלק אש שירדה בימי משה עד ימי שלמה והיו כופין עליה פסכתר כדאיתא בפרק קדשי קדשים [זבחים ס''א ע''ב]. ובסוף מסכת עירובין [ק''ד ע''ב] ובתמיד [מפורש פסכתר כלי שהיה במקדש]. כשהיו חונים היו ממלא[ין] אדמה והיו מניחין הרגב עם האש על המזבח. אבל קשה לי דבמדרש ראיתי דקאמר [עי' תנחומא תרומה י''א] כמה שנים עמד מזבח ונחשתו לא ניתך, ולפי המדרש צריך לומר שהוא עשוי כגיגית ששוליה הפוכים למעלה ומתחתיה היה ממולא אדמה, כדאמרינן בריש פרק קדשי קדשים [זבחים נ''ח ע''א] מזבח אדמה שיהא מחובר באדמה שלא יבננו לא על גבי כיפים ולא מחילות. ובענין זה יש לפרש הך [ד]מכילתן, ומזבח הזהב דנקט הכא משום העץ, כדפרישית לעיל. [ראבי''ה סימן תת''ח].
------
יהודה בן גוריא שהיה תלמידו של רבי אליעזר כדאיתא בפרק הדר דגרסינן התם בהלכה דמורה הלכה בפני רבו. אמר רבא בפניו חייב מיתה שלא בפניו אינו חייב מיתה ואסור ומותבינן ולא, והתניא א''ר אליעזר לא מתו בניו של אהרן עד שהורו הלכה בפני משה רבן [וכו']. גרסינן בסנהדרין פ''א [ה' ע''ב] (אמי) [תנא] באותה שעה אמרו תלמיד אל יורה הלכה במקום רבו אלא אם כן רחוק הימנו שלש פרסאות כמחנה ישראל. והכא בהדר [ס''ב ע''ב] [גרסינן] רב חסדא אורי בכפרי בשני דרב הונא ורב המנונא אורי בחרתא דארגיז בשני דרב חסדא. ורבינא סר סכינא בבבל בשני דרב אשי. ואמר ליה רב אשי מאי טעמא עבד מר הכי אמר ליה רב חסדא נמי אורי בכפרי בשני דרב הונא. אמר ליה לא אורי איתמר. אמר ליה איתמר דאורי ואיתמר דלא אורי. הא בשני דרב חסדא משום דתלמיד חבר הוה. הא תלמיד ולא חבר אסור. ומשמע אפילו יותר משלש פרסאות. דהא אורי רב חסדא בכפרי ורב המנונא בחרתא דארגיז לא בפני רב הונא ולא בפני רב חסדא אלא זה בעירו וזה בעירו. דאע''ג דתלמידים חברים היו. לא היו מורין במקום רבן. דהא ''בשני'' קאמר ולא ''במקום''. ומשמע דתלמיד בכל מקום באותה [מדינה] לא יורה.
ונראה הפירוש. כל מקום שראש ישיבה קבוע וכל ההוראות והדינין נשאלין בבית מדרשו ונחתכין על פיו. כדאיתא בשנים אוחזין [ב''מ י''ח ע''א] ובגיטין פ''ב [כ''ז ע''א] ההוא גיטא דאשתכח בבי דינא דרב הונא במקום שהשיירות מצוייות. ופירש רש''י שמתוך שהכל רגילין אצלו לדין הוי ליה מקום שהשיירות מצויות. אפילו במקום יישוב בכי האי גונא אין להורות לתלמיד. מיהו לתלמיד חבר במקומו ראוי ומותר. הואיל ואף התלמיד חבר הוא, כבר הוא הראש ישיבה בעירו. ומיהו [אפילו] בתוך שלש פרסאות נראה דמותר כשקבוע בעירו כגון רב חסדא בשני רב הונא ורב המנונא בשני רב חסדא. אבל תלמיד בפני רבו שאינו ראש ישיבה אע''פ שרבו רב מובהק כיון שאין כל הוראות על פיו בזה נוכל לחלק בין חוץ לשלש פרסאות לתוך שלש פרסאות.
ואע''פ שרבי אליעזר הגדול ראש הישיבה היה. ר''ג נשיא ורבי יהושע אב''ד. ועיקר ההוראות על פיהן. הילכך אותו תלמיד יהודה בן גוריא אע''פ שהיה ראוי להוראה. כיון שבפני רבי אליעזר הורה נענש. ואע''פ שאין לתלמידים להורות אפילו חוץ לשלש פרסאות במקום ראש הישיבה. בתוך שלש פרסאות נמי אסור ואינו חייב מיתה. אבל במקום רבו אפילו שלא בפניו נמי חייב מיתה. דהא דקאמרינן המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה. לאו דוקא בפניו אלא אפילו במקומו.
והרשות שהיו התלמידים נוטלים להורות. כרב וכרבה בר בר חנה מרבי היינו מפני מעשה שהיה והרשות כגון מארץ ישראל לבבל. דהיינו ממדינה למדינה. דהתם התלמיד כשראוי להורות אין כאן [בית] מיחוש. דלמה לא יורה כשאין בעיר מופלג כמוהו. אלא מפני מעשה שהיה חשו לתת רשות לכל ראוי. שמא יכשלו אחרים בעריכת שפתים שאינו בקי. כאותו תלמיד דמי ביצים דטעי בדיבוריה.
ואפילו אם התלמיד יודע חידוש הלכה ורבו שואלו. אין לו לתלמיד לאומרו אלא ברשות רבו. כההיא דחגיגה [ג' ע''א] דרבי יהושע שאל לתלמידיו מה חידוש היה בבית המדרש. ואמרו לו תלמידיך אנו ומימיך אנו שותין. דמשום מעשה דרבי יוסי בן דורמסקית שהענישו רבי אליעזר חשו.
וכן נמי אם פשטה הוראה במקום רב אחד ונהגו כאותו הרב. ואע''פ שחביריו חלוקין עליו ותלמיד ראוי להוראה נכנס לשם ויודע שאין כך הלכה. לא מיבעיא אם ההוראה לאיסור והוא מיקל להם דראוי לנזיפה ואינו רשאי לגרש ולעקור מנהגם. כההיא דפ''א דשבת [י''ט ע''ב] ההוא תלמידא דאורי בחרתא דארגיז כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ושמתיה רב המנונא. ופרכינן והא כרבי שמעון סבירא (ליה) [לן]. ומסיק באתריה דרב לא איבעי ליה למימר הכי. הרי לפי שהקיל שמתיה. אלא אפילו אם הרב הנהיג בני עירו להקל אין לרב אחר רשות וכח לבטל מנהגם כההיא [דפרק רבי אליעזר ד]מילה [שם ק''ל ע''א] ואיתא נמי בכל הבשר [חולין קט''ז ע''א] לוי איקלע לבי יוסף רישבא קריבו ליה רישא דטוסא בחלבא ולא אכל כי אתא לקמיה דרבי אמר ליה מאי טעמא לא תשמתינהו אמר ליה אתריה דרבי יהודה בן בתירא הוה ואמינא דילמא דרש להו כרבי יוסי הגלילי דאמר יצא בשר עוף שאין לו חלב דמותר לאוכלו בחלב ואפילו איסור דרבנן לא סבירא [ליה]. ובשלהי שבת [קנ''ו ע''א] גרסינן כתב אפינקסיה דלוי אמרית קדם רבי ומנו רבינו הקדוש על דהוו גבלין שתיתא בבבל והוה צווח רבי וליכא דשמיע ליה ולית חילא בידיה למיסר מדרבי יוסי בר יהודה. וכאלה רבות. כגון מוגרמת וחימצא ובר חימצא דמסקינן [חולין י''ח ע''ב] נהרא נהרא ופשטיה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן גוריא].
------
ומה לסלמנדרא שתולדת אש היא — הסך מדמה אין האור שולטת בו, תלמידי חכמים שכל גופן אש על אחת כמה וכמה — ''החלד והעכבר'' (ויקרא י''א, כ''ט) ת''י ית כרכושתא וית סלמנדרא פי' כשמבערין אש שבעה שנים במקום אחד נקראת מתוכו דמות עכבר ונקראת סלמנדרא. [הערוך ערך סלמנדרא].------

