<h1>בית יעקב על כתובות</h1>
יעקב בן יעקב משה מליסא
<big>חדושים</big> <big>על</big> <big>מסכת</big> <big>כתובות</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big> <big>בתולה</big> <big>נשאת</big>
<b>דף</b>
<b>ב'</b>
<b>ע"א</b>
<b>בגמ'</b> פירסה נדה מהו. בר"ן הביא מחלוקת הפוס' דהרב' ס"ל דחופה הוא יחוד וממילא פירסה נדה לאו בת חופה היא. והר"ן חולק עליהם וס"ל דחופה היינו כנסה לביתו והביא ראיה מהא דאמרינן בדף י"ב באלמנה מן הנשואין ויש עדים שלא נסתרה. ולפענ"ד נראה לחלק דהנה בלא"ה קשה האיך אפשר לומר דחופה היא יחוד דוקא הא אפילו מסר האב לשלוחי הבעל הוי נשואה לכל מילי להרבה מ"ד בכתובות ד' מ"ח ואין סברא לומר דפליגי המ"ד במציאת החופה מה הוא אם הוא יחוד או כניסה לביתו. ועוד קשה על הירושלמי שהביא הרא"ש שמחלק בין בתולה לאלמנה דבאלמנה חופה אינו קונה. חדא מה שתמהו המפרשים דלא נמצא בש"ס דילן שום חילוק. וגם אין שום סברא לחלק בין בתולה לאלמנה לענין חופה. ועוד דהעיקר פלוגתא ביש חופה לפסולות ביבמות דף נ"ז קאי על אלמנה לכ"ג אלמא דאלמנה כשירה יש לה חופה. ולהרמב"ם דחופת בתולה היינו יחוד הראוי לביאה בעינן באלמנה ביאה דוקא כמבואר באה"ע סי' נ"ה בב"ש ס"ק ב' אבל חופה אינו קונה אפי' באלמנה כשירה א"כ למה פליגי בחופה באלמנה פסולה הא אפילו בכשירה אינו קונה ע"ש. ועוד דאי אמרינן דחופה היינו דוקא יחוד ולהרמב"ם בעינן חופה דחזי לביאה דוקא קשה על הירושלמי שהביאו בתוס' יומא דף י"ג דמתקינין לו אשה אחרת שכתבו שהקידושין והנשואין הוא ביו"כ דוקא לאחר שמתה הראשונה והך כיון דביאה הראשונה הוא ודאי דאסורה ביחוד ביו"כ כמו בנידה כל שלא בעל וכיון דלאו בת יחוד היא ממילא לאו בת כניסה היא ובכ"ג כניסה דוקא בעי כמבואר שם. לכן נראה לענ"ד לחלק בין קטנה ונערה שהיא ברשות אביה אז מהני מסירה ולמאן דס"ל דלא מהני מסירה לאשווי' נשואה מ"מ כניסה לביתו מהני לכ"ע כמ"ש הר"ן ובין בוגרת שהיא ברשות עצמה תדע מדלא קתני בגמרא רק במסר האב לשלוחי הבעל ולא קתני בהלכה אלמנה עם שלוחי הבעל אלא נראה דדין. זה הוא דוקא רק בקטנה ונערה שביד האב למוסרה לחופה בע"כ כמבואר בכתובות ד' מ"ז וכיון שמסרה האב יכול הבעל לישא אותה בע"כ ואינו מחוסר שום דעת רק ברצון הבעל לבד תלוי שוב כיון שהאב סילק רשותו ורצונו וכיון שנכנסה לרשות הבעל לישא ולבעול אותה בע"כ לכך נחשבת כנשואה מיד מה שאין כן בגדולה שאין הבעל יכול לישא אותה בע"כ אף שנתקדשה כבר ולכך לא הוי כנשואה כל זמן שלא נתיחדה עמו לשם נשואין אבל מקודם לכן לא חשיבה נשואה כלל. ולפי זה לא קשה כלל מה שהקשה הר"ן מהאלמנה מן הנשואין ויש עדים שלא נסתרה דהא משכחת לה נשואה בלא סתירה כגון במסר האב לשלוחי הבעל ואפילו למ"ד דס"ל דלא מהני מסר רק לירושתה מ"מ כשהכניסה לבית הבעל ממש מודה דמהני לגמרי דהא נכנסה לרשותו ובידו לישא אותה וכשיטת הר"ן ומשום דיכול ליחדה ולבועלה בע"כ והפוסקים דס"ל דבעינן יחוד דוקא הוא רק בגדולה ובאה"ע סימן נ"ז שכתב גם באלמנה הלכה בלא שלוחי הבעל דמשמע כשהלכה עם שלוחי הבעל הוי נשואה דשם מיירי לענין ירושתה ומטעם מחילה תדע דהא באלמנה לא קנה כלל חופה לפי משמעות הפוסקים ואפ"ה יורש אותה. ובמקום שצריך חופה והיא גדולה אין חופה אלא יחוד ומה"ט ביומא שם בכ"ג דאינו מקדש רק נערה בתולה חופה דידיה במסירת האב ובכניסה לביתו לכ"ע מהני כמש"ל. וזה כוונת הירושלמי במה שחילק בין בתולה לאלמנה ולאו דוקא נקט אלמנה אלא ה"ה בוגרת וכמו שתפס המשנה נותנין לבתולה י"ב חודש ולאלמנה חודש וקאמר התם דה"ה לבוגרת וה"ה הכא כל שיצאה מרשות האב בעי יחוד גמור דבנערה שהיא ברשות האב כניסה לביתו הוי חופה ובאלמנה בעי דוקא יחוד ויחוד אפי' באלמנה הוי חופה. ולפ"ז לא קשה כלל מהא דיש חופה לפסולות דלפמ"ש יחוד אפילו באלמנה הוי חופה כשהיא כשירה ובפסולה פליגי אי יש חופה לפסולות. ומ"מ נראה דלא פליגי רק אי נעשה כנשואה אבל לכ"ע יוצאה מרשות האב במסירה לבד כמ"ש הר"ן בפ' נ"ש דאפי' למ"ד דמסירה לא חשיבה כנשואה מ"מ יוצאת מרשות האב ע"ש. ובזה מיושב הא דקשה מכתובות ד' מ"ה בהא דמשני רבא דמוציא ש"ר חידוש הוא דנכנסה לחופה ולא נבעלה בחנק וע' רש"י שם שכתב דאילו זנאי השתא בחנק ולכאורה קשה הא כיון שבאו עדים שזינתה בבית אביה נאסרה עליו נהי להרמב"ם דס"ל דחופת נדה לא הוי חופה ל"ק מש"ס זו דדוקא כשאינו רוצה לבעול אותה באיסור וליכא חיבת ביאה לא הוי חופה אבל הכא שלא ידע שהיא אסורה לו ואדעתא דביאה ייחד עצמו ואיכא חיבת ביאה הוי חופה. וכן בנשא אשה אסורה ודעתו לבעול באיסור הוי חופה כיון דחופה אדעתא דביאה הוא. אך לשמואל קשה דס"ל ביבמות ד' נ"ז דאין חופה לפסולות תקשי מברייתא דתני שילא הא דס"ל דאשתני דינא אשתני קטלא ממוציא ש"ר ולדידיה אי אפשר לתרץ דחידוש הוא דהא לדידיה ליכא חידוש דהא לאו חופה הוא כלל ולא אשתני דינא. וכן הקשה בספר הפלאה. ולפי הנ"ל א"ש דבכתובות דף מ"מ קיי"ל דמסירה לא הוי כנשואה ומ"מ קיי"ל דמסר האב לשלוחים דדינא בחנק ועיין בשיטה מקובצת דגזירת הכתוב הוא שאף שאינה כנשואה מ"מ דינה בחנק וכ"כ הר"ן כנ"ל ולפ"ז אף דאין חופה לפסולות ג"כ מהני אף דלא מהני להשוותה כנשואה מ"מ מהני כמסירה להיותה חשובה כיוצאה מרשות האב לדון בחנק כי כשמוסרה לבעלה מוסרה ג"כ לביאה שהיא כנשואה אפילו לפסולות וזהו דלא כדעת הח"מ וב"ש באה"ע ושם יבואר אי"ה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מת הוא דאינו גט דאין גט לאחר מיתה וכו' דהשתא לא אסיק אדעתא דבמת איכא למימר וכו'. עיין במהרש"א שהקשה דאפי' אסיק אדעתא הא מ"מ ליכא טעות דהא מ"מ בטל מטעם אין גט לאחר מיתה. ולפענ"ד נראה בכוונת התוס' דהנה בס"פ מי שאחזו כתב הר"ן דאף דתני ליה דין דאין גט לאחר מיתה בהדיא מ"מ קמ"ל בהא דאם לא באתי בתנאי דאף שלא תלה במיתה סד"א דמעכשיו קאמר. ובגליון האלפסי שם הקשה דא"כ מאי מקשה בש"ס הא תני ליה רישא הא אצטריך למיתני מטעם שכתב הר"ן. וכבר כתבתי בספרי ת"ג דלק"מ דהא לפי הס"ד בתנאי דאם לא באתי ומת בלא"ה בטל מטעם אונס דהא יש אונס בגיטין וע"כ הא דאצטריך לאשמיעינן הוא משום דנ"מ בזה גיטך אם מתי כמ"ש רש"י בד"ה היא גופא ולפ"ז מקשה הש"ס שפיר הא תני ליה רישא דכיון דבלא תנאי נקט בהדיא א"כ בתנאי הדרא קושיא לדוכתיה ליתני חלה וכ"ש מת דבטל מחמת טענת אונס. ולפ"ז א"ש מ"ש התוספות דהשתא לא אסיק אדעתא דמת ניחא ליה דאי אסיק אדעתא ליכא הוכחה כלל מהא דלא תני חלה דאי הוי תני חלה ה"א דבמיתה הוי גט דלא הוי גט לאחר מיתה מטעם שכתב הר"ן ומשום אונס לא בטל גיטא דהא אונס מיתה לא מבטל הגט. אך הא קשה דמאי מקשה הש"ס הא תני ליה רישא דלמא קמ"ל דאפילו בתנאי אינו גט. ואי תקשה דבתנאי בלא"ה הגט בטל מטעם אונס לפי הס"ד דיש אונס בגיטין הא דנ"מ כגון שיש ממקום שהוא למקום התנאי מהלך שלשים יום ופשע ולא הלך עד ב' וג' ימים קודם כלות יב"ח דאף אי לא מת שוב לא היה יכול לבוא ממקום שהיה בו למקום התנאי והרי מבטל התנאי ברצון ובכה"ג מטעם טענת אונס הוי גט כיון שבלא מיתה נתבטל התנאי ברצון וקמ"ל מתניתין דבכל גווני לא הוי גט ובתנאי שייך ג"כ דאין גט לאחר מיתה. ומזה מוכח לפענ"ד דאפילו בכה"ג כל שלבסוף נתבטל התנאי גם מחמת אונס אמרינן להיפך דמה בכך שפשע בביטול התנאי הא אפילו לא פשע היה נתקיים התנאי רק מחמת האונס והתנאי שלו היה אם יקיים התנאי שלא מחמת אונס ועוד דאפשר שהיה בא בקפיצה כעין שאמרו ביבמות ד' קט"ז ומכ"ש למאן דס"ל דאמרינן אגלאי מילתא למפרע עמ"ל פ"ז מהלכות גירושין:
<b>תוס'</b> בד"ה ודלמא לעולם. עיין מהרש"א. ואפילו לפי תירוץ מהרש"א קשה דל"ל הא שכתבו ואין גט לאחר מיתה גרידא וכו' הא אפילו אי ליכא הוכחה דיש אונס מ"מ קשה מנ"ל לרבא דאין אונס בגיטין ונראה דהיה קשה להו ב' קושיות א' מ"ש מהרש"א ועוד מה שייך לומר דקמ"ל דאין גט לאחר מיתה כיון דבהך דינא דתני אין נ"מ דהנה בלא"ה מטעם אונס בטל רק דנ"מ הוא בגט בלא תנאי כמ"ש רש"י וא"כ קשה ה"ל למיתני בהדי' הך דינא דהאומר הרי זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום ולכך כתבו דנקט בהך גוונא לאשמועינן תרווייהו:
<b>רש"י</b> בד"ה זמנו של שטר לא לחנם נכתב זמנו של שטר וכו', פי' אף דע"כ צריך לכתוב זמן בגט כמו שהקשה מהרש"א רק כיון דאין הגט חל עד כלות יב"ח אפילו אם יתקיים התנאי דהא לא אמר מעכשיו א"כ ה"ל לכתוב בגט זמן התחלת הגט. אך קשה דהא היה צריך לכתוב זמן התחלת התנאי בגט דאם נתן לה הגט בניסן תק"פ ויכתוב בגט התנאי ולא יבוא עד ניסן תקפ"א ה"ז גט ואם לא יכתוב זמן התחלת התנאי בגט רק סתם אם לא אבוא עד ניסן תקפ"א יהיה גט יש לחוש שיבוא בתשרי ותאמר האשה שהתחלת התנאי ונתינת הגט היה אחר תשרי ואחר תשרי עד ניסן לא בא. אמנם נראה דלק"מ דהא מבואר בגיטין דף ע"ב דהך דאם לא באתי מיירי בתנאי בע"פ ולפ"ז בודאי דלא היה צריך לכתוב זמן בגט כלל דהא אם לא יהיו עדים על התנאי יכולה להכחיש התנאי לגמרי ואם יהיו עדים על התנאי ממילא יזכרו אף הזמן. ובזה י"ל מה שתמה הב"ש באה"ע סימן קמ"ד על הרמ"ה שהביא הטור בח"מ סי' רנ"ח דלא אמר ר"י זמנו של שטר מוכיח עליו רק לאחר מיתה שהמיתה מברר הזמן אבל לאחר ל' לא אמר שלא היה יכול לכתוב לאחר ל' לבד דלא היינו יודעים מאימת מתחיל הזמן לאחר ל'. והקשה הב"ש דהא בגיטין דף ע"ב מוכח דאפילו בקוצב זמן סבר ר"י זמנו של שטר מוכיח ע"ש. ולפי הנ"ל א"ש דבגיטין מיירי בתנאי בע"פ ודאי דלא היה צריך לכתוב הזמן משום התנאי דהא יצטרך עדים על התנאי וידעו הכל וכעין זה כתבו הפוסקים בסוגיא דנכתב ביום ואי משום דצריך לכתוב זמן הגט ה"ל לכתוב הזמן המאוחר דהא בלא"ה אין גט חל עד כלות הזמן ובמאוחר ג"כ אין הגט חל עד הזמן הנכתב בגט כמבואר בתוס' גיטין י"ז ע"ש:
<b>דף</b> <b>ג'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אשה ניסת בכל יום ונ"ל דמשום ברכה לא היה קובעים יום וכו' לכאורה קשה דהא בד' וה' אמר מאי איכא בין ברכה לשקדו וקאמר אדם בטל וא"כ מ"ש היכא דנעקר טעם דשקדו כגון היכא דטריח ליה א"צ לישא בד' ולבעול בה' משום ברכה דדגים ומ"ש באלמנה באדם בטל דנתבטל דין שקדו ואפ"ה לא נתבטל התקנה משום ברכה ואפשר לחלק דבשלמא באלמנה נקבע יום ה' שלא להקדים וגם לא לאחר משום שקדו ולכך תקנו הכניסה ביום ה' משום שקדו שתבעל בו' משום ברכה ולכך אף באדם בטל דנתבטל דין שקדו מ"מ נשאר יום הקבוע ולא עקרוהו וצריכה להנשא בה' כיון שלא נתבטל טעמא דברכה אבל בבתולה דתקנת שקדו אין לה יום קבוע דאחר יום ג' מותרת בכל יום משום שקדו וכיון שלא היה שום יום קבוע משום שקדו ולכך כשנתבטל שקדו כגון דטריח ליה לא קבעו יום משום ברכה. ואין להקשות דהא יום ד' היה קבוע משום אקרורי דעתי' דזה אינו די"ל דבאותו מקום שאין ב"ד יושבין בכל יום לא היה לעולם התקנה משום אקרורי דעתא דודאי אילו היה נתפשט תקנת עזרא בכל ישראל לא היה רשות לשום אדם לבטלה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ובשני לא יכנוס ונראה לר"י דמילתא באפי נפשי' הוא וכו'. לכאורה נראה דלר"י בהא דנהגו לכנוס בג' דה"ה בב' מותר וא"כ קשה מאי מקשה הש"ס בג' מיהו לכנוס הא אין חילוק בין ג' לב'. ולכן נראה דהיה קשה לר"י אפירוש ריצב"א שפי' דהך ואם מחמת אונס היינו שיש סכנה אף ביום הג' א"כ מאי מקשה הש"ס בג' מיהו לכנוס הא הסיפא קאי ארישא לפי דעת המקשה דהיינו שיש סכנה בד' ויש אונס גם בג' לזה פי' הר"י דאפי' לדעת המקשה בשני לא יכנוס מלתא באפי נפשיה הוא ולא היה יכול להקשות מרישא אסיפא כיון דברישא לא קתני בהדיא דאסור בב' דאף דמסברא כל שאפשר בג' אסור בב' מ"מ ניחא ליה יותר למיפרך מהתם נהגו דפריך מנהגו דתני בהדיא ולא מרישא ומסברא וממילא ל"ק דליפרוך מרישא לסיפא:
<b>בתוס'</b> ד"ה איספרווא אין לתמוה וכו'. לכאורה קשה דהא ברישא ליכא סכנה כלל בג' משא"כ הכא דאיכא בג' אונס דאיספרווא. ולכן נראה דס"ל להתוס' דכמו דיש לחוש שהאיספרווא יקחו הסעודה בשביל שר הצבא כמו כן יש לחוש שהאיספרווא יקחו הכלה בשביל שר הצבא משא"כ תבעל לטפסר לא שייך זה דעל כל בתולה שתנשא באיזה זמן הי' הגזירה כמ"ש התוס' בד"ה בתולה ע"ש:
<b>דף</b> <b>ד'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בועל בעילת מצוה ודייק לה מדקתני כל וכו'. ועיין מהרש"א שפי' דדייק לה מהא דקתני כל אותן הימים דמשמע אפילו בעילת מצוה אסור ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהא כתבו התוס' בסמוך וז"ל אבל מהוא ישן בין אנשים דייק שפיר דהוי משום אבילות דאי משום נידות כיון דבעל אשתו ישנה כדאמר רב יוסף וכו' ונ"ל להתוס' זה הא אפי' בלא ר"י דהא אפי' אי בבעל אסור להתייחד מ"מ מוכח שפיר כיון דמכל אותן הימים מוכח דאפילו בעילת מצוה אסור ובבעילת מצוה ליכא דם נידות. וכן הקשה בספר הפלאה. אבל באמת ל"ק כלל דהתוס' מקודם רוצים להוכיח דבועל בעילת מצוה היינו. קודם קבורה דמדחה אפילו אנינות שהיא דאורייתא דא"ל דהבועל ב"מ הוא דוקא לאחר קבורה וקודם קבורה איסור דאנינות חמור בזה מוכיח התוס' מהא דקתני כל אותן הימים דמשמע תיכף אחר קבורה אסור וע"כ הא דקתני בועל בעילת מצוה קודם קבורה דאנינות קילא. ולפ"ז א"ש דהתוס' לא מצי להוכיח דהוא ישן בין האנשים משום אבילות דאי משום נידות מה"ת ליתסר בעילה מצוה דהיה אפשר לומר דבועל בעילת מצוה היינו באמת קודם קבורה דחז"ל התירו הביאה אפילו באנינות מחמת שהתירו הנשואין התירו הביאה קודם קבורה ממילא אסור ביחוד משום דם בתולים:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל איפכא תימה וכו'. בספר הפלאה הקשה דהוי להו להקשות אהא דאפילו ב"מ אסור אחר קבורה כדקתני וכל אותן הימים ושם במ"ק ע"ב אפי' בעילה מותר דהא הטעם הוא משום פו"ר. ותי' דס"ל דשם ג"כ דוקא קודם קבורה מותר ע"ש. ודבריו תמוהים דהא כאן אפילו קודם קבורה לא התירו רק בפת אפויה ולפענד"נ דודאי א"א כלל דמשום פו"ר מותר מי שאין לו בנים דא"כ כל אחד שאין לו בנים יהיה מותר בתשמיש תוך שבעה. אלא ודאי דרק נשואין התירו למי שאין לו בנים דמ"מ שייך משום פו"ר שיהיה לו אשה מוכנת לפו"ר אחר אבילות רק קושית התוספות הוא דכאן אפי' נשואין לא התירו באבילות דשאר קרובים מדאמר אבל איפכא לא משמע דלאו ביאה לחוד אסור רק דאפי' נשואין אסור וכלל כלל לא. ולזה לא הי' יכול להקשות מרישא דבעינן פת אפויה ומשום הפסד סעודה דברישא י"ל דאצטריך סברא דהפסד סעודה להתיר לו הביאה ולדחות שבעה ימי אבילות עד אחר שבעת ימי המשתה דאפילו נאמר במי שאין לו בנים דמותר לישא בימי אבלו מ"מ ודאי דנוהג ימי אבילות קודם כיון סחל עליו אבילות קודם דדוקא כשחל ימי המשתה קודם דוחה האבילות כמ"ש בד"ה ופורש וכ"כ הרי"ף והרא"ש דבמקום דליכא פסידא נוהג אבילות קודם:
<b>בא"ד</b> ומיהו לבעול אסור עד לאחר ל' וכו'. אבל בהא דהוא ישן בין הנשים ודאי דמותר אחר י"ד כיון דכבר בעל הוי כאשתו ישינה עמו דמותר בתשמיש תוך ל' וכ"ה בס' הפלאה וזה פשוט. ועמ"ש ליישב קושית התוס' בד"ה בועל ב"מ וז"ל דלא הו' מצי לאתויי סייעתא לר"י מהא דלא התירו ביאת מצוה אחר קבורה משום די"ל דהביאה ראשונה שאסורה מגזירת שלשים אסור אף ברגל כל שהוא אסור משום גזירת שלשים לא דחינן במועד ע"ש. ליתא דדוקא אבילות שבעה חמורה מאנינות מידי דהוי אנעילת סנדל כמ"ש התוספות שם אבל ביאה שאינה אסורה רק משום אבילות שלשים ודאי דקיל מאנינות וכיון דאפילו באנינות מותר מכ"ש משום אבילות דמותר:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ומי שאני תימה דבלאו מילתא דר"י הוי מצי למיפרך וכו'. וי"ל דבלאו דר"י הוי אפי' דמתניתין דהוא ישן הוא משום נידות דדם בתולים כמ"ש התוס' בד"ה בועל ב"מ וקאי רק אמתה אמה של כלה דאסורה כל ימים משום נידות דהא אסורה בטבילה משום אבילות דאסורה ברחיצה ואביו של חתן דנקט קאי אשארא ולא אהוא ישן והטעם דבנידות החמירו יותר לאו משום דבנידה קילא ליה דא"כ בשבעה ימים אחרונים דאיכא נמי משום אבילות דחמירא לי' תשתרי רק הטעם דבנידה שעיקרו מדאורייתא ואיסור כרת החמירו אף ביחוד משא"כ באבילות דעיקרו מדרבנן לא החמירו ביחוד אבל על ר"י דס"ל דבנידה בעל אשתו ישנה עמו מקשה שפיר ברייתות אהדדי דליכא למימר דמשום נידות הוא ישן דהא ר"י ס"ל דבבעל אשתו ישנה עמו והכא בבעל עסקינן. אמנם זהו רק לשיטת רש"י דס"ל דבתוך שבעה אפילו כלה אסורה ברחיצה אפשר לומר כנ"ל שבלאו ר"י ה"א דאסורה משום נידות ומשום איסור טבילה. אבל לשיטת הרא"ש דכלה מותר בקישוט אפי' תוך שבעה וקישוט שוה לרחיצה כמבואר ביו"ד סי' שפ"א א"א לומר כנ"ל. ואפשר דברחיצת כל גופה לא שייך לא תתגנה. ואין להקשות דהאיך אפשר לומר משום נידות דהא קתני שם וכן מי שפירסה אשתו נידה. י"ל דה"ק דאפי' היא אשתו זמן רב צריך שמירה:
<b>בתוס'</b> ד"ה עד שיסתום הגולל דלא מרבינן מעל פני השדה וכו'. עיין בתוי"ט פ' ט"ו דאהלות משנה ט' אי הגולל ודופק מטמאין אפילו כשפירשו מן המת ולרש"י מטמא אפי' פי' מן המת ולהרמב"ם אינו מטמא רק כשהוא על המת ע"ש. ולהרמב"ם הא שכתבו התוס' דמיירי כשפי' היינו שפי' הגולל עם המת מן הקרקע ומונח על האדמה שלא נקבר עדיין. אך קשה הלשון שהיה להם לומר קודם שנקבר בקרקע. ע"כ נראה דדעת התוס' כרש"י דאפילו פירשו מן המת מטמא כיון שהיה פ"א על המת. אך לכאורה קשה מהברייתא שהביאו התוס' בסמוך דקתני נוטל אחת מהן המאהיל ע"ג הב' טהור מפני שיש לטומאה דרך שיצא הא אפי' אינו מונח על המת כלל מטמא דז"א די"ל דגזה"כ הוא דהגולל אינו מטמא רק כשהוא גולל שלם שיכול לכסות בו כל הטומאה אבל חתיכת גולל אינו מטמא דדוקא אבר מן המת מטמא ולא אבר מן הגולל. וגם א"ל על הרמב"ם דס"ל דגולל אינו מטמא רק כשהוא על המת א"כ ל"ל לרבויי טומאת גולל הא בלא"ה מטמא משום קבר סתום דמטמא כל סביביו כמבואר באהלות פ"ז דבשלמא לפי' התוס' אף להס"ד של התוס' דאפי' כשהוא קבר בקרקע מטמא לא תקשי הא בלא"ה קבר סתום מטמא כל סביביו דבקרקע עולם לא שייך דמטמא כל סביביו דאטו המת הקבור בקרקע מטמא הקרקע של כל העולם בשביל סביביו של הקבר וא"כ י"ל דמשכחת לה בגולל שהוא רחב ממקום המת. אבל על הרמב"ם קשה. וי"ל דנ"מ ביש לו נקב מהצד פותח טפח דאינו מטמא משום קבר סתום ומ"מ מטמא משום גולל כיון שהוא גולל שלם שמכסה כל הטומאה דכל שהגולל מכסה אף שיש מהצד איזה פתח מטמא דהא דקתני בתוספתא ניטל אחד מהן טהור מפני שיש לטומאה דרך שיצא היינו שאין הגולל מכסה כלל וכמש"ל דאי נימא דבכ"מ שיש חור רחב טפח שיש לטומאה מקום לצאת אינו מטמא משום גולל א"כ ה"ל להברייתא לומר סתם כל שיש פותח טפח בארון שיש מקום לטומאה לצאת אינו מטמא משום גולל אלא ודאי כמ"ש דאפילו כשיש חסרון בגולל מן הצד שיעור מקום שהטומאה יכולה לצאת מטמא משום גולל. ועוד דאפשר דבעינן דוקא שיהיה מקום להטומאה לצאת ברחב ד' דוקא דהא בתוספתא נקט רחב ד', וא"כ משכחת לה שיש לטומאה מקום לצאת בנקב שהוא רחב טע"ט שאינו מטמא משום קבר סתום ומשום גולל מטמא כיון שאין רחב ד'. וגם אין להקשות כיון דמדינא אינו מטמא משום גולל הן לפי' הר"ד ממינץ בערג מטעם שהיה קבור בקרקע הן לפי' ר"ת א"כ מאי רבותא שהיו מדלגין ע"ג ארונות די"ל כיון דאין היתר רק מטעם סתם ארונות יש פותח טפח מן המת להכיסוי שאין בו משום טומאה טמונה שבוקעת ועולה כשאין בו פ"ט טמא משום מת עצמו שהטומאה בוקעת ולכתחילה אין לסמוך על זה רק משום כבוד מלכים התירו לסמוך על סתם ארונות והנה לכאורה קשה מה שהקשו התוס' דמדלגין ע"ג ארונות הא הגולל מטמא משום אוהל הא כיון דבלא"ה צ"ל דמיירי שהיה המת רחוק מן הגולל פ"ט דאלת"ה מטמא משום מת עצמו כמש"ל התוס' לפי' ר"ת וא"כ גם מהגולל ל"ק כיון שיש תחת הגולל פ"ט ולא יהא הגולל אלא כמת עצמו הא ודאי אם המת דבוק לתקרת הבית אין הטומאה בוקעת לחוץ כיון שיש תחתיו פ"ט. וי"ל דקושית התוס' היא משום חלק הגולל המונח על הדופק דליכא תחתיו פותח טפח א"נ י"ל דהתוספות סברי דהארון לא היה מכוסה בעפר ולא הי' דבר חוצץ ואז הארון עצמו מטמא באוהל:
<b>דף</b> <b>ה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> אבל משום אקרורי דעתא וכו'. [התוס'] לעיל דף ב' בד"ה ותינשא בא' בשבת הוכיחו מכאן דמשום ברכה לא מיקרי עבריין כו' דאלת"ה מה נ"מ ע"ש. ולפעד"נ לתרץ דהא נ"מ ביש אונס בד' כגון שהי' פתו אפויה כמבואר לעיל דף ג' דאשה ניסת בכל יום דהא מוקי הא דקתני ובשני לא יכנוס ואם מחמת אונס מותר בפתו אפויה אלמא בפתו אפויה מותר בשני משום דא"א להמתין עם המת עד יום ד' א"כ ה"נ אם היה פתו אפויה ומת ביום א' מותרת להינשא מיד ביום א'. ולפ"ז יש נ"מ בכה"ג בניסת ביום א' משום אונס דאי איכא משום אקרורי דעתא ממתינין עם קבורת המת עד לילה ונבעלת בליל ב' שילך ביום ב' לב"ד. ואי ליכא חשש אקרורי דעתא לא משהין המת ונבעלת ביום א' שילך לב"ד ביום ב' כיון דליכא חשש אקרורי דעתא:
<b>בתוס'</b> ד"ה אי הכי פי' בשלמא. ולפעד"נ לתרץ דמקשה א"ה ממתניתין דמתניתין אלימא לי' לאקשויי ולכך מקשה
<b>ממתניתין</b>
<b>דקתני</b> ואלמנה ליום ה' ומקשה בשלמא אי חיישינן לאקרורי דעתא וברכה דנקט לא חשיבא כלל א"ש המשנה דבתולה נישאת ברביעי היינו רק הנשואין דהביאה הוא בלילה משום אקרורי דעתא וממילא הא דנקט במשנה ואלמנה ביום ה' היינו רק הנשואין והביאה בו' משום ברכה דאדם אבל אי נימא דל"ח לאקרורי דעתא קשה ממתניתין אי ברכה דדגים לא חשיבא א"כ ע"כ בתולה ניסת ביום ד' היינו שבועל גם בד' א"כ אלמנה ליום ה' היינו ג"כ שתבעל בה' מה"ת תשתנה אלמנה מבתולה כיון דברכה דדגים לא חשיבא דהא הר"ן כתב דלכך עשו יום קבוע באלמנה משום דעשו יום קבוע בבתולה וא"כ היה להם לקבוע כמו בבתולה יום ד' או שלא לקבוע יום כלל ועכצ"ל דברכה דדגים חשיבא ובתולה דנישאת ליום ד' דקתני ע"כ לבעול בה' ומקשה שפיר א"כ אלמנה משום ברכה דדגים תינשא בד' כמו בתולה ומשני ברכה דאדם עדיפא:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מהו לבעול אע"ג דתניא ומפרישין חתן מן הכלה לילי שבת וכו' ובעי היכא הילכתא דאיכא למימר דפליגי בי' ר"י ור"ש. ויש בזה הרבה תמיהות. א' קושית המהרש"א וז"ל מיהו למאי דבעי למימר את"ל הלכה כר"י מקלקל הוא אצל הפתח או מתקן הוא קשה אכתי מה דבעי לי' ע"כ מתקן הוא דאי מקלקל א"כ הך ברייתא כמאן. ב' קשה מ"ש התוס' דא"ל דפליגא בי' ר"י ור"ש מ"מ קשה האיך ס"ד לומר דדם מיפקד פקיד הא בהדיא קתני בברייתא דלעיל מפני שהוא עושה חבורה. ג' קושית רש"י בד"ה ואת"ל הלכה כר"י על הגירסא ישנה שבש"ס עד שהוצרך למוחקה ע"ש. ד' דקאמר לפתח הוא צריך למה צריך הוא לפתח הא בתולה חשובה מן הבעולה כמ"ש רש"י בהדיא בד"ה ואת"ל הלכה ר"י. ה' קשה בתוס' ד"ה את"ל הלכה כר"י שכתבו וז"ל פי' דר"מ א"ל מקלקל בחבורה פטור קושיות המהרש"ל ומהרש"א ע"ש מה שדחקו. ולתרץ כל הנ"ל נראה דהנה התוס' ד"ה לדם הוא צריך כתבו דאפשר בהטי' להוציא דם ולא לעשות פתח. ועיין בש"מ שבהטי' כזו אין הכל בקיאין ויש הטי' אחרת שלא יעשה פתח ולא יוציא דם. ע"ש בש"מ והנה הסברא זו שכתבו התוס' דאפשר בהטי' להוציא דם ולא לעשות פתח הוא רק אי דם מיפקד פקיד אבל אי אמרינן דם חבורה מיחבר שא"א להוציא דם רק בעשיית חבורה ע"כ א"א לעשות חבורה בלא עשיית פתח וכן משמע מהרשב"א שהביא הש"מ ע"ש ומבואר הוא דתקנ"ח הוא שתנשא בד' בשביל ט"ב והתוס' כתבו דלדם הוא צריך לראות שהיא בתולה ומבואר הוא דבטענת בתולים הוא ע"י דם או ע"י פ"פ וטענת פ"פ הוא יותר טובה מט"ד דדם אפשר ממשפחת דורקטי היא א"נ אפילו יש דם יש לחוש לדם ציפור או דם צדדין. והנה ודאי פשיטא שאם ירצה לבעול ביום ד' בהטי' שלא להוציא דם ולא לפתוח פתח ודאי דאסור דמבטל תקנות חכז"ל שתיקנו הנשואין ביום ד' בשביל ט"ב ולפ"ז האיבעי' הוא כך דם מיפקד פקיד וממילא יכול להוציא דם בתולים אפילו בלא חבורה וממילא אפשר לעשות הטי' ולהוציא דם אף שלא לעשות פתח ובלא חבורה אבל ודאי אם בועל בעילה גמורה לעשות פתח ואז ודאי דעושה חבורה ומוציא דם חבורה ג"כ רק שאי אמרינן דם מיפקד פקיד אפשר ג"כ להוציא דם בלא עשיית פתח וחבורה או חבורה מיחבר כלו' שא"א כלל להוציא דם בלא פתח וחבורה. והנה אם נאמר מיפקד פקיד ואפשר לדם לבוא בלא חבורה א"כ אפילו אם בועל בעילה גמורה שעושה חבורה לאו פסיק רישא הוא אבל אי חבורי מיחבר פ"ר היא ואת"ל מיפקד פקיד בעי אם לדם הוא צריך כלומר מה הוא צריך לתקנות חכמים שתקנו ביום ד' שיהי' יכול לטעון ט"ב וכן במקום שאין ב"ד קבועין שאשה ניסת בכל יום ואפילו בשבת יכול לבוא לב"ד כמבואר ברא"ש ופוסקים אי סגי כשיהי' יכול לטעון ט"ב בט"ד וא"כ יכול לבעול בהטי' כזו שיוציא דם בלא פתח או לפתח הוא צריך היינו שחכמינו ז"ל תיקנו שיהי' דוקא ביאה גמורה לעשות פתח שיהי' יכול לטעון ג"כ טענת פ"פ כי הבועל בהטי' א"א לידע זה כמבואר בדף י' שאמר לו שמא הטית וא"כ אם לפתח הוא צריך לתקנת חכמים וצריך שיתכוין לבעול ולעשות פתח ופתח א"א לבוא בלא חבורה חייב משום חובל כיון שמתכוין לעשות חבורה וכיון שאפילו לפתח הוא צריך אם האיסור רק מטעם חובל א"ש הגירסא ישנה שמחקו רש"י ואת"ל מקלקל הוא מקלקל בחבורה הוא דאפילו אי מיפקד פקיד כשבועל בעילה גמורה עושה חבורה ולמ"ד בחבורה חייב אסור וא"כ בכל צדדי האיבעיא תלי' בפלוגתא דר"י ור"ש וסבירא לתנא דברייתא כר"י דאוסר בדבר שאינו מתכוין וכר"ש דמקלקל בחבורה חייב וגם תני שפיר מפני שהוא עושה חבורה דבכל צדדי האיבעיא עושה חבורה כשבועל בעילה גמורה ואינו פטור רק מטעם דבר שאינו מתכוין למאן דמיתסר או למאן דפוטר מקלקל בחבורה וא"ש ג"כ קושית מהרש"ל ומהרש"א בד"ה את"ל הלכה כר"י וק"ל. ולפ"ז אפשר לתרץ קושית התוס' דהא התוספות הקשו נהי דמקלקל פטור הא מ"מ אסור מדרבנן ותירצו דמותר משום מצוה ולפ"ז במקום שהאשה ניסת בכל יום שיכול לטעון טענת בתולים למחר לכך אף משום מצות נשואין יכול לבעול בהטי' דרוב בקיאין הן וחבורה לאו מצוה היא מ"מ בעילה גמורה ג"כ מצוה היא דהא כשיבעול בהטי' לא יהי' נאמן לטעון ט"ב למחר וא"כ בעילה גמורה ג"כ מצוה היא. וא"ל כיון דהשתא קיימינן דלדם הוא צריך וא"כ אפשר לבעול בהטי' כזו להוציא דם בלא פתח. דז"א דהא כתב הש"מ דאין בקיאין בהטי' זו ולכך התירו סתם ביאה משא"כ אחר תקנות עזרא שאינה ניסת רק בד' ועבר ולא בעל בד' שאין לו בד' בשבת שאז הבעילה גמורה לאו מצוה היא כלל דהא אפשר למיבעל בהטי' שהכל בקיאין שלא להוציא דם ולא לעשות פתח כיון דא"צ לט"ב וכיון דאין בהבעילה גמורה שום סרך מצוה ואסורה בשבת לכך אסרו אפילו יחוד דמחמת בעילה ראשונה שיצרו תקיף יש לחוש שיבוא לבעילה גמורה וא"ש הכל:
<b>בתוס'</b> ד"ה דם מיפקד פקיד אבל גבי מילה משמע דאיכא איסורא דאורייתא וכו'. עיין פ"י שהקשה דהי' להם להוכיח מדאצטריך קרא למשרי מילה ע"ש. ולפעד"נ דלק"מ דבגוף המילה יש בו ג"כ איסור תולש מהמחובר כשחותך חתיכת עור דלא גרע מעוקר שער ואח"כ מצאתי בש"מ שכתב בהדיא דחייב משום תולש ע"ש. ולזה הוצרכו להוכיח ממציצה. אך קשה דה"ל להתוס' להוכיח מהא דשבת ק"ו למאן דס"ל דמילה לא הוי מתקן ומוכח מדאצטריך קרא למישרי מילה דמקלקל בחבורה חייב מוכח דמילה חייב מטעם חובל דאי מטעם תולש ודאי דמקלקל פטור אפשר לומר דבכל המלאכות שנעשו ע"י חבורה מקלקל חייב ודוחק א"נ כיון דאפי' לפי תי' עיקר הוכחת הש"ס ממציצה כמ"ש בסמוך לכך נקטו ההוכחה ממציצה:
<b>בתוס'</b> <b>ד"ה</b> לדם הוא צריך ואע"ג דהוי מלאכה שא"צ לגופה וכו'. לכאורה קשה דאי נימא דזה הוי אצ"ל כיון שא"צ להדם רק בשביל שלא יתלכלך א"כ קשה הא דאמר במציצה הוא מלאכה דאורייתא הא מלאכה שא"צ לגופה היא דא"צ להדם רק כדי שלא יסתכן הולד. ולפמ"ש הריב"ש סימן רצ"ד א"ש דבכל שבנטילה הוא משביח הדבר כגון נטילת צפרנים שנתייפה הדבר בנטילתן חייב דבמשכן הי' ג"כ גוזז השער להשביח העור ע"ש שהאריך. ולפ"ז א"ש דבמציצה כשנוטל הדם משביח בריאות התינוק חייב משא"כ הכא אינו משביח אותה מה שנוטל הדם ממנה דכל שהיא בתולה משובחת ואדרבה מקלקל אותה:
<b>בגמרא</b> במקלקל הלכה כר"י. בספר הפלאה הקשה הא בשבת כ"ו אמרינן דמילה הוי כתיקון דמה לי לתקן מילה ומ"ל לתקן כלי ע"ש בתוס' דתיקון מצוה הוי תיקון א"כ גם בעילת מצוה הוי כתיקון. ולפעד"נ דל"ק כלל דשא"ה דגוף החבורה הוא המצוה כמו המילה והבער' בת כהן מיחשב תיקון משא"כ הכא נהי דהביאה היא מצוה מ"מ החבורה לאו מצוה היא דהא אפשר בהטי'. ואפשר דכוונתו כשבועל במקום שאשה ניסת בכל יום דהחבורה ג"כ מצוה לידע שהיא בתולה שיהא מותר לדור מעה:
<b>בתוס'</b> ד"ה את"ל הלכה כר"י דטעם שניהם דפטורין בשאר מלאכות שבת הוי משום דבעינן מלאכת מחשבת וכו'. ולכאורה קשה הא מלאכה שא"צ לגופה ג"כ אינו פטור רק במלאכת שבת ולא בשאר איסורין וע"כ מטעם מלאכת מחשבת ואפ"ה פטור מלאכה שאצ"ל בשבת אפי' בחבורה ועכצ"ל דהטעם במלאכה שאצ"ל לאו משום דבעינן מלאכת מחשבת רק משום דלא הוי דומיא דמשכן ולא חשיב מלאכה כלל:
<b>דף</b> <b>ו'</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> מאי לאו דאי לא בעיל מצי בעיל. ופרש"י דאי לא בעיל בעילה גמורה ע"ש. הקשו המפרשים דהא עיקר ללישנא בתרא דדם חבורי מיחבר האיסור הוא רק משום לדם הוא צריך ופי' התוס' לעיל בד"ה לדם הוא צריך וז"ל דצריך לראות אם היא בתולה ע"ש וכיון דכבר בעיל ומצא דם שוב א"צ להדם וא"כ אין לו פשיטות מכאן. ולפעד"נ לתרץ דפריך דע"כ מוכח דמיפקד פקיד דאי חבורי מיחבר א"כ אמאי שרי דהא בביאה שנ' א"א בהטי' דאפילו בהטי' איכא דם כיון דכבר התחיל הדם לצאת כמ"ש התוס' בנידה ר"פ התינוקת בד"ה ר"א וכן בדף י"א בד"ה שלא פסקה ע"ש ופסיק רישא הוא וא"כ אמאי שרי נהי דס"ל דמקלקל בחבורה הוא א"נ מלאכה שאצ"ל הוא כיון שא"צ להדם וס"ל כר"ש מכל מקום הא לכתחילה אסור כמו שהקשו התוס' לעיל בד"ה ואת"ל הלכה כר"י וכאן לא שייך תי' התוס' דהא שרי משום מצוה ובביאה ב' ליכא מצוה כמ"ש התוס' בדף ז' בד"ה א"ל אנא ע"ש ועכצ"ל דדם מיפקד פקיד ואף דפתח ממילא קאתי זה ל"ק דפתח ודאי דלא הוי פסיק רישא בהטי' דאפילו בביאה ראשונה כשבועל בהטי' אינו עושה פתח ומכ"ש בביאה שנ' בהטי' ומוכח ממילא דמותר לבעול בתחילה בשבת ומקשה שפיר:
<b>בגמרא</b> אלא אמר רבא תנאי היא וכו'. תמוה לי חדא דהא עיקר הקושיא הוא לשמואל דס"ל כר"ש ואפ"ה ס"ל דאסור ועכצ"ל דלפתח הוא או לדם הוא צריך ודם חבורי מיחבר כמ"ש התוס' בד"ה לעולם רב ס"ל ע"ש ומקשה שפיר ממתניתין דחתן פטור מק"ש דמותר לבעול וע"כ או דס"ל לתנא דדם מיפקד פקיד ולדם הוא צריך או להנאת עצמו צריך. וא"כ קשה מאי משני דה"מ ר"ש היא דהא שמואל כר"ש ס"ל ואפ"ה אוסר א"כ מאי משני תנאי היא הא כיון דאשכחן תנא דמתיר וע"כ ס"ל דמיפקד פקיד או להנאת עצמו הוא צריך וא"כ מנין לשמואל לעשות פלוגתא רחוקה בין התנאים בדבר שלא מצינו פלוגתא ולומר דהתנא ס"ל דחבורי מיחבר דלמא ס"ל דמיפקד פקיד ור"י הוא דבאינו מתכוין חייב או דמקלקל בחבורה חייב דמה"ת לאשוויי פלוגתא במה שלא מצינו. ועוד קשה אמאי לא הביא תיכף הנך תנאים שמביא אח"כ דפליגי בהדיא אי מותר לבעול או לא. ולכן נלפענ"ד דממחלוקת התנאים שמביא אח"כ אין ראיה לשמואל דס"ל דאפילו לר"ש אסור די"ל דהתנא דאוסר למיבעל בשבת ר"י וכמש"ל ולכך מביא הברייתא זו דפליגי בפטור ק"ש דנראה דאם נאמר לפתח הוא צריך או דם חבורי מיחבר ודאי דאסור לבעול אפי' בהטי' כיון דחייב לבעול ביאה ראשונה ביאה גמורה שיהיה יכול לטעון ט"ב וכמש"ל בריש סוגיא שאסורה מדאורייתא דהא עתה ס"ל דלפתח צריך או חבורי מיחבר ואפילו יחוד אסור בביאה ראשונה כמו בנידה ואבילות לעיל וכיון דאינו מתייחד עמה כלל ודאי דחייב בק"ש דאין לו שום טירדא אבל אי לדם הוא צריך ללשון א' או להנאת עצמו הוא צריך ללשון ב' וכיון שאינו צריך לביאה ראשונה שיהיה יכול לטעון ט"ב לביאה שאסורה מדאורייתא רק משום דמקלקל אסור לכתחילה כמ"ש התוס' ודאי דרק ביאה גמורה אסור אבל לבעול בהטי' לבקי ודאי דאין איסור דא"ל דגזרינן דילמא אתי למיעבד בלא הטי' כיון שא"צ לביאה אסורה לא חיישינן דשביק התירא ועביד איסורא ועוד דאפילו עביד בלא הטי' ליכא איסורא רק לכתחילה ומשום דבר שאין בו רק איסורא לכתחילה לא שייך למיגזר גזירה לגזירה לבטל מצוה לבעול לבקי בהטי' וכיון דבהטיה מותר אין לך טרוד גדול מזה ועוד אפשר לומר דאפילו אי יש איסור בביאה מ"מ כל שמותרין ביחוד ואין בו רק איסור לכתחילה אפשר דשייך בו טירדא. ולפ"ז שפיר אמר כתנאי דהי' מסתבר לי' לשמואל דודאי מקלקל בחבורה הוא. ולפ"ז הברייתא דאוסרת ע"כ ס"ל לפתח הוא צריך דאי לדם הוא צריך ופתח ממילא קאתי א"כ קשה אי ר"י הוא הא מקלקל בחבורה פטור ואי ר"ש הוא דבר שאינו מתכוין מותר דדוקא בהאיבעיא שייך למיבעי דלמא בהא הלכה כר"ש ובהא הלכה כר"י אבל ברייתא לא שייך לומר דאתיא דלא כר"י ולא כר"ש וע"כ מוכח מברייתא דמחייב בק"ש דלפתח הוא צריך דאי לדם אין בו אלא משום מקלקל בחבורה דאינו אסור רק לכתחילה ולמה יתחייב בק"ש הא אפשר לבעול בהטיה כיון דאפילו אי בעיל בעילה גמורה ליכא איסורא רק לכתחילה וע"כ ס"ל דלפתח הוא צריך ואח"כ כשמסיק בתנאי דפליגי בפטור ק"ש פליגי אי לפתח הוא צריך או לדם הוא צריך אמר דהני תנאי דפליגי בהדיא באיסור בעילת בתולה פליגי ג"כ בהא ואמר אח"כ מאן חכמים כלומר אפילו אם נאמר דברייתא דמתיר ס"ל דלדם הוא צריך מ"מ הא פתח ממילא דלשון וחכמים מתירין משמע שיש שמתירין אפילו ביאה גמורה ואמר רבא דהמתיר ע"כ לא ס"ל כר"י רק כר"ש ונקט כר"ש אף שמצי למימר ג"כ כר"י וכמו אליבא דרב דקמ"ל דאפילו ביאה שנייה דליכא שוב מצוה מותר וזה א"א רק אליבא דר"ש דמתיר דבר שאינו מתכוין אפילו בליכא מצוה:
<b>ברש"י</b> ד"ה שושבינין למה ואי בקיאין בהטיה מה שושבינין מועילין וכו'. לכאורה משמע דהקושיא היה דמה שושבינין מועילין הא יטה ויעליל עלי'. ולפ"ז עיקר תי' שמתרץ הש"ס הוא מ"ש רש"י בד"ה וא"ל שמא יראה דאלו בהטיה תאמר לו עדיין בתולה אני וא"כ עיקר התי' חסר כמו שהקשו בתוס'. לכן נראה דדעת המקשן הוא דעיקר תקנת שושבינין בשביל האיסור דחיישינן שמא לא ימצא דם ולא ילך לב"ד וע"ז מקשה דעדיין איכא חשש שמא יאמר שהטה כשלא ימצא דם ולזה משני דתקנת שושבינין היה בשבילה כדי שלא יראה ויאבד וע"ז מקשה רש"י דמ"מ מה מועיל שושבינין דלמא יטה בכיון ותי' רש"י כשיטה תאמר עדיין בתולה אני ויכולין לבודקה כמבואר לקמן ואי תקשה דא"כ ה"ל לומר כהס"ד דמשום איסור הן שושבינין ואם יאמר שהטה הרי יכול לבודקה אם עדיין היא בתולה אפשר לומר דדוקא בבתולה א"א שיהיה ריחה נודף אבל לפעמים גם בעולה אין ריחה נודף ואין ראיה תדע דאלת"ה קשה שושבינין ומפה למה ליתקנו שכל בתולה תבדק קודם יחוד של ביאה ע"י חבית של יין א"ו דלהיפך בבעולה שנדע ע"י בדיקה שהיא בעולה לא מהני. והמהרש"א הקשה על פי' רש"י דלמא לא יטה ותאמר עדיין בתולה אני ומתרץ דאפשר בבדיקה. לא הבנתי קושייתו דמה בכך שתאמר בתולה אני הא בכל טענות שבין איש לאשתו הבעל נאמן מטעם חזקה דא"א טורח דכמו שהבעל נאמן כשטוענת בתולה הייתי כמו כן נאמן כשטוענת שהטה ועדיין בתולה היא בשלמא רש"י תי' שפיר על הקושיא שתאמר עדיין בתולה אני כיון שאפשר ע"י בדיקה כיון שהטה ועדיין היא בתולה. וי"ל ג"כ קושית רש"י די"ל ודאי אחר ביאה יש לחוש שמא לא נשאה חן בעיניו ותאבד הבתולים אבל בתחילת ביאה שיטה בכיון להוציא עליה שם רע ודאי שייך אין אדם טורח בסעודה ומפסידה:
<b>בתוס'</b> ד"ה חוץ מן התפילין אבל לתלמוד תורה לא גמרינן. פי' כיון דאיסור אבילות מן התורה לא למדנו רק ממה דאסר רחמנא ליחזקאל לומדין האיסור ולכך מה דאמר ליה פארך חבוש לא אמר בשביל היתר דידיה דמה"ת למיסרי הא קודם לכן לא היה דין אבילות כלל וע"כ לגלות האיסור אעלמא בא דאפילו במה שהותר יחזקאל נאסרו כל העולם מכ"ש במה שנאסר יחזקאל שבודאי כל העולם ג"כ נאסרו:
<b>דף</b> <b>ז'</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> מתוך שהותרה הבערה וכו'. הפ"י הקשה להרמב"ם דפסק דחובל חייב משום מפרק ולא משום נטילת נשמה ולא תולדה דשוחט הוא ומפרק לא הותר ביו"ט ע"ש והנה קיצר בלשונו דעיקר קושיתו הוא דהא מפרק לא הותר בשחיטה דכל שוחט לא לדם צריך משא"כ הכא דלדם צריך והוי תולדה דמפרק ומפרק לא הותר. והנה להרמב"ם דפסק דמלאכה שא"צ לגופה דחייב עליו ורחמנא התירו בשוחט אמרינן מתוך. ויותר נלפענ"ד דלפמ"ש הר"ן הובא בב"י בא"ח סימן תצ"א דחכמים לא אסרו מלאכה ביו"ט רק אותן שרובן מלאכתן בב"א על ימים רבים ע"ש והא דהותר שחיקת תבלין אף שהוא תולדה דטוחן וטחינה לא הותרה הוא מטעם כיון שאין דרך טחינת פלפלין בריחיים שלהם כדרך טחינת חטים לימים רבים וכן צ"ל גבי מגבן ביו"ט דאי לא דגבינה יבישה מעליא טפי הוי מותר כמבואר במ"א סימן תצ"א דטעם האיסור משום דדרך לעשותו על ימים רבים מוכח דאילו לא היה דרך לעשות גבינה לימים רבים הוי מותר אף דמגבן תולדה דבונה ולא הותר בנין ביו"ט וע"כ ג"כ הוא מטעם שכתב הר"ן דכל שהוא באוכל נפש ואין מדרך לעשות המלאכה באופן זה לימים רבים דמותר ואפילו למאן דס"ל דשאר מלאכות אסורין מדאורייתא הוא ג"כ מטעם כל שדרכו לעשות על ימים רבים נקרא מלאכת עבודה וכ"כ בש"מ בפ' אין צדין בהדיא בשם הרמב"ן ע"ש וכ"כ הרשב"א בספר עבודת הקודש שהיא מדאורייתא רק שנמסר לחכמים איזה נקרא מלאכת עבודה ואמרו דכל שדרך מלאכה זו לעשות לימים רבים מלאכת עבודה הוא ואין חילוק בין הר"ן להרשב"א רק שהר"ן סובר שמלאכה שדרך לעשותה לימים רבים הוא רק מדרבנן ולרשב"א מדאורייתא ונמסר לחכמים ומה שאסור להר"ן מדרבנן אסור להרשב"א מדאורייתא וגם מה שמותר להר"ן מדרבנן גם להרשב"א מותר. ולפ"ז א"ש ג"כ קושית הפ"י הנ"ל כיון דביאה נקרא שוה לכל נפש ואין שייך בחבורה זו לומר שדרך לעשותו על ימים רבים ומותר באוכל נפש וכיון דמותר באוכל נפש מלאכה כזו שאין דרך לעשות לימים רבים ממילא מותר בצורך היום קצת מטעם מתוך. וכן מכשירין שא"א לעשות מעי"ט אין מותר רק שפוד שנתקלקל לתקן שאין דרך לעשות מלאכה כזו לימים רבים מה שא"כ לעשות כלי מכשירי אוכל נפש חדשים ואף שהיום ביו"ט נשרפו כל כליו אפ"ה אסור כיון שעשיית כלים חדשים דרכן לעשותן על ימים רבים:
<b>בגמרא</b> מאי דעתך מתוך שהותרה וכו'. הקשה המהרש"א דילמא הטעם בשבת משום שמא ישחוט דביו"ט לא שייך זה ע"ש. ולפעד"נ דלק"מ דהא הא דהותר ביו"ט ע"כ בלא סעודה דסעודת נשואין אסור במועד מדכתיב ושמחת בחגך ולא באשתך כמבואר במ"ק ד"ח ועיין בתוס' כתובות דמ"ז בד"ה דמסר לה וז"ל דאין היתר רק בלא סעודה ע"ש וע"כ כשאסר בשבת היינו אף בלא סעודה כגון ביו"ט שחל בשבת וכיוצא בזה אסור בשבת ומקשה שפיר:
<b>בתוס'</b> ד"ה מתוך דאסור לשרפו מדרבנן משום מוקצה וכו' ע"ש. קשה לי כיון דכתבו התוס' בביצה דף כ"ח וז"ל דמותר לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש ע"ש וא"כ אפי' אי הוי מוקצה אסור בטלטול מדאורייתא והי' מותר לצורך אוכל נפש והיה מותר בכל דבר צורך היום קצת מטעם מתוך ומכ"ש בדבר שאין איסור רק מדרבנן שי"ל מתוך ועוד דהא מוקצה בטלטול אינו רק משום גזירת הוצאה והוצאה גופה מותר בצורך היום קצת מטעם מתוך ומה"ת יאסר בטלטול:
<b>בתוס'</b> ד"ה א"ל אלא דבר הצריך לכל נפש וקשה לר"י דאמר בסוף ביצה מהו לכבות הנר מפני דבר אחר וכו'. וכוונת קושייתם דהא כיבוי מותר לצורך אוכל נפש ושייך ג"כ מתוך כגון בישרא אגומרא וכן שלא יתעשן הקדירה כמבואר באו"ח סי' תקי"ד:
<b>בגמרא</b> והא אמר רב נחמן אמר ר"ה מנין לברכת חתנים בי' שנא' ויקח בועז וכו'. וקשה להרא"ש דפסק שלברכת אירוסין בעינן עשרה דא"כ מאי מקשה הש"ס הא בועז אלמן שנשא אלמנה הוי דהא ודאי לענין ברכת אירוסין שהיא ברכת המצות אין חילוק בין בתולה לאלמנה א"כ י"ל דבועז ברכת אירוסין לבד בירך. והא דהונא בר נתן לומד ברכת נשואין מבועז דהיינו בבתולה בעי עשרה י"ל דיליף ברכת נשואין מברכת אירוסין כמו שהרא"ש לומד ברכת אירוסין מברכת נשואין. אלא ודאי דברכת אירוסין שהוא רק ברכת המצות א"צ עשרה וצ"ע גדול:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה המזכה לעובר וכן מצינו לר"נ בהדיא סברתו הפוכה וכו'. והא שכתבו התוס' מדר"נ מוכח בהדי' יותר ממה שמוכח משמואל הוא משום דבדר"נ א"א לומר דס"ל דעובר חשיב דבר שבא לעולם דא"כ אף קודם שתלד קנה אלא ודאי דחשיב דשלב"ל רק שס"ל דלדשלב"ל עדיף מדשלב"ל:
<b>בתוס'</b> ד"ה מאן דלא חתים וז"ל מ"ש מברכת התורה וכו' ולפענ"ד הטעם דרש"י בדף ז' בד"ה שמח תשמח כתב וז"ל וכולה הודאה אחת לא חתמו בברוך וכו' ע"ש ולזה בברכת התורה שיש בה ב' הודאות היינו שבחר בנו מכל עם ולקח אותנו לחלקו וגם הודאה על נתינת התורה לכך יש בה חתימה ג"כ:
<b>ברא"ש</b> <b>שם</b> <b>י"ב</b> דברכה זו הוא שבח להקב"ה וכו' ע"ש. ולכאורה קשה דא"כ בביאת פילגש אף בלא קידושין יתחייב לברך ברכה זו ולא מצינו זה ונראה דעיקר ברכה זו נתקן על תפיסת קידושין שאין נתפסין בעריות ובשאר אומות רק בישראל ולכך מזכירין עריות בברכה דלא תפסו בהן קידושין
<b>ולכך</b> הזכירו בברכה חופה מחמת דא"א לחופה לתפוס רק ע"י קידושין משא"כ בפילגש שאין בה קידושין:
<b>דף</b> <b>ח'</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> שהכל ברא לכבודו נ"ל ליתן טעם לברכות הללו בזמן הנשואין היות כי זה עשה הקב"ה לקיום המין ואמרו חכז"ל כל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו דכתיב בקרא כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו וגו' הרי כל אשר ברא בעוה"ז לא ברא אלא לכבודו. ואין בכל הברואים מי שיכיר בכבודו רק האדם והן ישראל כדכתיב עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו. ובבריאת אדם הראשון לא היה מספיק עד שברא ענין קיום המין. ולזה בבוא זמן הנשואין שהוא קיום מין האדם בכדי שיהיה ניכר כבודו מכל הברואים שברא ה' לזה מברכין ע"כ הברואים שברא לכבודו ואח"כ מברכין על בריאת אדם שבראו שעי"כ יוכר כבודו בעולם מכל הברואים ואח"כ על בריאת הבנין שהוא האשה עדי עד היינו שיהי' קיום המין שיוכר כבודו עדי עד. ובהיות כי לא ניכר כבוד הש"י רק בהיות ירושלים על תלה דבחורבנה כבודו מחולל לזאת מבקשין על בנין ירושלים למען ייגדל כבוד השם ויושלם כוונת הבריאה שיהי' כבוד להשם. ובהיות שעיקר כוונת הבריאה היה שיהיה האדם ואשתו בגופות מזוככים כאשר היו בראשונה כמו שאמרו תפוח עקבו של אדם הראשון מכהה גלגל חמה לזה מבקשים שישמח ריעים ואהובים כאשר היו בג"ע בלא זוהמא דבזה נשלם כוונת הבריאה. וברכת אשר ברא כי מברכין ברכה זו לפעמים בשעה שאין מברכין שאר הברכות לזאת ברכה זו כוללת שמברכין על הנאת השמחה שיש לאדם כמו שתקנו ברכה על כל הנאה שיש לאדם דאסור ליהנות בלא ברכה ומבקשין שיהיה שמחתינו בירושלים לזאת אף שמברכין שאר הברכות וכבר בקשו זה בברכה שוש תשיש ג"כ מברכין ברכה זו כיון שלפעמים מברכין אותה לבדה:
<b>דף</b> <b>ט'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה האומר פ"פ. וז"ל דר"ח גריס וכו'. ופ' התוס' נראה לכאורה דחוק ולפעד"נ לפרש לפמש"ל דב' מיני דמים יש לבתולה. א' דם מיפקד פקיד שיכול לצאת ע"י הטי' בלא עשיית חבורה וגם דם שבא ע"י חבורה. ולפ"ז נראה דהא דפי' ר"ח דבוגרת אין לה דמים היינו דם פקידה אבל אי פתחה סתום ועושה חבורה ודאי יש לה דם חבורה וכן במשפחת דורקטי נראה ודאי דרק דם פקידה אין לה אבל דם חבורה יש לה ולפ"ז י"ל דמסתבר ליה להר"ח דהא דנותנין לה לילה א' היינו דוקא בדם שיוצא ע"י עשיית חבורה דהוי כל הלילה כמכה המוציאה דם אבל כשאינו עושה חבורה רק מחמת דם פקידה שיוצא אינו ראוי ליתן לה כל הלילה כי דם פקידה יוצא בפ"א ע"י בעילה גמורה ולזה מעיקרא ס"ד דהש"ס דבוגרת דאין לה טענת בתולים היינו טענת פ"פ וע"כ דפ"פ לגמרי ואינו עושה חבורה א"כ נהי דיש לו טענת דמים והיינו אם נאמר דבוגרת יש לה דם פקידה דקים להו לחז"ל דמ"מ יוצא דם פקידה ע"י בעילה גמורה דהא אפילו בהטיה כתבו התוס' בד' ה' בד"ה לדם הוא צריך וז"ל דאף בהטיה יוצא הדם פקידה ע"ש מכ"ש ע"י בעילה גמורה אפי' בוגרת מ"מ כיון דאין פתחה סתום ואין עושה חבורה והדם שיוצא הוא רק דם פקידה אמאי נותנין לה כל הלילה ומשני אי דקטעין פ"פ ה"נ וכו' וכיון דבכל בוגרת פתחה סתום ויש לה עכ"פ דם חבורה ולכך נותנין לה לילה ראשונה הב"ע דטעין ט"ד דעיקר ט"ד הוא רק כשאין לה דם פקידה דקים להו לחז"ל דדם פקידה א"א לה להשכבת זרע לחפות דהדם מרובה משא"כ משום דם חבורה א"י לטעון ט"ד דבדם חבורה דמועט אמרינן דחפהו ש"ז כמו שהאריך בזה באה"ע סי' ס"ח בב"ש ס"ק ג' ע"ש:
<b>ברש"י</b> בד"ה האומר פ"פ וטענת דמים אין לו וכו'. ובש"מ הקשה דהא י"ל דיש לה דם ומ"מ כשטוען פ"פ אמרינן שנבעלה ומד' לילות הוא דם. ותירץ בספר הפלאה דהא קשה לרש"י דא"כ היה לו לש"ס לתרץ באשת ישראל ומינה שקידשה קודם יב"ח דאז שוב ליכא דם דהא מבואר בנדה ר"פ התינוקות דנתן לה ד' לילות מתוך יב"ח ע"ש וע"כ תחתיו היה. ולפענ"ד נראה דלא תירץ כלום דהא ע"כ מיירי שעכשיו עדיין היא נערה דבוגרת אין לה ט"ב וכיון שהיא נערה ואין בין נערה לבוגרת אלא ו"ח וא"כ ע"כ יב"ח התחילו בימי קטנות ובקטנה אפי' היה הרבה קודם יב"ח הא עד שתחיה המכה תנן ובודאי דנותנין לה עכ"פ הבעילת מצוה של תשמיש ראשון שהיה בימי נערות כדמוכח ר"פ התינוקות:
<b>ברש"י</b> ד"ה נאמן לאוסרה אבל להפסידה כתובתה אינו נאמן. והקשו המפרשים דמנין לרש"י זה. ונראה לפענ"ד דהי' לו הוכחה מהא דהקשה הש"ס הא אין אשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה. ופי' התוס' דהיה ס"ד דהמקשה דאפי' בראה אדם שזינתה מותרת לו דאין דבר שבערוה פחות מב'. דלכאורה תמוה דמאי מקשה דלמא מיירי ר"א באשת כהן דנהי דחשש דתחתיו באונס ללישנא בתרא דיבמות דאינה אסורה רק משום טומאה דמי לדבר שבערוה דלא נאסרה רק ע"י שנים מ"מ ניחוש שמא נבעלה ברצון ובנבעלה לפסול לה ודאי דנפסלה אפילו נבעלה בלא עדים דפסול כהונה לא הוי דבר שבערוה כדמוכח ברמב"ם פט"ז מסנהדרין דע"א מהימן לומר גרושה אשה זו. וכן משמע בתוס' יבמות דף ג' דלא הוי דבר שבערוה רק אותן שכתב בהן טומאה. ועכצ"ל דמשום פסול כהונה לא חיישינן כלל כיון דאיכא חזקה דבודקת ומזנה. ואף דלא אמרינן חזקה דבו"מ רק בטוענת ברי משום מעלה עשו ביוחסין מ"מ ניחא דהיכא דהאיסור רק משום ח"ד לא אמרינן מעלה עשו ביוחסין עיין בספר הפלאה. ולפ"ז הוכיח רש"י ז"ל שפיר דאם נאמר דר"א ס"ל דנאמן אפי' להפסידה וע"כ הוא משום חזקה דאין אדם טורח ונאמן מטעם חזקה ולא משום דשוי' אנפשי' ח"ד לחוד הדרא קושיא לדוכתה מאי מקשה הש"ס דלמא ר"א מפסול כהונה איירי ואיכא אפי' ס"ס לאסור דילמא לפסול נבעלה ואסורה אף באינה תחתיו או דילמא זינתה ברצון תחתיו ונעשית זונה ובפסול כהונה ודאי דלא בעי שנים כמש"ל:
<b>עוד</b> יש ליישב דברי רש"י בשני אופנים. א' שהי' קשה לרש"י במה דמקשה הש"ס מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך דמהתם לא מוכח רק הא דשוי' אנפשי' ח"ד ובזה מועיל שפיר אמתלא וקמ"ל ר"א דנאמן מטעם חזקה דאינו מועיל שוב שום אמתלא. לכך הוכיח רש"י דכוונת ר"א ג"כ רק מטעם שוי' אנפשיה ח"ד אך על הש"ס קשה מנין לש"ס זה. לכן נראה לפרש באופן אחר וגם לתרץ במה שתמהו המפרשים דמאי בעי רש"י בזה וגם מסוגיא דלקמן דאמר אי למיתב משמע דיותר נאמן להפסיד הכתובה. ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה בדף ב' בתוס' ד"ה שאם היה לו ט"ב הקשו על רש"י שפי' מתוך כך יתברר הדבר מהא דאמר אביי אף אנן נמי תנינא וכו' מאי לאו דקא טעין פ"פ והאיך מייתי ראיה הא אע"ג דא"נ מ"מ ישכים לב"ד שמתוך כך יתברר הדבר ע"ש. ולתרץ זה נרא' דהנה הש"ך בכללי ס"ס ביו"ד סי' ק"י כתב מחלוקת הפוסקים אי איכא ס"ס אי צריך לברר. אמנם נראה לפענ"ד דאפילו למאן דס"ל דצריך לברר היינו דוקא במקום שיש ריעותא ברורה לפנינו אבל כשיש ספק בריעותא אי יש ריעותא ודאי לכ"ע אינו צריך לברר כמו דלא בעינן שום כללי ס"ס בס' ריעותא עיין בספרי ח"ד בכללי ס"ס תדע דהא ספק על הדורס א"צ שום בדיקה אף דההיתר הוא מטעם ס"ס דהיינו ספק לא על את"ל על ספק לא דריס וכ"כ הרשב"א בחולין מ"ו דסירכא תלויה א"צ בדיקה משום דהוי ספק בריעותא וכן ספק מחט בחלל הגוף. ולפ"ז א"ש דברי רש"י דהש"ס הוכיח דע"כ נאמן לאוסרה עליו דקים לי' דאי אינו רק ספק קים ליה והרי יש ספק אי יש ריעותא כלל א"כ אפילו בא וטען פ"פ ויבא לשאול אי צריך לברורי היינו פוסקים לו שא"צ לברר מטעם דאיכא ס"ס ספק אם פ"פ וספק אונס וא"כ מה"ת יצטרך לבוא לב"ד כדי שיתברר הדבר כיון דמן הדין א"צ לברר. בשלמא אי ודאי קים ליה אף דאיכא ס"ס כיון דהריעותא היא ודאי צריך לברורי אבל אם לא קים לי' דיש ספק בריעותא אא"ל כלל דעשו תקנה כדי שילך לב"ד ויתברר כיון דא"צ לברורי ואפילו אי היה בא לשאול לב"ד אם צריך לעשות טצדקי שיתברר היינו אומרים לו שא"צ לברורי. ומוכיח שפיר דקים ליה וממילא נאמן לאוסרה ושפיר כתב רש"י ז"ל דתקנו כדי שיתברר ולפ"ז א"ש ג"כ דברי רש"י שכתב דא"נ להפסידה כתובתה דאפשר לומר אף דנאמן לאוסרה דקים ליה מ"מ להפסידה כתובתה אפשר לומר דס"ל דא"נ דל"ל חזקה דאין אדם טורח וחשדינן אותו למשקר וכדעת הירושלמי והא דפריך הש"ס אי למיתב לה כתובה כוונתו דאף דא"נ לאוסרה ולא להפסידה דלא קים ליה ולא צריך בירור מ"מ תקינו נשואין ביום ד' לטובתו שלפעמים יהיה יכול להפסידה ב"ד הכתובה כשיתברר בעדים ונגד הצלת ממון לא שייך לומר במקום ס"ס א"צ לברורי וס"ל לרש"י דאם לא קים ליה דאף להפסידה כתובתה א"נ ואי נאמן להפסידה כתובתה מכ"ש דנאמן לאוסרה והי' קשה לרש"י דאי נאמן גם להפסידה כתובתה מטעם חזקה דא"א טורח היה לו לר"א לומר דנאמן להפסידה והיינו לומדין איסור מק"ו. ועכצ"ל דא"נ להפסידה. והש"ס דאמר אי למיתב כתובה היינו דהתקנה היה משום שלא יתברר כמש"ל. ולפ"ז מיושב ג"כ קושית הר"ן על הרי"ף שכתב לתרץ הקושיא דהא הוי ס"ס ס' מ"ע וס' דאונס משום דפתחה סתום ועל זה מקשה דבמסקנא דאמר לא דקטעין ט"ד הדרא קושיא לדוכתה הא איכא ס"ס ס' מ"ע ס' דאונס ומאונס לפי הנ"ל לא קשה כיון דליכא דם הרי ריעותא ברורה לפנינו מש"ה אף דאיכא ס"ס מ"מ צריך לברורי והוצרכו לתקן נשואין ביום ד' משום חשש אולי יתברר כמ"ש רש"י:
<b>בתוס'</b> ד"ה ל"צ באשת כהן וא"ת ונוקמא אחזקה שהיא כשירה לכהונה. ואף דגבי ראוהו מדברת לא אזיל ר"ג בתר חזקת כשרות רק כשטוענת ומשום ברי ושמא עם חזקת כשרות משא"כ הכא שהיא משקרת ואומרת בתולה הייתי ליכא טענת ברי זהו רק קודם נשואין ומשום מעלת יוחסין אבל ודאי דאין מוציאין אותה מבעלה בשביל מ"י וכ"כ בש"מ ועיין מ"ש בזה ברא"ש. אך לכאורה קשה דמאי מקשה התוס' דניזל בתר חזקת כשרות לכהונה הא בכל ספק איסור דאורייתא כשיש ספק ריעותא לפנינו אסור כמבואר בחי' רשב"א בחולין דף מ"ו. וי"ל דהתוס' ס"ל דאף דספק איסור ודאי דאסור מדאורייתא דהא לא אמרינן שאני אומר בדאורייתא היינו דוקא בב' קופות דאתחזק איסורא שהיה כאן חתיכת איסור בודאי וגם היה נפילה בודאי אבל הכא דמי לנולד ספק איסור בבהמה דמוקמינן לה בחזקת כשרות אפי' נולד הספק מחיים להרבה פוסקים:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואבע"א באשת ישראל ופיתוי קטנה אונס הוא וכו' הנה הרמב"ם פליג וס"ל דלא אמרינן פיתוי קטנה אונס הוא. והראב"ד תמה מהך דיבמות דף ל"ג דאמר בהדיא פיתוי קטנה אונס הוא. ולפעד"נ דמבואר במהרי"ק סי' קס"ז דאפי' היתה שוגגת נגד האיסור שאומרת מותר רק שהיתה מזידה נגד הבעל מ"מ אסורה לבעלה דמ"מ מעלה מעל באשה. והנה קטנה גמורה קודם שהגיעה לעונת הפעוטות שנוטלת צרור וזרקו אגוז ונוטלו דין שוטה גמורה יש לה כמבואר בגיטין ובזה ודאי פיתוי אונס גמור הוא דאינה יודעת כלל מבעל דהאי אפילו למיאון אינה מתקדשת. ולפ"ז א"ש דביבמות בקטנה גמורה מיירי שיש לה דין שוטה אבל לאחר שהגיעה לעונת הפעוטות שיודעת מבעל אף דעדיין אינה יודעת מעונש מ"מ אסורה להרמב"ם כיון שמעלה מעל באישה:
<b>בא"ד</b> ונוקמה בחזקת היתר לבעלה. לכאורה קשה דאמאי לא הקשו דנוקי בחזקת כשרות וצדקות כמ"ש הרא"ש ולפמ"ש י"ל דהתוס' ס"ל כהרמב"ם דלא אמרינן פיתוי קטנה אונס הוא רק בקטנה גמורה. והנה נגד הדין שמים בודאי כל זמן שלא הגיעה לנערה אינה חשובה בת דעת להיות נזהר בדבר עבירה דהא מה"ט פטורה מעונשין. אבל נגד למעל מעל בבעלה כשהגיעה לעונת הפעוטות חשובה גדולה וא"כ נגד חזקה שלא להוציא מחזקת כשרות וצדקות י"ל דמ"מ איכא חשש שמא הי' בקטנות אחר שהגיעה לפעוטות דאז לא יצאה מחזקת כשרות וצדקות ומ"מ נאסרה על בעלה כיון שמעלה מעל באישה ואדרבה חזקת הגוף מסייע לזה שהי' אחר שהיתה בת דעת ומעלה מעל באישה ונאסרה אף שהיא צדקת שלא ידעה מאיסור ולכך מקשה מחזקת היתר לבעלה ונאמר שאונס גמור היתה:
<b>בתוס'</b> ד"ה מי א"ר אלעזר אפילו ראה אדם שזינתה. ודבריהם דחוקים דהאיך אפשר לומר דס"ד דש"ס בראה אדם שזינתה אשתו שתהיה מותרת ועוד דבאשת כהן שאסורה משום זונה לכהן דלאו דבר שבערוה הוא דהא עד אחד נאמן בזה כמבואר ברמב"ם פט"ז מסנהדרין ודאי דנאסרה לכהן דדוקא במאי דכתיב בה טומאה נקרא דבר שבערוה. ונראה לפענ"ד לפרש דברי הש"ס בפשיטות דהנה לקמן בדף י"ג בתוס' ד"ה דאין אוסרין על היחוד כתבו בחד תי' דש"ס דמדמה ספק דנבעלה לפסול לנתיחדה וספק אם נבעלה ע"ש והי' ס"ד דש"ס דהא דאמר ר"א אין אשה נאסרת על בעלה אלא בקינוי וסתירה הכוונה הוא דאין אשה נאסרת משום ספק אחד רק בספק הנעשה ע"י קינוי וסתירה והי' להש"ס הוכחה דכוונת ר"א שאפילו על שאר ספק אין אוסרין אשה על בעלה דאי לא בעי ר"א לומר רק דספק סתירה לחוד אינו אוסר:
קינוי אבל שאר ספיקות אוסרין דזה א"צ ללמוד ממעשה שהיה דקרא מפרש דבעינן קינוי וסתירה וכל מס' סוטה מלאה מזה דבעינן קינוי וסתירה. ור"א קרא ומתניתין אתי לאשמועינן בתמי' א"ו דכוונת ר"א הוא דמדמה שאר ספק לספק סתירה ולמעשה שהיה וסובר דמעשה שהיה כעדים דמי ואפ"ה לא נאסרה מטעם ספק אונס. ולזה מקשה שפיר אהא דפ"פ דאוסר בס' אחד ולזה מתמה הש"ס ולטעמך עדים לא בתמיה כלומר אם תפרש אלא בקינוי וסתירה דוקא הוא א"כ תצטרך לפרש ג"כ למעט עדים. ולזה משני הש"ס דה"ק אין האשה נאסרת בע"א וכו' פי' דלא בא ר"א למעט שאר ספיקות דודאי שאר ספיקות לא דמי לספק קינוי וסתירה ואסורין ולא אמר דינו רק לענין ע"א דאינו נאמן לאוסרה בסתירה רק כשהיה ג"כ קינוי. ואף דגם דין זה כל מס' סוטה מליאה מזה י"ל דקמ"ל דלא נימא דוקא להוציאה מבעלה אין ע"א נאמן דדבר דבר מממון ילפינן וממון דוקא להוציא אינו נאמן ע"א אבל אם גרשה ורוצה להחזירה לישא אותה ע"א נאמן לאוסרה לכתחלה וכן לבועל קמ"ל ר"א דאף בזה אין עד אחד נאמן. ומיושב ג"כ קושית המהרש"א דמה ענין דמעשה שהי' שהיה ע"י גט לדינו של ר"א. ולפי הנ"ל א"ש דלומד שפיר ממעשה שהי' דהא דלא אסרוה לדוד מטעם אונס ומטעם גט קשה דהא שום אדם לא היה יודע אם אונס הי' וכן גט הי' בצינעה כמ"ש התוס'. ועכצ"ל כיון דלא נאסרה רק מטעם שוי' אנפשיה ח"ד כשאמרו אח"כ שאונס הי' או שנתגרשה לא גרע מאמתלא. אבל אם נאמר דע"א נאמן לאוסרה לבועל דלא חשיב כדבר שבערוה כנגד בועל כיון שאינו להוציא. וגם התוס' ביבמות דף ג' כתבו שנגד בועל לא חשיב דבר שבערוה א"כ לא מהני אמירתה להתיר עצמה כיון דמקודם שלחה אליו שהיא מעוברת ממנו כמבואר בקרא ובשאר דבר איסור כגון בנתנסך יינך ודאי דלא מהני אמתלא אחר שכבר נתחזק הדבר דהא לוקין כמבואר ברמב"ם פט"ז מסנהדרין. ועיין בתשו' רמ"א סי' ב' דגוונא דלוקה לא מהני אמתלא אלא ודאי דגם נגד בועל חשיב דבר שבערוה ולא מהני ע"א רק מטעם שוי' ח"ד ולכך היו נאמנים לומר אונס או שנתגרשה כנ"ל:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כל היוצא. ולפי' קשה אמאי קרי לי' ספק א"א וכו'. ולפעד"נ דהתנאי אם לא יחזיר לזמן קבוע כגון אחר שנה ושהחזרה הי' ברשות המלך ובאם לא יתן לו המלך כתב פטור שיחזור מן המלחמה אחר שנה או יותר כפי הזמן שקבע אז יהי' גטו גט וכיון שדוד המלך הי' בידו להחזיקו במלחמה ושלא ליתן לו כתב פטור או ליתן פטור ולבטל הגט וכיון שקיום וביטול התנאי הי' ביד דוד מותר לישא אותה כמבואר באה"ע סי' קמ"ג ומ"מ הוי ספק א"א כיון שאפשר שיבוא אונס כגון שימות דוד ואחר ימלוך ויתן לו פטור דאז בטל הגט למפרע אף דלא חיישינן לכתחלה לאונסין מ"מ קרי לי' ס' א"א כיון שאפשר שיבטל הגט לא היה לו לדוד לעשות זה:
<b>בגמרא</b> אי למיתב לה כתובה. לכאורה קשה מה ס"ד לומר כן דחשש דאקרורי דעתא הוא משום כתובה. ונלע"ד דהנה כבר כתבתי בחידושי לאה"ע דאף דבדף ע"ה בתוס' ד"ה רישא כאן נמצא מבואר דלענין כתובה ומקח טעות יש חילוק בין שהה אחר נשואין שיכול להיות שנאנסה אחר החופה אז אמרינן כ"נ כ"ה אבל אם לא שהה אמרינן ודאי קודם אירוסין נעשה כיון שנעשה ברשות האב ע"ש היינו דוקא במקום שבא לבטל הרשות מכח מקח טעות אבל לענין איסור לא אמרינן כ"נ כ"ה דבחולין דף נ"א כתבו התוס' בד"ה המוציא מחבירו דדוקא לענין ביטול רשות אמרינן כ"נ כ"ה ע"ש והר"ן בסוגיא דקדשה ע"ת כתב דבמום אם אין מקפיד עליו אח"כ דהוי קידושין למפרע דלא חשיב מום א"כ ה"נ דוקא בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כשבא לבטל הקידושין אמרינן כ"נ כ"ה אבל אם בא ואמר שאיננו מקפיד ע"ז כלל לענין קיום המקח והקידושין ורוצה לקיימה שאין לו קפידא כלל בין בתולה לבעולה רק בא לשאול אם היא אסורה עליו מחמת ספק תחתיו לא שייך לומר סברא דכ"נ כ"ה כלל ע"ש בחידושי לאה"ע. ולפ"ז שפיר ס"ד דחיישינן לאקרורי דעתא אף לענין כתובה לר' אליעזר דס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוי מקח טעות לגמרי וממילא אם הי' הבעל טוען להפסיד כתובה והיה בענין שא"א שיהיה לאחר נשואין היה הקידושין בטילין לר"א דדמי ממש למום. ואף שכבר בעל דודאי מקודשת היא מ"מ הא כתב הר"ן בדף ע"ג בקידשה ע"ת דכל שהיא מקודשת מחמת ביאה לא הוי אלא ארוסה וא"כ יש ספק ארוסה או נשואה ואי יש שהות תהי' ודאי נשואה ואין שהות הוי ודאי ארוסה ודבר זה נוגע הרבה לענין איסור כגון להטמא לה ולהפרת נדרים וגם נוגע לענין ממון אחרים כגון לענין ירושה וכיון שהדבר נוגע לענין איסור שפיר יש לחוש לאקרורי דעתא דאם לא היה מתקרר דעתו והיה בא לב"ד בטענות שמצאה בעולה אין לה רק דין ארוסה מ"מ צריך נשואין מחדש כמבואר בב"ש שם וממילא כשהיה בא לב"ד היינו אומרין לו שצריך נשואין מחדש והי' דנין עליו דין אירוסין קודם נשואין השניי' לכן חיישינן לאקרורי דעתא ולא יבוא לב"ד כלל ויחזיק אותה בתורת נשואין בלא נשואין חדשים ובזה לא שייך קושית התוס' הא איכא ס"ס דלענין דצריך לעשות נשואין חדשים לא שייך ס"ס שכתבו התוס' רק ספק אחד דאם קים לי' לא מיבעיא באשת כהן כיון דעיקר ההיתר הוא מחמת ספק דלאו תחתיו ודאי דצריך לנשואין חדשים אלא אפילו באשת ישראל מ"מ בליכא שהות שדנין עלי' דין מקח טעות משום דכ"נ ודאי דצריך לעשות נשואין וגם אין שייך לומר דנוקי בחזקת היתר דלא קים לי' דז"א דאדרבא לענין שיהיה צריך נשואין חדשים לא שייך כלל חזקת היתר דאדרבה איכא חזקת פנויה וע"ז קאמר הש"ס ניתב לה כלומר לא יבוא ריעותא אף דנתקרר דעתו דהר"ן בסוגיא דקידשה ע"ת כתב ובמומין ודאי לא הי' התנאי רק אם יקפיד ולזה קאמר הש"ס ניתב לה דאם יתקרר דעתו ולא יקפיד ממילא הקידושין קיימין וא"ל דלמא יתקרר דעתו אחר שכבר הקפיד שכבר נתבטלו הנשואין אף להר"ן י"ל דס"ל כשיטת הראב"ד הובא בח"מ באה"ע ס"ס ל"ח ס"ק מ"ו דכשמבטל ומוחל התנאי בעינן עדים דוקא ע"ש וכעין שכתבו התוס' בגיטין דף ל"ב בד"ה וכי סבר דלענין ביטול גט דאפילו בפניו בעינן ב' דאין דבר שבערוה פחות מב' א"כ ה"נ כשבא לבטל הקידושין מחמת המום צריך לבטל בפני ב"ד דאין דבר שבערוה פחות מב' וכן ע"מ שלא ימחה אהא בעינן מחאה בפני ב' ולהא ליכא למיחש:
<b>בתוס'</b> ד"ה אי למיתב וקשה אמאי מפסדת הכתובה הא איכא ס"ס. ולפעד"נ לתרץ דהנה עכצ"ל אפילו לדעת התוס' הא דלא קשיא לר"ג אמאי לא חשדינן ברצון ובר"ג לא שייך תירוצם דבמנה השני' ליכא ס"ס דאי לאו תחתיו אינו מגיע לה אלא מנה וכן הקשו המפרשים. ועכצ"ל דהתוס' ס"ל דארוסה ל"ל כתובה וכיון דמיירי בשהה אחר החופה כמ"ש התוס' בדף ע"ו וא"כ לר"ג דאיכא חזקת הגוף דהביאה היה אחר החופה וכבר נתחייב לה כתובה בשעת החופה א"כ חשש דרצון הוי כאילו אמר א"י אם פרעתיך וכמ"ש המהר"ש משא"כ לר"י דל"ל חזקת הגוף וממילא איכא חשש שמא קודם החופה נבעלה ברצון ולא נתחייב לה כלל והוי כא"י אם נתחייבתי לך דארוסה אין לה כתובה (אמת דהסברא דרצון הוי כא"י אם פרעתיך לא ברירא לפענ"ד דאי אם פרעתיך אינו חייב רק במקום שספק נופל בטענותיהם אבל במקום שספק לב"ד בלא טענותיהם כגון הכא שאין לה דמים וידוע דנבעלה ויש ספק לב"ד אפי' בלא טענותיהם אם קודם אירוסין או אח"כ והתוס' בב"מ דף ק' בד"ה וליחזי כתבו דבדררא דממונא מהני תפיסה וא"כ אפי' אם כבר פרע לו ותפס הי' מהני תפיסה מכ"ש כשהוא מוחזק בממון כבר מקודם דאינו חייב ליתן. אף דשם כתבו התוס' דבטוען שמא לא מהני תפיסה ומ"מ הא כתבו שם דבמוחזק מקודם מהני תפיסתו אפילו בשמא והכא הוי מוחזק במעותיו מקודם ובודאי אין לחלק בין אם שכנגדו טוען ברי או לא דנגד להוציא ממון לא אמרינן ברי עדיף. ואף שכתב התומים בכללי תפיסה דלא מהני תפיסה בדררא דממונא רק בגוף החמץ שיש חזקת מ"ק להתוס' מ"מ הא הכא בממון שהוא שלו מקודם יש לו ג"כ חזקת מ"ק. והא שכתבו התוס' בב"מ דף צ"ד בד"ה ולימא דהוי כא"י אם פרעתיך עתיך ושם הוי דררא דממונא דקתני זה אומר א"י וז"א א"י דיחלוקו ע"ש נראה דשם לא הוי דררא דממונא רק כששניהם אינם מכירים איזו הפרה היא השאולה ואיזו השכורה ממילא כשמתה אחת נולד הספק לב"ד בלא טענותיהם משא"כ כשאחד מכיר ואומר זוהי השאולה ואחד אומר שאינו מכיר וה"ל למידע ודאי דדנין אותו כשאר ברי ושמא כיון דהברי הוא טוב והשמא הוא גרוע) וכיון דכל עיקר הוכחת התוס' דמוציאין ממון הוא רק למאן דאית לי' דארוסה ל"ל כתובה א"כ יש לתמוה על תמיהתם דמה שכתבו וז"ל בקושיתם דאפילו אשת כהן באונס לא הפסידה כתובתה וכו' והוא תמוה דאף דבנדרים דצ"א אמרינן התם דאשת כהן לא הפסידה כתובתה זה דוקא בנאנסה אחר הנשואין שכבר נתחייב לה כתובה ודאי דיכולה לומר נסתחפה שדך אבל הכא שנאנסה באירוסין וכיון דארוסה ל"ל כתובה ומבואר בכתובות דף ק' באלמנה לכ"ג ושאר פסולות אם הכיר בה יש לה כתובה ואם לא הכיר בה אין לה כתובה וכן הוא באה"ע סימן קי"ו והטעם דלאשה אסורה לא תקנו חכמים כתובה רק בהכיר בה קנסוהו משום דמרגלא. ולפ"ז ליכא הכא רק ספק אחד דלא קים לי' דאי קים לי' בממ"נ אין לה כתובה דאי לאו תחתיו הרי כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעילה ואי תחתיו אפי' נאנסה הרי נאסרה עליו א"כ בשעת נשואין הוי אשה אסורה ולא הכיר בה שלא תקנו חכמים כתובה ומיירי בלא שהה אחר החופה ואפילו בשהה הא הרבה פוסקים ס"ל באה"ע סי' ס"א דאפי' נכנסה לחופה ופירסה נדה אח"כ פסקה לה חיבת ביאה ופטור מכתובה. ועוד נראה לתרץ קושיתם דהנה כבר תמהו הש"כ והתומים דהא ס"ס הוא מטעם רובא ואין הולכין בממון אחר הרוב. ולתרץ זה נראה דהנה רוב ודאי עדיף ממיגו דהא מיגו במקום רוב לא אמרינן כמבואר בתומים בכללי מיגו דאפילו נגד חזקה לא אמרינן מיגו ורובא עדיף מחזקה ומכ"ש דעדיף ממיגו ובמיגו קי"ל דמיגו להוציא לא אמרינן ובשטר אמרינן כיון דשטר עומד לגבות כגבוי דמי לא הוי להוציא רק במקום דהוי ספק בגוף השטר אי נעשה שטר כלל לא אמרינן מיגו להוציא עיין בתומים בכללי מיגו וא"כ ל"ק כלל מהא דמשארסתני נאנסתי די"ל דס"ל דארוסה אית לה כתובה ואפילו למאן דס"ל דארוסה ל"ל כתובה י"ל דמיירי בכתב לה כדמוקי לה לקמן בדף פ"ט הרבה משניות בדכתב לה א"כ ליכא ספק בגוף השטר רק חשש רצון דלאו ספק בגוף השטר ודאי מהני רובא להוציא דלא גרע ממיגו משא"כ הכא בספק דלא קים לי' ואת"ל קים ליה אימר דלאו תחתיו יש ספק בגוף השטר שלא חל כלל ולא מהני מיגו להוציא בכה"ג ג"כ לא מהני ס"ס:
<b>בא"ד</b> דקאמר התם חרשת ושוטה יש להם ט"ב והיינו משום דס"ל דחבטה לא שכיח. ולכאורה הוא תמוה מאוד דמאי ראיה מייתי לר"י הא לר"י אפילו אי טענה א"נ וכן תמה בספר הפלאה. ולפעד"נ דהא דא"נ כשטוענת אפילו לר"י י"ל דלעולם חבטה שכיח רק בפיקחת אין לתלות בזה מדלא הודיעה קודם הנשואין וגם מדלית קלא שהיא מ"ע כמ"ש הש"מ לקמן דף ל"ו דמה"ט קאמרינן ע"פ לא שכיח בפיקחת ע"ש משא"כ חרשת ושוטה דל"ש זה יש לנו לטעון דשכיח הוא וכמו דמחלק הש"ס דף ל"ו גבי סומא אליבא דר"מ ע"ש בתוס' ד"ה כולהו רואות ומזה הוכיחו שפיר דר"י ס"ל דמ"ע לא שכיח:
<b>בתוס'</b> ד"ה מאי לאו דקטעין פ"פ. י"ל דהיה ס"ד דהמקשן דמשום טענת דמים ואיכא תקנתא דשושבינין לא צריכא לתקן ביום ד' כדי שלא יתקרר דעתו דאף אם יתקרר דעתו השושבינין יבואו לב"ד ויבררו הדבר. וא"ל דעשו תקנתא דחיישינן שמא יתקרר דעתו ואף שהשושבינין יבואו לב"ד הוא יכול לטעון לא בעלתי דהמקשן היה ס"ד דמתניתין אתיא כר"י וביבמות דף קי"א דלא מוקים אינש נפשי' ובודאי בעלה כמבואר ברמב"ם פ"ב מה' יבום במ"מ דאפי' לקולא מהני חזקה זו לפטור צרתה אפילו שניהם מודים ועיין באה"ע סימן קס"ז ומשני לא דקטעין טענת דמים והשושבינין אינו בירור דיכול לטעון לא בעלתי ואח"כ בעלתי ומצאתי דם ומתניתין אתיא כר"א דמוקי אינש אנפשיה:
<b>בגמרא</b> אר"י אמר שמואל האומר פ"פ מצאתי נאמן להפסידה כתובתה. ולכאורה קשה מא' קמ"ל שמואל דהא ברייתא מפורשת היא ביבמות דף קי"א דאמר ר"מ טענת בתולים שלשים יום ור"י נסתרה מיד וכו' וא"א דלאוסרה עליו מיירי דלאוסרה עליו נאמן לכ"ע כמבואר באה"ע וע"כ להפסידה כתובתה ושם א"א בט"ד דהא טענת דמים לא מהני רק כשמברר בשושבינין לפי' רש"י ומשמע מרש"י כשאינו מברר היא נאמנת בליכא חזקה דאין אדם טורח. א"כ קשה נהי דאית ליה לר"מ דמוקי אינש אנפשיה מ"מ מה"ת יהיה נאמן לומר לא בעלתי כשהיא מכחשת בברי ואומרת בעלת ומצאת דם דכיון דל"ל חזקה דאין אדם טורח היא נאמנת אע"כ דס"ל חזקה דאין אדם טורח דאל"ה היתה נאמנת כמו בבתולה אני. ועוד הקשה הפ"י הא ר"מ ס"ל כתובה דאורייתא א"כ לא מהני חזקה דאין אדם טורח (אך הא לא קשה די"ל דר"מ מיירי לענין שאר דברים כגון מזונות ופרקונה דהוא מדרבנן א"כ שפיר מהני חזקה דאין אדם טורח אך קושיא ראשונה קשה). ונ"ל באופן אחר מרווח דהאי ברייתא נוכל לומר דמיירי בשושבינין בלילה ראשונה ולא מצא דם וגם בליל שלשים ואם היה טוען לב"ד שבעל בלילה ראשונה ולא מצא דם והביא השושבינין לב"ד שלא מצא דם בלילה הא' ודאי דהיה נאמן דהא השושבינין עדים הן רק מחמת שמודים בעצמם שלא בעל בלילה הא' רק בלילה זו בעל בעילה א' ולא מצא דם לכך לר"מ דס"ל דעד תלתין יומין מוקי אינש נפשיה נאמן ג"כ לומר שהביאה זו היא הבעילה א' ולא מצא דם כיון דאי בעי הי' אומר שבלילה א' בעל ולא מצא דם והי' נאמן כיון דאיכא עדים שושבינין ונאמן עכשיו ג"כ לומר במיגו שלא בעלה כל השלשים יום עד עכשיו שבעל ולא מצא דם במיגו שהי' אומר שבעל בלילה הא' ולא מצא דם כמאמר השושבינין והיא בודאי לא היתה נאמנת לומר שלא בעל בלילה הא' כשא"א לבודקה בחבית של יין כיון דרובן כמעט כולן בועלין בעילת מצוה בלילה ראשונה. ור"י דס"ל דלא מוקי אינש נפשי' ואמרינן דודאי כשנסתרה עמו אחר לילה ראשונה בתוך דשלשים יום בעלה אז דלא מוקים אינש אנפשי' ואינו נאמן במיגו דהוי מיגו נגד חזקה דחזקה אלימתא היא כדאמרינן ביבמות שם. ולפ"ז א"ש ג"כ דברי הרא"ש שכתב דאינו נאמן לטעון רק כשמערער מיד אבל בלא"ה חיישינן שמא נהפך לבו לשנוא אותה שקשה דא"כ מאי מוכיח הש"ס ביבמות דר"י לא ס"ל דלא מוקי אינש אנפשיה דלמא ס"ל כר"מ דמוקי אינש אנפשיה רק משום דלא מהימן בטענתו במה שאמר דלא בעל עד עכשיו וחיישינן דלמא כבר בעל ומצא דם ונהפך לבו לשנוא אותה ומשקר. ולפי הנ"ל א"ש דמשמע דר"י בכל גווני אמר דנסתרה מיד אפי' באיכא מיגו כגון דאיכא שושבינין בלילה ראשונה ובודאי דאם היה טוען שבעל בלילה ראשונה ולא מצא דם דהיה נאמן כיון דאיכא שושבינין דהוי כעדים מוכיח שפיר דס"ל דלא מוקי אינש אנפשי' דאי מוקי אינש אנפשי' הי' נאמן בטענה זו אף אחר זמן מרובה לומר שבעל עכשיו במיגו ולא הוי אמרינן דמשום דנהפך לבו לשנוא אותה אמר כן כיון דיש לו מיגו דאי בעי היה אומר שבעל בלילה הראשונה ובלילה ראשונה יש לו עדים שושבינין. ועוד י"ל דהנה הר"ן הקשה וז"ל דל"ל חזקה דאין אדם טורח הא ברי וברי הוא ואפי' אי כתובה דאורייתא הי' לו להיות נאמן. ותי' וז"ל כיון דאית לה כתובה כדי שלא תהי' קלה בעיניו להוציאה ואי אתה אומר נאמן ועלה דידה רמיא לברורי וא"א להביא ראי' הרי קלה בעיניו להוציאה וכדאמרינן א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן וכו' ואילו היה כתובה דאורייתא לא הוי סמכינן אהך טעמא דלא ברירא כולי האי כו' ע"כ והנה ס' זו שייך דוקא בטענת פ"פ דא"א לה לברורי כלל ולא מיבעיא להרמב"ם דס"ל דאף כשיש דם יכול לטעון פ"פ ודאי דליכא לברורי כלל וכן לר"ח בוגרת ומ"ע ולרש"י משפחת דורקטי אבל במערה וטענת דמים דאפשר לה לברורי כשתעמיד שושבינין נשאר על דינא דאורייתא דהיא מחויבת לברר שנתקיים התנאי ואף דמסיים הר"ן וז"ל דאפי' בטענת דמים א"נ בתוס' שהוא דאורייתא נראה דוקא במקומות שאין מייחדין שושבינין דאז א"א לה לברורי ודמי למקום שאין כותבין כתובה דנאמנת היא לעולם אבל במקום שמעמידין שושבינין והיא לא העמידה שושבינין דהוי כיכולה לברר ולא בררה דאז ודאי נשאר דינא דאורייתא דהבעל נאמן אפילו בלא חזקה דאין אדם טורח כיון דהוא ברי וברי ולא שייך טעמא מה הועילו (ואף דבתוס' לא שייך מה הועילו נראה כיון דתוס' כתובה מוספת לה על הכתובה כוונתו שיהיה לה כל דין כתובה) וכן מבואר בב"ש סי' ס"ח ס"ק י"ח דבט"ד יש חילוק בין מקום שיש שושבינין ובין מקום שאין שושבינין. ולפ"ז לא קשה כלל מר"מ ור"י די"ל דשם מיירי במקום שמעמידין שושבינין והיא לא העמידה שושבינין וא"כ הבעל מהימן אפילו בלא חזקה דאין אדם טורח מטעם ברי וברי כיון דלא שייך מה הועילו. ועדיין חל עלינו חובת ביאור במה שיש לתמוה לכאורה על ר"מ דס"ל דטענת בתולים יכול לטעון כל ל' יום מי גרע מיהודא דשהיו מייחדין אותם קודם החופה שעה אחת ואפ"ה אינו יכול לטעון טענת בתולים משום שמא בעל ושכח או הערה בה ולא ידע מכ"ש כשנתייחד אחר נשואין יש לחוש לכך לכן נראה דהנה לכאורה קשה בהא דאמר הש"ס אי לאוסרה עליו ביהודא אמאי לא משמע דאף דאינו נאמן להפסידה כתובה אף דלמסקנא דאמרינן חזקה דאין אדם טורח מכל מקום ביהודא א"נ להפסידה מטעם דאמרינן בעל ושכח או הערה בה ולא ידע כמ"ש רש"י מ"מ נאמן לאוסרה. ולעיל בתוס' ד"ה אי למיתב לה כתבו להיפך דאף דיכול להפסידה בס' קים ליה מ"מ א"י לאוסרה בס' קים ליה והוא מהיפך להיפך. ונ"ל דהכא מחזיקינן ליה שבעצמו מסופק אם בעל ושכח אם שיבר בתולים בשעת העראה רק שמשקר לטענת ברי לכך א"נ להפסידה הכתובה ביהודא דלא שייך בזה החזקה דאין אדם טורח די"ל מחמת שמסופק אינו רוצה בה אבל לאוסרה עליו נאמן נהי דמשקר לטענת ברי מ"מ שויה אנפשיה ח"ד. אבל לעיל לא מחזיקינן ליה למשקר לטענת ברי רק אנן הוא דמספקינן בהאי גברא אי בקי או אינו בקי ואמר בדדמי לגמרי שא"י כלל אם הוא יודע ובדדמי אמר טענת ברי ולכך ס"ד דנאמן להפסידה כיון שאנן הוא דמספקינן בהאי גברא אם הוא מהבקיאין ומחמת חזקת ממון אמרינן דהאי גברא מן הבקיאין אבל לענין איסור משום חזקת היתר מחזקינן ליה בחזקת שאינו בקי ולפ"ז א"ש דבשלמא ביהודא חשדינן אותו למשקר משא"כ גבי פלוגתא דר"מ ור"י מיירי דאית ליה מיגו כמש"ל דאי בעי היה אומר שבעל בלילה הראשונה ולא מצא דם ואז היה נאמן מטעם שכתבתי לעיל וכיון דיש לו מיגו לא מחזיקינן אותו למשקר לטענת ברי כיון שיש לו מיגו כמו גבי טרוד בפועליו גבי השכיר דכשיש לו מיגו דלא שכרתיך וה"נ דכוותי':
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל קשה שהי' לו להקשות מרישא דקתני בתולה אלמנה מן אירוסין כו'. ונ"ל דהנה בדף י"ב אמר רבה זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה ור"א אומר דלעולם ל"ל כלל ושא"ה שהרי כנסה הראשון. וניחוש שמא תחתיו זינתה אמר רב שרביא בשקידש ובעל לאלתר הנה בתוס' דף י' בד"ה חזקה א"א טורח כו' דלא אמרינן חזקה דא"א טורח רק באשת כהן או פחותה מג' דנאסרה עליו או למ"ד דמקח טעות לגמרי משמע וא"כ א"א שוב להביא ראיה להא דשמואל דהא אפילו איתא לדשמואל דנאמן מטעם חזקה דא"א טורח מ"מ צ"ל כמ"ד דמקח טעות לגמרי דאי למ"ד דאית לה כתובה מנה א"כ לא שייך חזקה דא"א טורח רק באשת כהן או בפחותה מבת ג' ומתניתין דהכא א"א לאוקמי באשת כהן דהא תני גרושה ולא בפחותה מג' דא"כ אפי' בנשואה יש לה ט"ב כמו בגיורת ושבוי' ועכצ"ל דל"ל כלל כתירוצו דר"א דשא"ה שהרי כנסה ראשון. ולדבריו צ"ל דקידש ובעל לאלתר כמו שכתבו התוס' בד"ה וניחוש וע"ש. ולפ"ז שום ראי' ליכא משם דכבר כתבתי דעיקר ראייתי הוא ג"כ אי קים לי' בטענת פ"פ כמש"ל בגמרא ע"ש במ"ש התוס' ד"ה לאו דקטעין ולזה ליכא ראי' ממתניתין דאלמנה דקים לי' דאפילו שיש ספק אי קים לי' ואפ"ה יכול להפסידה כתובתה דליכא רק ספק אחד אי קים לי' דאי קים לי' ודאי לא תחתיו הי' דהא מיירי בקידש ובעל לאלתר. אבל בלא קידש ובעל לאלתר דאיכא ס"ס אימר לא קים לי' ואימר באונס אין יכול להפסידה קמ"ל ר"א דודאי קים לי' ויכול להפסידה. אבל ממתניתין דיהודא מוכיח שפיר דאיירי בלא קידש ובעל לאלתר דהא טענו שבא עלי' באירוסין ואפ"ה יכול לטעון בגליל מוכיח שפיר. ועוד נראה לתרץ דבהך מתניתין דבתולה אלמנה מן האירוסין יכולין לומר דלעולם בטוענת בתולה הייתי נאמנת ושם מיירי בטוענת משארסתני נאנסתי דא"נ כ"א בשיכול להיות שנאנסה אחר החופה כמ"ש התוס' לקמן דף ע"ו בד"ה רישא כאן נמצא כאן הי' וכיון דהכא מיירי באלמנה דאין חופה קונה בה ומוכיח במהרי"ט ריש כתובות מהא דמקשה מיבמה ולא מוקי לה מן האירוסין מוכח דאפילו אלמנה מן האירוסין ל"ל חופה וכיון דאין חופה קונה בה הוי כלא שהה ויש כאן חזקה דכ"נ דהי' קודם אירוסין מש"ה יכול לטעון טענת בתולים. ואפילו אם נאמר דאלמנה מן האירוסין יש לה חופה י"ל דמתניתין מיירי בלא שהה אבל מיהודא מוכיח שפיר דא"א כשטוענת משארסתני נאנסתי ובלא שהה א"כ אמאי היא נאמנת דהא ביהודא ג"כ אינה נאמנת לטעון בתולה הייתי אלא במיגו דאי בעי אמרה בא עלי' באירוסין דהוי כפה שאסר כמו שאבאר לקמן. אבל בשאר מיגו כגון מיגו דמשארסתני נאנסתי א"נ ומכ"ש באירוסין דהוי מיגו במקום חזקה חזקת כ"נ דחזקה אלימתא היא ואלים מחזקת הגוף ועכצ"ל דנאמנת כשטוענת בתולה הייתי כדשמואל מטעם חזקה דאין אדם טורח:
<b>בגמרא</b> לא דקטעין טענת דמים. ע' מהרש"א שהקשה דמאי הי' ס"ד דשם גבי אוכל אצל חמיו דלא מוקי בטענת דמים. ונראה דהנה רש"י ז"ל כתב ב' טעמים. א' שמא הערה בה ולא ידע. ב' שמא בעל בימי אירוסין ונשכח. והי' ס"ד דמקשה טעם א' של רש"י שמא הערה בה ולא ידע. והנה ביהודא לא היו מייחדין רק שעה אחת קודם החופה והי' ס"ד דלא חיישינן שמא הערה בה רק בשעת היחוד שבאותה שעה שקודם החופה ובזה גם ביהודא פעמים הי' יכול לטעון טענת דמים כגון שבעל על מפה זו שהי' מתייחד עמה. וע"ז משני הש"ס לא דקטעין טענת דמים כלומר ששום טענה לא יכול לטעון משום דהעיקר כטעם ראשון שכתב רש"י שמא בעל בימי אירוסין ושכח כיון דביהודא היו מברכין ברכת אירוסין בשעת נשואין והיתה מותרת לו אף בשעת אירוסין וחיישינן שמא בא עליה ונשכח. ועוד נראה דלהטעם השני שכתב רש"י מחשש דשמא הערה בה בשעת יחוד ודאי דיכול לטעון ט"ד דהיה לה לבדוק בשעת העראה אי ליכא דם דאי איכא דם צריכה להמתין שבעה ימים נקיים:
<b>בתוס'</b> ד"ה לא דקטעין טענת דמים דהוי טענה ברורה וכו' הא דלא פי' כשיטת רש"י דהיה להם שושבינין דהוי כמברר בעדים. משום דהתוס' סברו דה"ה דיכולה לטעון בתולה הייתי במיגו דבא עליה באירוסין ואילו הי' מברר הוי מיגו במקום עדים לכך פי' התוס' דליכא שושבינין רק טענה ברורה לדידיה והי' ס"ד דבפ"פ לא הוי ט"ב דלא קים ליה קמ"ל שמואל דקים ליה ונאמן:
<b>בא"ד</b> הוי מיגו במקום חזקה. ע' מהרש"א שהקשה דא"כ ביהודא אמאי נאמנת לומר בתולה במיגו דבאירוסין בא עליה. ונראה לתרץ דדוקא במיגו דמשארסתני נאנסתי לא מהני כיון דבמשארסתני נאנסתי בעינן טענה ברור' דוקא דהא כתבו התוס' בחרשת אנן לא טענינן משארסה נאנסה רק מ"ע טענינן משום דשכיח הוא בחרשת שאינה יכולה להגיד אבל פיקחת בעינן טענה ולכך לא מהני מיגו כזו במקום חזקה אבל ביהודא מיגו דבאירוסין בא עליה דודאי אפי' בחרשת אנן טענינן מכח חזקה דלא מוקים כמ"ש התוספות ממילא הוי כהפה שאסר שכתבו התוס' בב"ק דף ע"ב דאפילו במקום עדים לא אמרינן הפ"ש מכ"ש במקום חזקה:
<b>הרא"ש</b> כתב וז"ל הא דקיי"ל כר"ג וכו' היינו במקום דאיכא מיגו והכא ליכא מיגו או היכא דאיכא חזקה וא"ל כו'
<b>דנוקי</b> אותה בחזקת היתר וצדקות ונאנסה ולא היא דאיכא רוב ברצון נגדו. ותמה המהרי"ט בחידושיו לכתובות. א' הא הכא ג"כ מיגו איכא. ב' מה שכתב לענין איסור דלא תלינן באונס משום דרצון הוי רובא מ"ש לענין ממון דמוציאין משום ספק אונס ולא אמרינן דרצון הוי רובא. ולפעד"נ לתרץ דהנה כל הראשונים ואחרונים תמהו עצמם לקמן בדף י"ב בהא דאמר ע"כ דלא קאמר ר"ג אלא דאיכא מיגו כו' וע"כ לא קאמר ר"ג אלא הכא דאיכא חזקה דלא מצינו מיגו כזה בכל הש"ס דהא אם תטעון מ"ע אני תחתיך לא תהיה נאמנת כיון דליכא מיגו כמבואר בב"ש באה"ע סימן ס"ח ע"ש וכשתאמר משארסתני נאנסתי תהיה נאמנת א"כ איערומי קא מערמא. לכן דעת הרא"ש דתרווייהו טעמי צריכי דהא האשה א"י לזכות בכתובה רק כשמאמינין לה על שני דברים דהיינו על תחתיו ועל אונס. והנה לספק דתחתיו מהני חזקת הגוף אבל ס' דרצון מה"ת נהימננה הא אדרבה רצון הוי רובא כמ"ש הרא"ש לכך הוצרך לטענת אונס טעמא דמיגו דאי בעי אמרה מ"ע אני תחתיך דאז ודאי דהוי נאמנת דהא תחתיו ודאי דנעשה השרת בתולים מטעם חזקת הגוף רק דמספקינן לביאת רצון ונגד זה הוי ס"ס ס' מ"ע וס' ד"א ואת"ל ד"א אימר באונס דלא שייך שוב הני ב' תי' שכתבו תוס' דהתי' שתי' בד"ה ואבע"א דאם איתא דמ"ע הוי טענת כו' דהא היא טוענת באמת מ"ע אני ולא תי' ב' שכתבו בד"ה אי למיתב דהא ס' שמא באונס לא חשוב ס' דאימר קודם שנתארסה נאנסה דתי' זה לא כתבו רק לר"י דל"ל חזקת הגוף כמו שאבאר אבל לר"ג דאית ליה חזקת הגוף ובודאי תחתיו נעשה ס"ס גמור הוא. ולפ"ז א"ש לשון הרא"ש לא מיבעיא לשיטת ר"ח דס"ל דמ"ע פתחה סתום א"ש בפשיטות דשא"ה דאיכא מיגו והיינו כנגד טענת רצון דהתם מיירי בטענת דמים כמ"ש לעיל אבל הכא ליכא מיגו דמ"ע דהא מ"ע פתחה סתום. ומ"ש א"נ היכא דאיכא חזקה כוונתו דנגד ס' דלמא תחתיו איכא חזקה ונגד ס' רצון איכא מיגו אבל היכא דהחשש הוא משום רצון וליכא לא מיגו ולא חזקה לבטל חששא דרצון ומש"ה יש לאוסרה דנגד חזקת היתר יש רוב דרצון כנגדו וא"ש ג"כ מ"ש הרא"ש וז"ל מיהו נ"ל לקיים דבריו מהא דהיתה מעוברת דמכשיר העובר כו' אע"ג דליכא חזקת כשרות. ותמה מהרי"ט חדא שהי' לו להביא ראי' ממעוברת עצמה ברוב פסולים. ועוד הא העובר אית ליה ג"כ חזקת כשרות דחזקת האם מהני לבת. וגם במה שמסיים וכן משארסתני נאנסתי הוא תמוה דסותר דבריו שלמעלה. וגם תמה המהרי"ט כיון שמקיים דבריהם הי' לו למחוק מ"ש למעלה שטעו התלמידים שלא אמר ר"י זאת מעולם. ולפמ"ש א"ש דלא היה יכול להביא ראיה מהמעוברת עצמה דכל עיקר קושיתו הוא על התלמידים שכתבו בשם ר"י הטעם משום ברי ושמא דדמי למשארסתני נאנסתי. וע"ז תמה דהא אי נדמהו להתם בעינן מיגו וחזקה. א"ו דברי ושמא לא מהני רק בממון דבממון שייך ברי ושמא כיון דהמוחזק א"י אם הממון הוא שלו ותובע יודע בברי שייך לומר ברי ושמא ברי עדיף כיון שזה אינו יכול להחזיק בממון אחרים מספק וזה מחזיקו בברי. אבל באיסורין במקום דע"א נאמן אינו מטעם ברי ושמא כלל אלא מטעם נאמנות ע"א. תדע דאם הי' מהני ברי ושמא באיסורין הי' מהני לר"ה ור"י ע"א אפילו באיתחזק איסורא דהא הם ס"ל דמהני ברי ושמא אפי' לגבי חזקת ממון מכ"ש נגד חזקת איסור. א"ו דלא שייך כלל לגבי איסורין ברי ושמא וברור. ולזה מוכיח הרא"ש דינו מראוה מעוברת דשם לאו מטעם ברי ושמא הוא רק מטעם ע"א כדקתני זו עדות שאשה כשירה לה ולא יכול להביא ראיה מהא דנאמנת על עצמה דגבי דידה איכא ב' חזקות חזקת כשרות וחזקת בודקת ומזנה כמ"ש בתוס' דף י"ג בד"ה השבתני ע"ש לכן עדיף מרובא דרוב פסולין משא"כ מעובר מוכח שפיר דהא עובר ל"ל חזקת כשרות. ואף שכתבו התוס' דחזקת כשרות של אם מהני לבת וכוונתם ג"כ על החזקה דבודקת. זה אינו דקתני ראוה מעוברת סתם ומשמע אפילו אם לפעמים חזקת כשרות לכהונה להאם כגון שהיא גרושה. וגם לרש"י ניחא שפי' דס"ל דחזקת כשרות לא מהני לבת א"כ ליכא גבי עובר רק חדא חזקה חזקת בודקת ואפ"ה מהימנא ברוב פסולין אע"ג דרובא עדיף מחזקה אלא דאשה נאמנת ג"כ בכה"ג אף שיש רוב גמור נגד חזקה ומטעם נאמנות ע"א כדקתני זו עדות שאשה כשירה לה וכ"כ הרשב"א ביבמות בר"פ הא"ר דע"א נאמן נגד הרוב. וזה שמסיים הרא"ש וכן משארסתני נאנסתי אין כוונתו על המשנה דמשארסתני נאנסתי דשם לענין ממון הוא ומטעם ברי ושמא ומיגו וחזקה הוא רק כוונתו על הדין דמשארסתני נאנסתי דנקט רבינו יונה גבי פ"פ דמיירי לענין איסור. ומה שמסיים אע"ג דחזקת ממון מסייע כלומר אף שהדבר נוגע ג"כ לענין ממון ואין נאמנות מועיל לענין ממון משום דחזקת ממון כנגדו וליכא מיגו מ"מ מה שנוגע לענין איסור אלימה ברי דידה ומהימנא. וכל הנ"ל א"ש לשיטת הר"ח דס"ל דמ"ע פתחה סתום וליכא מיגו. אבל אי ס"ל כשיטת רש"י דמ"ע פתחה פתוח א"א לפרש בכה"ג דהא ג"כ יש לה מיגו דמ"ע ועכצ"ל כסברת התומים דהרא"ש מחלק גבי רוב דרצון דלא מהני לענין ממון ולענין איסור החמירו והחשיבו אותו לרוב אבל בממון לא מהני הרוב להפסיד ממון וא"כ אתיין כל דבריו שפיר בפשיטות דלענין ממון דלא חיישינן לרובא דרצון משא"כ לענין איסור חיישינן לרוב דרצון מדרבנן. ובזה י"ל ג"כ ריש דבריו במה שכתב דהכא ליכא מיגו דהנה אם נאמר דלא חיישינן לרצון בממון א"כ הדרא קושיא לדוכתה בהא דמבואר בדף י"ב דאמר טעמא דמיגו דמ"ע אני תחתיך דבמ"ע גופה קשה מה"ת יהי' נאמן שהיתה תחתיו וכנ"ל ולזה שפיר י"ל דהנה התוס' בדף ע"ה ד"ה רישא כאן נמצא כתבו דלא מהני לר"ג חזקת הגוף גבי משארסתני נאנסתי רק בשהה בענין שיכול להיות שנאנסה אחר החופה ע"ש ולפ"ז ג"כ י"ל דתרווייהו טעמי צריכי דטעמא דחזקה לא מהני רק בשהה כמ"ש התוס' לכך הוצרך לטעמא דמיגו היכי דלא שהה דאף דלא שייך חזקה כיון דאיכא למימר כאן נמצא כאן הי' ובודאי נאנסה קודם אירוסין מ"מ מהני מכח טעמא דמיגו דאי בעי אמרה מ"ע אני תחתיך וכשאומרת מ"ע אני תחתיך מהני חזקה דדוקא גבי בעלה דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוי מקח טעות ומבטלין הקידושין כמ"ש הב"ש בסימן ס"ח דצריך נשואין מחדש א"כ הדין שאנו דנין הוא על ביטול רשות שייך לומר כאן נמצא כאן היה ונעשית קודם אירוסין אבל גבי מ"ע דלא הוי מקח טעות ואין הספק בענין ביטול רשות כלל רק לענין ממון אם יש לה מנה או מאתים לא שייך לומר כאן נמצא כאן היה ונעשית קודם אירוסין מ"ע כיון דאין ספק על ביטול רשות כמ"ש התוס' בחולין דף נ"א בד"ה המוציא מחבירו עליו הראיה וממילא גבי מ"ע אזלינן בתר חזקת הגוף אף בלא שהה ואמרינן דתחתיו נעשה ועל גוף הטענה דמ"ע נאמנת ולא חיישינן דילמא דרוסת איש היא הוא ג"כ מטעם דחזקת הגוף דלא נבעלה כלל אף דרוב אינן מ"ע מ"מ הא הרוב אינו אלא מדרבנן כמו הרוב דרצון וכמ"ש המפרשים בתוס' בד"ה ואבע"א דמה"ט הקשו התוס' משום ס"ס דמ"ע ולא משום חזקת היתר ע"ש משא"כ הכא גבי פ"פ דמיירי לענין איסור שפיר כתב הרא"ש דליכא מיגו דאף אם תטעון מ"ע לא תהיה נאמנת כיון דאיכא רובא דרצון ורובא דאינן מ"ע וגבי איסור חיישינן לרוב כזה וא"ל דנהימנא משום ס"ס כיון דלא שייך תירוץ התוס' מדלא טענה דהא באמת טענה מ"ע דז"א דהא הש"מ בדף מ"ד הביא בשם רא"ש לתרץ מה שהקשו התוס' דמה מהני ס"ס הא רוב דרצון כנגדה וז"ל דלא אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף וכו' אלא כי האי דתינוקות דאי אפשר לטהר העיסה משום חזקה אם לא שנבטל הרוב דתינוקות מטפחין אבל הכא אפשר להתיר מטעם חזקה בלא ביטול הרוב רצון כגון שזינתה קודם שנתארסה משא"כ הכא בין ספק דהוא מ"ע ובין ספק דהוא אונס הוא נגד הרוב דהא הרוב אינן לא מ"ע ולא אונס ומש"ה לא מהני ס"ס משא"כ גבי ממון לא חיישינן כלל להנך רובי שהן רק מדרבנן. ולפ"ז כתב הרא"ש שפיר דהכא ליכא מיגו דהא אפילו תטעון מ"ע ג"כ תהיה אסורה. אך הא לכאורה קשה על הרא"ש שמביא ראיה מהא דמעוברת דלכאורה יש לדחות ראיה זו דהנה בתוס' ד"ה ל"צ באשת כהן הקשו דלוקמי אחזקתה שהיא כשירה לכהונה ונאמר דלאו תחתיו זינתה. ותמהו כל המפרשים דהא אפילו ודאי דלאו תחתיו זינתה מ"מ אסורה לכהונה כמו ראוה מדברת דאפי' לר"ג כיון דאינה טוענת ברי דלכשר נבעלה רק שטוענת ברי שבתולה היא והוי כמאן דליתא דהא פ"פ כהכחשת עדים דמיא ופסולה לכהונה. ולפעד"נ דהנה הח"מ והב"ש באה"ע סי' ז' ס"ק י"א כתבו בשם הד"מ ורד"ך גבי שבויה דאפילו ניסת בצינע' (ובעלה ידע שהי' שבוי') שלא ע"פ ב"ד ואח"כ באו עדים דלא תצא דכיון שניסת הוי כאילו אמרה נשביתי וטהורה אני ואף דבנשבית תחת הבעל אי באו עדים אח"כ תצא משום דהיא נוגעת משא"כ בנשבית קודם שנישאת מהני כיון שאז היה בידה להינשא לכל העולם לא שבק התירא ואכל איסורא וכיון שניסת דמי לאומרת נשביתי וטהורה אני ע"ש. ומעוברת ומדברת ודאי דלא גרע משבי' וממילא אם לא באו עדים עד אחר שנשאת לא תצא כמו בשבי' כיון שבשעת נשואין הי' בידה להינשא לכל העולם ומש"ה כשנשאת לכהן הוי כאילו אמרה אז בשעת נשואין לכשר נבעלתי ואז ודאי כשיבאו עדים אח"כ שראוה מדברת ודאי דלא תצא כמו בשבי' ופ"פ לא עדיף מעדים ומותרת היא בדליכא רק חשש דלפסול נבעלה מטעם הנ"ל ואפילו לפמ"ש הב"ש דרמ"א כיון דלא העתיקו בש"ע ש"מ דלא ס"ל כרד"ך מ"מ נראה דהיינו דוקא בשבי' שכתב לעיל בס"ק ה' דאפילו עד מפי עד מהני דבעינן הגדה בב"ד דוקא וממילא מש"ה לא מהני מה שניסת חוץ לב"ד דנהי דהוי כאילו אמרה ברי מ"מ הא לא הוי הגדה בפני ב"ד משא"כ בראוה מדברת דמהני ברי דידה לומר לכשר נבעלתי אפילו שלא בב"ד ושפיר הקשו התוס' דנוקי בחזקת כשרות כיון דנגד חשש פסול הוי כאילו אמרה בשעת נשואין לכשר נבעלתי ואף שעכשיו מכחישתו או ששותקת מ"מ כיון שכבר הוכשרה בשעת נשואין ושוב אין לה כח לאסור עצמה על בעלה אחר הנשואין כמו באומרת טמאה אני לך ונגד החשש שתחתיו זינתה דהוי לן לאוסרה לכהונה דהא נעשית פסולה בביאה זו לכהונה ומעלה עשו ביוחסין דלא מהני חזקה בלא אמירה. ולענין זה דלא הוי כאמרה כבר מ"מ מהני חזקת כשרות אף באינה טוענת ברי דהא אף לר"י מהני כל שנולד הריעותא אחר הנשואין אין מוציאין אותה מבעלה כמ"ש הש"מ לקמן בדף י"ג גבי אין אוסרין על היחוד ע"ש דדוקא בבאו עדים אחר הנשואין שראו אותה מדברת או מעוברת קודם הנשואין תצא אבל משום ריעותא שנולד אחר הנשואין לא תצא מבעלה ע"ש. ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית הפ"י הא הוי ס"ס לאיסורא דאת"ל לא תחתיו אימר נבעלה לפסול לה דז"א דנגד חשש נבעלה לפסול לה כבר הוכשרה בשעת נשואין. ולפ"ז א"ש מה שהקשו התוס' ד"ה ואבע"א בסוף הדיבור דהא איכא ס"ס ס' מ"ע וס' אינו תחתיו. והקשו המפרשים הא הוי ג"כ ס"ס לאיסורא ולפמ"ש ל"ק כנ"ל. ולפ"ז ל"ק קושית מהרי"ט על הרא"ש מה שלא מביא ראיה ממדברת דאפשר דשאני מדברת דאומרת כן קודם הנשואין דאיכא חזקה דלא שבק התירא ואכל איסורא. משא"כ גבי פ"פ שאומרת כן אחר הנשואין והיא נוגעת בדבר ולא מהני ברי דידה ומש"ה שפיר מביא הרא"ש ראי' רק ממעוברת דמכשירינן בתו אף בלא נשואין דידה ועולה יפה פי' הרא"ש:
<b>עיין</b> בהר"ן שהקשה דלמה לי חזקה דא"א טורח. ונ"ל דהנה לכאורה יש לתמוה על תמיהת הר"ן דהא התוס' כתבו בד"ה חזקה דהאי חזקה דאא"ט לא שייך אלא באשת כהן או בפחותה מבת ג' דנאסרה עליו ומפסיד סעודתו משא"כ בשאר נשים דלא נאסרה עליו לא שייך חזקה דאין א"ט וכו'. ולפ"ז קושית הר"ן לק"מ דהא איצטריך אא"ט בא"י פחותה מבת ג' דבשלמא באשת כהן דהספק הוא דשמא נבעלה קודם אירוסין ולא נתחייב לה כתובה כלל דהא כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כתובה שפיר דמיא לשטרא דאית בי' תנאה דמהימנת לומר לא קיימת תנאך דכיון שכבר היתה בעולה קודם אירוסין ולא נתקיים התנאי דהא לא כתב לה כתובה של מאתי' רק ע"ת שתהי' בתולה משא"כ בא"י שקיבל בה אבי' קידושין פחותה מבת ג' דבשעת קידושין ודאי היתה בתולה ובודאי נתחייב לה כתובה של מאתים בשעת קידושין וע"כ לא בא להפסידה אלא בשביל ס' רצון שמא תחתיו זינתה ברצון דאילו תחתיו באונס אית לה כתובה דנסתחפה שדהו וע"כ אינו בא להפסידה רק משום שמא ברצון זינתה תחתיו ומבואר בש"ע אה"ע סימן קט"ו סעי' ז' דאם טוען לאשתו ראיתי שזינתה ברצון לדעת הרמב"ם היא נאמנת ליטול בשבוע' שלא זינתה וכתב הב"ש הטעם דדין זה דומה לאומר פרעתי. ולשאר פוסקים אפי' שבועה א"צ ונוטלת בלא שבועה. ולפ"ז ל"ק קושית הר"ן דבא"י שקיבל בה אבי' קידושין פחות מג' לא דמי לשטרא דאית בי' תנאה וטוען לא קיימת תנאך דבשטרא דאית בי' תנאה כשטוען לא קיימת תנאך הוי כטוען שלא נתחייב לו כלל מעולם אבל הכא שלא בא להפסידה רק בטענת רצון וטענת רצון הוי כטענת פרעון לגבי שטר כמ"ש הב"ש שהמלוה נאמן בשבועה להרמב"ם ולשאר פוסקים אפי' שבועה אינה צריכה דהוי כטענת אמנה לגבי שטר ולכך צריך הטעם דאא"ט וכו' דהוי כעדים שזינתה דהבעל נאמן ועכצ"ל דהר"ן הקשה זה למ"ד דס"ל דארוסה ל"ל כתובה ואין חיוב כתובה חל עד שעת נשואין ואז זינתה קודם הנשואין הוי כאילו לא קיימה תנאה דהא לא נתחייב לה כלל בשעת נשואין דהרי היא בעולה קודם הנשואין דהא דכתב הב"ש דטענת רצון הוי כטענת פרעון הוא דוקא בטוען שזינתה אחר הנשואין דכבר נתחייב לה או אפילו בטוען אחר אירוסין למאן דס"ל דארוסה אית לה כתובה דכבר נתחייב לה רק שבטענת זנות ורצון מפסידה כתובה והוי כטענת פרעון לגבי השטר משא"כ למאן דס"ל ארוסה לית לה כתובה וטוען שזינתה ברצון קודם הנשואין ולא נתחייב לה כלל דדמי ממש לשטרא דאית בי' תנאה וטוען לא קיימת תנאך ושפיר הקשה הר"ן. אבל עדיין קשה על הר"ן מה הקשה הא בכתובות דף פ"ט מקשה הש"ס למ"ד ארוסה ל"ל כתובה מכמה משניות דס"ל דאית לה כתובה ומשני בדכתב לה כתובה מן האירוסין וא"כ עדיין מה הקשה הר"ן הא איצטריך לטעמא דחזקה דאא"ט בסעודה באשת ישראל פחותה מבת ג' ובדכתב לה דאז ודאי נתחייב לה והוי בטענת רצון כטענת פרעון לגבי השטר. אך לכאורה ז"א דהב"ש בסי' ס"ח ס"ק ס"ב כתב דאם אומרת משארסתני נאנסתי דאף דאית לה כתובה מאתים מ"מ תוספת אין לה כיון דהיתה בעולה קודם החופה והוא ודאי לא כתב לה אלא ע"מ שתהי' בתולה בשעת ביאה אלמא היכא דהחיוב לא בא אלא מחמת שכתב לה אמרינן דודאי לא כתב לה אלא ע"מ שתהי' בתולה בשעת ביאה. ולפ"ז שפיר הקשה הר"ן דכיון דאסורה ל"ל כתובה אלא מחמת שכתב לה וכיון דלא כתב לה אלא ע"מ שתהי' בתולה בשעת ביאה שוב הוי כשטוען שזינתה ברצון כטוען לא קיימת תנאך ולא דמי לטענת פרעון ושפיר מקשה הר"ן. אך עם כל זה לא קשה קושית הר"ן דאף שכתב הב"ש דבתוס' כתובה אפילו נאנסה אחר אירוסין מ"מ מפסדת כתובתה נראה דיש חילוק בין תוס' כתובה לכתובה מן אירוסין שהוא כתב לה מעצמו למ"ד ארוסה ל"ל כתובה. דבשלמא בתוס' כתובה דכיון דאם נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין אינה גובה כתובה כמבואר ר"פ אע"פ ואינו מתחיל החיוב עד שעת נשואין ולכך אפילו נאנסה פטור דאונס רחמנא פטריה משא"כ בעיקר כתובה אף דארוסה אית לה כתובה מ"מ כשכתב לה הדין מבואר ר"פ אע"פ דכשנתארמל' או נתגרשה מן האירוסין יש לה כתובה דהא בש"ס מוקי לה להא דראב"ע בכתב לה וע"כ הטעם דכשכתב לה הוי כאילו קיבל על עצמו שיהי' לה כל דין כתובה שתיקנו חז"ל וכיון שנתחייב תיכף הכתובה דהא אם נתארמלה או נתגרשה חייב מש"ה אם נאנסה אח"כ לא נפטר מחיובו ממילא לא הוי טענת פ"פ שהיא רק משום חשש דרצון בא"י אם קיבל בה אבי' קידושין פחותה מבת ג' דמפסדת כתובתה מטעם קנס והוי כטענת פרעון לגבי שטר דא"נ כמו בטוען ראיתי אשתי שזינתה ברצון דאינו נאמן כמבואר באה"ע סי' קט"ו:
<b>הרמב"ם</b> פ"ז מנערה בתולה הלכה ד' פסק במוציא ש"ר וגרשה אם אשת כהן היא לוקה ואינו מחזיר ואם אשת ישראל היא מחזיר ואינו לוקה וקשה הא מוציא ש"ר היינו שאומר לא מצאתי לבתך בתולים וקיי"ל האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו ומוקי שם הגמרא באשת כהן דוקא אבל לא באשת ישראל וא"כ אמאי פסק הרמב"ם באשת כהן דלוקה הא שווי' אנפשי' ח"ד ומחויב לגרשה אף דבאו עדים והכחישו אותו מחויב לגרשה ואמאי לוקה. ונראה לתרץ דהנה גבי אנוסה איתא בכתובות דף ל"ט דאם היא אשה שאינה ראוי' לבוא בקהל אינו רשאי לקיימה שנאמר תהי' לאשה אשה הראויה לו. ומקשה שם הגמרא אמאי ליתי עשה דלו תהי' לאשה ולידחי הלא תעשה ומשני אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל. ופי' שם התוס' ישנים דהא גבי דידה ליכא עשה דהא אי בעי אמרה לא בעינא לי' הלכך אין לה לעבור בלאו משום עשה דידה דהיא מוזהרת כמותו. ולפ"ז א"ש במש"ר דליתי עשה וידחה הלא תעשה אף דשווי' אנפשיה ח"ד מאי אמרת בדידה ליכא עשה הלא בדידה גם לאו ליכא דהא היא לא אסרה נפשה עליו וא"כ מותר' דהעשה דוחה הלא תעשה ומותרת לו ושפיר פסק הרמב"ם דאם גירשה לוקה. עוד יש לתרץ דבנדרים דף צ' גבי האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדברי'. הקשה הר"ן כיון דמדינא דאמרה טמאה אני לך מיתסרא אבעלה במשנה ראשונה ומשום שלא תהא נותנת עיני' באחר הותרה וכו' איסור שבה היכן הלך. ותירץ דמדינא אין אשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו וכו' ולכאורה קשה דאם כן האיך הבעל נאמן לומר פ"פ מצאתי לאסור אשתו עליו הא בכתובות ר"פ המדיר את אשתו מתשמיש המטה פריך הש"ס וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה וא"כ ה"נ גבי האומר פ"פ מצאתי ג"כ קשה כיון דמשועבד לה האיך מהימן וכמו דאיהי לא מהימנא לאסור עצמה אבעלה כמ"ש הר"ן ה"נ לא מהימן הבעל. אמנם החילוק מבואר דבשלמא האשה כיון דאינה יכולה לגרש עצמה בע"כ דבעל ולכך אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה משא"כ הבעל כיון דיכול להפקיע אותה בגירושין לכך נאמן ג"כ לומר פ"פ מצא לאסור עצמו לקיימה רק לגרשה משא"כ בהמדיר דאינו רוצה לגרשה ורוצה בקיומה שאוסר עצמו בתשמיש וכ"ז שהוא רוצה לקיימה משועבד לה לתשמיש מקרא דועונתה לא יגרע פריך שפיר בר"פ המדיר כיון דמשועבד לה. ולפ"ז א"ש דברי הרמב"ם ג"כ כיון דבמוציא ש"ר כתיב לא יוכל לשלחה ומשועבד לה מדאורייתא לקיימה שוב אינו נאמן לאוסרה מלקיימה כיון דמשועבד לה לקיימה ודמי ממש לאשה האומרת טמאה אני לך דאינה נאמנת כמ"ש הר"ן וכיון דאינו מחויב לגרשה שפיר פסק הרמב"ם דאם גירשה אינו לוקה:
<b>דף</b> <b>י"א</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מטבילין אותו ע"ד ב"ד וכו' ונראה לר"י דה"נ זכין לו מדרבנן וכו'. ובתוס' ר"פ בן סורר ומורה הוכיחו דהוא מדאורייתא מיבמות דף ס' ב' דאמר ר"ש גיורת פחותה מג"ש כשירה לכהונה (מקרא דכל טף בנשים החיו לכם ופינחס הי' עמהם) שנזרעו בתוליה בישראל ע"ש. ועיין בטור שכתב בסי' רס"ז דעבד קטן ג"כ מטבילין אותו לשם עבדות ע"ד ב"ד ולשיטת התוס' בקטן ג"כ אינו אלא מדרבנן. ולפ"ז קשה דאמאי מייתי התוס' מר"ש הא מרבנן דס"ל התם דהחיו לכם לעבדים ולשפחות נמי יש להביא ראי' דטבילת קטן מדאורייתא. ובספר הפלאה כתב דתליא בפלוגתא דרש"י והרי"ף אי יכול לטבול לשם עבדות בע"כ דעבד ע"ש בדבריו. ולפענ"ד נראה דדוקא בלוקח מהנכרי דלא קני לי' ישראל לגופיה כמבואר בגיטין דף ל"ח דאין לנכרי רק קנין הגוף למעשה ידיו ס"ל להרי"ף דא"י לטובלו בע"כ אבל במוכר עצמו או בכיבוש מלחמה דקני לי' לגופי' כמבואר ביו"ד סי' רס"ז וכיון דקני לי' לגופי' ויכול להקדישו קדושת הגוף כמבואר בגיטין דף הנ"ל בתוס' ד"ה גופא לא קדיש נראה דיכול להטבילו לשם עבדות בע"כ וכן ביבמות דף מ"ח שם לא נקט רק בלוקח מן הנכרי. ובנידון מה שכתבו התוס' עוד בסנהדרין שם כי לא שייך בזה ענין שליחות שזוכה בעצמו יש להבין מה ענין ב"ד לזה ונראה דהוא כעין הא דמבואר בחולין דף ל"א דנדה שנאנסה וטבלה לא מהני טבילה לתרומה ולבעל ואמרינן שם דאי אנסה חברתה כוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא ולפ"ז צריך שיהי' הדבר לזכות לו כי אין חבין לאדם שלא מדעתו או שיהי' הדבר שהוא חייב לעשותו במצות רחמנא ויכולין לעשות לו בע"כ אבל בלא"ה א"א שיהי' כוונת חבירו מועיל:
<b>בא"ד</b> משכחת לה גר קטן מן התורה שנתגיירה כו'. עכצ"ל בכוונתם דהך מ"ד דס"ל הדרשה איש אתה צריך לחזור אחריו ס"ל כמ"ד עובר ירך אמו וממילא מהני בנכרית מעוברת שנתגיירה טבילה וא"צ זכי' ומאן דס"ל דעובר לאו ירך אמו וממילא צריך לבוא לדין זכי' וזכי' מדרבנן הוא ועכצ"ל דלא ס"ל הך דרשה דאיש אתה צריך לחזור וס"ל כאידך מ"ד שם בסנהדרין ע"ש והא דלא נקט התוס' ביליד בית שנשתחרר דהוי גר מן התורה דהא יכול לשחררו בע"כ נראה משום דהוא גר כזה שאינו יורש ממון דאינו יורש את אמו השפחה:
<b>בגמרא</b> אביי לא אמר כרבא. הקשו המפרשים מאי קושיא הא אביי הקשה ממתניתין דהכא. ונראה לתרץ דלכאורה קשה דהא א"ל דמתניתין דהכא קתני דכתובה מאתים ויש לה ט"ב דמיירי דניסת כשהיא קטנה דא"כ אמאי יש לה ט"ב הא מבואר בדף ל"ו דחרשת ושוטה אין לה ט"ב אליבא דר"ג דטענינן לה מ"ע. ונראה דה"ה בקטנה יתומה דג"כ שוטה היא ואינה מראה לאמה ואי לענין איסור קשה דהא ט"ב אין איסור רק באשת כהן או באשת ישראל פחותה מג' ובגיורת א"כ לא משכחת דכהן אסור לישא גיורת כמבואר בקידושין דף ע"ח ובא"י בקטנה מותרת היא דפיתוי קטנה אונס הוא וע"כ מיירי בניסת בגדלות והנה בספר הפלאה הקשה דכיון דקיי"ל תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים וקיי"ל ג"כ ביו"ד סימן רס"ח דמכח דמי לא טבלה לנדתה דהוי גיורת וא"כ הרי גיירה עצמה בגדלות בשעת טבילתה לנדות ושוב אינו יכול למחות. וליישב זה עכצ"ל דהקושיא היא או מטעם כיון דסתם משנה היא ומשמע דאתיא אפילו לר"י דס"ל דאפילו החרשת והשוטה יכול לטעון ט"ב וממילא דה"ה בקטנות יכול לטעון ט"ב ומקשה שפיר או דהקושיא היא למאן דס"ל דלא מהני מה שטבלה לנדותה ולא אתי הקושיא אליבא דכ"ע ושפיר מקשה הש"ס אמאי לא מקשה ממתניתין דקנס שקשה אליבא דכ"ע:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> דר"מ מדמי לה לבוגרת. לכאורה קשה דר"מ ס"ל כתובה דאורייתא בדף מ' וא"כ קשה מה דמיון הוא זה הא בבוגרת כתובתה מאתים דאורייתא דלא ממעט בוגרת רק במקום דכתיב נערה אבל במקום דלא בעינן רק בתולה בוגרת בכלל בתולה והתוס' כתבו לקמן בדף ל"ו דמ"ע לית לה קנס אלמא דמבתולה ממעטינן ג"כ מ"ע כמ"ש התוס' ביבמות דף ס' בד"ה אילו לרבות דמבתולה ממעט מ"ע משא"כ בוגרת לא נתמעטה מבתולה תדע דהא בכהן גדול צריך מיעוט אחר למעט בוגרת ולא נתמעט מבתולה וא"כ האיך מדמה ר"מ מ"ע לבוגרת כיון דרחמנא חילק בהדיא ולא מצינן תקנתא דרבנן בכתובה רק במנה אליבא דר"מ ומהיכן יהי' במ"ע מאתים לא מדאורייתא ולא מדרבנן ועכצ"ל כיון דקנס וכתובה תרווייהו מוהר בתולים הן ורחמנא אקשינהו לכך כמו שפטור מקנס בבוגרת כמו כן פטור מכתובה דאורייתא וע"כ הא דבוגרת כתובתה מאתים הוא ג"כ מדרבנן וכיון דמצינו בבוגרת תקנ"ח במאתים שסתמא אמרו בתולה כתובתה מאתים אפי' בוגרת ושפיר מדמה מ"ע לבוגרת. ולפ"ז י"ל קושית התוספות בדף י' בד"ה אמר ר"נ שהקשו אר"נ א"ש חכמים תיקנו לבתולה מאתים איך כותבין בכתובה דחזי ליכי מדאורייתא ולפי' הנ"ל לק"מ כיון דהתוס' בדף ט' בשם ר"ח כתבו דהאומר פ"פ מיירי בבוגרת ומ"ע ובאילו שפיר קאמר ר"נ תיקנו חכמים דלכ"ע מדרבנן הן ואף דאנן כותבין גם בבוגרת דחזי ליכי מדאורייתא י"ל דלא מפליגינן בין כתובה לכתובה כיון דרוב כתובות בתולות מדאורייתא:
<b>בתוס'</b> ד"ה הדר בי' רבא אבל מהאי לא בעי למימר דהדר בי' רבא וכו'. וכבר תמהו בזה כל המפרשים איך אפשר לומר דנמצאת בעולה יש לה מנה ובמ"ע לא כלום. ולפעד"נ בכוונתם דהנה לכאורה קשה על הא דאמר הדר ביה רבא דלמא לעולם לא הדר בי' רבא וס"ל דמ"ע לית לה כלל בלא הכיר בה והכא מיירי במש"ר גמור כגון שהביא עדים והוזמו דמחויב לקיימה ומה שמברר שאין לה דם נמצא שהיא מ"ע ובודאי בנמצאה מ"ע דמ"מ נוהג בה פרשת מוציא ש"ר למ"ד דיש קנס למ"ע כמבואר במ"ל פי"א מה' אישות בד"ה זאת תורת העולה ע"ש וחייב לקיימה וכשמקיים אותה ודאי יש לה כתובה מנה עכ"פ ואפילו במש"ר דלא שייך שלא תהא קלה בעיניו להוציאה יש לה כתובה לר"י בר"י לקמן בדף ל"ט דמחייב באונס ואפי' לרבנן דפטרי באונס היינו דוקא שם ומשום דמוציא כסף קנסה בכתובה כמ"ש התוס' שם ומשום דתרווייהו מוהר בתולים הן משא"כ המאה סלע שנותן המש"ר לאו מוהר בתולים הוא ובודאי יש לה כתובה אמנם בדברי רבא אא"ל כן מדאמר רבא זינתה מעיקרא ולא כלום ע"כ מיירי ברוצה לגרשה דברוצה לקיימה בודאי יש לה מנה כמבואר באה"ע סי' ס"ח וע"ז קאמר דנמצאת מ"ע יש לה מנה ומשמע בכה"ג דבבעולה ברוצה לגרשה ולא כלום במ"ע יש לה מנה דהיינו בנתרצה האשה שיגרש אותה דמותר לגרשה מ"מ יש לה כתובה מנה הרי מוכח דס"ל לרבא דאף ברוצה לגרשה יש לה כתובה מנה ומוכח דהדר ביה רבא ולזה מקשה התוס' דאימר הדר ביה רבא מהא וס"ל דמ"ע לית לה כלל ומוקי הברייתא באמת כמש"ל ולזה תי' דמקח טעות לגמרי משמע ומשמע דצריכה קידושין אחרים כמ"ש הב"ש סימן וממילא אף במ"ע אין בו דין מוציא ש"ר כיון דמקח טעות הוא ואינה אשתו מכבר ודאי דאין מחויב לקדשה מחדש ולקיימה ומדאמר יש לה כתובה מנה ע"כ דס"ל דלאו מקח טעות הוא והדר בי' מהאי:
<b>דף</b> <b>י"ב</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה וליחוש שמא תחתיו זינתה אמתניתין פריך וכו' בשלמא מהנך דלעיל דאמרינן כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה (מנה) לא מקשינן וכו'. לכאורה נראה תמוהין מאוד דברי רש"י דלכאורה נראה בכוונתו במ"ש דלא מזקיקינן לבוא לב"ד וכו' דמפרש כפי' התוס' דיש לנו להפסיד לה הכתובה כדי שיבוא לב"ד א"כ מאי קשיא ליה לרש"י מהא דכנסה בחזקת בתולה דבשלמא הכא דאין לה רק כתובה מנה אף אם תמצא בתולה ואם לא נפסיד לה המנה כשתצא כשתמצא בעולה לא יבוא לב"ד משא"כ בשאר בתולה שיש לה מאתים ואם תמצאה בעולה יש לה מנה בודאי יבוא לב"ד להפסיד לה המנה ולמה נפסיד לה המנה שניי' שיש לכל בתולה. ועוד דהא טעם ב' שכתבו התוס' לא שייך כלל היכא דיש לה כתובה מנה וא"כ קשה מה שתי' רש"י דמיירי בבאו עדים וכו' נשמע מדבריו דאם נמצא בעולה ע"פ הבעל וליכא עדים אפילו מנה אין לה כשלא קידש ובעל לאלתר והוא תמוה מאוד דהא לעיל תי' רב עמרם וגדולי הדור למתניתין דמשארסתני נאנסתי דהא דקתני מקח טעות ממאתים אבל מנה אית לה אף דשם ודאי איירי בליכא עדים. לכן נראה דרש"י מפרש כפי' א' שפי' התוס' דמשמע לי' להמקשן דאפילו לענין איסור א"י לטעון דא"ל דרק להפסיד לכתובה א"י לטעון דאיכא ס"ס דאפי' תחתיו אימר באונס אבל לענין איסור באמת אסורה וכמ"ש התוס' קשה קושיא חמורה לרבה דאמר זאת אומרת דהא בדף י' בד"ה חזקה אין אדם טורח דלמאן דס"ל בכנסה בחזקת בתול' ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה אין הבעל נאמן רק באשת כהן ובשקיבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' ע"ש ובש"ע אה"ע סימן ס"ח בב"ש ס"ק י"ט מבואר דבין בטענת פ"פ ובין בטענת דמים בעינן לחזקה דאא"ט רק כשמשמש א"צ לחזקה בט"ד ע"ש א"כ קשה הא הכא ע"כ מיירי דלא משמש דאי משמש ע"פ עדים ושושבינין הוי כתנאי מפורש שתהי' בתולה וחשיב כאלו מפורש דאעדים סמך שלא נבעלה מבעל הראשון דהא האיש והאשה הביאו שושבינין למשמש וע"כ בליכא משמוש ואז בעינן לחזקה דאא"ט כמש"ל וא"כ קשה דהא בברייתא דתניא שא"י לטעון ט"ב משום שהרי כנסה ראשון וע"כ מיירי במקום דבשאר נשים הי' נאמן לטעון ט"ב רק בזו א"י לטעון משום שכבר כנסה ראשון וכיון דלרבה. דאמר בכנסה בחזקת בתולה דאית לה מנה אפי' בשאר נשים א"נ רק באשת כהן או בקיבל בה קידושין פחותה מג' והכא אא"ל דמיירי שקידשה השני פחותה מג' דבכה"ג יש לה ט"ב דהא א"א שתעשה בעולה מבעל ראשון דהא בתולי' חוזרין ועכצ"ל דמיירי באשת כהן וקמ"ל דאף דאם לא כנסה ראשון הי' נאמן לטעון מ"מ הכא בשכבר כנסה ראשון א"י לטעון ולפ"ז קשה טובא דמה"ת לא יוכל לטעון הא עיקר הטעם דאינה מפסדת הכתובה כתבו התוס' הטעם משום דהוי ס"ס אימר תחתיו באונס ואימר אינה תחתיו ובאשת כהן ליכא ס"ס דאפילו אם קודם זינתה מפסדת כתובתה דכיון שאם היתה אומרת שנבעלה קודם היתה מותרת לו ומחמת שאומרת בשקר בתולה הייתי נאסרה באשת כהן וא"כ אם אמת הוא שהזנות הי' קודם הי' לה לומר כן והיתה מותרת ובגרמתה מחמת השקר שאומרת בתולה הייתי אוסרת עצמה עליו וכללא הוא כל שיוצאת ממנו בגרמתה אין לה כתובה ומה"ת לא יכול לטעון ט"ב להפסידה המנה מכח וכו' ועכצ"ל דאף לאסור א"י לענין ט"ב ולכך גם לענין ממון בכתובה א"י לטעון שהרי לא נאסרה ולזה מקשה הש"ס שפיר דניחוש שמא תחתיו זינתה. וזה כוונת רש"י במ"ש וז"ל אין הבעל יכול לטעון ט"ב ולא מזקיקינן לי' לבוא לב"ד כלל וכו' פי' דמשמע לי' לרש"י דאפילו לענין איסור א"י לטעון וא"צ לבוא לב"ד כלל. ומה שסיים רש"י ולא נתברר הדבר וכו' פי' דלא מזקיקינן אותו לבוא לב"ד לענין איסור לברר הדבר אי נאסרה אי לאו ולזה מקשה רש"י שפיר דהא מצי להקשות אכל כנסה בחזקת בתולה בטענת פ"פ דלא מהימן רק באשת כהן כנ"ל תפסיד המנה וע"ז תי' רש"י שפיר דלמ"ד יש לה מנה באמת א"א לאשכוחי באשת כהן רק בבאו עדים שזינתה מקודם או במודה בעצמה שנבעלה באונס כגון במשארסתני נאנסתי דזה משכחת לה אפילו באשת ישראל אבל בא"כ ובמכחשת ואומרת בתולה הייתי לא משכחת לרש"י רק בבאו עדים. ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית המהרש"א דליקשי בהא דיהודא א"י לטעון דשם עיקר הטעם משום דיכול לטעון באירוסין בא אלי. ועוד נראה לפענ"ד ליישב קושית המהרש"א. דהנה דברי התוס' דחוקים המה דמאי סברא הוא להפסיד להאשה כתובתה כדי שלא יבוא קילקול באשה אחרת כיון שהיא לא זינתה. לכן נראה שכוונתם הא דקנסו אותה כדי שתודיע לבעלה בשעת קידושין אם היא בעולה אי לאו ואז לא תאסר עליו ולא יבוא לידי חשש איסור כעין שקנסו גבי מומין לענין תוס' כתובה באה"ע סי' קט"ז מטעם שלא הודיעתו. אבל ביהודא לא שייך קנסא על מה שלא הודיעתו דהא בשעת קידושין הי' בתולה ומה שבא אליה באירוסין ונעשית בעולה יודע הוא כמו היא ולא פשעה מידי מה שלא אמרה שהיא בעולה ולא שייך למיקנסה שלא יתן לה כתובה:
<b>בגמרא</b> שקידש ובעל לאלתר. כולם תמהו על הרי"ף שלא הביא הא דקידש ובעל לאלתר. ולפעד"נ דהרי"ף מפרש כפי' הרא"ש בש"מ דקושית הש"ס וניחוש שמא תחתיו זינתה היא בכאן דיש הוכחה דע"כ לא זינתה קודם קידושין דאי הוי קודם קידושין הי' לה לאשה לומר ולתלות הביאה בבעל הראשון בכדי שלא יהי' עליה לעז בזנות ולפ"ז י"ל דהקושיא לא קאי רק לרבה דס"ל שהבעל השני מאמין לעדים וכונס אותה בחזקת בתולה וכיון שהיא אצל הבעל בחזקת בתולה וכשלא ימצא בתולים יבוא לב"ד והי' לה לומר שהיא בעולה מבעל א' בכדי שלא יוציא עלי' לעז כשלא ימצא בתולים כיון שכנסה בחזקת בתולה וכשלא הודיעתו יש הוכחה שתחתיו זינתה. אבל לר"א דס"ל דמשכנסה הראשון שוב הבעל השני בחזקת בעולה כנסה בוודאי לא יבוא לב"ד וליכא חשש לעז כלל ואין לה להודיע וליכא הוכחה מדלא הודיעתו:
<b>בתוס'</b> ד"ה כגון שקידש וכו' הרי נבעלה לפסול לה וכו'. כולם תמהו דהא יש לה חזקת הגוף וחזקת היתר וליישב נראה דהנה בתוס' ד"ה וניחוש שמא תחתיו זינתה כתבו וז"ל גזירה שיראה כהן שזו לא תאבד כתובתה ע"ש. והנה לכאורה קשה דא"כ מאי משני הש"ס שקידש ובעל לאלתר הא מכ"ש שיטעה הכהן הרואה דכל הנשים כשקידש ובעל לאלתר ודאי מפסיד' הכתובה דודאי לאו תחתיו זינתה והכא כיון שכבר כנסה אינה מפסדת הכתובה הרי יהי' לו הוכחה דמחזיקין אותה בבעולה מבעל הא' ולא יביא לב"ד כלל. ודוחק לומר דמחמת שיראה לפעמים כשאינו מקדש ובעל לאלתר אחר שכנס הא' שמפסידין הכתובה יהא לו הוכחה דבכה"ג אסורה. חדא דדלמא לא יזדמן לו לראות רק זה שרואה עכשיו. ועוד כיון שאין לו במה לתלות הטעם למה מפסידין הכתובה בזו יותר מבאחרת לא יהיה לו היכר כלל אימת יבוא לב"ד ואימת לא יבוא לב"ד. ועכצ"ל הטעם דאף שיראה בכל הנשים שיש להן ט"ב מפסידין הכתובה והיא אינה מפסדת כשקידש ובעל לאלתר כיון. שכנסה הא' ונוטלת מנה יתלה הדבר באופן אחר ויאמר שכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה והא דכל הנשים מפסידין הכתובה בט"ב יאמר דהוא מטעם דחשדינן לה בזנות תחתיו ומגרשה משום שאסורה עליו אף שבאמת מותרת לו משום ס"ס הרואה לא ידע זה ויבוא לידי טעות ומש"ה בשקידש ובעל לאלתר אין מפסידין ולזה הכהן אף שיראה שאין מפסידין הכתובה ובעל לאלתר אחר שכנסה הוא לא יתלה הטעם שהוא מחמת שמחזיקין אותה בבעולה מבעל הא' רק שהוא משום דכיון שקידש ובעל לאלתר אחר הקידושין דליכא חשש במזנה תחתיו ולכך אינה מפסדת הכתובה. ולזה כשהוא לא יבעול לאלתר אחר הקידושין דאיכא חשש במזנה תחתיו ממילא יבוא לב"ד לאוסרה. ולפ"ז כתבו התוס' שפיר דבעינן שגם הא' קדש וכנס לאלתר דבלא"ה יבוא לידי טעות בכהן שקידש ובעל לאלתר אחר הא' דיהיה לו הוכחה דמחזיקין אותה בבעולה מבעל הא' כיון דאין מפסידין אותה הכתובה כמו בכל הנשים דאין לו תי' לומר דמפסידין הכתובה בכל הנשים בנמצאת בעולה שהוא משום חשש דזנתה תחתיו דהא כאן איכא ג"כ חשש תחתיו של א' דנאסרה על כהן זה אפילו הי' באונס ואשה אסורה בלא הכיר בה אין לה כתובה כמבואר באה"ע סימן קט"ז וכשיראה שנותנין לה כתובה יהיה לו הוכחה שמחזיקין אותה בבעולה מבעל הא' ולא יבוא לב"ד:
<b>בגמרא</b> מקומות מקומות יש וכו'. ולכאורה קשה דמאי נ"מ בזה לענין דינא דודאי אין הפרש בין יהודא לגליל ובמקום שמיחדין אפילו בגליל א"י לטעון ובמקום שאין מיחדין אפי' ביהודא יכול לטעון והדבר נראה לעינים מה עושין במקום הזה אם מיחדין או לאו דהא לא היו מיחדין רק שעה אחת קודם החופה וט"ב הוא תיכף אחר החופה ולמה לו להש"ס להביא הוכחה על דבר שנראה לעינים. ונראה דנ"מ הוא דהנה הא דאמרינן ביהודא דמתייחדין שעה אחת קודם כניסה לחופה לכאורה קשה כיון דהטעם דא"י לטעון ביהודא כתב רש"י בדף ט' ע"ב מחשש דשמא בעל ושכח או הערה בה ולא ידע ע"ש ובשעה אחת ודאי לא שייך שכח דא"כ לעולם יש לחוש שמא בתחילת הלילה הערה ולא ידע ובסוף הלילה בעל ולכך מצא פ"פ. ועוד קשה דלמה לי' למיתני שאכל אצל חמיו שלא בעדים הי' לו לומר סתם ביהודא א"י לטעון מפני שמיחדין אותן קודם החופה. א"ו משום יחוד דשעה זו יכול לטעון אם לא היה תמיד אצל הכלה רק בעדים וגם קשה קושית הפלאה דהאי אי בעל שעה אחת קודם החופה הא צריכה לישב ז' נקיים ואסור לבעול אחר החופה. לכן נראה דעיקר הטעם הוא כיון דהמנהג היה ליחד קודם הנשואין וברכו ברכת נשואין בשעת אירוסין ושוב היתה מותרת לחתן מן הדין ומש"ה להרבה יחודים ובעילות חיישינן כיון דמותרין הן חיישינן לבעל ושכח או הערה בה באיזה פעם כיון דרשאין ליחד באין מוחה ולזה העיקר תלוי באיזה מקום הי' האירוסין אם היה במקום שמיחדין ומברכין ברכת נשואין בשעת אירוסין אף שהנשואין במקום שאין מיחדין ששם אין מברכין ברכת נשואין והיא אסורה לו ובמקום הזה אין חוששין ליחוד כלל אפילו אם נתייחדו פעם אחת אפ"ה א"י לטעון כיון שהאירוסין היה במקום שמברכין ברכת נשואין ומותרת לו חיישינן ליחוד ולזה אם הי' האירוסין במקום א' והנשואין במקום א' וידוע שהאירוסין היה ביהודא ואין ידוע אם היה במקום שמיחדין או במקום שאין מיחדין עליה להביא ראי' שהיתה במקום שמיחדין והיינו דשם ודאי היה ברכת נשואין מן האירוסין. ואין להקשות כיון דחיישינן ביהודא על כמה ביאות בין אירוסין לנשואין א"כ הרי עברה על תקנתם דבתולה נשאת ליום ד' דהא איכא למיחש שמא תיבעל פ"א שלא ביום ד' ואיכא למיחש על איקרורי דעתא ז"א דקודם נשואין ליכא חשש אקרורי דעתא כיון דעדיין אינה אשתו:
<b>בגמרא</b> מקומות מקומות יש. בספר הפלאה הקשה דלמה ליה להוכיח מהמשנה כיון דתני בברייתא בהדיא ע"ש. ולפעד"נ דמברייתא הי' אפשר לומר דלא היו מקומות מחולקין רק בזמנים מחולקין שבזמן הזה היה המנהג שמיחדין ואח"כ נשתנה המנהג ונהגו במשמוש אבל מהמשנה מוכח שפיר דהשינוי הי' במקומות:
<b>בגמרא</b> רב אשי אמר לעולם אסיפא. הרא"ש הוכיח דר"א ס"ל ג"כ חזקה דאא"ט רק הכא משום שנהגו במשמוש ולא משמש נראה כרמאות. וכתב וז"ל תדע לך שהרי בגליל שאין נוהגין למשמש יכול לטעון ט"ב מדאמר רבא לעולם ארישא וה"ק כל שלא נהג מנהג גליל בגליל אלא מנהג יהודא בגליל א"י לטעון ט"ב ודוקא שנהג מנהג יהודא בגליל שנתייחד עמה א"י לטעון אבל לא נתייחד כלל יכול לטעון אע"פ שאין מעמידין שושבינין וה"נ אמרינן לעיל גבי האוכל אצל חמיו כו' הא בגליל מצי טעין מאי לאו דטעין פ"פ לא דטעין ט"ד אלמא לכ"ע מצי טעין בגליל אע"ג דלא מוקמי שושבינין וכ"ש טענת פ"פ שאינו מתברר ע"י שושבינין עכ"ל הרא"ש. והוא תמוה חדא הא שכתב תדע לך מדאמר רבא ולא הוכיח בפשיטות כמו שהוכיח הש"ס לעיל דף ט' דקתני ביהודא א"י לטעון הא בגליל מצי טעין ולבסוף שמביא הוכחה זו ג"כ לא הוכיח מגוף המשנה רק מתי' הש"ס דאמר לא דקטעין ט"ד ולא הוכיח בפשיטות כמו שהוכיח הש"ס מגוף המשנה. ב' שהוכיחו מדקאמר לא דקטעין ט"ד אלמא דכ"ע בגליל מצי טעין הא להתרצן שמתרץ לו דקא טעין ט"ד ר"ל לעולם לא אמרינן חזקה דאא"ט רק דמיירי בט"ד שמברר טענתו ממילא לא שייך כלל להוכיח מזה דאית לי' חזקה דאא"ט הא אדרבה שם אמרינן דלעול' דל"ל חזקה זו. ובתוס' הוכיח מזה להיפך. ולפרש דבריו נראה דממה שלא הוכיח ממשנה כמו שמוכיח הש"ס מגופא דמתניתין דהא בגליל מצי טעין דהיה אפשר לתרץ כמו שמתרץ התוס"י בד"ה ר"א וז"ל ומיהו י"ל דבגליל מצי טעין היינו אם אירע שמשמש ע"ש ולזה הוכיח הרא"ש דהא קתני כל שנהג מנהג יהודא בגליל שנתייחד עמה א"י לטעון ובנתייחד ודאי אין ממשמשין ומשמע דכל שלא נהג יחוד אף שלא משמש דיכול לטעון ואח"כ מביא ראיה מקושית ומתי' דש"ס דמשני לא דקא טעין ט"ד ועמש"ל בסוגיא דפ"פ דע"כ אא"ל שהי' מישמוש וטענה ברורה הוא לפני ב"ד דהא כתבו התוס' לעיל בסוגיא דפ"פ דמיירי אפי' בטענת בתולה אני ומהימנא במיגו ע"ש וע"כ לא מיירי כשמשמש דכשהי' מישמוש מיגו במקום עדים הוא א"ו מיירי בלא מישמוש ולא רצה לסתור סברא דאא"ט רק דמ"מ לא מוכח דיכול להפסידה בטענת פ"פ דלמא מספקינן ליה בלא קים ליה ומתניתין מיירי בט"ד דטענה מבוררת היא אצלו ע"ש שהארכתי. ולפ"ז מוכיח הרא"ש שפיר כיון דע"כ בטענת בתולה אני מיירי בלא מישמוש ואפ"ה מהימן וע"כ משום חזקה דאא"ט מהימן. ומסיים דמכ"ש בטענת פ"פ דבטענת דמים הי' אפשר לחכז"ל לעשות תקנה במישמוש ואפ"ה סמכו עצמם על החזקה ולא עשו תקנה מכ"ש בפ"פ דא"א לעשות תקנה דמהני חזקה דאין אדם טורח:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ר"ה דאפי' הוא א"י בכל חייב. וקשה דהא איכא לאוקמי קרא בשבועת שומרין דאביו מחויב מטעם שאיל"מ והיורשין פטורין. והנה בספר הפלאה תי' דאין טוענין ליורשים נאנסו משום דלא שכיח ע"ש. ולפעד"נ דאף להנך דס"ל דלא טענינן להו נאנסו היינו דוקא במקום שאפשר לומר שעדיין ברשותו הוא הפקדון אבל אם היא מתה לפנינו או שהוכר הגנב רק שא"י אם בפשיעה או לא דאז ודאי דטענינן להו שלא נעשה בפשיעה:
<b>בא"ד</b> דהתם בב"ב משמע דסבר כרבנן. וברשב"ם שם משמע דמצי סבר אפי' כסומכוס:
<b>בא"ד</b> דפסק כר"ג והתם ברי גרוע ושמא טוב. נראה דאפילו לפי הס"ד דהתוס' דאפי' בברי גרוע ושמא טוב ברי עדיף הוא רק בכה"ג שיש לו דררא דממונא כגון הכא שלא מצא בתולים ובשור שהי' רודף בב"ק שעדים ראו הרדיפה אבל אם אחד יטעון על חבירו בדבר דלא ה"ל למידע כלל כגון שיטעון אביך לוה ממני או הזיק ממוני ודאי דפטור ולא שייך לומר ברי עדיף. ומ"ש התוס' עוד אבל אי פליגי אליבא דרבנן אבל לסומכוס לעולם חולקין הכוונה לר"נ ולר"י לעולם חולקין בין בשמא ובין בברי ושמא אבל לר"ה בברי ושמא ברי עדיף לסומכוס:
<b>בא"ד</b> והתם הוי ברי גרוע וא"כ תקשי לשמואל אדשמואל כו'. ונלפענ"ד לתרץ דלקמן דף ע"ו בתוס' ד"ה על בעל החמור כתבו וז"ל הטעם משום חזקת מ"ק דמוציא מחזקת ממון והקשו בתוס' ע"ז מכמה סוגיות ולבסוף תירצו משום דכיון שהמוחזק מסופק אזלינן בתר חזקת מ"ק והפ"י כתב ברש"י ד"ה כלה בבית חמי' וז"ל דח"מ ודאי דלא חשיב כחזקת מ"ק דח"מ אינו מברר הספק אלא שאין כח ביד הב"ד להוציא מידו כו' ע"ש ולמאן דס"ל דחמ"ק הוי חזקה גמורה הוא משום שמברר הספק ועדיף מח"מ ע"ש. ועיין במהרי"ט בחידושיו לכתובות בסוגיא דהיו בה מומין דבחוב לא שייך חמ"ק כיון שאין מוציא דבר מחזקתו רק שאומר אתה חייב לי. אך במסקנא פליג רמי בר יחזקאל. ולפ"ז י"ל דהס"ד ס"ל כר"י אמר שמואל שם דכשיש להמחזיק רק טענת שמא חמ"ק עדיף מח"מ בשמא ולכך התם גבי ניזק אומר ברי ומזיק שמא דיש להמזיק חמ"ק שמברר הספק דהא אם הניזק אומר אמת קיי"ל דיוחלט השור וטוען שגוף השור נעשה שלו ובזה חמ"ק עדיף וכיון דחמ"ק מברר הספק וה"ל כטענה ודאית וגם יש לו חזקת ממון ודאי לא אמרינן ברי עדיף משא"כ במתניתין דליכא רק חזקת ממון שאין מברר הספק ס"ל דחזקת ממון בטענת שמא לא מהני נגד טענת ברי אפילו בברי גרוע. ולהמסקנא דהכא
<b>דכאן</b> משום
<b>חזקת</b> הגוף י"ל באמת א"צ חמ"ק וברי ושמא נגד חזקת ממון לחוד לא ברי עדיף:
<b>דף</b> <b>י"ג</b> <b>ע"א</b> במשנה איש פלוני וכהן הוא. בספר הפלאה כתב דנ"מ לענין שיכולה להכשיר עצמה לאכול בתרומה דבי נשא דביש לה זרע מזר נפסלה מתרומה ונאמנת שמכהן הוא לאכול בתרומה ע"ש. ולא כן אנכי עמדי דלכאורה קשה דאפילו נתעברה מכהן לא תהיה אוכלת שוב בשביל אביה דהא הא דנפסלה כשנתעברה הוא מטעם דכתיב בנעוריה כמבואר ביבמות דף ס"ז דעובר פוסל דכתיב בנעוריה ומעוברת אינה דומה לנעוריה כמ"ש ברש"י ביבמות דף ס"ט בד"ה עוברה לא תאכל וא"כ אפילו כהנת מכהן לא תיכול בשביל אביה דאינה דומה לנעוריה. אך הא אא"ל דא"כ כהנת מעוברת מכהן לא תאכל כלל דבשביל אביה אינה אוכלת מטעם דאינה דומה לנעוריה ובשביל בנה אינה אוכלת דהא אינו ילוד אינו מאכיל ולא מצינו שהעובר פוסל רק מעוברת מזר ולא מכהן כמבואר ביבמות ועכצ"ל דדוקא כשמעוברת מזר דיש צד זרות חשובה כנעוריה א"כ הכא שהוולד פסול מלאכול בתרומה דהא אין מעלין הוולד על פיה לכהונה ממילא יש בה צד זרות בגוה ואינה דומה לנעוריה ואינה אוכלת שוב בשביל אביה ולא בשביל בנה כיון דמחזיקינן אותו לזר:
<b>בתוס'</b> ד"ה ר"א אומר נבעלה. ע' מהרש"א שדבריו דחוקים. ולפרש דבריו נראה דמ"ש וצ"ל דמ"ע הוי טענה מעולה ביותר ע"ש קאי לפרש אריש דבריו דמוקי מתניתין כר"מ לפ"ז גבי משארסתני נאנסתי איכא מיגו דמ"ע דטענה מעולה הוא ובמתניתין דמ"ע ליכא מיגו דאפילו טענה מעולה ליכא לר"מ ולכן לא הי' להתוס' להקשות ממתניתין דמ"ע דשם לא הוי מיגו כלל והקשו התוס' ממשארסתני דהוי מיגו ותי' דלא הוי מיגו טוב כמו מיגו דהכא:
<b>בתוס'</b> ד"ה לדברי המכשיר בה ומעוברת דנקט וכו'. וי"ל בפשיטות דהא במעוברת איכא חשש דנאנסה ולא שייך חזקה דבודקת ומזנה שכתבו התוספות בד"ה השבתני על המעוברת ע"ש רק דמ"מ נאמנת מטעם שכתבו התוס' בדף ט' בד"ה ואבע"א בא"י וז"ל דאונס קלא אית ליה ע"ש ורצון הוי רוב וא"כ טובא קמ"ל דלא חיישינן במעוברת לנאנסה דאזלינן בתר רוב דרצון שהוא מדרבנן:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואין אוסרין תימה לרשב"א וכו'. והפ"י תי' כיון דלא ידע ממעלה עשו ביוחסין ע"כ דמיירי ברוב פסולין דמה"ת יאסר ברוב וחזקה אם לא בר"פ ובר"פ לא מהני ס"ס כמ"ש התוס' בד' ט' בד"ה ואבע"א ע"ש ולפעד"נ דא"א לומר כן דגם המקשה ע"כ ידע מסברא דמעלה עשו ביוחסין דהא תנן בקידושין ד' ע"ג דשתוקי ואסופי פסולין ואמר התם דד"ת שתוקי כשר רק משום מעלה עשו ביוחסין רק דס"ד דלא חשיבי מעלות יוחסין כ"כ לאסור מחמת סתירה כיון דבכ"מ אין אוסרין בסתירה ומה"ת נאסר כאן בסתירה. ומשני דמשום מעלה אסרו אפילו בסתירה ומסתבר להו להתוספות דמתניתין כיון דמסתמא קתני משמע בין ברוב כשרין ובין ברוב פסולין ועמ"ש לקמן ליישב קושית התוספות:
<b>בתוס'</b> ד"ה מעלה עשו ביוחסין וא"ת והא אמרינן בפ"ב דנדרים גבי האי נואף ע"ש כולן תמהו דמאי שייכות קושיא זו לכאן. ולפעד"נ בכוונתם דהנה בת"י הקשו דה"ל להקשות מהא דאין אשה נאסרת על בעלה רק בקינוי וסתירה ע"ש. ולפעד"נ דלא קשה דודאי להוציא אשה מבעלה דבר דבר מממון ילפינן דבעינן ב' עדים דוקא ולא היה צריך רב להשמיענו שסתירה אינה אוסרת על בעלה דמשנה שלימה היא דאינה נאסרת רק בקינוי וסתירה רק רב קמ"ל דאף על הבועל אין אוסרין אותה ביחוד אף דהנטען על אשה אסור לכתחילה לכונסה אף שאין מוציאין אותה מבעלה אבל בשביל יחוד אין אוסרין אותה ומקשה שפיר דהא לזעירי ע"י יחוד מחזיקין אותה בנבעלה ומה"ת לא נאסר בשביל יחוד. ולפ"ז לא היו התוס' יכולין להקשות אהא דנדרים שם דהי' אפשר ליישב דשם גבי נואף מיירי לענין בועל וכמ"ש התוס' לקמן דף ס"ג ואוסרין אותה שפיר להבועל כמו בהנטען על האשה ביבמות ס"פ כיצד כדי שלא להחזיק הדבר והא דאמר אין אוסרין מיירי בפנויה ולענין איסור כהונה ולא ס"ל דמעלה עשו ביוחסין משא"כ בכאן דמוכח דאסורה בפנויה ביוחסין וע"כ דאף רב מיירי לענין בועל ומקשה שפיר:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה השבתנו על המעוברת פי' לדידן ניחא דאשה מזנה בודקת ומזנה. והוא קצת דחוק דר"ג ור"י יחלוקו בסברות הפוכות דלר"י אמרינן בדף ט"ו דס"ל דאשה מזנה ודאי דאינה בודקת ומזנה ור"ג יסבור זה לאמת במזנה בודקת ומזנה. ולפעד"נ דטעמא דר"ג הוא דאינה דומה לשבויה מטעם שכתב הר"ן בקידושין דף ס"ד גבי קדשתי את בתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה דנאמן מטעם דאינו בא רק לברר הרוב ע"ש וכן הרשב"א ביבמות ר"פ האשה רבה כתב וז"ל דאף דאין ע"א נאמן להוציא מחזקה מ"מ אם נתערב חתיכה כשירה בין רוב טריפות נאמן ע"א לברר ולומר שזו היא הכשירה ע"ש וע' בש"מ בסוגיא דפ"פ דמדמה זה לע"א נאמן באיסורין. ולפ"ז יש חילוק גדול בין שבויה למדברת דבשבויה דרוב נכרים פרוצים בעריות ואיכא חזקה שנבעלה באונס דאטו האשה אומרת שנכרי זה הוא מהמיעוט שאין פריצים רק אומרת שלא נבעלה שאין מחזיקין נכרי זה בודאי פרוץ בעריות מחמת הרוב וכיון שהיא אומרת שלא נבעלה לפרוץ זה חשוב כאומרת נגד חזקה להכחיש החזקה דחזקה הוא דכשאשה היא תח"י הנכרים הפריצים ובידם לבעלה בודאי הוא בועל אותה ולא שייך כאן לומר שאומרת לברר הרוב דהא אין מבררת בדבריה לומר הנכרי זה הוא מהמיעוט שאינו פריץ וממילא אנחנו מחזיקין נכרי זה אף עכשיו לפריץ ועוד דאין המיעוט ידוע דאפשר שאין במקום הזה אף נכרי אחד שאינו פריץ משא"כ ברוב פסולים ומיעוט כשרים ידועים דבאה רק לברר ולומר שזה האיש שבעל אותה כשר הוא אף שהוא נגד הרוב דהוי רק כמברר דהא באני קדשתיה ג"כ איכא רוב כנגדו ואפ"ה מהימן וכן ברוב איסור דנאמן ע"א לומר זו כשירה אף נגד הרוב וכן הדין בודאי אם היו תשעה שרצים וצפרדע אחד ביניהן ונוגע באחד מהן ככר של תרומה וא"י אי בשרץ אי בצפרדע ודאי דנאמן ע"א לומר שנגע בצפרדע אף שמעיד נגד הרוב ובמעיד נגד החזקה אינו נאמן ורוב נכרים פרוצים כחזקה דמיא שנבעלה דאינו נאמן נגד החזקה:
<b>בא"ד</b> ופר"י בדוחק. ולפעד"נ לתרץ דבמתניתין מיירי בין ברוב כשרים ובין ברוב פסולין כמבואר ופלוגתייהו דר"ג ור"י היא רק במקום שצריך דיבור שלה אי נאמנת בדיבור שלה מטעם ברי וחזקה ולזה ברוב כשרים דאיכא ס"ס בנסתרה ולא ראינו שנבעלה ודאי כשירה לכהונה מטעם ס"ס בלא אמירה דידה וכשמודה שנבעלה נאמנת במיגו לר"ג וע"כ לר"י דפליג אף בכה"ג וס"ל דלא מהני מיגו אבל כשאמרה לא נבעלתי דלא צריך לאמירה דידה אף ר"י מכשיר וברוב פסולין ג"כ פליגי בנסתרה לבד דמחזיקין לה בנבעלה וס"ס לא שייך כשיש רוב כמ"ש התוס' בדף ט' בד"ה ואבע"א ע"ש וכ"כ הפ"י כאן ולא באנו להכשירה רק מטעם אמירה דידה שאומרת לא נבעלתי ולר"ג מהני אמירה דידה כמו דמהני אמירה דלכשר נבעלתי ברוב פסולין ור"י ס"ל דלא מהימנא וכיון דמתניתין בכל גווני מיירי וברוב כשרים כשאינה מודה שנבעלה שכשירה היא אפילו לר"י מטעם ס"ס בלא אמירתה וכשמודה שנבעלה רק שאומרת לכשר נבעלתי ממילא יש לה מיגו דלא נבעלה ואפ"ה ס"ל דלר"י דלא מהימנא מוכח דלא מהני מיגו וא"ש הא דפ"ב דמשמע דפליגי במיגו והא דבכאן משמע דאפילו באומרת לא נבעלתי א"נ לר"י ג"כ א"ש כיון דהברייתא הפלפול של ר"ג ור"י הוא רק ברוב פסולין וברוב פסולין לא מהני ס"ס וצריכין לסמוך על אמירתה ובזה ס"ל לר"י דא"נ בדיבורה כמו בשבוי' ור"ג ס"ל דנאמנת בדבורה כנ"ל ברור ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית התוס' בד"ה ואין אוסרין על היחוד די"ל לזעירי דאמר נסתרה פלוגתייהו בין ברוב כשרים ובין ברוב פסולין כל היכא דבעינן אמירתה לר"ג מהימנא ולר"י לא מהימנא וא"כ בר"פ דליכא ס"ס וצריכין לאמירה דידה למה שאומרת לא נבעלתי ולכך אפילו באומרת לא נבעלתי לא מהימנא ולזה מקשה שפיר מהא דאין אוסרין על היחוד דמוכח דאין אפוטרופוס לעריות לאו סברא הוא ולא חיישינן כלל לומר שנבעלת ביחוד. ועוד דמוכח מהא דאין אוסרין על היחוד דלא בעינן אמירתה כלל דהא שם אפילו באומרת נבעלתי אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה. הרי מוכח דהיחוד לא משוי ספק כלל לחוש בשביל הסתירה לומר שנבעלה:
<b>בתוס'</b> ד"ה מסייע ליה לריב"ל. הפ"י הקשה מהיכן מוכח דר"י פוסל אפילו ברוב כשרים ע"ש והנה לפמש"ל אפשר ליישב דמוכח שפיר דאי מיירי כאן ברוב פסולין ל"ל למיתני פלוגתייהו בבא דראוה מדברת דנשנית להודיעך כחו דר"י באומרת מאיש פ' וכהן הוא היינו שמודה שנבעלה רק שהוא הי' כשר הי' לו למתני רבותא יותר דאפילו באומרת לא נבעלתי א"נ לר"י. וא"ל דקמ"ל רבותא לר"ג דז"א דהא דנאמנת באומרת לכשר נבעלתי לר"ג מוכח מסיפא דראוה מעוברת.. אע"כ דמתניתין מיירי בין בר"כ ובין בר"פ וקמ"ל רבותא דאפילו ברוב כשרים א"נ כשאומרת לכשר נבעלתי ואף כשאומרת לא נבעלתי מותרת אפ"ל לר"י מטעם ס"ס אפ"ה כשאומרת לכשר נבעלתי לא מהימנא ואף שיש לה מיגו לא מהימנא וסיפא אשמועינן רבותא לר"ג:
דף <b>י"ד</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חדא דקא מודי מצינן לפרש וכו' וא"א להעמידה דלפ"ז א"כ הא דקאמר אביי מדאפקרה נפשה היינו כשלא בדקו אמה וכו'. וכל דבריהם תמוהים מאוד דאדרבה לפי' הר"ח לא קשה כיון דאמר שתוקי בדוקי ומהני בדיקת האם כדאמר כאן וכן, יתר הדברים תמוהים ומשוללי הבנה. ונלפענ"ד דהנה מ"ש התוס' דהפי' הוא בהא דאמר ועוד דהיינו שמודה רק דהודאה לא מהני משום סברא דאביי דאמרינן מדאפקרה נפשה ע"ש מ"מ צ"ל דמלישנא דאמר ועוד מוכח דנאמנת אליבא דר"ג אפי' לא מודה כלל דאי בעינן דוקא שגם הוא מודה ורק משום חשש מדאפקרה בעינן לנאמנת לדר"ג א"כ קשה מאי מקשה אביי ועוד אי לא מודה מי מכשיר ר"ג ברוב פסולים הא ר"פ לא שייך רק דוקא בראינו שנבעלה ולא ידעינן אי מכשר אי מפסול אמרינן דמפסול הוא דאזלינן בתר רובא דפסולין משא"כ בחשש מדאפקרה דלא ידעינן דנבעלה כלל רק מכח חשש דאמרינן מדאפקרה לא שייך לומר דאיכא רוב פסולין דהא הספק הוא אם נבעלה כלל אלא ודאי דמלישנא דמודה דקאמר מוכח ג"כ דלא בעינן לנאמנת לר"ג הודאה כלל רק הכא דבעינן הודאתו הוא משום דאי לא מודה אסור משום שווי' אנפשיה ח"ד ומקשה שפיר ומ"מ כתבו התוס' שפיר בפירושא דועוד דהיינו אפילו לאביי דבלא"ה אין נ"מ בהאי ועוד דקאמר כיון דע"כ בעינן להודאתו דבלא"ה אסורה משום שווי' אנפשיה ח"ד ולכך הוכרחו לפרש דהיינו אליבא דאביי. ולפ"ז א"ל דברי התוס' שפיר דלר"ת שפי' דהוא נגד לאוסרה על בעלה ולאביי דס"ל דחיישינן לומר מדאפקרה נפשה ונגד בעלה הרי איכא רק ספק א' דאי בא עלי' אחר נאסרה עליו ואפ"ה מהני נאמנות האשה נגד ספק א' להתירה לו אפילו אינו מודה במקום דלא שייך שווי' נפשי' כגון נגד הילד. ולזה הקשו שפיר כיון דהתם קאי בשתוקי ובדוקי דהיינו שבדקו אמה ואפ"ה אמר שם דוקא שבא עלי' הארוס מהני בדיקת אמו כשמודה אבל באינו מודה לא מכשירינן הולד ע"י בדיקת אמו ומקשה מכאן דמכשירינן אפילו באינו מודה ע"י נאמנות האם משא"כ אם נאמר דמיירי בלא בדיקת אמו ואמר שמואל הולד שתוקי גמור א"ש במה שאמר ארוסה שבא עלי' לאשמועינן רבותא דאפילו ידעינן שבא עלי' הולד שתוקי אבל כיון דשתוקי פי' בדוקי קשה למה אמר דוקא שבא עלי' ולכך כתבו דאי גרסינן ארוסה שעיברה א"ש. ואח"כ כתבו לפרש דמיירי ג"כ לענין להכשיר הולד וא"כ י"ל דלר"י לא ס"ל כאביי וס"ל מדאפקרה לא חשיב ספק כלל. ולפ"ז א"ש דלר"י שפיר מהני בדיקת האם אפילו בלא מודה כיון דאיכא ספק אם מארוס או מאחר ובדיעבד כשר אפי' בר"פ לר"ג ע"י בדיקת האם ומטעם חזקה דאשה בודקת ומזנה ותולין שזינתה בכשרים ה"נ תולין שזינתה רק עם הארוס. אבל לאביי דס"ל דאסרינן אותה גבי ארוסה שעיברה מדאפקרה נפשה אפקרה ג"כ לגבי אחריני שודאי אחריני כולן פסולין אלמא דלא אמרינן גבי ארוסה כולן פסולין אצלה ובודקת ומזנה ולכך בלא בא עלי' הארוס פסול הולד משא"כ בשבא עלי' הארוס כשר אף דחיישינן לומר מדאפקרה מ"מ כשר הולד מטעם ס"ס ספק לא בא עלי' אחר ואת"ל בא עלי' אחר אימר לא נתעברה רק מארוס כנ"ל לפרש דבריהם:
<b>ברש"י</b> ד"ה על אלמנת עיסה כגון שזרק לה בעל גטו וכו' לכאורה קשה דה"ל להקשות מיני' ובי' דהא לא הותרו רק אלמנת עיסה אבל האשה שנתגרשה ספק גירושין בדידה ודאי אסורה לכהן מס' כמו ביבמות ד' ל"א אשה שהי' לה ס' גירושין או קידושין שאסורה ליבם ולעלמא דהא אשה זו שראוה מדברת או מעוברת דמקשה מינ' בדידה אירע הספק וכאשה שאירע בה ספק גירושין דמיא וא"כ הי' לו להקשות מהאם על האלמנה ונראה לחלק דודאי ידע המקשה דכאן הוי ס"ס כמו שתי' דספק אחד בדאורייתא אסור כמבואר בכל הש"ס רק שהש"ס רצה לדמות ס"ס לרוב וכיון דר"י פוסל אפילו ברוב כשרים משום מעלות יוחסין א"כ ג"כ בס"ס ליתסר ומשני דאלים ס"ס מרוב. וכן הוכיח הרשב"א בתשובה סימן נ"א מכאן דס"ס אלים מרוב ומותר אפילו נגד חזקת איסור. והפ"י הקשה עליו דהא אפילו ברובא אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה וא"כ אפילו בס"ס ליתסר ולפמ"ש בספרי ח"ד בסימן ס"ג דברובא דאיתא קמן לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה לק"מ דהא בכאן מוכח דאלים אפילו רובא דאיתא קמן דהא ר"י פוסל אפילו ברוב כשרים דהוא רובא דאיתא קמן ובס"ס מכשיר:
<b>בתוס'</b> ד"ה אלמנת עיסה וי"ל דבת עיסה אין לה חזקה דכשרות כו'. הנה הא דבת עיסה אסורה אין הכוונה באלמנת עיסה שהכשרנוה לכהן וניסת לכהן שהבת חללה מטעם דל"ל חזקת כשרות הא ודאי ליתא דאטו בהמה שנולד לה ספק טרפות והכשרנוה מטעם חזקת כשרות יהיה הנולד ממנה אסור מטעם דלית לה חזקת כשרות ודאי דלית' דכיון דכבר הכשרנוה לבהמ' ודאי דאף חלבה וולדה מותרין ועוד דאטו נכשיר האלמנה לכהן להוליד חללים רק הכוונה הוא באלמנה שהי' לה ולד מספק חלל זו אסורה אף דהאלמנה והבת מסוג ס' אחד הן מ"מ כיון דהולד הוא כחלק מספק חלל ולית לה חזקת כשרות ולכך פסולה. אך לכאורה קשה אמאן דסובר דהמכשיר בה מכשיר בבתה דחזקת האם מועיל להבת ומ"ש באלמנה עיסה דלא מהני חזקת האם לבת. ולתרץ נראה דבשלמא בראוה מדברת או מעוברת אמרינן מחמת חזקה דידה דהבועל כשר הי' והחזקה מברר הספק וממילא גם הבת כשר. ול"ד למ"ש הריטב"א בקידושין ד' ה' דכשכבר הוחזק התינוק לטמא מחמת רובא דתינוקות מטפחין גם העיסה טמאה דשא"ה גבי מדברת דאין הבועל לפנינו ואין שום דין עליו רק על האשה מי הי' אצלה אמרינן מחמת הרוב והחזקה שכשר הי' אצלה משא"כ באשה שניסת לס' חלל שהוא עכשיו לפנינו לא שייך לומר מחמת חזקה דאשה נתברר דהאיש אינו ס' חלל דודאי הוא עדיין ס' חלל ואסור בתרומה ועמ"ש בספרי ח"ד סימן נ' בבהמה שאכלה עשב שהוא ס' חילתית בשם התבואה דלא שייך לומר שמחמת חזקת כשרות של הבהמה העשב אינו חילתית רק שכתבתי שם דטעם ההיתר הוא שאין מוציאין ואין מגרעין בשביל הספק החזקת היתר ולכך בבת עיסה שאין מגרעין החזקה אסורה:
<b>בתוס'</b> ד"ה ת"ר איזוהי אלמנת עיסה קשה לר"ת. עיין מהרש"א כוונתו דכשגורס אלמנת עיסה מוכח ממילא דהבת פסולה וע"ז אמר ר"י בברייתא דשתוק ממזר כשיר' האלמנה דמשמע דהבת פסולה ובקידושין כייל ר"י כל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמנותו לכך גורס איזה עיסה וקאי אבת ובאמת במקום שהבת פסולה האלמנה ג"כ פסולה ובמקום שהבת כשירה כגון שטוענת ברי או במקום שכשר בשתוקי מכ"ש שהאלמנה כשירה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ותו רשב"א וכו' והא אמרת רישא חלל כשר והיינו ודאי חלל וכו'. וקשה לי דהא איתא בהדיא לעיל דעיסה הוי ס"ס ובודאי חלל ליכא ס"ס:
<b>דף</b> <b>ט"ו</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ע"כ ל"צ דנגח תורא [דידי' לתורא] דידן וכו'. קצת מקשין דהא עדות שאא"י להזימה הוא דהא הזוממין לא יצטרכו לשלם דיאמרו לו אייתי ראי' דישראל את ואשלם ולפעד"נ לתרץ די"ל דמיירי שבשעה שהעידו העדים על הנגיחה כבר נתגייר ובשעה שנגח עדיין לא נתגייר ושוב הוי עדות שאתה יכול להזימה וזה ברור:
<big>פרק</big> <big>שני</big> <big>האשה</big> <big>שנתארמלה</big>
<b>דף</b> <b>ט"ז</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ה"נ מסתברא דס"ד דטעמא דר"י משום ברי ושמא דז"א תובעו וכו'. עיין מהרש"א שהקשה דא"כ תיקשי דליתני ואם תובעו כמ"ש בד"ה ומודה ר"י ע"ש. ונראה דכוונת התוס' במ"ש וז"א תובעו דהיינו שאינו תובעו בברי שלא לקחו מאביו ועדיין הוא של אביו רק שתובעו בברי שהי' של אביו ומ"מ א"י אם לקחו מאביו או לא ויש ברי ושמא בטענותיהם. ועכצ"ל בדבריהם דר"י לאו מטעם ברי ושמא לחוד מודה דהא בהדיא תנן במתניתין דהטעם שהפה שאסר רק הכוונה דמודה ר"י גבי האי בו"ש משום דאיכא ג"כ הפה שאסר וכמו שמחלקין במיגו להוציא דבצירוף בו"ש אמרינן מיגו להוציא אבל ודאי דאפי' תובע שדה של אבי הי' ולא טען ברי שלא קנאו מאביו אפ"ה אמרינן מיגו והוי דומיא דרישא כיון דגם כאן מטעם בו"ש מהימן ומסיק דאמיגו קאי כלומר אמיגו לחוד קאי ואפילו ברי וברי אמרינן ומטעם דאין שור שחוט ואפירקא קמא קאי כיון דמטעם מיגו לחוד הוא וברישא לא איירי במיגו לחודא וע"כ אפירקא קמא קאי דמיירי במיגו לחודיה ומש"ה א"א למיתני ואם תובע דבתביעה כזו מהימן דחשיב עדיין כבו"ש כנ"ל וא"א לומר דמ"מ קשה קושית המהרש"א דליתני ואם הלה תובעו בברי שלא לקחתי מאבי די"ל דאי הוי תני הכא ה"א דבברי ושמא מהימן להוציא מחזקת מ"ק ולכך אפילו איכא עדים שהיתה של אביו מהימן שלקחה מטעם ברי ושמא אף דליכא מיגו והא דנקט ברישא שהפה שאסר לאשמועינן רבותה בסיפא דבתובע בברי אפילו דאיכא מיגו לא מהימן ולעולם בברי ושמא לחוד מהימן אפי' ליכא מיגו כגון דאיכא עדים ולכך תני בסיפא ואם יש עדים דלא מהימן אפי' אין טוען בברי שלא קנה מאביו דהוי ברי ושמא מ"מ א"נ כשהיו עדים שהיה של אביו:
<b>ברש"י</b> ד"ה הכא גבי שדה וכו'. עכצ"ל דכוונת רש"י בזה דמשמע מדבריו דבהלה תובעו דלא אמרינן מיגו היינו דוקא תביעת בע"ד דאיכא ריעותא וראי' לתביעה שהי' של אביו ולכך לא אמרינן מיגו גרוע מה שי"ל שלא מסיק אדעתיה או דערומא קא מערמא אבל בדליכא ריעותא רק תביעת ב"ד ודאי דאף ר"י מודה דאמרינן מיגו דהא גבי העדים שאמרו דנאמנים במיגו שאין זה כת"י אף שהב"ד שואלין אותו אם זה כת"י וע"כ צריכין לתת תשובה וכן לרב אסי דאמר מאי מדברת נבעלה אבל נסתרה נאמנת לומר לכשר נבעלתי במיגו דלא נבעלתי אף דע"כ צריכה להשיב לב"ד אם נבעלה ולמי נבעלה מ"מ נסתרה לא חשיב ריעותא:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זאת אומרת אע"ג דהכא לא אפשר דאיכא למיחש דלמא תשרוף וכו'. וא"ל דא"כ בשט"ח נמי נימא הכא דהא קיי"ל בח"ע סימן מ"א דאם נשרף בעדים שכותבין לו שטר אחר וע' ש"ך שם שהקשה דלמא ישרוף בפני כמה כיתי עדים ויגבה ויחזור ויגבה ותי' דכותבין שובר בלא אפשר ולדידן אפילו באפשר ע"ש וא"כ בשט"ח ג"כ נכתוב שובר מהאי טעמא דז"א דבסימן מ"א ע"כ מיירי שנשרף באונס גדול אבל אם יש לתלות בפשיעה ודאי דנאמן לומר פרעתי דמדנפל איתרע ולא כתבינן לי' שטרא אחרינא כי אם בצווי הלוה והלוה לא יצוה לכתוב רק שטר אחד ולא יצטרך ליקח שובר וליכא חשש שישרוף השט"ח דזה הוי כפשיעה ויכול לטעון פרעתי משא"כ בכתובה מקשי התוס' שפיר דאפילו נאבד בפשיעה א"נ לטעון פרעתי דהטוען אחר מעב"ד הוא מקשי שפיר דניחוש שמא תשרוף הכתובה וע"ז מתרצין דמ"מ בלא שריפה איכא חשש שתבוא לגבות במקום שאין מכירין ואם תשרוף לא איכפת ליה ולפ"ז מוכח דבכתובה אף דאיכא עדים שנשרף דאין העדים יכולין לכתוב לה אחרת בלא דעת הבעל דאלת"ה לא תירצו התוס' כלום במ"ש וז"ל דלמה יפרע כיון שיכול לבוא לידי הפסד ואם נאמר דכשנשרפה לפני עדים יכולין לכתוב לה כתובה אחרת אפי' שלא מדעת הבעל כמו בשט"ח א"כ עדיין יכולין לשרוף כתובה לפני עדים וע"כ יצטרך לשמור שוברו אפי' במקום שאין מכירין דהא יהיה הכתובה בידה שתברר מתוכה שהיא אשתו ושהיתה בתולה ומכאן ראי' למ"ש בספרי נה"מ סימן מ"א ס"ק י"א ע"ש:
<b>דף</b> <b>י"ז</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה [וליתני וכו'] שדה זו שלך כיון דטעמא דאין שור שחוט לפניך וכו' לכאורה קשה הלשון דלענין מאי כתב רש"י הך כיון הא אם הי' ר"י מודה אפי' בתובע פשיטא דהי' קשה ליה למיתני שדה זו שלך היתה. ולכן נראה דכוונת רש"י הוא כעין מ"ש הש"ך בח"מ סימן פ"ח ס"ק נ"ה בשם ר"ה גאון פלוגתא דראב"י ורבנן היא בלא תבעו קודם ותבעו אח"כ וחשבי ליה רבנן למשיב אבידה ובאתה הזכרתני כ"ע מודי דהוי משיב אבידה וכן הוא כוונת רש"י כאן דלא תבעו קודם ואפילו תבעו אחר שנזכר מ"מ הוי אין שור שחוט ולפ"ז א"ש מ"ש רש"י בלשון כיון דהכוונה דבשלמא אם הי' אמרינן דמודה ר"י משום ברי ושמא וכמ"ש התוס' לעיל בדף י"ו בד"ה ה"נ מסתברא ע"ש שפיר נקט דוקא אביו דמן הסתם הוא ברי ושמא משא"כ בשלך אבל כיון דטעמא הוא רק משום דאין שור שחוט דהיינו במה שהודה קודם התביעה בשעה שלא היו עוררין עליו א"כ קשה ג"כ הל"ל בשלך בכה"ג בהודה קודם התביעה:
<b>בגמרא</b> ואי דלא אכלה שני חזקה פשיטא כו'. לכאורה קשה דהא לר"ה ור"י דס"ל בו"ש ברי עדיף אפי' להוציא ממון ודאי דנאמן כשאין הלה תובעו מטעם בו"ש וא"כ בשדה זו שלך טובא קמ"ל דלא אמרינן ברי עדיף ומכ"ש דקשה יותר להש"מ בב"מ דף ק' שכתב דדוקא להוציא מחזקת ממון קיי"ל דלאו ברי עדיף אבל להוציא מחזקת מ"ק ברי עדיף וא"כ קשה טובא בהא דקאמר פשיטא דלא מהימן הא בלא תבעו דהוי בו"ש וברי עדיף ראוי להיות נאמן ומזה ג"כ ראי' למש"ל דכוונת רש"י דכשאומר קודם תביעת התובע שפיר אמרינן מיגו ולא אמרינן סברא דלא אסיק אדעתיה ובזה א"ש דבשלך מסתמא טוען ברי אחר הודעתו של זה וברי וברי הוא:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואחת בחיי הבן כדאמרינן בפחז"ה אכלה בפני האב שנה ובפני הבן שנה כו'. לכאורה קשה דלמא מיירי התם בטוען הבן ברי וכל שטוען היורש ברי מבואר בח"מ דאין חילוק בין יורשין לאביו לענין שבועה וכיוצא ולכך ה"נ מהני חזקה נגדו כיון דטוען ברי ה"ל למחויי ומדלא מיחה הוי חזקה משא"כ הכא דמיירי שהיורש טוען שמא דלא הי' יודע למחות לכך לא הוי חזקה. ולכך נראה דאפי' בטוען היורש ברי לא הוי חזקה דאיכא ריעותא דשטרא דהא הלוקח לא הי' יודע אם יטעון היורש ברי או שמא וה"ל ליזהר בשטרא ומדלא נזהר יש הוכחה דלא לקחה ולא הוי חזקה:
<b>דף</b> <b>י"ח</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> באומר לחבירו מנה לאביך בידי בסוגיא זו יש הרבה תמיהות. א' דאמאי לא תפס רבותא יותר באומר מנה לך בידי והאכלתיו פרס דבזה ג"כ פטור כמבואר בח"מ סימן פ"ח וזה רבותא יותר כמ"ש רש"י לעיל גבי שדה זו שלך. ב' קושית המהרש"א על פי' רש"י שפי' לעולם בתבעו וכו' א"כ א"ש הקושיא אליבא דראב"י דבתבעו חייב וה"ל למיתני באומר מנה לאביך באין הלה תובעו דפטור ומה שתי' דקשה מסיפא אם יש עדים ע"ש קשה מאוד דלא נזכר ברש"י זה. ג' קושית התוס' בד"ה וראב"י על רש"י בד"ה וראב"י ל"ל משום אבידה שפי' שהוא משום תקנה הא בכאן יש לו מיגו ומיגו דאורייתא והתקנה דמשיב אבידה לא ישבע אינו רק במקום דליכא מיגו. ד' קושית התוס' בד"ה מ"מ אמרה תורה על רש"י שפ' בב"ק דף ק"ז שפי' דעיקר טעמא דרבה הוא על הא דכופר בכל פטור וז"ל התוס' וא"ל וכו' דא"כ במקום שיכול להעיז אפילו כופר בכל חייב ובסמוך אמרינן דלרבנן דס"ל בבנו מעיז אפילו מ"מ פטור, ה' קושית התוס' בד"ה חזקה. ונראה לפענ"ד לתרץ הכל דודאי אא"ל בכוונת רש"י בהא דפי' בד"ה וליתני דהיינו באין שור שחוט לפניך באין הלה תובעו דבזה ודאי דפטור בלאו טעמא דמשיב אבידה כיון דליכא תביעה וטענה דמ"מ אין מחויב שבועה רק בטענת ברי דאפי' על טענת חש"ו אין נשבעין וכן על טענת שמא אין נשבעין כמבואר בשבועות ר"פ שבועות הדיינין ובהנך אפילו אינו משיב אבידה פטור כגון טענו שמא בק' או בחש"ו שתבעו בק' והוא מודה בנ' ויש לו ג"כ עדים שחייב נ' דלא הוי משיב אבידה ואפ"ה פטור כיון דליכא טענה. לכן נראה בכוונת רש"י דמיירי שלא תבעו מקודם אבל אחר שאמר לו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס ביום פ' תבעו בברי ואומר שלא פרע דזה מיקרי אין שור שחוט כיון שלא תבעו מתחילה ואזיל בשיטת רב האי הובא בש"ך סימן פ"ח ס"ק נ"ז דמחייב בהודאה קודם לתביעה גבי אביו גופיה רק בבנו פטור כמבואר שם בש"ך דמוקי פלוגתא דאביי ורבנן בהודאה קודם לתביעה בלא קמערים דבאביו חייב ובבנו פליגי. אבל בתביעה קודם להודאה אפילו בבנו חייב ועיין בספרי נה"מ שם מ"ש לפרש דברי רב האי. ולפ"ז מיושב כל הקושיות דלא הוי מצי למינקט הקושיא באומר מנה לך בידי כיון דע"כ מיירי בתובע אח"כ בברי וכה"ג בתבעו בעצמו אח"כ חייב לרב האי ומשני אליבא דמאן אי אליבא דרבנן הא אמרי משיב אבידה הוא ופי' רש"י הא אמרי אפי' תבעו וכו' אין הכוונה שתבעו מקודם בברי שלא פרעו רק שתבעו מקודם שלוה מאביו ועל הפרעון טוען א"י ואחר שטוען הלוה שפרעו ביום פלוני טענו בברי שלא פרעו דזה מיקרי שור שחוט כמו בתובעו שדה זו של אביך אף שא"י אם לקחו ממנו שור שחוט לרש"י ובכה"ג שלא טענו בברי מתחילה פטור לרבנן כמו שהוכיח אח"כ וכמו שאבאר ואי לראב"י שבועה בעי אפילו לא תבעו כלל מקודם דהוי אין שור שחוט חייב שבועה כשתבעו אח"כ בברי דתניא וכו' ומסיק בדרבה קמפלגי ופירש"י דפליגי בין בטענו קטן ובין בטענו גדול דרבנן פטרי משום דבבנו מעיז וראב"י מחייב דסבר דבבנו אינו מעיז. והנה לפמ"ש דרש"י אזיל לשיטת רב האי דבתבעו בברי קודם הודאה דאף רבנן מודה דחייב כמ"ש הש"ך סימן פ"ח ס"ק נ"ז ע"ש ולכאורה קשה הא כיון דס"ל דבבנו מעיז א"כ נאמן במיגו דכופר הכל. ולבאר דבריו נראה דהנה בפירוש דחזקה דאא"מ פליגי ר"ת וריב"א בתוס' ד"ה חזקה אא"מ דר"ת מפרש שאין לאדם פנים לכופר הכל וריב"א פי' דאא"מ היכא שחבירו מכיר בשקרו ומשמע דלר"ת אפילו אין חבירו מכיר בשקרו. והנה מה שמחלק רש"י בין עשה לו טובה נראה דאין שייך אלא נגד סברת ר"ת דאין מעיז לכפור הכל אף שאין חבירו מכיר בשקרו בזה שייך לחלק דבלא עשה לו טובה מעיז. אבל בהעזה שכתב ריב"א נגד מה שחבירו מכיר בשקרו דאין החי יכול להכחיש החי לגמרי אין לחלק כלל. ולפ"ז ל"ק דנגד טענת ברי של הבן שמכיר בשקרו אפילו לא עשה לו טובה כגון בבנו אינו מעיז ולא פליגי רק כשתבע מתחילה בלא טענת ברי שלא היה חבירו מכיר בשקרו ולא הוי העזה רק שאין מעיז בלבו לכפור הכל במאי שעשה לו טובה בזה פליגי אם בבנו ג"כ לא מעיז מפני שאביו עשה לו טובה ולרבנן דלא חשיב העזה נגד בנו כיון שלא עשה לו טובה וגם לא יהיה מכיר בשקרו והוי משיב אבידה גמור בשעת הודאה במקצת ולכך פטרי אף שתבעו אח"כ בברי כיון שהיה משיב אבידה בשעת הודאה וראב"י מחייב משום דלא חשיב משיב אבידה ומ"מ בעינן שטענו בברי אח"כ דבל"ז ודאי דפטור משבועה משום דאין משביעין על טענת שמא. ולפ"ז מיושב קושית המהרש"א שהקשה דה"מ לאוקמי הקושיא דליתני במנה לאביך בידי והאכלתיו פרס אליבא דראב"י בלא תבעו דפטור דז"א לפמ"ש דבלא תבעו כלל בלא משיב אבידה ג"כ פטור כמש"ל דאין נשבעין בלא טענה דלא גרע מטענת שמא וטענת חש"ו דאין נשבעין עליהן ובתבעו אח"כ בברי חייב לראב"י אף שלא תבעו מתחילה דהא אין שור שחוט. ולפ"ז מיושב נמי קושית התוס' בד"ה מ"מ אמרה תורה ובד"ה חזקה דרש"י ס"ל כפי' ר"ת וכפי' ריב"א דאף בשחבירו מכיר בשקרו אפילו במקום שלא עשה לו טובה אינו מעיז ולכך בבנו בכופר הכל פטור כשתבעו התובע בברי משום חזקה דאא"מ ובמ"מ חייב דליכא מיגו אף לרבנן משום דאא"מ במה שחבירו מכיר בשקרו ולא פטרו רק בבנו כשלא תבעו מקודם בברי רק אח"כ משום דהוי משיב אבידה כיון שאין חבירו מכיר בשקרו בשעת הודאה וגם לא עשה לו טובה וא"ש מה שבבנו פטור בכ"ה דבתובעו בברי שייך שפיר חזקה דאא"מ כיון שחבירו מכיר בשקרו ומה שמודה במקצת פטור בבנו באמת אינו פטור רק בהודאה קודם לתביעת ברי דאז הוי משיב אבידה כגון שבשעת הודאה לא הי' חבירו מכיר בשקרו וגם לא עשה לו טובה לרבנן וא"ש ג"כ האי דב"ק דף ק"ו דכוונת רש"י הוא בפקדון דכופר הכל חייב היינו בטענת שומרים דוקא דלא שייך לא העזה דחבירו מכיר בשקרו ולא העזה דאינו מעיז במי שעשה לו טובה כיון דבפקדון לא עשה לו טובה אבל בכופר הכל להד"מ בפקדון שייך חזקה דאא"מ במה שחבירו מכיר בשקרו וא"ש ג"כ קושית התוס' בד"ה וראב"י ל"ל משיב אבידה שהקשו על רש"י שכתב מטעם תקנה הא הכא יש לו מיגו ומיגו דאורייתא היא ולפמ"ש א"ש כיון דמיירי ע"כ בתבעו בברי אח"כ כמש"ל וא"כ ליחייב על התביעה שאח"כ ששוב ל"ל מיגו דהא אינו מעיז במה שחבירו מכיר בשקרו וע"כ משום דמעיקרא כשהודה לא היה חבירו מכיר בשקרו והי' משיב אבידה בשעת הודאה ופטור מטעם תקנה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה [הרי אלו] נאמנים לא חשיב קיום כלל. א"ל בכוונתם דהשטר חשיב כשטר שאינו מקוים דהא המהרש"א כתב דקורעין להשטר ובשטר שאינו מקוים אין קורעין השטר. לכן נראה דתי' דהכא הוא ע"פ מ"ש בתוס' ד"ה א"נ שהקשו דלהימנא במיגו דפרוע ותי' כיון דמקוים הוי כמיגו במקום עדים וכו' ע"ש. ולפ"ז ברישא דלאו מקוים הוא לא משום מיגו דאי בעי שתקי לחוד הוא דא"כ לא הוי קרעינן לשטרא רק שנאמנים במיגו דאי בעי היו אומרין אין זה כת"י ומזויף הוא או פרוע דאז היו קורעין השטר מש"ה כשאומרין אנוסין ג"כ קורעין להשטר ולא הוי מיגו במ"ע כיון דלא חשיב כלל קיום והוי כליכא עדים וזהו שסיימו אבל לקמן חשיבא להו כב' עדים כיון דכבר מקוים הוא ומשמע כשאינו מקוים לא חשיב כב' עדים ולא הוי כמיגו במקום עדים. אמנם לפי תי' הב' שכ' התוס' בד"ה א"נ דברישא נאמנים במיגו דאי בעי שתקי באמת לא קרעינן לשטרא. אמנם בש"מ כתב גבי ראו ב' עדים אחרים דכל שלא נתקיים הוי כאילו לא נגמר עדותן שבשטר ונאמנים הב' שאמרו אנוסים היינו מדין עדים וקורעין השטר. ולפ"ז א"ל דאפילו אותן עדות עצמן נאמנים מדין עדות כשלא נגמר עדותן שבשטר כשלא נתקיים דאז לא הוי כחוזר ומגיד וקורעין השטר:
<b>בגמרא</b> אנוסים היינו מחמת נפשות נאמנין. נלפענ"ד דהא דאמר דנאמנים לאו למיפסל השטר לגמרי דנהי דס"ל, דבשטר חוזרין ומגידין מ"מ לא עדיפי הן בהגדתן אחרונה מב' עדים אחרים שאומרים אנוסים היינו וכ"כ התומים בכללי מיגו בס"ק נ"א וכ"כ בספר הפלאה דאף אם נאמר שחוזרין ומגידין לא עדיפי מעדים אחרים וממילא בכאן הוי תרי ותרי ונאמנים דקאמר היינו נאמנים כשאר עדות אבל כשאומרין מחמת ממון א"נ כלל ובטלה עדותן לגמרי משא"כ מחמת נפשות נאמנים כעדים אחרים והוי תרי ותרי:
<b>בתוס'</b> ד"ה א"נ דלהימנא במיגו דאי בעי אמר פרוע עפ"י שהקשה דלקמן משמע דמיירי באין הלוה מודה וא"כ אי אמרי פרוע נתחייב הלוה דהאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ותי' הקושיא לרש"י שפי' דמיירי בהלוה מודה וטוען פרוע ע"ש. והוא תמוה כיון דסיפא מיירי בכת"י יוצא ממקום אחר וא"כ אדרבה אי מיירי בהלוה מודה וטוען פרוע פשיטא דקשה על התוס' דמאי מקשי הא ודאי דא"נ במיגו דפרוע לומר אנוסים דהא הלוה מכחיש אותן ואומר שכתבו השטר בצוויו רק שנפרע אך י"ל דלרש"י דמיירי בלוה מודה הקושיא מקטנים היינו דשם הלוה מודה ואומר ג"כ כמו העדים שטוען פרוע דכיון דאם אמת היה שקטנים היו נאמנים לומר פרוע כיון שהשטר פסול לא חש מלהניח השטר אצל המלוה ושפיר נאמנים במיגו דפרוע ובאמת ל"ק כלל דאף דמיירי באין הלוה מודה מ"מ נוכל לומר דהלוה טוען מה שאינו טענה שאומרים העדים אנוסים היינו וטוען שלוה בע"פ והשטר נכתב בלא צוויו ובקטנים טוען קטנים היו ולכך פרע בלא לקיחת השטר כיון שהשטר פסול ושפיר הקשה התוס' דלהימני' במיגו דאמרי פרוע הוא דאז ודאי דהוי בטל השטר כיון דהעדים אומרים פרוע דנהי דלא מהימן הלוה לומר קטנים או אנוסים היו מ"מ הא איכא עדים שאומרים פרוע כמו שאומר הלוה:
<b>בא"ד</b> ועוד דבשני עדים לא אמרינן מיגו וכו'. א"ל דהא בקידושין דף מ"ג כתבו התוס' דלפטור מממון אמרינן מיגו בתרי ע"ש ומבואר בח"מ סימן מ"ו דכשאומרים אנוסים לא מהימני דחייבים לשלם ממון להלוה וא"כ כשיש להם מיגו דפרוע הוי כמיגו לפטור ממון דז"א דהכא באומרים אנוסים י"ל כיון שכל עיקר כוונתם הוא רק להעיד בשקר ולהזיק ממון למלוה דהא חשדינן להו למשקרין במזיד ולהפסיד לחבירו בעדותן וחושבין שיהיו נאמנים בעדותן ודאי די"ל כיון דכל עיקר כוונתן הוא רק להעיד בשקר ולהזיק ממון למלוה מתיירא אולי לא יסכים הב' להעיד כמותו וישתוק ולא יהיה ג"כ היזק להעד ולא יוגמר עצתו להפסיד למלו' וכשאומר אנוסים חושב שזה הב' יאמר כן ויגמור מחשבתו משא"כ בקידושין שם דחשבינן אותן רק לנוגעין ואמירתן הוא רק לפטור ממון חושב הא' שבודאי יסכים הב':
לפטור עצמו בהטענה שפוטר הא' כי אם יטעון הב' טענה אחרת לפטור מהממון יוכר השקר ויתחייבו וחושב שמכח זה ודאי יאמר כמותו:
<b>בתוס'</b> ד"ה מ"נ ליהמנא במיגו דאמרינן ב"נ וכו'. והוא תמוה דהא כבר הקשו התוס' דלהימנא במיגו דפרוע ואותן התי' שתי' שם שייך ג"כ על מיגו זו ולפמש"ל דהא דא' רב"ח דמ"נ נאמנים היינו כשאר עדים דליהוי כתרי ותרי עם עידי השטר א"ש דהנה התוס' בב"ק דף ע"ב ד"ה אין לך בו הקשו דיפוי עדים אחרונים המכחישין נאמנים במיגו דפסלי להו בגזלנותא וכתבו בחד תי' דקצת דמי למיגו במ"ע וכ' וז"ל ואע"פ שיש כמו כן עדים עם המיגו אין בכך כלום ועוד דלא עדיף מיגו מעדים וכו' דהא תרי כמאה ע"ש וא"כ לפי תי' בתרא דלשם י"נ דב' עדים שיש להם מיגו נגד ב' עדים לא אמרינן שהוא מיגו במקום עדים כיון שיש ג"כ עדים עם המיגו רק דנהי דמיגו הוי כעדים הא ב' כמאה. ולפ"ז התי' הראשונים שתי' על מיגו דפרוע דהיינו מיגו במקום עדים ל"א לא שייך הכא דהא יש ג"כ עדים עם המיגו ולא שייך לומר דמיגו לא עדיף מעדים כמ"ש תוס' שם דהא עיקר דברי רמב"ח אינן רק שיהיו נאמנין כתרי ותרי שלא יוגבה בו משא"כ לעיל שהקשו במיגו דפרוע דהיינו שיהיו נאמנים לגמרי שפיר תי' דמיגו במקום עדים ל"א ואינן נאמנים דקתני בסיפא היינו דהוי כתרי ותרי כמ"ש לקמן בברייתא וברישא דנאמנים לגמרי וקורעין השטר להך תי' כמש"ל וגם התי' דחוזרין ומגידין לא שייך לרמב"ח דהא ס"ל דבשטר חוזו"מ ולכך הוצרכו לתרץ דמ"נ לא שכיח וזהו שכתבו ועוד דבב' ל"א מיגו כדפרישית לעיל כלומר דלתי' זה ל"ק כלל ולתי' זה ברישא נאמנים במיגו דאי בעי שתק אין קורעין השטר. אך עדיין קשה על התי' הא' דמ"נ לא שכיח דמ"מ תיקשי דלהימנא במיגו דפרוע ולפמש"ל בתוס' ד"ה א"נ דקושיא דמיגו א"א להקשות רק מקטנים אבל על אנוסים ל"ק דממ"נ אי הלוה מודה שציוה לכתוב לא מהני מיגו בעדים כדין דהלוה מכחיש אותן ואי אין הלוה מודה וטוען מזויף ממילא לא יועיל מה שיאמרו פרוע דהאומר לא לויתי כו' ואין הקושיא רק מקטנים ולכך הכא שמקשי מאנוסים לא היו יכולין להקשות ממיגו דפרוע מטעם הנ"ל ולכך הקשו ממיגו דנפשות אבל על תי' שתי' דמ"נ לא שכיח עדיין קשה בקטנים דלהימנא במיגו דפרוע. אך גם זה ל"ק דעל מיגו דפרוע היינו יכולין לתרץ דרמב"ח מוקי למתניתין פלוגתייהו באין הלוה מודה כלל ואומר לא לוה דשם ליכא מיגו דפרוע אבל לעיל מקשה על גוף המשנה לפי המסקנא דאא"ל להמסקנא ג"כ לא שייך דינא דמתניתין רק כשטוען לא לוה דתיקשי לרש"י שכתב דמתניתין מיירי בחייב מודה:
<b>בתוס'</b> ד"ה קטנים נמי המ"ל וקטנים נמי משום דמלוה גופי' מידק דייק אלא דניחא לי' למינקט בכל חד טעמא אחרינא וכו'. לכאורה תמוה דהא ודאי אין שייך לעשות חזקה על קטנים דקטנים שלא בדעת עושין רק עיקר החזקה שאין הלוקח מחתים קטנים כמ"ש רש"י וטעם א' הוא לכן נלפענ"ד דבקטנים לא שייך הטעם דמלוה גופ' מידק דייק דהא מבואר בח"מ סימן ל"ה דעדי' שחתמו אחר שנעשו בני יג"ש ואח"כ נמצאו בהם שערות שמחזיקין אותן בגדולים למפרע וידוע דכותבין שטר ללוה בלא מלוה וא"כ י"ל שהלוה בעצמו כתב השטר והלוה לא דייק ואח"כ כשהמלוה הלוה המעות והי' מדייק ובדקם ומצא שערות והן מוחזקין בגדולים למפרע ובודאי אילו באו עדים והעידו שהן יודעין בבירור ע"י בדיקה שביום שחתמו לא היו בהם שערות ודאי עדות גמורה הן וא"כ הן שאמרו בעצמ' שיודעין שקטנים היו ולא היו בהן שערות לא שייך לומר מלוה דייק מטעם הנ"ל אבל חזקה דר"ל האמור בב"ב ד' קנ"ה לענין סימני גדלות ע"ש שייך שפיר בדידהו דאף דקטנים אין שייך בהם לעשות חזקה דהא מבואר בח"מ סי' ל"ד דאף שלא הביאו ב' שערות ופסולים לעדות כשרים לדיינים וכתב הסמ"ע שם הטעם דלענין דין כשרים דאחר שהן בני יג"ש כבר הן בני דעת אף שלא הביאו שערות ולעדות פסולין מגזירת הכתוב דאיש כתוב בפרשה ע"ש וכיון דבני דעת נינהו שייך בהן חזקה דריש לקיש:
<b>דף</b> <b>י"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה טעמא דר"מ כדר"ה וקשה לר"י דא"כ ליפלגו בלוה גופי' וכו'. ונלפענ"ד לתרץ שיטת רש"י דודאי גם רש"י סובר כשיטת התוס' דמטעמא דרבנן הוא רק משום דעדים אלימי כדאמרינן בב"ב דף קנ"ה ור"מ לא ס"ל דעדים אלימי וע"ש ברשב"ם דלרבנן דס"ל דעדים אלימי אפי' בחייב מודה דא"צ לקיימו מ"מ עדים אלימי לפוסלו ומ"מ הוכרח רש"י לפרש דכאן מיירי בחייב מודה דהא רש"י כתב הטעם בהא דמודה בשטר שכתבו דא"צ לקיימו דהוא משום דד"ת א"צ קיום ורבנן הוא דאצרכו קיום כי טוען מזויף וכו' כמבואר בתוס' ד"ה מודה בשטר ע"ש וא"כ י"ל דס"ל לרש"י דבטוען מזויף מדאורייתא בעי קיום כשיטת הר"א בח"מ סי' מ"ו וקיום דרבנן הוא רק בבא לגבות מלקוחות ושלא בפניו. ומ"ש רש"י ורבנן הוא דאצרכו קיום כי טוען מזויף היינו כשטוען מזויף אחר שכבר דנו על השטר שלא בפניו או מלקוחות וקיימו ע"י דימוי מטעם קיום דרבנן כמבואר בח"מ ואז אף אם אח"כ בא הלוה וטען מזויף הוי מדרבנן כמ"ש הב"ש באה"ע סי' קמ"ב ס"ק ב' ע"ש והא דא"נ במיגו דמזויף יש לומר דכוונת רש"י הוא במ"ש הוא משום כיון דמדאורייתא לא בעי קיום היינו שלא בפניו עכצ"ל הטעם דהוא ל"ש ומיגו דל"ש לא אמרינן כמ"ש התומים בכללי מיגו ס"ק מ"ו והי' קשה לרש"י אי נוקי למתניתין באומרים אנוסים באין חייב מודה וטוען שלא נכתב בצוויו הוי ממש כטוען מזויף ובעי קיום מדאורייתא וכיון שהעדים אומרי' תכ"ד אנוסים היו הוי כלא נתקיים השטר כמ"ש התוס' ד"ה הרי אלו נאמנים וממילא לא הוי כחוזרין ומגידין ונאמנים באומרים אנוסים אפילו לר"מ דלא ס"ל דעדים אלימי ולכך הוצרך רש"י לפרש דמיירי בחייב מודה שצוה לכתוב וטוען פרעתי והעדים אומרים אנוסים. אך קשה לכאורה לפי' רש"י אליבא דרבנן דמיירי בחייב מודה א"כ מכחיש להעדים שאומרים אנוסים ולא צוה לכתוב כלל שטר זה ובשעה שטוען פרוע לא הי' נאמן כמו שפי' רשב"ם שם ואפשר דמיירי שבאו העדים קודם שהודה ובזה ודאי מיגו גמור הוא דאי בעי הי' מודה להעדים והעדים היו מסייעין אותו כמש"כ הסמ"ע בסי' פ"ב סעיף י"ג:
<b>בתוס'</b> ד"ה מודה בשטר שכתבו וי"ל דשמא ירא לוה לומר מזויף וכו'. לכאורה קשה דהא התוס' כתבו לעיל בד"ה טעמא דר"מ דס"ל דכמו דלא אמרינן בלוה גופי' כ"ש בעדים ע"ש. ומה הכחשה שייך בעדים הא בעדים תרי ותרי נינהו. ועוד דהא עכ"פ איכא מיגו דשתקי. אמנם לפמ"ש הש"ך בסימן מ"ו ס"ק י"ב דאם העדים אומרים אין זה כת"י ועדים אחרים אומרים כת"י הוא זה דהוי תרי נגד חד כיון דהעדים אין מעידין כ"א על כת"י ע"ש וא"כ העדים ג"כ יראין שמא יתקיים השטר מפי אחרים והן רוצים לבטל השטר לכך אומרים אנוסים וא"ל דיש להם מיגו דאי בעי אמרי שאין זה כת"י ולא כת"י חבירו דזה הוי כמיגו בתרי. אך לפ"ז קשה מ"ט דרבנן דס"ל דעדים אלימי ודוחק לומר דפליגי בסברא זו דרבנן ס"ל דהלוה ירא והעדים אין יראין ור"מ ס"ל דעדים ג"כ יראין ויבואר אי"ה בסמוך:
<b>בא"ד</b> ופי' הקונטרס במ"א וכו'. לפי דקדוק הלשון צריך לומר ובקונטרס פי' במ"א ולכך נראה דשניהם צריכין זה לזה דהי' קשה להם מ"ש לעיל במה פליגי ר"מ ורבנן לזה כתבו דב' טעמים יש חדא דשמא ירא וכו' ורש"י פי' עוד טעם ולפ"ז י"ל דפליגי בהא דמתניתין מיירי באין חייב מודה ור"מ סובר הטעם משום דהלוה ירא וא"כ ה"ה בעדים ג"כ הטעם דיראין כמ"ש ומש"ה א"נ ורבנן ס"ל כשיטת רש"י וכשיטת ר"א דאם הלוה טוען מזויף דצריך קיום מדאורייתא:
<b>בתוס'</b> ד"ה וכגון שחב לאחרים וא"ת ליהמניה במיגו דאי בעי מחיל. בספר הפלאה הקשה דהא לעיל במתניתין הקשו התוס' דהא הוי מיגו במקום עדים ותי' דלא חשיב קיום וא"כ כאן שהשטר מקוים הוי מיגו במקום עדים ע"ש. ולפעד"נ לתרץ דבב"מ דף י"ג איכא פלוגתא בחייב מודה אי חיישינן לקנוניא והקשה הש"מ שם בד"ה לא חיישינן לפירעון וקנוניא וז"ל דאע"ג דהאומר שטר אמנה א"נ דילמא עביד קנוניא על ב"ח שלא יגבה מאותן שחייבין לו אבל לפירעון ולקנוניא דלקוחות שיעשה כן לגבות מלקוחות שלא כדין לא חיישינן ע"ש הרי מוכח דכל שאומר לחייב עצמו אף שחב לאחרים במקום דליכא חשש קנוניא נאמן ולפ"ז הקשו התוס' שפיר כיון דאי בעי מחיל ממילא ליכא חשש קנוניא דלמה לו לעשות קנוניא להודות בשקר שנראה כשקר דשטרך בידי מאי בעי הא הי' בידו למחול וכיון דליכא חשש קנוניא ממילא מהני הודאת בע"ד כשמודה לחוב לעצמו אף שחב לאחריני דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי כשמודה לחוב לעצמו אף שיש ג"כ חוב לאחריני במקום דליכא חשש קנוניא וע"ז תי' שפיר דירא למחול וכו' פי' דבשלמא התם צריכין לעשות קנוניא הלוקח שהמלוה הוא הטורף והוא הבעל מעשה וצריך לעשות קנוניא עמו שיטרוף בשקר משא"כ הכא חיישינן שמא עושה כן מעצמו בלא קנוניא כלל רק שמובטח בלוה שלבסוף כשיהיו לו זוזי יפרע לו שיודע בלוה שלא יעיז נגדו לכפור כשיתבענו אח"כ משא"כ כשימחול יפסיד דלא עשה עמו קניניא ובזה מיושב קושית הש"מ הנ"ל דשם אין החשש רק משום קניניא והך מ"ד סובר דלא חיישינן לקנוניא משא"כ הכא איכא למיחש שאומר מעצמו בלא קנוניא משום שבטוח בלוה:
<b>בא"ד</b> אע"ג דבספ"ק דב"מ אמרינן מיגו בכה"ג וכו'. והקשה מהרש"ל אפילו לפי תי' התוס' מ"מ תיקשי בב"מ שם דניחוש דלמא היא חייבת לאחרים ולא מהני טעמא דשמואל ע"ש ולפעד"נ דל"ק דבלא"ה תמוה לכאורה דמ"ש התוס' מהא דב"מ דהא שם איירי שהלוקח אינו לפנינו כלל רק דאנן חיישינן מאיזה לוקח שאינו לפנינו א"כ מאי מקשי התוס' הא כיון דאיתא לדשמואל א"כ אף אם לא יחזירו השובר להבעל תלך לעדים ותתן לו שובר אחר שנפרעת היום מכתובתה וג"כ יופטר הבעל מלשלם ללוקח מטעמא דשמואל ועכצ"ל דקושית התוס' אינו רק אם נאמר דהמוחל א"צ לשלם רק דמים שקיבל דבלא"ה ליכא מיגו דירא למחול עכשיו שתצטרך לשלם כל הדמי' כמ"ש הרא"ש פ' הכותב ולפ"ז יש חשש גדול דאם יחזירו לו שובר זה שנפרעת קודם המכירה לא תשלם רק הדמים שקיבלה ואם תכתוב שובר על הפירעון אחר המכירה תצטרך לשלם כל הדמים כמ"ש באו"ת ס' ס"ו ולפ"ז ל"ק שוב דילמא חייבת לאחרים שאינם ידועים לנו דהא כל שא"י מהחובות שחייבת לאחריני ודאי דאם תעשה שובר פירעון יפטור הבעל דהתוס' סוברים כאותן הפוס' שהביא בתומי' סימן פ"ו דאינו חייב לשלם כשפרע להמלוה שלו רק כשנתחייב ע"פ ב"ד ליתן להמלוה ראשון ועבר על צוויו ודלא כהש"ך בח"מ סי' פ"ו ס"ק י"ד ובש"ך הביא שם דעת החולק וגם להש"ך י"ל כיון די"ל לא ידעתי שאין לה נכסים ובעינן בירור לחשש רחוק כזה דילמא יברר שידע ושאין לו נכסים אפשר דלא חיישינן ומשום האשה ודאי דליכא למיחש דילמא כשתחזיר השובר שנפרעת מקודם לא תצטרך להחזיר רק דמים שקיבלה דהא לעולם צריכה לשלם כל מה שחייבת לאחרים כשיש לה נכסים:
<b>בא"ד</b> ימחול לעצמו. והנה לפמ"ש התומים בכללי מיגו ותפיסה דבספיקא דדינא כשהוא ספק בפירעון מחויב לשלם ומה"ט ג"כ פועל שאכל בגפן אחר שאינו מנכה שכר פעולה ע"ש ולפ"ז הי' אפשר ליישב קושית התוס' דהא יבם דינו כבכור כמבואר באה"ע סי' קמ"ד ובבכור מבואר בב"ב דף קכ"ז דאינו יורש המלוה דה"ל ראוי ובמלוה שעמו פליגי והיינו מטעם ספק אי חשיב ראוי אי מוחזק והרי הוא כספק אי יכול למחול ולכך א"י לפטור נפשו. אך נראה דקושית התוס' הוא דמ"מ אם אין אח אלא הוא והרי יורש הוא בלאו יבם וא"כ יכול למחול לנפשו ואפי' יש לו ג"כ שאר אחים מ"מ אין הספק רק בין האחין ובין היבם אבל מ"מ יורש ודאי הוא על חלקו ועכ"פ חלקו יכול למחול וחלק האחין אין משועבד לה כלל. ומה שתי' התוס' כיון דאין יורש אלא מכחה לכאורה הוא תמוה דהא לא חילקו בש"ס ומשמע אפילו ליכא יורש אחר א"י לומר החזקתי ובליכא יורש אחר הרי הוא יורש שלא מכחה. ומ"ש בספר הפלאה בדף פ"א הוא תמוה דודאי חלק האחין אין משועבד לכתובתה כלל כיון שיש נכסים אחרים יכולין האחין לומר שסילקו החוב במוחזק ולא במלוה שהוא ראוי וכן הדין בבכור כמבואר בשו"ת פ"י בחלק ח"מ סי' א'. ואפ"ל בכוונת התוס' כיון שאילו לא היתה מתיבמת הי' צריך לסלק תיכף הכתובה כשיש נכסים אחרים רק מחמת שמיבם אותה מחשב כבעל דיבם חשיב מיני' א"צ ליתן וכיון דחשיב כבעל דמה"ט אף מטלטלין משועבד לה כשיש קרקעות כמ"ש התוס' שם החוב משועבד לה וא"י למחול דחשוב כמיני' ולפ"ז אי ליכא נכסים רק חוב זה דאז אפי' אין מיבם אותה יכול למחול לנפשו ופטור ה"נ כשמיבם אותה פטור:
<b>ע"ב</b> <b>ברש"י</b> ד"ה עדים כו' וזה שיעבד לו נכסיו מעכשיו וכו'. הר"ן כתב ליישב דברי רש"י שהוצרך לומר דמיירי במעכשיו משום דאלת"ה תיקשי ל"ל דר"כ הא בלא"ה אסור לכתוב שטר כזה דמוקדם הוא לזה כתב דמיירי במעכשיו והקשה ע"ז דמ"מ קשה הא בלאו דר"כ אסור לכתוב שטר ללוה רק בשטר הקנאה דהוא בין ילוה ובין לא ילוה ותי' דלא חיישינן רק לשמא ילוה בתשרי שהדבר מצוי אבל לשמא לא ילוה כלל דלא שכיח לא חיישינן וכשכותבין מעכשיו אי לאו דר"כ היו כותבין רק משום דר"כ אע"ג דמדינא מצי למיעבד לא שפיר עבד עכ"ל הר"ן ולכאורה עדיין קשה כיון דאי לאו דר"כ כשאומרין שטר אמנה נאמנים ואינו גובה בו אף שהמלוה אומר שכבר הלוה וע"כ דהב"ד חיישי דלמא עדיין לא לוה וכיון דהב"ד חוששין ולא גבי מיורשין ולקוחות אף דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח אלמא דמ"מ שכיח הוא קצת מה"ת לא יחושו העדים הא כתב השיטה בב"מ דף י"ג וי"ט דכל מה דחיישינן בנפל חיישינן לכתחילה שלא יכתבו העדים מכ"ש הכא דחיישינן אפי' בשטר דלא נפל, לשמא לא לוה מכ"ש דאין כותבין לכתחילה למסור למלוה שטר אמנה מחשש דשמא לא ילוה. ולתרץ נראה. דאף דעדים א"צ לחוש לשמא לא ילוה דל"ש הוא שהלוה יאמין למי שחשוד שלא ילוה מ"מ כשהמלוה כאן עליו לברר דאי איתא שהלוה היו לו עדים בדבר וכמ"ש התוס' בב"ב דף נ"ב בד"ה מודה לי אבא וכמו שמותר לעדים לכתוב שטר כשיש תנאי בע"פ וא"צ לחוש לשמא לא יקיים התנאי ואמנה כמו תנאי הוא כמ"ש הש"ך בסי' פ"ב. ומ"מ כשהוא תנאי בקום ועשה על המלוה לברר שקיים התנאי אף דעדים א"צ לחשוש לשמא לא יקיים. ועוד י"ל דאפשר דהב"ד ג"כ גובין בו דלא חיישינן כלל לשמא לא לוה כלל כמ"ש הר"ן כיון דלא ידעינן מדר"כ ומיירי שהמלוה כאן ואומר שאינו אמנה רק שמעיקרא תיכף קודם שנתן זה השטר הלוה המעות והוי כמודה שלא הלוה אח"כ ועל הלואה שאומר שהי' בשעת כתיבת השטר מכחישין אותו העדים ולכך צריך לדר"כ ומש"ה אין נאמנים והמלוה נאמן שהלוה בשעת מעשה ומש"ה אף אם המלוה מת והעדים אומרים שנתוודע להם אח"כ שהוא אמנה דנאמנים לפוסלו כמבואר בח"מ סי' מ"ו סעיף ל"ז אף דלא חיישינן לשמא לא לוה דלא שכיח מ"מ חיישינן לפרעון כיון שהשטר פסול משום דרב כהנא. והא דלא חיישינן באמת שלא ילוה כתבתי לקמן בדף כ' בד"ה הר"ן בסוגיא זו:
<b>ומה</b> שהקשה הר"ן דהאיך מותר ליתן שטר אמנה דלמא לא ילוה כלל נלפע"ד ליישב דס"ל לרש"י כיון דשעבוד חל מעכשיו העדים מפקי לקלא ולקוחות אפסדו אנפשייהו ודמי להא דמבואר בח"מ סי' ס"א סעיף ז' בשטר שכתב בו שנתחייב עד אלף זהו' מה שיכתוב ויחתום הלוה בח"י דמהני ולפ"ז ה"נ אם הימני' הלוה למלוה ואמר לו שמחייב עצמו מעכשיו והימני' למלוה כשלא יכחישו עדים ויאמר שלוה יהיה השטר כשר ויהיה מחויב באותו שטר דהרי הימניה שיהיה כך אם יאמר כך כמו בגט בגיטין דף ס"ד דמהני אפי' להתגרש מעכשיו ואינה אסורה רק מטעמא דר"כ דחשיב עולה והטעם נראה דחיישינן דלמא יפול קמיה יתמי והוא לא עשה השטר רק ע"ת שיאמר המלוה ואפי' אם ישקר ואונסא דמיתה לא אסיק אדעתיה ואף דבמטלטלין מותר לקבל פקדון בלא שטר ולא חיישינן דלמא שכיב ויוחלט ביד יורשיו דשא"ה בשטר שהב"ד יחשבו לשטר כמי שנחקרה עדותן ויגבו הב"ד ע"פ עדות שקר ואפי' אם יבואו ב' ויעידו שהיה אמנה יחשבו כתרי ותרי ודמי למעידין עדות שקר והא דשטר בתנאי מותר להשהו' כבר כתב הר"ן דשאני תנאי דחל שעבודיה במקצת משא"כ בשטר אמנה דלא חל שעבודו כלל ועדות שבשטר חשיב כשקר לגמרי ואי לאו דר"כ לא היינו חוששין למיתה ורשאין העדים לעשות כך וממילא כשיבואו עדים ויאמרו שהוא שטר אמנה ונכתב ע"ת דהלואה נגד עדים לא הימניה וכיון שיתברר בעדים שנעשה ע"ת המלוה צריך לברר שקיים תנאו כמו בשאר תנאי בקום ועשה דצריך לברר שקיים תנאו:
<b>בתוס'</b> ד"ה זימנין דמשהי לי' והלכך לא קרי לי' עולה. נראה בכוונתם דאי אשתלי ואשתהה פעם אחרת לא עביד איסור בשוגג כיון שנעשה בגרמת הלוה ע"י שהיי' ראשונה:
<b>בגמרא</b> מודעה הי' דברינו א"נ. הר"ן כתב הטעם דמשוי נפשייהו רשעים שחותמין שטר שנמסר על מודעה משום אונס ממון ומר בר ר"א סבר דמותרין לעשות כך. והא דבאמת מותרין לחתום משום אונס ממון דהלוה אף שיוכל לבוא הפסד ללקוחות ומשום אונס ממון דידהו אסור נראה דהוא מטעם דבשלמא משום הפסד ממון דלוה מותרין לכתוב שטר משום דיכולין ליתן לשכנגדו שטר מודעה ועוד דמ"מ נכתב בצווי הלוה ושם שטר עליו משא"כ באונס מחמת ממון דעדים דשקר גמור הוא:
<b>בגמרא</b> תנאי היו דברינו. עיין בהר"ן שהקשה הא אמנה גופי' תנאי הוא דמ"ל האמינו בנתינת המעות או האמינו בקיום התנאי ותי' משום דבאמנה לא נשתעבד לוה למלוה כלל דבידו שלא ילוה ממנו משא"כ בקיום התנאי בידו של מלוה לקיים התנאי בע"כ וחייל שעבודו במקצת דמותר להשהות שטר כזה בביתו דומיא דשטר פרוע דמשהה לי' אפשיטי דספרא ע"ש:
ולכאורה קשה דא"כ שטר ע"ת שעל הלוה בקום ועשה או בשב וא"ת שביד הלוה הוא לפטור מהלואה לא יהיו נאמנים העדים ובש"ס ופוס' לא מחלקי כלל. אמנם נראה דבתנאי כזה מיקרי ג"כ חל שיעבודיה שהרי הלוה משועבד למלוה במנה או בקיום התנאי ולפעמים קיום התנאי במעשה או במניעת המעשה של לוה שוה כל החוב ודאי דנקרא חל שעבודיה משא"כ באמנה דמלוה אין על הלוה שום שעבוד. והנה בתנאי דאם בלא מעכשיו בשטר חיוב וביד הלוה לחזור בו ולומר אין רצוני בקיום התנאי ולהתחייב לך דמי ממש לאמנה כיון שאין ביד המלוה לקיים התנאי בע"כ של הלוה ודוקא בתנאי מעכשיו שיכול המלוה לקיים בע"כ דלוה משא"כ בלא מעכשיו אפי' במקום דליכא חשש מוקדם כגון בתנאי שצריך לקיים ביום שנכתב דוקא מ"מ ה"ל עולה כיון דלוה יכול לחזור. עוד כתב הר"ן דהאיבעיא בתנאי הוא בין בכת"י יוצא ממ"א ובאין כת"י יוצא ממ"א אי דמי לאמנה כיון דהוי מתחלה כאלו נתפרש שהי' בלא תנאי וכשאומרים עכשיו תנאי משוי נפשייהו רשעים וכו'. ולכאורה קשה הא באמנה גופה אי לאו דר"כ הי' מותר לעדים לחתום באמנה במעכשיו דכיון שהלוה האמינו ל"ח שמא לא ילוה כלל רק משום דר"כ אסור וכיון שכתב הר"ן דבתנאי לא שייך דר"כ משום דחל שעבודי' במקצת מה"ת לא יהיו נאמנין ונראה בכוונתו שבעל האיבעיא הי' מסופק בסברת הר"ן גופי' אי תנאי דומה לאמנה ואפשר דבתנאי שייך דר"כ וממילא אף בתנאי משוי נפשייהו רשיעי או דלמא רק באמנה גופי' אסור משום דר"כ ובתנאי דחל שעבודא במקצת לא שייך דרב כהנא ולאו עולה הוא:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואם כת"י וכן בכל ב' כיתי עדים וכו' ואמאי לא מהימני בתראי במיגו וכו'. ונראה דקושיא זו ל"ק במקום דבתראי אומרין להוציא ממון דהא אפי' כשיש להבע"ד מיגו לא אמרינן מיגו להוציא וקושייתם אינה רק כשאומרים להחזיק. אך גם זה לפענ"ד י"ל דמיגו מגברא לגברא לא אמרינן שמא יפסלו העדים בגזלנותא ויפסלו הרבה שטרות שאותן העדים חתומים בהם:
<b>דף</b> <b>כ'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אלא אמר ר"נ ואנוסים היינו מחמת נפשות ל"ש לאוקמי אחזקה וכו'. משמע דהי' קשה להם ג"כ מאנוסים היינו ולכאורה קשה לי דהא כיון דעידי השטר מעידין שהלוה ציוה להם לכתוב שטר והעדי' אחרים מכחישין אותן ואומרים בפי' שלא ציוה אותן הלוה לחתום רק הם מעצמם בלא צווי הבע"ד מחמת אונס נפשות דמי ממש לב' אומרים לוה וב' אומרים לא לוה שמכחישין עצמם בגוף הדבר מאי חזית דציית להני ציית להני. ואפשר שכוונתם כיון שהשטר מעיד שלוה ושאמר להם לחתום דמי לעידי אבהתא ואכילתא דאף דאיתכחיש באכילתא באבהתא לא איתכחיש רק מכח דהוי עדות א' כמבואר בב"ב וה"נ נהי דאיתכחיש בציווי לחתום מ"מ באמירת בפנינו לוה לא איתכחיש ועכ"פ יהיה מלוה ע"פ כיון דאוקי אחזקה שכשרים הן נגד עדות אחרת. ועם כ"ז קשה לי דהא ודאי כעדות אחת דמי דהא אם לא נכתב בצווי הלוה ממילא הוי מפ"כ ואפילו הם כשרים אינו עדות כלל. ואפשר שהתוס' הקשו זה להנך דס"ל דכל שנכתב בלשון שטר אפי' לא נכתב בצווי הלוה לא הוי מפ"כ כמ"ש התוס' בד"ה ור"י אמר. אך מ"מ ק"ל דאפשר כשנכתב רק מצד אונס לא הוי עדות כלל כיון שלא נכתב שהעיד מתוכו:
<b>הר"ן</b> בסוגיא זו כתב וז"ל ודוקא בתפס שלא בעדים כו' ואי תימא א"ה תיפוק לי' משום מיגו דאי בעי לא תפיסנא י"ל אי דקאמר ידענא בהני סהדי דמהימני אה"נ אבל הב"ע כגון שמצא שטר בין שטרותיו וא"י מה טיבו וברישא מפקינן מיניה אפילו תפס שלא בעדים (כן הוא הגירסא בב"י בטור ע"ש). ולכאורה הוא תמוה מאוד דא"כ אפילו בסיפא אמאי מהני בתפס שלא בעדים כיון שא"י מה טיבו מה מיגו שייך בטוען שמא וא"כ מה הפרש יש בין תפס בעדים או שלא בעדים. ונראה לפרש כוונתו דמיירי שא"י מ"ט היינו שא"י אם הוא פרוע או לא אבל זה טוען ברי שהעדים לא היו אנוסים ומיירי שהלוה ג"כ אינו טוען ברי על הפרעון ומודה בהלואה רק שטוען על השטר שלא ציוה לכתוב ואנוסים היו ומבואר בסימן נ"ט בח"מ דבהשטר שהמלוה והלוה טוענין שמא על הפרעון דהשטר בחזקתו ובמלוה ע"פ כה"ג פטור הלוה ולזה באין כת"י יוצא ממ"א דהדין הוא דקורעין השטר כמ"ש הש"מ דכל כמה שלא נתקיים הוי כלא נגמר עדותן שבשטר ונאמנין הב' שאומרים אנוסים מדין עדות וקורעין השטר ולכך אפילו תפס שלא בעדים מפקינן דלא מהימן המלוה במיגו דלא תפסתי לומר מהשטר טוב וממילא הוא בחזקתו כיון דעידי הב' נאמנין מדין עדות כמ"ש הש"מ ממילא הוי מיגו במ"ע משא"כ בסיפא בתרי ותרי מהני מיגו למלוה לומר שהשטר כשר דסובר כשיטת התוס' בדף י"ט בד"ה ואם כת"י יוצא ממ"א דהא דלא מהני מיגו לעדות השנייה משום דמיגו בתרי ל"א מש"ה כשיש להמלוה מיגו נאמן אף בב' וב' ולא הוי מיגו במ"ע כיון שיש לו ג"כ עדים המסייעין אותו כמ"ש התוס' בב"ק בסוגיא דלמפרע נפסל. ומ"ש הר"ן בריש דבריו אי דאמרי ידענא בהני סהדי דמהימני היינו שידענו שחייב לו עכשיו כמו שאמרו העדים מחמת חזקת השטר. ויותר נראה די"ל דמיירי דהמלוה אפילו מההלואה אינו זוכר רק שטוען ברי שלא אנס העדים לעולם ומ"מ יכול לתבעו מחמת חזקת השטר כיון שהמלוה בעצמו מודה שאינו שטר אמנה וכיון דידוע בברי שלא אנס העדים הוי כטוען ברי על ההלואה כיון שהשטר תח"י ותפיסתו מוכחת עליו ולזה באין כת"י יוצא ממ"א דהשנים שאומרים אנוסים נאמנים מטעם עדות אף שתפס שלא בעדים ויש לו מיגו הוי מיגו במ"ע משא"כ בכת"י יוצא ממ"א דחשיב תרי ותרי דמהני מיגו של המלוה דדוקא מיגו בעדים לא מהני משום מיגו בתרי לא אמרינן אבל המיגו של המלוה מהני כמש"ל:
<b>בגמרא</b> אבל מיד עצמו לא. אין להקשות לפי' רש"י שהחשש הוא שמא זייף מתוכו דא"כ יהיה הלוה יכול לטעון שזייף השטר משטר קטן שנתן לו ועשה שטר גדול דז"א דלא חיישינן שקלקל שטר אמת בכדי לתבעו בשטר מזויף דכיון שאמר בב"ד שאין לו שטר יותר שוב לא יהיה יכול לתבעו בשטר האמת ואם יאמר שיש לו עוד שטר בחתימת עדים ממילא לא יקיימו שטר זה ע"י דימוי רק ע"י טב"ע:
<b>ברש"י</b> ד"ה אע"פ שאין זוכר מעצמו אלא אחר שראה בשטר נתן בלבו ונזכר וכו'. נראה דלר"ה דס"ל שצריך שיזכור מקודם קצת אבל כשאינו זוכר כלל מקודם רק מתוך השטר הוא זוכר הוי מפ"כ וכיון דסבר ר"ה דכשזוכר. מקצת שוב לא הוי מפ"כ נראה דכשזוכר מקצת מקודם אפ' לא נזכר יותר רק שמעיד מתוך השטר המותר מעיד עלי' ולזה לא כתב רש"י בד"ה דאפילו זוכר מקצת מ"מ כשאינו זוכר מעצמו רק אחר שרואה בשטר לא הוי עדות כמ"ש במילתא דר"י. וראי' לזה מהא דאמר רבא ש"מ מדר"י הני תרי דידעי סהדותא וכו' ולא אמר כן לר"ה באם זוכר מקצת שיכול הב' להזכירו וה"ל כמחלוקת בזוכרי ע"י השטר כך מחלוקת בזה שמזכיר לו העד האחר לזה נראה דלר"ה בזכר מקצת מעצמו סגי דלא ליהוי שוב מפ"כ אף שאינו זוכר כלל מותר ובאופן זה שאמר ר"ה דהיינו שזוכר מקצת יכול להעיד מפ"כ א"א למנקט בעד האחר כלל דהיינו שזוכר במקצת והמותר מעיד מפי האחר דזה ודאי לא הוי על המותר רק ע"א כיון שהא' א"י מהמותר דבע"א חיישינן למשקר משא"כ מפ"כ דהדבר אמת רק מגזה"כ פסול מפ"כ וכשזוכר מקצת לא חשוב שוב מפי כתבם כיון שכל העדות אינו מפ"כ רק מקצת:
<b>בתוס'</b> ד"ה ר"י וא"ת ה"נ אמאי לא אסרינן לכתוב עדות על השטר שמא ישכח וכו'. והנה לפמ"ש התוס' לקמן דשטר לא חשיב מפ"כ רק בע"א וביבמות גבי שטר קידושין מהני שטר רק דחיישינן שמא לא יעידו שראה בהשטר רק בסתם, ע"ש. ואפשר לחלק ולומר דבע"א ידוע דלא מהני שטר דידי' ולא אתי למיטעי משא"כ בב' עדים דמהני שטר דידהו יש לחוש דשמא לא ידעי לחלק בין אומרים בסתם ובין אמרו מפי השטר:
<b>בא"ד</b> הא תנן בג"פ מי שנמחק שט"ח וכו'. והא דלא מקשי התוס' מכל השטרות דעלמא דמהני ולא הוי מפ"כ י"ל דודאי היו יודעין התוס' דכל שטר הוי כאילו נחקרה עדותן בב"ד רק שהי' ס"ד דהתוס' דרק משעה שהובא השטר לב"ד הי' תק"ח שיהי' אז כנחקרה עדותן בב"ד דהא לר"ת דס"ל דעדים יכולין לשלוח כתבם לב"ד מ"מ לא הוי עדות רק אחר שבא הכתב לב"ד כמ"ש הרמ"א בתשובה סי' י"ב ע"ש א"כ ה"נ בשטר שהכשירוהו חז"ל אף דהוי מפ"כ מ"מ בעינן שיבוא השטר לב"ד ולזה מקשי מג"פ ומשורף שטרותיו דהעדים מעידין מתוך מה שראו בשטר שלא בא עדיין לפני ב"ד אלמא משעה שחתמו הוי כנחקרה עדותן
<b>וא"כ</b> מה"ת לא יהיו יכולין להעיד מתוך כתבם ולכך הוכרחו לתרץ דבע"א לא אמרינן דהוי כנחקרה:
<b>דף</b> <b>כ"א</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה על כת"י דאפילו אמרו בפירוש וכו'. וצריך ליתן טעם דמה"ת לא יועיל לר' כשאמרו בפ' שמעידין על מנה שבשטר וכן לרבנן אמאי יועיל כשמעידין בפי' על כת"י וגם קושית הפ"י היא קושי' חמורה דמה בכך שמעידין על מנה שבשטר מה"ת יהי' לו דין שטר. אמנם לפעד"נ דעיקר הטעם הוא שברא"ש בפ' ג"פ גבי ע"א בשטר כתב וז"ל אבל אם העד המעיד בע"פ העיד שלפניו נמסר השטר כשר לגבות בו ממשעבדי דחשיב כאילו יש ב' עדים על המסירה שהעד שהוא חתום על השטר אומר שגם בפניו נמסר תדע דלר"א שטר הבא לפנינו ועדים חתומים עליו גובין בו אע"פ שאין אנו יודעים שנמסר בפניהם אלא שאנו תולין כיון ששניהם חתומים בו ודאי נמסר בפניהם וכו' וע' בספרי נה"מ סימן נ"א ס"ק ג' ע"ש ולפ"ז י"ל דבהא פליגי רבנן סברי כר"א דע"מ כרתי ולכך כשאומר זה כת"י הוי כאילו מעיד שבפניו נמסר וכיון ששניהם מעידין בהגדתן שזה כת"י הוי כמעיד כ"א שבפניו נמסר השטר ואף שעדות מיוחדת הוא מ"מ הא בד"מ כשר עדות מיוחדת וכיון דקיי"ל ע"מ כרתי הרי הוא שטר גמור מחמת המסירה והרי שנים מעידין שחייב לו מנה בשטר וששטר זה נמסר לפניהם ולכך אפי' מעידין בפי' על כת"י מהני ורבי ס"ל דכשאומרים סתם זה כת"י לא תלינן שמעידין על המסירה אף שצריכין לראות המסירה כמו דלא תלינן כשאומרים זה כת"י שמעידין על מנה שבשטר דהיינו שראו ההלואה אף שאסורין לחתום בלא ראיית ההלואה. א"נ י"ל דס"ל לרבי דע"ח כרתי ואפי' להך לישנא בב"ב דס"ל לרבי דע"מ כרתי מ"מ י"ל דלא ס"ל הך חזקה שבפניהם נמסר שכתב הרא"ש רק ס"ל כשיטת הר"ן דהא דשטר כשר בע"ח הוא מטעם דס"ל דאף ע"מ כרתי א"נ כשיטת הר"ן דאנן ע"מ או ע"ח הן הן ע"מ כשיטת הר"ן פ' המגרש ולכך אפילו מעידין על מנה שבשטר מ"מ כיון דאין מעידין על המסירה רק על החתימה דהא אין צריכין לראות החתימה הדרא קושית פ"י לדוכתה דמה בכך שמעידין על מנה שבשטר מ"מ מלוה ע"פ הוא ומטעם זה נראה דאם הלוה מכחיש ע"א החתום בשטר גמור ואומר שלא צוה לחתום לאותו העד רק להעד השני ולא הוי השטר רק בע"א ולכך פרע ולא חש להניחו אצל המלוה לא מהימן בשבועה להכחיש ע"א ולעשות ממלוה בשטר מלוה ע"פ והוא מטעם דהוי כב' מעידין על המסירה שנמסר בפניהם וממילא נמסר בפני שניהם ביחד והוי כב' מעידין זע"ז. ולפמש"ל בדף כ"א טעם דעד ודיין מצטרפין ע"ש מיושב ג"כ קושית הפ"י כיון דמהימני במיגו שזהו כת"י חשיבא כיש עדים על הקיום:
<b>בגמרא</b> ומי אמר שמואל הכי והא ההוא שטרא כו'. לכאורה קשה הא כי אין זוכרין הלואה צריכי להעיד כל חד אחברי' כמבואר בח"מ בסי' מ"ו ע"ש וא"כ מאי קושיא דילמא שטרא דמר שמואל הכי הוי מעשה די"ל דמוכיח דבשלמא אי כל שטר צריך להיות מקוים כך לא הי' יכול לכתוב סתם ואסהידו אחת"י משום דאם הי' בא השטר לב"ד אחר אח"כ היו חוששין דילמא לא אסהיד כל אחד רק אחת"י דידיה וצריכין עוד צירוף אחר אבל אי אמרינן דמסתם א"צ רק כשאין זוכרין בעינן צירוף א"כ קשה דה"ל לכתוב סתם ואסהידו אחת"י דהא הב"ד אחר לא היו חוששין כלל לשמא שכחו העדים דהא בסתמא אמרינן שזוכרין העדים דהא מהאי טעמא כשר להרמב"ם בסתם:
<b>בגמרא</b> ואדחד דעימי' וכו'. הא דלא אמר סתם ואחת"י רב תנן ברב"א. אפשר דהמעשה כך הי' שלא הכיר חתימת חבירו רק שהעיד שהעד חתם בפניו:
<b>בגמרא</b> ובהא אפי' מחביריו. הא דלא חש לב"ד טועין שיטעו ויאמרו הלכה כר' בכ"מ אפילו מחבריו שהוא טועה בגוף הכלל דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו הוי טועה בדבר משנה כמ"ש רש"י בכתובות דף ק' ויחזור הדין ולכך חש דלמא יטעה אחד ויאמר איזה סברא שבהא אפילו מחביריו דיש כח לפעמים ביד האמוראים להכריע נגד הכלל כמבואר בערובין בפ' מי שהוציאו דאמר היכ' דאתמר אתמר ויהי' טועה בשיקול הדעת דאינו חוזר כלל ויהי' הפסד גדול להיתומים:
<b>בגמרא</b> מאי דקא מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא וכו'. לכאורה קשה דהא כיון דהדיין מעיד שבפניו נתקיים השטר והוי כמעיד שראה עדות של השטר שנחקרה עדותן בב"ד דהא בשורף שטר של חבירו ויש עדות שמעידין שראוהו מקוים הוי כאילו מעידין שראו עדות שנחקרה עדותן בב"ד כמבואר בתוס' לעיל דף כ' בד"ה ור"י ע"ש וא"כ ה"נ הוי כב' עדים שמעידין על מנה שבשטר דנראה דאם ע"א מעיד שראה ההלואה וע"א מעיד שראה עדות שנחקרה עדותן בב"ד על ההלואה דהן מצטרפין וכן קשה בע"א מעיד זה כת"י וע"א שאינו מעיד על השטר רק מעיד שמכיר חת"י שניהם אמאי לא מהני הא הוי ג"כ כמו שמעיד שראה שנחקרה עדותן בב"ד כמ"ש התוס' לעיל ויוכשר השטר דלא גרע מהודאה אחר הלואה דמצטרפין. שוב מצאתי בש"מ שהקשה זה ותי' דראיית חקירת עדות גרע מהודאה אחר הלואה דעדות אף שהאמינם רחמנא מ"מ אין בירור שאומרים אמת ולכך אין מצטרף עם עד הראי' ולפ"ז גם בהלואה עד ראיית הלואה עם עד שראה חקירת העדים בב"ד אין מצטרפין וצריך עיון:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בפני כל אחד ואחד דס"ד כיון שהעידו בפני ב' יכול הג' לחתום על סמך הב' וכו'. לכאורה קשה נהי דנאמר דמה שחתמו עצמם הב' הוי וכו'. אז בפני הג' דעדות קיום יכול להיות מפ"כ (בח"מ סימן מ"ו) מ"מ בשעת כתיבה כשכותבין במותב ג' ואשתמודענא הוי מחזי כשיקרא דהג' א"י מאומה דהא אפילו מעידין אחר כתיב' בפני הג' הוי מחזי כשיקרא. וא"ל דמיירי אם לא כתבו במותב ג' ומיירי רק לענין אי צריכין להגיד או שיכול לסמוך על חתימת הב'. דז"א דא"כ אין לו הוכחה דהא הכא דקתני עד שלא כתבו ע"כ בכתבו בי תלתא מיירי ומשום מחזי כשיקרא:
<b>בגמרא</b> ושא"ה דקא מקיימי הגדה בחד. ולכאורה קשה דאי נימא דאפי' אם כולן מכירין מ"מ צריכין להגיד דוקא א"כ אמאי נקט הדין בב' המכירין וא' אינו מכיר לנקוט בכולן מכירין ומ"מ כיון דצריכין להגיד צריך להעיד קודם החתימה דוקא כיון דלא נחשב קיום קודם הגדה ואפשר כיון דעיקר הטעם הוא משום דהוי כשקר כמ"ש רש"י וכיון שכולן באמת מכירין וא"צ הגדה רק משום קיום מצות הגדה לא מיחשב שקר אף כשחותמין בעצמם קודם שמקיימין מצות הגדה:
<b>דף</b> <b>כ"ב</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> מנין להפה שאסר. לכאורה קשה דהא מיגו מן התורה כמ"ש התוס' לעיל דף י"ח וידוע דהפה שאסר עדיף ממיגו דהא כתבו התוס' בב"ק דף ע"ב בד"ה אין לך בו וז"ל דהפה שאסר אפילו במ"ע אמרינן ע"ש וכיון דצריך קרא להפה שאסר לפי הס"ד השתא א"כ אף שיש קרא להפה שאסר מ"מ מנין למיגו מן התורה ואפשר דמיגו נלמד מקרא או מן הלכה ומ"מ אצטריך קרא להפה שאסר דשאני מיגו דבשעה שאומר טענה זו היה יכול לטעון טענה מעלייתא משא"כ בהפה שאסר דבשעה שאומרת גרושה אני אין לה מיגו דהא א"י לחזור בלא אמתלא אפילו תכ"ד כמ"ש המהרש"א והוי קצת כמיגו למפרע ומ"מ נאמנת מטעם שהפה שאסר בתכ"ד ולא הוי מיגו למפרע וע"ז צריך קרא. ועוד דבדבר שבערוה לא מהני מיגו כמ"ש הרשב"א בקידושין דף ס"ד גבי בעל שאמר גרשתי דהוי בידו ואפ"ה לא מהני בדבר שבערוה והפה שאסר מהני ולזה אצטריך קרא:
<b>בגמרא</b> הזה התירה. לכאורה קשה דהא ר"א ס"ל בקידושין דף ס"ד גבי קדשתי את בתי וא"י למי קדשתיה ובא ע"א ואמר אני קדשתיה דנאמן אף לכנוס וא"כ מנין לנו דהוא מטעם הפה שאסר דלמא מטעם נאמנות המקדש הוא ועוד מנא לנו ללמוד א"א וגרושה מקרא דהזה דהא כתב הר"ן בקידושין גבי אני קדשתיה ול"ד לדבר שבערוה כיון שלא בא להוציא מחזקה דהוי כמברר החזקה משא"כ בא"א וגרושה דבא להוציא מהחזקה אימר דלא מהני הפה שאסר להתיר ובמקום אחר הארכתי בזה:
<b>טמאה</b> אני וחזרה ואמרה טהורה אני. עיין בספרי ח"ד סי' קפ"ה מ"ש בזה:
<big><b>ע"ב</b></big> <big>סוגיא</big> <big>דתרי</big> <big>ותרי</big><big>.</big> <big>הקושיות</big> <big>שבסוגיא</big> <big>זו</big> <big>רבו</big> <big>כמו</big> <big>רבו</big><big>:</big>
<b>א'</b> קושית המהרש"א בתוס' ד"ה הבא עלי' באשם תלוי קאי דהי' להם להקשות בחנק קאי. ומה שתירץ מהרש"א ז"ל דבאחר משכחת לה בשוגג אינו מובן דהא רבנן אמרו ל"ת משמע שהב"ד פוסקין דל"ת ומותר לבעול אותה וקשה דבחנק קאי:
<b>ב'</b> קשה דהכא מקשה התוס' רק ממת ולא מקשה מנתגרשה ולקמן דף כ"ו ובב"ב דף ל"א מקשה התוס' גם מנתגרשה:
<b>ג'</b> קושית המהרש"א בב"ב ששם כתבו דהקושיא רק מרמב"י והלא לרבנן גם כן קשה:
<b>ד'</b> בתוס' ד"ה כגון שניסת לאחד מעדים שהקשו מהרגנוהו קושית המפרשים דהא כנס אינו מוציא:
<b>ה'</b> בתוס' ד"ה א"ה לכתחילה נמי תחילת דבריהם קשה להולמם כיון שלא אסקו אדעתייהו לחלק בין בב"א ובין בזא"ז הי' להם להקשות מרישא דשם מבואר בהדיא דדוקא בזא"ז אחר שהתירוה מהני. וגם לשנוייא שכתבו ומרישא נמי מוכח הלא שם מפורש דבעינן בזא"ז דוקא אחר שהתירוה:
<b>ו'</b> בסוף הדיבור שכתבו דנ"ל דחשיב כב' בזא"ז מדרבנן כמו בב"א מדאורייתא דאין שום טעם וסברא לזה:
<b>ז'</b> בתוס' ד"ה משום דר"א שקושיתם חמורה מאוד דמשמע של"ת מהיפרה ומותרת לכתחלה ותירוצם דחוק:
<b>ח'</b> קושית המפרשים על הרמב"ם שפסק דבחד נגד חד בב"א ל"ת ולא תנשא מדינא א"כ לוקי הא דרבי יוחנן בהכי ולא יצטרך לר"א:
<b>ט'</b> קושית התוס' ד"ה מ"ש רישא ומ"ש סיפא:
<b>י'</b> תמיהות המהרש"א ומהר"ש בדברי הי"מ שהביאו התוס':
<b>י"א</b> סוגיא דיבמות דף פ"ח תמוה מאוד בהא דמתיב רבא מקדשתי:
<b>י"ב</b> קושית הפ"י דביבמות משמע שהוא מדאוריי' ובב"ב משמע שהוא משום זילותא דב"ד:
<b>י"ג</b> דברי התוספות ביבמות דף קי"ז ד"ה הא לא נישאת אין לו פירוש במה שהוכיח לא תינשא מדאורייתא מדלא קתני הולד ממזר והמהרש"א דחק עצמו מאוד. ומקודם ניישב קושית המפרשים בתוס' ד"ה מ"ש רישא וז"ל וי"מ כיון דלא מפליג בין באו עדים ועיין מהרש"א ומהר"ש שתמהו בזה וגם הלשון קשה דהתחלת דבריהם במ"ש דלא מפליג היינו בסיפא א"כ קשה מ"ש אח"כ מסיפא נמי דלשון נמי משמע דמקודם לא איירי מסיפא גם מ"ש אלא רבנן תמוה דהא לרבנן קשה טפי ועוד דה"ל להקשות בסתם הך סיפא כמאן אתיא לא כרבנן ולא כרמב"י. והנה בספר הפלאה תי' דס"ל כמ"ש התוס' בדף כ"ו בתרי ותרי לא שייך לאוקמי אחזקה היכי דא"ל הרי טמא לפניך א"כ ה"נ י"ל בניסת קודם שבאו עדים ליכא למימר חזקת פנויה בסיפא אפי' תימא כיון דנשאת לפניך וה"ל לאפלוגי ברישא בנשאת קודם דליכא חזקת פנוי' ואפי' דרמב"י הוא ובניסת קודם אפילו בסיפא ל"ת א"כ ה"ל לאפלוגי בסיפא ומדלא מפליג לא ברישא ולא בסיפא ש"מ דרישא אתיל כרבנן דאפילו בלא חזקת פנויה ל"ת א"כ אפי' סיפא נמי. ודבריו תמוהין דל"ד כלל להתם דשם אמרינן הרי טמא לפניך על טומאה זו וכמו שהטומאה הוא עכשיו עלי' כן היתה קודם משא"כ הנשואין של עכשיו אין הנשואין שאנו דנין עליהם כי הנשואין של עכשיו הן מאיש אחר והנשואין ראשונים הן ג"כ מאיש אחר וגם בלאו הכי דבריו תמוהין. לכן נראה לפרש דבריהם כי תוס' בקידושין דף ע"ט ד"ה קדשה אביה בדרך כתבו וז"ל דבקידשה אביה לחוד בהא מודה שמואל דהעמד אשה בחזקת פנויה אבל בקידשה היא עצמה בעיר ממ"נ הוי בחזקת א"א ע"ש ולפ"ז יש לפרש דבריהם דכן הוא כוונתם כאן דאי רישא מטעם חזקת פנויה היא הי"ל לחלק ברישא בין אם באו הני שני כיתי עדים דהיינו תרי שאומרים נתקדשה לראובן ועדים המכחישין אחר שכבר ניסת לשמעון דאז ליכא חזקת פנויה מטעם שכתבו התוס' בקידושין שם כיון דממ"נ א"א היא נהי דליכא ג"כ חזקת א"א מ"מ תרי ותרי ספיקא הוא וראוי להיות תצא לרמב"י דס"ל בס' השקול תצא דהא רמב"י ג"כ מודה דחזקת דייקא מרע לחזקת א"א דהא בניסת בהיתר מודה דל"ת ואף דרמב"י מודה בניסת ואח"כ באו עדים דל"ת אפילו בנתגרשה שהיה לה חזקת א"א היינו מטעם זילותא דב"ד כמבואר בב"ב דף ל"א והכא לא שייך זילותא דב"ד כיון דעדיין לא באו עדים שהעידו שנתקדשה קודם הנשואין שלה ולא הכת שמכחישין אותן ולא היתה צריכה היתר ב"ד כלל וליכא זילותא ובודאי דתצא לרמב"י בניסת ואח"כ באו עדים והי"ל לחלק ברישא בין ניסת ואח"כ באו עדים או ניסת אח"כ ומדלא חילקו ע"כ לאו רמב"י אלא רבנן ולרבנן א"ש דלא מפליג דהא אפילו בנתגרשה דאיכא חזקת א"א ס"ל דל"ת מכ"ש בתרי ותרי בקידושין בניסת ואח"כ באו עדים ל"ת א"כ קשה סיפא נמי אמאי תצא לרבנן. ולפ"ז לא קשה קושית המהרש"א שהקשה דלוקי בניסת שלא לאחד מעדים ע"ש דז"א דא"כ תיקשי רישא ועכצ"ל הטעם ברישא מטעם חזקת פנוי' א"כ ה"ל לחלק בניסת ואח"כ באו עדים תצא דהא ג"כ ליכא חזקת פנויה וע"כ מיירי בניסת לא' מעדים דלא תצא לרבנן א"כ קשה סיפא אמאי תצא לרבנן. ולפ"ז ל"ק ג"כ ליקשי מסיפא גופיה סיפא כמאן אתיא לא כרבנן ולא כרמב"י דהי"ל דמיירי בניסת שלא לאחד מעדים לכך הוצרך להקשות מרישא להוכיח דמיירי בניסת לא' מעדים. וא"ל דהאיך המ"ל בנתקדשה וניסת לא' מעדים ושעדים מכחישין באו אח"כ הא כיון דכבר ניסת לא' מעדים הראשונים המתירין נפסל לעדות דז"א די"ל דמיירי בג' עדות כמ"ש המפרשי'. ולפ"ז י"ל קושית התוס' לעיל בד"ה דהבא עליה בא"ת קאי תימה דהא בחטאת קאי ע"ש דהנה הר"ן הקשה קושית התוס' בממ"נ דאי מיירי בעומדת בחזקת פנויה א"כ אפילו א"ת ליכא ואי דקיימא בחזקת א"א א"כ בחטאת קאי ע"ש ולפי הנ"ל י"ל דלא היה יכול להקשות בחטאת קאי די"ל דמיירי דקיימא בחזקת פנויה כמ"ש הר"ן ומ"מ מקשה שפיר בא"ת קאי לרמב"י בניסת ואח"כ באו עדים דאז ליכא חזקת פנויה בממ"נ ומטעם שכתבו התוס' בקידושין כנ"ל וגם לא הוי בחזקת א"א ובא"ת קאי. ומדברי הר"ן שכתב דמיירי בעומדת בחזקת פנויה לכאורה קשה כיון דכולן בא"א קמסהדי ה"ה בחזקת א"א כדלקמן בנתגרשה. ונראה בכוונתו דהנה הר"ן הקשה על הא דקאמר הש"ס בנתגרשה תרווייהו בא"א קא מסהדי הא חד מינייהו מיפסל בהכחשה ואיך מצטרפין ותי' דמיירי באחד אומר קרוב לה ואחד אומר קרוב לו דעבידא דטעי בהכי. והנה התוס' בב"ב גבי שנים אומרים מנה ושנים אומרים מאתים הקשו דמה"ת יתחייב ליתן מנה הא הוי כנמצא א' מהן קרוב או פסול. ותי' דס"ל דבד"מ תתקיים עדות בשאר א"נ היכי דמסייע אהדדי אבל היכי דמכחשי אהדדי לא ע"ש. א"כ הכא לענין א"א בתרי ותרי דמיירי במכחשים ממש שזה אומר לא נתגרשה כלל דודאי מיפסל אחד מהן והוי כנמצא אחד מהן קרוב או פסול דהא עידי קידושין כעידי ד"נ דמיא דהא עדות מיוחדת פסול בקידושין מה"ט וממילא נתבטל ג"כ עדות הא"א ואפילו לתי' הב' ג"כ נראה דבהעידו תוך כ"ד של הקידושין דנתבטל העדות של א"א דעדות א"א עדות אחת היא ובעדות דא"א מסייע אהדדי הוא וזהו כוונת הר"ן בקושיתו ממ"נ א' קיימא בחזקת פנוי' כגון בכה"ג שנתבטל ג"כ עדות של הקידושין אפי' א"ת ליכא ואי קיימא בחזקת א"א כגון שהעידו אחר כ"ד של הקידושין א"כ בחנק קאי. והתוס' לא רצו בזה וס"ל דלעולם בחזקת א"א קיימא ע"פ הנך סהדי ומקשי שפיר:
<b>בתוס'</b> ד"ה בא"ת הקשו דבחזקת א"א קיימא. ובב"ב דף ל"א הקשו התוספות קושיא זו אליבא דרמב"י. והקשה המהרש"א הא לרבנן ג"כ קשה. ונ"ל ליישב ומקודם נבאר סוגיא דש"מ ביבמות דף פ"ח מנין שלא רצה דופנו ת"ל וקדשתו בע"כ ה"ד אילימא שלא ניסת לא' מעדים וקאמרי ברי צריכא למימר אלא לאו דניסת לא' מעדים פירש"י וז"ל אלא לאו כה"ג דניסת לא' מעדיה תחלה ואח"כ באו עדים שהיה חי באותו שעה ומת ולא רצה להוציאה משום זונה וקתני דופנו וקשה לרבא ע"ש. והוא תמוה מאוד. א' דה"ל לכתוב הקרא בישראל כה"ג שמעידין שעדיין חי וניסת לאחד מעדים וקאמרה ברי לי שהיא אסורה לו. ב' דלמה הקשה לרב ה"ל להקשות על רמב"י ורבנן. ג' דמה"ת לאוקמי קרא בכה"ג דוקא כיון דמסברא מותרת ואם באנו לפרש הקרא לאסור מצינו הרבה לדרוש. ולתרץ נראה דעל רמב"י ורבנן לא היה מצי להקשות מברייתא זו דהנה הרשב"א בקדושין דף ס"ו בסוגיא דאשתך זינתה בע"א כתב ליישב קושית התוס' דהכא דעד נמי בחנק קאי וז"ל וכיון דאסיקנא כגון שניסת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי אע"ג דתרי ותרי ספק דרבנן הוא ומדאורייתא אוקמי אחזקה לא מפקינן בדיעבד דהא בדינא קאמר ולגבי עצמן נאמנים בדיעבד ע"ש. (והנה הפנ"י למד מדברי רשב"א הנ"ל דאף דקיי"ל דסוקלין על החזקה ומ"מ אם בא עד אחד וטוען ברי נגד חזקה מהימן לגבי עצמו לכך בעינן בהתראה שקיבל עליו התראה בכדי שלא יאמר ברי לי דאם אמר ברי מהימן ע"ש. ותמוהין דבריו מאוד דא"כ האשה שאמרה ברי גרשני בעלי תהיה נאמנת כשניסת לא' האומר ג"כ ברי לי ולא אשתמיט בשום פוסק או תנא לומר כן ולעד"נ דדוקא בתרי ותרי אמרינן כן דהא ביבמות אמרינן דתרי ותרי ספק דרבנן הוא ומדאורייתא אוקמי אחזקה מידי דהוי אנכסי דבר שטיא ע"ש בדף ל"א הרי דבהדיא מדמה ליה הש"ס תרי ותרי דא"א לתרי ותרי דממונא והרי חזינן דבממון אף דאמרינן גבי תרי ותרי אוקמיה אחזקה דמ"ק מ"מ ל"ד הא דמעמידין אחזקה באיכא ב' וב' להיכא דמעמידין אחזקה בליכא תרי ותרי דבליכא תרי ותרי לא מהני תפיסה וטענת ברי כנגד חזקת מ"ק אפילו במטלטלין ובדאיכא תרי ותרי קיי"ל דמהני תפיסה וטענת ברי אלמא בדאיכא תרי ותרי נחלש כח חזקת מ"ק דמהני שוב תפיסה נגדו. ולפ"ז אף שכתב רשב"א בדאיכא ב' וב' א"י להוציא אשה מבעלה בטענת ברי אף דאיכא חזקת א"א מ"מ בליכא תרי ותרי בודאי מוציאין אותה מבעלה מכח חזקת א"א אפילו בטענו שניהם ברי דאין לדמות חזקה במקום דאיכא תרי ותרי למקום דליכא תרי ותרי כנ"ל בממון):
<b>אמנם</b> התוס' תי' באופן אחר קושיא זו דחזקה דדייקא מרע לחזקת א"א ולפ"ז לא היה מצי להקשות מברייתא דדופנו על רמב"י ורבנן דשם כיון דב' אומרים מת וב' אומרים לא מת ועדיין הוא חי איכא חזקה דדייקא דמרע לחזקה דא"א ובודאי מותרת היא נגד ס' השקול משא"כ בברייתא דוקדשתו כיון דכתב רחמנא גבי כהן דוקא ולפי הס"ד דאין לחלק בין איסור כהונה ובין איסור דשייך גם בישראל ע"כ מיירי בדין דלא שייך רק בכהן והיינו כגון ב' האומרים לא מת אומרים שעכשיו מת רק שבשעת נשואין היה חי ואסורה לכהן משום זונה דתו ליכא חזקה דדייקא דלמה לה לדייק באיזה זמן מת וממילא מחזיקין הבעל בחזקת חי ועכשיו מת ומ"מ ליכא למיסרה לישראל משום קרא דנטמאה חד לבועל דהא באונס היה דמדרבנן אסורה אפילו בניסת ע"פ ב' עדים מ"מ קרא ליכא לאוקמי הכי אבל בכהן שפיר קמ"ל קרא דאסורה בכה"ג שאומרין עכשיו מת ומשום איסור זונה דאסורה אפילו באונס וסברא דדייקא ליכא משום דעכשיו מת בודאי וקמ"ל קרא לאפוקי מס' הרשב"א שכתב דברי בלא דייקא נמי מהני בתרי ותרי נגד חזקת א"א לענין שאין הב"ד יכולין להוציאה מידו ובזה מדוקדק מה שדורשין דין זה דוקא מקרא דוקדשתו דכתיב סתמא והאי דבשאר דינים המותרים מצד הדין מסברא מה"ת לאסור מקרא זה אלא ע"כ קרא לא אתיא רק לחלק בין איסור לממון דבממון במקום שיש ב' וב' א"י הב"ד להוציא ממי שתפס וטוען ברי אף דאיכא כנגדו חזקת מ"ק מ"מ בדבר איסור מחויב הב"ד להפרישם כיון דלהב"ד נראה דאסור מכח החזקה מקדשין אותו בע"כ ומוציאין אותה שלא יהיה נראה בעיני ב"ד שעושה איסור דלפני ב"ד היא אסורה וקיימא בחזקת א"א אבל לרב מקשה שפיר כי לכאורה דברי רש"י סותרין זא"ז דבכתובות פירש"י ברי לי שאין לבו נוקפו וביבמות פרש"י ברי גמור ע"י סימנים וצ"ל דרש"י סובר דשניהם אמת דהיינו סברת התוס' דחזקת דייקא מרע וגם ס' הרשב"א דבטוען ברי אין מוציאין בתרי ותרי אף דאיכא חזקה ובכאן א"א לפרש ברי גמור מטעם שכתב הר"ן בשיטת רש"י דאשה שאמרה מת בעלי נאמנת והוכרח רש"י לפרש ברי דאין לבו נוקפו ובהכי סגי כיון דחזקה דדייקא מרע לחזקה דא"א ולא נשאר רק ספק השקול ואיסורא באשם תלוי וס' דאין לבו נוקפו מהני לסלק איסורא דא"ת אבל ביבמות מיירי שהבעל כאן ואיכא ב' שאומרים מת וב' אומרים לא מת והיא מכחישתו בפניו שוב לא שייך דייקא שהרי כבר הכחישתו ואפילו בגירושין כיון דיכולה להכחישתו לא דייקי מכ"ש הכא כיון דהעיזה בפניו שוב לא דייקי וחזקה דאינה מעיזה לא שייך הכא כיון דעדים מסייעין לה יש לחוש שמא זה הוא. וראיה לזה דכשבעל כאן והיא מכחישתו דלא שייך דייקא מסוטה דף ל"א (תוס') בד"ה כאן בב"א שכתבו וז"ל וההוא דאשה רבה לתרווייהו משום דגברא אתי וקאי ע"ש ודבריהם מחוסרי הבנה ועכצ"ל בכוונתם דבאשה רבה אמר שמואל ל"ש אלא בשותקת אבל במכחישתו ל"ת כו' ולא קאמר דאחר שהתירוה לינשא נשאת לכתחילה ע"כ דשם לא מהני התירו כיון דגברא אתי וקאי לא שייך דייקא וליכא חזקה דמרעא לחזקה ולכך לא מהני זה שתנשא לכתחלה רק ניסת דוקא ולומר דדייקא דיראה שמא יוזמו לא ס"ל לרש"י (ואי תקשי מגירושין יתבאר לקמן אי"ה) וכיון דל"ש דייקא הוצרך רש"י לפרש ברי גמור דמהני כמ"ש הרשב"א דכאן לא שייך ס' הר"ן שכתב בשיטת רש"י דברי גמור בלא"ה מהני כמו אשה שאמרה מת בעלי ע"ש וכיון דל"ש דייקא מוכח דס"ל לרב דברי מהני בלא דייקא כס' הרשב"א ולפ"ז שפיר מקשה מקרא דוקדשתו מוכח דברי לא מהני ומשני איסור כהונה שאני ובתי' הב' משני הש"ס א"נ דופנו בעדים ולא חזר מתירוץ הא' דאיסור כהונה שאני דודאי דדופנו בעדים ג"כ לא שייך רק בכהן דהא לא כתב רחמנא רק בכהן רק דבתי' הא' אמרו בכהן תצא ובתי' הב' רק דופנו בעדים וכן הא דמשני בבאו עדים ואח"כ ניסת כרמב"י לא חזר מתי' הא' רק בתי' קמא לעולם תצא אפי' ניסת בהיתר אף דבישראל ל"ת וגילה לנו רחמנא דבישראל ל"ת רק במקום שיש איסור כרת כמ"ש הרמב"ם דרק ס' דיש בו איסור כרת אסור מדאורייתא וגילה רחמנא דס' איסור כהונה חמור כמו ספק כרת בישראל. ולפ"ז צ"ל הא מני רמב"י דלרבנן אפי' בס' כרת ל"ת בטוען ברי ולפי המסקנא פסק הרשב"א קיים דבטוען ברי מהני בלא דייקא לכן לא הביאו הפוס' דסוגיא דוקדשתו דקיי"ל כרבנן:
<b>באופן</b> אחר יש ליישב סוגיא הנ"ל דהמקשן היה לו הוכחה מברייתא כיון דלא כתב איסור דוקדשתו רק בכהן ולא בישראל משמע דבישראל מותר מכח דתרי ותרי ס' דאורייתא הוא דאי רבנן ומדאורייתא אוקמי אחזקה דא"א א"כ אף בישראל אמאי לא אסרינן וגם קשה מאי קמ"ל דדופנו אלא ודאי תרי ותרי ספק דאורייתא הוא והא דל"ת מטעם דבס' מהני כשאומרים ברי אבל אחר שלבו נוקפו אסור וא"כ א"ש דבכהן אסור מדאורייתא דבשלמא בישראל מותר דהן מותרין מטעם ברי דידהו כשניסת לא' מעידיה ובניה ג"כ מותרים מדאורייתא אף דבניה א"י לטעון בברי לא הן ולא הבעלים שניסת להן מ"מ מותרין מדאורייתא דס' ממזר מותר מדאורייתא משא"כ בכהן שהולד ס' חלל דאסורין מדאורייתא לכך אסורה מן התורה משום הבנים דהא ודאי כשימות הבעל ותנשא למי שטוען ס' יהיה הולד ס' ממזר כמבואר באה"ע סימן קי"ז ע"ש ומה"ת לא יהי' הולד מן הראשון ג"כ ס' ממזר כמו השני דהא הולד מהראשון טוען ס' כמו מהשני. וא"ש דמוקמינן קרא דוקדשתו בכה"ג דאף לדידהו אין איסור כיון שטוען ברי מ"מ הב"ד מחויבין לראות שלא יהיו פסולי כהונה בישראל ומחויבין לקדשו ואזהרי' רחמנא לב"ד להיות דופנו לכהן שלא ירבה פסולי כהונה. ולפ"ז א"ש דלא הוי מצי להקשות על רמב"י ורבנן שאמרו ל"ת מקרא דוקדשתו רק לרב דעיקר הקושיא הוא דכיון דמצינו דאסרה תורה מטעם הבנים שלא יהיו ס' חללים א"כ אמאי אמר רב דל"ת הי' לה שתצא עכ"פ מדרבנן כי הבנים יהיו אסורים מדרבנן משא"כ לרמב"י ורבנן דאמרי ל"ת לא הוי מצי להקשות דהוי מצי לאוקמי פלוגתייהו דמיירי כגון שעכשיו ודאי מת כשבאו תרי ותרי רק רמב"י ס"ל דתצא משום דנשאת באיסור ותצא מטעם איסור ונטמאה דאסורה לבעל ולבועל כדקתני בריש האשה רבה דאפי' בניסת בעדים תצא מזה ומזה מטעם קנסא דחשיבה מזידה משום דלא דקדקה ע"ש ומשום בניה ליכא שום חשש כי הבנים לא יהיו אסורים דמטעם איסור ונטמאה לא נפסלו הבנים משא"כ רב דאמר ביבמות דאפי' הבעל לפנינו ותרי אמרי שהוא הבעל ויש חשש שיפסלו הבנים מטעם ממזרות ואפ"ה מתיר מקשה לו מקרא דוקדשתו שפיר ומשני איסורי כהונה שאני כלומר איסור כהונה דמדאורייתא אסורין הבנים לכך תצא משא"כ גבי ישראל כיון דבניה אינם אסורים רק מדרבנן וכיון שחכמים לא יכולין להוציאה מבעלה מטעם ברי דידהו גם הבנים מותרים כי לא רצו לאסור הבנים ולהוציא אשה מבעלה בשביל זה והם אמרו שמותרים הבנים ואבע"א בניסת ואח"כ באו עדים ורמב"י היא דלאו משום בנים הוא כלל רק משום איסור דידה עצמה תצא דניסת באיסור. והא דיש חילוק מדאורייתא בין נשאת באיסור לנשאת בהיתר הוא מטעם דהרשב"א בקידושין דף ס"ו כתב דתרי ותרי ס' דרבנן הוא ומדאורייתא אוקמי אחזקה הטעם לרמב"י דבניסת בהיתר לא תצא דהנשואין הפקיעו מחזקת א"א ואוקמי' לדידה בחזקת היתר משא"כ בניסת באיסור ע"ש ברשב"א בד"ה מאי לא תצא דעכצ"ל כן ברשב"א דמוקי להאי דיבמות גבי מת בעלך ואח"כ מת בנך דלא מיירי באומרת ברי דכתב לעיל דברי מהני נגד החזקה ולא היה צ"ל דבניסת אפקוה מחזקה אלא ודאי דר"ל אפי' באין טוען ברי דמותרת וא"כ עכצ"ל דניסת משוה לה בחזקת היתר דאי היה נשאר ספק היתה אסורה מטעם ס' ולפ"ז אין חילוק כלל בין איסור כהונה לאיסור ישראל והא דנקט קרא באיסור כהונה דכיון דאיסור הוא מטעם עצמו ולא מטעם בנים אשמועינן רבותא דאף דס' לאו ליכא איסורא מדאורייתא להרמב"ם ואפ"ה בתרי ותרי אסורה וקמ"ל רחמנא דב' וב' מדאורייתא אוקמי אחזקה ומכ"ש בישראל היכי דאיכא עדיין ס' א"א דאפי' ס' בעלמא אסור מדאורייתא. ולפ"ז י"ל דברי המהרש"א שהן תמוהין שבתוס' ד"ה הבא עלי' באשם תלוי קאי הקשה דאמאי נקטי התוס' גבי אחר בחטאת וגבי עד בחנק ותי' דבאחר משכחת לה בשוגג ע"ש. ולכאורה תמוהין דבריו דהא אהא דתני ל"ת שהב"ד פוסקין לה ל"ת ומקיים אותה אפי' אחר שראו עדים אז מזידה היא וקשה דהא בחנק קאי ונלפע"ד לתרץ דבאחר לא היה אפשר לפרש בחנק קאי דהיו יכולין לתרץ דב' עדים שאמרו לא מת אומרים שעכשיו מת רק הנשואין היו באיסור כמ"ש רש"י ביבמות דף פ"ח בד"ה אלא בכה"ג וז"ל שניסת תחילה לא' מעדים ואח"כ באו עדים שהי' חי באותו שעה ומת עכשיו ע"ש וה"נ מיירי בדכוותיה ולא מיירי הברייתא כלל כשעדיין הס' אם היא א"א או לאו דבזה ודאי תצא דבחנק קאי רק דמיירי שעכשיו מת בודאי ואין הב"ד דנים רק אם תצא מטעם המבואר באשה רבה באמרו לה מת בעלך ואח"כ ניסת ובא בעלה תצא מזה ומזה ועיין באה"ע סי' י"ז דאפי' בניסת בב' עדים תצא מזה ומזה כיון שעבר על איסור חטאת בשוגג ולזה פסק כאן דל"ת והוא משום כיון דלא תנשא הוא רק משום חומרא דרבנן ל"ת וע"ז מקשה הא בא"ת קאי ועבר איסור דאורייתא וראוי להיות תצא וע"ז מקשי התוס' דה"ל להקשות דעל ביאות ראשונות בחטאת קאי ועברה על איסור חטאת אף שה"ל בשוגג דהיינו אף שלא ידעה מב' עדים המכחישין בשעה שבא עלי' מ"מ בחטאת קאי. אבל על האי דמשני הש"ס כשניסת לאחד מעידיה הקשו התוס' שפיר בחנק קאי דהא מזיד הוא:
<b>ועדיין</b> צריך אני למודעי בהא שכתבתי לעיל דס' שכתבו התוס' דשמא יוזמו ל"ל לרש"י וקשה מהא דב' אומרים נתגרשה וגם על התוס' קשה דבב"ב דף ל"א הקשו התוס' רק מב' אומרים מת ולקמן דף כ"ז הקשו גם על נתגרש'. לכן נלפענ"ד דהנה בכתובות הקשו על המקשן דה"ל להקשות בחטאת קאי או בחנק ול"ק מנתגרשה דהנה אף דקיי"ל תרי ותרי ס' דרבנן ומותר בכל איסורין דאיכא חזקת היתר היינו דוקא בתרי ותרי משום דאוקי ב' להדי ב' והוי כאילו ליכא עדים כלל אבל בשאר ס' במציאות כגון ס' דרוסה ידועה הוא מחלוקת הרמב"ם ותוס' דתוס' ס"ל כל ס' דאורייתא אסור מן התורה אפי' היכא דאיכא חזקת היתר כיון דאתייליד בי' ריעותא וע' בש"ך ביו"ד סי' נ' ואפי' הרמב"ם דס"ל דכל ס' דאורייתא מותר מן התורה מודה בס' כרת וע' בר"ן בקידושין גבי נתן הוא ואמרה היא דכל ס' קידושין אסור מדאורייתא לרי"ף ומכ"ש ס' גירושין כגון ס' קרוב לו ס' קרוב לה ובודאי לא יעלה על הדעת שיתחייב הבא עלי' חנק דהא בהדיא תנן מגורשת ואינה מגורשת ולפ"ז ל"ק מנתגרשה דהא התוס' ד"ה תרווייהו בפנוי' כתבו וז"ל כגון שזרק לה ס' קרוב לו ס' קרוב לה והני ב' סהדי חד אמר קרוב לו וחד אמר קרוב לה וה"נ גבי תרי ותרי י"ל דמיירי שזרק לה בפנינו גט ס' קרוב לו ס' קרוב לה ב' אומרים קרוב לו וב' אומרים קרוב לה ואז אף אם נאמר דאוקי תרי להדי תרי וסהדי כמאן דליתא דמי מ"מ נשאר הס' שנעשה בפנינו ולא אזלינן בתר חזקה לחייב חנק וחטאת ורמב"י סובר כיון דאיכא תרי ותרי תצא ובניסת ואח"כ באו עדים ל"ת משום זילותא דב"ד ומש"ה לא היו יכולין להקשות על המקשן מנתגרשה רק ממת אבל בב"ב הקשו על הס"ד רק שפלפלו לענין הדין והי' מסתבר להו כיון שנקט סתם משמע דאפילו ליכא כאן רק ס' דתרי ותרי אפ"ה ל"ת מקשה שפיר דהא מדאורייתא אוקמי אחזקה ותירצו דדייקא מרע. אך עדיין קשה קושית המהרש"א אמאי הקשו רק לרמב"י ולא לרבנן ולפי הנ"ל י"ל דלרבנן המ"ל דעדים כשאמרו לא מת אומרי' שעכשיו מת ואין בו משום חששא רק דאסורה לבעל ולבועל והתוס' בד' כ"ו כתבו וז"ל היכי דאיכא הרי טמא לפניך לא מוקמינן אחזקה בדאיכא ב' וב' א"כ ה"נ אמרינן הרי מת לפניך ולכך ל"ת משא"כ לרמב"י הי' להם הוכחה דודאי מיירי שתרי אומרי' עדיין הוא חי דאי עכשיו מת שוב ליכא איסורא דא"א רק משום קנסא דרבנן והתוס' דף כ"ו לחד תי' כתבו גבי תרומה דרבנן ועירוב דרבנן מותר בב' וב' ומכ"ש דאין מוציאין אותה מבעלה בתרי ותרי עכצ"ל כשאומרים עדיין הוא חי מקשה שפיר ומה שהקשה הפ"י דביבמות משמע שהוא איסור דאורייתא ואיך מתירין אותה מטעם זילותא דב"ד אישתמיט מיני' דעת רשב"א בקידושין שכתב כיון שנתיבמה יצא' מחזקת א"א אלמא דכשכבר נעשה מעשה וניסת ע"פ ב' עדים בהיתר יצא' מחזקת א"א אך עכ"פ הי"ל לאסור מדרבנן כמו גבי ינאי המלך לכך הוצרך לטעם זילותא דב"ד:
<b>בתוס'</b> ד"ה כגון שניסת הקשו מהא דהרגנוהו לא ישא את אשתו. ותמהו האחרונים דהא קיי"ל אם כנס אינו מוציא. ונלפענ"ד דקושית התוס' הוא מרמב"י דס"ל דניסת ואח"כ באו עדים ל"ת משום זילותא דב"ד וזילותא דב"ד לא שייך רק כשניסת ברשות ולזה כיון דלא התירו לזה וניסת שלא ברשות ב"ד וליכא למיחש לזילותא גם אם כנס מוציא אח"כ הראו לי ספר הנדפס מחדש מהר"מ ברב"י שכ"כ. אך תי' זה שייך לתוס' שכתבו בב"ב דף ל"א בד"ה אבל ניסת דדוקא כשניסת ממש איכא זילותא ובזה שפיר י"ל כיון דגם מעיקרא אסרו לזה ליכא זילותא כשאוסרין אותה אח"כ ואפי' לדעת הי"מ שהביא הרמב"ן היינו שהתירוה ממש מ"מ ליכא למיחש לזילותא דהא לשאר עולם ע"כ צריכין למיסרה דהא אינה מותרת רק לא' מעדיה ומה שאוסרין אותה להעד הב' ליכא זילותא דהא מעיקרא אסרו עליו אך הא קשה דהא לכאורה קשה בלא"ה מה עלה על דעת התוס' דאפילו ב' אומרים מת לא ישא משום חשד דהא כיון שכבר הותרה ע"פ ראשון לכל עולם מה חשד איכא להב' ועכצ"ל דדעת התוספות בהעידו כיון דאיכא למיחשד לכל אחד שלכך מעיד שרוצה לכונסה. ואי תיקשי דא"כ מאי מקשה התוס' דלמא הכא מיירי בהעידו זא"ז דז"א דהא הכא מיירי דאיכא תרי ותרי דאם נעשה אחד לנוגע מה שרוצה לכונסה א"כ אין א' במקום ב' כלום ולפ"ז הדרא קושית המפרשים לדוכתה מאי מקשי התוס' הא כנס אינו מוציא ואפ"ת דהקושיא היא לרמב"י דז"א דגם לרמב"י ל"ק דמשכחת לה שהעידו בזא"ז שהתירוה לכנוס לב' ואח"כ באו עדים דאז ודאי איכא זילותא כיון שנשאת ברשות ב"ד אך אפ"ל דמשנתגרשה מקשי התוס' דבנתגרשה צריכה שניהם לעדות ואסורה לשניהם וממילא ניסת שלא ברשות ב"ד וליכא זילותא מ"מ אפשר לתרץ קושית התוס' בשליח שהביא לה גט ועוד יש א' שגם בפניו נכתב וניסת לא' מעדיה דמותרת ע"י השליח ואח"כ באו שנים ואמרו מזויף הוא:
<b>בתוס'</b> ד"ה א"ה לכתחילה נמי ומהא דתנן ביבמות דף קי"ז עד אומר מת ועד אומר לא מת ה"ז לא תינשא. לכאורה דבריהם תמוהים דמרישא ה"ל להקשות דמבואר בהדיא דאם בא העד קודם שהתירוה לא תנשא ואם נחלק בזא"ז וכן בב"א גם מסיפא לק"מ כמבואר בדבריהם וגם לשונם שכתבו דמרישא דהתם יש להוכיח דמה שייך ענין הוכחה כיון שמפורש בהדיא. ול"נ שבודאי אסקי אדעתא לחלק בין בב"א בין בזא"ז כמבואר בהדיא ברישא דבעינן דוקא התירוה אך שהי' קשה להם מסיפא שהלשון משמע דמיירי אף בזא"ז דהא לעולא הי' דוחק להעמיד סתם משנה בב"א כמ"ש התוס' בסמוך גבי ע"א אומר נטמאת ובזה תי' שפיר דהסיפא מיירי בב"א ואין זה דוחק דהא מרישא יש להוכיח פי' כיון דברישא מפורש בהדיא בזא"ז ממילא יש הוכחה דסיפא מיירי בב"א ולא סתמא הוא:
<b>בא"ד</b> דנראה לו דחשיב כב' בזא"ז בדרבנן כמו בדאורייתא בב"א. לכאורה תמוהין דבריהם דאין שום טעם וסברא לזה. ונראה בכוונתם דדוקא גבי נטמאת דעד שאומר נטמאת נאמן מדאורייתא לומר שנטמאת ולבטל שתיית מי המרים משא"כ א' אומר לא נטמאת אף שמעיד שלא נטמאת בכל אותה סתירה היתה שותה דלא מצינו נאמנות לזה בתורה (וא"ל דהא ילפינן גילגול שבועה מסוטה לילף נמי מסוטה דאין עד המסייע פוטר משבועה כמו שהעד האומר לא נטמאת אינו פוטר משתייה דשאני שבועה דסוטה דחשיב כודאי שנטמאה לכך אין ע"א נאמן) לכך העד האומר נטמאת אחשבי' רחמנא כב' נגד העד האומר לא נטמאת משא"כ בעד שאומר שמת שנאמן מטעם חזקה דדייקא מרע לחזקה דא"א ולא גרע מספק השקול דע"א נאמן א"כ ודאי דעד האומר לא מת נאמן כמו העד האומר מת דבס' השקול עד האוסר נאמן כמו עד המתיר א"כ אין לאחד חשיבות כב' נגד עד השני משא"כ בזא"ז כשעד הא' הי' נאמן הי' ס' שקול וכיון שכבר התירוה הב"ד כבר יצאה מחזקת א"א ועומדת בחזקת היתר כמ"ש רש"י ביבמות דף פ"ח בד"ה ועשו ב' נשים ע"ש והוי כאשה העומדת בחזקת פנויה והיתר בפרט בזו שיש לה חזקה דדייקא ודאי דאין להעד הב' נאמנות להוציא מחזקה דאין ע"א נאמן להוציא מחזקה והוי שפיר עד הראשון כמו שנים נגד עד השני וכמו מדאורייתא בב"א:
<b>בתוס'</b> ד"ה משום דר"א הקשו ביבמות דף קי"ז דאמרינן ל"ת מהתירה ראשון משמע דתנשא לכתחילה. ונלפענ"ד ליישב דלא חיישינן להא דלזות רק במקום דהיא לא מהימנא וכיון שאין כאן רק עד נגד עד איכא לזות משא"כ במקום דהיא גופא כשיודעת מפי עד או מפי עצמה נאמנת להכחיש האומר לא מת ליכא לזות דהעולם יאמרו חזקה אשה דייקא ומינסבא ובודאי נתוודע לה ג"כ שמת. ולפ"ז א"ש דביבמות מיירי הסיפא בפסולי עדות ומבואר ביבמות דף פ"ח ע"ב דפסולי עדות כשאשה מכחישתו מצטרפת עם הפסול להיות כב' עדים נגד עד הפסול האומר לא מת ולכך מותרת לכתחלה משא"כ ר"י הכא מיירי בכשרים ואז היא אינה מצטרפת עם הכשר להכחיש עד האומר לא מת וכחד וחד דמיין כמבואר ביבמות בלישנא בתרא ואיכא לזות:
<b>בב"ב</b> דף ל"א בתוס' ד"ה היא גופא בא"ת קיימא הקשו דלמאי דלא מסיק באומרת ברי לי א"כ בחטאת קאי דלא דייקא. ולכאורה הוא תמוה דמאי ענין דייקא לאומרת ברי לי דאטו אשה אסורה להנשא עד שתדע ותאמר ברי לי ובודאי לא אמרי' דייקא רק לומר שחוקרת כ"כ עד שא"א לבוא לידי הכחשה כלל. ונראה לפרש דבריהם דכוונתם דבשלמא כשמתירין להנשא ע"פ ע"א שפיר יש להתירה להינשא כיון שהיא ברשות עצמה אמרינן שאף שאנו מתירין אותה מ"מ היא בודאי לא תסמוך עלינו ולא תינשא עד שתדקדק שפיר משא"כ לרמב"י שכבר ניסת וכשאנו אומרים ל"ת משעבדין אנחנו אותה לבעלה ואפילו בע"כ יכול לבועלה ואם היתה אסורה קודם שדייקה ודאי דאפי' ביחוד היתה אסורה והאיך מתירין אותה:
<b>דף</b> <b>כ"ג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> אמר אביי תרגמא בע"א א"ה אפי' לכתחלה נמי. הקשו הפוס' על הרמב"ם דפסק בחד וחד כשבאו בב"א ל"ת כשניסת לא' מעדיה דא"כ ה"ל לשנויי הא דר"י מיירי בב"א ולא היה צריך להא דר"א. ונלפענ"ד דל"ק כלל. דהנה לכאורה קשה בהא דקאמר שם גבי נתגרשה תרווייהו בא"א קמסהדי והקשו בתוס' כיון דלא אתחזקה בא"א רק אפומייהו א"כ יהיו נאמנים העדים במיגו דאי בעי שתק ותי' דאין זה מיגו דלמא רוצה לפוסלה מכהונה. והר"ן הקשה דהא כיון דע"כ אחד מהן פסול דמכחישין זא"ז ואיך מצטרפין לעדות דא"א ותי' דמיירי בס' קרוב לו דעבידי דטעי בהכי ולא מיפסלי. ולכאורה קשה דהא רישא דומיא דסיפא וע"כ בא' אומר מת מיירי ג"כ בכה"ג דלא אתחזקה בא"א רק אפומא דהנך סהדי א"כ קשה ל"ל הא דעולא הא בלא"ה מותרת מטעמא דהתוס' דהא עד דאמר מת נאמן במיגו דאי בעי שתיק ותירוצם לא שייך הכא שרוצה לפוסלה מכהונה וגם מטעם דהר"ן היא מותרת בלאו טעמא דעולא דהא לא מצטרפי כלל לעדות א"א דהא חד מינייהו פסול ותי' הר"ן לא שייך במת וא"כ ל"ל טעמא דעולא דהא לא מיצטרפי כלל לעדות א"א ועכצ"ל דר"י מיירי בכל גווני ואמר דבמת מותרת אפי' בהוחזקה א"א מפי אחרים ובנתגרשה אסורה אפי' לא אתחזקה בא"א רק אפומייהו ולפ"ז לא היה אפשר לאוקמי בחד וחד בב"א דא"כ הי' קשה בגוונא דלא אתחזקה בח"א רק אפומייהו למה לא תינשא לכתחילה הא ע"כ מיירי בניסת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי וכיון דלא אתחזקה בא"א מותרת מטעמא דר"ן או מטעם דיש לעד מיגו ובזה ודאי דמותרת לכתחילה דמשנה שלימה היא באומרת א"א הייתי וגרושה אני נאמנת דמותרת לכתחלה לכך הוצרך לומר דמיירי בזא"ז ואינה אומרת ברי לי דאז היא שיודעת שהיתה א"א בא"ת קיימא ואינה מותרת רק מטעמא דעולא ולכך אסורה לכתחלה מטעם דר"א דלזות שפתים. עוד י"ל דר"י ס"ל כלישנא קמא ביבמות דף פ"ח דב' פסולים נאמנים יותר אפילו מחד כשר לכך מתיר שם במכחישתו משום שהיא מצטרפת עם העד פסול האומר מת להכחיש עד כשר ולפ"ז לא מצי לאוקמי בחד וחד בב"א דא"כ הי' צריך לאוקמי בב"א ואומרת ברי לי והרי היא מצטרפת עם העד האומר מת להכחיש העד האומר לא מת והוי כב' עדים האומרים מת ואחד אומר לא מת דמותרת לכתחילה וכדמוכח בדף קי"ז ביבמות ע"ש ולכך הוצרך לאוקמי בזא"ז ואינה אומרת ברי לי דאז לא הותרה רק מטעמא דעולא ואז אסורה לכתחלה מטעם דלזות:
<b>בתוס'</b> ד"ה מ"ש רישא הקשו שנא ושנא דרישא בחזקת פנויה וכו'. מקודם נפרש דברי התוס' ביבמות שם בד"ה הא לא ניסת שכתבו וז"ל דמשמע לי' הא לא ניסת מדאורייתא מדקאמר תצא ולא קאמר הולד ממזר. והמהרש"א דחק מאוד בפי' דבריהם. ונראה לפרש דהוכחת הש"ס הוא דמשמע לי' למקשה דהא דלא ניסת לא תנשא מדאורייתא פי' דהסיפא הוי דיוקא דרישא דרישא תני דוקא ניסת ותני בסיפא עד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא היינו מדאורייתא דאי נימא דדיוקא דרישא היינו מדרבנן וממילא כיון דדיוקא דרישא הוא מדרבנן ובסיפא דתני לא תנשא דהוי דיוקא דרישא הוא ג"כ מדרבנן וכיון דהמקשן לא ידע דיש חילוק בין התירוה או לא וכיון דלא תנשא דקתני הוא רק מדרבנן ומדאורייתא מותרת לינשא ומוכח דע"א במיתה נאמן מדאורייתא כשנים מצד עד בלא שום חזקה וכששנים מכחישין מסתבר לתוס' דודאי הולד ממזר דה"ל למיתני בסיפא במכחישין דהולד ממזר דלא ליתי למיטעי דוקא במיתה חשיב ע"א והוי כתרי ותרי ואין הולד ממזר א"ו דמדאורייתא לא תנשא רק דל"ת משום דניסת וכבר נתחזקה בהיתר ל"ת ואין עד הב' נאמן להוציא מחזקה וממילא נשמע דכשבא עד השני בסיפא קודם שנישאת ל"ת מדאורייתא ומוכח דעד ראשון לא נחשב כשנים וכל היכי דתצא מטעם ודאי א"צ למיתני הולד ממזר כמ"ש המהרש"א דבכ"מ דתני תצא לא תני הולד ממזר ומשני הש"ס דנישאת היינו התירו לינשא ועולא ג"כ דוקא בהתירו קאמר והדיוק הוא דכשלא ניסת היינו שלא התירוה לא תנשא מדאורייתא א"כ הסיפא דקתני דיוקא דרישא לא תנשא מדאורייתא וע"כ ג"כ מוכח דעד המיתה לא חשיב כ"כ מצד נאמנות העד רק ההיתר ב"ד מחשיב לה בחזקת היתר שיצאה מחזקת א"א ע"י היתר ב"ד וממילא ג"כ מוכח דבשני עדים מכחישין דתצא מדאורייתא דהולד ג"כ ממזר וא"צ למיתני וכן הוכחה השני' שכתבו התוס' הוא ג"כ להוכיח דלא תנשא דקתני בסיפא היינו מדאורייתא ולפ"ז י"ל קושית התוס' בכאן דהש"ס הו"ל הוכחה דע"כ לא מיירי בב' דאומרים לא נתגרשה כלל כיון דקיי"ל ב' וב' הוי ס' דרבנן ומדאורייתא אוקמי אחזקה והרשב"א מתרץ קושית התוס' בד"ה הבא עלי' בא"ת דהש"ס הקשה רק לרווחא דמילתא דאפילו אי תרי ותרי ס' דאורייתא. אבל לדידן דפסקינן תרי ותרי ס' דרבנן באמת בחנק קאי ובניסת לא' מעדיה לא רצה לאוקמי שא"כ אמאי תצא לרבנן וא"כ קשה דליתני ג"כ הולד ממזר כיון דאיכא למיטעי ולומר דתרי ותרי ס' דאורייתא הוא וע"כ מדלא תני הכי הוא משום דלא פסיקא לי' דהא בזרק לפנינו ס' קרוב לו ס' קרוב לה וב' אומרים קרוב לו וב' אומרים קרוב לה דאז נשאר הדבר בספק כמש"ל ומש"ה לא הי' יכול למיתני הולד ממזר ודאי כיון דמיירי בכה"ג דאיתרע חזקת א"א וחזקת פנויה מקשה שפיר מ"ש רישא ומ"ש סיפא:
<b>בגמ'</b> בדרב המנונא קמפלגי כו'. וקשה להבין מה ענין ניסת ואח"כ באו עדים לצרף לרב המנונא. גם להבין הפלוגתא להאמינה שלא בפניו כיון דר"ה בהדיא אמר חזקה דאין אשה מעיזה בפניו ועיין בתוס' ד"ה א"ל דר"ה שדחקו עצמם. ולפעד"נ לפרש דהנה הא דהפה שאסר הוא הפה שהתיר לא מטעם מיגו הוא לחוד דהא גבי אוקמינהו לשבונייהו מאבראי לסוף אתי שבונייהו בודאי דליכא מיגו דהא לא הי' אפשר להם לומר לא נשביתי דהא א"כ יבואו שבונייהו לפני ב"ד ועכצ"ל הכוונה בהפה שאסר דהנה ע"א נאמן במקום דלא אתחזיק איסורא וכוונתו לומר כיון דלא אתחזיק בשבי' ע"פ עדים רק על פי' ולא מיקרי אתחזיק ונאמנת מטעם ע"א נאמן באיסורין אפילו בזה שנוגע לעצמו כמו בשאר איסורין דילפינן מנדה דנאמנת ואף דהחמירו בשביה ואמרו דאין אדם נאמן ע"י עצמו משום מעלת יוחסין זהו דוקא באתחזקה בשבי' ע"פ עדים אבל בנתחזקה בשבי' רק ע"פ נאמנת והפה שאסר הוא הפה שהתיר כלומר כיון שלא אתחזקה רק ע"פ הפה שאסר נאמנת ג"כ להתיר וכיון שאמירתה היתה בשעה שלא אתחזקה עדיין והיתה נאמנת אז מהני נאמנותה אף לאחר שבאו עדים ואמרו שנשבית כמ"ש הרא"ש בקידושין דף ס"ד דאם אומר יש לי בנים בדלא אתחזיק באחים דנאמן אף אם אח"כ באו עדים ואמרו שיש לו אחים וה"נ דכוותי' וזהו בשבי' אמנם בא"א דהוא דבר שבערוה והר"ן בגיטין בסוגיא דשליש כתב וז"ל דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה אפי' במקום דלא אתחזיק לא איסור ולא היתר וכתבתי במקום אחר דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה אפילו בס' השקול רק כשיש לו מיגו או חזקה או רובא ובאתחזיק לא מהני רובא וחזקה והטעם לזה כי הנה דבר שבערוה מממון ילפינן וכמו דלא מהני רובא וחזקה בממון להוציא מחזקה כמו כן לא מהני בדבר שבערוה ומיגו ג"כ לא מהני להוציא אשה מחזקת בעל או מחזקת א"א כמו דלא מהני מיגו להוציא בממון ובמקום דליכא חזקת ממון מהני רובא וחזקה ומיגו כמו באבידה כמו כן מהני בדבר שבערוה בלא אתחזיק ולכך מהני גבי קדשתי את בתי מטעם חזקה כיון דלאו דבר שבערוה חשיב כיון שלא בא להוציא מחזקה רק לברר החזקה כמ"ש הר"ן ואמר שם הטעם דע"א נאמן מטעם חזקה דאין אדם חוטא וחזקה זו לא שייך רק כשהוא בעל המעשה שנותן גט ומתירה וכמו כן מהני מיגו בלא אתחזיק ולפ"ז א"ש דהנה לכאורה קשה דאמאי נאמנת לומר מת בעלי ובנתגרשה אינה נאמנת הא התוספות בב"ב כתבו דגם בנתגרשה איכא חזקה דדייקא דלמא יוזמו העדים ולעיל אמרינן מיתה א"י להכחישתו וגירושין יכולה להכחישתו ופריך ומי חציפה כולי האי ומשני הנ"מ היכא דליכא עדים א"כ הכא דליכא עדים ודאי דא"י להכחישתו ויראה ודייקא מה"ת לא תהי' נאמנת בנתגרשה כמו במת ועכצ"ל הטעם במת דנאמנת כמ"ש הרמב"ם פי"ב וי"ג מה"ג דמיתה הוי מילתא דעבידא לגלויא וגירושין לא הוי מילתא דעבידא לגלויא אף שא"י להכחישתו מ"מ לא מיקרי עבידא לגלויא רק היכי דגלוי לפני כל העולם. וזהו כוונת הש"ס מאן דס"ל דגם בא"א אם משניסת ל"ת ס"ל דסברת ר"ה שייך אפי' שלא בפניו כלומר אפי' שלא בפניו יודעת היא שא"י להכחישתו ממילא דיש לה חזקה דדייקא כיון דבשעת אמירתה לא הוחזקה בעדים בא"א והי' לה ג"כ חזקה דדייקא והיתה נאמנת מטעם ע"א כיון שיש לה חזקה ולא הוחזקה בא"א כנ"ל מש"ה אפילו באו עדים אח"כ שהיתה א"א מותרת כמו שהבאתי לעיל דברי הרא"ש גבי יש לי בנים והוא מטעם דכ"מ שהאמינ' תורה לע"א הרי הוא כשני' אם לא שבאו שנים ומכחישין אותו אז נאמנים יותר ממנו אבל שאר דברים לא מהני לבטל מה שעשאו התורה כב' ומאן דס"ל דתצא ס"ל דשלא בפניו לא שייך כלל סברא דדייקא מש"ה כל זמן שלא באו עדים אח"כ מותרת מטעם מיגו דמהני בלא אתחזיק אבל כשבאו עדים שוב לית לה מיגו ותצא כיון דגם חזקה דדייקא ל"ל ובדבר שבערוה אפילו בלא אתחזיק א"נ ע"א רק כשיש לו מיגו או חזקה וגבי תרי ותרי לעיל שייך דייקא כיון שיראה שיוזמו העדים שאומרים נתגרשה וממילא ישארו עדים שאמרו לא נתגרשה ואף אם תעיז אז פני' ותאמר נתגרשה תהי' מוכחשת מפי עדים:
<b>בתוס'</b> ד"ה עידי טומאה למאי דמסיק עידי טומאה מ"ל עידי שבי' מ"ל עידי א"א. וקשה דהא בגיטין דף פ"ח אמרי' בעולה אין חוששין לה דלמא פריצתה חזי לה ע"ש א"כ יש חילוק בין קול דטומאה לקול דקידושין וצ"ע:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> דאיכא דררא דממונא כו'. המ"ל בפשיטות דגבי ר"י כשטוען לקוח א"נ יותר בטענת לקוח מטענת שלא היתה של אביך מעולם משא"כ גבי עדים דמיגו דידהו אי בעי שתקי ואילו היו שותקין לא היו קורעין להשטר וכשאומרים אנוסים קורעין להשטר הרי נאמנין בטענתן יותר מטענת מיגו וע' הטעם בש"מ בסוגיא זו דכשאינו מקוים נאמנין מטעם עדים וטובא קמ"ל דע"י הפה שאסר נאמנים שוב מדין עדים ולא מטעם מיגו בלבד:
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל הכא דליכא דררא דממונא כו' קשה לרשב"א דהא אצטריך גבי עדים לאשמועינן דמהני מיגו לפסול השטר דהא אע"ג דר"מ פליג אסיפא כו'. ולכאורה קשה דהא התוס' לעיל דף י"ט בד"ה טעמא דר"מ הקשו על רש"י דליפלגו בלוה גופא ופי' דר"מ סובר דכמו דלא אמרינן בלוה מיגו כמו כן ס"ל לר"מ דלא אמרינן מיגו בעדים ע"ש ולפ"ז י"ל דהוצרך הש"ס לומר סברא זו לר"ל דס"ל דכי היכי דפליגי בעדים פליגי בלוה וא"כ קשה דה"ל למתניתין לאשמועינן בלוה גופא דמהימן במיגו מכ"ש בעדים דאלימי וכעין שהקשו התוס' שם על רש"י ואז לא הי' צריך רישא דמודה ר"י דבלוה הוא ג"כ לנפשי' ולכך הוצרך הש"ס לומר שיש ג"כ סברא דעדים גרוע דליכא דררא דממונ'. ולפ"ז יש לתרץ ג"כ קושית התוס' שם על רש"י שהקשו דליפלגו בלוה גופא די"ל דקמ"ל דרבנן סברי דאפי' בעדים דליכ' דררא דממונא מהני מיגו וא"ל דהא כבר שמעינן ממתניתין דהרבה פעמים אשמועינן בברייתא מאי דאשמועינן במתניתין:
<b>דף</b> <b>כ"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> אבל א"א דאיסורא כו'. אף דדבר שבערוה רק מממון ילפינן ומה"ת יהי' ס"ד דעדיף מממון נראה דהנה מעדים דנאמנים אף להוציא כגון בשובר ליכא למגמר דעדים הוא לעלמא משא"כ בא"א דהוא לנפשי' וכמו שמחלק הש"ס לעיל רק הקושיא הוא ממודה ר"י ובזה שפיר אמר משום דשם ממונא הוא להחזיק ודבר שבערוה דמי להוציא ממון:
<b>בתוס'</b> ד"ה וכן ב' אנשים אבל בב' נשים משמע דלא פליג ר"י כו'. לכאורה קשה דהא ר"י אפילו בעיקר דין שבי' פליג בד' ל"ו וס"ל דשבוי' בקדושתה קיימא ואפילו אי איכא עדים מותרת להנשא לכהן וכן מצאתי בספר הפלאה שעמד ע"ז. ונראה בכוונתו דע"כ ר"י אפילו לדבריהם דרבנן ס"ל דבשבוי' לא חיישינן לגומלין דאלת"ה תקשה הלכתא אהלכתא דקיי"ל הלכה כסתם משנה ובסתם משנה תנא אם יש עדים א"נ ואם מעידות זא"ז נאמנות אלמא דקיי"ל דלא חיישינן לגומלין וקיי"ל הכא במתניתין הלכה כר"י וכמו שפסק הרמב"ם והטור וגם סתם ר"י מחלוקתו ר"מ הוא וקיי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י אע"כ אפי' מאן דס"ל דבתרומה חיישינן לגומלין מ"מ בשבוי' לא חיישינן:
<b>בא"ד</b> וקשה דלקמן אשכחן איפכא דמסל"ת נאמן בתרומה כו' והוא תמוה לכאורה דה"ל להקשות בפשיטות לענין עדות קרוב ועבד ושפחה א"נ גבי תרומה דתרומה חמורה דהא גבי תרומה א"נ רק בן ע"פ אביו משום דבידו ובשבוי' אפילו עבד ושפחה נאמנים ולענין מסל"ת שבוי' חמורה. אח"כ מצאתי בהפלאה שהקשה ג"כ זה. ואפ"ל דס"ל דודאי תרומה חמורה דבשבוי' הקילו להאמין אפילו עבד ושפחה אבל לענין חשש מסל"ת שתעשה טצדקי להעיד שקר חששו בשבוי' יותר דכל טצדקי דאפשר לה למיעבד תעשה להתיר עצמה לבעלה משא"כ בשביל אכילת תרומה דאכילת תרומה לא חשיב נגיעה כל כך אבל מגומלין למסל"ת ע"פ עצמו פריך שפיר דאם חיישינן לגומלין בתרומה יותר מבשבוי' כ"ש יש לחוש שתעשה טצדקי להיות מסל"ת בתרומה:
<b>בא"ד</b> דבתרומה דרבנן. ולכאורה קשה דהא במתניתין דהכא אפי' בתרומה דרבנן חיישינן לגומלין דאי נימא רק בתרומה דאורייתא חיישינן מאי מקשה הש"ס מדמאי ולמה צ"ל בדמאי הקילו משום דרוב ע"ה מעשרין הן דהא דמאי אינו רק דרבנן ובדרבנן לא חייש ר"י. לכן נראה דכוונת התוס' הוא דוקא בדמאי דעיקרו מדרבנן כגון בתרומת פירות אבל דמאי דעיקרו מדאורייתא רק דהחשש הוא מדרבנן החמירו אפילו בדמאי במסל"ת דהא בשבוי' הוא ג"כ רק מדרבנן ואפ"ה החמירו במסל"ת כיון דאיסורה מדאורייתא אף שהחשש רק מדרבנן:
<b>בגמ'</b> דר"י חייש לגומלין כו'. והא דלא חיישינן בשאר איסורין לגומלין הוא משום דבאיסורין נאמן אף כשמעיד לעצמו משא"כ באלו שא"נ לעצמו חיישינן לגומלין:
<b>בגמרא</b> דרבנן אדרבנן לא קשיא כו'. והוא תמוה כמו שתמה הפ"י דהא לרבנן בדמאי אפי' ע"א בעלימא א"נ כדתנן בר"פ ד' דדמאי דאם אמר לו אחר מעושרין הן במ"ש לא יאכל. ולפעד"נ ליישב דהנה הב"י ביו"ד סי' קי"ט הקשה אהך דמתניתין דמוצאי שבת לא יאכל דהא קיי"ל דמעיד בשל אחרים. ולפעד"נ דל"ק דדוקא בחשוד לתיאבון אמרינן דמעיד בשל אחרים דמה"ת ישקר בדבר שאינו שלו ואין לו שום הנאה כלל בשקר זה ואמרינן דודאי אומר אמת משא"כ בדמאי שע"ה חבירו מכרו בחזקת מעושר ומקשה הש"ס בעירובין דף ל"ב אי דא"ל לע"ה מי ציית לך ע"ש ברש"י שכתב וז"ל ע"ה חברי' מהימן לי' טפי מינך ע"ש ולהאמין לע"ה שהוא מעושר הוא חשוד שלא לתיאבון ואפי' יש לו היתר היינו שמצוי דבר זה לקנות אצל חבר כי ע"ה חבריה נאמן לו יותר מהחבר כי אפשר שהוא מהמועט שמעשרין וחושב שגם חבירו מעשר ומהימן וכיון דחשוד שלא לתיאבון נגד זה לא מהני נאמנות שלו לומר איש פ' נאמן דאימר משום דע"ה חברי' נאמן ליה יותר מחבר וכיון שע"ה חבירו מכרו לו בחזקת מעושר מעיד בו שהוא מעושר וכמו שחבר יכול להעיד על תבואה שהוא מעושר כשרואה שחבירו חבר מכרו בחזקת מעושר כמו כן ע"ה מעיד כשרואה ע"ה חבירו מכרו בחזקת מעושר מעיד שהוא מעושר כיון שהוא מהימן לי' משא"כ כשע"ה חבירו עדיין לא מכרו בחזקת מעושר רק שמעיד על פירות של ע"ה שהן מעושרין ואי לא הי' ידע בודאי לא הי' מעיד וא"ל דלמא שמע פ"א מע"ה חברי' שהן מעושרין ז"א דמפי השמועה לא הי' מעיד כיון שעדיין לא מכרן בחזקת מעושר ודיבור' מקרי ואמר ובודאי לא הי' סומך עצמו אע"ה חברי' לומר שהן מעושרין אם לא שיודע ע"פ ראי' שהן מעושרין והי' ראוי להיות נאמן כדין חשוד שנאמן להעיד בשל אחרים אם לא במקוים דחיישינן לגומלין:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ואבע"א ותי' ר"י דמעיקרא ס"ד אי לאו טעמא משום גומלין לא היינו מפסידין כו'. פי' אבל השתא דאיכא חשש דגומלין שוב לא הי' אפשר לומר דמעלין ע"פ ע"א משום חששא דגומלין כלומר שאם נסמוך על ע"א יבוא לסמוך ג"כ במקום דאיכא חשש דגומלין:
<b>בגמרא</b> אבל נשיאת כפים דאיסור עשה לא כו'. בכאן תמהו הפוס' על הא שכתבו התוס' בשבת ד' קי"ח לא ידע ר"י מה איסור יש בזה העולה לדוכן וכאן מוכח דאיכא איסור עשה. ולעד"נ דאפשר לומר הכא בכוונת הש"ס דה"ק דאם היינו אומרים דמעלין ג"כ ליוחסין היינו מוכרחין לתקן דאין מעלין לנ"כ ע"פ ע"א דאם מעל' ע"פ ע"א יבוא אח"כ להעלות ליוחסין וכיון דדינא דאוריית' דמעלין אותו לנ"כ ע"פ ע"א ואם נבטל אותו מנ"כ הרי עובר ע"פ ב"ד על מ"ע דכה תברכו ועכ"צ להעלותו לנ"כ ע"פ ע"א וממילא דאין ראי' להעלותו ליוחסין מנ"כ כי אימר מוכרחין היו הב"ד להעלותו ע"פ ע"א שלא לבטלו ממ"ע דנ"כ וכוונת הש"ס בהא דאמר הנ"מ תרומה דעון מיתה כו' פי' בשלמא תרומה אם מעלין אותו בשקר איכא עון מיתה ולכך ראוי לתקן שלא להעלותו ע"פ ע"א משא"כ נ"כ אדרבה איכא איסור עשה אם אין מעלין ואין הכהן מברך וע"כ צריך להעלותו ע"פ ע"א שלא לבטלו ממ"ע וממילא אין מעלין ליוחסין מנ"כ או דלמא ל"ש והטעם דכיון שיש ביד חכמים כח לעקור בשוא"ת ה"נ יכולין לתקן שלא להעלותו לנ"כ ע"פ ע"א משום גזירה וממילא דמעלין ג"כ ליוחסין:
<b>בתוס'</b> ד"ה חד אמר מעלין אבל מילי דכהונה כגון תרומה וכו'. והא דחשיב לי' מן הדוכן שהוא מילי דלוים דדוכן היינו שיר דמדינא הוא בלוים דוקא ולא חשיב ס"ת נראה די"ל דדוכן היינו שיר בכלי ומבואר בערכין דף י"א דלמ"ד לוים היו מעלין מדוכן בין ליוחסין ובין למעשרות ור"י ס"ל שם דמיוחסין היו ומעלין מדוכן ליוחסין ע"ש ויכולין לומר דהך מתניתין ר"י היא וא"ל דהא בקידושין דף ע"ו אמרי' דה"מ ר"מ היא דאלו רבנן ס"ל דכל משפחות בחזקת כשרות ור"מ ס"ל בערכין שם דעבדים כהנים היו משוררין בכלי וע"כ מן הדוכן לדידיה היינו דוכן דשיר בפה שאינו כשר רק בלוים י"ל דהך מ"ד ס"ל כמ"ד בקידושין שם דמתניתין בקרא עליו עירעור ורבנן היא ע"ש:
<b>דף</b> <b>כ"ה</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה או דלמא אפילו למ"ד והכי איבעי ל"ל כו'. לכאורה קשה דעדיפא הי"ל לתוס' לאקשויי לפמ"ש בדף כ"ד בתוס' ד"ה ואבע"א דיותר יש לתקן אין מעלין מתרומה ליוחסין ולומר מעלין לתרומה ע"פ ע"א בכדי שלא יפסיד לכהן א"כ הי' להם לומר הנ"מ תרומה דאיכא הפסד כהן משא"כ נ"כ אך ז"א דלבטל עשה מכה תברכו חמור מהפסד כהן:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> <b>ישנים</b> ד"ה נאמן להאכילו בתרומה הקשה ריב"ם דתנן בפרק עשרה יוחסין כו' א"נ הכא באשתו עמו כו'. לכאורה קשה דא"כ ל"ל סברא דבידו ונראה דהנה בהא דבידו להאכילו בתרומה קשה דהא אין בידו שיחלוק על הגורן אך הכוונה שיכול לעשות לו חזקה שיתחזק לכהן שכשיראו אותו אוכל בתרומה ממילא יהיה לו חזקה לכהונה אף לחלק על הגורן אך התוס' לעיל בד"ה או דלמא כתבו שאין לו חזקה מאכילת תרומה מחשש דשמא עבד הוא ולפ"ז כשהן כרוכין אחר אשתו הבדוקה ויהיה ידוע דלאו עבד הוא ממילא יהיה לו חזקה מאכילת תרומה לכהונה אף לענין חלוקה על הגורן ממילא בעינן תרווייהו כרוכין דבלאו כרוכין אין בידו לעשות לו חזקה לכהונה דעולם יחושו לעבד ולא יחלקו לו ובכרוכים לבד לא סגי דמ"מ איכא חשש דשמא בן גרושה הוא או אינו בנו ובעינן סברא דבידו להאכילו שיכול לעשות לו חזקה לכהונה:
<b>דף</b> <b>כ"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> ור"ח מסיים בה והיו קורין וכו' קשה מה הוא הכוונה בר"ח מה שמסיים. ונראה דהנה בהא דהעלהו רבי במה שהסל"ת שאביו האכילו בתרומה הוא רק לפי שיטתו דס"ל דאביו מהימן כיון שבידו להאכילו בתרומה אבל לר"ח דס"ל דאף שבידו לא מהימן א"כ מאי מהני במה דנאמן שאביו האכילו הא אפי' אם רואין שאביו מאכילו בתרומה אין מעלין אותו לכהונה. אליבא דר"ח ולכך מסיים בה והיו קורין אותו והיינו שכל עולם היו מחזיקין אותו בכהן:
<b>בתוס'</b> ד"ה והא אמר ר"י דלמא הא דקאמר ר"י דלא מהני עירעור דחד היינו היכא דאיכא עד אחד דמכשיר כו' וקשה דהא שם בקידושין ג"כ איכא עד אחד החי' שהעידה שזה כהן וכו' ע"ש וכן בגיטין איכא השליח שהביא הגט ואמר שהבעל שלחו עם גט זה והבעל בודאי לא זייף אותו והרי יש ע"א. ואפשר שכוונתו דדוקא הכא שהעד העיד בב"ד חשוב ע"א משא"כ בגיטין שם דמיירי בא"י שאין השליח צריך לבוא לפני ב"ד להעיד בפ"נ וכיון שלא העיד בב"ד בשעה שמסר לידה לא חשיב ע"א ובקידושין גבי חי' י"ל דחי' כיון שהיא עד פסול שהיא אשה לא חשיבה עד:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אנן אחתינן וקשה לר"י דבפ' האומר בקידושין כו'. לכאורה קשה דסתמא הי' להם להקשות דנהי דאוקמי אחזקה מ"מ הא ב' וב' עכ"פ ספיקא דרבנן הוא כו' וגם לשון תירוצם שכתבו וז"ל ונראה לר"י דב' וב' ספיקא דרבנן הוא כו' משמע שהוציאו זה מדעתם הא ש"ס ערוכה היא ביבמות וכך הי"ל לומר כיון דב' וב' ספק דרבנן הוא אסורה מדרבנן. לכן נראה דדעת ר"י דב' וב' אוקמי תרי להדי תרי דמי לאין כאן עדים כלל וחזקת היתר דידה אלימתא היא ואפילו מדרבנן איסורא ליכא. וביבמות שאני דשם בזרק לה קידושין ס' קרוב לו ס' קרוב לה ואפי' כשתסלק עדותן נשאר ספק ואיתרע חזקתה ואסורה מדרבנן ואפי' לשיטת התוס' דכל ס' דאורייתא אסור מן התורה מ"מ בב' וב' דנעקר החזקה ע"י עדים אינה אסורה רק מדרבנן. ולר"י נראה דבכל תרי ותרי אפילו לא איתרע החזקה אסורה מדרבנן:
<b>בא"ד</b> כיון דב' וב' ספק דרבנן יש לאוסרה כמו בינאי כו' הוא תמוה דמטעם ספק דרבנן בודאי ל"ת בשניסת לא' מעדיה ואומרת ברי לי דאפי' בספק דאורייתא דחייבת א"ת מותרת כדמוכח לעיל דף כ"ב:
<b>בגמ'</b> האשה שנחבשה. הנה בע"ז דף כ"ג במשנה דאין מעמידין רמי מתניתין דהכא על המשנה דהתם דקתני לא תתייחד אשה עמהם מפני שחשודין על עריות ומוכיח מזה דהא לכתחילה והא דיעבד ומשני דלעולם אפילו דיעבד נמי לא ושא"ה דמתיירא משום הפסד ממון תדע דקתני סיפא ע"י נפשות אסורה לבעלה ותו לא מידי והתוס' שם בד"ה על ממון הקשו מאי ס"ד דרבינא הא ודאי משום הפסד ממון הוא וגם התוס' בד"ה תדע הקשו דלמא שאני ע"י נפשות כו' ע"ש. ולפעד"נ דהנה שם בדף כ"ה בתוס' ד"ה א"ב אשה חשובה וס"ל לר"י דמיירי באשה חשובה דליכא חשש אונס רק דחיישינן שמא תתפתה עליו ע"ש ולפ"ז א"ש דהא לכאורה קשה דלמאי דמסיק דאפילו דיעבד והיינו מחשש רצון שהרי באשה חשובה עסקינן א"כ קשה דהא חשש פיתוי ורצון אסור ג"כ לישראל א"כ אם נתייחדה במקום שמסורה בידם תיאסר לבעלה ועכצ"ל דלענין לאסור לישראל קיי"ל דאין אוסרין על היחוד להוציא אשה מבעלה והא דאסרינן בדיעבד היינו שחוששין בדיעבד אחר שנתייחדה שנבעלה ברצון לענין לאוסרה לכהן לכתחילה להנשא ובמתניתין קתני דוקא ע"י נפשות אסורה לישראל ולפ"ז א"ש שדעת רבינא הוא דהפסד ממון אינו מסלק רק חשש דאונס דכל אונס קלא אית לי' ויתודע הדבר ויפסיד ממונו אבל בפיתוי ורצון ליכא חשש הפסד ממון ולזה מוכיח רבינא שפיר דע"כ המשנה דאין מעמידין הוא רק חשש לכתחלה דאלת"ה רק המשנה מיירי אפילו לענין דיעבד דומיא דלקיחת קרבן אחר היחוד א"כ הא דלא יתייחד ג"כ אפי' בדיעבד וע"כ מטעם רצון הוא דבאשה חשובה מיירי אליבא דר"י שם בדף כ"ה א"כ קשה מהא דאשה שנחבשה מחמת ממון הא נגד חשש רצון לא שייך טעמא דהפסד ממון אעכצ"ל דליכא חשש רצון כלל בדיעבד רק חשש אונס וזה מסלק טעמא דהפסד ממון ודחי הש"ס לעולם איכא חשש רצון רק דגם חששא דרצון מסלק טעמא דהפסד ממון ולזה מביא סיוע מסיפא דקתני מ"נ אסורה לבעלה פי' דהא קשה דיוקים אהדדי דרישא משמע דוקא משום ממון אבל שלא מחמת ממון אסורה ובסיפא תני דוקא מ"נ אסורה משמע שלא מ"נ ושלא מחמת ממון מותרת בשלמא לדידי איכא חשש רצון גם כשנתייחדה בדיעבד לענין להנשא לכתחלה מיירי כולה מתניתין לענין ישראל וברישא קמ"ל דמותרת לבעלה לעולם אפי' אחר שגירשה מותר לישא אותה אפי' לכתחילה ולית בה משום חשש רצון דאסורה לבעל ובסיפא ומ"נ קמ"ל דאסורה לבעלה ותצא וממילא לא סתרי הדיוקים אהדדי דבלא מחמת ממון ולא מ"נ הוא רק ל"ת אבל להנשא לבעל לכתחלה אחר שגירשה אסורה וזה דין אמצעי וממילא נשמע מהמשנה דלא תתייחד דאסורה משום חשש זה כשנתייחדה בדיעבד להנשא לכתחילה משא"כ אם נאמר דליכא חשש רצון כלל בדיעבד וע"כ המשנה לענין כהן מיירי דלענין ישראל אפי' שלא ע"י ממון ג"כ מותרת א"כ ע"כ הא דמ"נ אסורה ג"כ לכהן הוא כמ"ש הרמב"ם א"כ הדיוקים סתרי אהדדי וזהו מה שמסיים הש"ס ותו לא מידי כלומר כיון שלא פי' המשנה בסיפא דהא אפילו לישראל ע"כ סיפא דומיא דרישא דהוא רק לכהן א"כ הדיוקים סתרי אהדדי אלא ע"כ גם לענין דיעבד איכא חשש רצון וכולה מתניתין לענין ישראל היא כמש"ל:
<b>בגמ'</b> אם אתה מאמינים שהורהנה כו'. והוא תמוה דהא בלא"ה עדים נאמנים שלא נטמאה ואי בפסולין מיירי ע"כ א"נ כלל שהורהנה ועוד מה הי' דעת בני משפחתה ונראה דבאשקלון הי' ידוע לכל עולם שהורהנה רק במקום בני משפחתה היו עדים פסולים מפקי לקלא שהורהנה באשקלון לפני כמה עדים ומבואר בגיטין דלחד מ"ד אפי' ע"י נשים חשוב קול אפי' למ"ד דבעינן כשרים י"ל דמיירי שעדים כשרים היו מוציאין הקול ששמעו מעדים אחרים שיש עדים שהורהנה באשקלון וקלא דקמי נשואין חיישינן ואף דבשבויה לא חיישינן לקלא כמבואר לעיל בד' כ"ג הא אמרו שם הטעם בשבוי' הקילו והורהנה ודאי חמור תדע דהא בשבוי' הכל נאמנים להעיד שלא נטמאה ובהורהנה בעינן דוקא לעדים פסולים או לעד מפי עד שיהיה לו מיגו כדאמר אם אתם מאמינים ולכך בקול זה חיישינן קודם נשואין ולזה אמר כיון דאתם מעידין שלא נטמאה הוי כקול ושוברו עמו כמו בקול שנתקדשה ונתגרשה. ואפשר דמחלוקת של בני משפחתה היה אם מבטלינן קלא שלא היה אמתלא באותו פעם שהעידו כמבואר בגיטין דף פ"ח והעיד ר' זכריה בן הקצב ור"י הכהן דבכה"ג מבטלינן קלא כמבואר שם גבי קידושין פחות מש"פ וה"נ אפשר לומר קמו בי' רבנן במילתא שלא נטמאה:
<big>פרק</big> <big>שלישי</big> <big>אלו</big> <big>נערות</big>
<b>דף</b> <b>כ"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ועל הכותית וכו' אבל קשה ממחזיר גרושתו משניסת ונבעלה שלא כדרכה וכו'. ולכאורה תמוה מאד דהא מבואר בקידושין דף דבעל עושה אותה בעולה שלא כדרכה ע"ש. ונראה דהתוס' ס"ל כהש"מ לקמן דף מ"ח בד"ה היינו בתולה וז"ל והא דבעל אותה בעילה שלא כדרכה הוא רק כשמקדשה בביאה זו כיון דמהני לענין זה שהיא מקודשת בביאה זו נעשה ג"כ בעולה אבל כשמקדשה בדבר אחר ואח"כ בעלה שלא כדרכה לא נעשית בעולה וכתבו התוס' שפיר:
<b>בתוס'</b> ד"ה ועל אשת אחיו כו' וכ"ת דקסבר תנא דמתניתין כר"ע דברייתא וכו'. ובסנהדרין דף ע"ג בתוס' ד"ה במפותה וד"ה כתבו וז"ל אבל יש להוכיח דע"כ מתניתין לא אתיא כר"ע דברייתא דהא ר"פ סבר התם דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס אע"ג דמיקטל משלם והש"ס קאמר התם דמאן דאית ליה חידוש וכו' וע"כ סבר כר"ע דמתניתין ע"ש. ובמגיני שלמה תמה בזה דהא ע"כ ר"פ דאמר חידוש הוא שחידשה תורה בקנס הוא ע"כ אליבא דר"ע כמ"ש התוס' לקמן ומתניתין לא אתיא כר"מ דהא קתני בהדיא בתו והוא תימה רבה. ולפענד"נ דלכאורה קשה הא דאמר ר"פ חידוש הוא בקנס אף ע"ג דמיקטל משלם דהאיך מצינו בתורה חידוש זה. ועכצ"ל דר"פ ס"ל כיון דמה שאינו מת ומשלם נלמד מקרא דלא יהיה אסון דכתיב גבי ממון וס"ל ר"פ דקנס כיון דחידוש הוא לא מצינו למילף אותו מממון וכיון דר"מ מוקי לה בדף ל"ז דקרא מכדי רשעתו למיתה ומלקות ומיתה וממון יליף מקרא דלא יהיה אסון דכתיב גבי ממון וכיון דלא מצינו למילף קנס מממון ממילא אע"ג דמיקטל משלם הקנס ולפ"ז י"ל דס"ל להתוס' דהכא דר"פ אליבא דדינא ואליבא דכ"ע אמר אע"ג דמיקטל משלם קנס ומיירי בלא התרו ביה ואפי' לרבנן דמוקי ליה לקרא דכדי רשעתו למלקות וממון ס"ל לר"פ דמיתה וממון נלמד מג"ש דרשע רשע ממלקות וממון כמ"ש התוס' בד' ל"ה בד"ה רבא אמר אליבא דאביי ע"ש דיליף מלקות וממון מג"ש דרשע ממיתה וממון א"כ י"ל דר"פ ס"ל להיפך דיליף מיתה וממון ממלקות וממון דנלמד מקרא דכדי רשעתו דכתיב גבי מלקות וממון ואי תקשה דא"כ ל"ל קרא דלא יהיה אסון י"ל דס"ל כר"ל בדף ל"ה דלא יהיה אסון היינו אסון ממש ובעינן קרא ללא אתרו בי' ומתניתין דלוקה ומשלם מתרץ לה כעולא דהכא משלם ואינו לוקה מג"ש דתחת תחת כמ"ש התוס' בדף הנ"ל בד"ה מתניתין כמאן מוקי לה וקרא דתנא דבי חזקיה דמכה אדם ומכה בהמה לית לי' לר"פ דהרבה לא ס"ל לדרשה זו כמ"ש התוס' בשם ר"ת בד"ה מי איכא. ולפ"ז כיון דמכדי רשעתו דכתיב גבי עדים זוממין ניליף למיתה וממון כנ"ל ממילא בקנס תליא בפלוגתא אי עדים זוממין קנסא או ממון דאי עדים זוממין קנסא ממילא קרא דכדי רשעתו גבי קנס כתיב א"כ בקנס ג"כ לא מיקטל ומשלם כשהתרו בו אבל מאן דס"ל דע"ז ממונא לא מצינו למיליף קנס מממון ובקנס מיקטל ומשלם. ולפ"ז לר"ע דס"ל דעדים זוממין קנסא בריש מכות ממילא בקנס לא מיקטל ומשלם וזהו דוקא בהתרו בו אבל בחייבי מיתה שוגגין דנלמד מקרא דלא יהיה אסון אסון ממש כמש"ל ואפילו אי מדחזקיה יליף מקרא דמכה אדם ומכה בהמה ישלמנה דלא כתיב רק בממון ממילא בקנס חייבי מיתות שוגגין חייבין וכיון דקנס חידוש הוא לא מצינו למיליף ממון כלל. ולפ"ז א"ש קושית המג"ש דר"פ ס"ל כעולא כמ"ש התוס' בדף ל"ה ע"ב ד"ה מתניתין כמאן מוקי לה ע"ש ומוקי לה למתניתין בהתרו בי' וא"ש כר"ע דברייתא וכיון דס"ל דעדים זוממין קנסא קתני שפיר דבא על בתו פטור דבקנס ג"כ לא מיקטל ומשלם דנלמד מקרא דכדי רשעתו דכתיב גבי ע"ז דהוא ג"כ קנס ומ"מ לא מצי לאוקמי קרא אשר לא אורסה כר"ע דברייתא דממ"נ אי באה התורה למעט ארוסה כהתרו בו דלא נימא חידוש שחידשה תורה בקנס כדקאמר התם ז"א דהא נלמד זה מקרא דכדי רשעתו דכתיב ג"כ בקנס ואי בלא התרו בו הא באמת לר"פ מחויב לשלם וממילא מוכח דע"כ לא ס"ל כר"ע לר"פ ומקשי התוס' שפיר. אך עדיין קשה לר"פ דס"ל חידוש שחידשה תורה בקנס וח"מ שוגגין חייבין כמש"ל לא היה צריך לאוקמי במפותה דהא ניתן להצילה בנפשו אינו אלא כח"מ שוגגין כמ"ש רש"י בסנהדרין ע"ש דאינו פוטר מממון של קנס י"ל דס"ל לתוספות ניתן להצילו בנפשו כח"מ מזידין דמי כיון דיש עליו דין אסון בשעת חיוב תשלומין ועמש"ל בדף ל"ג בתוס' ד"ה אלא פשיטא דאתרו ביה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה חילולין הוא עושה ותימה לר"י וכו'. עיין מהרש"א שתמה מיבמה לשוק. ובמחכ"ת נשמט ממנו התוס' ביבמות דף מ"ט ע"ב בד"ה הכל מודים שהקשו זה ותי' דיבמה לשוק כיון שעומדת לחלוץ כמו ליבם חשיבא בתפיסת קידושין וכו' ע"ש:
<b>בא"ד</b> אבל קשה דא"כ לר' יהושע כו'. הנה בתמורה תירצו זה וכתבו כיון דלר"י א"צ קרא דלא יחלל דאין עושה ממזרים כו' תנהו ענין לתפיסת קידושין ע"ש. אך לעד"נ דעדיין קשה מר"ש התמני דמודה היכי דלא תפסי קידושין הוי הולד ממזר א"כ באלמנה לכ"ג כיון דכתיב לא יקח וכל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולא תפסי קידושין ממילא הוי הולד ממזר ואצטריך קרא דלא יחלל למעט דלא הוי הולד ממזר ולא שייך שוב לומר אם אינו ענין לממזר א"כ מנין דתפסי קידושין באלמנה לכ"ג נהי דגלי קרא דאין עושה ממזר מנין לנו דתפסי בהו קידושין דהא לר"י ג"כ איכא קרא בחייבי כריתות דלא הוי ממזר ומ"מ הדין דלא תפסי בהו קידושין דנלמד מקרא דלא תקח דכתיב גבי אחות אשה דמשמע דלא תפסי קידושין כמבואר בקידושין דף ס"ז כדקאי קאי וה"נ לשמעון התמני נלמד מהא דרבא דאין קידושין תופסין. בשלמא לר"ע יליף מקרא דכי תהיין בקידושין דף ס"ח דקדושין תופסין אבל רבי שמעון התמני דס"ל קידושין תופסין בח"ל ומוקי קרא דכי תהיין בשאר חייבי לאוין ומנלן באלמנה לכ"ג דקידושין תופסין הא אי עביד לא מהני. לכן נראה דהנה לכאורה קשה בהא דמקשה הש"ס בתמורה לימא אי עביד לא מהני הא רבא ס"ל בקידושין ד' ע"ח בכ"ג שקידש אלמנה דאינו לוקה אם לא בעל וא"כ בשעת קידושין לא עשה איסור כלל והאיך שייך לומר אי עביד לא מהני גם אין סברא לומר דאם בעל אח"כ שיתבטלו הקידושין למפרע עכצ"ל דקושית הש"ס הוא בקידושי ביאה דעביד איסורא בשעת קידושין דעבר על לא יקח בזה שייך שפיר לומר אי עביד לא מהני. והא דמקשה ממתניתין כ"מ שיש קידושין הקושיא היא דמשמע ממתניתין דכל ענייני קידושין תופסין בה אפי' קידושי ביאה ולפ"ז אף לר"ש התמני א"צ כלל קרא דלא יחלל על ממזרים דמה"ת לנו לומר דהוי ממזר דהא בת תפיסת קידושין בכסף או בשטר דוקא באשה דלא תפסי בה קידושין כלל תלוי דין ממזרת אבל זו יש לה בה תפיסת קידושין ודאי דלא הוי ממזרת וכעין שכתבו התוס' ביבמות דף מ"ט ביבמה לשוק ע"ש ואם אין ענין לממזר תנהו ענין לתפיסת קידושין כמ"ש התוס' לר"י. ובזה נ"ל ליישב הא דקשה לי על מה שהקשה הש"ס בקידושין דף ס"ז ע"ב אימא תרווייהו לאשת אב או לאחות אשה והא לכתחילה והא דיעבד ולכאורה קשה כיון דאסור לכתחילה אף בדיעבד לא מהני דהא אמרינן אי עביד לא מהני אך באמת ל"ק כיון דכתיב לא תקח לגלות ערותה מוכח היכא דקידש ולא בעיל דאינו לוקה כמו במחזיר גרושתו דאינו לוקה כשקידש ולא בעיל משום דכתיב לא תשוב לקחתה להיות לך לאשה כדאיתא בקידושין דף ע"ח ע"ש וכן באלמנה לכ"ג משום דכתיב לא יקח ולא יחלל ע"ש וה"נ כיון דכתיב לא יקח לגלות ערותה אינו לוקה בקידש ולא בעיל וממילא יש בה תפיסת קדושין בשקידשה בכסף או בשטר כמש"ל ול"ש שוב אי עביד לא מהני כנ"ל ובאשת אב ג"כ נראה כיון דכתיב לא יקח ולא יגלה דלא מוציאין קרא מפשטא ודרשינן ג"כ עיקר משום דלא יגלה כמו שדרשינן באלמנה לכ"ג דכתיב לא יקח ולא יחלל ואף דדרשינן מקרא דלא יגלה שומרת יבם של אביו היינו משום דכתיב לאו יתירה ולא יגלה ולא כתיב לגלות מ"מ לא מפקינן אותה מפשטא. ומה"ט נ"ל לישב הא דלא תקשי דבאחות אשה דרשינן מקרא דלא תקח דלא תפסי קידושין ובאלמנה לכ"ג דרשינן לאביי מלא יקח דלוקה בקידש ולא בעיל דהוי ליה למדרשיה באחות אשה כמו באלמנה לכ"ג ולפי הנ"ל א"ש משום דכתיב לגלות ערותה דדמי ממש לקרא דכתיב גבי מחזיר גרושתו לא תשוב לקחתה להיות לך לאשה דלא לקי רק בבעל וע"כ לא יקח הכתוב באחות אשה לתפיסת קידושין אתי:
<b>בא"ד</b> וא"ת בקידושין סוף האומר. ע' מהרש"א שכתב שתוס' תירצו בקידושין ע"ש. ובמחילה מכ"ת ל"ד דאם היה כוונתם בכאן על הקושיא שהקשו שם בקידושין קשה למה להם לציין בכאן הקושיא על הא דאמר התם הא לכתחילה הא דיעבד ה"ל להקשות על מה שהקשה הש"ס שם מהנ"מ כמו שהקשו שם. לכן נראה דכוונתם בכאן וקושיתם שם הן דיבור א' וכוונתם להקשות כאן על מה שתירצו שם דהא דמקשה הש"ס מהנ"מ הוא לר"י ע"ש וע"ז הקשו כאן דמ"מ קשה ור"ל הא דקאמר בש"ס התם גבי אשת אב הא לכתחילה הא דיעבד דהא באשת אב דיש בה חיוב מיתת ב"ד דהוי ממזר אפילו לר"י ממילא לא תפסו קידושין דהא תפיסת קידושין וממזרות הא בהא תליא רק בח"כ גלי קרא לר"י א"כ ח"מ ודאי הא בהא תליא והקשו שפיר דל"ל קרא על דיעבד דהא כיון דהוי ממזר באשת אב ודאי דלא תפסי קידושין ועיין בסמוך פי' דבריהם במה שתירצו:
<b>בא"ד</b> וי"ל דאכתי לא ידעינן ממזרת בשאר ח"כ וכו' וא"א ואחות אשה עד דמייתי הקושיא דר"י ע"ש, לכאורה אין הבנה לדבריהם שהקשו על מה שהקשה הש"ס על אשת אב ותי' דא"א ואחות אשה. ועוד למה הזכירו בדבריהם אחות אשה דהא אחות אשה בהדיא כתיב בה כמבואר שם. ועוד דעיקר הקושיא הוא לר"י כמש"ל בסמוך ואמאי הזכירו בדבריהם ח"כ. ונ"ל בכוונתם דעיקר הקושיא היא על המסקנא דאצטריך היקשא דר"י משום קושיא דאשת אח וא"א והיה קשה להם הא אשת איש דחייבי מיתות ב"ד אפילו ר"י מודה דאין קידושין תופסין כיון דהולד ממזר וא"צ קרא. ואפשר ט"ס בתוס' וצ"ל תיבת וכו' וקושיתם היא ממסקנא כנ"ל וכן היה קשה ל"ל קרא לרבנן דלא תפסי קידושין באחות אשה הא הולד ממזר וכיון דהולד ממזר לא תפסי קידושין. וע"ז תירצו דלרבנן צריך קרא באחות אשה דבלאו קרא אפי' לרבנן לא הוי ידעינן דאחות אשה לא תפסי קידושין בדיעבד דנהי דס"ל דהוי ממזר מח"כ מ"מ ממזר גופה לא הוי ידעינן באחות אשה בלא קרא והיקשא דר"י צריך לא"א ואשת אח כיון דקרא ממזרת גבי אשת אחי אביו כתיב דאין היתר לאיסורן משא"כ באחות אשה וא"א ואשת אח וכן לר"י לא הוי ידעינן אפי' א"א דאין ללמוד מאשת אב ומח"כ רק באין היתר לאיסורה מכ"ש בח"כ דאין ממזר כלל ואף אם הי' מוקמינן דוהיתה לאיש אחר על אחות אשה מ"מ אין ללמוד א"א מאשת אב דיש להם היתר בחיי בעלה ובמקום מצוה משום הכי אצטריך היקשא:
<b>דף</b> <b>ל'</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> מה איכא בין אביי לרבא וכו' בס' הפלאה הקשה דהא א"ב דלרבא דדרש כרת שלי כמיתה שלכם פוטר נמי כרת ממלקות ע"ש. ולפעד"נ דז"א דדוקא מיתה וממון דנלמד מקרא לקמן דף ל"ז מלא יהיה אסון דמשמע דמיתת ב"ד פוטר מממון שייך לומר דכרת פוטר ג"כ מממון אבל מיתה ומלקות דנלמד מקרא דכדי רשעתו לקמן דאי אתה מחייב ב' רשעות דזה קאי על הב"ד משמע דב"ד א"י לחייבו ב' אבל אי חדא בידי שמים וחדא בידי אדם בזה לא שייך לומר ואי אתה מחייב משום ב' רשעות דב"ד רק חדא הוא דמחייבי ובודאי חייב מלקות:
<b>בתוס'</b> ד"ה דין ד' מיתות אבל קשה כיון דחזינן כמה עברייני וכו' י"ל דע"י תשובה וכו'. וקשה דעדיין חזינן כמה עברייני מתים על מטתן בלא תשובה לכן נלפענ"ד להיפך דאם עשו תשובה דראוים להתכפר באותו מיתה דין ד' מיתות לא בטלו ונתנו לו העונש בעוה"ז למען יבוא נקי לעוה"ב אבל רשעים גמורים שאין עושין תשובה מקבלין עונשן בעוה"ב לכך אין מקבלין עונשן בעוה"ז כמ"ש ספ"ק דקידושין כל שעונותיו מרובים מזכיותיו וכו' ע"ש:
<b>בגמרא</b> מדאגבי' קניא. לכאורה קשה דהא אפשר לאשכוחי בהניח להן אביהן תרומה וכסבורין שהן של אביהן דאין משלמין רק דמי בשר בזול וממילא דהכא פטורין לגמרי דמיתה פוטרה כיון דחיוב לא בא רק אשעת הנאתו ואפשר דרצו להורות הדין בגזל אימת חייב ואימת פטור:
<b>בתוס'</b> ד"ה זר שאכל תרומה אין לך אדם שמועל בהקדש. ואף דמשכחת לה מעילה בשלא תחב לו חבירו הא מדאגביה קניא למעול כמ"ש התוס' בקידושין דף מ"ג ד"ה שלא מצינו רק כוונתם היכא דמשכחת מעילה ע"י אכילה דמיתה לא חייב רק במעילה דאכילה וגם בעינן באכילה כזית וזה לא משכחת רק בתחב לו חבירו:
<b>בא"ד</b> וי"ל דודאי צריכין להפריש ולפ"ז עיקר כפרה תלויה בהפרשה וכו'. ולכאורה קשה כיון דעיקר כפרה תלויה בהפרשה א"כ קשה לעיל גבי קלב"מ שכתבו תוס' דאין פוטר בתשלומי תרומה משום דתשלומי תרומה הוי כפרה ולפי הנ"ל קשה דהא לא יצטרך רק להפריש ולא לשלם לכהן ורחמנא חייביה אף לשלם לכהן דכתיב ונתן לכהן וגילה רחמנא דקלב"מ אינו פוטר מתשלומין לכהן שאינו משום כפרה. ונ"ל דהא דכתב רחמנא ונתן לכהן אינו משום תשלומין של גזל הכהן רק הוא מ"ע דכשהפריש נעשין תרומה כמו נתינת תרומה מהפרשת כרי שלו וכל שהוא מ"ע אין קלב"מ פוטר אבל כשהוא ס' אינו חייב כמו בשאר ס' תרומה שהדין הוא דמפריש תרומה לעצמו כמו בספק פטר חמור שמפריש והוא שלו:
<b>בתוס'</b> ד"ה ר"א אומר דא"כ תקשה ממדליק גדיש. לכאורה קשה דהא אף רש"י מודה דהיכי דאכל תרומה וקרע שיראין של אחד דחשיב מיתה ותשלומין לאחד דדוקא באכל תרומה שלו וקרע שיראין של חבירו סובר רש"י דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה א"כ מה מקשה ממדליק הגדיש. ונראה כיון דהאש שהוא עושה הוא מבעיר רק בקש ובעצים מדבר הפקר רק שחייב על ההיזק שעושה אש ע"י רוח מצויה וחשיב מיתה לזה ותשלומין לזה כמו אוכל תרומה משלו וקרע שיראין של חבירו:
<b>בא"ד</b> שיכולין להעיד עליו בלא הבת. לכאורה קשה לפמ"ש המהרש"א דמיתה ותשלומין דחשיב לעיל הוא משום דנערה דמקטלה ע"ש ובזה לא שייך תי' התוס'. ונראה דגם בזה שייך תירוצם דבנערה איכא ג"כ ב' עדיות דמה שמעידין על הזנות מפסידין ממון דהא ע"י זנות אפי' בלא התראה מפסדת הכתובה ומה שמעידין על ההתראה עדות אחרת היא לחייב מיתה וכיון שהיו יכולין להעיד על הבת להפסידה כתובתה בלא מיתה חשיב כב' מעשיות:
<b>בא"ד</b> ונראה לר"ת וכו' כיון דמתקיים בו קצת הזמה. כתבו זה ג"כ ליישב שלא תקשה הא עדות שאאי"ל הוא ע"ז כתבו כיון דיכול לקיים קצת הזמה הוי עדות שאתה יכול להזימה דהא בעדות בן גרושה חשיב עדות שאתה יכול להזימה ע"י מלקות. ובספר הפלאה כתב דזה הוי עדות שאאי"ל אך בממון א"צ עדות שאתה יכול להזימה ע"ש ומתרץ בזה קושית הפ"י על רש"י מהבא על בת בתו דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה דפטור משום דהוי עדות שאאי"ל דבקנס בעינן עדות שאתה יכול להזימה ע"ש והוא תמוה דהא איתא בסנהדרין דף ט' ע"ב הביא הבעל עדים והזימם לעדי האב דנהרגין ומשלמין ממון דהיינו מאה סלע כדפי' רש"י שם ולפי דבריו תקשה דהא אינו בזוממי זוממין ומאה סלע קנס הוא. ומה שהקשה הפ"י מהא על בת בתו בלא"ה לק"מ דהא סיפא דהתם ע"כ מיירי כשנתארסה ונתגרשה דקנסה לעצמה כמ"ש תוס' בר"פ אלו נערות א"כ י"ל דבת בתו מיירי ג"כ בכה"ג והוי מיתה ותשלומין לאחד. ועוד דבא על בת בתו ודאי חשיב מעשה אחד. אבל במדליק גדיש היה ס"ד דהתוס' דהוי ב' מעשים דהא עושה אש בשלו ומדליק בשל חבירו. ועוד אפשר לומר דעיקר הקנס לבתו רק שהתורה זיכתה זכות הבת לאב ובליכא אב קנסא לעצמה. וכיון דקלב"מ בשביל הבת וליכא זכות להבת ממילא ליכא ג"כ זכות לאב בשבילה:
<b>דף</b> <b>ל"א</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה נימא הגבהה צורך הוצאה תימה לפר"ת דהגבהה קונה פחות מג' מאי פריך דכיון דקנאו קודם התחלת עקירה ועקירה לא הוי אלא עד ג' דלמטה מג' הוי לבוד וכו'. ולכאורה קשה דהא התוס' ד"ה דאי בעי גחין כתבו דלא מהני רק באופן כשהי' יכול לתחבו בכוש עד בית הבליעה בלי שום קנין ומשמע מדבריהם שאם לא היה אפשר לאכול בלא איזה קנין אף בלא הגבהה הוי אמרינן הגבהה צורך אכילה דמאי לי קנין זה או קנין אחר כיון שעכ"פ א"א בלי קנין קודם אכילה אף דבשעת הגבהה לא התחיל עדיין איסור אכילה מ"מ אמרינן הגבהה צורך אכילה וא"כ מאי מקשי התוס' הכא לר"ת הא נהי דאיסור לא מתחיל עדיין מ"מ כיון דא"א לבוא לידי איסור עקירה והנחה בלי הגבהה שלשה דפחות מג' הוי לבוד ואמאי פטור. וליישב נראה דלכאורה קשה לפמ"ש התוס' דבעקירה פחות מג' פטור דא"כ במגרר ויוצא ליכא איסור שבת כלל. וגם מ"ש התוס' בד"ה ה"נ דאפשר בגרירה קשה הא לא נתחייב בגרירה עד שיהיה גבוה ג' וא"ל דמונח על תיבה שהוא גבוה ג' דודאי אין חילוק אם מונח ע"ג קרקע או על איזה דבר אחר דכשהוא עוקר פחות מג' לאיזה דבר שמונח שם הוי כלבוד לאותו דבר וצריך דוקא שיגביה שיהיה חלול תחתיו ג' שלא יהיה לבוד לשום דבר. ומ"ש התוס' לעיל שיהיה מונח ע"ג קנה כוונתם שלקחו מהקנה והחזיק ע"ג קרקע שיהיה חלול תחתיו ג' ועכצ"ל כמ"ש התוס' בשבת דף ח' ע"ב ד"ה לא מיחייב דבדבר שאין קל לנשאו לא חשיב הנחה כמו עומד לכתף דכיון דדרך לנושאו כך לא חשיב הנחה ומה"ט מגרר ויוצא פטור דאיכא איסור שבת ע"ש וכן מבואר בסמוך בגמרא דבעינן דוקא בדבר שדרכו בגרירה. ולפ"ז צ"ל בהא שכתבו התוס' דפחות מג' לא חשיב עקירה והוי כמונח אף דהכא מיירי בדבר שדרכו בגרירה מ"מ צ"ל דדוקא מגרר שדרכו בגרירה משא"כ כשנשאו באויר פחות מג' ואינו מגרר דאין דרכו בכך ולכך כיון שנשאו פחות מג' חשיב הנחה מטעם לבוד ולאו אורחיה בעקירה זו להתחשב עקירה דכל שנושא דבר שדרכו בגרירה שוב באמת צריך להגביה ג' ובלא זה לא חשיב עקירה. ולפ"ז מקשה התוס' שפיר לר"ת דהא אא"ל דהגבהה צורך עקירה כיון דאפשר בגרירה דהא אי הוי מגרר ע"ג קרקע היה חשיבא עקירה כיון דמיירי בדבר שדרכו בגרירה והרי הי' אפשר לעשות עקירה בלא קנין כלל רק שיש לפוטרו מטעם שכתבו התוס' לעיל בד"ה ה"נ נימא מטעם שכבר התחיל האיסור בשעת הגבהה ע"ש ולפ"ז מקשה שפיר לר"ת דהא קנאו בהגבהה פחות מג' קודם שהתחיל האיסור דכשמגביה ונושאו לא הוי עקירה עד שמגביה ג' ואפילו הגביה אחר פחות מג' ונתנו עליו והוא הגביה יותר עד ג' והוציאו חייב והגבהה צורך עקירה אא"ל דהא אפשר בגרירה כנ"ל ולפ"ז א"ש לבן עזאי דס"ל מהלך כעומד דמי אף דא"א להתחייב בלא התחלת ההילוך זה מ"מ כיון שלא התחיל האיסור עדיין ואפשר בגרירה הגבהה לאו צורך הוצאה הוא כנ"ל ברור:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ר"א כגון שצירף ופי' בקונטרס וכו' ועוד אמאי לא מוקי כשצירף ידו למעלה ע"ש. וי"ל קושייתם דמה שהקשו דלמעלה מג' כו' י"ל דהוצרך לזה משום דלמעלה מג' היה קשה כיון שבשבת אין חייב כשמוציא לרה"ר כ"ז שמהלך עד שיעמוד לפוש ברה"ר או כשמניחו ברה"ר. ולפ"ז כ"ז שמהלך או אפילו בעומד לכתף ומקבלו בידו איסור שבת ליכא דהא כיון דעומד לכתף לא חשיב גופו נייח דעומד לכתף לאו הנחה הוא וכו' והיכי דגופו לא נחה ידו נמי לא נייח כמבואר בשבת דף ל"ג וכמו שלא חשוב הנחה כשהונח על גופו כמו כן לא חשוב הנחה כשהונח על ידו ולכך ליכא איסור שבת אבל למטה מג' כלבוד דמי חשוב הנחה אפילו בשעה שמהלך שאפי' עומדת ברוח למטה מג' חשוב הנחה ומדלא מפליג גבי היה מגרר ויוצא לבין עומד לפוש ובין עומד לכתף ובין מהלך משמע דאפי' עמד לכתף חייב ולכך הוצרך לומר למטה מג'. וא"ל הא מוקמינן לעיל מתניתין כבן עזאי דאמר מהלך כעומד דמי ולדידיה חשיב הנחה אפילו בעומד לכתף די"ל דס"ל לרש"י דלפי המסקנא דהש"ס שמסיק מגרר ויוצא אצטריך לי' א"צ שוב לומר הא מני בן עזאי הוא ונשאר התי' דלעיל דמיירי בעומד לפוש ומגרר ויוצא אצטריך ליה דלא כמ"ש התוס'. ומה שהוסיפו להקשות עוד דידו קונה אפי' למטה מג' והוכיחו זה בתוס' לעיל ד"ה דאי בעי גחין ואכיל דהא דאמרינן בגיטין גבי קשורה אף ע"פ שאינה תלויה ע"ש י"ל דס"ל לרש"י דכל ברה"ר פחות מג' בטלו לגבי רה"ר ואינו קונה כ"א בהגבהה ג' ושם בגיטין מיירי ברשות הבעל וכלים של לוקח והנה הא דכלי של לוקח ברשות מוכר לא קני הוא מטעם שאין הבעל משאיל מקום הכלי וכלים אינן קונין רק במקום שיש לו רשות להניחם וכיון שהיא קשורה או תלויה אין הבעל מקפיד על מקום זה דהא איכא מ"ד שם דמקום קלתה קני לה אפילו אינה קשורה וכן כשהבעל מוכר קלתות קנה מטעם שאין הבעל מקפיד על מקומו דהוי כמלבושים שלה דודאי אם נתן גט במלבושים אף שהם רחבים ובולטים מן הגוף הרבה שקונה לה המלבושים דאינו מקפיד על מקום המלבושים וה"נ קלתה כשהיא קשורה הוי כשאר מלבושים אבל ברה"ר לא מהני למטה מג' רק בידו מטעם דידו חשיבא כד' על ד' ולא בטלה לגבי רה"ר:
<b>בא"ד</b> ונראה כגי' הספרים וכו' א"נ דגריס כדרבא ע"ש ומדקאמר כגון שצירף ידו וקבלה מוכח דכשהוציא כיס בידו לרה"ר ואוחזו בידו בראשו והכיס תלוי אף שעומד לפוש לא חשיב הנחה כיון שהכיס תלוי באויר ואינו מונח על שום דבר דהא בעינן הכא דדוקא שצירף ידו הב' וקיבלה וא' נימא דחשיב הנחה אפילו כשאחזו' בידו בראש הכיס הל"ל בפשיטות שהוציא הכיס מאסקופה שהוא למעלה מג' ועמד לפוש דחשיב הנחה לענין שבת וקנין כיון שהיא מוגבה למעלה מג' אלא ודאי דלא חשיב הנחה רק כשמונח על ידו:
<b>בגמרא</b> ר"א אומר כגון שצירף ידו וכו'. ונראה הא דמקשה בשבת דף צ"א לר"י דס"ל דאגוד כלי שמיה אגוד מהא דהיה מגרר ויוצא לא הקשה זה רק לפי תי' דהש"ס דהכא מיירי בצידי רה"ר או ברה"ר דקני מטעם משיכה ע"ז הקשה שפיר דאיסור גניבה קודם אבל לר"א א"א לפרש סוגיא דהתם דאי מיירי כשצירף ידו רק בסוף הכיס א"כ לא מקשה מידי דהא הקנין הוא מטעם ידו והכיס לא הגיע לידו עד לבסוף דהא לא צירף ידו עד סוף הכיס ואי צירף ידו בראש הכיס א"כ קשה מאי משני דמיירי בנסכא הא כיון שהגיע קצת הכיס לידו אמרינן כמאן דפסוק דמי וקני אפילו כשראש הב' מונח ברשות הבעלים כמ"ש תוס' בב"מ דף ז' בד"ה מחוי ר' אבוה ובדף ט' ד"ה אלא מסיפא ע"ש אלא ודאי דסוגיא דהתם לא קאי רק אהנך תירוצים דקנין הוא מטעם משיכה:
<b>דף</b> <b>ל"ב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אלמא קסבר עולא. בת"י ועוד פי' ר"ת דדייק דממונא משלם וכו' ועוד כיון דבושת וכו' אטו בושת לאו חובל וכו'. לפעד"נ לתרץ דהנה לכאורה קשה על מה שהקשו התוס' דלמא ש"ה דגלי קרא ע"ש דלפמ"ש התוס' דבושת ופגם חובל ונלמד משאר חובלים דממונא משלם הכא דאיכא ג"כ בושת ופגם ודאי דנפטר מהמלקות מחמת בושת ופגם ומש"ה ג"כ מחייב קנס כיון דליכא מלקות ולא שייך לומר דמ"מ כחייבי מלקות שוגגין הוא דפטורין לעולא דהא לא שייך הטעם כיון דאלו אתרו ביה פטור דהא הכא אפילו בהתרו ביה חייב בתשלומי בושת וראיה מלקמן דף ל"ה ע"ב בהכהו הכאה שאין בו ש"פ וקרע שיראין דפטור לר"ל משמע דאם הכהו הכאה שיש בו ש"פ כיון דנפטר ממלקות מטעם ממונא דחבלא משלם הממונא דקריעת שיראין ול"ד לחייבי מלקות שוגגין דפטורין לר"ל וכ"כ הפ"י בהדיא שם כיון דניתק הלאו שבה שוב ל"ד לחייבי מלקות שוגגין ע"ש. ולפ"ז ל"ק קושית התוס' דהא ליכא כאן גילוי קרא כלל דהא דריבה רחמנא חייבי לאוין לקנס מיירי במקום דאיכא בושת ופגם דכבר ניתק המלקות משום ממון דחבלא דהא פסק הרמב"ם בהלכות חובל דחובל בחבירו ביוה"כ דממונא משלם ולא לקי וא"כ ה"ה הכא בלאו דאחותו דמשלם בושת ולא לקי וכיון דניתק המלקות משום ממון דבושת משלם ג"כ הקנס כמו בקרע שיראין הנ"ל וקרא אצטריך דלא למעט מקרא דולו תהיה לאשה דבעינן אשה הראוי' לקיימה ומ"מ פריך שפיר לעולא דהא מוקי לה בבוגרת ושוטה משמע דבנערה ושוטה חייב קנס אף דליכא בושת ופגם מנ"ל הא. ועכצ"ל דקושית התוס' היא כיון דהש"ס מספקא אי ממונא לקולא ובהצד דאי ממונא לקולא פריך הש"ס מה לחובל שכן הותר מכללו בב"ד והיינו משום דאיסור לאו דחובל קל משום דהותר מכללו בב"ד לכך דנין אותו בממון שהוא קל. ולפ"ז ממונא דחבלא אינו דוחה רק הלאו דחובל שהוא קל מפני שהותר מכללו ולא מלקות של שאר לאוין והא דפסק הרמב"ם הנ"ל שהחובל בחבירו ביוה"כ ה"כ פטור ממלקות היינו משום דה"ל הוכחה דמסקנת הש"ס הוא דממונא לחומרא ולפי הצד דממונא לקולא מקשה התוספת שפיר דלמא ש"ה דגלי קרא דא"ל דילמא קרא איירי במקום דאיכא בושת ופגם כבר ניתק המלקות משום בושת שהוא ממון דחבלא דז"א דהא ממונא דחבלא אינו יכול לנתק המלקות של לאו דאחותו שלא הותר מכללו וע"כ דגילה קרא על הקנס דלעולם יש לתלות הריבוי לקנס יותר מעל ממון תדע דהא לפי הס"ד דהתוס' דמפיק מנערה וכן לפי המסקנא דש"ס דמרבינן מתחת לא מרבינן רק קנס ולא בושת ופגם. ולפ"ז תי' ר"ת שפיר דקושית הש"ס היא ממ"נ דאי ממונא לקולא וממילא ממון דחבלא לא מנתק הלאו רק הלאו דחובל שהוא קל ולא מלקות של שאר לאוין א"כ מאי קשיא ליה הא איכא בושת ופגם הא ממון דבושת לא מצי למינתק מלקות של לאו דאחותו שלא הותר מכללו וממילא דבממון דבושת מלקי לקי ולא משלם ולא היה עולא צריך לאוקמי בשוטה. ואי ממונא לחומרא דבעי הש"ס למילף בכ"מ דאיכא ממון ומלקות דממונא משלם ולא פריך הש"ס רק מה לחובל שכן חייב בה' דברים והיינו דממונא דחבלא כיון שהוא עונש חמור שיש בו ה' דברים דחי למלקות משא"כ בשאר ממון שהוא עונש קל לא מצי למידחי המלקות ולפ"ז בושת ופגם שהוא ממון דחבלא דחו מלקות אפי' של שאר לאוין כמו בחובל לחבירו ביוה"כ וה"ה מלקות דאחותו ולפ"ז ליכא גילוי קרא גבי קנס דאימא דקרא מיירי במקום דאיכא בושת ופגם דנעקר המלקות משום תשלומי בושת ופגם ולכך משלם ג"כ קנס כמש"ל. אבל בשוטה דליכא בושת ופגם רק קנס לחוד מנ"ל דממונא משלם ולא היה צריך לאוקמי בבוגרת ושוטה רק בנערה ושוטה. ומשני הש"ס שפיר דעולא תחת תחת גמר פי' לעולם ממונא לחומרא ול"ק דא"כ ליכא גילוי קרא דנערה נערה דבקנס ממונא משלם ומנ"ל לעולא דבקנס ממונא משלם וע"ז משני עולא תחת תחת גמר דממונא משלם וא"ש. ולפ"ז ל"ק ג"כ מ"ש התוספות לר"ת על הא דמקשה הש"ס מה לחובל בחבירו שכן חייב בה' דברים הא בושת ופגם ג"כ חובל הוא דז"א דהא לפי הצד דממונא לחומרא לא היה קושית הש"ס מבושת כלל רק מקנס וכמש"ל וא"ש. וכיון דמסקנת הש"ס הוא דממונא לחומרא ולא מצינו מאן דפליג עליה בהא דממונא לחומרא וממון דבושת ופגם דחו אפילו לאו דאחותו כנ"ל לעולא שפיר פסק הרמב"ם דחובל בחבירו ביוה"כ דממונא משלם. ועוד נראה דגם מר"י איכא הוכחה דס"ל דממונא לחומרא דאי ס"ל דממונא לקולא א"כ הא דלא ילפינן כל התורה מחובל הוא רק מטעם דפירכא למה דחובל שכן הותר מכללו. ולפ"ז ג"כ ודאי דנדחה המלקות דחובל גם משום שאר ממון כמו דאמרינן גבי ממון לחומרא שכל חיוב ממון דחבלה דוחה לכל הלאוין ה"ה די"ל דממון אחר דוחה לאו דחבלה שהוא קל. ובדף ל"ה מבואר דאם הכהו הכאה שאין בה ש"פ וקרע שיראין דחייב מלקות לר"י ואין הממון דוחה לאו דחובל לר"י אלא ודאי דס"ל דממונא לחומרא. אך זה איכא למידחי קצת דאימר דתרתי בעינן ואפילו לאו דחובל שהוא קל לא נדחה רק מפני ממונא דחבלה שהוא חמור שיש בו ה' דברים ולא מפני שאר דברים. אבל ז"א דעיקר הפירכא דה' דברים היינו כיון דחזינן שהחמיר הכתוב בהעונש שחייבו בה' דברים י"ל ג"כ דהחמיר בו ליתן עליו עונש ממון שהוא חמור ממלקות וכיון דלאו דחובל הוא איסור קל יש ליתן עליו עונש קל דהיינו ממון לפי הס"ד דממונא לקולא ויש ללמוד מיניה אפי' בממון אחר וא"כ היה לו למידחי ג"כ ממון דקריעת שיראין ללאו דחובל בהכאה שאין בו ש"פ ושם מבואר דלקי בכה"ג א"ו דממונא לחומרא ופסק הרמב"ם שפיר. וקושיא השלישית שהקשה הר"י על ר"ת דאמאי לא ניליף בושת ופגם מקנס וחובל ועדים זוממין קושיא זו שייך אף למ"ש דהא יכולין ללמוד בושת ופגם מהנך שלשה שדוחין המלקות של לאוין החמורין שלא הותרו מכללן. ולתרץ נראה דהנה דברי התוס' הכא שכתבו שיכולין ללמוד מהנך שלשה במה הצד והיינו כיון שיכולין לומר ג"כ קנס יוכיח הן סותרין מ"ש בד"ה אלא עולא תחת תחת גמר שכתבו וז"ל דלא ס"ל רק בהנך שלשה כיון דלא מייתר קרא דתחת רק בקנס ע"ש ולפמ"ש כאן קשה דמ"מ נלמוד לכל התורה במה הצד מהנך שלשה. וליישב זה נראה דכללא הוא דכשיש שני כתובים על דבר א' דאין מלמדין רק אם הנך שני כתובים מיצרך צריכי שאין לא' במה שבחבירו אז למידין במה הצד. ולפ"ז הא שכתבו התוס' בד"ה אלא עולא דמצינן למימר דדוקא בהנך תלת ס"ל דממונא משלם ותליא בסברא אי ממונא לחומרא שרחמנא החמיר העונש בממון. ולפ"ז הפירכא במה הצד שפריך הש"ס בילפותא רק מעדים זוממין וחובל דמה להנך שיש בהם צד חמור וכיון שיש ג"כ ריבוי בקנס לנגד לאו דאחותו יכולין לומר קנס יוכיח וללמוד לכל התורה ולפ"ז אילו לא היה נכתב רק קנס וחובל לא היינו יכולין ללמוד עדים זוממין מיניה במה הצד דהא יש לפרוך מה להצד השוה שכן עשו מעשה משא"כ בעדים זוממים שלא עשו מעשה ואי הוה כתיב קרא מפורש גבי קנס ועדים זוממין לא יליף חובל מינייהו משום דאיכא למיפרך שכן לא הותרו מכללן וכיון דכולהו צריכי לאו שני כתובין הן וממילא יכולין ללמוד לכל התורה במה הצד מהנך תלת וממילא התוס' לא כתבו דמצינן למימר רק בהנך תלת אך אם נאמר דממונא לקולא דהפירכא הוא שכן יש בהם צד הקל והיינו בחובל שהותר מכללו ובע"ז שלא עשו מעשה ובזה ודאי דיכולין למימר קנס דאחותו תוכיח שאין שום צד הקל באחותו שהרי עשו מעשה ולא הותר מכללו וכיון דהיינו יכולין ללמוד ג"כ חובל במה הצד מעדים זוממין וקנס דליכא שום חומרא בלאו דחובל ומ"מ כתבינהו רחמנא גבי חובל וממילא ב' כתובין הן וא"י ללמוד לכל התורה דב' כתובין אין מלמדין. ולפ"ז לא כתבו התוספות דדוקא בהנך תלת רק בהצד דממונא לקולא משום דאין מלמדין ומקשי שפיר לעיל על ר"ת דלר"ת קשה מאי מקשה הש"ס מנ"ל לעולא ואבושת ופגם פריך לפי' ומאי מקשה הא י"ל דממונא לחומרא וממילא צריך לכתוב כל השלשה דאי הוי כתב קנס וחובל לא מצינן ללמוד ע"ז דפרכינן מה לקנס וחובל שכן עשו מעשה וכן אי הוי כתוב קנס וע"ז מצינן למיפרך מה להנך שלא הותר מכללו וכיון שצריכין למיכתב כל הני תלת ממילא מצינן למיליף לכל התורה כיון דכולה מיצרך צריכי לא הוי ב' כתובין ומקשה הר"י שפיר על הר"ת. אמנם לפמש"ל דדברי ר"ת לא קאי רק בהצד דאי ממונא לקולא וכבר כתבתי בהצד זה קרא דחובל מיותר והוי ב' כתובין ולא מצינן למילף אפי' מכולהו. אך על מ"ש המפרשים על דברי תו' בין על תי' א' ובין על תי' ב' דמ"מ קשה על המקשן שרמי מתניתין אהדדי דאין לוקה ומשלם דמאי מקשה הא אין לוקה ומשלם הא בקנס רבי קרא דקושיא ראשונה הי' רק על קנס דעל בו"פ מקשה אח"כ. וכן קשה על ר"י דהיה לו לתרץ כן מתניתין דהכא. ולתרץ נראה ובזה יתורץ ג"כ קושית התוס' בד"ה ורמינהו דה"ל להקשות ארישא דממזרת ומקודם נתרץ מה שהקשו התוס' על הירושלמי בד"ה ועל אשת אחיו דמבואר שם בירושלמי דקנס א"י למחול מהא דיתומה ומפותה. והנה בספר הפלאה כתב לתרץ דהא דא"י למחול קנס הוא מטעם דקנס הוא דשלב"ל משום דלמא מודה ומיפטר וכיון דמודה בקנס ואח"כ באו עדים כשלא חייב עצמו בכלום חייב לא הוי דשלב"ל ולכך ביתומה ומפותה דאין מחייב עצמו כלום בהודאתו לא הוי דשלב"ל ומהני מחילתה משא"כ במתניתין דמיירי בנתארסה ונתגרשה דבושת ופגם לאביה לשיטת הרמב"ם דא"י למחול ומחייב עצמו בהודאתו בבושת ופגם ופטור מהקנס אף שבאו עדים אח"כ הוי שפיר דבר שלב"ל ויכול למחול. ודבריו תמוהין דבהדיא אמרו בירושלמי במתניתין דיתומה ומפותה דפטור רק מבו"פ וקנס א"י למחול. ועוד קשה לשיטת הרא"ש דפסק בנתארסה ונתגרשה דהבושת לעצמה. ועוד דהא הירושלמי הוכיח זה מהא דבגרה עד שלא עמד בדין דהרי הן לעצמה ושם ודאי דאפי' ליכא בו"פ הוא לעצמה. ונראה לפענ"ד דהא דקנס א"י למחול ודאי דאין הטעם משום דשלב"ל דע"ז הקשה בש"מ קושיא אלימתא דהא יכול לסלק עצמו מדבר שלב"ל הא למה זה דומה למתנה עמה שלא יירשנה וה"נ כיון שלא זינתה עדיין יכולה לסלק עצמה ע"ש. ולפ"ז נראה דתליא בפלוגתא דבב"מ דף מ"ג פליגי רב ושמואל במתנה עמש"ב ואמרינן התם דאף דבדבר שבממון תנאו קיים מ"מ באונאה כיון דלא ידע דמחיל. וכתבו התוס' דמאן דס"ל דלא מהני תנאי בירושה הוא משום דלא ידע דמחיל דאימר תמות היא קודם ומקשי שם התוספות האיך תוכל למחול הכתובה הא לא ידע דמחיל ותי' כיון שתהי' קלה בעיניו להוציאה ידעה ומחלה א"נ לשמואל ואביי דלא מחלקי בין ידעה ומחלה או לא. ולפ"ז אמרינן בירושלמי שפיר דקנס א"י למחול דבקנס ודאי חשיב לא ידעה משום דלמא מודה ומיפטר דהא אפי' דשלב"ל חשיב מה"ט. ולפ"ז תליא במחלוקת אי מתנה עמש"ב תנאו בטל במקום דלא ידע דמחיל. ובזה פליגי הירושלמי והש"ס דילן. ולפ"ז א"ש נמי הא שאמר השתא דאתית להכא אפ"ת בנערה ביתומה ומפותה דקשה הא כיון דאמר במפותה אצ"ל בשוטה ובוגרת ומפותה ג"כ מחלה הכל וא"כ מה חידוש ביתומה ומפותה א"ו דהתרצן הראשון סובר דבעינן דוקא בוגרת ומפותה שקנס א"י למחול ולכך בעינן בוגרת שאין לה קנס והתרצן השני דמתרץ ביתומה ומפותה ס"ל כשמואל ואביי דמתנה עמש"ב מהני אפילו בלא ידעה ומחלה. ועוד נראה דיש לחלק בין ידעה דאיכא עדים דאז כיון דבאמת לא מהני הודאתו במקום דלא מחייב עצמו בכלום והוי כיודעת שנתחייב לה ולכך במתניתין דמכות בהתרו בי' ידעה מהעדים ומהני מחילתה משא"כ במתניתין דהכא איכא לאוקמי בלא ידעה כלל מהעדים דחשיב כלא ידעה דמחיל. ולפ"ז מתורץ ג"כ קושיא הנ"ל על המקשן דלמא שא"ה דגלי קרא די"ל דס"ל דקרא איכא לאוקמי במקום דאיכא בו"פ דנעקר המלקות ולכך נותן ג"כ קנס משא"כ במתניתין אא"ל ה"ט דהא באשת אחיו צ"ל כתי' התוס' כנ"ל בדף כ"ט בד"ה ועל אשת אחיו דע"כ מיירי בנתארסה ונתגרשה דלעצמה. ולר"פ דמוקי הא דחייבי כריתות במפותה משום קושיא דניתן להצילו בנפשו וכיון דלעצמה הרי מחלה וצריכין לתי' הירושלמי דקנס א"י למחול וכיון דלשיטת הרא"ש בו"פ ג"כ לעצמה ומחלה שוב ליכא לשנויי דהכא משלם קנס משום דבו"פ הוי חובל ועקר להמלקות כנ"ל דהא באשת אחיו ליכא בו"פ כלל דהא מחלה ואפ"ה משלם קנס ואינו לוקה ומקשה שפיר. ולפ"ז א"ש ג"כ קושית התוס' דליקשי ממזררת בהמר" דהוא משום דבו"פ עקר להמלקות כנ"ל ולכך הוכרח להקשות מאשת אחיו דליכא בו"פ. והא דפריך ר"פ לקמן דף ל"ה קשיא ממזרת הא ממזרת ל"ק כלל ולכן נראה דר"פ לשיטתי' פריך דר"פ ע"כ ס"ל דממונא לקולא דהא כתבו התוס' בד"ה מתניתין כמאן מוקי לה דר"פ אף דס"ל כר"ל משני מתניתין כדעולא והיינו דגמר קנס מג"ש דתחת דממונא משלם וכבר כתבתי לעיל דאי ממונא לחומרא ממילא יכולין ללמוד דבכל התורה ממונא משלם כקושית ר"י על ר"ת כנ"ל ור"פ כיון דסובר כר"ל דבכל התורה מלקי לקי כי חייבי מלקות שוגגין פטורין ע"כ הוצרך לומר דס"ל דממונא לקולא דאי ממונא לחומרא הוא ילפינן בכל התורה מקנס וחובל וע"ז דממונא משלם כמש"ל אע"כ דס"ל ממונא לקולא מסברא. ולפ"ז שפיר קשה ממזרת דשוב אא"ל דהכא משלם קנס ולא לקי משום דבו"פ שהוא חובל עקר להמלקות דאי ממונא לקולא אין ממונא דחבלה יכול לעקור רק לאו דחובל שהוא הותר מכללו אבל לא לאו דאחותו ומקשה שפיר:
<b>בתוס'</b> בד"ה ואי ממונ' לקול' וא"ת איתגורי מיתגר וי"ל דחס וכו'. עפ"י שהקשה דא"כ מאי פריך הש"ס מנא ליה לעולא הא דילמא ס"ל לעולא ממונ' לחומר' ומסברא אמר ממונ' משלם דמה"ת נידייניה במלקות הקל אטו איתגורי איתגר ע"ש. ולתרץ נראה דבלא"ה קשה האיך שייך לומר כלל ממונא לחומרא וכי אם הכהו הכאה שיש בה ש"פ יהיה חמור ממלקות לכן נראה דהנה הסמ"ג לאוין מ' כתב הטעם בהא דאין עונשין מן הדין משום די"ל אדרבה כיון שהוא חמור אין לו כפרה בעונש ולפ"ז א"ש דודאי עונש מלקות חמור מעונש ממון דאין פדיון למלקות בממון כמבואר בדף ל"ז והכא שאני דכרת של איסור אחותו לא נתכפר רק במלקות ולא בממון והפסד הנחבל לא נתמלא רק בממון ובכה"ג י"ל דממונא לחומרא כיון שיש לו עונש ממון וכרת דאחותו לא נתכפר לו ודין שמים יש עדיין עליו חשיב חומרא לענין עונש שעונשין לו עכשיו ודאי דהמלקות עונשו חמור וגדול מאוד מממון ולכך אף אי ממון לחומרא אף דנידון במלקות לא שייך להקשות איתגורי איתגר דהא עונש מלקות חמור ורחמנא הקפיד שיהיה לו כפרה על האיסור כרת ול"ק כלל איתגורי איתגר רק אי ממונא לקולא מקשי התוס' שפיר איתגורי איתגר כיון דעונש קל הוא מה"ת יהיה דין רחמנא כך שלא יהיה נידון בעונש החמור שיהיה לו כפרה ומתרץ שפיר דחס רחמנא אממון דנחבל. ואפ"ל ג"כ דמחמת הפסד הנחבל הקל רחמנא על העונש שיתכפר ג"כ העונש מלקות. וכן בכ"מ דפריך הש"ס איתגורי איתגר היינו כגון חמותו ונעשה א"א שיש לו כפרה בעונש החמור על האיסור החמור מקשה הש"ס שפיר מה"ת נידייניה בעונש הקל וכי איתגורי איתגר דאדרבה ראוי למידייניה בעונש החמור שיתכפר בעונש חמור וזאא"ל כשיש עליו שני עונשין חמור וקל שיתכפר הכל בעונש הקל דעטו איתגורי איתגר. והנה כל הנ"ל כתבנו ע"פ תי' התוס' על קושייתם דמקשי בדף ל"ה דמקשה ר"פ לרבה דליקשי ר"פ לנפשיה דר"פ ס"ל כעולא. אבל לפע"ד לא צריכין לזה די"ל קושית התוס' הל"ל באופן אחר. דהנה בסנהדרין דף ע"ג בתוס' ד"ה במפותה וד"ה כתבו וז"ל ויש להוכיח בע"כ דמתניתין לא אתיא כר"ע דברייתא דהא ר"פ פסק התם דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס והש"ס קאמר דמאן דא"ל חידוש וכו' ע"כ סבר כר"ע דמתניתין עכ"ל ע"ש ובמג"ש תמה בזה דהא ע"כ ר"פ דאמר חידוש שחידשה תורה בקנס הוא רק אליבא דר"מ כמ"ש התוס' לקמן ומתניתין לא אתיא כר"מ דא"כ קשיא בתו ובאמת הוא תימה רבה. ולפעד"נ לתרץ דהנה לכאורה קשה הא דאמר ר"פ חידוש הוא שחידשה תורה בקנס אע"ג דמיקטל משלם דהאיך מצינו חידוש זה בתורה בקנס דאע"ג דמיקטל משלם ועכצ"ל דר"פ אמר כיון דהא דלא מיקטל ומשלם גבי ממון כתב קרא ולא מצינו למיגמר מינייהו קנס כיון דחידוש הוא דקנס מממון לא ילפינן. ולפ"ז י"ל דר"פ אמר דינו דהיתה פרה גנובה לו לכ"ע אפי' אליבא דרבנן דמוקי קרא דכדי רשעתו במלקות וממון וס"ל כר"ל דח"מ שוגגין פטורין וכדאביי דיליף רשע רשע וכר"ע דס"ל ע"ז קנסא הוא וקרא דכדי רשעתו בע"ז כתיב דקנסא דאין לוקה ומשלם וממילא ילפינן במיתה וקנס באתרו ביה דמיתה פטור אף הקנס כמו במלקות וקנס מג"ש דרשע רשע וזהו דוקא באתרו ביה דכדי רשעתו מיירי באתרו ביה דכתיב ארבעים יכנו משא"כ בלא אתרו ביה דליכא רק קרא דלא יהיה אסון דמיירי באסון ממש לר"ל א"נ מקרא דחזקי' דמיירי בממון ממילא לא נוכל ללמוד קנס לפטור בשוגג בלא אתרו בי' דחידוש הוא ולא ילפינן ממון לפטור בשוגג ומיירי ר"פ בלא אתרו ביה וכתבו התוס' שפיר דלר"פ אליבא דר"ע דס"ל דע"ז קנסא הוא ולפמ"ש התוס' כאן דר"פ ס"ל כעולא ממילא אוקי למתניתין באתרו ביה ולכך פוטר שפיר במתניתין בבתר כיון דאתרו ביה כיון דכ"ע ס"ל ע"ז קנסא הוא וס"ל כר"ל וכאביי דגמרינן מג"ש דרשע רשע ופטור באתרו ביה וא"ש דברי התוס' כיון דר"פ אליבא דכ"ע אמר דינו ומ"מ לא מצינו לאוקמי קרא אשר לא אורסה כר"ע דברייתא דממ"נ קשה אי באה התורה למעט ארוסה בהתרו בי' דלא נימא חידוש הוא שחידשה התורה בקנס כדאמר התם ז"א דהא זה נלמד כבר מקרא דכדי רשעתו דכתיב ג"כ בקנס ואי בלא התרו ביה הא באמת לר"פ מחויב לשלם וממילא מוכח דס"ל כר"ע דמתניתין ומקשה התוס' שפיר. אך עדיין קשה דלר"פ דס"ל חידוש שחידש' תורה בקנס וח"מ שוגגין חייבין כמש"ל לא הי' צריך לאוקמי קרא במפותה דניתן להצילו בנפשו אינו אלא בח"מ שוגגין כמ"ש רש"י בסנהדרין ע"ש דאינו פוטר מממון די"ל דס"ל לתוס' דניתן להצילו בנפשו כח"מ מזידין דמי כיון דיש עליו דין אסון בשעת חיוב תשלומין עמש"ל דף ל"ג בתוס' זה אלא פשיטא דאתרו בי'. ולפ"ז י"ל קושית התוס' בדף ל"ה שהקשו דליקשי ר"פ לנפשי' באופן אחר אף דלא ס"ל כעולא דר"פ ס"ל כרבא דיליף מכה מכה אליבא דר"ל ול"ל ג"ש דרשע רשע וממילא לא יכולין ללמוד דמיתה פוטר מע"ז דכתיב גבי מלקות וקנס כיון דל"ל ג"ש דרשע רשע והא דמיתה באמת פוטר קנס אף דקרא דלא יהי' אסון וקרא דתני דבי חזקי' בממון כתיב וקנס לא מצינן למילף מממון לר"פ דחידוש הוא י"ל דס"ל כר"ח בן עקביא בדף ל"ח דיליף מכל חרם שח"מ מזידין פטורין מקנס וח"מ שוגגין ליכא למיליף רק מקרא דלא יהי' אסון או מתנא דבי חזקי' דמיירי רק בממון ממיל' קנס דלא מצינן למיליף מממון חייב ויכול לאוקמי מתניתין כר"מ דס"ל לוקה ומשלם ומ"מ בתו פטור באתרו בי' דיליף מכל חרם משא"כ לרבה דס"ל כת"ק דרחב"ע דלא יליף מכל חרם כמבואר בדף ל"ח וס"ל בהדיא בדף ל"ה דאפילו במזיד היכא דמיקטל משלם קנס מקשה שפיר אי ר"מ קשיא בתו:
<b>בתוס'</b> בד"ה דאין לוקה ומשלם הקשו דניליף לרבנן קנס ממש"ר דלוקה ומשל'. ולפעד"נ לתרץ דבסנהדרין דף ע"א כתב רש"י דבבן סורר מתרין בו לאו דוקא דהא א"א לאשכוחי התראה בבן סורר דהתראת ספק הוא וע"כ כיון דכתב רחמנא ויסרו אותו ע"כ אף בלא התראה. ולפ"ז נראה דבמש"ר ג"כ לא בעי התראה דהתראת ספק הוא דנתרי בהם אימת אי בשעת מעשה בשעה שאמר לא מצאתי לבתך בתולים הא התראת ספק הוא דלמא לא יבואו עדים ויעידו אפי' בשעה שאמר לעדים באו והעידוני ג"כ התראה ספק הוא דאימר לא ישמעו לו להעיד בב"ד ובשעה שבאו לב"ד והעידו הבעל אינו עושה שום מעשה ומה שעבר כבר מה דהוי הוי ודמי ממש להא שכתב רש"י בסנהדרין ע"ז גבי בן סורר ומורה דלא בעי התראה מטעם התראת ספק הוא והא דמבואר בריש מכות דמש"ר בעי התראה היינו אליבא דר"י הוא דהתראת ספק שמיה התראה כמו בבן סורר ומורה ולפ"ז א"ש דע"ז שפיר גמר ממש"ר דע"ז ג"כ לא בעי התראה משא"כ שאר קנס דאחותו דבעי התראה ליכא למיגמר ממש"ר דאיכא למיפרך מה למש"ר דלא בעי התראה ושלא עשה מעשה כדפריך הכא משא"כ בע"ז יליף שפיר ממוציא ש"ר. ועתה נבוא ליישב שיטת ר"י דלכאורה קשה מ"ש בד"ה וקיי"ל וז"ל וכרבנן דס"ל קידושין תופסין וכו' דלכאורה הוא תמוה דמה מקשה הש"ס מנ"ל לעולא דלמא עולא מוקי. לה כר"ע. ונראה ליישב דלעיל אמרינן לר' סמאי דמן הכל עושה ר"ע ממזרין חוץ מאלמנה לכ"ג ור"י ס"ל דאפי' מחייבי עשה הולד ממזר חוץ מבעולה לכ"ג ולפ"ז אפילו סבר כר"ע מוכח דס"ל דבעלמא ממונא משלם דאלת"ה קשה לר' סמאי נוכל לאוקמי חד ריבוי לח"ע וחד לאלמנה לכ"ג דקידושין תופסין וקרא אתי להורות דממונא משלם ולר' ישבב קשה דאימר חד קרא אתי לחייבי עשה וחד לבעולה לכ"ג דליכא מלקות וליכא ריבויא כלל דממונא משלם ולא לקה וא"ש. וטעם המחלוקת שבין ר"ת ור"י דלר"ת דבושת מנתק מלקות דאחותו וממילא משלם הקנס כמש"ל ור"י ודאי דלא ס"ל כן דא"כ לא מקשה כלום על ר"ת כמש"ל ונראה דמחלוקתו תליא בהא שכתבו התוס' בסנהדרין דף ע"ג אי נתרבתה העראה לקנס וממילא כיון דבושת חייב ג"כ בשעת העראה ועקר להמלקות שנתחייב בשעת העראה וממילא משלם קנס על העראה ור"י סובר דלא נתרבתה העראה לקנס ובו"פ משלם בשעת העראה וא"כ אפי' למ"ד דהעראה זו הכנסת עטרה ובשעת העראה איפטר ממלקות מחמת תשלומי ממון דבושת מ"מ בשעת גמר ביאה כשגמר ביאתו ודאי דחייב מלקות אילו אתרו בי' שלא יגמור ביאתו דאפי' על פרישה באבר חי חייב מכ"ש על גמר ביאה וכיון דקנס אינו מתחייב רק בשעת גמר ביאה נפטר אז מכח המלקות ול"ד להא דמקשה בסנהדרין שם למ"ד העראה זו הכנסת עטרה דשם שאני כיון דנפטר מקנס על העראה ועל הגמר ביאה כבר היא בעולה ופטור משא"כ הכא דלא נפטר מהקנס בשעת העראה אדרבה מחייב רק שלא הגיע עדיין זמן החיוב ובשעת גמר ביאה ודאי מחייב מלקות דמלקות חייב אף על הבעולה וממילא פטור על הקנס דהא התוס' הקשו בסנהדרין וביבמות שם אי לא נתרבתה העראה כגמר ביאה דהאיך משכחת חיוב קנס הא בשעת גמר ביאה בעולה היא ותי' דבהכי חייב רחמנא כו'. ולפ"ז דתרוייהו בעינן בקנס העראה וגמר ביאה דעל העראה לבד דהיינו שהערה בה ופי' פטור מקנס דלא נתרבתה העראה כגמר ביאה לקנס וכן אם נפטר על ההעראה וקנס משום חיוב מלקות או מיתה גם על הגמר ביאה פטור כיון דבשעת גמר ביאה בעולה היא ולפ"ז תמוהין לי מאוד דברי התוס' ביבמות דף נ"ט בד"ה אלא לאו וז"ל דמאי מקשה הש"ס בסנהדרין למ"ד העראה זו הכנסת עטרה וכו'. ע"ש ולפמ"ש מקשה הש"ס שפיר דבשעת גמר ביאה ודאי פטור בכה"ג מקנס דכבר היא בעולה אחר הכנסת עטרה וכנ"ל ומטעם זה תמוה ג"כ מה שכתב הגאון מ' בעריש הובא דבריו בספר פ"י בראש הספר ע"ש. ובלא"ה תמוהין דבריו שם במה שהקשה לעולא דהא המלקות נתחייב קודם משעת העראה והקנס לא נתחייב עד גמר ביאה וא"כ איך יפטור הקנס להמלקות שנתחייב קודם ודמי לגונב חלבו של חבירו ואכלו דחייב לשלם מטעם דמשעת הגבהה הוא דקנייה וה"נ דכוותי' וי"ל דס"ל להך תי' כהך לישנא דמשני לעיל גבי זורק חץ דא"א להנחה בלא עקירה ה"נ לא אפשר גמר ביאה בלא העראה:
<b>בא"ד</b> כגון בשעה שהעידו טבחו השור של גניבה וכו' והוא תמוה דא"כ נפסלו העדים בשעת עדות וא"כ היו פסולים בשעת הגדת עדות ואין בהם דין הזמה וכן הקשה בספר הפלאה. ונראה דהנה א"ל בכוונת התוס' בשעה שהעידו שהוא בן גרושה טבחו השור של גניבה שיהיה גם בזה דין ממונא משלם ולא לקי כמו בשאר עדים זוממים וזה ודאי אא"ל דהא בחובל בחבירו ג"כ ריבה רחמנא דממונא משלם ולא לקי ואפ"ה אמרינן לקמן בדף ל"ה דאם הכה בו הכאה שאין בו ש"פ וקרע שיראין דמילקי לקי ולא משלם אלמא דלא אמרינן דממונא משלם רק בממון דחבלה אבל לא בשאר ממון וא"כ ה"נ בע"ז לא אמרינן דממונא משלם רק בממון דכאשר זמם ולא בשאר ממון וע"כ כוונת התוס' דאין מחייבין אותו ממון רק מלקות ולפ"ז משכחת לה כגון שמודים בשעת הזמה שקודם שהוזמו עמד בדין על הגניבה ועל הטביחה על השור ששחט בשעה שהעידו על בן גרושה ומודים ג"כ שנתחייבו כבר על שור זה ע"פ ב"ד ובודאי דלקי על הזמה דהא לא נפסל ע"פ עצמו ומ"מ פטור מלשלם כיון דעל שעה זו שטבח העיד שהוא בן גרושה ולקי עכשיו על העדות שהעידו בשעה זו שא"א לחייבו שוב על הטביחה שהי' בשעה זו משום כדי רשעתו ומ"מ מיקרי קנס כיון דבשעה שהעיד הי' שם קנס עליו דבשעה זו עדיין לא עמד בדין תדע דהא ודאי אם עמד בדין על הטביחה וחייבוהו לשלם שלא ידעו שנתחייב מלקות בשעה זו שטבח ואחר זה באו עדים שנתחייב מלקות בשעה זו ומלקין אותו ודאי דמחייבין אותו בהקנס ולא אמרינן דכבר נעשה הקנס ממון מחמת שעמד בדין דודאי כיון דעיקר המעשה קנס הוא ובקנס לוקה ומשלם א"כ ה"נ כשמודה:
<b>בא"ד</b> א"נ טעמא דרבנן כדמפרש בירושלמי וכו' דאע"ג דעדים זוממים וכו'. וק"ל דהא אף אם לא נאמר סברא זו א"ש בפשטות דעדים זוממים שפיר גמרינן ממוציא ש"ר דתרווייהו חידוש הוא רק דאיכא למיפרך מה למוציא שם רע שהוא קנס אפ"ה לא גמרי רבנן דס"ל עדים זוממים ממון רק שאר קנס רק דאית ביה מעשה לא מצי למילף ממוציא שם רע דחידוש הוא:
<b>בגמרא</b> ביתומה ומפותה. והנה בתוס' דף ס"ט בד"ה ועל אשת אחיו כתבו וז"ל דהש"ס דילן סותר להירושלמי שכתב דהקנס א"י למחול. ולפעד"נ לתרץ דס"ל עכשיו דממונא לקולא והתוס' בד"ה ואי ממונא לקולא הקשו מאיתגורי איתגר ותי' דחס רחמנא אממונא של נחבל. ונראה דזה שייך בנחבל בע"כ משא"כ הכא במפותה די"ל דודאי מילקי לקי ולא שייך הכא לומר דחס רחמנא כיון דמדעתה רוצה מחמת הנאת בעילה רק דאין מחילתה מהני משום דבר שלא בעולם והאיך שייך לחוס על מי שעושה ברצונו:
<b>בתוס'</b> ד"ה שכן יש בהן צד חמור ור"ת פי' כו' וס"ל בפ"ק דמכות דיליף ממוציא ש"ר ועדים זוממים דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו כו'. מוכח מדבריהם אלו דעדים זוממים שמעידים על מוציא ש"ר דלוקין ומשלמין ממון דהא פריך שם ג"כ על הילפותא ממוציא ש"ר ועדים זוממים מה להנך שכן יש בהן צד חמור. ולפי' ר"ת צ"ל שם ששייך ג"כ בע"ז הפירכא דלוקה ומשלם דהיינו כשמעידין על אחד שהוציה ש"ר דחייב שניהם מכח כאשר זמם וכ"כ הפ"י. אבל כך דהא בסנהדרין דף ט' בהביא הבעל עדים והזימום לעידי האב דנהרגין ומשלמין ממון אמרינן הטעם משום דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה משמע דבלא זה פטורין אף שרצו לחייב שניהם וכ"נ דכוונת התוס' הוא ג"כ הכי דמשכחת דלוקה ומשלם בכה"ג שהמלקות לזה ותשלומין לזה ור"ת אזיל לשיטתו דס"ל דלא מחייב במיתה לזה ותשלומין לזה רק בעדים זוממין. ולפ"ז לא משכחת לה בשום דבר דלוקה ומשלם רק במוציא ש"ר וע"ז. ופריך הש"ס שפיר במכות שם שכן יש בהם צד חמור וזהו כוונת התוס' כאן. ומ"ש התוס' בד"ה שלא השם דלא מיסתבר שלא יהיו חייבין ממון ומלקות בכה"ג דכוונתם דווקא לר"מ דס"ל בכל התורה לוקה ומשלם לא מיסתבר לפוטרו לר"מ בכה"ג כנ"ל ברור:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> ר"י אפילו תימא אחותו נערה וכו'. וצ"ל דר"י דמוקי מתניתין דמכות בהתרו בי' מיירי בשיטה דאלת"ה קשה דהא בושת ופגם חובל הוא כמ"ש התוס' לעיל בד"ה אלמא. אי נמי דמוכח כדעת ריב"ם דבושת ופגם לא דמי לחובל ועמש"ל בחידושי הו"ת שלי תי' אחר על המקשן ובזה מתורץ ג"כ לר"י:
<b>בתוס'</b> ד"ה מכדי כתיב ואי ס"ד עין תחת עין ממש א"כ יד ביד בע"ז כו'. אין להקשות אף אי נימא דעין תחת עין ממש הוצרך יד ביד דלא נימא מלקות החמור פוטר מעין תחת עין ממש דז"א דכיון דעין תחת עין ממש עונש גוף הוא ממילא בעי אזהרה דלא תענה לעמני עונש הגוף דדוקא לענין ממון כתב התוספות בד"ה שלא השם דלא בעי אזהרה אבל עונש הגוף בעי אזהרה וכיון דצריך אזהרה דלא תענה לעונש הגוף דיד תחת יד ממש שוב לא לקי על לאו דלא תענה:
<b>דף</b> <b>ל"ג</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה דלאו בני התראה נינהו הילכך אי איכא למיענשינהו לא תענשינהו אלא על ממון דאין עונש הגוף בלא התראה ע"ש. וע' במהרש"א שהקשה דהא במיתה וממון הוי עונש הגוף בלא התראה. ותי' דעונש הגוף שנתחייב מקרא דכאשר זמם לא בעי התראה וכו' והקשה בספר הפלאה דהא אביי קאמר בתר הכא מקרא דכאשר זמם משמע דבתחלה סברי אף כאשר זמם בעי התראה ע"ש. ולפעד"נ דדוקא לרבא דס"ל דא"א כלל להתרות בע"ז כתב המהרש"א שפיר דכאשר זמם לא בעי התראה דאל"כ בטלת כאשר זמם דאם נאמר אצל מיתה דבעי התראה א"א לקיומי כלל כאשר זמם דלא יכול להתרות בהם וכיון דהמלקות הבא מכח כאשר זמם כגון שבאו לחייבו מלקות ל"צ התראה כשבאו לחייבו מלקות וממון או מיתה וממון מילקי לקי תדע דלא הי' קשה לרש"י רק מלאו דלא תענה כיון דא"א להתרות והי' ס"ד דרש"י דבלאו דלא תענה כיון דלא שייך ביה התראה ליכא מלקות בלאו דלא תענה כלל כמו בלאו שאין בו מעשה וכהס"ד דהתוס' ד"ה א"כ בטלת והוכחת אביי הי' שלא נימא דכאשר זמם לא נאמר רק כשרצו לחייבו במיתה ומלקות אבל כשרצו לחייבו ממון ע"ז לא נאמר כאשר זמם כלל כעין מ"ש התוס' בד"ה מכדי כתיב ע"ש וה"נ כיון דיש עליו מלקות דלא תענה לא מיענשי בממון דבממון לא נאמר כאשר זמם דקיי"ל מילקי לקי וע"ז אמר אביי דאף דבכל מלקות וממון מילקי לקי הכא ממונא משלם כיון דלא מצינו עונש הגוף בלא התראה רק בבן גרושה דגזה"כ הוא הכא שיש לעונשו בעונש ממון יותר יש לעונשו בממון מלעונשו במלקות בלא התראה אבל לאביי דאסיק דאפשר להתרות בהו היה נראה דצריך התראה אפי' במיתה כיון דאפשר לקיים בהו כאשר זמם בהתראה ודאי דצריך התראה ואמר שפיר מי איכא מידי ובזה א"ש נמי מה דמקשה הש"ס מבן גרושה דליבעי התראה כיון דלא שייך לומר א"כ בטלת לאו דלא תענה דהא אפשר לקיימו בהתראה והוצרך לרבות מקרא דמשפט א' אבל בהס"ד דא"א להתרות לא היה צריך להכתוב דמשפט אחד דהא כתיב מלקות בהדיא בעדות בן גרושה וכיון דא"א להתרות בהו בהס"ד ע"כ גזירת הכתוב הוא ללקות בלא התראה:
<b>בגמרא</b> ניתרו בהו אימת ניתרי בסוף מה דהוי הוי ופרש"י כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ע"ש. והקשה בספר הפלאה הא כיון דצריך התראה כל זמן שלא התרו בהו הוי עדות שאאי"ל ולא הוי עדות ויכולין להחזיר ולהגיד ע"ש. ולפעד"נ דהא ליתא כיון שהגידו בב"ד אף שאין עדותן פועל להעניש עונש הגוף או ממון אין יכולין להחזיר ולהגיד תדע דהזמה שלא בפניהם או עדות שבשטר דא"א לקיים בהו הזמה ומ"מ מהני לפסול לגוף של עדים כמבואר בש"ך סי' ל"ח ע"ש וא"י לחזור ולהגיד דלא יגיד חדא הגדה במשמע כמ"ש רש"י דף י"ח בד"ה כיון שהגיד ע"ש וראיה לזה מפסחים דף י"ב בתוס' ד"ה באיזה יום הקשו וז"ל כיון שכבר כיונו יום אחד בחודש למה למישיילינהו באיזה יום אפילו לא כיונו יום אחד ה"ל חוזר ומגיד ות' כיון דז' חקירות מדאורייתא צריך שלא יכחישו זא"ז ע"ש ולא תירצו בפשיטות קודם גמר דרישה וחקירה הוי עדות שאאי"ל ויכולין להחזיר ולהגיד אעכצ"ל דכל שהגיד בב"ד א"י להחזיר ולהגיד והגדה מעליא היא הוי הגדה ראשונה רק שאין מענשין על עדותן עונש הגוף כשהן עדות שאאי"ל ואי הוזמו אח"כ נפסלין לעדות מחמת שהעידו שקר אף שלא ידעו בחקירות מ"מ נפסל הנידון ולכך נפסלו העדים ג"כ כשהוזמו:
<b>בתוס'</b> ד"ה אלא פשיטא דאתרו בי' כו' וי"ל שיכולין להצילו בא' מאבריו והכי אמרינן בבן סורר ע"ש. והוא תימה חדא דלמה ציינו עצמם על הא דאתרו בי' הא קושיא זו קשה אפי' על דלא אתרו בי' ועוד דמה צורך הי"ל להביא הקושיא זו מעצמם דבהדיא מבואר קושיא זו ותי' בש"ס בבן סורר דף ע"ד. ונלענ"ד שכיונו בזה דהנה שם בסנהדרין רצה הש"ס לומר טעם החיוב דמיתה לזה ותשלומין לזה חייב ומסיק דהוי משום דיכול להצילו באחד מאבריו ולפי מה שס"ד דהטעם של חיוב משום דמיתה לזה ותשלומין לזה. ונראה דאף דמיתה אינה פוטרת ממון מ"מ ממלקות פוטרת אף דמיתה לזה ומלקות לזה דמיתה ומלקות לא ילפינן ממיתה וממון כמבואר לקמן דף ל"ז לפ"ז לא היינו יכולין למילף מכאן דממונא משלם ומילקי לא לקי אף למאי דמוקמינן קרא בהתרו בי' ומותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל דהא בכאן ליכא מלקות כלל כיון דניתן להצילו בנפשו פוטר אותו ממלקות וממון אינו פוטר מטעם דמיתה לזה וממון לזה. ולפ"ז לא הי' יכול רב ששת ברי' דר"א להוכיח דינא דממונא משלם לכך הביא התוס' המסקנא דפרק בן סורר דעיקר הטעם דהא דניתן להצילו בנפשו אינו פוטר מממון משום דמיירי שהיה יכול להציל בא' מאבריו והוי כמיתה ותשלומין לאחד משום דברודף הי' חייב מיתה לכל אדם כמ"ש התוס' לעיל דף ל"א ד"ה ר"א בזר שאכל תרומה משלו כו' וממילא בכה"ג גם ממלקות פטור כיון דהוי מלקות ומיתה לא' וע"כ מיירי ביכול להציל באחד מאבריו דליכא ניתן להצילה בנפשו כלל וממילא איכא מלקות ואפ"ה משלם דמי ולדות מוכיח שפיר דממונא משלם:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> א"ר כו' וטבחו או מכרו. והקשה בספר הפלאה דלמה הקדים דברי רבא לתנאי ועוד דל"ל לרבא לדרוש דרשה אחריתא דהא בוודאי לא יחלוק על תנאי דדרשי או ותחת. ונלפענ"ד לתרץ דהנה במעילה דף כ"א מבואר דבמעילה כיון דיש שליחות לד"ע אפילו חש"ו דלאו בני שליחות נינהו חייב ע"ש ע"כ גם בטביחה הדין כן אפי' שחט ע"י אחר שאינו בר שליחות חייב דהא חשיב מעילה וטביחה ב' כתובים הבאין כאחד ואם לא הי' הדין בזה כמו בזה לא הוי ב' כתובין ואילו לא הי' כתוב רק או ולא תחת היינו לומדין רק שליח שהוא בר שליחות דממעילה ושליחות יד ליכא למילף כמ"ש התוס' שם במעילה כיון שהוא מצד שינוי רשות ע"ש משא"כ בטביחה בעינן קרא מיותר לכך דריש רבא מהיקשא דטבחו ומכרו לרבות אפילו ע"י שליח שאינו בר שליחות והיינו כיון דכבר נלמד מאו ותחת שליחות ע"כ דרשה דטבחו ומכרו לרבות אף למי דאינו בר שליחות ואפי' לפמ"ש התוס' בב"ק ד' ע"ט ד"ה נתנו דטבחו או מכרו אינו מיותר י"ל להיפך כיון דאו ותחת מיותר ע"כ הוא לרבות מי שאינו בר שליחות דע"י מי שהוא בר שליחות לא צריך יתורא דמוטבחו או מכרו נלמד לזה הקדים דברי רבא כיון דמכח דברי רבא דהני ריבוי או ותחת היינו אפי' למי שאינו בר שליחות ומשום דמשני בטובח ע"י אחר סתם משמע אפילו למי שאינו בר שליחות הוצרך לרבא דרשות שדרשו הני תנאים דהיינו או ותחת:
<b>דף</b> <b>ל"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> שבת שחיטה ראויה היא. ע' בהפלאה שהקשה לרמב"ם בפי' המשניות בחולין דף י"ד שכתב דבתחילת שחיטה הוי מומר לכל התורה כולה א"כ מאי מקשה הש"ס שבת שחיטה ראויה היא תיפוק ליה דשחיטת מומר היא ואף לר"ן בחולין שסותר את זה מטעם דקיי"ל מקלקל בחבורה הוא ומקלקל בחבורה פטור הא אנן אליבא דר"ש קיימינן ור"ש סובר דמקלקל בחבורה חייב. ונ"ל דהנה הש"ך ביו"ד סי' כ' ס"ק ט"ז כתב בשם הב"ח דמומר להכעיס ששחט אין שחיטתו אסורה רק מדרבנן ול"ד לעכו"ם שאינו בר טביחה כלל. והש"ך סתר את זה וכתב דמבואר בסימן קנ"ח דמומר להכעיס הוי אפיקורוס ואפיקורוס דמי לעכו"ם ממש לענין הורדה לבור כמבואר לקמן סי' קנ"ח. ולענין הורדה מבואר בע"ז דף כ"ו דדוקא אפיקורסין והמינין מורידין ואמרינן התם סמי מכאן מומר ע"ש ומשמע אפילו מומר לתיאבון לכל התורה אין מורידין וכן ביו"ד סי' קנ"ד לא חשיב רק עכו"ם ועובר עבירה להכעיס ובכ"מ דחשיב מומר לעכו"ם חשיב ג"כ מומר לחלל שבתות מוכח מזה דמומר לחלל לתיאבון דהוי מומר לכל התורה מ"מ לענין הורדה לא מורידין וכיון דשוחט בשבת לא חשוב מין רק מומר לתיאבון ומומר לתיאבון גם הש"ך מודה לב"ח דחשיב בר זביחה מדאוריי' ואינו אסור שחיטתו רק מדרבנן וכיון דמדאורייתא שחיטה ראויה הוי כמו מעשה שבת:
<b>בתוס'</b> ד"ה מאי טעמא דרבנן לא בעי למימר דלא דרשי או ותחת כו'. הא דלא מקשי התוס' לעיל גבי קושיא קמייתא מ"ט דרבנן דפטרו רבנן נלפענ"ד דלעיל המקשה לא אסיק אדעתיה סברא דשחיטה שאינה ראויה ולכך אא"ל דפליגי באו ותחת דא"כ ליפלגו בסתם בשחט בחול ע"י אחר באו ותחת מה רבותא דשבת ועכו"ם אבל השתא דאסיק בשחיטה שאינה ראויה הקשו שפיר דנימא דפליגי באו ותחת ונקט שבת ועכו"ם לרבותא דר"מ דמחייב בשחיטה שאינה ראויה:
<b>בגמ'</b> כגון שמסרו לשומר והזיק בבית שומר. בספר הפלאה הקשה שה"ל לשנויי על הקושיא שמקשה על השוחט לע"ז כיון ששחט ביה פורתא אסרה דמיירי שנגנבו בבית השומר דע"י ששחט בי' פורתא לא חשיב שינוי א"כ גורם היזק בגמר טביחה להשומר. ולפענ"ד לק"מ דע"כ לא כתבו התוס' דלא חשיב שינוי בפורתא קמא רק בשחיטה כשירה דלא אסרה בפורתא קמא דיכול להחזירה לבעלים לגמור שחיטה ולהכשירה אבל בשחיטה שאסרה בזה ה"ל שינוי כמ"ש בגיטין דף י"ב דאי היזק שא"נ שמיה היזק דהוי שינוי כשנאסר ע"ש. והכא כששחט חצי וושט ואסרה בכך כיון ששחטה לע"ז והיזק ניכר הוא דניכר הוא לכ"ע ושינוי שאינו חוזר הוא וחשיב שינוי. וא"ל כיון דשחיטה כשירה לא הוי שינוי א"כ נהי ששחט לע"ז ג"כ לא הוי שינוי דהא אינו ניכר אם שחט לע"ז ז"א דהנה מבואר ברמב"ן בדיני דגרמי שלו דהיכי דנעשית נבילה בשחיטה דהוי היזק ניכר והכא גם כן נעשית נבילה משא"כ בשור הנסקל שמקודם השחיטה ג"כ הוי אסור בהנאה ולא אסרה בשחיטה זו דבלא"ה היתה אסורה לא חשיב שינוי כששחט פורתא נגד חזרת השומר לבעלים:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל שבת תימה דעיקר קלב"מ ברציחה כתיב. ונלפע"ד ליישב דברציחה גופא י"ל דמטעם ניתן להצלה פטור ורודף ג"כ לא בעי התראה והא דחילק רחמנא בין יהי' אסון ובין לא יהיה אסון הוא כמ"ש בש"מ דף ל"ה בד"ה לא דין אסון דלא יהיה אסון היינו שלא נתכוין כלל למיתה שלא יהיה רודף ואם יהיה אסון היינו שנתכוין ע"ש א"נ החילוק הוא דאם לא יהי' אסון אף שהוא רודף שנתכוין לחבירו מ"מ חייב משום דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה דמיתה לנרדף ותשלומין לבעל הוולדות וקרא דלא יהיה אסון כתבו התוס' בד"ה מי איכא למ"ד דאיירי בנתכוין לאשה ולכך פטור כיון שנתחייב מיתה לאשה והולדות הן בגוף חשיב מיתה ותשלומין לאחד כמ"ש התוס' בד' ל"א בד"ה ר"א לתירוץ ר"י שם ע"ש:
<b>בא"ד</b> אבל קשה למאי דפרישית דרבה אליבא דר"מ קאמר א"כ היכי קאמר אבל שבת דבעי התראה אימא כו' והא עיקר מילתא דר"מ גבי שבת תניא לעיל כו'. ולפענ"ד נ"ל ויתיישב בזה ג"כ מה שהקשה הש"מ על מ"ש התוס' דרבה אליבא דר"מ קאמר הא אין דרך אמוראים לקבוע מימרא שלא אליבא דהלכתא ע"ש לכן נראה דרבה אליבא דכ"ע אמר למילתי' דקשה לכאורה על הא דאמר רבה חידוש הוא שחידשה תורה בקנס היכן מצינו חידוש זה בתורה ועכצ"ל דמדברי רבה הוא כיון דקנס מצד עצמו חידוש הוא ולא ילפינן לא ממון מקנס ולא קנס מממון וכיון דהא דמיתה פוטר ממון מקרא דלא יהיה אסון נלמד דכתיב גבי ממון וקנס מממון לא ילפינן דחידוש הוא וכמו דלא ילפינן ממון מקנס כמו כן לא ילפינן קנס מממון לפטור תדע דהא באמת אצטריך קרא דכל חרם כמבואר שם לרבות קנס כדלקמן דף ל"ח ע"ש ור"ש ורבה ל"ל קרא דכל חרם כמבואר שם וס"ל לרבה לכך לר"מ אפילו במזיד דחייב דר"מ ל"ל קרא כדי רשעתו למלקות וממון ומוקי לה למיתה ומלקות כמבואר לקמן דף ל"ח ואין לנו שום קרא שלא לחייבו ב' רשעיות רק קרא דלא יהיה אסון דכתיב גבי ממון וקנס חידוש הוא ולא ילפינן מממון לכך ס"ל לר"מ אפילו במזיד מיקטל ומשלם משא"כ לרבנן דס"ל קרא דכדי רשעתו למלקות וממון וס"ל כאביי דיליף רשע רשע לקמן דף ל"ה וסוברים דעדים זוממים קנסא הוא במכות דף ד' דאמר רבה תדע דהא לא עשו מעשה כו' ע"ש. ולפ"ז כיון דקרא דכדי רשעתו בעדים זוממים כתיב דהוא קנס דמלקות פוטר וממילא ה"ה מיתה דמקרא דרשע רשע איתקיש מיתה למלקות והרי כתיב בתורה דמלקות ומיתה פוטר אפילו בקנס דקרא דכדי רשעתו בע"ז דהוא קנס כתיב. א"נ ס"ל לרבנן דקרא דכל חרם בדף ל"ח דמרבה באא"ע שאף בקנס מיקטיל ולא משלם והאי קרא במיתה במזיד מיירי וממילא דח"מ שוגגין דלא נלמד רק מקרא דחזקי' דמכה בהמה ישלמנה ומכה אדם דכתיב גבי ממון לכך בקנס דחידוש הוא לא מצי למיליף מממון חייב לרבה ואליבא דכ"ע אמר רבה ובלא התרו מיירי וקמ"ל דאליבא דרבנן עכ"פ בלא התרו בו חייב. ולפ"ז יכולין לפרש הא דאמרינן אבל שבת דבעי התראה לא וכו' כפרש"י לענין פטורא דממונא קאי ובלא אתרו ביה דה"א דוקא מחתרת דלא בעי התראה פוטר מממון אבל שבת דבעי התראה ולא התרו ביה חייב ממון כהנך תנאי דלא ס"ל הא דתני דבי חזקי' דהרבה תנאים ל"ל הא דתנא דב"ח לשיטת רשב"א הובא בתוס' מי איכא למ"ד ע"ש ולשאר שיטות שהביא התוס' שם ע"ש ומתניתין דהדליק את הגדיש שהקשו התוס' מיירי באתרו ביה קמ"ל רבה דהלכתא כתנא דבי חזקיה והצריכותא משבת למחתרת עכצ"ל לענין קנס כמ"ש התוס' דלענין ממון א"א לפרושי דמתניתין מפורשת היא דבא במחתרת פטור מממון. וגם י"ל שיטת רש"י דגם צריכותא דמחתרת לענין ממון דהנה באמת מצינו תנאי דאמרו להדיא דניתן להצילו בנפשו אף שהוא איסור שעה פוטר מממון דבסנהדרין דף ע"ג דתניא ר"י בן שאול אומר רודף שהיה רודף אחר חבירו כו' דאמרינן התם טעמו דמוכיח זה מקרא דלא יהיה אסון ענוש יענש אף שהוא רודף ע"ש ומדקאמר ר"פ ר"י בן שאול היא משמע דפליגי רבנן עליה כו' ע"ש וכן מוכיח בש"מ שכתב בד"ה מאי לאו אסון דין אסון דלר"ש נמי צריך לפרש קרא דאם לא יהיה אסון דהיינו שלא נתכוין כלל דאלת"ה נהי דס"ל דנתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב מ"מ קשה דהא ה"ל רודף ושיבר את הכלים כו'. ולכאורה תמוה דהא בסנהדרין ד' ע"ב מוקי להאי קרא ביכול להצילו בא' מאבריו ע"ש ועכצ"ל דמקשה אהנך תנאי דפליגי אר' יונתן בן שאול ולפ"ז שפיר קמ"ל רבה דלא נימא דהנך תנאי דפליגי אריב"ש וס"ל דאפילו ביכול להצילו באחד מאבריו ניתן להצילו בנפשו והטעם דחייבו רחמנא בממון אם לא יהיה אסון ולא פטרו מטעם רודף משום דניתן להצילו בנפשו הוא רק איסור שעה ומתניתין דמחתרת ריב"ש הוא ואשמועינן רבה דכ"ע מודים דפטור ג"כ מממון מקראי דלא יהיה אסון ולא פטרינן מטעם רודף דמיירי בלא מתכוין כלל כמ"ש הש"מ כנ"ל אך קשה אם נאמר דרבה ס"ל דח"מ שוגגין חייבין קנס אפילו לרבנן הא בדף ל"ה אמרינן דרבה כר"מ ס"ל ומתרץ ליה כר"י והיינו דמוקי ליה למתניתין בלא התרו בו ולפי הנ"ל קשיא בתו דפטרי במתניתין מקנס. אמנם נראה לתרץ ויתיישב גם כן קושית התוס' בדף ל"ה בד"ה מי איכא למ"ד שהקשו דה"ל לאקשויי לר"י דס"ל ח"מ שוגגין חייבין ממתניתין דבא על בתו דהא ר"י מוקי לה למתניתין בלא התרו ביה ואמאי פטור בבתו ואי סיפא מיירי בהתרו ליפלוג בחייבי מלקות גופא כו' ע"ש ולפמש"ל בדף ל"ב יתיישב דבחייבי מלקות במקום שיש בו"פ חייב ג"כ בקנס לפי סברת ר"ת דבו"פ הוא חובל ובחובל ממונא משלם אף דאיכא מלקות מכח איסור אחר בלאו איסור דחובל כמבואר ברמב"ם הלכות חובל דאפילו חובל ביוה"כ ממונא משלם ולא לקי. וכיון דמלקות נפקע מחמת ממונא דחבלה דהיינו בו"פ חייב ג"כ בקנס מכ"ש לר"י דס"ל ח"מ שוגגין חייבין לא גרע משוגג כיון דמלקות נפקע. והא דהוצרך ר"י לאוקמי מתניתין בלא התרו ביה הוא משום דתני אשת אחיו במתניתין וכתבו בתוס' לעיל בד"ה ועל אשת אחיו בשם הירושלמי דמיירי בנתארסה ונתגרשה וס"ל דקנסה לעצמה וקנס א"י למחול ע"ש והרא"ש כתב בנתארסה ונתגרשה גם הבו"פ לעצמה ובו"פ מהני מחילה וכיון דליכא רק קנס לא שייך תירוץ הנ"ל והוצרך לאוקמי בלא התרו בי' והנה אלו לא נאמר קרא דלא יהיה אסון רק היינו לומדין מקרא דכדי רשעתו ממלקות וממון ומיתה וממון היינו לומדים מג"ש דרשע רשע או במה מצינו ודאי דמיתה לא היה פוטר ממון דחבלה דדיו לבא מן הדין וכיון דהמלקות אינו פוטר ממון דחבלה גם מיתה אינו פוטר ולפ"ז ל"ק ממתניתין דבתו די"ל דמיירי בהתרו בו. ומה שהקשו התוס' דא"כ ליפלגו בחייבי מלקות גופייהו ל"ק בחמ"ל במקום דאיכא בו"פ חייב גם בקנס משא"כ בח"מ דלעולם פטור מקנס ומבו"פ ועוד הוצרך המשנה לשנות ח"מ להביא קרא דלא יהיה אסון לפוטרה אף מבו"פ שהוא ממונא דחבלה דא"א לפוטרה רק מכח קרא זה ובמשנה אף דנקט קנס כוונתו גם בו"פ כמ"ש המהר"ש בדף ל"ב ע"ש ובדף ל"ה מקשה שפיר אי ס"ל לרבה כר"ל קשיא רישא אמאי חייב אשת אחיו בקנס כיון דלית לה בו"פ שמחלה ומתרץ דס"ל כר"י ולר"י א"ש הכל כמש"ל. ואי תקשה דאכתי קשה מרישא דמתניתין דקתני אע"פ שהן בהכרת אין בהן מיתת ב"ד משמע דאילו היה בהן מיתת ב"ד היה פטור ורישא מוקי ר"י בהדיא בלא התרו ביה משמע דאילו היה בהם מיתת ב"ד אף בלא התרו ביה היה פוטר ז"א די"ל דה"ק שאין בהם מיתת ב"ד היינו מיתה דניתן להצילו בנפשו אבל אי היה בגוונא דיש בו מיתת ב"ד דניתן להצילו בנפשו בודאי היה פוטר מממון אפילו לפי הס"ד דח"מ שוגגין חייבין מ"מ בא במחתרת ודאי פטור. ואף דרש"י בסנהדרין שם כתב דהוי ח"מ שוגגין כתב כן לרוחא דמילתא כי לפי המסקנא ח"מ שוגגין ג"כ פטורין אבל ודאי אי היו חייבי מיתות שוגגין חייבין ניתן להצילו בנפשו פטור. תדע דאלת"ה ה"ל להקשות אס"ד דר"י דס"ל דח"מ שוגגין חייבין ממתניתין דסנהדרין הבא במחתרת פטור אלמא דמחתרת חמור מח"מ שוגגין. ומכ"ש לפי הס"ד דהכא דמחתרת חמור מכל ח"מ. ועוד אפשר לומר כיון דבאמת כולה מתניתין פטור לר"י אף בהתרו בו כיון דאיכא בו"פ כמש"ל רק באשת אחיו הוכרח ר"י לומר דא"א לאשכוחי גבי קנס רק בלא אתרו ביה ולזה שפיר מסיים במשנה שאין בהן מיתת ב"ד דאילו היה בהן מיתת ב"ד היה פוטר בכולן מבופ"ג עכ"פ בהתרו בו:
<b>דף</b> <b>ל"ה</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ומי איכא למ"ד ח"מ שוגגין וי"ל לענין ממון אחר וכו'. משמע מדבריהם דיותר נראה לחייב בדמי הנהרג עצמו מבממון אחר. ויש ליתן טעם דבשלמא בממון של דמי הנהרג בעצמו יש סברא לחייב בשוגג דהא אפילו במיתתן בידי אדם רצה הש"ס לומר לקמן דף ל"ז ע"ב לדמות למומחין בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להן וה"נ במומחין בידי אדם רק שלומד מקרא דלא יפדה דלא מהני. ולפ"ז בשוגגין דליכא עונש רק בידי שמים דמי ממש למומחין בידי שמים דנותנין ממון ומתכפר להן ולא נחשב כב' עונשין כיון שהמעות הן לכפרה משא"כ ממון אחר דודאי אינו מתכפר בעונש שנתחייב בעד הנהרג לכך יש סברא יותר לפוטרו מממון דהוי כשני עונשין. לכך הוצרך קרא אחריני שאינו מועיל אפי' נתינת מעות לפוטרו אפי' מהעונשין:
<b>בא"ד</b> דאי סיפא מיירי כשהתרו בו ליפלוג בח"מ גופא והמ"ל ממתניתין. עמש"ל בתוספות בד' ל"ד ד"ה אבל שבת לישב קושיא זו ע"ש:
<b>בתוס'</b> ד"ה רבא אמר אתיא מכה מכה ולקמן נמי מצריכינן תרי קראי למיתה וממון וחד למלקות וממון. ולפענ"ד נראה דשפיר מצריכינן שם תרי קראי אף דאית לי' ג"ש דרשע רשע דאי לא הוי כתיב רק לא יהי' אסון למיתה וממון ה"א כיון דקרא ברוצח כתיב ה"א הא דפטריה רחמנא שם לא משום מיתה שחייב רחמנא ברוצח דבמיתה זו בעינן התראה רק הוי אמרינן דפוטרו רחמנא משום רודף דהוי ניתן להצילו דלא בעי התראה כמו שמצריך הש"ס בד' ל"ד בהא דרבה גבי שבת ומחתרת ע"ש והא דמחלק רחמנא בין יש אסון ובין אין אסון הוא כמש"ל בתוס' ד"ה אבל שבת ולא היינו יודעין אפילו מיתה גופה במקום דבעינן התראה מכ"ש מלקות לכך כתוב גבי ע"ז כדי רשעתו וסמיך לי' ארבעים יכנו כדדריש ר"י בדף ל"ג והך קרא לא בע"ז גופא משתעי דע"ז ממונא משלם רק במלקיות אחרים ומלקות ודאי בעי התראה וילפינן ג"כ למיתה דבעי התראה וא"ל דילמא מיירי קרא במלקות דע"ז וממון אחר כגון כשהעידו על בן גרושה וקרעו שיראין של חבירו דע"ז ג"כ לא בעי התראה דיש לומר דמיתורא ילפינן דלמלקות דלא בעי התראה מרשע רשע מחייבי מיתות דרודף ילפינן וע"כ קרא כי אתא למלקות דבעי התראה ואי הוי כתיב כדי רשעתו בע"ז ה"א דוקא באיסור עולם אבל מיתה של איסור שעה כגון מחתרת ורודף אינו פוטר לכך כתיב אם לא יהי' אסון ברוצח וידעינן ג"כ רודף דע"כ הא דפטריה רחמנא כשיש אסון מדמי ולדות הוא מטעם רודף דרודף הוי מיתה ותשלומין לאחד כמ"ש התוספות דף ל"א בד"ה ר"א ע"ש דליכא למימר מטעם מיתה דחייב רחמנא ברוצח דא"כ הוי מיתה לזה ותשלומין לזה אע"כ מטעם רודף פטור ומכח דגם ניתן להצילה ג"כ פוטר אף דלא הוי רק איסור שעה:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> אי כר"י קשיא ממזרת. כולם תמהו על הרמב"ם שפסק בח"ל דבעל ולא קידש דאינו לוקה א"כ ל"ק מממזרת. ועוד הקשה הכ"מ פט"ו מה' א"ב על הרמב"ם פ"ח מה' נערה בתולה שפסק אם התרו בו לוקה ואם לא התרו בו אינו לוקה ומשלם קנס דממ"נ אם קידש ובעל אמאי משלם קנס דהא אשתו היא ואי בעל ולא קידש אינו לוקה. ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה בקידושין דף מ"ו ע"א בתוס' ד"ה קרא בעי כתבו בשם י"מ דלפי המסקנא מיירי קרא בפיתה לשם אישות וכתב הריטב"א דבנערה שנתרצה האב לקידושין נעשה הקידושין למפרע מדאורייתא ומ"מ כשמעכבת הוא גזירת הכתוב שמשלם קנס כיון שפיתה לשם אישות שלא מדעת אבי' ע"ש ול"ק שוב קושית הכ"מ כיון דמיירי בפיתה לשם אישות הרי קידש ובעל ומשלם קנס ולפ"ז מקשה הש"ס שפיר דקשיא ממזרת דמתניתין ע"כ בחייבי מלקות קמ"ל דמ"מ משלם קנס כדמוכח בתוס' ד"ה ועל הכותית שכתבו וז"ל שלא תני מחזיר גרושתו כיון שבעל ולא קידש אינו לוקה וא"כ ממזרת ע"כ כשיש מלקות מיירי דהיינו בשפיתה לשם אישות ומקשה שפיר וכן בנתינה ע"כ מיירי בהכי דבשבעה אומות אינו לוקה רק דרך חיתון כמ"ש התוס' בע"ז דף ל"ו ואף דרמב"ם בפ"ג מה' אישות פסק דאפי' נתרצה האב אינה מקודשת מ"מ הא פסק שם דבין היא או אבי' יכולין לעכב ומפרש הכ"מ דהיינו בנתרצה האב בשעת קידושין וע"כ הא דמפרש בהא דרב בקידושין דאמר שניהם יכולין לעכב היינו בנתרצה האב בשעת קידושין וע"כ ס"ל ג"כ כפי' הריטב"א דבעי גט מדאורייתא ומ"מ משלם קנס במפותה כשמעכבה היא מלכנוס והא דלא כתב בפ"ג מה"א דבעי גט מדאורייתא שאין דרכו של הרמב"ם לכתוב מה שאינו מבואר בש"ס להדיא. ובזה ג"כ מה שתמה הראב"ד על הרמב"ם בפ"א מה"א דאם בעל שלא לשם אישות דלוקה משום קדישה ממפותה שמשלם קנס ע"ש ולפ"ז לא קשה דהא מאנוסה לא מקשה הראב"ד דהא אנוסה לא הוי קדישה ולא מקשה רק ממפותה. ולפי הנ"ל ל"ק דקרא איירי במפותה לשם אישות דאינו לוקה:
<b>בתוס'</b> ד"ה מאן תנא דפליג כו'. לכאורה קשה להבין דבריהם דמה בכך דרבנן לא מצי פליגי ואי קשיא מאי נ"מ בהא דר' נחוניא בן הקנה הא אפילו אם כרת אינו פוטר המלקות פוטרין ז"א הא איכא נ"מ בחובל בחבירו ביוה"כ דלרבנן חייב כמ"ש הרמב"ם דממון דחבלה פוטר המלקות וכרת פוטר הממון ואילו לר' נחוניא בן הקנה פטור דכרת כמיתות ב"ד דמיא ולפעד"נ דקושיא של הש"ס היא כך דהנה בתוספתא פ"ז דב"ק על המשנה דגנב וטבח ביוה"כ דחייב בד' וה' תנא דר"נ בה"ק הי' עושה יוה"כ כשבת. וקשה הא כ"ע עושים יוה"כ כשבת כיון דר"מ תנא בהדיא דחייב ועלה תנא בתוספתא דר"נ בה"ק פליג על ר"מ ולכך מתמה הש"ס מאן תנא דפליג על ר"נ דכולהו רבנן ס"ל דמלקות פוטר מתשלומין ה"ל לתוספתא למינקט דרבנן היו עושים יוה"כ כשבת לתשלומין כעין דמקשה הש"ס ביבמות דף ס"א הא ר"א הוא ולא רבנן בתמי' ע"ש ומשני שפיר אי ר"מ אי ר"י כלו' כיון דר"י ס"ל דא"כ אינו בכלל מלקות א"כ אפי' רבנן דסוברים למלקות פוטר מתשלומין מכל מקום אין עושין יוה"כ כשבת לענין תשלומין כיון דאינו בכלל מלקות ואפשר דתנא דברייתא סובר כר"י לכך לא מצי למינקט ורבנן היו עושין יוה"כ כשבת אלא ר"נ בה"ק הי' עושה יוה"כ כשבת:
<b>בתוס'</b> ד"ה הממאנת אין לה קנס כו' וקשה לר"י דא"כ היכי דייקא לקמן כו' דלמא ה"ק כו' דלמא נערה בעלמא כו' ע"ש. ולפענ"ד נ"ל דהנה הא דממאנת אין לה קנס פרש"י הטעם משום. דהיא בחזקת בעולה וע"כ אא"ל דמיירי בסתמא שא"י אם נבעלה אי לא ע"כ קשה פשיטא ודאי כל אשה נשואה בחזקת בעולה היא אלא ודאי דמיירי דאיכא עדים שלא נסתרה ולא נבעלה וכ"כ בש"מ להדיא (אך מדברי התוס' בדף כ"ט ד"ה ועל אשת אחיו שהקשו ממחזיר גרושתו מוכח דאפי' אחר שניסת כשהיא בתולה בכה"ג חייב). ונראה הטעם כיון דר"מ ס"ל דכתובה דאורייתא ונפקא לי' מכמוהר הבתולות כמבואר ברא"ש ומבואר לעיל דף י"א כשניסת אף שיש עדים שלא נסתרה ולא נבעלה אין לה כתובה רק מנה אפי' לר"מ דבהאי מתניתין איירי שם ר"מ וכתב בש"מ הטעם דאבד מן בתולים שלה כיון דבעיני העולם האשה בחזקת בעולה וכיון דבכתובה לר"מ דהיא דאורייתא מכמוהר הבתולות נפקא דכתיב גבי קנס וכיון דהקיש הכתוב קנס לכתובה ודאי כל דלא חשובה בתולה לגבי כתובה לא חשובה בתולה גבי קנס. והנה אם הי' לממאנת קנס ודאי דאף אם נאנסה תחת בעלה הי' חייב דהא אפילו בארוסה גמורה אי לאו דקלב"מ הי' חייב קנס כמבואר לקמן דף ל"ח וא"כ בממאנת דליכא קלב"מ ודאי דחייב קנס. ולפ"ז י"ל קושית התוס' על רש"י דהמקשן הי' פשיטא ליה דאא"ל דמיירי שנאנסה אחר שמיאנה בהבעל ופטור מטעם כיון שניסת היא בחזקת בעולה חדא דתיקשי ליתני סתם אשה שניסת ונתגרשה ועוד פשיטא כיון דתנן לעיל אלמנה מן הנשואין אפילו לר"מ דס"ל כתובה דאורייתא דנפקא ליה מכמוהר הבתולות אין לה רק מנה ודאי דגם קנס אין לה דקנס וכתובה מחד קרא נפקא א"ו ממאנת דקתני היינו שנאנסה תחת בעלה ויש עדים שעדיין לא נבעלה לבעלה דסד"א כיון שבודאי אם נבעלה לבעלה כשהיא נערה עדיין בחזקת שיהיה לה כתובה מדאורייתא כי נגדו לא אבד חן שלה לכך יש לה ג"כ קנס קמ"ל דמ"מ אין לה קנס כיון שאבדה חן בתולים נגד כל העולם ונגד מי שנאנסה דהא אם הי' נושאה זה שנאנסה או אחד משאר העולם לא ה"ל כתובת בתולה כיון שמן הנשואין הוא ולכך אין לה קנס וממאנת דקתני היינו הראויה למאן כמו שרצה הש"ס לומר כך בסוף הסוגיא רק שמקשה דא"כ ליתני קטנה דעלמא כו' ולפי פי' הנ"ל ל"ק זה לכך ס"ד לפרש הראויה למאן דהיינו כשהיא עדיין קטנה דאחר שתעשה נערה ונאנסה תחת הבעל שוב לא היתה ראויה למאן ול"ק קושית הש"ס לקמן דליתני קטנה כיון דקטנה בעלמא אית לה ומוכיח הש"ס שפיר דקטנה בעלמא אית לה:
<b>דף</b> <b>ל"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> והאילונית יש להם קנס ויש להם טענת בתולים. ולכאורה קשה כיון דמיירי באילונית שהכיר בה דבלא"ה מקח טעות הוא וא"כ מאי קמ"ל דיש לה טענת בתולים מה"ת תגרע משאר בע"מ שהכיר בה דודאי יש לה טענת בתולים ועכצ"ל דקמ"ל דכבר היא בשנת בוגרת רק שיש להן דין קטנה עד כ' דאילונית מקטנותה יצאה לבגר וה"א דדוקא לענין דיני קטנה חשובה קטנה אבל לענין שאין רחמה צר ואין לה ט"ב שוה היא לשאר נשים וכל שהיא גדולה שוב אין רחמה צר כשאר נשים ואין לה ט"ב קמ"ל דקטנה היא לכל מילי עד שנעשתה בת כ'. ולפ"ז י"ל קושית התוס' בד"ה אי דקא טעין ט"ד דה"מ לשנויי הא דקא טעין טענת פ"פ וכו' ולפמ"ש ניחא דהא ע"כ מיירי שטען מה שלא היה יכול לטעון בבוגרת אחרת דאי בטוען טענה שיכול לטעון בשאר בוגרת קשה מאי קמ"ל דבאילונית יש טענת בתולים הא בטענה כזו אפילו בשאר נשים יכול לטעון בבוגרת:
<b>בגמרא</b> משום דאית ליה למירמי אחריתי. ולכאורה תמוה דמאי ענין שייכות יש לרומיא קמייתא כיון דל"ק כלל ע"ז ועיין בש"מ. ונלפע"ד דגם בהס"ד ע"כ ידע דהטעם בהא דתני הברייתא א"ל טענת בתולים משום דבחזקת מ"ע ניסת רק דקשה ליה מברייתא דלעיל דקתני יש לה ט"ב ורמי אהדדי א"כ בלא רומיא קמא לא היה קשה דהיינו יכולין לתרץ כמ"ש תוספות בד"ה אי דקטעין ט"ב דברייתא דתני יש לה ט"ב מיירי בט"ד רק כיון דאמר דהך ברייתא דקתני יש להן ט"ב שפיר קשיא ליה בשלמא אי אתיא כר"מ שפיר קתני די"ל ט"ב דר"מ ס"ל מ"ע כתובתה מאתים וטען שבעולה היתה ורוצה להפסידה מנה אבל כיון דאמרינן דאתיא כרבנן ורבנן ס"ל מנה א"כ קשה דאי ר"ל שיש לו ט"ב לומר שמ"ע היא בטענת פ"פ להפסידה מנה לא שייך הלשון דיש לה ט"ב כיון דבחזקת מ"ע ניסת אפילו כשמת ולא טען כלום אין לה רק מנה כיון שחזקתה מ"ע היא ולישנא דיש לה ט"ב משמע דבלא טענה אינה מפסדת וא"ל דיש לה ט"ב להפסידה הכל דאימר בעולה היא דז"א דס"ל לר"ש דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה ואף דלהתוס' שהקשו דנימא הא ר"מ וכו' מוכח דאף לענין טענת מ"ע שייך לשון דיש לו ט"ב היינו אם נאמר דלא מחזיקינן לה במ"מע רק שאין טוענין טענת מ"ע וכמ"ש מהרש"ל אבל אם נאמר דמחזיקינן לה במ"ע אם מת ולא טעין אין לה רק מנה דהא מה"ט כתבו התוספות דאין לה קנס ודאי דלא שייך לומר דיש לה ט"ב וכך הוי לי' למיתני החרשת כתובתה מנה:
<b>בגמרא</b> החרשת והשוטה וכו'. קשה דהמ"ל דאין לו ט"ב מיירי לענין לאוסרה עליו שאינה נאסרת עליו מטעם ס"ס ס' מ"ע וס' קודם באשת כהן ובאשת ישראל דקיבל בה אביה פחותה מג' אפילו בפקחת ג"כ איכא ס"ס ס' מ"ע ס' אונס וברייתא דתני יש לו ט"ב הוא לענין להפסידה כתובתה ובנתקדשה שהיא גדולה ובפקחת ונתחרשה דעל ס' דתחתיו איכא ג"כ ספק רצון וליכא ס"ס גבי דידה כמ"ש התוספות דף ט' בד"ה אי למיתב לה ואפשר כיון דקתני דומיא דאילונית דהט"ב הוא בין לאוסרה ובין להפסידה:
<b>בתוס'</b> ד"ה הפרשת ומיהו הביא ר"י ראיה לפי' הקונטרס אם הוגלד פי המכה כו'. לכאורה תימה דשם הטעם משום כ"נ כ"ה דכל מי שנולד הס' ברשותו משא"כ בשוטה דלאו ברשותו עומדת דהא שוטה לא תקנו לה נשואין ולא שייך לומר נסתחפה שדהו ואף אם מיירי בקידש פקחת ונשתטית דשייך לומר נסתחפה שדהו מכל מקום דוחק לומר דמיירי בנשתטית אחר הנשואין דאחר שהיא שוטה לאו שמה נשואה וכ"נ וכ"ה לא אמרינן רק אחר שניסת דקודם שניסת ברשות אביה קיימא וא"כ יצטרך לומר דאין לה ט"ב דקתני היינו בנשתטית אחר נשואין ויש שהות שתבעל אחר שניסת כמבואר בתוס' כתובות דף ע"ה בד"ה רישא כ"נ ע"ש וזה דוחק גדול:
<b>בא"ד</b> בחזקת מ"ע ניסת וכו'. לכאורה קשה דהיה להם לומר בפשיטות שהיא בחזקת מ"ע ולטעון עבורה שהיא מ"ע. ונראה שהתוס' כתבו זה ליישב אפילו לרבנן דס"ל מ"ע כתובתה מנה מכל מקום הכא צריך ליתן לה ר' כיון דחרשת אין לה מדינא רק כשכתב לה כמבואר באה"ע סי' ס"ז וכיון שבחזקת מ"ע ניסת והוי כידע שהיא מ"ע ואפ"ה כתב לה ר' הוי כנתרצה ליתן לה ר' אף שתהיה מ"ע. וא"ל על דבריהם הא דאמר בש"ס כגון זה פתח פיך לאלם הוא ולמה לי שטוענין עבורה הא נשאה בחזקת כך. ונראה דאף דלר"ג מ"ע שכיח מ"מ הא לא עדיף מרובא ואין מוציאין ממון מחמת רוב והסברא דבחזקת מ"ע ניסת לא מהני רק אם היא מ"ע צריך ליתן לה ר' אף דבשאר מ"ע כתובתה רק מנה מ"מ צריך ליתן לה ר' דהתחייב עצמו אפילו כשתהיה מ"ע אבל מ"מ קשה דלמה ניתן לה ר' דילמא באמת בעולה היא דהא לא אזלינן בתר שכיח להוציא ממון ולזה הוצרך הש"ס לומר שטוענין עבורה מחמת חזקת הגוף שמ"ע היא וממילא חייב לה ר' כיון דבחזקת מ"ע ניסת ואדעתא דהכי כתב לה ר':
<b>בא"ד</b> ורשב"א הקשה לפי' ר"י דאמאי לא משני וכו'. ולכאורה קשה דע"כ יצטרך לומר דתרווייהו כר"ג דמחזיקינן לה בחזקת מ"ע והא דתני יש לה ט"ב כרבנן דמ"ע ג"כ מנה וא"כ תיקשי אמאי תני דיש לה קנס הא מ"ע אין לה קנס. והרש"ל כתב ליישב זה דלשון ראשון של תוס' ס"ל דבחזקת מ"ע נישאת רק שאין טוענין עבורה שהיא מ"ע ואנן לא מחזיקינן אותה במ"ע ולכך יש לה קנס רק לענין ט"ב טוענין עבורה וע"ש במהרש"א נראה דהיה לו גירסא אחרת בסברת מהרש"ל ולכך הקשה עליו ולפי גרסתו א"ש וי"ל עוד דהתירוץ הראשון של התוספות סובר כדעת הרבה פוסקים דס"ל דמ"ע יש לה קנס כמבואר במ"ל פי"א מהלכות אישות:
<b>בא"ד</b> וכ"ת משום דקתני חרשת דומיא דאילונית הא ע"כ אילונית גופה וכו'. ע' מהרש"א שהקשה דה"ל להוכיח מחרשת גופה ע"ש ולפעד"נ דאפילו למאן דס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה כתובתה מנה הוא מטעם כיון דלאו מקח טעות הוא לענין קידושין ואשתו היא וממילא חייב לה מנה מתקנתא דרבנן שתקנו לבעולה מנה וכל הפוחת לבעולה מנה ה"ז ב"ז אבל בחרשת דלית לה כתובה כלל מתקנתא דרבנן רק בכתב לה כמבואר באה"ע סי' ס"ז וכיון דנמצאת בעולה ועכצ"ל דנתבטל כתב חיוב שלו דהוי כחיוב בטעות כיון דכתוב בכתובה בתולתא דא דהוה סבר כשהתחייב לה שהיא בתולה ובאמת היא בעולה וכיון דכתב חיוב שלו שהתחייב לה ר' בטל מאין יהי' לה חיוב על מנה דהא חרשת לית לה מתקנתא דרבנן כלל אבל כשטוענין עבורה שהיא מ"ע כתבו התוספות שפיר דלרבנן יש לה כתובה מנה דע"כ אא"ל דמיירי בכתב לה ר' דאז בוודאי חייב לה ר' כמש"ל בסמוך כיון דבחזקת מ"ע ניסת וכתב לה ר' ועכצ"ל דמיירי בפסק לה סתם בשעת נשואין שיהיה לחרשת זו כתובה כאילו היתה פקחת דבשעת נשואין א"צ כתובה דהוי כשטרי פסיקתא כמבואר באה"ע סי' ס"ו ע"ש וכיון דבחזקת מ"ע ניסת והוא התחייב לה כתובה כשאר נשים פקחות ה"ל דבפקחת בהכיר בה שהיא מ"ע מנה וחרשת דהוי כהכיר בה ה"ל ג"כ מנה אבל בעולה שכתב לה מאתים וכתב בתולתא דא דחיוב טעות הוא נגד מאתים גם מנה ל"ל כנ"ל ברור. והנה לרב ששת עכצ"ל אם נאמר דמ"ע אין לה דם וטעין ט"ד שהיא טענה מבוררת ולכך נאמן להפסידה כתובתה אבל בטוען טענת פ"פ א"נ כלל דהא התוס', בד' י' כתבו דא"נ רק כשנאסרה עליו או כשהוא מקח טעות ורב ששת ס"ל דכתובתה מנה ולאו מקח טעות הוא וגם לכהן לא נאסרה עליו דבחזקת מ"ע היא ובודאי א"נ:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אי דקא טעין וכו' ושמא ל"ל חזקה דאין אדם טורח כו'. פי' דלמאן דאית ליה נאמן אף שהתוס' כתבו בדף י' בד"ה חזקה דא"נ כי אם כשנאסרה עליו ה"נ נאסרה עליו כיון שטוען פ"פ ע"כ לאו מ"ע היא ולא נשאר ע"כ רק ס' אחד שמא קודם קידושין ונאסרה עליו ומיירי בפקחת בשעת קידושין ונתחרשה או נשתטית דבשוטה בשעת קידושין ודאי דלא נאסרה דהא לא תקנו קידושין בשוטה וחרשת דיש לה קידושין דרבנן מ"מ אפשר דבס' אחד ג"כ מותרת בס' דרבנן רק דמיירי בפקחת ונתחרשה לזה הוכרחו לתרץ דל"ל חזקה דאין אדם טורח והנה מדברי התוס' אלו מוכח דלשיטת רש"י מ"ע אין לה כלל לא דמים ולא פ"פ דאי נימא דרש"י ס"ל להיפך דמ"ע פ"פ ויש לה דם גם לרש"י תקשי ואמאי הקשו דוקא לר"ח אלא ודאי דלרש"י ל"ל כלל ולכך לא הקשו רק לר"ח דמשוה בוגרת למוכת עץ דפתחה נעול ומקשה שפיר:
<b>דף</b> <b>ל"ח</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הא נמי מאידך וא"ת סימא את עינו והרגו בדבר אחר תיפוק ליה דפטור מדמי עין אפילו לא הרג דבשעה שסימא את עינו היה רודף וכו'. ולכאורה תמוה דמשמע מדבריהם שהיה קשה להם דלמה לי קרא הא בלא"ה רודף הוא והוא תמוה דהא על רודף ליכא קרא מיותר רק מקרא דלא יהיה אסון שמעינן לה וממילא שמעינן לה דרודף לא גרע מחייבי מיתות שוגגין. ולפ"ז אילו לא הי' כתיב קרא דהוי אמרינן דחייבי מיתות לא פטרי מתשלומין רק בסימא עינו והרגו בה אבל הרגו בדבר אחר אף דמ"מ חייב מיתה מ"מ חייב ג"כ ממון דחיוב מיתה אינו פוטר מתשלומין וממילא דכל ח"מ אינו פוטר מממון א"כ מכ"ש דרודף פטור דהאיך יעלה על הדעת דבמכה ממש וסימא עינו והרגו בדבר אחר חייב ממון וכשרודף לסמא עינו ולהרגו בדבר אחר יפטור מממון ואפשר שכוונת התוספות להקשות על הלשון דאמר והרגו בדבר אחר דה"ל למינקט רבותא יותר דאפילו כשרודף ולא הרגו פטור:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה יש בגר בקבר וא"ת היכי מ"ל וכו' ובסמוך נמי אמר יש בגר בקבר ופקע אב וכו' ע"ש. ולפעד"נ לתרץ דהנה הא דאמר בדף מ"א במתניתין בעמדה בדין עד שלא בגרה היינו ודאי שאמרו חייב אתה ליתן לו או צא תן לו כדמוכח במרובה בתוספות ד"ה סיפא ואף דמשמע שם דה"ה לענין מוריש לבנו בעינן ג"כ חייב אתה ליתן לו או צא תן לו לפעד"נ דלענין מוריש לבנו ודאי דתליא עיקר בביאת העדים דהא אם באו העדים ואח"כ הודה ודאי דחייב דהא אפי' במודה ואח"כ באו העדים איכא פלוגתא וכן בראה עדים ממשמשין ובאין בב"ק דף ע"ה. והנה בהא דאינו יכול למחול קנס מבואר בירושלמי הטעם משום דהוי דשלב"ל דדילמא מודה ומיפטר ומוכח מדברי התוספות בב"ב דף קמ"ח בד"ה שכ"מ וז"ל דאף לענין ירושה א"י להוריש דבר שלב"ל והא דיורש פירות דקל הוא משום דיורש ג"כ גוף הדקל ע"ש. ולפ"ז י"ל דהטעם בהא דאין אדם מוריש הוא ג"כ מהאי טעמא דא"א מוריש דבר שלב"ל כיון שאינו יורש הגוף וממיל' כשבאו עדים אפילו שלא נגמר הדין עדיין ודאי דמוריש לבנו כיון דלא הוי שוב דבר שלא בא לעולם וכיון דעדיין קודם גמר דין הוא אינו זוכה בהקנס והוא לעצמה משא"כ לקמן גבי אב מיבעיא לי' רק במתה קודם שבאו עדים דא"י להורישה דבמקום שיכולין להוריש אין חילוק אם הוא של אב מחמת שהוא שלו לגמרי או מחמת ירושה וליכא נ"מ ולכך בעי אי פקע אב היינו קודם שבאו עדים כלל דאז פקע אב:
<b>דף</b> <b>ל"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה צער דמאי וכי לא ידע שיש צער גדול לבתולה בביאה ראשונה. ולפעד"נ לתרץ בפשיטות דהנה בב"ק דף פ"ה מקשה הש"ס צער במקום נזק היכי שיימינן את הצער הלא יש לו לקוצצו בשביל הדמים שנוטל ומשני דאומדין כמה אדם רוצה ליתן לקטוע לו ידו המוכתב למלכות בין סם לסייף ע"ש וא"כ הכא כיון דמשלם פגם דהיינו נזק מפגם שבירת בתולים וא"א שישבור בתולים שיהיה הפגם של בעולה בלא צער בעילה ראשונה דע"י הכנסת עטרה שנעשתה בעולה נשבר בתולים וכאן לא יכול לחלק בין סם לצער וממילא פטור מלשלם הצער כדמקשה הש"ס בב"ק דף פ"ו ע"ש וא"ל הא דמקשה הש"ס גבי צער פיסוק רגלים א"ה מפותה נמי מאי קושיא הא אדרבה כיון דלפי הס"ד דגם מפותה יש לה צער אפילו באונס א"צ לשלם צער כיון דא"א שיבוא לפגם מה שמשלם בעדו עד שיהי' לה צער זה דז"א דבאמת קושית המקשה הכא הוא וכמ"ש התוס' בד"ה א"ה דהיינו על הא דאמרו לו אינו דומה לנבעלת ברצון ואפשר לומר דזה שאמר ר"ש דאונס אינו משלם צער מפני שסופה להצטער תחת בעלה כלומר כיון שתחת בעלה ג"כ יש לה צער זה א"כ א"א לבוא לה הפגם של בתולה בלי צער זה ואמאי משלם האונס צער כיון שכבר משלם פגם ואמרו לו אינו דומה וע"ז מקשה הש"ס אמאי אינו דומה ושפיר מקשה ר"ש ומשני דמפותה אין לה צער וממילא אפשר שיבוא לה הפגם שתעשה בעולה בלי הצער של אונס ולכך משלם צער אף שמשלם פגם כנ"ל:
<big>פרק</big> <big>רביעי</big> <big>נערה</big> <big>שנתפתתה</big> <big>הו"ת</big> <big>סוגיא</big> <big>דנערה</big> <big>שנתפתתה</big><big>:</big>
<b>מקודם</b> נתרץ קושית התוספות בד"ה או דלמא וז"ל והא נמי דפריך לרבה מר"ש דפוטר טעמא דלא עמד בדין וכו' דליקשי איהו לנפשיה וכו'. ולפעד"נ לתרץ דלר"ש יש שני עניינים בקנס דפטור מקרא שבועה דבלא עמד בדין הטעם דהוי כפירת דברים שאין משלם ע"פ עצמו ואחר עמדו בדין פטור מקרא דוכיחש. ולפ"ז ודאי דל"ק לאביי דע"כ צריך ר"ש לומר הטעם משום שאינו משלם ע"פ עצמו בכדי שנדע שהמחלוקת הוא בלא עמד בדין דאם הי' אומר הטעם משום דכתיב וכיחש הי' הטעות להיפך דה"א כיון דנקט קרא דוכיחש דמיירי בעמד בדין דדוקא בעמד בדין פליג ר"ש ארבנן וס"ל דקנס קא תבע משום דקייץ וגם אי מודה מחייב כיון דעמד בדין ופטור משום קרא דוכיחש ורבנן פליגי וכמו דפליגי בברייתא שניה אבל בלא עמד בדין ה"א דסבר כרבנן דבו"פ קא תבע משום דלא שביק אינש מידי דכי מודה ומיפטר וכו' משא"כ לרבה לפי מה דמסיק דיליף מונתן ופריך ת"ל וכיחש ת"ל ונתן וכו' אלמא אע"ג דס"ל לרבה דאחר שעמד בדין הוי ממון לענין להתחייב בהודאה ומ"מ פוטרין אותו מק"ש אפילו לא הוי כתיב וכיחש מכח קרא דונתן ומשום שכיון דלא זכתה תורה לאב עד שעת נתינה א"כ בבו"פ ג"כ פטור מק"ש דהא לא זכתה תורה לאב בו"פ עד שעת נתינה דהא מהאי טעמא אינו יכול להוריש לבניו והרי הן לעצמה קתני כמ"ש התוס' בר"פ דהא לשיטת רש"י אפילו במסקנא דיליף מקרא דונתן אי מודה מחייב כמ"ש התוספות בדיבור זה לשיטת רש"י וז"ל דהא אפילו במסקנא וכו' וכיון דגם בקנס אי מודה מחייב ואפ"ה פטור מק"ש משום קרא דונתן אלמא בק"ש בהורשה לבניו תליא והטעם אבאר לקמן אי"ה א"כ ה"ה בבו"פ דא"י להוריש מקרא דונתן דג"כ פטור מק"ש וכ"כ הפנ"י בהדיא דמקרא דונתן אפי' בבו"פ פטור מק"ש ע"ש (ומ"ש הפנ"י דא"כ מאי פליגי ר"ש ורבנן אי בו"פ קא תבע או קנס קא תבע הא אפילו בו"פ קא תבע פטור ע"ש תמוהין דבריו דהא רבנן לא ס"ל הדרשה דונתן וס"ל דאחר שעמד בדין מוריש לבניו ור"ש לדבריהם דרבנן קאמר למסקנא) ולפ"ז מקשה אביי שפיר דל"ל לר"ש הטעם משום שאינו משלם קנס ע"פ עצמו דאיכא למיטעי דבעמד בדין חייב הו"ל למיתני הטעם משום קרא דונתן דהיה משמע דאף דעמד בדין ואפילו בו"פ דפטור מק"ש ומכ"ש בלא עמד בדין ומשני לדבריהם דרבנן קאמר דלרבנן יש להם לפוטרו בלא עמד בדין מטעם לא שביק אינש מידי דקייץ. ומה שהקשו עוד התוס' על רש"י דה"ל לומר דממון הוי להתחייב בהודאה. נלפענ"ד לתרץ וגם ליישב מה שהקשה המהרש"א על רש"י שכתב דרק בבו"פ תובע לרבנן ובשבועות אמרינן אף בו"פ תובע וגם ליישב הגירסא דממונא הוי ומתחייב עלי' ק"ש שדחקו עצמם התוס'. ומקודם ניישב קושית התוס' בד"ה שאינו משלם ע"פ עצמו ומה שהקשו דהא בעינן יחוד כלי. והנה בספר הפלאה תירץ דיחוד כלי לא בעינן רק למ"ד ש"ד והוי ש"ק דאינו חייב ק"ש ויחוד כלי הוי כמחילת שיעבוד ע"ש. והוא תמוה דל"ל דנקט ר"ח יחוד ולא אמר ר"ח סתם שמחל לו השיעבוד כמו במודה במקצת דחייב שבועה במחילת השיעבוד. ועוד דהא התוס' כתבו דמהני יחוד כלי למשכון ובמשכון לא הוי מחילת שיעבוד כלל דאטו בשט"ח ובמשכון נמחלה השיעבוד קרקע. לכן נראה לתרץ דהנה הרמב"ם לא פסק כלל דבעינן יחוד כלי ותמהו עליו ולתרץ דבריו נראה דס"ל דהא דבעינן יחוד כלי הוא דוקא אי נימא דשל"ד ומבואר לקמן ד' פ"ו דאמר ר"כ לר"פ לדידך דאמרת פריעת ב"ח מצוה אמר לא ניחא לי דליעבד מצוה מאי א"ל מכין אותו עד שתצא נפשו וכיון דליכא שיעבוד נכסים כלל ודאי דל"ד לפקדון וגזילה דהא אינו תובע ממנו שום דבר רק עשות מצוה אבל אי ש"ד שהנכסים נקנין לו לשיעבוד ודאי דחייב אפי' בלא יחוד כלי דהא יחוד כלי למשכון הוא ומהני כמ"ש התוס' בד"ה מאי לאו ע"ש ומשכון בשעת הלואה אינו קונה רק לשיעבוד בעלמא ואפ"ה חייב ק"ש אלמא קנין שיעבוד חשיב להתחייב עליו ק"ש וכיון דש"ד בכל הנכסים מ"ל אם תובע ממנו חפץ א' מכלל הנכסים המשועבדים לו מדאורייתא או שיחד לו חפץ א' לשיעבוד דודאי אי אמר לו שור שבשורי מכור לך ואח"כ כפר ונשבע דחייב ק"ש אף שהשור אינו מיוחד ואף שלא נשתעבדו לו עד אחר שעמד בדין מ"מ כיון שהב"ד הגבו לו המטלטלין דמי לפקדון שתובע ג"כ חפצים משא"כ אם של"ד דאין הב"ד יכולין להגבות לו מטלטלין אף כשיתחייב אפילו בשעת תביעה אין להתובע חיוב כי אם מצוה ול"ד כלל לפקדון ואף דבב"מ הוא אליבא דר"י ור"ל דס"ל דש"ד נראה דהנה הא דקיי"ל ש"ד היינו דוקא בקרקעות אבל במטלטלין הרבה פוס' ס"ל דשל"ד וממילא לא שייך במטלטלין גביית ב"ד רק דמכין אותו לקיים מצוה כמ"ש התומים בסימן ע"ו ס"ק ז' ולענין ק"ש לא מחייב ק"ש על שיעבוד קרקעות רק על שיעבוד מטלטלין. והא דבמטלטלין של"ד יש בו מחלוקת הפוסקים דהרמב"ן ס"ל דאפילו במטלטלין ש"ד רק דרבנן עקרו לשיעבודא. ונראה דתליא בהא שכתבו התוס' בד"ה מאי לאו כשעמד בדין וז"ל דאפי' יחוד כלי למשכון מהני ע"ש ובב"מ דף מ"ח אמרינן דלר"ל דס"ל דמשיכה מפורשת מן התורה לא משכחת לה יחוד כלי רק בנטלו וחזר והפקידו אלמא דאפילו במשכון שהוא רק קנין שיעבוד סגי לר"י במעות ולר"ל בעינן משיכה דאלת"ה משכחת לה יחוד כלי במשכון בלא חזר והפקידו ועיין בנמ"י בסוגיא דהילך בב"מ דמשכון לא נקנה למשכון רק במעות ולא במשיכה וחולק על התוס' דהכא דס"ל דגם במשיכה מהני לשיעבוד של המשכון עכ"פ מוכח דבעינן קנין גם לשיעבוד נכסים ולכך גבי קרקעות דמהני בהו קנין כסף ומשתעבדי מדאורייתא בעינן משיכה לר"ל וממילא אף השיעבוד מטלטלין ע"י מעות אבל במטלטלין דבעינן משיכה לר"ל לא נשתעבדו רק ע"י משיכה. ולפ"ז א"ש בב"מ. דף מ"ח דמייתי סייעתא לר"ל מקרא דלא אהדר תשומת יד דבשלמא לר"ל א"ש משום דלא מהני יחוד כלי מדאורייתא רק בנוטלו דהא מדאוריי' בעינן משיכה לר"ל וממילא אף השיעבוד במטלטלין לא נקנה במעות משא"כ לר"י קשה מ"מ לא אהדר קרא לתשומת יד דהא אפילו יחוד כלי לא בעי לר"י שכל המטלטלין נקנין לו לשיעבוד על המעות וכיון דלא אסיק לר"י בתיובתא מקרא מוכח דלאו ראיה גמורה הוא מהא דלא אהדרי' קרא ומה"ט פסק הרמב"ם שפיר דלא בעינן יחוד כלי כיון דפסק כר"י דמעות קונות ממילא אף בלא יחוד נשתעבדו לו כל המטלטלין ואף דחז"ל עקרו קנין מעות היינו דוקא לענין משעבדי משום פסידא דלקוחות אבל לענין מיני' לא עקרו והוי דומיא דפקדון שתבעו חפץ משום דש"ד:
<b>ועוד</b> דלענין ק"ש אוקמוהו אדאורייתא כמו גבי מעילה בב"מ שם דמייתי קרבן מעילה ע"י קנין מעות אף שעקרו חז"ל קנין מעות ולפ"ז ל"ק קושית התוספות בכאן דהכא אליבא דר"ש קיימינן דס"ל מעות קונות וס"ל בקנס ש"ד דמלוה הכתובה בתורה היא וממילא כל המטלטלין משועבדים אפי' בלא יחוד כלי דבשעת ביאה נשתעבדו ובשעת ביאה כמתן מעות דמיא כמבואר בע"ז פ' השוכר את הפועל לכך פירש טעמא דאינו משלם ע"פ עצמו דאי היה משלם ע"פ עצמו הוי בשעת העמדה בדין ככופר בכפירת כלי דאילו היה מודה הוי משתעבדי לי' כל המטלטלין מש"ה כשתבעו עכשיו בב"ד הוי כתבעו כלי ולכך חייב ק"ש ואפי' לשיטת הרשב"א בקידושין שכתב הטעם בהא דשל"ד במטלטלין שירדה תורה לסוף דעת המלוים שאין להם סמיכת דעת על המטלטלין ע"ש נראה דבקנס שהוא מלוה הכתובה בתורה ושהתורה שיעבדה כל כסף ומיטב ודאי דכל המטלטלין משועבדים ויש ראיה לדברי הרמב"ם מב"ק דף ק"ד ע"ב מוקי לה באין גזילה קיימת ולא משלם הבן חומש משום דאין חיוב ק"ש על כפירת שיעבוד קרקע ע"ש דקשה ממ"נ אי ליכא יחוד כלי אפי' האב אינו משלם חומש ואי איכא יחוד כלי אפילו הבן משלם דהבן ג"כ מחויב להחזיר המשכון שהופקד אצל האב אלא ודאי דלא בעינן יחוד כלי כלל למאי דשיעבודא דאורייתא דמעות קונות מדאורייתא ועכצ"ל דמדאורייתא אשתעבדו נכסי ולמ"ד שיעבודא דאורייתא ורש"י לא גרס שם הא דרב ושמואל ואפי' לתוס' דגרסי צ"ל דאחר שעמד בדין ושיעבדו הב"ד הנכסים ש"ד. ולפ"ז מיושב קושית המהרש"א על מה שפרש"י דלרבנן רק בו"פ, קא תבע ובשבועות קאמר הש"ס דלרבנן אף בו"פ קא תבע ולפי דברינו ניחא דכאן בש"ס קאמר ר"פ ור"פ הוא דס"ל דשל"ד וא"כ צריך דוקא יחוד כלי וס"ל לרש"י כשיטת התוס' בב"ב ס"פ ג"פ דמאן דס"ל דשל"ד אפילו שיעבוד בפי' בשטר לא מהני ע"ש והיינו דאין קנין לשיעבוד מן התורה ולפ"ז לא משכחת לה יחוד כלי רק בקנין גמור שמוכר לו הכלי לגמרי בעד החיוב של האונס ופיתוי בק"ג במעות או במשיכה וא"כ צ"ל דרק בו"פ קא תבע דאא"ל דגם קנס קא תבע הא מבואר בח"מ סי' ר"ג ס"י דבמקנה דבר שאינו מועיל קנין עם דבר המועיל די"א דנתבטל בו הקנין וי"א דקונה והט"ז סי' רט"ז סעיף ה' כתב וז"ל דכל זה לגבי מתנה אבל לגבי מכירה לכ"ע בטיל דזה יוכל לומר כיון שכללתו אותם בסך אחד היתה המכירה א' וגם שוה בעיני הרבה ולא אקח אחד מהם כפי שומת האנשים וכו' ע"ש וא"כ אי גם קנס קא תבע א"כ היחוד כלי הוא ג"כ על הקנס ועל הקנס לא מהני קנין מטעם דשלב"ל וא"כ על הבו"פ ג"כ לא מהני הקנין כיון דבב"א הוא ויכול לומר הלוקח אני צריך לכל הכלי וע"כ הוצרך רש"י לומר דרק בו"פ תובע משא"כ בשבועות דאמר הש"ס דאף בו"פ תובע הוא ר"י ור"י ס"ל דמעות קונות וש"ד ולא צריך יחוד כלי כנ"ל וא"כ י"ל דגם קנס תובע. ולפ"ז מיושב נמי דא"צ למחוק הגירסא דממונא הוי וחייב עליה ק"ש מה שדחקו בזה התוס' בד"ה א"ל ממונא הוי ע"ש די"ל דאביי סובר דאמאי דא"ל רבה ממונא הוי לק"ש הוי בלא יחוד כלי וכנ"ל ולכך מותיב לי' מברייתא דוכיחש וע"ז משני דממונא הוי להורשה לבניו מה שאמרתי לך דמחייב ק"ש היינו ע"י יחוד כלי ומה שאמרתי דממונא הוי להורשה לבניו דאם לא הי' לו דין ממונא להורשה לבניו לא מהני יחוד כלי דאי קנס לאו ממונא הוי להורשה לבניו מכ"ש דלא הוי ממונא לקנותו לאחרים וכיון דזה לא קנה הקנס ממילא לא קנה זה הכלי דהא לא חשיבי מעות כלל לקנות בזה הכלי אבל כיון דהוי ממונא להורשה א"כ מהני יחוד כלי דקנה במעות הקנס וחייב ק"ש וס"ל לרש"י דאפילו אם נקנה לו הכלי מחמת קנין מעות לא מיקרי עוד קנס וקנה להרמב"ם דס"ל דמלוה קונה או בהנאת מחילת מלוה ולא כמ"ש התוס' בד"ה מאי לאו כשעמד בדין ע"ש ומש"ה חייב ק"ש ביחוד כלי וע"ז הוקשה לו ממתניתין דא"י להורישו ותירץ דהוא אמר דממונא הוי לשאר קנסות או באונס ופיתוי כשעמד בדין ובגרה וא"כ משכחת לה דחייב ק"ש ע"י יחוד כלי אבל בלא יחוד כלי אפי' עמד בדין ובגרה ומתה פטור מק"ש מטעם קרא וכיחש וא"כ ל"ק קושית התוס' על רש"י אמאי ל"ק רבה דממונא הו"מ אפילו באונס ופיתוי לענין הודאה ולפי הנ"ל ניחא דרבה הוצרך לומר לענין הורישו לבניו דמועיל לענין ק"ש משא"כ חיוב הודאה דאינו מועיל לענין ק"ש לפרש"י ובזה נ"ל לפרש קושית התוס' בד"ה ונשבע והודה לר"ש מהו שהקשו וז"ל דה"ל למיבעי אליבא דרבנן אם פי' דקנס תובע וכו' ע"ש וצ"ל ע"כ דקושיתם היא רק לפרש"י דהא לשיטתם הוי האיבעיא רק לר"ש דמתניתין מטעם דלא הוי ממונא להוריש כמ"ש התוספות בד"ה או דילמא ע"ש ולפי הנ"ל גם לשיטת רש"י ל"ק דעיקר האיבעיא לר"ש דס"ל בב"מ דמעות קונות ולא צריך יחוד כלי מיבעיא לי' שפיר אי מחויב ק"ש או לא אבל לרבנן אליבא דר"ל דס"ל דמשיכה קונה ולא מהני מעות הלואה לקנות שיעבוד מטלטלי כמש"ל צריך דוקא יחוד כלי לקנין גמור וממילא מחויב ק"ש כיון דכופר לו הכלי ולכך הוי ניחא ליה טפי למיבעיא אליבא דר"ש ואף דלרבנן דמדרבנן ומעלה מעל היה יוכל ג"כ למיבעיא בעיא כגון במשך לו כלי למשכון וכמ"ש התוס' ואפשר דעדיין לא פשיטא לדין זה כיון דלא ידע מן הברייתא דומעלה מעל דמיניה מוכח לר"ל דין זה דמייחד לו הכלי דמהני:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ בתוס' ד"ה מאי לאו כשעמד בדין אלא לר"ע דלא מחייב ק"ש אלא כשנוטלו ממנו וחזר והפקידו אמאי פוטר ר"ש הכא הואיל ועמד בדין ונוטלו ממון גמור הוא וכו' ע"ש. ועיין מהרש"א שהקשה דהא לר"ש כ"ע מודי דמעות קונות. ותירץ דמכל מקום הקושיא לרבנן דל"ל לרבוייא מקרא דומעלה מעל הא משיכה קונה ע"ש. והנה בב"מ דף מ"ח הקשו התוס' ג"כ קושיא זו ותי' כקושית מהרש"א כאן ע"ש. ולכאורה קשה על דבריהם מה שתי' מהרש"א כאן וגם קשה דלמה שינו בדבריהם דכאן תירצו תירוץ אחר. ולפעד"נ לתרץ דהנה לכאורה יש לתמוה על קושיתם דהא לפי שיטת התוס' אפי' אחר שעמד בדין אי מודה מיפטר א"כ משכחת לה שיחד כלי אחר שעמד בדין שכבר מתו העדים דאז הוי מודה ומיפטר ויחד לו כלי דכשיתחייב בדין פעם שנית ע"פ עדים שיהיה הכלי קנוי לו ואילו לא הי' גלי רחמנא וכיחש הוי ממון גמור אחר שעמד בדין וחייב ק"ש וכיון דגלי רחמנא וכיחש דאי מודה מיפטר כמ"ש התוס' בד"ה דאחין בעי למיהוי ע"ש וממילא לא מהני יחוד כלי דכיון שאינו מקנה לו הכלי מיד והוי דשלב"ל דדילמא מודה ומיפטר כמ"ש התוס' בד"ה ר"ש פוטר ע"ש ולכך פטור מק"ש ועכצ"ל דקושית התוס' היא אליבא דשיטת רש"י דס"ל דחייב בהודאה אחר שעמד בדין ומקשה התוס' שפיר דממון גמור הוא אחר המשיכה ולפ"ז א"ש דלא היו יכולין לתרץ דר"ש ס"ל דמעות קונות מכח תי' מהרש"א דא"כ תקשי לרבנן ל"ל קרא דומעלה מעל כיון דע"כ בנוטלו וחזר והפקידו משא"כ בב"מ דשם קושייתם היא אליבא דמסקנא דר"ש פוטר לרבה במודה אפילו אחר שעמד בדין מקרא דונתן ומק"ש מקרא דוכיחש פטור אפילו בעמד בדין ובגרה וע"כ מיירי שהיה היחוד בשעת העמדה בדין אחר שבגרה שאל"כ בלא קרא דוכיחש פטור דהא ליכא יחוד כלי כיון דהוי דשלב"ל כיון דמודה ומיפטר מקרא דונתן וע"כ מיירי שהיה יחוד כלי אחר שבגרה ומכל מקום פטור משום דמעיקרא קנס וע"ז מקשי התוס' שפיר הא בעמד בדין ובגרה אחר משיכה ממון גמור הוא ותירצו שפיר דלר"ש מעות קונות ול"ק שוב לרבנן ל"ל ריבוי דומעלה מעל דז"א דהא בעינן הריבוי היכי דעמד בדין גרידא דאי לאו הריבוי דומעלה מעל היינו ממעטין מוכיחש היכא דעמד בדין גרידא דפטור מק"ש והיינו אומרים כסברת ר"ש מדגלי קרא דוכיחש ממילא הוא מודה ומיפטר וליכא יחוד כלי דהוי כדבר שלא בא לעולם ומש"ה פטור מק"ש ולכך צריך ריבוי דומעלה מעל:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ קושית התוס' ד"ה לא בשלא עמד וא"ת אי בשלא עמד בדין פשיטא דלא מתחייב ק"ש דלא מידי וכו' ע"ש. ולפעד"נ דהנה לכאורה קשה עמד דברישא נקט וד' וה' ומש"ר ובסיפא נקט שאר ענייני קנס. ועוד דר"ש צריך מיעוטא לפטור ורבנן צריכי ריבוי לחייב. וכן הקשה בס' הפלאה ולתרץ כל זה נראה דהנה המהרש"א בב"ק דף מ"ו בתוספות ד"ה ואפילו ניזק כתב וז"ל דאע"ג דלא קיי"ל כמ"ד בגמל האוחר כו' ולא מיקרי מודה בקנס וכו' מוכח דאי הוי מודה לא מיפטר משום מודה בקנס כיון דאיכא סהדי דדרף אחריו ליכא למיתלי אלא בשור ע"ש וכן המ"ל פי"א מהל' אישות הלכה ח' בד"ה ודע דלרז"ה חרשת ושוטה כתב וז"ל ולא שייך הכי למימר מודה בקנס פטור דדוקא בעיקר הדבר אמרינן מודה בקנס פטור כגון באומר אנסתי את בתו של פלוני אבל כשהאונס לא מפיו אנו חיין אף שהוא בידו לפטור עצמו באיזה טענה ולא טען חייב וזה פשוט (אמת שדברי המ"ל תמוהין קצת דבב"ק דף מ"ג משמע דאם העדים אינם יודעים אם תם או מועד ואמר מרא דמועד חשיב מודה בקנס ואפשר דשא"ה דאפי' לא טעין כלל דפטור עד שמביא עדים דמועד הוא משא"כ גבי בתולה דצריך לטעון דוקא שהיתה בעולה וכשלא טען מחזיקין אותה בבתולה לכך לא הוי מודה בקנס) וע' בתומים סי' פ"ח ס"ק י"א שכתב בפשיטות דכ"ע מודי דהיכי דמחויב גוף הקנס ע"פ עדים רק שהספק בתשלומין דחייב בזה לא מקרי מודה בקנס רק מודה בתשלומי קנס ע"ש הרי מצינו לפעמים שההודאה יכול לחייב בצירוף עדים א"כ י"ל דהא דמשני בשלא עמד בדין היינו בשלא עמד בדין עדיין רק עכשיו עמד בדין ויש לו עדים שא"י לחייבו כ"א בצירוף הודאתו ולמהרש"א משכחת לה בפשיטות שראו הרדיפה אחר הנערה ובשעת ביאה לא הכירו אם הוא הרודף או אחר (כך). ולפ"ז מיושב קושית התוס' דהא דאמר לא בשלא עמד בדין היינו שאין תובע כבר העמדתיך בדין רק עכשיו מעמידין בדין בעדים בכה"ג שא"י להתחייב ע' העדים רק בצירוף הודאתו וכפר והודה אח"כ דאי לאו קרא דוכיחש היה חייב ק"ש כיון דכפר ממון דאי מודה היה מתחייב בצירוף העדים. אמנם מקרא דוכיחש ודאי דפטור ל"מ לשיטת רש"י דס"ל דבקנס אפילו אי מודה היה מחייב פטור מק"ש וה"ה הכא אלא אפילו דעת התוס' דס"ל דהא בהא תליא נראה דהיינו דוקא אחר שעמד בדין פ"א בזה כתבו התוספו' שפיר דאילו מודה היה מתחייב שכבר נעשה ממון ויצא מתורת קנס וחייב ק"ש משא"כ הכא שלא עמד בדין כלל וקנס גמור הוא דהא כתבו התוספות בב"ק דף ע"ב בד"ה סיפא דמיקרי קנס לענין להורישה לבניו עד דאמרי חייב אתה ליתן לו רק שההודאה כי האי אינו פוטרו כיון שאינו נקרא מודה בקנס רק בתשלומי קנס אבל ודאי דעדיין שם קנס על הממון שתובעו כיון שעדיין לא עמד בדין ופטור מקרא וכיחש דאינו דומה לתשומת יד דכופר בקנס הוא וכן בהפיל שן ומשכחת לפי' המהרש"א בפשיטות שראה הרדיפה ומיושב קושית התוס' דהיה צריך להביא קרא דוכיחש דלא היה יכול לפוטרו מקרא דאשר ירשיעון כיון דאילו מודה היה מחייב ע"פ צירוף העדים אבל מרישא מרבנן דמיירי בתובעו כפל מקשה שפיר אי דלא עמד בדין כפילא מי איכא ולא כפרש"י שם דהא משכחת לה בכה"ג. ועוד דה"ל להש"ס להקשות כלשון התוספות אשר ירשיעון אלקים מיבעיא ליה. ועוד דאמאי מקשה מכפל דוקא ולא מקשה מאונס ופיתוי וסתמא הל"ל קנס מ' איכא. לכן נראה דהקושיא היא מכפל ומקשה מכח דאם לא נתן לו את הקרן עדיין חייב ק"ש משום קרן ואי כבר נתן לו את הקרן ותובעו עכשיו רק הכפל ומביא עידי הגניבה בשביל הכפל אינו חייב כפל כלל דכפל לא מיחייב רק כשנמצא הקרן ביד הגנב בשעה שמביא העדים כמ"ש רש"י בב"ק דף ס"ח בד"ה הרי חזרה הקרן לבעליו ע"ש אם לא שעמד בדין כבר ע"ש. ובזה א"ש מאי דמקשה מכפל דמהאונס והמפתה לא היה יכול להקשות דהמ"ל דמיירי בעמד בדין עכשיו ומביא עדים דאינו חייב רק בצירוף הודאתו כנ"ל. ואף דממש"ר ג"כ הי' יכול להקשות מ"מ כיון שלא היה יכול להקשות מכולהו נקט הקושיא מכפל דנקט בראשונה. ובזה א"ש הא דנקט ר"ש בסיפא קנסות אחרים ורבנן ברישא קנסות אחרים דרבנן דנקטו כפל ומש"ר דמינייהו מוכרח דמיירי בעמד בדין דבלא עמד בדין קשה כפילא מי איכא ואונס ומפתה נקט משום רבותא דאף ע"ג דאיכא למידרש מקרא דונתן דפטור מ"מ חייב וסיפא דחשיב שאר דברים צ"ל דהנה יש להבין מאי פלוגתא בין ר"ש לרבנן דלר"ש צריך מיעוט ולרבנן צריך ריבוי. וכן הקשה בספר הפלאה. וצ"ל דתרווייהו ס"ל קרא דוכיחש וקרה דומעלה מעל רק דר"ש ס"ל דהוי כלל ופרט וכלל דוכיחש כלל ופקדון ותשומת יד פרט ומעלה מעל חזר וכלל וכן הוא בתורת כהנים בהדיא ע"ש לכן אי אתה דן אלא כעין הפרט דומיא להפרט ממש ורבנן דרשי לי' בריבוי ומיעוטא וריבוי ואין ממעט אלא מאי דלא דמי לכלל וכך היא המידה בתורה כמבואר בערובין דף ק"ז ובשאר מקומות ולכך רבנן לא ממעטי אלא מה שהוא עדיין קנס ור"ש ממעט אפילו מה שהוא עיקרו קנס. ולפ"ז א"ש מה דנקט ר"ש קנסות אחרים של עבד או הפלת שן משום דבהנך משכחת לה דבהודאתו יכול לחייבו בצירוף העדים וראה ר"ש דרבנן לא נקטו כללא וכיחש רק ריבוי דומעלה מעל דזהו הוי כמו פרט וכלל או במיעוט וריבוי דמידה הוא בתורה דריבה הכל אף מה דל"ד לכלל ולזה אמר ר"ש דאם לא נתפוס קרא דוכיחש דליהוי כלל ופרט וכלל א"כ אפילו בכה"ג באנסתי או פתיתי דמשכחת לה בצירוף עדים וכו' היה ראוי לחייבו אף שלא עמד בדין אע"כ קרא דוכיחש הוי כלל והוי כלל ופרט וכלל וצ"ל דומיא לפרט ממש וממעטינן אפי' עמד בדין ובגרה משום דעיקרו קנס. ולפ"ז א"ש לעיל דברי התוספות ד"ה ר"ש שהקשו מאי יחוד כלי שייך כאן דהוי דשלב"ל וקשה דהא דהוי דשלב"ל הוא רק מטעם מודה ומיפטר ולכך אמר ר"ש שאינו משלם קנס ע"פ עצמו וכן הקשה בספר הפלאה וכן קשה על תירוצם שתי' דחדא ועוד קאמר מאי חדא ועוד הוא דהא הכל חד טעמא הוא לפי שאין משלם קנס על פי עצמו ולפי הנ"ל מקשה שפיר דהא לפי טעמא דאין משלם ע"פ עצמו היה מחייב בכה"ג דאם היה הודאתו בצירוף עדים דאז משלם ע"פ עצמו והיה דינו דחייב ק"ש ולכך מקשי דמאי יחוד כלי שייך דהוי דבר שלב"ל דאף אי היה מודה בצירוף העדים היה חייב מ"מ הוי דבר שלב"ל קודם שעמד בדין דעיקר הטעם דקנס הוי דשלב"ל הוא מטעם דגברא לאו בר חיובא הוא כיון דלא אמרו לו הב"ד חייב אתה ליתן לו כמ"ש התוס' בב"ק דף ע"ב ד"ה סיפא וא"כ לא שייך יחוד כלי וממילא ליכא ק"ש אף בהודאה עם צירוף עדים דמשלם ע"פ עצמו ומתרצינן דחדא ועוד קאמר כיון דהכא מיירי בליכא עדים כלל דהא מה"ט קאמרי רבנן דבו"פ תובע ולכך קאמר דאין משלם ע"פ עצמו. ולפ"ז מיושב דברי התוספות ד"ה הפלת את שינו שהקשו מאי יחוד כלי שייך גבי עבד וכו' וא"ל כגון שהפיל שינו וסימא את עינו או שתבעו על מע"י וכו' דלר"ש דא"ל בהדיא דצריך גט שחרור ס"ל דיוצא בשינו ועינו וכו' ע"ש לכאורה דבריהם תמוהין דממ"נ אם הקושיא היא למסקנא דאיירי בעמד בדין משכחת לה דיחד לו כלי על מע"י דבעמד בדין ודאי הוא מ"י שלו דהא לא הוי אלא מעוכב גט שחרור ומעוכב גט שחרור הוי מ"י לעבד כמבואר בגיטין דף מ"ב ואי קושיתם על לא עמד בדין ל"ק כלל דהא כתבו התוס' דבלא עמד בדין הוי וכיחש רק אסמכתא בעלמא דבלא"ה הוי כפירת דברים ולפי הנ"ל אתיין דבריהם שפיר דדרשא דוכיחש הוי דרשה גמורה לענין דחייב עצמו עם צירוף עדים ומקשה שפיר דבלא עמד בדין בכה"ג לא הוי יחוד כלי אמנם לפי מש"ל דלר"ש ל"צ יחוד כלי ל"ק קושית התוס' הנ"ל:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ קושית התוס' בד"ה א"ה ת"ל וכיחש וכולה מילתא ילפינן מוכיחש, דאף דלא הוי ממון להורישו לבניו ילפינן מהתם וכו' ע"ש. ולכאורה תמוה הא בהדיא מבואר בב"ק דף ע' בגנב וטבח משל אביו ואח"כ מת אביו דאפילו ר"ש מחייב התם דר"ש לא פליג במתניתין רק בטריפה ובחולין בעזרה אבל בהא מודה ומוקי לה התם בדף ע"א בעמד בדין אלמא אחר שעמד בדין אפי' ר"ש מודה דיכול להורישו לבניו והכא מסקנת התוספות דלאביי בכל קנייות א"א מוריש מקרא דוכיחש. והפ"י העיר קצת מזה. ולפע"ד נראה לתרץ דהנה התוס' בב"ק ע"ב בד"ה סיפא כתבו דרבה ור"נ פליגי אסוגיא דהתם וס"ל בכל קנסא יכול להוריש אפילו קודם שעמד בדין רק קנס דאונס ומפתה א"י להוריש משום דאותו דבר שהקנס יוצא ממנו דהיינו הבת א"י להוריש וכו' ע"ש. ונראה דהא דא"י להוריש קנס לבניו הוא מטעם דבקנס הוי דשלב"ל כיון דכי מודה מיפטר והתוס' בב"ב דף קמ"ח בד"ה שכ"מ כתבו וז"ל דאין היורש יורש דשלב"ל והא דיורש פירות דקל היינו לפי שיורש גם גוף הדקל וכן הא דיורש הדירה משום דיורש גוף הבית ע"ש אמנם בח"מ סי' רי"ד בסמ"ע ס"ק כ"ו מוכח דהרשב"א ס"ל דיכול להוריש האויר אף דאין יורש הבית והאב א"י למוכרו מ"מ היורש יורשו. ונראה דתליא בזה דהא דאין היורש יורש דבר שלא בא לעולם הוא למאן דס"ל דאין העובר זוכה אפי' בירושה הבא מאליו אבל לאביי דס"ל בב"ב דף קמ"ב דירושה הבא מאליו שאני ואף דל"ל זכיה במכר ומתנה מכל מקום בירושה זוכה וידוע דלדשלב"ל גרע מדבר שלא בא לעולם ולכך לאביי היורש יכול להוריש אפילו הדשלב"ל ולזה לאביי יכול לירש שאר קנס אפילו קודם העמדה בדין דהיורש עומד במקום האב ממש ואפי' בדברים דלא שייך בהו זכי' רק בקנס דאונס ופיתוי א"י להוריש מטעם שכתבו התוס' כנ"ל ולר"ש אפי' כבר עמד בדין לא אמרינן כיון שכבר עמד בדין כבר נעשה ממון גמור של האב ויכול להוריש דז"א דהא גילה רחמנא וכיחש דאחר שעמד בדין הוא ממש כמו קודם שעמד בדין והדין שוה דבשאר קנסות יכול להוריש אפי' קודם שעמד בדין לאביי דס"ל ירושה הבא מאליו יכול להוריש אפי' בדבר שלא בא לעולם וקנס דאונס ופיתוי אפי' אחר שעמד בדין א"י להוריש כמ"ש התוס' בב"ק בקודם שעמד בדין דהוי זכות בתו ה"נ לאביי אליבא דר"ש אפי' אחר שעמד בדין מדגלי רחמנא וכיחש דפטור מק"ש אלמא דאחר שעמד בדין בקנס חשיב כקודם העמדה בדין ומקרי זכות בתו אף אחר שעמד בדין ומקשה לרבה דאמר בשאר קנסות קודם שעמד בדין א"י להוריש לאחר שעמד בדין יכול להוריש כיון דס"ל לרבה דקודם שעמד בדין א"י להוריש אלמא דלא ס"ל דירושה הבא מאליו שאני ומה שאינו זוכה במכר ומתנה אין היורש יורשו ואפ"ה אחר שעמד בדין יכול להוריש והוי ממון גמור לענין ירושה דלא ילפי מוכיחש לענין ק"ש ולענין שאר דברים חשיב קנס ממון גמור וא"כ גם באונס ופיתוי שוב לא מיקרי זכות בתו וא"כ דאחין בעי למיהוי ותירץ דהא גילה רחמנא ונתן דבקנס אינו מועיל העמדה בדין כלל וכלא עמד בדין כלל דמיא ומקשה שפיר ת"ל וכיחש ת"ל ונתן ומ"ש התוספות בשלמא לדידי כלומר אי הוי סבירא לך דכולא מילתא ילפינן מוכיחש ואפ"ה מצינן בב"ק לר"ש דיכול ועכצ"ל דירושה הבא מאלי' שאני וכו' הוי א"ש:
<b>בגמרא</b> כגון שעמדה בדין ובגרה. מכאן קשה לשיטת הראב"ד דס"ל דמפותה כשבגרה שהיא לעצמה דפטור משום דמחלה א"כ קשה הא חשיב בברייתא ג"כ פתית את בתי א"כ ת"ל וכיחש ת"ל ונתן מ"ל דגבי מפותה א"א לאוקמי כשעמדה בדין ובגרה מפני שמחלה וי"ל דמצי לאוקמי כשנתפתתה כשהיא קטנה דלאו בת מחילה ואתיא כרבנן דס"ל דיש קנס בקטנה ומשכחת לה שפיר בשעמדה בדין ובגרה א"נ כשפירשה שאינה מוחלת הקנס כמ"ש התוס' בסנהדרין דף ע"ג:
<b>דף</b> <b>מ"ג</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בת הניזונת מן האחין מדאורי' פשיטא לי' דהוי לעצמה וכו'. ולקמן דבעי מ"ט דרב המ"ל מ"ט דר"ש ע"ש. ולפעד"נ לתרץ קושית התוס' דהנה התוס' בד"ה מגיד שא"א מוריש הקשו דל"ל קרא הא מעשה ידיה לא נפקא אלא מלאמה ואמה גופיה אינו עובד את הבן ותירצו דלקטנה אצטריך ע"ש וא"כ י"ל דר"ש סובר כרבה דקרא דוהתנחלתם בפיתוי הבת מדבר וממילא מ"י לאחין אך מ"מ בנערה פשיטא ליה דלעצמה הוא מדאורייתא מטעם הנ"ל ולכך מיבעיא ליה אי מכח תקנת חכז"ל מעשה ידיה לאחין כיון שתקנו מזונות תקנו מ"י והא דקאמר בת הניזונת ולא קאמר נערה הניזונת דהא לא מיבעיא ליה רק בנערה י"ל דנ"מ גם בקטנה במקום דאיכא גוונא דאף בקטנה מעשה ידיה אינו לאחין מדאורייתא דהא אפילו בקנאה ולא גרע מעבד כנעני למ"ד דא"י הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ומשמע בגיטין דף י"ב דלמ"ד אי"ל לוה ואוכל ועושה ופורע ומשמע דכשלותה בשעה שלא היה לה מעשה ידיה יכולה לפרוע ממעשה ידיה שהיה לה אח"כ אף שהרב נותן לה מזונות אח"כ אפילו הכי אין הרב יכול ליטול ממע"י שהמע"י משועבדין למזונות שלוה בשעה שהרב אינו נותן לו מזונות ואין הרב י"ל ביום שאין בו מלאכה צא מ"י במזונותיך וביום שיהי' בו מלאכה עשה לי ולא אפרע הלואתך שלוית ביום שלא היה בה מלאכה דאלת"ה למה ליה להש"ס לדחוק התם בגיטין להעדפה והקדש ניחא ליה בהעדפה הל"ל שעושה ופורע אפילו בשעה שנותן לו הרב מזונות ההלואה שלוה ביום שלא נתן לו מזונות וקמ"ל דאף דהרב גופיה אינו מניחו לפרוע הלואתו ממ"י שעשה בשעה שנותן לו מזונות מ"מ הקדש גופיה ניחא לי' שלא ימות ברעב אע"כ דבזה גם כן קשה דה"ל למינקט סתם עושה ואוכל דמיניה ג"כ הוי ידעינן דיכול לפרוע ההלואה שלוה בשעה שלא נתן לו הרב מזונות דבלא"ה לא ילוה לו שום אדם ובכלל עשה עמי ואיני זנך הוא מטעם דאמר התם מאן פלחי לו דהא שום אדם לא ילוה לו וכן מסברא הוא כך וא"כ נ"מ כשלא נתן אב מזונות והיא לא היתה ספקה במעשה ידיה והוצרכו ללות מזונות ואח"כ מת האב ויש העדפה במע"י שאח"כ לזאת אילו האב עדיין חי לא היה זוכה בהעדפה דהיה משועבד למזונות שלותה ומכ"ש שלא היה יכול ליטול גוף מעשה ידיה ולפ"ז יש נ"מ טובא דאם נאמר דלא תקנו חכז"ל מזונות רק תחת מע"י ודאי דא"י ליטול מעשה ידיה שלה ולפרוע להמלוה שלותה ממנו קודם מותו וליטול מזונות מהם דנהי דהיורשים א"י לירש המע"י שצריכין למזונות דהא האב גופי' אינו זוכה למ"י שצריכה למזונותיה הן של עכשיו הן מה שצריכין לשלם בעד המזונות שלותה מקודם מ"מ גם היורשין אינן מחויבין ליתן לה מזונות כ"ז שהיא אינה נותנת להם מעשה ידיה שלה רק משלמת המזונות שלותה בחיי אביה דהא לא תקנו מזונות רק בשביל מעשה ידיה לכך צריכה ליתן להם כל מ"י אפילו ההעדפה כיון שחייבו אותן חכז"ל ליתן לה מזונות אף אם לפעמים לא ספקה המ"י מש"ה צריכה ליתן להם אפילו אם יש לה העדפה וא"י לשלם להמלוה עד אחר שתתבע משא"כ אם נאמר דחכז"ל תקנו מזונות בלא. מ"י כלל מחויבין ליתן לה מזונות אף בזמן שאינן נוטלין המ"י מכח הירושה כגון שמשלמת בעד החובות מה שלותה על מזונות בחיי אב כשלא היתה ניזונת משל אב ופשוט ממתניתין דמיירי בנערה ואפ"ה קתני מעשה ידיה לעצמה ודאי דמיירי באינה ניזונת ולהעדפה דבנערה א"י לירש כמש"ל דמוכח מקרא דלאמה משא"כ לרב דאמר לדינא מעשה ידיה לעצמה ולא חילק משמע דבכל בת מ"י לעצמה אפילו להעדפה דקנה מקשה שפיר מאי טעמא:
<b>בתוס'</b> ד"ה מגיד שא"א מוריש בתו"י אבל כו' זבוני מזבין לה הוי קל וחומר ונימא דיו. ולכאורה קשה דמה דיו שייך לומר הא קיי"ל דאינה יוצאת במיתת האב והרי האב יכול למוכרה שתהיה מכירה אפילו לאחר מותו א"כ אפשר שיכול ג"כ להורישה אחר מותה ונראה בכוונתם דאף דלא דרשינן והתנחלתם מ"מ מיסתבר להו להתו' דגוף הבת ודאי דאין מוריש לבניו שאין אדם מוריש רק ממון וכיון דע"כ גופה קנויה לעצמה אחר מיתת האב ובודאי דאין הבנים יורשין שיהיו יכולין למוכרה כיון שאין יורשין גופה וממילא אמרינן דיו דכמו שאין יכולין למוכרה מעשה ידיה ג"כ אין שלהם דהא בחיי האב לא ידעינן שמ"י של אב רק מכח שיכול למוכרה:
<b>בתוס'</b> ד"ה חבלות דידה ואמרינן בהחובל הקוצץ יד ע"ע של חבירו וכו'. ולכאורה קשה דה"ל להקשות בפשיטות מבת גופה דהא בהדיא אמרינן שם גבי חובל בת קטנה של אחרים דמודה רב דנותן שבת לאב. לכן נראה דמשם לא היה יכול להקשות דאפשר לומר דלא קאמר רק שבת קטנה ובהא הי' פשיטא להו דמוריש לבנו כיון שאין רק הפסד מ"י וא"א כלל לאוקמי קרא דוהתנחלתם על זה ולכך מקשה מרבנן דאמרי ינתן הכל לעבד ורבו יאכל פירות דיש לאב הנאה אפי' משבת גדולה שהוא בעד ההפסד על מכירת עולם ובזה היה ס"ד דקרא דוהתנחלתם אותו דאין מוריש זה לבנו ותירץ דגם בזה פשיטא שיכול להוריש שם כיון שבא מכח ההפסד מ"י וא"א לאוקמי קרא דוהתנחלתם כלל כשיש הפסד מ"י וע"כ בחבלות קטנות ומקשה שפיר:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה שפצעה בפני'. בתו"י וריצב"א פי' וכו' ומוקמי הך ברייתא בחבלות גדולות וסברי נמי הך דאא"מ מ"י לאחין עכ"ל לכאורה תמוה דאי סברי דאא"מ מ"י לאחין א"כ למה לאוקמי בחבלות הא צריך קרא למ"י גופיה לכן נראה דהך וסברי נמ' הוא תירוץ אחר דמעיקרא היה רוצה לאוקמי בחבלות גדולות וסברי כרבנן וכקושית התוספ' בד"ה חבלות דידה ותירצו התוס' דשם לא ס"ל לריצב"א ואח"כ כתבו וסברי נמי כלומר ועוד י"ל דסברי כרב לעיל דקרא אתא להורות דמעשה ידיה לעצמה ופליגא אברייתא דר"ח:
<b>דף</b> <b>מ"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> לימא פליגי דר"נ. הפנ"י הקשה דהא לקמן דף פ"ט מוכיח הש"ס מהמשנה דהאיבעיא במאי גביא וא"כ אמאי קשה ליה אר"ה טפי ממתניתין ע"ש ולפענ"ד נראה ליישב די"ל דהמקשה דהכא סובר כרפרם הטעם משום דאודויי אודי לי' והיינו שהשטר מזויף הוא כמ"ש רש"י וזהו לא שייך רק בב' שטרי מכר וכיוצא שייך לומר לומר ביטל שני את השטר הראשון שהראשון מזויף משא"כ בשני כתובות שנכתבו שניהם אחר הנשואין וזמן הנשואין ידוע לכל העולם דלא שייך לומר בזה תרי כמאה כמבואר בתוס' ביבמות דף פ"ח בד"ה אתא גברא ע"ש וא"כ מה בכך שהשני ביטל השטר הראשון דל שטרא מהכא ותגבה מזמן הראשון בתנאי ב"ד ולכך יכולה לגבות גם מזמן ראשון ואם תרצה גובה מזמן השני כשיש בו איזה תוס' וא"ש אף לפי הס"ד דר"נ אמר אפי' בדאיכא תוס' אבל מר"ה פריך שפיר דמיירי בב' כתובות א' מן האירוסין וא' מן הנשואין דארוסה ל"ל כתובה כ"א בדכתב לה דשייך שפיר לומר ביטל שני את הראשון שהכתובה הראשונה מן האירוסין מזויף ובתנאי ב"ד לית לה והמקשה דהתם סובר בדף פ"ט כרב אסי הטעם משום מדאחולי אחיל ולטעם זה אין חילוק בין כתובה לשאר שטרות ומקשה שפיר ממתניתין לרב נחמן:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה המוציא ש"ר על היתומה וכו' ולעיל נמי תנן דגיורת פחותה מג' יש לה קנס וכו' ולפעד"נ לתרץ די"ל דהא דנקט ריב"ח דינו במש"ר ולא בקנס דלא אמר רק במש"ר ולא בקנס והוא מטעם דלאו מיתורא דריש דקרא דונתן לאבי הנערה לא מייתי רק מסברא אמר דבשלמא בקנס דהמעשה בדידה נעשה ולכך הקנס מסברא דידה הוי רק רחמנא זוכה שבח נעורים לאביה וממילא כי ליכא אב דבת הוי משא"כ במש"ר דהוא אחר נשואין והאב לאו מדידה זכי וע"כ רק לאב עצמו זיכה רחמנא וא"כ ביתומה מנין לנו שרחמנא מחייב ליתן מאה סלע ג"כ לאשה ופריך מאם מאן ימאן דמוקי לה בקידושין ד' מ"ו בפיתה לשם אישות לפמש"ל התוס' בד"ה קרא בעי להי"מ שם וע' בריטב"א בחי' לקידושין שם דכשאב מתרצה והיא ממאנת דהו' קידושין למפרע ובעי גט מדאוריי' ומ"מ משלם קנס הואיל וקידשה שלא מדעת אביה ע"ש ובזה ודאי דאביה לאו מדידה זכי דל"מ למ"ד ביאה נשואין עושה הרי כבר יצאה מרשות ואפילו ביאה אירוסין עושה מ"מ האיך יעלה על הדעת שיתחייב לה קנס כיון שנתרצה לקידושין וגם אביה נתרצה ואשתו גמורה היא מה"ת יתחייב לה קנס וע"כ מעיקרא קנסא לאביה זכי רחמנא משום דקידשה בלא שאלת פיו. ואין להקשות אי בפיתה לשם אישות ע"כ לא מיירי ביתומה דא"כ מקודשת גמורה היא רק בבא עליה ואח"כ נתייתמה א"כ לא מקשה הש"ס כלום. וי"ל דפריך הכי דהא דמרבה יתומה לקנס ע"כ מיירי בקטנה דגדולה הא מחלה וכיון דמיירי בקטנה ממילא יכולין לומר דמיירי ביתומה ולא תפסה קידושין. וכיון דהקנס בפיתה לשם אישות ע"כ לאב זכיי' רחמנא וא"כ יתומה מנין היה לה קנס ועיין לעיל בדף ל"ט בתוס' ד"ה אין לי ע"ש דריבוי זה אסמכתא בעלמא הוא והברייתא מסברא אמר' דאית לה קנס וע"ז מקשה מה"ת יתחייב לה קנס דהא בפיתוי לשם אישות ולמש"ר דמי ומינה מוכיח הש"ס דאפי' במקום שרחמנא זכיי' לאב שלא מכח דידה מ"מ ביתומה הוא לעצמה כיון דמחמתה בא הקנס א"כ ה"ה במש"ר ומשני בבא עליה ואחר כך נתייתמה דנתחייב הבועל לאב וכיון דאא"מ זכות בתו לבניו חשיב כאילו ליכא בן ויורשת הבת זכות האב משא"כ כשלא היה בשעת ביאה אב כלל מה"ת יתחייב להבת קנס כיון דקרא לא כתב רק להאב מנין לנו שבמקום דליכא אב שיתחייב גם כן להבת קנס:
<b>דף</b> <b>מ"ה</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה על פתח ב"ד. ותי' ר"י בעיר שרובה נכרים בטלה קדושת היקף וכו'. משמע מדבריהם דאפי' שאר נסקלין שוו לעובד ע"ז ולכאורה סתרו דבריהם בסנהדרין דף מ"ב בתוס' ד"ה א"ה שכתבו שא"א למילף שאר נסקלין מע"ז דהוי שני כתובין ועיין בספר הפלאה שתי' בדוחק והניח דבריהם דהכא בצ"ע. ונראה לתרץ דהא בלא"ה קשה דהא הכא משמע דאם השער שעבד בו הוא עיר שרובה נכרים דסוקלין אותה בשער שנידון בו על פתח ב"ד אפילו אם השער שנידון בו הוא עיר שרובה ישראל ולא נתבטל הקדושה ועכצ"ל דברייתא דהכא מיירי שהשער שעבד בו הוא עצמו השער שנידון בו ותני בברייתא זו דאם השער שעבד בו הוא רובה ישראל סוקלין אותה על שער העיר חוץ לעיר וכשהוא רובה נכרים סוקלין אותה תוך העיר על פתח ב"ד וע"ז מקשי התוס' הכא הא ילפינן מפרים הנשרפים דבעינן חוץ לג' מחנות ואף שכתבו התוס' בסנהדרין שם דנערה המאורסה וע"ז גזירת הכתוב הוא שחלוקין משאר הנסקלין היינו לענין פתח ב"ד דהכא כתיב שעריך דהיכי דלא אפשר מוקמינן אשער ב"ד ובשאר הנסקלין כתיב והוציא דמשמע חוץ לב"ד אבל לענין שיהיה חוץ לג' מחנות דיליף שם מקרא אחרינא ילפינן הנך משאר הנסקלין דקרא דבשעריך דהוא שער ב"ד אין סותר הג"ש דילפינן התם דבעינן חוץ לג' מחנות דהא הב"ד יכולין לקבוע מקום חוץ לג' מחנות ולדון שם ולסוקלו שם על פתח ב"ד לקיים קרא דבשעריך דהוא שער ב"ד ומקשי שפיר דהכא קתני בעיר שרובה נכרים היא על פתח ב"ד בתוך העיר ואנן ילפינן דבעינן חוץ למחנה ישראל וע"ז תי' שפיר דברובה נכרים נתבטל הקדושה ואין דומה לפרים הנשרפים ומותר אפי' תוך העיר ולפ"ז לא סתרי מ"ש הכא למ"ש בסנהדרין דבסנהדרין שם אמרו דאי ב"ד קבעי דוכתא חוץ למחנה דצ"ל רחוק מב"ד מדאורייתא דכתיב והוציא ומקשי שפיר דהא הכא תנן בעיר שרובה נכרים דדמי לקבעי דוכתא חוץ למחנה דהא נתבטלה קדושת חומה כמ"ש התוס' בכתובות וקתני דסוקלין על פתח ב"ד מדאורייתא ולא רחוק מב"ד ובסנהדרין מבואר דאפי' קבעי ב"ד דוכתא חוץ למחנה צריך שיהיה רחוק מב"ד מדאורייתא מדכתיב והוציא וע"ז תי' דגזה"כ הוא דהכא כתיב בשעריך בשער ב"ד דוקא ואף דגם הכא בכתובות כתבו שיהיה רחוק מב"ד כי היכי דלא ליתחזי ב"ד רוצחים האי מדרבנן הוא דיש כח בידם לעקור דבר מה"ת אבל מדאורייתא בעינן שער ב"ד דוקא ובשאר נסקלין רחוק מב"ד כנ"ל בדעת התוס':
<b>דף</b> <b>מ"ו</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> וכ"ת ליליף מבושת ופגם. עיין בתוס' לעיל דף מ' בד"ה דאי בעי הקשו וז"ל תימה דהכא לא קיי"ל בושת ופגם דהוי לאבי' אלא מכח שיכול לקדשה וא"כ היכי בעי למיליף קידושין מבו"פ הא בו"פ גופיה לא קים לן אלא מכח שיכול לקדשה וכו' ע"ש ועוד תמהו מאוד התוס' שמשום דאבי' שייך בגווי' ופי' רש"י שבידו לקדשה והוא תמוה דאכתי לא ידעינן שמקבל הקידושין ונלפע"ד לתרץ דהנה לכאורה קשה דהא בקידושין ד' מ"ו מוקי קרא דואם מאן ימאן בפיתוי לשם אישות דשלא לשם אישות קשה קרא בעי ומסיק דמיירי בפיתוי לשם אישות ולומר שמשלם קנס כמפותה לפי מ"ש התוספות בתירוצם הב' בשם י"מ בד"ה קרא בעי ע"ש וכ"כ הריטב"א בחי' לקידושין וע"ש בריטב"א דע"כ מיירי בנערה ולא בקטנה דלהמסקנא מיירי בפיתה לשם אישות ובעי גט מדאורייתא ומ"מ משלם קנס כיון שפיתה לקדשה בלא דעת אבי' וכן משמע בתוספות ד"ה מפתה בדף ל"ט דאיהו מצי מעכב ע"ש וכיון דע"כ בפיתוי לשם אישות משתעי קרא מכח הוכחה דאל"ה קרא בעי ומשלם קנס כיון שקידשה בלא דעת אביה הרי מוכח בהדיא דרק אביה יכול לקדשה דאי היא יכולה לקדש עצמה לעולם בלא דעת אביה מה"ת ישלם קנס הא דינא קעבדה דכן דינה לקדשה לעצמה והוא תימה רבה ועכצ"ל הא דלא מוכיח הש"ס מקרא זה משום דמבואר בדף מ"ז בתוספות ד"ה דזכיי' לי' רחמנא דחופה ונשואה ודאי ברשות אביה (ולא) היא ע"ש ובקידושין דף י' ליה דביאה נשואין עושה או אירוסין עושה. ולפ"ז לא היה להוכיח מקרא זה דהמ"ל ביאה נשואין עושה. ולפ"ז אפילו אם נאמר דיכולה לקדש עצמה מכל מקום א"י לקדש עצמה בביאה לשם נשואין כיון דאין לה רשות להשיא עצמה בלא דעת אבי' וע"י הביאה נעשית נשואה ולהכי משלם קנס כשפיתה אותה לשם ביאת נשואין ואפילו נתרצה אב אח"כ שתהיה נשואה והיא ממאנת אח"כ או שהאב ממאן משלם קנס כיון שפיתה אותה להנשא בלא דעת אביה מה שאין לה רשות לעשות בלא דעת האב. ולפ"ז מיושב ג"כ קושית התוספות דהנה התוספות בדף מ' בד"ה מסתברא דאביה הוי הקשו וז"ל וא"ת ואמאי לא קאמר מדקא יהיב מפתה וכו' ותירצו דדלמא לא יהיב מפתה וכו' ע"ש והוא דחוק דהא ילפינן ג"ש אונס ממפתה דאיכא בו"פ. ובש"מ תירץ דהקושיא ואימא לדידה הוא משום דחבלות צערא דגופה הוא ע"ש. ולפ"ז י"ל דממפתה לא הוי קשה כלל ואימא לדידה דהא מדעתה עבדה ומה בו"פ יש לה ועיקר החיוב הוא ודאי דשייך לאב משא"כ באונס דחבלות דצערה דגופה אפשר דהוי דידה כמ"ש הש"מ. ולפ"ז א"ש דהא דבעי למיליף הכא קידושין מבו"פ היינו ממפותה דזה הוי ידעינן בפשיטות דאביה אף דלפי הס"ד דהכא דאין אבי' יכול לקדשה וממילא גבי אונס דידה הוי מ"מ במפותה ודאי דציוה רחמנא ליתן לאב דהא ל"ד לחבלות כמש"ל ויליף במה מצינו כמו שזיכה רחמנא ממון דבו"פ לאבי' כמו כן קידושין ומשני שאני בו"פ דאביה שייך בגווי' פי' כיון דהנשואין שייך לאב להשיא או לעכב הנשואין ולכך הממון שחייביה רחמנא מחמת שניסת שלא מדעתיה דידה הוי כו' ואפשר שזהו כוונת רש"י בד"ה שייך בה שכתב לביישה בבושת למסרה לביאת קידושין וכו' שהוא מיותר שהיה לו לפרש סתם שבידו למסרה לקידושין ולפמ"ש א"ש דעיקר הקושיא משום דביאה נשואין עושה ואם תרצה להתקדש בביאה אין בידה למסור עצמה רק להאב והברירה ביד האב שלא להשיאה רק למנוול ולמוכ"ש:
<b>דף</b> <b>מ"ז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> מסתברא דאבי' הוי דאי ס"ד מע"י לאו דאבי' הוי אלא הא דזכי רחמנא לאב למסרה לחופה הא מבטל לה ממ"י. ועיין במהרש"א דהקשה ל"ל קרא לאמה הא מצד הסברא הוא דמ"י לאב. ולפעד"נ דל"ק דמצד הסברא הוא רק דמ"י לאחר שעשתה הוי לאב וממילא יכול למסור אותה לחופה אבל אכתי לא ידעינן דיכול לכופה למ"י להכי אצטריך לאמה דיכול לכופה למ"י דהא באמה ג"כ יכול לכופה:
<b>בתוס'</b> ד"ה משום איבה צ"ל לפ"ה דמתניתין דהתם לצדדין קתני. ועיין במהרש"א שהקשה דהא גם לפי' ר"י קשה למ"ד דתניא בסמוך א"כ רישא דבנו ובתו הקטנים לצדדין דבבתו אפי' אינה סמוכה. ויותר קשה לפי' ר"י דמקשה סיפא דקתני בנו ובתו הגדולים לעצמה דלר' יוחנן דמפרש התם קטנים סמוכים גדולים אינן סמוכין קשה סיפא דקתני גדולים לעצמה הא בבת שהיא גדולה דהיינו נערה אפילו אינה סמוכה לאבי' משום איבה דקידושין וכן לשמואל דאמר משום דמריצה מ"מ בבת שהיא נערה דהיינו גדולה לאבי'. ונראה דבמתניתין דקתני מציאת בנו ובתו מיירי בבת דומיא דבנו דהיינו יתומה בחיי אבי' דהיינו שניסת כבר פ"א ונתגרשה כעין שכתב הסמ"ע בח"מ סי' ר"ע ע"ש דאין לאבי' עוד רשות בה וא"כ א"ש לר"י דבקטנה ואינה סמוכה דמציאתה לעצמה דליכא איבה דקידושין דאבי' לא יכול לקדשה עוד ולשמואל בנערה דאינה מריצה לאבי' לעצמה. ומ"ש התוס' היינו דוקא בקטן לאו לפרושי דמתניתין אתי רק לדין בעלמא קתני. והנה בדברי רש"י ג"כ תמה המהרש"א דלרש"י דהטעם משום איבה דמזונות א"כ לר' יוחנן מאי רבותא איכא במתניתין דקתני האב זכאי במציאת בתו אי מיירי בסמוכין א"כ גם במציאת בנו שייך לאביו ואי מיירי באין סמוכין גם במציאת בתו לא זכה. ונראה לתרץ דהא דבמתניתין בב"מ מציאת בנו ובתו ומפרש ר' יוחנן בסמוכין בודאי דהיינו בזמן שאביו נותן לו משלו אבל כשאביו אינו נותן לו משלו רק שהבן אוכל ממעשה ידיו ודאי דמציאותיו שלו ולא תיקנו חכז"ל בכה"ג שיהא מציאותיו לאביו מחשש שמא לא יספקו לו מעשה ידיו ולא זיין אבל בבתו אפי' בכה"ג שאוכלת ממ"י כ"ז שלא ראינו שאינו נותן לה בדלא ספקה תלינן שיתן לה בודאי כשלא יספיק מעשה ידי' דבתו זילא בי' מילתא ובודאי זיין לה כשלא יספיק לה מעשה ידי' ולכך תיקנו שיהא מציאתה לאבי' כשיש לה מעשה ידי' המספיקין משום דלפעמים יצטרך אבי' ליתן לה ואם לא יתנו לו מציאתה לא יתן לה מזונות בדלא ספקה ותצטרך לחזור על הפתחים ועוד דאף שנתרצית עם אבי' לאכול ממ"י אוכלת היא משל אבי' דהא מ"י של אבי' והא דאין מציאתה לעצמה באין סמוכה היינו דוקא שראינו לפעמים שלא ספקה במ"י והאב אינו נותן לה וצריכה לחזור על הפתחים אבל כל שספקה במ"י ונתרצית כך עם אבי' מציאתה לאבי' משום דלפעמים לא יהי' ספקה וזה חשוב סמוך לשולחן שאוכלת משלו. ולפ"ז א"ש דמתניתין מיירי באוכלת ממ"י דזה דוקא בבתו נערה לאבי' ולא בבן ולא בבוגרת. ומ"ש התוס' הטעם הא דחשו בנערה הסמוכה ולא בבן הסמוך משום דחשו יותר לתקנת הבנות משום דזילא בהו מילתא וכו' נלפענ"ד דכוונת התוס' הוא רק בנערה חשו ולא בבוגרת דלא כמהרש"א כי כן מצינו בתקנת בנן נוקבין דלא תיקנו חכז"ל רק אחר שתבגר:
<b>בא"ד</b> אבל קשה לפרש"י וכו' אין נראה לרשב"א דשייך איבה אף היכא דקא מיתזנא בע"כ כדמוכח לקמן דאלמנה מיתזנא בע"כ ואפ"ה מ"י להיתומים וכו' ע"ש. והנה לכאורה קשה דאמאי לא הביא ראיה מבעל עצמה דהא הבעל ג"כ חייב לה מזונות בע"כ דהא מזונות עיקר ואעפ"כ מציאתה לבעלה ונראה דלא יכול להביא ראיה מאשה לבעלה דאפילו באשה איבה דמציאתה הוא משום דקטטה אבל מיתומים מביא שפיר ראיה א"כ הא קשה אמאי לא מקשה מאלמנה עצמה דמציאתה לאחר מיתת בעלה לעצמה. ונראה לפענ"ד דבאלמנה לא שייך איבה כיון דהיא נותנת להם מ"י אבל מאחין מקשה שפיר לפי הסברא דגם מ"י לעצמה דאמאי מציאתה לעצמה והא איכא איבה כיון דגם מעשה ידיה אינה נותנת להם. ואין להקשות דאמאי לא תיקנו חכז"ל דמ"י לאחין דז"א דבשלמא לגבי דאבי' דמ"י שייך לו מדאורייתא וכיון דמת שאין האחין יורשין אותו הזכות וצריכין חכז"ל לעשות תקנה חדשה ותקנה חדשה לא עשו חכמים בשביל זה אבל במציאתה מקשה שפיר דמציאה הוא לאביה הוא רק משום תקנה ושלאחר מותו אמאי לא יהיה לאחין דתקנה חדא הוא וכיון דבמקום אב קיימי ליתן מזונות היה לו להיות ג"כ מציאתה להיורשין משום איבה דמזונות כמו באב וכמו שהניחו התקנה באלמנה נגד יתומים ועיין בר"פ אלמנה ניזונת מ"ש ליישב שיטת רש"י:
<b>בתוס'</b> ד"ה דזכי ליה רחמנא וצ"ע אמאי לא גמרינן קידושין מחופה וכו'. ולפעד"נ ליישב דשאני נשואין שמוציאה עצמה לגמרי מזכות האב משא"כ בקידושין כנלפענ"ד:
<b>ברש"י</b> ד"ה לימא בפלוגתא דמ"ד בעלה יורש נדונייתא מן האירוסין וכו'. נראה דודאי אא"ל דס"ל דבארוסה יורשה דהא אין חייב בקבורתה וכמה ברייתות דקתני מתה אינו יורשה רק כוונת רש"י כשכבר הכניסה לו מן האירוסין ומסרה לידו והוא כתב לה תוס' כנגד מה שהכניסה לכך ס"ל כיון דאם מת הוא גובה מה שהוסיף לה כנגד נדונייתא לכך כשמתה היא יורש אותה. והתוס' הקשו מהא דקתני הלכו שלוחי האב וכו' משום דשם תנן בהדיא דאפילו כתובה בבית בעלה אביה יורשה:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> וקבורתה תחת כתובתה. הנה בתוס' דף פ' בד"ה או דילמא כתבו דלאו דוקא נקט כתובה ה"ה נ"מ אלא דרגילות הוא טפי וכו'. והוא דחוק קצת דהיה לו לומר סתם קבורתה תחת ירושתה. לכן נלענ"ד דהך ברייתא מתניא קודם תקנת אושא שתיקנו אשה שמוכרת בנ"מ דהבעל מוציא מיד הלקוחות לכך לא תיקנו רק תחת כתובתה של צאן ברזל דבהא אין האשה יכולה לסלק אותן מירושתן מדאמר בב"ק דף פ"ט אם אמרו בנ"מ יאמרו בנכסי צ"ב מש"ה תיקנו קבורתה תחת כתובתה דוקא אבל לא תחת נ"מ כיון שקודם תקנת אושא היא יכולה לסלק אותו מירושתה של נ"מ והברייתא דף פ' מיירי אחר תקנת אושא דגם מנ"מ אינה יכולה לסלק אותו מירושתה ממילא קבורתה אפי' תחת נ"מ:
<b>בתוס'</b> ד"ה תיקנו מזונות דלא אמר ר"ל דמ"י עיקר אלא שא"י לומר א"נ וא"ע וכו'. ונראה ליתן טעם לזה דבשלמא אי מזוני עיקר ובודאי נתקן רק לטובתה וכן כשתיקנו אח"כ מ"י לבעל היינו משום איבה דמזונות כמ"ש התוס' בד"ה משום איבה וזהו ג"כ רק טובתה הוא וכיון שאין רצונה במזונותיה ממילא לא שייך איבה דמזונות וא"צ ליתן לו המ"י משא"כ אם נאמר מ"י עיקר ע"כ טעם התקנה הוא כמו הטעם שתיקנו במציאתה ובהעדפה שע"י הדחק והוא משום איבה דקטטה כמ"ש התוס' שם ואח"כ תקנו מזונות תחת מע"י וכשלא יתן לה מזונות ממילא לא תתן לו מ"י ויהיה איבה דקטטה ואיבה דקטטה הוא טובת שניהם והפנ"י כתב הטעם דע"כ הי' התקנה היכא שלא ספקה שמחוייב ליתן לה מזונות דאל"ה מאי תקנה היא שמחויב ליתן מזונות הא אפי' בעבד עברי א"י לומר עשה עמי וא"ז ע"ש ובספר הפלאה כתב דודאי צריך הי' להתקנה והתקנה דמזונות כיון דלא תיקנו רק חמש סלעים משקל לשבוע אם תעשה ה' סלעים ליום אחד יכול לומר החמשה סלעים אני נוטל ואזינך יום זה ובימים אחרים תעשה ותיזון דבעבד עברי ודאי דיכול לומר כן ביום זה עשה לי ואזינך וביום השני עשה וזן לעצמך ע"ש. ולדידי מספקא טובא דבעבד שהשכיר עצמו לשש ודאי דא"י לומר בעת שיהיה מלאכה לעבד עשה ואזינך ויקח כל המ"י לעצמו וכשלא יהיה מלאכה באיזה ימים יאמר לו צא מע"י במזונותיך וימות ברעב ואין שום סברא דודאי כשעושה עמו נתחייב לראות שיהיה לו מזונות כל ימי שהוא שכיר אצלו ומכ"ש אשתו ועוד דבאשתו יכולה לומר אם תעשה ביום א' ה' סלעים כיון שמגיע לך לפי ערך תקנת ה' סלעים לשבוע מעט יותר מסלע ליום ואתן לך משקל זה והמותר הוא משלי ותקנה מהן קרקע דעדיין לא היה תקנת מותר וביום ב' תאמר לו אם תתן לי על מזונות אעשה עוד ואם לא תתן לי אעשה לעצמי ולפעד"נ לתרץ בפשיטות די"ל דהתקנה דמזונות היה רק בספקה דכיון דאין עליה חיוב מע"י רק משקל ה' סלעים והן בד"מ שוה זהב לכל שבוע והמותר הוא שלה קודם תקנת מותר תחת מעה כסף א"כ י"ל דהתקנה ראשונה במ"י היה שמותר ממה שצריכה למזונות מחויבת לעשות לבעלה משקל ה' סלעים שעולה בד"מ זהב ואח"כ אם יהיה מותר יהיה שלה כגון שמעשה ידיה חמשה זהובים בכל שבוע ומזונות הוא זהב בכל שבוע ומשקל ה' סלעים הוא ג"כ זהב ואם מנכה הזהב שצריכה למזונות והזהב שצריכה לעשות לבעלה לא ישאר לה רק שלשה זהובים ואח"כ תיקנו שנגד משקל ה' סלעים דעושה לו מחויב ליתן לה מזונות וממילא נשאר לה לפי חשבון זה ארבעה לכל שבוע ולפ"ז נוכל שפיר לומר דהתקנה היה אף בדספקה אבל בדלא ספקה מקשה התוס' שפיר דיהיה יוכל לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך:
<b>בגמרא</b> מאי לפיכך. קשה דלכאורה המ"ל בפשיטות דהא התוס' כתבו בד"ה זימנין דלא מלו דאף דמ"ל א"נ וא"ע מ"מ א"י לומר איני נפדית ואיני נותן פירות שלא תטמע בין הנכרים ומשאר טעמים כמ"ש שם והשתא א"ש לשון לפיכך דבמ"י אין בירור שיטול הבעל שהרי יכולה לומר א"נ וא"ע משא"כ בפירות ע"כ הבעל אוכל פירות דכיון שהוא תחת פרקונה א"י לסלק אכילתו וע"כ הבעל אוכל פירות:
<b>בתוס'</b> ד"ה זימנין דלא מלו התם משום דאינה מפקעת לגמרי התקנה שאם אמרה איני ניזונת ואיני עושה ולמחר תעשה ותהי' ניזונת וכו'. אין הכוונה לענ"ד שאם אמרה איני ניזונת ואיני עושה שיכולה לחזור בה הא ודאי ליתא כדמוכח בדף ק"ז בתוס' ד"ה חיישינן שמא אמר לה שאם קיבלה על עצמה כשאמר לה צאי מ"י במזונותיך ששוב א"י לחזור בה אף בדלא ספקה עכשיו ע"ש רק הכוונה דודאי כשאומרת על זמן קצוב א"י לחזור באמצע זמן רק בכלות הזמן שקבעה ומ"מ א"י לומר א"נ וא"ע לעולם שלא לעקור התקנה לגמרי אבל על יום או על זמן קבוע ודאי דיכולה לומר וכו':
<b>בא"ד</b> דהא פירות של כל ימי' תחת פרקונה וכו'. ולפעד"נ ליתן טעם פשוט דהא ודאי בשעת נישואין יכולה להתנות שלא ליתן פירות וכן הבעל יכול להתנות שלא לפדותה כמבואר באה"ע סי' ס"ט סעיף ו', וע"כ דמיירי אחר הנישואין וכיון דהפירות של כל ימי' תחת פרקונה של פ"א כמ"ש התוס' וכיון שכבר הי' לו אחר הנשואין חשש פרקונה פ"א ממילא שוב א"י האשה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות כיון שהי' לה כבר חשש פ"א והחשש זה שוה למכור בממון לפי ע"ה שיש בו ממילא מגיע פירות של כל ימי' משום חשש זה שהי' להבעל אחר נישואין ושוב א"י לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות:
<b>דף</b> <b>מ"ח</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה רב אסי אמר אף לתרומה וכו' וקשה לר"י דאפילו עולא דמפרש שטעמא דמשנה ראשונה משום שמא ימזגו לה למשנה אחרונה מודה דטעמא משום סימפון וכו. ולפעד"נ לתרץ וליישב ג"כ דברי הרמב"ם שפסק כמשנה אחרונה וכתב הטעם באחרונה משום שמא ימזגו שתמהו עליו דהא בגמרא מוכח דלמשנה אחרונה לכ"ע משום סימפון דהנה בנדרים דף ע"ג במשנה דבוגרת מששהתה י"ב חודש ר"א אומר הואיל ובעלה חייב במזונותי' יפר ואמר רבה ר' אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד דתנן הגיע י"ב חודש אוכלת בתרומה זו משנה ראשונה וכתב הר"ן וז"ל דקס"ד השתא דאי לאו דמשנה ראשונה ס"ל כר"א אע"ג דאיסור תרומה בארוסה ליתא אלא מדרבנן דגזרו אי משום סימפון אי משום שמא ישקה אפ"ה אי לאו במידי דאורייתא קיימא ברשות בעל כר"א לתרומה נמי אע"ג דמדרבנן היא לא אוקמוה ברשותו דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. ולהסביר דברי הר"ן נראה דבקדושין דף מ"ה בנתקדשה לדעת אבי' וניסת שלא לדעת אבי' דרב אמר אוכלת בתרומה ור"א אמר אינה אוכלת שמא יבוא אבי' וימחה ונמצאת זרה למפרע ומקשי התוס' וז"ל ואע"ג דלא שייך הכא לא משום סימפון ולא משום שמא תשקה מ"מ לא חילקו חכמים בין ארוסה לארוסה ע"ש (והנה לכאורה קשה דהא בכתובות דף נ"ח אמרינן דנ"מ בין אם אמרינן טעם דמשנה ראשונה משום דשמא ימזגו לטעם משום סימפון ואמרינן דא"כ קיבל ופי' רש"י שהבעל קיבל עליו המומין ע"ש ולפ"ז קשה דמה בכך שמקבל עליו המומין הא לא חילקו בין ארוסה לארוסה וצ"ל דהאי סברת התוס' דלא חילקו הוא רק למשנה אחרונה דאוסרין בהגעת זמן אבל למשנה ראשונה בהגיע הזמן ע"כ לא ס"ל הך סברא דלא חילקו דהא אף כשהגיע הזמן עדיין ארוסה היא) ולפ"ז א"ש דברי הר"ן דהס"ד בנדרים הוא סבר ג"כ כרב אסי בקידושין דלא חילקו בין ארוסה לארוסה אף למשנה ראשונה ולכך אמר דע"כ משנה ראשונה ס"ל כר"א דאמר יפר וכיון דיש לה דין נשואה לענין הפרת נדרים לא שייך לומר דלא חלקו בין ארוסה לארוסה כיון דבהגיע הזמן יש לה דין נשואה ולענין הפרת נדרים חילוק גדול יש ביניהם ואביי פליג התם בנדרים ואמר דע"כ לא קאמר וכו' וס"ל דלמשנה ראשונה לא אמרינן כלל לא חילקו בין ארוסה לארוסה ולכך אף דאין לה דין נשואה לענין הפרת נדרים מ"מ אוכלת בתרומה דרבנן. ולפ"ז א"ש דודאי הסוגיא בדף נ"ח דאמרינן התם בשלמא למ"ד משום שמא תשקה משנה אחרונה משום סימפון הוא רק אליבא דאביי בנדרים שם דאליבא דרבה בנדרים שם יכולין לומר דבין למשנה ראשונה ובין למשנה אחרונה הטעם משום שמא תשקה וטעם מחלוקתו כבר אמר רבא בנדרים דהמשנה ראשונה ס"ל כר"א דהוי כנשואה לענין הפרת נדרים ושוב לא שייך לא חילקו בין ארוסה לארוסה כיון דכבר יש לה דין נשואה לענין הפרת נדרים ומשנה אחרונה ס"ל כרבנן דנדרים שם דיש לה רק דין ארוסה לענין הפרת נדרים ולא חילקו בין ארוסה לארוסה וע"כ הסוגיא בדף נ"ח לא קאי רק לאביי בנדרים שם דס"ל דמשנה ראשונה ג"כ ס"ל כרבנן דיש לה דין ארוסה לענין הפרה ואליבא דרב בקידושין דלא ס"ל כר"א בהא דלא חילקו בין ארוסה לארוסה לכך הוצרך לומר בטעם מחלוקתן בין משום סימפון ובין משום שמא תשקה. ולפ"ז א"ש דברי רש"י הכא די"ל דר"א דס"ל בקידושין דלא חילקו בין ארוסה לארוסה ס"ל ג"כ כרבה בנדרים דטעם מחלוקתן דמשנה ראשונה ס"ל כר"א דיפר ומשנה אחרונה ס"ל כרבנן בנדרים ולשני הטעמים משום שמא תשקה ולכך במסר האב דיש לה דין נשואה לכל ולא שייך שוב לומר לא חילקו בין ארוסה לארוסה במסר דיש לה דין נשואה ממש. ולפ"ז א"ש ג"כ דברי הרמב"ם די"ל דהרמב"ם פסק כרבה בנדרים וכ"ע ס"ל הטעם דשמא תשקה וכמש"ל ואף דאביי דהוא בתרא פליג עלי' דרבה יש לומר כיון דאביי לא אמר רק בלשון דילמא הלכה כרבה וכן כתבו התוספות בכתובות דף ל"ו בד"ה אמר רבה קסבר ר' יוסי שכתבו בתי' שם וז"ל ומיהו רבה לא קאמר אלא דילמא:
<b>בא"ד</b> וקשה דרב אסי חייש לסימפון בהגעת זמן טפי מבמסר כו' ובפרק אע"פ דף נ"ח אמרינן איפכא דקאמר מאי בינייהו קיבל מסר והלך פי' מסר האב דלמ"ד משום סימפון איכא וכו'. ולפעד"נ לתרץ דהנה הש"מ כתב לחלק בין הא דאמרי' בדיקת חוץ לא שמיה בדיקה ובמסר לשלוחיו מהני בדיקה וכתב דבבדיקת שלוחיו עדיף מבדיקת חוץ ע"י קרוביו וזה דחוק מאוד לכן נלפענ"ד הטעם דהנה המג"ש והפנ"י הקשו מ"ט בתרומה חייש לסימפון ולענין טומאה לא חיישינן לסימפון וע' בפ"י שתי' דלענין טומאה שכבר מתה סמכינן ארובא משא"כ לענין תרומה חיישינן שמא ימצא בה סימפון הרי היא זרה לפנינו בודאי מש"ה חששו טפי. ולפ"ז מיושב קושית הש"מ הא דמהני בדיקת חוץ ע"י מסירת שלוחיו ובדיקת חוץ ע"י קרוביו לא מהני דנראה הא דלא מהני בדיקת חוץ ע"י קרוביו לתרומה אינו החשש דשמא לא בדקו הקרובים יפה רק החשש הוא דלמא אתייליד בה איזה מומין אחר הבדיקה וכשימצאו קודם הנישואין נאמר מחמת חזקה כאן נמצאו וכאן היו שבודאי קודם אירוסין נולדו בה המומין כמבואר לקמן דף ע"ו דבעודה בבית אבי' צריכה להביא ראי' וע' בב"ש באה"ע סימן ל"ח דאף הקידושין צריך להחזיר ויוצאה בלא גט הרי מבואר לענין שתצא בלא גט לא סמכינן אבדיקת קרובים ואמרינן דקודם אירוסין נעשה המום כיון שרואין בה המום וחזקה אין אדם מפייס במומין ולכך אסורה לאכול בתרומה אף שנבדקה ע"י קרוביו דחיישינן דלמא יולדו בה מומין אחר הבדיקה ונחזיק אותה בזרה למפרע שתצא בלא גט ויאמרו שזרה אוכלת בתרומה דהא עיקר החשש הוא רק משום שלא יאמרו העולם דבשביל איסור לא חיישינן כלל דסמכינן ארובא דהא מותר לטמאות עצמו מטעם זה וזהו שאמרו בדיקת חוץ לאו שמיה בדיקה והוא מטעם זה כיון דלא מהני לענין גט לא מהני ג"כ לענין תרומה כיון דמכל מקום יש חשש שיאמרו זרה אוכלת בתרומה לכך לא אכלה והמשנה ראשונה ס"ל דלא חיישינן לשמא יתייליד מומין אח"כ ולכך ס"ל דבדיקת חוץ שמיה בדיקה משא"כ במסר דהוי כנשיאה ממש וממילא אם יולדו בה מומין וימצאו בה אחר נישואין דהא כשימצאו בה אמרינן מחמת חזקה כ"נ כ"ה שאח"כ נולדו כיון דמסירתה לכל הרי נכנסה לרשות הבעל דקתני על הבעל להביא ראי' ולכך מהני בדיקת שלוחים בשעת מסירה כיון דנעשה נשואה משא"כ בהגיע הזמן דדין ארוסה עלי' וכשימצא בה מומין קודם הנשואין מחזיקין לה בקודם אירוסין ותצא בלא גט ונמצאת זרה אכלה בתרומה ולפ"ז מיושב קושית התוספות דבדף נ"ח דאמרינן דא"ב קיבל מסר והלך הוא להמסקנא דהכא דמסירה לא מהני רק לירושתה ועיין בר"ן דמסירה לא מחשיב אותה כנכנסה לרשות הבעל. והא דאמרינן בנכנסה לרשות הבעל דהבעל צריך להביא ראי' אמר רבא לקמן דף ע"ו בטעם משום דאיכא תרתי חזקה והיינו חזקת הגוף וחזקה דאין אדם שותה בכוס אא"כ בודקה וכיון דקתני נכנסה לרשות הבעל ע"כ אפי' בנכנסה לחופה ולא נבעלה דהא בחופה ג"כ נכנסה לרשות הבעל היא וע"כ הא דאמר חזקה אין אדם שותה אין הכוונה דדוקא בבעל רק דא"א מכניסה לרשות עד שבודקה וזה נקרא שותה בכוס. ולפ"ז למאן דס"ל דמסירה ג"כ דין נשואה יש לה דמסירתה לכל וממילא איכא חזקה במסר ג"כ דודאי בודק אותה ע"י שלוחין כיון דבזה נקראת כבר נכנסה לרשות הבעל ודאי בודק אותה אבל למ"ד דמסירה לא הוי כנשואה כלל כמ"ש הר"ן בהדיא דלא הוי כנכנסה לרשות הבעל ממילא ליכא חזקה דא"א שותה במסירה לשלוחין ואין בודק אותה כלל רק בהגיע הזמן משום דנותן לה מזונות בדיק לה משא"כ במסר למאן דס"ל דמסירה לא הוי כנשואה לא נתחייב במזונותי' ולא הוי כנכנסה לרשות הבעל לא בדיק לה ורב אף דסבר מסירתה לכל ואפ"ה סובר חוץ מתרומה צ"ל דסובר כר"א בכתובות דף ע"ו דלא ס"ל כרבא דהטעם הוא משום דא"א שותה רק משום מנה לי בידך וא"כ אינו בודק כלל ולכך אסורה לאכול בתרומה משום סימפון:
<b>בא"ד</b> ועוד אומר ר"י דמ"ל דא"ב למ"ד סימפון ליכא כו'. עכצ"ל דלא ס"ל כפי' רש"י בדף נ"ח בד"ה קיבל מסר והלך דהלך היינו שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל דאפילו לפר"י בהלך איכא משום סימפון ואיכא משום שמא תשקה. ועיין בספר הפלאה שמתרץ בדוחק. ובאמת הוא פשוט דס"ל לר"י כפי' המפרשים שהביא הש"מ דמסר והלך חדא הוא שמסר האב לשלוחין והלך מהם האב דליכא משום שמא תשקה ומשום סימפון איכא:
<b>בגמרא</b> כתובתה מאי היא דאי מתה ירית לה וכו'. מכאן מוכח דלענין מציאתה ומעשה ידיה וקידושיה דאב דלא מיבעיא לפי' רש"י בטעם ירושתה דאחיל לבעל מחמת קירוב נשואין ולפ"ז י"ל דדוקא לבעל אחיל דעיקר האומדנא בין האב להבעל משום אחתוני הוא כמבואר בדף נ"ז אבל לבת לא מחיל אלא אפילו להר"ן ולשאר פוסקים דס"ל דמסר לא הוי כנכנסה לרשות הבעל אבל מ"מ יצאה מרשות האב לענין הפרת נדרים ולענין חנק וא"כ י"ל דגם לענין מעשה ידיה ושאר דברים יצאה מרשות האב במסר מ"מ נלפענ"ד דלא יצאה לענין זה דדוקא בחנק ובהפרת נדרים דכתיב בית אביה ממעטינן מסר דשוב לא הוי בבית אביה אבל קידושין ומעשה ידיה דמקראי אחריני נפקא להו דלא כתיב בהו לישנא דבית אביה זיכה בה האב אף במסרה וראיה לזה דאלת"ה א"כ הי"ל להש"ס לפרש הא דאמר י"ל לכתובתה בפשיטות דקודם מסירה בעודה ארוסה כתובתה של אב ואחר מסירה כתובתה שלה אלא ודאי דלענין כל שבח נעורים לא יצאה מרשות האב:
<b>דף</b> <b>מ"ט</b> <b>ע"ב</b> בתוס' ד"ה אכפייה רבא א"נ קצבו בני העיר וכו'. לכאורה תמוה דא"כ האיך מייתי ראיה להא דאי אמיד כפינן דמיירי בלא קצבו ואפשר שמפרשי' גם הא דאי אמיד כפינן דמיירי בקצבו בני העיר שיפרנסו עניים שלהם דאז כופין לאב לפרנס את בני העיר כמבואר ביו"ד:
<b>בא"ד</b> דאיכא תרתי לאוי וכו'. קשה לי דא"כ לא א"ש הא דפרוטה דר"י דהא דפטור מליתן לעני הוא רק משום דעוסק במצוה פטור ממצוה ואי איכא לאוי בצדקה ודאי דאין עוסק במצוה פטור מדבר שיש בו לאוין:
<b>בגמרא</b> אלמנתו ניזונת מנכסיו וכו'. בש"מ הביא בשם הרא"ה שתמה על זה על מה דהוכיח הגמרא דבנותן מתנה לבנו הוא ואשתו ניזונין מהן מהא דשלח רבין הא בב"ב אמרינן דדוקא התם דבעל במקום פסידא עשאוהו כיורש משא"כ בנותן מתנה דבכ"מ עשאוהו כלוקח אפשר דאינה ניזונת. ועוד קשה לי מה דמשני הגמרא איכא דטרחן דע"כ בלית ליה מיירי כיון דמשום טירפא אתא עלה וא"כ מה בכך דאיכא דטרח הא כל בע"ח גובין ממשעבדי היכא דליכא ב"ח אף דאיכא דטרח. ועוד קשה דאי מטעם טירפא הוא א"כ אי נשא אשה אח"כ א"י לטרוף ממתנה הקודם. ובש"מ הביא הירושלמי דמנסבין ליה אשה אחר המתנה ומטעם דאי לא מסרינן ליה אשה שפחה לשמשו אלמא דלאו משום טירפא הוא. לכן נלפענ"ד דהא דנקט הוא ואשתו ניזונין מהן מיירי בין באשה הצריך לה ובין באשה שא"צ לה ואשה הצריך לה בכלל הוא היא דהא מסרינן לו שפחה לשמשו וכ"ש אשה ולא היה צריך למיתני כלל אשתו וע"כ הא דנקט אשתו מיירי באשה שאין צריך לה כגון במורד עליה או באלמנתו וקמ"ל דג"כ ניזונת וע"כ הוא מטעם שכתב הש"מ דאמדינן דעת הנותן מתנה להיורש שאינו נותן אלא מה שישאר לאחר מותו ומהני לענין שאינו יכול ליתן לאחר אח"כ וגם לענין שאר יורשין אבל מה שצריך לו בחייו הן לישא אשה אח"כ או ליתן לבע"ח שלו לענין זה לא היה דעתו ליתן כלום וכן מבואר במרדכי ובאה"ע סי' ע' סעיף א' עב"ש דמתנה ליורש חשיבא רק כירושה ולפ"ז אף מטלטלין שנתן יכול בע"ח שלו לגבות דבחייו לא הוי אף כיורש דליהוי בו דין מטלטלין דיתמי דלא משתעבדי ולזה פריך שפיר בש"ס ל"ל תקנת אושא לאשמועינן דאמדינן דעת הנותן כמש"ל הא מוכח מהא דשלח רבין זה דאמרינן סתם ניזונת מנכסיו ואמרינן בב"ב דף קל"ט הטעם דבמקום פסידא דאלמנה עשאוהו כיורש והיכא דליכא פסידא חשוב כלוקח ולפ"ז אם יש לה נכסים שירשה מאביה שלא הכניסה לבעל יכול לומר להאלמנה שבאה לגבות הנחתי לך מקום לגבות שתיזון מהם וא"כ אמאי תנן ניזונת מהם סתם הא יש לה זכות בנכסים שתוכל למכור בטובת הנאה אם ימות הבעל וא"כ היה לב"ד למכור מקודם זכות שלה בט"ה ומזה תיזון האלמנה והמותר שלא תספיק למזונותיה ישלם הבעל ומזה מוכיח הש"ס דכל מתנה ליורש לא הוי אלא ליורשו לאחר מותו כמ"ש הש"מ והמרדכי כמש"ל מטעם דאמדינן דעת הנותן כך וא"כ ה"נ דהבעל הוי יורש שלה והנכסים שהכניסה לו הוי כמו נותן מתנה ליורשו דלא הוי רק לירש לאח"מ ואמדינן דעתה שלא הכניסה לו לענין זה שלא ישאר לה שום זכות אף לאח"מ ומה שצריכה בחיי' לשלם להאלמנה לא הקנה לו כלום והיינו דפריך הש"ס גדולה מזו אמרו אף באשה לבעלה שלא חשיבא כנותנת כל נכסים ממש דנשתיירו לה דמי הטובת הנאה ואפ"ה אמרינן דאמדינן דעתה מכ"ש בנותן כל נכסיו דלא חשיב כלוקח מטעם זה וע"ז משני הש"ס דלא מוכח מידי דהתם ליכא דטרח כלומר דהתם חשיבא יותר כנותנת כל נכסיו דהא אף טרחתה מה שהיא עושה נותנת לו ולא הניחה לעצמה כלום לכך אומדנא גדולה היא דלא הכניסה לו רק מה שישאר אחר מותה ומה שצריכה בחיי' לשלם להאלמנה לא הקנה לו כלל כדי שיהיה לה לשלם מה שחייבת להאלמנה אבל הכא איכא דטרח דבאב שנתן לבנו השאיר לעצמו מ"י שיכול לזון את עצמו ואת אשתו במ"י ליכא אומדנא כ"כ דס"ד דליחשבא כלוקח קמ"ל תקנת אושא והש"מ הביא בשם הרא"ה תי' על קושייתו הנ"ל דבסוגיא דשמעתא ס"ל דבעל לוקח הוי רק משום מזונות אלמנה עבדוהו כיורש ולזה מכ"ש שיש לעשות מתנות בנו כיורש ע"ש. אך עדיין קשה דהא אצטריך לאשמועינן דאפילו באשתו שנשא אחר המתנה גובה ממתנות בנו משום אומדנא. ולכן נראה דהמקשה סובר דודאי אשתו הצריכה לו לא אצטריך לאשמועינן דנכלל בכלל הוא דאפי' שפחה לשמשו מסרינן כמבואר בירושלמי הובא בש"מ וע"כ אשתו דנקט היינו אפילו אשתו שאין צריך לה כגון אלמנתו או מורד עליה ואתא לאשמועינן דאלמוהו לשיעבודא דמזונות שתטרוף ממתנות בנו ולזה מקשה דזה נשמע מהא דטורפת מבעל וכמו שפירש הש"מ כנ"ל:
<b>בתוס'</b> ד"ה הוא ואשתו ניזונין מהן וכו' דנקט בנו משום דמיירי שיזון אפילו ממטלטלי וכו'. וע' מהרש"א דהקשה דא"כ מאי מקשה הש"ס הוא ואשתו מיבעיא הא אצטריך לאשמועינן דניזונין אפי' ממטלטלין דאלמנתו אין ניזונה רק מקרקע ותי' דבחייו אין לחלק בין מקרקע למטלטלין וכו'. והוא תמוה מאוד חדא דהא כתב לקמן בעצמו דמה שכתבו דלאחרים יש לחלק בין מטלטלי למקרקע מיירי לאחר מיתה. ועוד קשה דאי מיירי בחייו א"כ באחר אמאי אינן ניזונין ממטלטלים ואם נאמר דמקבל מתנה לא גרע מיורש דאינו גובה מטלטלי רק בנו גרע משום אומדנא הדרא קושיא לדוכתי' מאי מקשה הש"ס הא אצטריך לאשמועינן דלענין מטלטלי בבנו דגרע משאר מתנה. וכן מ"ש מהרש"ל בא"ד על מ"ש התוס' מיהו בי"נ משמע דלא טרפי ממתנה הקשה הא מסיק הכא דלית הלכתא כוותי'. וגם הוא תמוה מאוד דהא ספיקא דהתוס' לכאורה הוא אי שייך במתנה התקנה דאינה גובה למזונותי' מנכסים משועבדים כלל ולפי מה דמוקי לה התם לתקנת אושא נגד מטלטלין וע"ז אמרו דלית הלכתא כתקנת אושא בזה ולפ"ז אף דלית הלכתא כתקנת אושא במטלטלין מ"מ הוצרך להאי דיש נוחלין דאינה ניזונת אף ממקרקעי וכן הקשה בספר הפלאה. לכן נ"ל לפרש בכוונת דברי מהרש"א דמ"ש בד"ה הוא ואשתו דמשום מטלטלי לחוד לא אצטריך לאשמועינן התקינו כו' כוונתו דמהרש"א ס"ל דגם הוא נלמד מק"ו מהא דאלמנתו כמו שמסיים אלמא דגוף האומדנא דמתנת בנו לא נחשבת רק כירושה נלמד מק"ו מהא דלא עשו לבעל רק כירושה כעין מש"ל בשם השיטה או מטעם שכתבתי לעיל ולזה כתב שפיר דכיון דמטעם אומדנא אתינן על מתנת בנו להחשיבו כירושה בעלמא ודאי דאין לחלק בין מטלטלי למקרקעי. ומה שמסיים המהרש"א משא"כ כו' אחר כו' פי' דקושית התוס' מאחר והיינו שהקשו דאם נאמר דמזונות טרפא אפי' ממתנות אחר והי' קשה להם דלמה לי' לאשמועינן דבאשתו ניזונת מטעם אומדנא שהוא רק בבנו הא באחר ניזונות מטעם טרפא וע"ז תי' התוס' שפיר דמטעם טרפא אין יכול לטרוף ממטלטלים וקמ"ל דמתנת בנו טרפה ממטלטלים מטעם אומדנא אפי' ממטלטלים. ומה שהקשה המהרש"א על מהרי"א שהביאו התוס' מיני' הא לית הלכתא כתקנת אושא שהוא תמוה כמש"ל נראה כוונתו דמהרש"א סובר כדעת הסמ"ע בח"מ סימן צ"ד דמזונות אשה בחיי בעלה אין להן דין טרפא כלל דהתורה לא חייבה כלל הבעל במזונות אשתו רק כשיש לו שתיזון עמו רק מדרבנן חייבוהו ודרבנן לא מדחה חוב דאורייתא עיי"ש וכתב הפרישה דהא דאצטריך בגיטין לטעם דאין קצובין דמזונות אלמנה דין שטר יש לו משא"כ מזונות אשה בחייו אין לו דין שטר עיי"ש וע"כ הא דכתבו התוספות דאפילו באשתו שאינו צריך לה דלא בכלל הוא היא מ"מ טורפת מטעמ' שכתב השיטה דאלמוהו לשיעבודא דמזונות אפי' בחיי בעל וכיון דאלמוהו לשיעבודא אפי' בחיי הבעל ממילא הדין כמו באלמנה וע"ז מקשה המהרש"א דהא ליתא לתקנת אושא ודמילא בחיי הבעל ליכא שיעבוד נכסים כלל וא"צ להביא ראי' מיש נוחלין ומתרץ המהרש"א דבאמת עיקר פילפולם דהתוספות הוא אליבא דמסקנ' בלאחר מיתה רק שמביאין ראי' מהס"ד דאלמוהו לשיעבודא דמזונות בחייו ואפ"ה לא מצי גביא רק בבנו ולא באחר וממילא דבדין הוא כן לדידן בלאחר מיתה כנ"ל:
<b>דף</b> <b>נ'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הבעל מוציא. ע' מהרש"א שכתב שבב"ק בעי התוס' למימר דהמתניתין דהכותב קודם תקנת אושא וכו'. לכאורה תמוהין דבריו דהתוס' בב"ק שם כתבו וז"ל ומיהו אי לא כתב אלא דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא סגי בהכי דאכתי בפירות עצמן ילקח בהם קרקע וכו' ע"ש ולפ"ד המהרש"א קשה דהא בהתוס' מבואר דבכה"ג אם מכרה ונתנה קיים קודם תקנת אושא והוצרך לזה תקנת אושא שתהי' המכירה בטילה. ואפ"ל דמהרש"א ס"ל דדוקא כשמוכרת הנכסים רק על אחר מותה תיקנו באושא שיהי' הבעל מוציא מיד הלקוחות כיון דבשעת מיתה עדיין היו שלה לכך אף אם כבר מכרה שיהיה של לוקח לאחר מיתה תיקנו באושא שיהי' של הבעל דתקנת אושא לא הי' רק שהבעל יהי' לו דין לוקח על הנכסים שיש לה אז בשעת מיתה אבל במקום שהאשה יש לה רשות למכור לגמרי גוף ופירות מחיים וכבר מכרה מהיום ועד עולם שאין לה סמוך למיתה כלום ולכך אף לבתר תקנת אושא אין הבעל מוציא מיד הלקוחות וא"כ שפיר כתבו התוס' דליכא לאוקמי בהכי דממ"נ אי כבר מכרה האשה בחיים גוף ופירות אפילו לבתר תקנת אושא אין הבעל מוציא מיד הלקוחות כיון דכבר אין לה סמוך למיתה שום נכסים ואין לו דין יורש ולא לוקח וא' לא מכרה האשה מחיים רק על אחר מותה א"כ היה להבעל פרי פירות וכקנין הגוף דמי אפילו בלא תקנת אושא מוציא כנ"ל בכוונת דברי המהרש"א:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> כשם שאין הבנים יורשין לא מקרקע וכו'. הא דהוצרך ללמוד מירושת הבנים אף דמזונות האלמנה ג"כ אינו נגבית ממטלטלין דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח ומאי אולמי מזונות הבנות ממזונות האשה דהוצרך ללמדו מירושה לכן נראה דנ"מ לדרשה זו לענין אם היו מטלטלין ביד אחר דבע"ח גובה לר' טרפון בדף ע"ט ובמזונות בנות אפשר דהיו גובין אפילו לר"ע דאמר התם הטעם משום שכולן צריכין שבועה ומזונות הבנות אין צריכין שבועה ולכך הוצרך לדרשה ללמדו מירושה דלא היה תקנה זו כלל על המטלטלין ואפילו הן ביד אחר אינן ניזונין מהם אפילו לר"ט ולפ"ז א"ש הא דמייתי מר' בנאי דהי' מטלטלין דיתמי ואמר שמואל זון אף דהמטלטלין היו ביד אחר וק"ל:
<b>דף</b> <b>נ"א</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מני ר"מ הוא ופי' ריב"ן דבכ"מ דאית לה כו'. עיין מהרש"א שכתב דלריב"ן לר"מ ג"כ יכולה לגבות כתובה ולא הוי בעילת זנות ע"ש. וכולן תמהו דא"כ מה בין ר"מ לר"י. ולכן נראה בכוונתו שהמהרש"א מחלק בין מוחלת קודם הקידושין ובין מוחלת אחר הנישואין דבזה מיירי בפ' החובל דלאחר נשואין בודאי יכולה למחול הכתוב' שכבר נתחייב לה כמבואר בכמה דוכתי וכ"כ הש"מ וכ"כ הב"ש סימן ס"ו ס"ק ט' וכשמוחלת ממילא דלית לה מדינא ולא הוי ב"ז להריב"ן אבל כשמוחלת וכותבת קודם הקידושין דבזה מיירי ר"י דהא דאין אדם מוחל דשלב"ל כמבואר בח"מ סי' ר"ט והיינו שמוחל' מה שיתחייב לה ועכצ"ל דהוא מטעם סילוק דהיינו שמסלקת עצמה מהחיוב שיתחייב לה בשעת קידושין וזה דומה לתנאי דלא יתחייב לה ובזה מודה הריב"ן דלר"מ א"י למחול בכה"ג ופליג אר"י וכו' דהוי מתנה עמ"ש בתורה ואפי' התקבלתי לא מהני:
<b>בא"ד</b> וקשה לר"י דבפ' החובל משמע וכו'. וליישב דברי הריב"ן נראה דדעת ריב"ן דדוקא בתנאי או במוחלת מדעתה לא הוי ב"ז דודאי האשה י"ל לא ניחא לה בתקנת הכתובה שתיקנו לטובתה בכדי שישא אותה איש זה ואי משום איסור הביאה דכשתהי' קלה בעיניו להוציאה לפעמים יבעול אותה ויהי' בדעתו לגרשה למחר ויהי בני גרושת הלב ס"ל להרמב"ם דאין איסור בזה כמבואר באה"ע סי' ב' בהא דלא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה דאם עושה מדעתה שמודיע לה שמגרשה אחר ימים קבועים דמותר נראה להריב"ן דאף שאין קובע לה זמן קבוע וידוע רק שאומר לה שמסופק באיזה זמן שיגרשנה אם יגרש אותה אחר שנה או אחר שנתיים שמותר דמה לי אם הוא מדעתה על שנה ואח"כ חוזר ואומר לה עוד על שנה או שאומר כן מתחילה וראי' לזה דרב מכריז מאן הוי ליומא וודאי לא ידע כמה יתעכב אם יום או שבוע ואין איסור רק אם בדעתה מוחלט שלא יגרשנה ואינה מרוצה שיהי' באופן שתהי' קלה בעיניו להוציאה וכן אם יודעת שע"פ דין מחויב לה כתובה ואם הבעל יקיים הדין ודאי לא תהי' קלה להוציאה רק שלא סמכה דעתה אם יקיים הבעל כפי הדין וחושבת אולי הבעל לא ירצה לקיים הדין ותהי' קלה להוציאה שלא ע"פ דין ג"כ יש איסור ב"ז תדע דהא אפי' כשנאבד שטר כתובה צריך לכתוב אחרת משום דלא סמכה דעתה. ולפ"ז ל"ק על הריב"ן דבשלמא כשמתנה עמה וע"פ דין פטור מכתובה לא הוי ב"ז והטעם דהא כתבו התוס' בב"מ דף נ"א בד"ה הכא דכל שאין לה כתובה חשיבא כיודעת שבודאי יגרשנה ע"ש ולכך לא הוי ב"ז כיון שנתרצית להיבעל אף שתהיה קלה להוציאה משא"כ בפ' החובל שהב"ד לוקחין בע"כ דידה כתובה שלה ודאי דחשיב ב"ז דאין רצונה להתרצות לו שיהיה באופן שתהיה קלה בעיניו להוציאה ודוקא כשמתרצית בריצוי דידה להיבעל אף שיהי' בדעתו לגרשה מותר ולא הוי בעילת זנות להריב"ן:
<b>בא"ד</b> ובהחובל משמע שיכולה למכור ולמחול וכו'. לכאורה קשה לפי הטעם שכתב הח"מ והב"ש באה"ע סי' ס"ו ס"ק ט' הטעם דא"י למחול משום דהוי כמחיל ונקט שטרא א"כ ל"ק כלל קושית התוס' דפ' החובל דכשכבר מכרה השטר יכולה למחול כמ"ש הש"ך בח"מ סי' ס"ו ע"ש. ונראה דהשתא בהס"ד דהתוס' סברי דהטעם דא"י למחול היינו שחכז"ל הטילו עליו חיוב בע"כ דידה למען לא תהי' קלה בעיניו להוציא' וממילא אפי' כבר מכרה א"י למחול ולפי תי' אפשר באמת לומר הטעם שכתב הב"ש אחר שכבר מכרה יכולה למחול:
<b>בא"ד</b> וי"ל דהשתא אין נראה לו לחלק. ע' מהרש"א שתמה בדבריהם ותי' בדוחק ולפעד"נ לתרץ דהנה רש"י כתב בד"ה והיא כותבת וקס"ד אפי' מחלה ובתוס' ד"ה ה"מ ר"מ כתבו וז"ל היינו לפי שהתנה עמה עי"ש. ולפ"ז א"ש דמעיקרא הלכו בשיטת רש"י דקס"ד דמתניתין מיירי אפי' מחלה וע"ז הקשו מכתובות דף נ"ז דלר"י א"י למחול רק בכותבת לו התקבלתי והיינו מה שהביאו התוס' למעלה דבסוף ביאה ד"ה אינה מוחלת ופי' רש"י דרק בהתקבלתי יכול למחול. ולא הי' אפשר להתוס'. לתרץ כמ"ש המהרש"א דבס"ד דהכא הי' סובר דמתניתין דהכא מיירי אפילו בהתקבלתי וקתני דגובה דלא מהני מחילה אפילו בכותבת דזה אי אפשר לומר כלל כמו שהוכיחו התוס' מב"ק דיכולה למחול ותי' התוס' שפיר דהתם לפי המסקנא דהכא דקאמר ואב"ע ר"י התם בכתבה התקבלתי וא"כ עכצ"ל בתירוצם דלהס"ד דהכא לר"י אף בע"פ יכולה למחול ור' יהודא אמר בכותבת התקבלתי ואם נאמר לפי הס"ד דלר"י התקבלתי לאו דוקא ואפילו בע"פ א"כ במאי פליגי וכן דייק הש"ס בדף נ"ו ור"י דאמר כותבת לו התקבלתי אבל בע"פ לא ועכצ"ל שהס"ד דהכא הי' סובר כרב דימי דמחלוקת בתחילה וקודם הנשואין דלא נתחייב לה עדיין לא שייך מחילה דאין אדם מוחל דשלב"ל וע"כ רק מטעם סילוק ותנאי ולא מהני לר"מ מטעם דהוי כמתנה עמ"ש בתורה דסילוק ג"כ חשוב מתנה עמש"ב כדמוכח בדף נ"ו דאפי' בסילוק מפירות חשיב ליה מתנה עמש"ב ע"ש ולפ"ז מוכח דר"י ס"ל דאפילו בתחילה דהוי מתנה עמש"ב מהני כתיבת התקבלתי ובסוף סבירא ליה לס"ד דהכא דלכ"ע יכולה למחול אפילו בע"פ דלבסוף היינו שמוחלת אחר הנשואין מה שנתחייב לה כבר לא חשוב כמתנה עמש"ב כמבואר בשיטה מקובצת ע"ש וכן כתב הב"ש בסי' ס"ו סעיף ג' ואף דרב דימי שם אמר דלבסוף ד"ה אינו מוחלת והוא למסקנא דהכא וע"ז הקשו התוס' שפיר כיון דלפי הס"ד דהכא דבתחילה פליגי וע"כ הא דהקשה, מני מתניתין ר"מ היא דהיינו ולא ר"י כמ"ש בתוס' ד"ה מני ר"מ ולא כתב לה היינו לפי שהתנה עמה וע"כ דהמקשן ס"ל דמתניתין אפילו בהתקבלתי קאמר ולכך קאמר דר"מ היא ולא ר"י דבע"פ אפילו ר"י מודה דלא מהני דאלת"ה במאי פליג ע"ז ר"י ולזה מקשי התוס' שפיר דאי נימא לפי הס"ד דבתנאה פליגי ומתניתין אפילו בהתקבלתי מנ"ל דר"מ סובר דבהתקבלתי התנאי בטל דילמא ר"מ ג"כ מודה דהתנאי קיים דס"ל כתובה דרבנן רק שחולק עם רבי יודא דס"ל דהוי ב"ז וע"ז תירצו דאין לחלק בין התקבלתי דלר"מ דס"ל דהוי ב"ז. ועיין בלח"מ שכתב דמטעם זה כתובה לא חשוב דבר שבממון רק מילתא דאיסורא ע"ש ולא מסתבר לחלק ולומר דכתבה מהני דבשלמא בממון דר"י סובר דבממון תנאו קיים מטעם דידע ומחיל וס"ל דבכתובה עשו חיזוק ובעינן התקבלתי לפי הס"ד וכן לרב דימי דבתחילה פליגי משא"כ לר"מ דנהי דס"ל דכתובה דרבנן ותנאו קיים מ"מ כיון דס"ל דהוי בעילת זנות ומילתא דאיסורא הוא ודאי דלא מהני אפי' בהתקבלתי תנאי' ומסקנת הש"ס הכא כרבנן דפליגי בסוף ובתחילה אפי' ר' יהודה מודה דמהני מתנה עמש"ב רק בסוף פליגי ומתניתין מיירי בלא התקבלתי ולכך לא מהני ולא מיירי מתניתין בתנאי רק במחילה וקמ"ל מתניתין דאפילו מחלה לא מהני כנ"ל. ואפשר להעמיס זה קצת בדברי המהרש"א:
<b>בתוס'</b> ד"ה מני ר"מ היינו לפי שהתנה עמה וכו'. לכאורה קשה דהא בסיפא דקתני לא כתב לה אם תשתבאי אפרקינך וכו'. ובפרקונה ודאי דמועיל תנאי כמבואר באה"ע סימן ס"ט ע"ש. לכן נראה דממשנה יתירה קדייק דרישא יתורא הוא דהא כבר תני לעיל בפ"ק דכתובות בתולה מאתים ואלמנה מנה דודאי מיירי מכח תנאי ב"ד דבכתב לה אפי' באלמנה או בבתולה כמה שרוצה יכתוב לה וע"כ קמ"ל מתניתין דהכא דאפילו התנה עמה לא מהני משא"כ בסיפא קמ"ל דין דבישראלית תקנו לכתוב ואותבינך לאינתו ובכהנת אהדרינך למדינתך:
<b>בתוס'</b> ד"ה אתאן לר"י אסיפא בלא רישא כו'. לכאורה קשה כיון דלפי התוס' שפי' כתב לה שדה שוה מנה במאתים היינו שפי' לה שלא יהיה לה פרעון רק מזה א"כ האיך מצינן לומר אחריות ט"ס בזה הא הוי בפי' בלא אחריות נהי דמחילה דידה לענין גוף המנה לאו כלום היא מכל מקום לענין אחריות דמשעבדי דמצי למחול מהני דהא הוי כפי' ועוד לא גרע ממקצת אחריות דלא אמרינן ט"ס. ואפשר דהתוספת מפרשי לסיפא דהן שני דברים דכתב לה שדה שוה מנה הוא דין אחר והא דולא כתב לה כל נכסי וכו' הוא מילתא אחרא דכתב לה סתם מאתים ולא כתב אחריות וקמ"ל דאחריות ט"ס וכולה בבא צריכה דסיפא קמ"ל בכתב שוה מנה במאתים דלא מהני מחילה דידה דמרישא דרישא ליכא למישמע זה דהא כיון דאין אונאה לקרקעות י"ל אפשר דלדידה שוה לה מאתים דאפילו בפדיון הבן מהני כשמקבל הכהן בה' סלעים חפץ אף דלא שוה כמבואר ביו"ד גבי עגל זה לפדיון הבן ע"ש קמ"ל דלענין כתובה לא מהני אף בקבלה עלי' במאתים:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וגט חוב אבל אי הוי פריך מיניה לשמואל המ"ל עכ"ל. ואפשר לתרץ בפשוט דשמואל מוקי לה כרבנן ובמפרש שלא באחריות וקמ"ל דגובה מהמחוררין לאפוקי מדר"מ דס"ל דאינו גובה אפי' מבנ"ח משא"כ הכא כיון דלא קיי"ל כשמואל וליכא למ"ד דס"ל דשטר שאין בו אחריות לא יגבה מבנ"ח א"כ אא"ל דמתניתין מיירי במפרש דלא ליגבי ממשעבדי דא"כ מאי קמ"ל דגובה מהמחוררין:
<b>בגמרא</b> אפילו היא אמרה הניחו לו וכו'. משמע דאפי' אפשר לה לפרוש ממנו ואינו פורשת ממנו אפ"ה מותרת דיצר אלבשה חשיב אונס גמור ומוכח מדברי התוספות בב"ק דף מ"א בד"ה וכמאן דקטלה דמי שכתבו דוקא שתחילת ביאה ברצון אף שיצר אלבשה מקפיצת השור לרבעה ונהרגה וזה ודאי כשהיתה יכולה לפרוש ממנו משמע דאם תחילת ביאה הי' באונס אף שהי' יכולה לפרוש ממנו בסוף ביאה אינה נאסרת ולא נהרגה מכח האונס דיצר אלבשה של תחלת ביאה אך באיש בכה"ג שהי' שוגג בתחילת ביאה והתרה בו בשעת גמר ביאה ודאי דחייב מלקות דהא חייב קרבן אפרישה באבר חי בשבועות דף י"ח ועכצ"ל בין האיש להאשה דבדידה יש יותר האונס דיצר אלבשה מבאיש. ולפ"ז שפיר כתב רמ"א ביו"ד סי' קפ"ה דהאשה א"צ כפרה אפילו פירשה ממנו בעוד האבר חי דאונס היא כשיצר אלבשה והא דבשבועות קאמר דשניהם חייבין קרבן י"ל דשם מיירי בע"ה דלא ידע אם צריך לפרוש באבר מת תלינן בשוגג ואמרינן אילו היתה יודעת היתה פורשת מהעבירה ולא הי' היצר מלבשה בשביל יראת העונש עבירה ולא אמרינן דיצר אלבשה רק כשרואין שיודעת ואינה פורשת אז תלינן באונס דיצר אלבשה:
<b>בתוס'</b> ד"ה אסורה לבעלה אין להקשות מאסתר וכו'. ונראה לפענ"ד הא דאם ודאי סופה ברצון דנאסרה בע"כ ביכולה לפרוש ממנו בכח שני או שלישי ואינה פורשת מרצונה בהנאת בעילה דבאינה יכולה לפרוש ממנו כלל ודאי דאף שנתרצית במחשבה ונהנית מהביאה ודאי דמותרת דהא התוספות בב"ק דף מ"א בד"ה כמאן דקטלה מדמי איסור לקטלה ובודאי לא מיקטלה בכה"ג. ועוד דהא התוספות בפסחים כ"ה כתבו דלא אפשר וקא מכוין שאסור היינו דוקא דלא אפשר רק בטירחא אבל לא אפשר כלל ודאי דמותר וע"כ מיירי שנאנסה בבעילה כגון שבעל אותה בע"כ ואחר כח שני או שלישי היתה יכולה לפרוש ממנו ומרצונה לא פירשה אז אסורה כשעדים ראו כן ולכך חייש שמואל אפילו בסתם שראו שתפסה ובעלה בע"כ ולא ראו הגמר חיישינן שאולי בגמר ביאה היתה יכולה לפרוש ולא פירשה מרצונה ולפ"ז א"ש דזה שייך דוקא באונס כה"ג דהיינו שתפסה ובא עליה אבל באסתר ודאי דתמיד היתה אנוסה מיראת המלכות שלא היתה יכולה לפרוש מתחת המלך והיתה צריכה להמתין ולשתוק עד שפי' המלך מדעתו ממנה כנ"ל ברור. והנה בתי' התוס' דצדקת גמורה היתה ק"ק דהאיך התירוה הב"ד על סמך זה ונראה הטעם דהנה הא דחייש שמואל לאסור לשמא סופה ברצון נגד חזקת היתר דהתוס' בחולין דף מ"ב גבי חוששין לספק דרוסה כתבו הטעם משום דדרוסה שכיח אלמא דספק איסור נגד חזקת היתר אין איסור רק בשכיח לאיסור טפי מלהיתר ושכיח ולא שכיח תליא בעיני הב"ד ולפ"ז אפשר לומר דאסתר דצדקת גמורה הית' חשיבא לא שכיח:
<b>דף</b> <b>נ"ב</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> הב"ע דנדרה איהי. עיין מהרש"א שתמה כיון דלר"י הוי ניחא לי' אף בא"י אלא לר"א לא הוי ניחא ליה וכו' א"כ אמאי לא קאמר לר"א דהמדיר הגורם. ועוד תמה על פירש"י שכתב א"נ בכהנת ע"י נדר דכ"ע ס"ל אי כאביי אי כרבא דהא אא"ל כלל כרבא דאינו חייב לפדות כלל בכהנת ע"י נדר דא"כ אמאי פודה בנדרה איהי וקיים לה איהו וכו' ע"ש. ועוד קשה הא שכתב רש"י ובישראל פליגי הא גם בכהנת אפשר לאוקמי בנדרה ופליגי בהוא נתן והיא נתנה. לכן נראה דודאי אף לפי התרצן זה ס"ל דכל שאי אפשר לקיים ואותבינך לאינתו בשעה שנשבית אף שהי' הוא הגורם כגון במדיר אינו פודה כמו שהיא דעת המקשן וכן הוא למסקנא רק דהתרצן מוקי בנדרה איהי קודם שנשבית ונשבית ביום שיכול להפר עדיין כגון ביום שמעו או ביום שחל הנדר והבעל מקיים לה אחר שנשבית וכיון דגם אחר שנשבית עדיין היה יכול להפר וקרינן בי' אחר שנשבית ג"כ ואותבינך לאינתו רק שקיים לה אחר שנשבית והיה הוא הגורם אחר שנשבית שאינו יכול לישא אותה ודאי דחייב לפדותה דאתי לערומי ועוד דהא כבר נתחייב בפדיון אחר שנשבית ופליגי שפיר דמאן דס"ל דהוא נותן כשאינו רוצה להפר הרי הוא כשאינו רוצה מדעתו לישאנה לאשה דודאי חייב לפדותה כיון דקרינן בי' ואותבינך לאינתו בשעה שנשבית הי' יכול ליקחנה לאשה אחר הפדי' ור"י סובר דהיא נתנה דאז ודאי דפטור דאפי' כתובה א"צ לתת לה. ולפ"ז כתב רש"י שפיר דבכהנת ע"י נדר כה"ג שיום שמעו אחר שנשבית פטור לרבא דהא א"א להפר בכהנת שנשבית כיון דאסורה לו מחמת שנשבית שוב לא הוי מדברים שבינו לבינה שא"י להפר והוי בשעת שביה איסור ד"א שא"י לקחתה מחמת הנדר ואינו חייב לפדותה ופטור ולכך א"א לאוקמי פלוגתייהו רק באשת ישראל:
<b>דף</b> <b>נ"ג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> או הב לה כתובתה. הא דלא אמר סתם זיל קבר הוא משום דזה מוכח ממתניתין ד' מ"ו דקתניא בעל חייב בקבורתה מוכח דארוסה אין הבעל חייב בקבורה דלא תקנו חכז"ל חיוב קבורתה רק בנשואה שהבעל יורש הכל אבל בארוסה כיון דאינו יורש הכל רק הכתובה לא תקנו קבורה דהא אפילו בשומרת יבם בדף פ"א בעי הש"ס אי קוברה אין יכולין לחייבו רק כמו שאר יורש שחייב בקבורה ה"נ בארוס כיון שלא היה לה דבר אחר ולא היה לה שום יורש רק הארוס שירש ממנה הכתובה ולכך אמרו או קבור כיון שאין יורש אחר אלא אתה וממילא אין לה קוברין אחרים ועליך היא כמת מצוה וחייב לקוברה כמבואר ביבמות דף פ"ט ע"ב דעל היורש אותה הוי כמת מצוה או שתאמר אינני יורש והב כתובתה דלקוברה אינו חייב דאשת ארוסה אפילו לקרוב ל"ד ועיין באה"ע בסימן קי"ח שכתבתי דאפילו בכל קרוב משמע שם דחייב מכל מקום ליכא שיעבוד נכסי:
<b>בתוס'</b> ד"ה שאין אני קורא וא"ת והא מדרש כתובה לא דרשי אלא ב"ש וכו', ואפשר ליישב דדוקא למעליותא דידה לא דרשי דאימר לאו בדוקא כתב לשון זה וכוונת הלשון הוא לכשתנשאי לאחר ע"י בירור גמור אבל לגריעותא דידה דרשינן ולא יהא אלא ספק בלשון אמרינן יד בעהש"ט על התחתונה:
<b>בא"ד</b> ומיהו ב"ש אית להו מדרש כתובה אפילו לגרע כחה וקיי"ל כוותייהו דהא בשמעתין וכו'. ולפעד"נ דלא מוכח משמעתין מידי דהנה לכאורה קשה דל"ל הטעם דמדרש כתובה הא בלא"ה לא משכחת כתובה כשמתה בחיי בעלה דהא לקמן דף ל"ט אמרינן גבי אונס טעמא מאי תקנו לה רבנן כתובה משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה ומקשי התוס' בד"ה טעמא מאי דאלמוה (פי' כשמת הבעל) אמאי תקנו רבנן כתובה לא היה להם לתקן אלא לגרושה לבד ותירצו דמתוך שהוצרכו לתקן בגרושה תקנו נמי לאלמנה משום חינא וכו' ע"ש ולפ"ז כשמתה בחיי בעלה דלא שייך הני תרי טעמי לא שתהא קלה בעיניו ולא משום חינא ודאי דלא תקנו רבנן כתובה וא"כ ל"ל סברא דמדרש כתובה ועכצ"ל דבעינן מדרש כתובה למאן דס"ל כתובה דאורייתא ואף שארוסה שקידשה בכסף ובשטר ודאי אפי' אי אית כתובה לארוסה לא הוי אלא מדרבנן דהא דכתובה דאורייתא ממוהר הבתולות נפקא לן ובארוסה ליכא מוהר בתולים מ"מ משכחת בארוסה שקידשה בביאה דכתובה דאורייתא ולזה הוצרך הטעם משום מדרש כתובה ולזה לא מוכח דהלכה כב"ש די"ל דלא אמר ר"י הטעם דמדרש כתובה רק למאן דס"ל דכתובה דאורייתא וע"ז אמר כיון דלא אישתמיט תנא לומר דארוסה חייב בקבורה ע"כ מאן דס"ל דכתובה דאורייתא ס"ל מדרש כתובה אפי' לגרע כוחה והנך תנאי דס"ל כן כמ"ש המהרש"א ע"ש אבל מאן דס"ל כתובה דרבנן אין הכרח לומר דלא ס"ל כב"ה די"ל לס"ל כב"ה דלא דריש מדרש כתובה רק ליפות כחה ולא לגרע כחה ומ"מ אין חייב בקבורה דכתובה דרבנן ממילא ליכא חיוב כתובה בחיי בעלה וכמש"ל רק התוס' ס"ל דקיי"ל כתובה דאורייתא ולכך הכריחו ג"כ דקיי"ל מדרש כתובה אף לגרע כחה מכח מה דקיי"ל דארוסה ל"ל קבורה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ארוסה יש לה מזונות לא שמיע לי' פלוגתא דתנאי וכו' ולפעד"נ לתרץ דבלא"ה קשה לכאורה דלעיל איבעיא להו אליבא דר"י דאמר עד דיהויין הוי' דאירוסין או הוי' דנשואין והכא אמר ר' יוסף בעצמו הדין בבירור ללישנא קמא אמר בהדיא דלית לה וללישנא בתרא אמר בהדיא דאית לה וכן הקשה בספר הפלאה ועוד קשה לי דלמה שינה ר"י הלשון מהלשון השנוי במשנה דעד דתלקחן לגוברין וכן רב תני בלשון הזה ור"י שינה ותני בלשון אחר עד דיהויין ואם היה כוונתו הוי' דאירוסין הו"ל למיתני עד דתלקחן ואי הוי' דנשואין הל"ל למיתני עד דתנסבן. לכן נלפענ"ד דהנה אף דמשמע מדברי רש"י ומתוס' ד"ה אלמנה בבית אביה דלרב דתני עד דתלקחן דארוסה לית לה מזונות דאף אחר שנתאלמנה לית לה מזונות כיון שכבר נפקע חיוב מזונות ע"ש זהו דוקא אי תני עד דתלקחן דמשמע בשעת לקיחה דאירוסין כלה החיוב דמזונותיה ונפקע ממנו החיוב לגמרי אבל לר"י ללישנא קמא דאמר מסברא לית לה משום דלא ניחא ליה דתתזל והיינו כיון שהארוס יתן לה מזונות א"צ האחין ליתן לה ולפ"ז נראה מסברא דכשמת הארוס דשוב אית לה מזונות מהאחין. ואח"כ מצאתי בספר הפלאה שכתב כן בהדיא. וכן נמי נלפענ"ד דאף שכתבו הפוסקים באה"ע בסימן קי"ב דדוקא נערה שנתארסה מפקיעין המזונות אבל ארוסה כשהיא קטנה אית לה מזונות מ"מ נראה דלמאן דס"ל דארוסה מסברא לית לה משום דאית לה מזונות מהארוס והיינו בעוד הארוס קיים וכנ"ל נראה ודאי דאין הפרש בין קטנה לנערה דמה"ת יתחייבו האחין כשיודעין שבודאי יתן לה הארוס משום דלא ניחא ליה דתתזל. ולפ"ז א"ש דנראה דהא דשינה ר"י הלשון ותני עד דיהויין הוא דאי כוונתו על הוי' דאירוסין תני בלשון זה שלא נטעה בהלשון דעד דתלקחן דאפי' ארוסה כשהיא קטנה לית לה מזונות לכן נקט בלשון הוי' לישנא דקרא להורות דדוקא נערה מפסדת שנתהוה בהוי' הנאמר בקרא דמקודשת היא מדאורייתא אז נפקע המזונות לגמרי אפי' אחר שנתאלמנה ונתגרשה דלית לה מזונות אבל קטנה דלא תפס בה הויה לא נפקע המזונות ואי היה כוונתו על הויה דנשואין ותני עד דיהויין לאפוקי מדלוי דתני עד דימטי זמניהון להתנסבא ולכך תני עד דיהויין דמשמע דכבר הן תחת בעליהן שנשאו כבר ולפ"ז א"ש דמיבעיא ליה ארוסה יש לה מזונות בין אי ר"י תני הויה דאירוסין ובין אי תני הויה דנשואין דאי תני הוי' דנשואין וארוסה לא מפקעת המזונות ממנה היינו שלא נפקע המזונות ממנה לענין אם נתאלמנה או נתגרשה אבל מ"מ בעודה ארוסה מיבעיא ליה שפיר וע"ז אמר ר"י בלישנא קמא דמסברא לית לה כיון שיש לה מזונות מהארוס ובלישנא בתרא אמר דאף בעוד הארוס קיים אית לה ואי תני הויה דאירוסין שנפקע לגמרי בהאירוסין מ"מ זה דוקא כשהיא נערה דתפס בה מדאורייתא בזה אמר ר"י דנפקעין המזונות לגמרי ובעי מיניה ר"י בארוסה קטנה שלא נפקע ממנה המזונות עדיין לגמרי כיון דבעודה קטנה לא קרינן בה עד דיהויין מ"מ בעודה ארוסה בעי אי יש לה וע"ז אמר בלישנא קמא דמסברא לית לה בעוד הארוס קיים ובלישנא בתרא אמר דאית לה כיון שלא נפקע ממנה לגמרי אית לה ג"כ בעוד הארוס קיים וכן לעיל בעי הוי' דאירוסין או הוי' דנשואין אף ששמע מר"י דאמר ארוסה אית לה מזונות היינו בקטנה דלא תפס בה הוי' אבל בנערה דתפס בה הוי' אימר דנפקע בה אפי' מן האירוסין וללישנא בתרא דאמר לית לה בעי במת הארוס אי נפקע ממנה לגמרי אפי' אם נתאלמנה בנערה דאית לה הוי' ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית התוס' דאפי' שמע להנך תנאי מ"מ בעי בארוסה קטנה ובעוד הארוס קיים דלא נשמע מפלוגתא דתנאי דלעיל. ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית התוס' בד"ה אלמנה בבית אביה שהקשו על רש"י דאמאי נקט אלמנה ניזונת דאף בלא נתאלמנה יש לה מזונות וכו' ולפי הנ"ל ל"ק דכוונת רש"י הוא רק לומר דס"ל דארוסה יש לה מזונות מדיני דמתניתין דלא ס"ל כרב דתני עד דתלקחן וממילא לא נפקע ממנה מזונות כשנתאלמנה רק כשהארוס קיים לית לה מסברא וממילא יש לה מזונות כשנתאלמנה:
<b>דף</b> <b>נ"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> דתנן אחד המקדיש. בספר הפלאה הקשה דהא בב"ק דף ק"ב אמר הטעם משום דכל המקדיש אין דעתו וא"כ ליכא ראיה כלל. ועוד הקשה אהא דמייתי סייעתא מהא דאין המעריך טורף אף דשם מיירי בחייו וגם כבר הוא בידה שכבר פרע לה החוב של הכסות ונתן לה שיהיה שלה ואין הבע"ח טורף ממטלטלין שכבר נפרעו להבע"ח מאוחר דלא גרע מתפיסה וא"כ מאי ראייה מייתי להא דשמין באלמנות ובן אפילו ממה שקנה לשמן א"י להוכיח די"ל דלא ס"ל הא דמי הודיע לצבע דאמר התם בב"ק וא"כ כבר קנתה האשה בפרעון חובו של הכתובה שחייב לה הבעל. ולפעד"נ דס"ד בטעמא דרב דאמר שמין באלמנה הוא מטעם דלא מקנה לה כלל הבגדים שנותן לה לכסות רק בכל יום ויום חייב ליתן לה כסות ויכול להחליף בכל יום לכסות אחרת שאין חיוב על הבעל רק לכסותה בכל יום וה"ה בגרושה ג"כ שמין ולכך מייתי סייעתא מהא דאין המעריך גובה דאין שמין ומוכח ע"כ דמקנה לה הכסות שנותן לה דאי נימא דאין לה כלל רק שמסלק החוב של כסות בכל יום א"כ אמאי אינו גובה דהא הבע"ח קודם למזונות כמבואר בח"מ סי' צ"ז א"כ ה"ה לכסות ולא מהני תפיסתה למזונות דלהבא וה"ה לכסות דלהבא א"ו דמקנה לה לגמרי הכסות שנותן לה או שמזכה לה ולפ"ז לא הוי מצי לדחות דשא"ה כל המקדיש וכו' כדאמר התם דשם הוא לפי המסקנא דהכא דמקנה לה הכסות שנותן לה רק דמקשה התם דמי הודיע לצבע וליכא קנין גבי דידה וע"ז משני שפיר כל המקדיש וכו' וכמ"ש הרשב"א בחי' שם דגמר ומקנה לה ע"ש ובכ"מ דמקנה לאחר בפירוש רק דליכא קנין מהני במקום דגמר ומקנה כמו בהא דרב גידל בשטר פסיקתא וכן בח"מ סימן קע"ו בשותפין דאגב דבעי לקנות גמר ומקנה והרבה כיוצא בזה אבל להס"ד דלא מקנה לה כלל דאין דעתו של בעל להקנות כלל להאשה לא שייך לומר דכל המקדיש גמר ומקנה כיון דמתחילה כשנתן להצבע לא היה דעתו להקנות לה כלל וכל דלא אמר שמקנה לא מהני גמר ומקנה דדברים שבלב אינם דברים:
<b>והנה</b> בהבגדים שעשו לה היתומים מחמת חיובם בכסות לפעד"נ דודאי שמין כשמסלקין לה הכתובה דלא מיבעיא לאנשי יהודא שהרשות ביד היתומים לסלק הכתובה אימת שירצו ודאי דלא מקני לה דדמי ללקיט שכתב הרמב"ן הטעם במלחמות כיון דבדינא קא מפיק לה ול"ד לגרושה דלאו בדינא קא מפיק ע"ש וממילא ביתומים בדינא קא מפקי לה דכן הי' החיוב עליהם ומה לי שהזמן תלוי בימים או במעשה כמו הכא דתליא בפרעון הכתובה. וכן לאנשי גליל כשתובעת הכתובה בדינא קא מפקי לה. ועוד נראה דבבעל שייך דאקני לה משום חיבת איש לאשתו משא"כ להיתומים למה להו להקנות בודאי דאין נותנין לה רק לפרעון הכתובה שחייבין בכל יום יום:
<b>הנה</b> הר"ן הביא ראיה בסוגיא זו דבמתנה שנתן לה בעלה אין שמין דהא איכא מ"ד דס"ל דקנתה והבעל אוכל פירות ואי איתא דשמין אין נ"מ במתנה זו דבחייו אוכל פירות וכשימות או יגרשנה חזרתו מתנתו ע"ש בר"ן ונ"ל דס"ל להר"ן כשיטת הרז"ה דבגרושה ג"כ שמין דאי אין שמין בגרושה ליכא ראי' כלל:
<b>ע"ב</b> <b>ברש"י</b> ד"ה דנייחד לה כמחלק נכסיו וה"ל משעבדי ואין הבנות ניזונות ממשעבדי עכ"ל. והוא תמוה מאוד דהא מתורת שכ"מ גובה ממזונות האשה ואי מיירי בקנין ובמעכשיו א"כ מ"ט דר"ל וכן הקשה בס' הפלאה ומה שתי' דס"ל לר"ל בתקנת אושא דהנותן כל הנכסים אשתו ניזונת ע"ש תמוה לי דשם דוקא בנותן כל נכסיו משא"כ הכא הא שיירה קרקע למזונות וליכא אומדנא ולפעד"נ דלק"מ דהכא מיירי שחילק נכסיו לבנו בק"ס שכל המותר ממזונות יהיה לזה שליש ולזה שני חלקים דאז כשאמר למזונות ריבה לה מזונות וה"ל כאומר שאין נותן לבניו רק המותר ממזונותיה ושדה זו שריבה לה ואין כאן משעבדי משא"כ כשאמר במזונות שקיצץ לה מזונות והמותר נתן במתנת ברי ליורשיו והוי ממשעבדי:
<big>פרק</big> <big>חמישי</big> <big>אף</big> <big>על</big> <big>פי</big>
<b>דף</b> <b>נ"ו</b> <b>ע"ב</b> <b>ברש"י</b> ד"ה שלא קיבל ופריש לך תנא דלא חייש לזילא אלא לאונסא וכו'. וקשה לי טובא דהא מה"ת יחוש יותר לאונסא מלזילא הא אונסא לא שכיח דמה"ט לא טענינן ליתמי נאנסו להרבה פוסקים וזילא ודאי דשכיח טובא כמבואר בח"מ סימן קל"ז דדרך השערים להשתנות ע"ש ועוד דאמאי נקט דין זה גבי מטלטלין הו"ל למינקט המחלוקת בייחד לו קרקע ועוד דלא נתפרש בברייתא בהדיא ועיקר חסר מהספר. ולולי פרש"י נלפענ"ד לפרש בדרך אחר דת"ק דסבר דבקבל אחריות מותר מיירי שקיבל אחריות אונסא וזילא ונתן לה המטלטלין רק למשכון בידה בזה מתיר אפילו לא כתב לה שטר כתובה אף דרבי מאיר עושה ב"ז אפילו התחייב עצמו בכתובה רק שלא כתב שטר מטעם דלא סמכה דעתה מכל מקום כשנותן משכון בידה אף דלא כתב שטר מותר דסמכה דעתה דאשה לא חיישה לאונסא כמו שאינה חוששת דילמא יאבד השטר מידה וכמו כן לא חיישה לזילא וע"ז פליג ר"י ואוסר בלא שטר אפי' כשנותן לה משכון דנהי דלא חיישת לאונסא כמו דלא חיישא בשטר לשמא יאנס השטר מ"מ במטלטלין לא סמכה דעתה בלא שטר דחיישא לזילא דשכיח טובא באורך הזמן וגם פוחתין מעצמן באורך הזמן בלי שום אונס ולא יהיה לה נאמנות בלא שטר לתובעו ולפ"ז מקשה הש"ס דהרי אפילו מחמת חשש זילא ולא יהיה לה שטר אוסר ר"י מכ"ש במחלה לגמרי ומשני דהכא גרע משום דלא ידעה דתמחול כנ"ל וא"ש גם כן מה דלא נקיט הדין בקרקע דבקרקע אפילו לא נתן רק למשכון א"א בלא שטר דמאין תהיה לה נאמנות שהוא משכון כשלא יהיה שטר משכונא בידה משא"כ במשכון מטלטלין נאמנת שהן משכון בידה בלא שטר רק מחשש אונסא אסור דהא דאמרו לעיל אתפסוהו מטלטלין היינו משום דלא היה רק על יום אחד דבמ"ש יכתוב לה וביום אחד לא חיישי לזילא כמבואר באה"ע סימן ס"ו ולפ"ז אפילו בקרקע אסור בשלא קיבל אחריות אונסא וזילא ואין מותר רק לייחד לה קרקע באחריות ולא ייחד לה קרקע רק כדי שלא תגבה משאר נכסים משועבדים וכן שלא יהיה יכול לדחותה לקרקע אחרת. ומה שהוכיחו התוספות בד"ה אבל קיבל עליו אחריות דמותר בקרקע אפילו לא קיבל עליו שום אחריות מהא דאמר כתב לה שדה שוה מנה במאתים וכו' הוא תמוה לפע"ד לפמ"ש שם:
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל קיבל עליו אחריות שמא יאמר לה טלי וכו' דוקא בלא קיבל וכו' ע"ש. והקשה המהרש"א למה לי טעמא דתיקון העולם הא איכא טעמא דטלי ע"ש. ולפעד"נ ליישב דהנה בלא"ה תמוה הא שהקשו התוס' חשש דטלי דבשלמא תחילת התקנה של שמעון בן שטח היה שיהיה לכתחילה באופן המועיל שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה כמו שתקנו מנה ומאתים מטעם זה וא"כ כמו שאם רצתה למחול כל הכתובה לר' יוסי רשאי כיון שאינה מקפדת על שתהא קלה בעיניו מכ"ש כשמיחד לה רק כשאינה מקפדת אם תהי' קלה בעיניו כשיאבד דהא כשאינו מקבל אחריות דמי ממש לפרעון וכמו שרשאי למחול לר"י כמו כן רשאי לקבל פרעון ולא שייך בזה כלל לומר לא ידעה ומחלה ועכצ"ל דקושית התוס' היא אליבא דס"ד דר"י כר"מ ס"ל דאסור ומה"ת אומר לעשות כתובה מטלטלין א"כ בפשיטות היה לו להקשות דאמאי מותר באחריות לת"ק ואח"כ מצאתי בספר הפלאה שכתב כן ולפ"ז ל"ק קושית מהרש"א דלא הוי מצי להקשות דלמה לי טעמא דתיקון העולם דהוי מצי למימר דתיקון העולם הוא מטעם זה שלא יאמר לה טלי והא דפירש רש"י מחשש אבידה הוא לפי המסקנא דאסור אפילו מרצונה כיון דלא ידעה ומחלה וזה לא שייך רק בחשש אבידה דלא ידעה אבל בחשש טלי לא שייך לא ידעה דהא יודעת היא ומקבלת מרצונה ולר"י מותר אפילו במחלה:
<b>בא"ד</b> בדלא קיבל עליו אחריות איכא למיחש. והא דמעיקרא כשתקנו הקלתות לא חששו שיאמר טלי אף שחששו שיאמר לכי לבית אביך הוא מטעם שכתבו התוספות שם שלפעמים כשהיה דחוק למעות היה מפייסה ע"ש. אך מ"מ תימה מה שכתבו דשם מיירי בלא קיבל אחריות דא"כ תקשי שם למה לי התם טעמא דטלי הא בלא"ה אסור וחשש דאמרינן הכא דשמא יאבדו או יוזלו. וליישב דבריהם וגם מה שהקשיתי לעיל דמה"ת חיישי רבנן לאבידה יותר מלזילא לכן נראה דשם מיירי שאתפסוהו למשכון כמ"ש הפוסקים לעיל דף י' ובמשכון אחריות זילא על הלוה וגניבה ואבידה על המלוה וא"כ ה"נ באשה דבגניבה ואבידה חייבת אף דאשה הוי שמירה בבעלים מ"מ במשכון דהחיוב הוא מטעמא דשמואל דהוי כאילו פירש שאם יאבד המשכון יאבדו מעותיו אף במקום דלא שייך דין שומרים כגון בעכו"ם חייב כמ"ש התוספות בב"מ דף פ"ב בד"ה אימור. אמנם נראה דלענין גניבה ואבידה התלוי בשמירה כשמפסדת כתובתה מחמת שלא שמרה ליכא איסור להשהותה כי כשהיא גרמה לעצמה לא שייך הא דר"מ דאסור להשהות כמ"ש התוס' בב"ק דף פ"ט בד"ה כיון דלא נפישא אונס זילא בלא"ה שייך על הבעל כיון שהוא רק משכון ולהכי חיישי לבסוף שיאמר טלי שהיא לא תתן לו דחיישה שמא יאבד אצל הבעל ויפטר מטעם שמירה בבעלים ועיין בח"מ סי' ע"ב בסמ"ע וש"ך שם ולכך חששו שיאמר טלי ומקודם כשנתנו לה מעות למשכון לא שייך חששא דטלי דהאשה ודאי תתן לו המעות כשיצטרך דבמעות נעשה מלוה ויתחייב כשאבד דבמלוה לא שייך שמירה בבעלים והכא מיירי שייחד לה המטלטלין שלא יהי' לה פרעון אלא מזה ולא קיבל אחריות כלל והא דאמרו רבנן מפני תיקון העולם היינו שלא יאמר טלי כיון שהיא לא תתן לו שאם תשאיל המטלטלין להבעל יהיה פטור מטעם שמירה בבעלים אבל בקיבל אחריות שתתן לו שאין לה לירוא מגניבה ואבידה כיון שהאחריות על הבעל לא שייך חשש דטלי וכמ"ש התוס' ולשמא יוגזל ויופטר מליתן כתובה ויהיה בעילת זנות לא חייש ת"ק כל זמן שלא הוזל דאשה לא חיישא להכי וסמכה דעתה ורבי יוסי חייש לזילא דאשה ג"כ חיישא ולא סמכה דעתה ונתיישב הכל ול"ק שוב קושית התוספות בדף נ' מהא דאתפסוהו מטלטלין דשם כיון דלא אתפסוהו למשכון רק שיכתוב לה שטר אחר שבת לא שייך חששא דטלי כיון שבע"כ יצטרך ליתן לה המשכון כשיכתוב שטר שוב לא שייך חששא דטלי ורב אמי שצוה להתפיס המטלטלין סובר דהלכה כת"ק דלא חייש רק לחששא דטלי אי נמי י"ל דהכא ג"כ איירי בייחד למשכון רק שמיירי שאינו נותן לה שטר כתובה כלל רק שנותן לה משכון בידה ור"י סובר כר"מ שאסור להשהות בלא שטר וחייש לזילא אף שחייב באחריות דזילא מ"מ לא יהיה לה שטר בידה כשיוזלו המטלטלין. ולשיטת רש"י ג"כ נראה ליישב דרש"י בד"ה היו אח"כ כותבין בדף פ"א כתב וז"ל ולא היו משעבדין נכסיהון לאחריות וכו' נראה מדבריו דהיינו שלא כתבו בשטר שיעבוד נכסים ולזה היו הנשים יראות שלא יהיה להן ממה לגבות דהיורשים ימכרו הנכסים ויטמינו המעות ולא תוכל לגבות ממשעבדי ולזה היו נותנין לה הקלתות וחשו שיאמר לה טלי שהנשים ודאי לא יתנו לו כשיצטרך הבעל אף שקיבלו אחריות כיון שאין להן שיעבוד נכסים דהא לא נתנו לה שטר לגבות ממשעבדי דהא מהאי טעמא לא רצו מעיקרא להנשא לבעל משא"כ הכא מיירי שיש שטר בידה רק שמייחד לה מטלטלי לבטחון ומניח השטר בידה ומאמין לה ודאי שתתן לו כשקיבל אחריות כשיצטרך דהא השטר בידה וליכא חשש טלי רק חשש דאבידה וזילא שתפסיד כתובתה מהדין ויהיה בעילת זנות לת"ק באבידה דלא ס"ל לת"ק סברא דהיא גרמה באבידה ור"י חייש לזילא ולא ידע דמחל אבל ודאי דיכולה למחול אחריות דמשעבדי דתיקון שמעון בן שטח לא היה רק לכתחילה בכדי שלא ייראו הנשים מלהנשא לבעל אבל בדיעבד יכולה למחול אחריות שיעבוד נכסים כמ"ש בחידושי לאה"ע סי' ס"ו ע"ש:
<b>דף</b> <b>נ"ח</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> קיבל מסר והלך קיבל עליו הבעל את המומין לסמפון ליכא למיחש כו' לכאורה תמוה דהא בקידושין דף מ"ה כתבו תוס' בד"ה ונמצאת זרה למפרע וז"ל ואף ע"ג דלא שייך הכא לא משום סמפון וכו' אפ"ה לא חילקו חכמים בין ארוסה לארוסה וכו' ע"ש ולפ"ז קשה מה בכך שקיבל עליו את המומין הא לא חילקו בין ארוסה לארוסה ואפי' נבדקה מהמומין ארוסה לא אכלה אמנם באמת אין כאן קושיא דהתוס' לא כתבו כן רק למשנה אחרונה אבל למשנה ראשונה דס"ל אפילו בהגיע הזמן אכלה משום דמיבדק בדיק לה אלמא דלא ס"ל דלא חילקו בין ארוסה לארוסה לכך בקיבל עליו את המומין ג"כ אכלה כנלפענ"ד:
<big>ע"ב</big><big>.</big> <big>סוגיא</big> <big>דהמקדיש</big><big>.</big> <big>הקושיות</big> <big>שבסוגיא</big> <big>זו</big> <big>הן</big> <big>אלו</big><big>:</big>
<b>א'</b> קושית הר"ן אמאי נקיט מתניתין הדין במותר דוקא ליתני בגוף מעשה ידיה:
<b>ב'</b> קושית התוס' ד"ה אי במעלה לה מזונות:
<b>ג'</b> קושית המפרשים דלוקי פלוגתא דרב ושמואל ורב אדא בפלוגתא דר"ה ור"ל ומיירי שהוא רוצה ליתן שניהם והיא אינה רוצה דרב לטעמיה לכך לאח"מ קדוש ור"א כר"ל ומחיים קדוש:
<b>ד'</b> דברי רש"י בד"ה לעולם שתמהו המפרשים מה תי' רש"י דהא לפי קושייתם דס"ל לרב דמעה תחת מעשה ידי' ורישא במעלה לה מעה ולכך עושה ואוכלת דיכולה לומר איני ניזונת והיינו איני נוטלת מעה וסיפא נמי בהכי איירי דנותן לה מעה ואינו נותן לה מזונות וא"כ רישא וסיפא שוין:
<b>ה'</b> קושית התוספות בד"ה במעלה:
<b>ו'</b> דברי רש"י מי אמר שמואל הכי דהא שמואל ס"ל דלאח"מ קדוש וכו' ולכאורה קשה שדברי רש"י אין להם פי' דהא אי שמואל ס"ל כר"א דמחיים קדוש ועכצ"ל הטעם משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם:
<b>ז'</b> קושית התוס' בד"ה לרבי עקיבא:
<b>ח'</b> קושית התוספות בד"ה שמא יגרשנה:
<b>ט'</b> קושית התוספות ד"ה הכא אין בידו:
<b>י'</b> הסוגיא תמוה שמעיקרא פי' רש"י בד"ה מי אמר שהקושיא היא משום דשלב"ל דגירושין ולא חשיב מ"י לדבר שלא בא לעולם א"כ מאי משני באומר יקדשו ידיך הא ממ"י לא הוי קשה כלל וגם גוף דברי רש"י תמוהין כמו שתמה מהרמ"ש:
<b>י"א</b> דברי הרמב"ם תמוהין שכתב וז"ל המקדיש מ"י אשתו והמותר חולין ואם אמר יקדשו ידיך הרי כל מ"י קודש. הא' מה שכתב והמותר חולין ה"ל למינקט סתם הכל חולין מטעם אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. והב' קושית הר"ן היכי יכול להקדיש הידים הא לא קאמר הגמרא אלא משום שיכול לכופה ולא ס"ל כר"ה דיכולה לומר א"נ והאיך יכול להקדיש הידים:
<b>י"ב</b> דברי הרמב"ם בקונם שכתב אם אמרה שלא יהנה ממ"י הרי הידים משועבדים לו ויכול להפר מפני שמא יגרשנה והקשה עליו הר"ן הא הוי דבר שלא בא לעולם והאיך יכולה היא לאסור עליו:
<b>ומקודם</b> ניישב קושית הר"ן דה"ל למינקט ברישא וסיפא בשוה או במותר או במ"י כשמעלה לה כנגדו הקדש וכשאין מעלה לה חולין. ומה שתירץ הר"ן וכל הקדמונים דסיפא רבותא קמ"ל דאף שהוא דבר שלא בא לעולם ולא עבידא דאתי הוא תמוה דא"כ לר"ל לפי הס"ד דלא ס"ל דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם רק דה"ל כאילו אמר יקדשו ידיך א"כ אין רבותא כלל במותר א"נ ה"ל למינקט ברישא במותר כמו בסיפא כיון שצ"ל כר"א ס"ל כמ"ש התוספות:
<b>לכן</b> נראה לפענ"ד לתרץ ומקודם נתרץ שיטת רבינו יונה שכתב דבמותר א"י לומר א"נ מעה וא"נ מותר ובמעשה ידיה יכולה לומר א"נ וא"ע שתמה הר"ן שאם במע"י דשכיח יכולה לומר א"נ כ"ש במותר דאינו שכיח. ועוד הקשה המהר"מ שיף דא"כ מאי קאמר הש"ס ופליגי דר"ל הא ר"ה מיירי במ"י ור"ל מיירי במותר:
<b>וליישב</b> כל הנ"ל נראה דהנה ע"כ יש חילוק בין כפי' דמותר ובין כפי' דמ"י דכפי' דמ"י הוא שכופה לעשות משקל ה' סלעים ואפי' בשוטים כמבואר באה"ע סימן פ' וכפי' דמותר הוא רק אם עשתה מותר כופה אותה שתתן לו אבל אין כופה לעשות מותר וכן משמע הלשון בטור בסי' זה שכתב במותר הרי הוא של הבעל ולא אמר שכופה לעשות כמו במ"י שכתב שכופה בשוטים וכן גבי מ"י שכתב שאמרה א"נ וא"ע שמשמע שמסלקת מעצמה החיוב של מ"י וגבי מותר כתב שאומרת שאיני נוטלת מעה ואיני נותנת מותר משמע שא"צ לסלק רק חיוב הנתינה ולא חיוב העשיי' שאין מחויבת כלל לעשות מותר ועוד דאי נימא דמחויבת ג"כ לעשות מותר אמאי לא אשמועינן שיעורא כמה זמן שצריכה לעשות אם כל היום ושיעור החלק מהלילה וכמה זמן שיש לה רשות לישב בטל ועוד קשה דאם נאמר דיכול לכופה בעשיית צמר כל היום והוא והיא אינן יכולין לסלק עצמן זה מזה לר"י שא"י לומר א"נ וא"ע או איני נוטלת מעה וכן הוא א"י לומר לה כן ועושה כל היום והוא נותן לה מזונות ומעה א"כ אמאי חילקו חכמים השיעור לומר חמש סלעים הול"ל סתם היא עושה כל היום והוא חייב ליתן לה מזונות ומעה וא"ל דנ"מ באם שאין לו ליתן רק מזונות ולא מעה שאינה מחויבת לעשות רק חמשה סלעים דז"א דממ"נ אם המותר יהיה שוה יותר הרי יתן לה המעה ממ"י כדי שיכוף אותה לעשות כדי שיהיה לו המותר ממעה ואם המעה יעלה יותר מהמותר תגבה המעה מגוף המ"י ולא תתן לו משקל חמשה סלעים אלא ודאי שבגוף המעשה ידי' יכול לכופה על העשיי' ובהמותר א"י לכופה רק על הנתינה וכ"כ הר"ן גבי יושבת בקתדרא וז"ל דכל מותר מרצונה וכ"כ בש"מ בשם הרשב"א והרמב"ן בהדיא דמותר א"י לכופה לעשות רק שמחויבת ליתן וע"כ הא דקאמר ר"ל מתוך שיכול לכופה היינו משום שיכול לכופה שתתן לו אם יהיה מותר יכול להקנות ידיה למותר כיון שמה שקנתה קנה בעלה וא"א להסתלק ולומר א"נ וא"ע יכול להקנות ולהקדיש גופה למ"י כמו שהמשיל הרמב"ם בה' עירובין וז"ל הא למה זה דומה לאומר אילן זה הקדש שכל פירותיו הקדש והדמיון הוא טוב דהא להאילן ג"כ א"י לכוף שיוציא פירות אפ"ה יכול להקנות ולהקדיש גוף וכן יכול להקנות מצודה לדגים ובור למים ה"נ יכול להקדיש ידי האשה למ"י וזהו שאמר ר"ל מתוך שיכול לכופה היינו שכופה שתתן לו. ולפ"ז טעמא של רבי יונה מסתבר מאוד דהרא"ש פרק מציאת האשה כתב דאף דאמרה א"נ וא"ע מציאתה לבעל היינו ע"כ משום איבה דקטטה כמבואר בתוס' לעיל בדף מ"ז בד"ה משום איבה דמ"י נתקן משום איבה דמזונות ומציאתה משום איבה דקטטה ובר"פ מה"א מקשה הש"ס השתא העדפה לאשה מציאתה לא כ"ש ומשום זה מפיק מתניתין דהתם ע"ש ואמרינן התם דהעדפה שע"י הדחק כמציאה דמיא וע"כ הא דהוצרכו גבי מעשה ידי' משום איבה דמזונות ולא אמר משום איבה דקטטה היינו התקנה דכפי' נתקן משום איבה דמזונות וממילא מוכח שם דבהעדפה יותר שייך איבה דקטטה ממציאה והעדפה שע"י הדחק ומציאה הן לבעל אף שאינה רוצה ליטול מעה וא"כ ק"ו בהעדפה שלא ע"י הדחק שנתקן משום קטטה דודאי שיותר שייך קטטה בהעדפה שלא ע"י הדחק מע"י הדחק וע"כ הוא להיפך שמעה נתקן תחת העדפה שלא ע"י הדחק ולא מותר תחת מעה וכיון שהוא רוצה ליתן המעה ודאי שא"י לומר א"נ וא"נ דהאיך יעלה על הדעת שכשאומרת א"נ וא"נ שמה שיהי' ע"י הדחק יהיה לבעל משום קטטה ושלא ע"י הדחק לאשה א"ו דדוקא בגוף המ"י כיון שכופה אותה בשוטים והבעל כיון שאין רצונו ליתן מזונות רק כשיהיה יכול לכופה ג"כ אין לו קטט ולכך יכולה לומר א"נ וא"ע משא"כ במותר שאינה מחויבת לעשות רק שנותנת כשיש לה דאז כשנותן המעה ולא תרצה ליתן הוי קטטה. והא שהקשו דא"כ מאי קאמר ופליגי דר"ל הא ר"ה בגוף מ"י מיירי יש לתרץ בפשיטות דמר"ל מוכח דאפי' א"נ וא"ע א"י לומר דהא לפי מה דאמר ר"ל דר"מ ס"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם תיקשי רישא דקתני ה"ז עושה ואוכלת דמשמע רק משום שצריכה למזונות אי משום שאינו נותן לה או משום שאומרת שאינה ניזונת ואי תימא דר"מ ס"ל א"א מקנה דבר שלא בא לעולם הא אפי' כשנותן לה מזונות הוא חולין מטעם שהוא דבר שלא בא לעולם ועוד דליתני המקדיש ידי עצמו כמ"ש התוספות בד"ה וא"צ וא"כ מוכח מרישא דר"מ ס"ל אדם מקנה דבר שלב"ל ואי נימא דבגוף המ"י ס"ל לר"ל כר"ה דיכולה לומר א"נ א"כ לא שייך תי' דר"ל משום דמתוך שיכול לכופה וע"כ מוכח דר"מ ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא ודאי דגם בגוף המ"י ס"ל לר"ל דיכול לכופה ואמר שפיר דפליגי אר"ל. ולפ"ז א"ש קושית הר"ן שהקשה דליתני רישא וסיפא בדבר אחד במ"י או במותר דלרב אדא א"ש בפשיטות כמ"ש הרא"ה וקיימתי מסברא דרישא וסיפא איירי דבמה שהקדיש נותן מה שכנגדו וה"ק במ"י במתניתין ברישא דהמקדיש מ"י מיירי שנותן לה מעה מה שתקנו תחת מ"י ואפ"ה קתני עושה ואוכלת כיון שאין נותן לה מזונות א"י לכופה דהא דיכול לכופה היינו דוקא בנותן לה מזונות ואף לר"א דס"ל תקנו מעה תחת מעשה ידיה מ"מ אם אין נותן לה מזונות א"י לכופה מטעם דלא גרע מעבד שא"י לומר עשה עמי ואיני זנך ובסיפא דהקדיש את המותר מיירי ג"כ שנותן לה כנגד מה שהקדיש שנותן לה מזונות שתקנו לר"א תחת מותר וכיון שנותן לה מזונות ממילא יכול לכופה דהא על מותר א"י לומר א"נ וא"נ לכ"ע ולכך הקדש ולכך לא מצי למיתני במעשה ידיה היכא שנותן לה מה שכנגדו היינו מעה לר"א דהא בכה"ג אינו קדוש כדקתני ברישא עושה ואוכלת וגם לרב ושמואל א"ש דהנה בהא דרב ושמואל שאמר לאח"מ הוא קדוש הוא תמוה מאוד דלא מיבעיא להר"ן בנדרים דף פ"ה בהא דמקשה השתא מיהו לא מגרשה שכתב אפילו למ"ד אדם מקנה מכל מקום בעינן שתאמר בפי' לכי מגרשה ע"ש א"כ ה"נ תקשי הא לא אמר לאח"מ ואפי' להתוספות שכתבו בד"ה לכשאקחנו דאין נראה לחלק בין אמר לכשאגרש ללא אמר ע"ש דהתוספות לא כתבו זה רק לפי הס"ד דמדמה אותו לשדה שאני מוכר והיינו כמ"ש הר"ן בנדרים ד' פ"ו שהאשה מקנית המ"י בכל יום לבעל לכך א"צ לומר לכשאגרש כיון שמקדיש לעולם דמי למ"ש הר"ן בנדרים דף כ"ח בד"ה אמר בר פדא דהוי כאלו אמר קרבן מעתה וקרבן לכשיפדה ע"ש ובמסקנא דאמר דלא דמי לשאני מוכר רק מטעם דקונם מפקיע ג"כ לא קשה הא לא אמר לכי מגרשה דהא להמסקנא לא אלמוהו כל כך שיהיה חשוב דבר שלא בא לעולם וחשוב כאילו מקדיש גם עכשיו ולכך א"צ לומר לכי מגרשה ובהס"ד דמיירי שמקדשת מ"י ג"כ לא קשה דשא"ה דאמירתה היה שיקדשו מ"י כשיעשו דהא ההקדש אינו חל עד שעשתה ואז גם כן נתבטל השיעבוד וחל תיכף ההקדש כשאמרה שיחול כשיעשה משא"כ במקדיש מ"י אשתו שאמר שיחול כשתעשה והיא עשתה מחיים ואז אין חל ההקדש ונתבטל מאמר פיה ושיקדשם לאח"מ לא אמר ואפילו היה המ"י בעין כשהקדיש אין קדוש לאח"מ כיון שאין נותן לה מזונות וא"י להקדיש מחיים רק לאח"מ הוא יורש דמי לבן שהקדיש נכסי אביו צריך לומר לכשאירש מאבא מכור לך ועוד דהא כשאין נותן לה אין לה רק דין נכסי מלוג ובהדיא מבואר באה"ע סימן צ' דאם הקדיש או מכר נכסי מלוג של אשתו סתם דאחר שמתה יורש כחה ומבטל בעצמו המכר ה"נ דכוותי' ואמאי הוי הקדש לאח"מ ועכצ"ל כשיטת הרא"ה דכיון שא"י לומר א"נ מעה וא"נ מותר וכן הבעל א"י לומר בהיפך רק שעכשיו אין לו מה ליתן לה גובה האשה המותר בתורת גוביינא בעד המעה ומחזקת תמיד כל ימי חייו למשכון על המותר וכשתעשה יכול ליקח ממנה המותר ולהחזיר לה המעה כסף וכיון שמותר הוא הקדש מיד רק שהאשה גובה מכח שיעבוד שפיר קדוש לאח"מ כיון שכלה השיעבוד וממילא א"ש דלא הוי מצי למינקט בסיפא בגוף המ"י כיון דס"ל דבגוף המ"י יכולה לומר א"נ וא"ע ואין זוכה אחר מיתה רק מכח ירושה לא קדוש אף לאח"מ משא"כ במותר דבאמת גם עכשיו הוא הקדש ומה שהאשה נוטלת המותר בחייו הוא רק מטעם טירפא ול"ק ג"כ קושית התוס' בד"ה אי במעלה שהקשו דגם למ"ד מחיים קדוש ה"מ למיפרך אמאי עושה ואוכלת ל"ק כלל דלמ"ד מחיים קדוש הו"מ לשנויי שהיא רוצה לזונה והיא אינה רוצה לכך ברישא עושה ואוכלת דיכולה לומר איני ניזונת ובסיפא במותר דא"י לומר א"נ מעה לכך מחיים קדוש משא"כ לרב ושמואל פריך שפיר מה"ת לא יקדש מחיים כיון שנותן לה מעה וגם ל"ק קושית המפרשים שהקשו דלוקי המחלוקת דרב ושמואל ור"א במעלה לה והיא אינה רוצה ליטול ופליגי בפלוגתא דר"ה ור"ל ולפי הנ"ל ל"ק כלל דבמותר כ"ע מודי דא"י לומר איני נותנת. ולפ"ז ג"כ ל"ק קושית התוס' שהקשו מאי דוחקי' דרב וכו' דרב מוכיח ממתניתין דמיירי לאח"מ דאי מחיים אמאי נקט סיפא מותר דוקא ה"ל למינקט בגוף המ"י ונותן לה מזונות שהוא כנגד מ"י לרב כקושית הר"ן ורוצה ליתן לה מזונות בלא כפי' על מ"י שאז א"י לומר א"נ וא"ע כמ"ש לקמן א"ו דאיירי לאח"מ ולא יוכל למיתני מ"י כמ"ש לעיל ועל המתניתין גופי' ל"ק למינקט מ"י ובמעלה לה מזונות דלענין דבר שלא בא לעולם זה נשמע מאחר שאתגייר ולא קתני במשנה מותר רק לאשמועינן דבמותר א"י לומר א"נ ולכך קדוש לאח"מ אפי' אינו אומר בפי' לאח"מ. וגם ל"ק קושית רש"י דלוקי באין מעלה לה מזונות ומעלה לה מעה ז"א דהא כשאינה ניזונת יכולה לומר לכ"ע א"נ מותר ואמאי קדוש לרב אדא מחיים ואי איירי שהיא נתרצית ליטול קשה לרב דס"ל דמעה תחת מ"י א"כ אמאי עושה ואוכלת דהא נתרצית ליטול המעה וליתן המ"י בשלמא השתא ס"ל לר"א דמזונות תחת מותר אינה יכולה לומר א"נ וא"ע כיון דהוי נותן לה מזונות אבל לפי קושית רש"י דמיירי באין מעלה לה מזונות גם על מותר א"י לכופה דהא אין נותן לה מזונות ולפ"ז א"ש דברי הרמב"ם שכתב וז"ל המקדיש מעשי ידי אשתו עושה ואוכלת והמותר חולין ואם אמר יקדשו ידיך לעשייתם כל מ"י קדוש לכאורה הלשון תמוה דה"ל למימר סתם הכל חולין דאין אדם מקדיש דשלב"ל. אך לזה י"ל דהרמב"ם בהלכות ערכין פסק דהמקדיש דשלב"ל דהוי הקדש מטעם נדר ולזה אם אינה עושה ואוכלת הוי הקדש כשיבוא לעולם מטעם נדר אבל כשעושה ואוכלת דהיינו שאומרת איני ניזונת וממילא אין הבעל נותן לה לכך המותר מאכילתה מ"י חולין גמורים וא"צ להקדיש לאח"מ כיון שלא אמר בפי' לאח"מ. שוב מצאתי בהפלאה שכתב באופן אחר ע"י הקדמה זו. ואח"כ כתב הרמב"ם דאם אמר יקדשו ידיך הרי כל מ"י קדוש שתמה הר"ן עליו ולפי הנ"ל יש לתרץ דמיירי שמעלה לה מזונות ומעה כמ"ש הב"ש ונראה דבודאי כשנותן לה מזונות ומעה ואינו רוצה לכופה לעשות רק שאם תעשה תהיה שלו בזה ודאי יכול לכופה דהא קודם תקנת חז"ל דמ"י משום איבה דמזונות היה הבעל מחויב במזונות לפי דעת הרמב"ם דמזונות דאורייתא ואפ"ה מציאה והעדפה ע"י הדחק היה לבעל משום איבה דקטטה ובודאי לא גרע גוף מעשה ידיה ממציאה והעדפה ע"י הדחק וא"כ בודאי לאחר שתקנו חכז"ל שיכול לכופה על גוף מ"י לעשות לו משקל חמשה סלעים תחת מזונות ודאי יכול הבעל לומר לא ניחא לי בתקנתם שהוא לטובתי שאהי' יכול לכופה ואין אני רוצה לכופה רק מה שתעשה מרצונה בלא כפי' יהיה הדין כמו מציאה והעדפה שע"י הדחק ובודאי שיכול הבעל לומר כך וממילא יש לו מ"י דהא כשירצה להעלות לה מזונות ולא ירצה לכופה לעשות רק שאם תעשה תהיה שלו בזה לא יכולה היא לומר א"נ וא"ע וכיון שיש לו ידים בכה"ג ממילא כל זמן שהוא נותן לה מזונות יכול להקדיש הידים ועוד אפילו תיכף כשהקדיש נתבטל הכפיה על מ"י דהא א"י למכור אשתו לאחר שיכוף אותה למלאכה דלא גרע מאמה העבריה דא"י למכור אותה וגם הוא א"י לכוף אותה למלאכת אחרים כיון שאין הידים שייכין לבעל שכבר הקדישן דחשיב כאילו מכר הידים להקדש והוי כאילו פי' שיזון אותה בלא כפיה רק שתתן להקדש אם תעשה ובזה יכול לכופה אפילו לדידן ומש"ה פסק הרמב"ם שפיר דאם אמר יקדשו ידיך כל מ"י הקדש, אך לפ"ז קשה מאי קאמר ופליגא דר"ל. ואחר העיון ל"ק כלל דע"כ מוכח דר"ל פליג אר"ה דהא ר"ל ע"כ ס"ל דמעה תחת מ"י כרב אדא כמ"ש התוס' בד"ה מתוך וא"כ ע"כ מוכח דפליג אר"ה וס"ל דאפילו נגד מ"י שרוצה לכופה אין יכולה לומר א"נ מעה וא"ע דאז א"ש רישא דמתניתין וסיפא וכמש"ל בפירושא דרב אדא דרישא וסיפא מיירי במעלה מה שכנגדו דהיינו ברישא מיירי שמעלה מעה ויכול לכופה משום שא"י לומר א"נ וא"ע ואפ"ה תנן עושה ואוכלת דכיון שאין נותן לה מזונות עושה ואוכלת דלא גרע מעבד כנעני אבל אי לא היתה צריכה לאכול כגון שהיה נותן לה מזונות אף שרוצה לכופה למ"י היה הקדש אבל אם נאמר דר"ל ס"ל כר"ה דיכולה לומר א"נ מעה וא"ע דלר"ל המעה תחת מ"י וברישא מיירי לר"ל שמעלה מעה כמש"ל והיא אינה רוצה ונותן מזונות א"כ לא שייך כלל עושה ואוכלת דקתני דהא משכחת לה אפי' כשאוכלת משל בעל כגון שא"ר ליתן לה מעה כסף רק באופן שיכופה למעשה ידיה ואז יכולה לומר א"נ מעה וא"ע ומ"י חולין ואי נוטלת המעה ברצונה ע"כ מ"י הקדש וכך הוה למתני דעושה ונוטלת מעה דלישמע מיניה דיכולה לומר א"נ מעה וא"ע אע"כ מוכח דפליגי אר"ל ואפילו אי נימא כמש"ל דהמקדיש ידים מבטל הכפיה א"כ א"י לומר א"נ מעה וא"נ מ"י אם לא שאינו מעלה לה מזונות ושפיר קתני עושה ואוכלת זה אינו דמ"מ מוכח מהמסקנא דבאמת ס"ל לר"מ אדם מקדיש דשלב"ל וכר"א ע"כ ס"ל דמוכח ממה שאמר מקודם שיכול לכופה דלא שייך רק אי ס"ל כרב אדא ומסברא זו לא חזר ולהמסקנא לא הוי כהקדיש ידים ומוכח ג"כ דס"ל כרב אדא דמעה תחת מ"י כמ"ש התוס' ד"ה מתוך וכיון דמיירי בהקדיש מ"י ולא הידים שפיר מוכח דפליג אר"ה וס"ל דא"י לומר א"נ מעה דבלא"ה לא שייך לומר עושה ואוכלת כמש"ל:
<b>ועתה</b> נבא לתרץ שיטת רש"י בד"ה לעולם במעלה שכתב דה"ה דהמ"ל במעלה מעה ואין מעלה מזונות אלא משום רב וכו' וע' מהרש"א מ"ש בזה אא"ז וקשה לפי' המהרש"א דא"נ וא"ע. דקאמר רב הוא על המותר א"כ לרב מיירי רישא באינה רוצה ליטול מעה וה"נ בסיפא וא"כ הוי שפיר סיפא דומיא דרישא וגם הלשון דחוק לומר א"נ וא"ע דאמר רב היינו מותר. לכן נראה ליישב דברי רש"י באופן אחר ויתיישב ג"כ קושית התוס' בד"ה אי במעלה דא"כ קשה רישא גם קשה דהל"ל במעלה ומעלה וא"ר ליטול ופליגי בפלוגתא דר"ה ור"ל. ולתרץ נראה דרש"י ס"ל כשיטת רב ולפ"ז ל"ק קושית התוס' ד"ה אי במעלה די"ל דהפי' במעלה ומעלה היינו שהיא א"ר ליטול ולזה לא היה יכול להקשות מרישא דברישא מיירי במ"י יכולה לומר א"נ משא"כ בסיפא במותר מקשה שפיר מ"ט דמ"ד לאח"מ קדוש כיון שא"י לומר ומשני דמיירי במעלה לה מזונות ואינו מעלה מעה שאין לו דרב ושמואל דסברי לאח"מ קדוש דס"ל דמותר תחת מעה וכיון שאין לו ליתן מעה הוא שלה ולכך לא קדוש רק לאח"מ ור"א ס"ל דמזונות תחת מותר וקדוש מחיים דבמותר א"י לומר ולזה מקשה רש"י דהל"ל במעלה לה מעה ואינו מעלה לה מזונות ופליגי כמו דפליגי בש"ס דרב ושמואל סברי דמעה תחת מותר ור"א ס"ל דמעה תחת מעשה ידיה ולכך סבר רב ושמואל דמותר לאח"מ קדוש כיון דמיירי במעלה מעה וא"ר ליטול דאף לר"י דס"ל דא"י לומר איני נותנת מותר היינו כשניזונת או אפילו כשאומרת א"נ דברשות קעבדא כמ"ש הרא"ש בפ' מציאת אשה מטעם כיון דברשות קעבדא אבל כשאין לו ליתן מזונות ודאי דיכולה לומר שאינה רוצה ליטול מעה ולהחזיק לעצמה אפילו מציאה דאימר לא יהיה לה בזמן אחר ולכך לאח"מ קדוש משא"כ לר"א דס"ל דמעה תחת מ"י וס"ל כר"ל דאי"ל א"נ וא"ע מ"י והרי היא שכורה לו בעד המעה ויכול לכופה למ"י כי במ"י הדין דכופה רק דכשא"ל כתב הרא"ה דא"י לכופה שתעשה מ"י משום דלא גרעה מע"כ שא"י לומר עשה עמי ואיני זנך וכיון דמיירי בספקה דהא איכא מותר וע' ש"מ שפי' מותר היינו המותר ממזונותיה ודאי כיון שנותן מעה ובמ"י יש שיעור מזונות שהבעל והב"ד יכול לומר לה עשה וזון לעצמך ממעשה ידיך דבספקה ס"ל להרבה פוס' שי"ל צאי מ"י במזונותיך והוי כמעלה ומעלה ודיו לבא מן הדין להיות כנדון דהא בעבד עברי ג"כ אף שא"י לומר עשה עמי ואיני זנך מ"מ ודאי כיון שנתן לו השכירות שלו שיכול לומר עשה עמי וזון אותך ממ"י והמותר יהיה שלי דעבדי אתה א"כ בודאי גם באשה יכול לומר כן כיון שנותן לה המעה והרי היא כעבדו וממילא המותר שלו והוי הקדש מחיים דכל יום הוא חיוב בפ"ע כמבואר בש"מ משא"כ לרב ושמואל דסברי מזונות תחת מ"י וכגון דאין מעלה מזונות וממילא א"י לכופה שתעשה ודאי דיכולה לומר אפי' במותר אינו נוטלת מעה כיון שאין נותן לה מזונות ליכא איבה דכל מ"י צריכה למזונות ואף דאיירי בספקה, ודאי דהכל שלה כשאינה ניזונת אלא אפילו למ"ד דיכול לומר בספקה מ"מ צ"ל לה צאי כל מ"י במזונותיך כיון שאם יופסד המ"י לא ישלים לה וממילא המותר שלה. ואי תקשי אי נוקי במעלה מעה ואין מעלה מזונות שא"י לכופה ואין קדוש לאח"מ רק מטעם ירושה א"כ אמאי קדוש לאח"מ הא לא אמרה לאח"מ י"ל דס"ל כמו שמבואר בשיטה דמותר פירושא לאח"מ והוי כאילו פי'. וע"ז תי' רש"י ז"ל מדרישא בניזונת דהא לפי קושית רש"י רב נמי ס"ל דמזונות תחת מ"י וע"כ צריך לאוקמי רישא בניזונת כדי להוכיח דינו דיכול לומר איני ניזונת לכך אוקמי סיפא נמי בניזונת:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ קושית התוס'. דהנה הא שהקשו בד"ה הכא אין בידה הא בידה לומר א"נ וא"ע. ולפמש"ל לק"מ כיון דביד הבעל לומר שאינו רוצה לכופה על מעשה ידיה רק מה שתעשה יהיה שלה א"כ ממילא אינו בידה להקדיש מעשה ידיה. ולפ"ז יש ליישב קושית התוס' בד"ה ר"ע אומר יפר שהקשו והא לא הוי דברים שבינה לבינו. ויש ליישב דשפיר הוי דברים שבינו לבינה דלר"ע דס"ל דהעדפה שע"י הדחק לאשה ולא ס"ל איבה דקטטה ממילא יכולה לומר א"נ מעה כסף וא"נ מותר לר"ה אמר רב וא"כ כשלא יפר יש לחוש שתאמר א"נ מעה וא"נ מותר ואף שכתבו התוס' דלא חיישינן שתאמר א"נ וא"ע דלא שכיח אפשר דדוקא להפקיע מחיוב המזונות לא שכיח אבל להפקיע ממעה ולא יתן המותר שכיח ואם לא יפר לא תוכל לחזור בה ולומר אח"כ אתן את המעות ואטול את המעה ולפעמים לא יהיה לה לקישוט ורחיצה והוי דברים שבינו לבינה ואפילו לר"ל דס"ל דאפי' א"נ אינה יכולה לומר מ"מ כיון דלר"ע דלא ס"ל איבה דקטטה ס"ל ג"כ דמקודם נתקן המעה והמותר תחת מעה ויכולה לומר דדוקא להנך דס"ל איבה דקטטה ע"כ שנתקן מותר קודם דהא אפילו מציאה נתקן לה אף שאינו נותן לה. מעה משא"כ לר"ע:
<b>ובזה</b> יתיישב הטיב ג"כ קושית התוס' דלמה לא חיישי' שתאמר איני ניזונת ואיני עושה. ותי' התוס' דחוק מאוד שתי' דלא שכיח דהא כיון שרוצה לאסור במעשה ידי' שלא תתן לו ודאי דפטור ממזונותי' ומה"ת לא ניחוש שתאמר. ועוד דאיכא ג"כ למיחש שיעני ולא יהיה לו במה לזונה. ולפמ"ש ניחא דהא התוס' בדף מ"ז כתבו דא"י לומר רק איני ניזונת היום ואני ניזונת למחר וממילא ביום שאמרה א"נ וא"ע מ"י שלה ולא הוי דברים שבינו לבינה וכ"ת כיון שלא תוכל לחזור בה בתוך הזמן ובודאי לא יתן לה הבעל מזונות וחשיב כנודרת שלא תיזון מהבעל והוי כנדרה עינוי נפש שיכול להפר כמש"ל גבי מותר זה אינו דבשלמא במעה שתחת מותר שהוא מסופק אם תעשה מותר דכל מותר ברצונה הוי דברים שבינו לבינה שאם תרצה לחזור אחר שעה לא תוכל וממילא לא יתן לה המגיע מהמעה כיון שלא תוכל ליתן לו המותר ולא תוכל לרחוץ ולקשט באותה שעה ודמי לנודרת שלא אטול מעה דיכול להפר משא"כ במזונות שכל יום הוא חוב בפני עצמו ואם אמרה היום א"נ וא"ע למחר תהי' ניזונת כמ"ש התוס' דף מ"ו ממילא בכל יום שתאמר איני ניזונת ואיני עושה לא הוי דברים שבינה לבינו דאם תרצה לחזור כיון שיש עלי' החוב קצוב משקל ה' סלעים ויכול לכופה הרי הבעל אפשר לראות אם מספיק לשיעור המזונות של אותו יום או לא ממ"נ אם מספיק לא איכפת לי' ואין זה מדברים שבינו לבינה ואי אין מספיק ממ"נ אם רוצה להשלים עד כפי מזונותי' ישלים דאין עושה איסור כשמשלים:
<b>ולפ"ז</b> יתיישב דברי רש"י ד"ה ומי אמר שמואל הכי וכו' וגם קושית הפלאה שכתבתי בקושיא ז'. דהנה לשיטת ר"י שכתבתי לעיל דהטעם משום דהעדפה ומציא' הוא משום איבה דקטטה ולפ"ז ממילא תליא בפלוגתא דרבנן ור' עקיבא דלעיל ס"ל דהעדפה ע"י הדחק לבעל משום איבה דקטטה מש"ה אינה יכולה לומר א"נ מעה ואיני נותנת מותר כמש"ל אבל ר"ח דס"ל דמציאה והעדפה לאשה ע"כ ל"ל איבה דקטטה רק המותר הוא שלו משום המעה שנותן לה מש"ה יכולה לומר א"נ וא"נ ואם כן אם הי' אומר דשמואל ס"ל כרב אדא הייתי יכול לומר דר"י הסנדלר נמי ס"ל דאדם מקדיש דשלב"ל ואפ"ה חולין דס"ל כר"ע דהעדפה ע"י הדחק שלה ונ"ל איבה דקטטה וא"כ יכולה לומר איני נוטל מעה ואיני נותן מותר ומש"ה הוי חולין כמו ברישא דקתני עושה ואוכלת ולכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש דשמואל ס"ל לאחר מיתה קדיש ואפ"ה ס"ל לר"י חולין וע"כ הטעם משום דאין אדם מקדיש דשלב"ל. ועוד נראה לתרץ דהנה הר"ן בנדרים דף ט"ז ד"ה אמר רבא כתב וז"ל ובתוספתא כתבו שאפילו אמר קונם ישיבת סוכה עלי מהני דלא מיקרי דבר שאין בו ממש רק כשאין מזכיר שם החפץ שאוסר עליו כגון שאיני ישן אבל כשמזכיר שם החפץ הנאסר דבר שיש בו ממש הוא. ולפ"ז בכתובות דף נ"ט ולקמן דף פ"ה גבי מקדיש מ"י באומר יקדשו ידי לעושיהן לאו דוקא באומר אלא נעשה כאומר כיון שהזכיר את הידים וכו' ע"ש והנה מ"ש הר"ן גבי מקדיש ע"כ כוונתו ברומיא דשמואל מהמקדיש מעשה ידי אשתו אמתניתין דקונם מה שאני כו' דמוקי שם מתניתין דקונם מה שאני עושה באומר יקדשו ידי כמבואר בנדרים דף פ"ה ובכתובות דף נ"ט ג"כ מוקי למתניתין דקונם בכך ובכתובות דף נ"ח מוקי למתניתין דהמקדיש משום דנעשה כאומר ולא הזכיר כלל באומר יקדשו ידי ומטעם אחר דאין מוציאין דבריו לבטלה. וע"כ הכוונה במ"ש הר"ן דמוקי באומר היינו במה דמוקי מתניתין בקונם שאני עושה באומר יקדשו ידי ומ"ש אלא נעשה כאומר כיון שהזכיר את הידים אף דבמתניתין לא קתני אלא קונם שאני עושה ולא הזכיר את הידים נראה דסובר דמתניתין לישנא קייטא נקיט דכיון שאני אוכל ואני עושה דבר שאין בו ממש הוא כמבואר בטור ובמחבר יו"ד סי' רי"ג ע"ש וא"כ קשה מאי דאמרו יפר וכן הקשה הש"ך ביו"ד סי' רל"ד ע"ש ומה שתירץ הש"ך דמדרבנן אסור אפי' אין בו ממש הוא תמוה לפענ"ד חדא דא"כ תיקשי לתי' א' בדף ט"ו בנדרים דאף מדרבנן ליכא איסורא א"כ תיקשי למתניתין דקונם שאני עושה ועוד דהא דאסור מדרבנן שכתב הש"ך בסי' הנ"ל אין איסור רק עליו שלא יעשה אבל המעשה ידים לא נאסרו כלל דאילו הי' בלשון נדר שאני עושה דהמשמעות על המעשה ידים שתעשה דבר שיש בו ממש הוא ובסוגיא מוכח דהפלוגתא הוא בדשלב"ל מוכח דהאיסור הוא על המעשה ידים ואשתמיטתי' להש"ך דברי הר"ן הנ"ל דמשמע מדבריו שהזכיר הידים רק דלפי הס"ד אסור מעשה ידיה והמתרץ משני שכיון שהזכיר הידים נעשה כאוסר גוף הידים וכאומר יקדשו ידים. ואין להקשות דא"כ גבי מקדיש מעשה ידי אשתו דאמרינן נעשה כאומר משום דאין אדם מוציא דבר לבטלה הא אפילו לרבנן דלא ס"ל אין אדם מוציא דבר לבטלה נעשה כאומר יקדשו ידי כיון שהזכיר הידים שהרי הקדיש מעשה ידי אשתו א"כ לימא נמי הכי דכשמזכיר הידים חל ההקדש על גוף הידים ואמאי אמר ר"י הסנדלר חולין זה אינו חדא דהר"ן כתב הטעם כיון שהזכיר הידים חל על גוף הידים דהוא מטעם דסתם נדרים להחמיר משא"כ בהקדש דמים הסתם להקל דהממע"ה כמ"ש הש"ך ביו"ד סי' רנ"ט ס"ק י"ד. ועוד יש לחלק בלשון דלשון מעשה ידים משמע שכבר עשתה, משא"כ כשמזכיר הידים בלשון קונם שאני עושה. ולפי זה יש לתרץ קושית הפלאה על רש"י הנ"ל דהנה התוספות כתבו לעיל ד"ה יקדשו ידי לעושיהן דהיינו להקב"ה ולא למלאכתן דא"כ הל"ל למעשיהן כדאמרינן בנדרים וקשה באמת על הגמרא למה לא אמר למעשיהן. ולתרץ נראה דהנה התוס' בב"מ ר"פ המפקיד דלרבנן דבדקל לפירות מודים רבנן דקני ה"מ היכא דעבידי דאתי אבל היכא דלא עבידי דאתי סברי רבנן דלא קני לכך לא יכול הש"ס לומר למעשיהן דא"כ מותר ע"י הדחק שכתב הש"מ דהוי לא עבידא דאתי וא"כ לא מהני למעשיהן ובמתניתין סתמא קתני המותר ר"מ אומר הקדש משמע דאפילו העדפה שע"י הדחק הקדש ולכך הוצרך הש"ס לומר דמקדיש הידים להקב"ה. ולפ"ז א"ש דברי רש"י דהוכרח רש"י לפרש דהקושיא היא משום דעדיין לא גירש ולא ממע"י דהוי דשלב"ל משום שעדיין לא נעשה דס"ל דהמקשן ידע ג"כ מסברת הר"ן דכיון שהזכיר הידים נעשה כאומר יקדשו ידי דאלת"ה בלא"ה דבר שאין בו ממש הוא רק שהי' סובר דכשמזכיר הידים לא נעשה רק כאומר יקדשו ידי למעשיהן כמו שאמרו בנדרים י"ג שהביאו התוספות לעיל ולזה לא הי' קשה מהא דמעשה ידי' הוי דשלב"ל משום שיכול לומר קונם שאני עושה הוי כאומר ידי למעשיהן כיון שהזכיר הידים כמ"ש הר"ן כנ"ל והוי כדקל לפירותיו ומעשה ידי' עבידא דאתי משא"כ במתניתין בהמקדיש מעשה ידי אשתו דלא שייך לומר זה כמש"ל דבהקדיש לא אמרינן זה לכך הוכרח רש"י לפרש דכאן הוי משום שעדיין לא גירשה וגירושין הוי לא עבידא דאתי ובזה לא שייך לומר דקל לפירותיו דבלא עבידא דאתי לא מהני ומש"ה מוכרח הש"ס להקשות משמואל אדשמואל דבלא"ה הי' [קשה] אפי' דס"ל הלכה כר"מ דס"ל דמותר אף לאח"מ קדוש אלמא דס"ל ג"כ דדקל לפירות קני אפי' בלא עביד דאתי ועיין בגיטין דף ל"ח גבי עבד לקנס ולכך מקשה משמואל אדשמואל וע"ז משני הש"ס להעדפה ופירש רש"י דהעדפה ע"י הדחק לאשה וע"ז מקשה רש"י שפיר דהעדפה ע"י הדחק הוי ג"כ לא עביד דאתי וא"כ אפי' ידים למלאכתן לא מהני וע"ז משני הש"ס שפיר באומרת יקדשו ידי לעושיהם דהוי גוף היד קדוש ולזה לא שייך לא עביד דאתי כמ"ש התוס' בב"מ שם דכשמקנה גוף הפרה קונה אפילו הכפל וע"ז מקשה הש"ס כיון דמשועבד לי' וא"כ הוי הגירושין דשלב"ל וס"ד דמעיקרא ס"ל כמו שמדמה הש"ס לשדה שמשכנתי' לך דלא הוי דשלב"ל ולא תיקשי דבגירושין הוי דשלב"ל רק דהוי לא עביד דאתי משום הגירושין ומעשה ידי' הוי דשלב"ל ובזה עולה דברי הרמב"ם שפיר לפי האמת דקונם מפקיע מידי שיעבוד רק דאלמוהו ולא אלמוהו כ"כ שיחשב גירושין דבר שלב"ל משום דנגד זה חשוב כאילו נאסר מיד כמ"ש התוספות ולפ"ז א"ש ולא צ"ל יקדשו ידיך לעושיהן דאפילו אי הוי רק כאילו אמר למעשיהן נמי הקדש דהא מ"י הוי עבידא דאתי. והא שהוצרך הש"ס לומר בקידושין דף ס"ג יקדשו ידי לעושיהן הוא לר"ע דאמר פרי משום העדפה ע"י הדחק דזה לא הוי עביד דאתי ובזה ל"מ למעשיהן רק כשאומר לעושיהן אבל הרמב"ם דאיירי בקונם רק הגוף המ"י דעביד דאתי וקונם הוי כאומר גופי למלאכתו כמ"ש שלא יהנה ממעשה ידי' שהזכיר הידים ומש"ה מהני ומשום הגירושין לא אלמוהו כ"כ ובזה א"ש דברי הכ"מ דתלי זה בזה אי קונם מפקיע חל נמי על דבר שלב"ל דאי קונם לא מפקיע הוי הגירושין לא עבידא דאתי ולא מהני קונם דהוי כאילו אמר למעשיהן דהא הוי לא עביד דאתי משא"כ אי קונם מפקיע רק משום דאלמוהו לא אלמוהו כ"כ שליהוי חשוב כדבר שלב"ל כדאמרי' בש"ס:
<b>ברש"י</b> ד"ה באינה ניזונת שאין לו במה לזונה. מוכח מדברי רש"י ז"ל דאם היא א"י לומר א"נ וא"ע לא מהני כשהקדיש לומר אחר שעשתה המ"י צאי מ"י במזונותיך ואפילו להנך דס"ל באה"ע דבדספקה יכול לומר צאי מ"י במזונותיך ולא תיקשי דיאמר לה צאי וממילא לא קנה המ"י דז"א דודאי קודם שעשתה יכול לחזור בו כמו במקנה דשלב"ל ואחר שעשתה כבר קנה ההקדש שחז"ל הקנו לו מ"י תיכף כשבא לעולם. אבל כשהיא אומרת א"נ וא"ע אפי' אחר שכבר עשתה המ"י יכולה להוציאה לחולין דלמאן דס"ל דיכולה לומר לא הקנו חכז"ל המ"י לבעל עד אחר שמקבלת המזונות. ומה שהקשה בספר הפלאה מהמדיר לא קשה לפ"ז דשם מיירי בהדירה קודם שעשתה המ"י דלא נקנה עדיין לבעל:
<b>דף</b> <b>נ"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> דר"ה ר"ע אומר וא"ת א"כ האיך יכולה להדירו כיון דמשועבד' ליה וכו' אלא לפירות דעלמא לא אלמוה. לכאורה קשה דהא סברא דאלמוה הוא רק במסקנא אבל התוס' השתא בהס"ד קיימינן דקונמות אין מפקיע מידי שיעבוד כלל כמו הקדש וא"כ תיקשי להס"ד האיך יכולה להדירו וע"ז לא שייך תי' תוס'. ונראה דלהס"ד ל"ק כלל דכיון דדינו דהעדפה ליקח קרקע והוא אוכל פירות א"כ אם הי' קונם בית לדירה הי' אסור לדור בו כיון שהגוף הקדש רק הפירות של הבעל ונהנה ובמתניתין עדיין לא הי' תקנת אושא שיהי' הבעל כלוקח על הגוף נהנה הבעל מגוף ההקדש כמ"ש התוס' בעירובין דמקשה והאיך מצי למידר בי' במעילה קאי ע"ש ושפיר הוי דברים שבינו לבינה. אבל להמסקנא דאלמוהו סברי התוס' דאלמוהו שלא יוקדש כלל שלא יתקלקל שעבוד הבעל שיהיה יכול לדור בו וע"ז תי' דלא אלמוהו כ"כ ואין לומר בכוונת התוס' דלא אלמוהו כלל בפירות ואם הקדישה הנ"מ אין הבעל יכול להוציא מהקדש דהא ודאי ליתא דהא שיחרור ג"כ מפקיע מדי שיעבוד ועבדי מלוג אין מוציאין בשן לאשה וכן אין מועיל שיחרור של האשה לעבדי מלוג א"ו דבפירות נכסי מלוג לוקח גמור הוא בחיי' ואין האשה יכולה להפקיע בהקדש ושיחרור זכות הבעל כי אין הקדש מפקיע מקח רק כוונת התוס' הוא כמש"ל א"נ דהשיעבוד שיש להבעל על הידים שכשיעשו יהי' של בעל הפירות לא אלמוהו ודוקא במ"י שהשיעבוד שלו הוא שכשתעשה שלו הוא לגמרי אלמוהו. ובספר הפלאה הקשה דהא הוי כנכסים שא"י לבעל שההקדש והמכר קיים ע"ש. וקיימתי מסברא. אך נראה דל"ק דהא ודאי אם יקנה אחד מחבירו במעכשיו ולאחר שלשים ובתוך שלשים יאסרנו בקונם בודאי שלא יאסר על הלוקח הראשון שהי' במעכשיו ולא נתבטל המקח שהי' במעכשיו ע"י ההקדש שהי' קודם וה"נ בודאי אם קנה ראובן משמעון פירות דקל שלשים יום אחר שיבוא לעולם במעכשיו אליבא דר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל. ולהרשב"א בקידושין דף ס"ב דס"ל דאפילו בדבר שלא בא לעולם כשאמר במעכשיו א"י לחזור ודאי דג"כ א"י המוכר לאוסרן בקונם על הלוקח אחר שיבוא לעולם ובודאי אין נאסרין על הלוקח רק קודם שלשים יום אבל אחר שלשים שנגמר הקנין במעכשיו לא נאסרו כמו בקידושין שאין קידושי השני אוסרין אותן על הא' וה"נ בנכסי מלוג שחז"ל אלמוהו לקנין הבעל דהוי כמו מעכשיו שא"י לחזור בה ובנכסים שאינם ידועין ג"כ קנין גמור הקנו לו חכז"ל שכשיתוודע לו ועדיין יהי' ברשות האשה שיהיה של הבעל בתורת נ"מ מעכשיו וממילא אין הקונם חל כשהן ברשות האשה שיאסרו על הבעל ודוקא כשהקדישן האשה או שמכרן שכבר יצאו מרשות האשה בשעה שנתוודע לבעל וחז"ל לא הקנו לבעל נכסים שא"י רק כשנתוודע להבעל כשהן ברשות האשה אבל כשאסרן רק בקונם שלא יצאו מרשות האשה כשנתוודע לבעל הקנו לו חכז"ל למפרע ואין הקונם חל עליו. ועוד נראה לפע"ד דל"ק דבגיטין דף י"ב ברש"י בד"ה בפחות פחות מש"פ דאין ההקדש חל בפחות מש"פ וכן לדברי התוס' שם שאין דעתו של מקדיש להקדיש בפחות מש"פ ע"ש א"כ ה"נ תיכף כשעושה פחות מש"פ שלא חל ההקדש עדיין והבעל יודע מזה תיכף נקנה להבעל כל פחות פחות מש"פ קודם חלות ההקדש:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ועוד תניא בש"א אינה מניקה. הש"מ תמה כיון דידע מהך ברייתא שמפרש ב"ש דבריו בהדיא שאינה מניקה למה לו להביא ברייתא ראשונה ע"ש. ונלפע"ד ליישב דמברייתא זו לחוד לא הוי מצי להקשות דה"מ לדחות דמיירי באינה ניזונת כמו דמוקי בכמה דוכתי בכך כדמוקי מתניתין דר"פ המדיר וכגון שאמרה איני ניזונת ואיני עושה וס"ל כהך דיעה המבואר באה"ע סימן פ' דכל השבעה מלאכות הן תחת מזונות דדוקא להנך דס"ל שאינן תחת מזונות יכול לכפותה שתעשה אף שאינה ניזונת. והא דקאמר אינה מניקה ולא קאמר סתם שאינה עושה שום מלאכה כבר כתב בש"מ ד"ה כל צרכי הבית וס"ל שהוא תחת מזונותיה לכך אינה מניקה כשאינה ניזונת וקמ"ל דכל צרכי הבית אינן תחת מזונות. אבל השתא דהוי קשה לי' מנדרה שלא תיניק ותי' דמחלוקתן הוא אי נתן אצבע ב"ש דלב"ה כופין אותה לשכור מינקת ומזה מוכח דס"ל שאינן תחת מזונות דאלת"ה שהן תחת מזונות א"כ א"א לכפותה כלל לשכור מינקת בממנ"פ אי המזונות שוין יותר וכיון שאינה רוצה להניק ודאי שלא יתן לה מזונות כמבואר בסי' פ' ואי יוגבה מנכסים לשכור מינקת יוגבה אח"כ מנכסיו לצורך מזונותי' והפוכי מטרתי הוא ומה שייך לשון כפי' ואי המעשה ידי' עולין יותר ודאי שתאמר א"נ וא"ע והאיך שייך לכפותה שתשכור א"ו שאינן תחת מזונות ושייך שפיר לשון כופה לשכור מינקת מנכסים שלה וזה לא הי' מסתבר ליה לומר דפליגי ב"ש וב"ה בזה אי השבעה מלאכות הן תחת מזונות אי לא וכיון דמוכח מברייתא דלעיל דאינן תחת מזונות א"כ קשה אפילו באינה ניזונת אמאי אינה מניקה אע"כ דס"ל שאינה מחויבת כלל להניק. ואין להקשות דלמא מיירי הברייתא באינה ניזונת כלל שאין לו במה לזונה דא"כ קשה פשיטא מאי קמ"ל כמו שמקשה בדף נ"ט בסוגיא דהמקדיש אי באינה ניזונת מאי למימרא:
<b>בדבר</b> <b>השאלה</b> במזנה אם מותרת להינשא אם אינה מתחלת להניק כלל וליתן למינקת. לפענ"ד שיש קצת למצוא היתר בנתנה למינקת דהא ע"כ א"א לומר הטעם במשנה דאסור משום דגזרינן זנות אטו נשואין דהא אפי' בהבחנה דאורייתא ס"ל לרוב הפוסקים דלא גזרינן כמבואר באה"ע סעיף ו' ואפי' לדעת הי"א דצריכה להמתין הוא משום דאיכא חשש בעצמותה שמא לא נתהפכה יפה כמבואר שם ואפי' לפי מ"ש הב"י שם הטעם דגזרינן זנות אטו נשואין מ"מ בקטנה מודה דדוקא בגדולה דזנות בלא עדים דשכיח גזרינן ע"ש וא"כ הכא במעוברת דלא שכיח בזנות דכל המזנה משמשת במוך ודאי דאינה אסורה משום גזירה רק משום החשש שבעצמותה דשמא תחזור המינקת ויבוא הולד לידי סכנה ומכ"ש להנשא והולד עמה דיש לחוש שתניק בעצמה ויבוא הולד לידי סכנה. ולפ"ז כשנשבעה המינקת דגם באלמנה אינה אסורה רק משום גזירה או משום לא פלוג דשמא תחזור לא שייך בנשבעה ועיבור בזנות לא שכיח ודמי לזנות דקטנה בהבחנה דלא נאסרה משום גזירה ולא משום לא פלוג משום דלא שכיח וה"נ לא שכיח:
<b>דף</b> <b>ס'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה גונח יונק חלב בשבת ותירץ דהתם מיירי בצער של רעב וכו'. ולכאורה תמוה לפי מה דמשמע בא"א סי' תק"ה דחלב מוקצה אפי' בעומדת לאכילה משום דמעיקרא אוכל והשתא משקה דא"כ קשה אמאי התירו בגונח דנהי דהתירו כלאחר יד משום צער רעב אטו מותר לאכול ביצה שנולד ביו"ט משום צער רעב ואפילו לחולה שאין בו סכנה ודאי דלא הותר מוקצה ונולד והאי חלב הוי מוקצה לפי מה דמשמע בסי' תק"ה באו"ח וא"כ אפילו בגונח בצער של חולי יש לאסור דהא ודאי דמוקצה ונולד אסור לחולה שאין בו סכנה. לכן נראה דחלב לא דמי לביצה דחלב אינו מוקצה דמאתמול דעתי' עלי' כיון דלמחר ודאי אתי ואילו הי' מותר לחלוב ביו"ט לא הוי בחלב איסור מוקצה כלל וכן מוכח בעירובין דף מ' בתוס' ד"ה כ"ש דה"ל נולד ע"ש רק כיון דאיסור הוא משום מוקצה מחמת איסור כיון שאסור לחלוב משום מפרק תדע דהא בשל עכו"ם התיר הרשב"א כמבואר בסי' תק"ה ואילו הי' שייך בחלב איסור נולד משום דמעיקרא אוכל והשתא משקה ודמי לביצה ואף בשל עכו"ם אסור א"ו דלא הוי מוקצה רק משום איסור מפרק ומש"ה בגונח ממילא לא הוי מוקצה כיון דמפרק כזה שרי לגבי חולה דמי להא דמבואר בסי' שי"ח גבי השוחט לחולה דמותר אפילו לברי ואפילו חלה בשבת ע"ש ומיירי בעז העומד לאכילה אף דבשבת העז מוקצה מחמת איסור שחיטה מ"מ לא הוי מוקצה כיון דמ"מ תורת אוכל עליו רק איסור שבת רבע עליו אבל בעומדת לחלבה אסור דלאו שם אוכל על העז כמ"ש הר"ן רפ"ק דביצה. ודעת הרמב"ן שהביא הר"ן בפ' חביות אפילו בעומדת לחלב שרי ע"ש. ומ"ש המ"א בסימן תק"ה דבשל עכו"ם אפילו בעומדת לגדל חשוב כעומדת לאכילה לא נהירא דדוקא כשמביא לשחיטה אף שמתחילה היתה עומדת לגדל מותר דאין גבון בשל עכו"ם אבל כשהעכו"ם עדיין מחזיקה לגדל רק שמוכר החלב נראה דהחלב חשוב נולד גמור כיון שמבטל מבהמה שם אוכל דהא עדיין מחזיקה לחלבה נתבטל שם אוכל מהעגל והוי מוקצה. ואפשר כיון שמחזיק החלב לאכילה ולא לגבן ודעתיה עליו לא חשוב נולד וכדעת הט"ז שם:
<b>דף</b> <b>סא</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> א"ב דמטללא בגורייתא. הר"ן כתב דהמ"י של בעל כדי שתהיה צריכה ליתן חשבון לבעל דבלא"ה כיון שא"צ ליתן חשבון לא תעשה ע"ש. וקשה לי דאף אם יהי' שלה מ"מ לא עדיף מנכסי מלוג שהפירות לבעל וע"כ תצטרך לחשבון ממ"י משום הפירות ועכצ"ל דאפי' הפירות הן שלה כמ"ש בחי' לאה"ע סי' פ' ע"ש:
<b>דף</b> <b>ס"ג</b> <b>ע"א</b> <b>במשנה</b> פוחתין לה מכתובתה. ומ"מ יכול לדור עמה דלא שייך בזה כל הפוחת לבתולה ממאתים דהוי בעילת זנות דכיון שהיא הגורמת הפחיתה כמ"ש התוספות בב"ק דף פ"ט ד"ה כגון דלא נפישא ע"ש. ואח"כ מצאתי זה בספר הפלאה:
<b>בתוס'</b> ד"ה פוחתין והש"ס שלנו אין סובר כן דהא בעי בגמ' וכו'. הפנ"י הקשה דהא ר"י ב"ח אמר הכי בירושלמי ואיהו ס"ל ממלאכה ולכך הוצרך לומר טעם אחר דלא שייך בזה תי' דהש"ס דהכא ע"ש. ונראה דס"ל להתוס' דהתי' דהש"ס דהכא שייך גם למ"ד ממלאכה כיון דעיקר הטעם דפוחתין אף דכופין אותה לעשות מלאכה הוא משום דאין אדם דר עם נחש וחשוב כמונע תשמיש ג"כ ושייך תי' דהש"ס דהכא. והא דהוכיחו התוס' דש"ס דילן לא ס"ל טעם האמור בירושלמי למ"ד ממלאכה אפשר לומר דהוכיחו כן מקושיא הא' שהקשו כאן מה בין מורד למורדת דמורדת נותנין לו דשבת ומורד אין נותנין לה ומשני דגבי הוספה מיחזי כשכר שבת וכתבו התוס' בד"ה מיחזי דלא הוי שכר שבת בהבלעה דאין מוסיפין רק מה שעולה בכל יום ע"ש וא"כ בשלמא אי לא ס"ל כהירושלמי רק ששבעה דינרין הן נגד ז' ימים שבשבוע ששמו כל יום ויום הצער בדינר ואשה שצערה מועטת משל בעל שמו בחצי דינר בכל יום ממילא הוי כשכר שבת שלא בהבלעה כיון דכל יום הוא צער חדש אבל לטעם הירושלמי דהני ז' דינרין הן נגד ז' מלאכות והיינו דכל מלאכה שמו בשבוע בעד דינר ואילו הג' דברים שהוא חייב לה בעד הג' דינרים לכל שבוע הדרא קושיא לדוכתה אמאי חילקו כלל במורד הדינר לששה חלקים שלא יחשבו לשבת היה להם לכלול אותן הג' דינרים ליתן בעד כל שבוע שיהיה שכר שבת בהבלעה דודאי אם שוכר איזה פועל לשבת או לחודש מה שיש לו לעשות אף בשבת וחוזר בו הפועל באמצע שבת דנותנין אף בעד שבת כיון שתחילת השכירות היתה בהבלעה וה"נ היה להם לכלול כל השבוע דמה"ת נמעט לה שבת ועוד דהא אדרבה שבת לאו בת מלאכה היא וע"כ לא שמו רק הששה ימים למלאכה ומאי קשה כלל בין מורד למורדת ועכצ"ל איזה תירוץ אחר לפי טעם הירושלמי וכיון דבש"ס מתרץ בתירוץ אחר ע"כ לא ס"ל כטעם הירושלמי אפי' לריב"ח רק הז' דינרין הן נגד שבעה ימים:
<b>בתוס'</b> ד"ה [ר"ה אמר] וריב"ח סבר כר"ל וכו'. מוכח מכאן דס"ל להתוס' דיכולה לומר בכל יום היום א"נ וא"ע ולמחר יכולה לחזור ולומר הריני ניזונת ועושה ובזה שפיר כתבו התוס' דס"ל כר"ל דלר"ה א"א להיות מורדת ממלאכה דכיון שאינה רוצה לעשות מלאכה באותו יום ממילא לא יתן לה מזונות באותו יום וחשיב כאומרת א"נ וא"ע וכיון די"ל כן לא חשיב' מורדת כלל. אבל להך דיעה דס"ל באה"ע סימן ס"ט דכשאומרת א"נ וא"ע עוקרת התקנה לגמרי וא"י לחזור בה ולפ"ז כל זמן שאינה אומרת א"נ וא"ע רק שאינה רוצה לעשות היום וממילא הוא אין נותן לה מזונות וממילא למחר כשתרצה לעשות מחויב ליתן לה מזונות ורפואה כיון שלא עקרה התקנה בפי' לומר לא ניחא לי בתקנתא דרבנן שתיקנו מ"י נגד מזונות לא נתבטל התקנה ולכך כשאינה רוצה לעשות מלאכה בלא אומרת א"נ וא"ע שלא עקרו עדיין התקנה שמבואר בסי' פ' באה"ע דהדין דכופין אותה בשוטים לעשות מלאכה אף שיכולה לומר א"נ וא"ע וכיון שע"כ יצטרך לכופה בכל יום כשאינה אומרת א"נ וא"ע ואין אדם דר עם נחש בכפיפה שפיר יש לה דין מורדת. והפנ"י הקשה דאפשר לומר שהיא אינה רוצה לעשות מחמת שיודעת שבעלה לא ירצה שתחזור על הפתחים ויתן לה מזונות ע"ש וזו אינה קושיא דא"כ לא תוכל לומר א"נ וא"ע מטעם זה ועוד דכשיודעת כך הרי תאמר א"נ וא"ע וכשהבעל לא ירצה שתחזור על הפתחים ממילא יתן לה מזונות אף שלא תעשה:
<b>בא"ד</b> ומורדת ממלאכה היינו ממזיגת הכוס וכו'. ומ"מ נראה דחשיב איני זן ואיני מפרנס מורד נגד מלאכה של האשה שכתבו התוס' בד"ה באומר איני זן משום דכ"ז שאינו נותן לה מזונות אינה חוששת לעשות שום מלאכה דאפילו בעבד כנעני א"י לומר עשה עמי ואיני זנך ומכ"ש באשתו ולכך חשיב איני זן נגד מלאכות אלו ג"כ אף שלא נתקנו נגד מלאכות אלו:
<b>בא"ד</b> שיכולה לסבול תשמיש וכו'. עיין מהרש"א שהקשה דלמא באמת מיירי שא"י לסבול תשמיש ומ"מ הוי מורדת מטעם דאין לו פת בסלו וכו'. ולפעד"נ ליישב בפשיטות דאא"ל דמיירי בחולה גמורה שאי אפשר לסבול לה תשמיש וע"כ מיירי במורדת שאומרת כשאבריא לא אתרצה לשמש הוי מורדת משום דאין לו פת בסלו וא"כ קשה הא כבר שמעינן מנדה ולמה נקיט תרי גווני לאשמועינן חד עניינא אלא ע"כ דבחולה קמ"ל באם מונעת ממנו עכשיו תשמיש ואדרבה אומרת לכשתבריא לגמרי תשמש וקמ"ל דהוי מורדת כיון שיכולה לסבול ומונעת ממנו הוי מורדת:
<b>בא"ד</b> לעולם לא תעשה לעצמה ובמאי תהא ניזונת וכו'. לכאורה קשה דהא מ"מ י"ל מלאכות אלו לא נתקנו נגד מזונות ותקנה קדומה היא. ומ"מ נראה דפטורה מכל מלאכות כשאמרה א"נ וא"ע דהא בודאי כשאינה זנה אינה מחויבת לעשות אילו מלאכות דאפילו בעבד כנעני א"י לומר עשה עמי ואיני זנך וממילא כשאומרת א"נ וא"ע שעוקרת לתקנתא דרבנן והוי כאילו לא נתקן כלל מ"י נגד מזונות מ"מ אינה מחויבת לעשות אילו מלאכות אף שהן מצד התקנה הקדומה כשאינה זנה. ולפי זה משכחת לה מורדת ממלאכה כשרוצה לזונה ומוחל לה עשיית צמר שאותן מלאכות מחויבת לעשות כשזונה אף שעקרה עשיית צמר. וכשהיא אינה רוצה לעשות מלאכות אלו אף כשזנה בלא עשיית צמר הוי מורדת והמפרשים הקשו לר"י דס"ל שא"י לומר איני נותנת מותר ואיני נוטלת מעה משכחת לה מורדת ממלאכה וממותר ולפענ"ד אין זה קושיא דלא שייך מורדת רק בדבר שהיא ודאי מחויבת לעשות בכל יום ויצטרך לכפות' בכל יום ושייך אין אדם דר עם נחש משא"כ במותר שאינה מחויבת לעשות מותר רק אם יש מותר נותנת לא שייך לומר בזה אין אדם דר עם נחש דמי יודע אם יהיה לה מותר כלל בכל ימיה ועל מותר שתחת ידיה מכבר יכול הב"ד להוציאה מידה דאטו אם תגנוב משל בעלה יהיה לה דין מורדת:
<b>בתוס'</b> ד"ה והאמר רב למ"ד מתשמיש נמי תיקשי וכו'. ולפעד"נ לתרץ דרב דאמר לקמן דף ע"א ל"ש אלא במפרש אבל בסתם ד"ה יוציא ויתן לא מצי להקשות ממורד מתשמיש דהמ"ל דאין כופין להוציא במורד יותר ממדיר ולשמואל במדיר. אפילו בסתם אין כופין עד אחר ב' שבועות ובאותן שני שבועות מוסיפין ואף דמורד לא חשיב פת בסלו כמו מדיר כמ"ש בתוס'. ד"ה אינו דומה מ"מ אפשר דאין כופין להוציא על פת בסלו רק מוסיפין רק כשמונע לגמרי עד שאינה יכולה לסבול דהיינו ב' שבועות כופין להוציא ולרב דס"ל דבסתם דבמדיר יוציא לאלתר ג"כ ל"ק די"ל דדוקא במדיר כופין להוציא לאלתר דלא חיישי לשמא ימצא פתח לנדרו א"כ למה לנו להמתין ב' שבועות כיון שגם אחר ב' שבועות בודאי לא ימצא היתר משא"כ במורד דאפשר בחזרה אף רב מודה דמורד דמי למדיר בפירש כיון דאפשר בחזרה וכיון דיכול לסבול שבוע או ב' אין כופין ובאותן שבועות מוסיפין. והא שכתבו התוס' דמורד גרע ממדיר היינו בתוך ב' שבועות כשיש ספק שמא ימצא פתח לנדרו והפנ"י כתב דקושיא של הש"ס להס"ד דמורדת ממלאכה פליג אמורדת מתשמיש וז"ל שמוציאה תיכף בלא כתובה ואם נתפייס אין פוחתין א"כ במורד ממזונות כיון דג"כ הדין שיוציא ויתן כתובה אמאי מוסיפין מ"ש מורד ממורדת ע"ש ודבריו תמוהין בעיני דודאי כשהדין שתצא תיכף שלא בכתובה תיכף כשפסקו לה הב"ד שתצא שלא בכתובה איבדה כתובתה אפילו נתפייסה אח"כ כמו במורדת ולרבותינו אחר ד' שבועות או להמסקנא אחר יב"ח דודאי אפילו נתפייסה אח"כ ל"ל כתובה כמבואר באה"ע סי' ע"ז וה"נ במורדת מתשמיש לפי הס"ד דתצא מיד בלא כתובה במורדת מתשמיש שאיבדה תיכף אחר פסק דין ושוב אין לנו מה לפחות משא"כ במוסיפין שיש על מה להוסיף. גם תירוץ דהש"ס לפי פירושו אין לו מקום דבמורדת ג"כ ודאי דא"י להוציאה בלי המלכת ב"ד עם האשה אולי תחזור בה קודם שמוציאה בלא כתובה ואין לו לגרשה בלא כתובה בלא המלכת ב"ד:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אינו דומה תדע דהמורד מוסיפין וכו'. וא"ל דהא חזינן דנודרת מתשמיש למאן דס"ל דהיא נותנת אצבע תצא מיד שלא בכתובה ובמורדת פוחתין אלמא דנודרת גרע ממורדת. י"ל דנודרת טעמא אחרינא הוא דאפילו בשאר נדרים שיש בו עינוי נפש י"ל לא ניחא לי באשה נדרנית כמ"ש התוס' לקמן דף ע"א בד"ה ואם אמר אי אפשי ע"ש אך קשה דהיכא דנדר' איהי וקיים לה הוא למ"ד דהוא נותן שכתבו התוס' בדף ע"א בד"ה אבל הכא דאינה סבורה שיתפייס ע"ש אמאי אין מוסיפין:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואינהו כמאן סברוה ומיהו מסקנא דשמעתין דמשהינן לה תריסר וכו'. נראה לפרש דבריהם שקאי אר"ח שפסקו כרבותינו דהיינו ד' שבועות אף דמסקינן דמשהינן יב"ח ע"כ מפרש דשם אמאיס עלי קאי כמשכ"ת וע"ז כתבו התוס' ומיהו ע"כ מסקנא דשמעתין ע"כ אמורדת דהכא קאי דלא כר"ח כנלע"ד ומ"ש עוד כיון דשניהם חפיצים בגירושין למה נשהה אותה מלהתגרש קצת קשה דהא מר זוטרא ס"ל דכייפינן ופי' התוס' בד"ה אבל אמרה מאיס עלי דהיינו שמחויב ליתן לה כתובה ומתוך כך לא יגרשנה וא"כ י"ל דקאי אמאיס עלי ומשהינן יב"ח משום כפייה דידה:
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל אמרה מאיס עלי' פי' בקונטרס לא כייפינן לה לעמוד תחתיו אלא יתן גט ויוציאה בלא כתובה ויש מפרשים דכופין אותו להוציא עכ"ל. משמע מדבריהם דלפי פי' הקונטרס אין כופין וכן כתבו בסוף דבריהם בהדיא וז"ל ורש"י לא פי' כן ע"ש. ולכאורה קשה דהא כפייה זו היא כפייה להאשה יותר גדולה מכפייה דתנן במתניתין דבמתניתין אינו יכול לגרשה בלא כתובה והאיך שייך לומר לא כייפינן אותה. לכן נראה לומר בכוונת רש"י דהא שכתב יתן גט ויוציא בלא כתובה היינו כשרוצה לגרשה מיד דהא ודאי היה כוונת האשה כשאמרה לא הוא בעינא ולא כתובה בעינא היינו כשיגרשנה מיד אבל במשהה אותה מלגרשה עד אחר שנים רבות בודאי שאין דעתה למחול לו הכתובה והוא יעגן אותה זמן רב לכך דנין שאם רוצה לגרשה מיד יכול לגרשה בלא כתובה וחולק על הר"ת שפי' דהוי מחילה בטעות שמחמת צערה אמרה כן ואפילו רוצה לגרשה מיד יש לה כתובה ולרש"י פטור כשמגרשה מיד. אבל כשמשהה אות' מלגרשה וכשרוצה לגרשה אחר זמן רב חזרה ורוצה לדור עמה אין מנכין לה כל ימי השהייה שהיה מאיס עליה ואין לה דין מורד' לנכות לה רק מחמת שמוחלת לו הכתוב' אם יגרשנה מיד לכך פטור כשמגרשה מיד מטעם מחילה ואפשר שזהו כוונת הר"ן שכתב שמאיס עלי אין לה דין מורדת ונותן גט וכתובה היינו כשחוזרת בה אין לה בדין מורדת וכו' אבל כשלא חזרה בה אין סברא כלל לומר שצריך ליתן כתובה כשמונעת ממנו תשמיש כשאומרת מאיס עלי אף אם אינה אומרת שמוחלת הכתובה דהא בש"ס מקשה דליתקנו לה כתובה מיניה ומשני האיש אינו מוציא אלא לרצונו וכו' ואם נאמר כנ"ל קשה טובא דמ"ש כשיאמר הוא האשה מאיסה עלי ומונע ממנה התשמיש כופין אותו ליתן גט וכתובה ומ"ש כי אמרה היא מאיס עלי שאין די שאין כופין אותה ליתן כתובה לבעל ואף כופין אותו ליתן לה כתובה. ועוד דמ"ש מרואה דם מחמת תשמיש שאסורה לדור עמו ואפ"ה פטור מכתובה מכ"ש כשאומרת מאיס עלי. ועוד נהימנה כשאומרת טמאה אני עכ"פ שיהיה אסור לדור עמה במיגו דמאיס עלי שאינו יכול לכופה לדור עמו וכשיתן גט מעצמו יתן כתובה דאפילו באשת כהן שנאנסה אמרינן בנדרים דף נ"א דאי לאו דמצי אמרה קדושת כהונ' גרמה לאסור היה פטור מכתובה ע"ש בר"ן מכ"ש במאיס עלי שלבה גרמה לה האונס דהא איתתא בכל דהוא ניחא לה והיא יצאה מגדר סתם נשים מה"ת יתחייב לה כתובה. לכך נראה דכוונת הר"ן כמ"ש לשיטת רש"י דכשאומרת מאיס עלי יגרש אותה בלא כתובה תיכף דאז אין ב"ד נזקקין להם ליתן לה דין מורדת ואם רוצה לגרשה מיד בלי כתובה א"צ ב"ד כיון שהוא והיא רוצים כך ואם אין רוצה לגרשה מיד אין הב"ד נזקקין ליתן עליה דין מורדת כ"א לא ירצה לגרש מאן ימחה בידו ואם תחזור בה והוא ירצה לגרשה מחויב ליתן לה כתובה כיון דלא נתנו עליה דין מורדת עדיין ואם לא תרצה לחזור ותרצה עדיין לגרשה בלא כתובה והוא ג"כ רוצה בכך כיון ששניהם רוצים אין כאן דין ב"ד כלל ואם תחזור רק ממחילת כתובה ולא תרצה לדור עמו יהיה לה דין מורדת דבעינא ומצערנא ליה כנ"ל ברור:
<b>בא"ד</b> ואין נראה לר"ת וכו' וכן בפ' המגרש דתנן גט מעושה וכו' וליישב דבריהם נראה דהתוס' ר"פ המדיר כתבו דבכ"מ דתנן סתם יוציא ויתן כתובה אין כופין רק במילי רק במקום דתנן כופין היינו בשוטים ע"ש וא"כ הכא דתנן אין כופין אותה ומדיוקא שמעינן דכופין אותו י"ל דהיינו דכופין אותו במילי:
<b>בא"ד</b> במיגו דאי בעי אמרה מאיס עלי. והא דלא הקשו בפשיטות כיון דבמקום שמפסדת הכתובה אין חוששין שמא עיניה נתנה באחר כמש"ל א"כ מה"ת לא תהיה נאמנת בטמאה אני ברצון. ואפשר לומר דהנה לפי' הר"ן בנדרים שכתב הטעם למשנה אחרונה דשויה אנפשה ח"ד לא שייך כיון שמשועבדת לבעל ובמשנה ראשונה הטעם דחכמים החמירו משום שנראין הדברים שהן אמת דאשה לא מזלזלא נפשה ובמשנה אחרונה ראו שעושין זה משום שנותנין עיניהן באחר ע"ש ולפ"ז י"ל באונס שהוא רק איסורי כהונה ואינו דבר שבערוה דהא עד אחד נאמן בזה כמ"ש הרמב"ם פט"ז מהלכות סנהדרין ע"ש אוסרין אותה מחמת איזו סברא ג"כ משא"כ לענין אמירת רצון דהוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים ובריש כתובות אפילו בפ"פ רצו להתיר מה"ט לא מהני ג"כ הסברא שכתב הר"ן לאוסרה ולכך הוצרך התוס' לטעם מיגו דכעדים דמיא:
<b>הרא"ש</b> כתב כר"ת והוכיח דמיירי במאיס עלי דקאמר דהפסידה בלאותי' ע"ש ומשמע מיד ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהא מר זוטרא יתיב ג"כ גבייהו והוא אמר דכפינן לה. וכן הקשה בספר הפלאה. וליישב נראה דהנה הפני יהושע כתב דאף מר זוטרא דקאמר דכפינן לה ואין חילוק בין מאיס עלי ובעינא ומצערנא היינו לענין שיהוי הגט אבל אין מכריזין עלי' דאין לנו להכלימה כשהיא אנוסה ע"ש וכן הוא ברשב"א שהביא הב"י דבמאיס עלי רק שוהין אולי יצא המיאוס מלבה וכן נראה מסברא וכן מוכח מדברי הרא"ש דגבי בעינא ומצערנא כתב אחר הכרז' ואצל מאיס עלי לא כתב הכרזה. ולפ"ז א"ש דברי הרא"ש דהנה הא שכתב הרא"ש דמיירי במאיס עלי כיון דמשמע שהפסידה מיד ולכאורה קשה דלמא לעולם מיירי בבעינא והמעשה הוה בשכבר עבר עלי' הד' שבועות וההכרזה שכבר נפסק עלי' שהפסידה הכל ובאה השאלה לפניהם אם תפסיד הבלאות ואמרו שפיר דהפסידה מיד. ולכן נראה דהוכחת הרא"ש הוא דמשמע שפס"ד שלהם הי' שתפסיד מיד וכיון דבעינא הכרזה והתראה והמלכה עמה וכיון שנסתפק מקודם אם הפסידה מסתמא לא התרו בה על הבלאות ובלא התראה והכרזה והמלכה מה שתפסיד לאו כלום הוא וא"כ לא הי' להם לומר שהפסידה מיד רק הי' להם לומר שיחזרו ויתרו בה על הבלאות ושיכריזו עלי' וימלכו בה הב"ד בעצמם ואח"כ תפסיד ומזה הוכיח דמיירי במאיס עלי ולזו א"צ הכרזה והמלכה רק שיהוי אם תצא המיאוס מלבה ואם אינה חוזרת ע"כ שמאיס הוא עלי' אין לכופה שוב יותר כמ"ש הפ"י ומיירי שהוא השיעור ולכך כשבא לפניהם השאלה פסקו שפיר שהפסידה מיד:
<b>דף</b> <b>ס"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה תבע לחלוץ וכן תבע לייבם פי' [בקונטרס] והיא אינה רוצה אלא לחלוץ וכו'. הנה ברש"י ליתא פי' זה. וי"ל דרש"י מפרש דבתבע לחלוץ לעולם היא מורדת אפי' היא רוצה לייבם ובתבע לייבם לעולם אינה מורדת אפי' היא אינה רוצה לא לחלוץ ולא לייבם וכדברי התוספות ולפ"ז יתיישב ג"כ דברי רש"י שהביא התוס' בד"ה ודיני חליצה ויבום וכמו שאבאר בסמוך:
<b>בתוס'</b> ד"ה ודיני חליצה ויבום ומה שהביא נמי מאין כותבין מרד לאו ראי' הוא וכו'. ולפמש"ל לעיל בסמוך יש ליישב שכוונת רש"י מהא שהביא מאגרת מרד הוא להוכיח דע"כ הא דהמדיר דף ע"ז בהי' לו אח בורסי שאמרו חכמים שיכולה לומר לך איני יכולה לקבל אין הכוונה לומר שמה"ט אין כותבין אגרת מרד עלי' דא"כ הא אפילו באינו בורסי אין כותבין אגרת מרד עלי' ואפילו היא רוצה לחלוץ כמש"ל בסמוך וע"כ לענין למיכפיי' לדידי' לחלוץ הרי מוכח דבכל אמתלא כופין אותו לחלוץ ורש"י ס"ל דאמירתה לאחיך הייתי יכולה ולך א"י היא רק אמתלא קלה:
<b>בא"ד</b> דרב איירי בכ"ע וכו' ואף לפי' ר"ת. פי' לא מיבעיא לפי' ר"י שפי' דאין כופין קאי למשנה אחרונה הרי מפורש דאין כופין אותו ואף לפי' ר"ת שפי' כופין קאי למשנה ראשונה מ"מ הדין כך למשנה אחרונה והנ"מ שכתבו התוס' קאי רק על פי' ר"ת:
<b>דף</b> <b>ס"ה</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה רגילה שאני וכו' דאי בשאינה רגילה בפני בעלה פשיטא דאין פוסקין דאטו יש לנו ליתן לה שאין בעלה נותן לה וכו'. לכאורה קשה דמאי פשיטא הוא זה דהא בדף ע' בתוס' ד"ה והאידנא שכתבו בתי' השני דכשאין בני משפחתה העשירים כמו בעלה רגילין בכך אלא אבי' מתוך עושרו מוותר הלכך יש לה לגלגל עמו וכשאינה עמו יש לה להנהיגה כמו בבית אבי' כו' ע"ש וכן פסק באה"ע סי' ע' ע"ש וא"כ אי לאו דר"א הי' מחויב ליתן לה כמו בבית אבי' כיון שאינה עמו וקמ"ל ר"א דכיון שאינה רגילה מזיק לה היין לתאוות תשמיש ואין פוסקין לה. ויש ליישב דהתוס' כתבו זה שלא ע"פ תי' הב' דלשם. ולתי' הב' בלא"ה לא קשה די"ל דהמקשן הי' סובר לפרש הא דרגילה נותנין לה היינו דרגילה בבי נשא והקשה שפיר על ר"א ולכך הוצרך המתרץ להביא הא דשמואל דמפרש רגילה בבית בעלה. אך עדיין קשה דמאי אמרי' לעיל דמסייע לי' ממתניתין דילמא מתניתין מיירי באינה רגילה כיון דמיירי בעני וכיון דלפי המסקנא קמ"ל ר"א דבאינה רגילה בב' כוסות דאין נותנין לה אפילו כוס אחד ודין זה לא מוכח ממתניתין ואפשר כיון דסתם נשים שותין בפני בעלה כוס אחד ע"כ ממתניתין מוכח דסתם נשים ששותין כוס אחד אין פוסקין לה שלא בפני בעלה אפי' אחד:
<big>פרק</big> <big>ששי</big> <big>מציאת</big> <big>האשה</big>
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ה"ג בושתה מצער קא בעי וכו'. ה"ה דהמ"ל מריפוי קא בעי אף דבלא"ה חייב הבעל בריפוי מ"מ אם היא רפואה שאין לה קצבה יכול לומר הרי גיטך וכתובתך משא"כ אם הוא חייב מטעם מזיק:
<b>דף</b> <b>ס"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מציאתה כהעדפה ומיהו קשה דאמרינן בהאשה רבה גבי לא זה וזה זכאין במציאתה וכו'. ולפעד"נ דדוקא גוף מ"י שיכול לכוף אותה למ"י שנתקן תחת מזונות הוא משום איבה דמזונות דמשום איבה דקטטה לא שייך לתקן שיכוף אותה למ"י אבל מציאה ומותר דא"י לכופה רק כשעשתה המותר ובמצאה מציאה צריכה ליתן לבעל כמש"ל דף כ"ח זהו נתקן משום איבה דקטטה דכשיהי' לה מעות ולא תתן לו איכא איבה דקטטה. ועוד אפשר ליישב דהש"ס מדמה איבה דקטטה לאיבה דמזונות דכמו דלא שייך איבה דמזונות בהעדפה שעושה ע"י הדחק ה"נ ליכא איבה דקטטה במציאה שהוא ע"י הדחק דהא מחלוקתן היא במציאה שע"י הדחק דוקא כמ"ש התוס' לעיל וברא"ש ע"ש:
<b>דף</b> <b>ס"ח</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> מתיבי הבנות ניזונות. לכאורה קשה דמקשה קודם מברייתא ואח"כ מקשה ממתניתין דהכא. ויש ליישב כיון דממתניתין לא הוי קושיא אלימתא כל כך די"ל כדשנינן דכר"י ס"ל ולא הוי קשה לי' רק דמה"ת יחלוק אחכמים שהן רבים משא"כ מברייתא מקשה קושיא אלימתא דהי' סבר מדלא פליג ר"י בברייתא ע"כ דר"י השיא דוקא קאמר משא"כ בלא השיא וא"כ שמואל דאמר אפילו בלא השיא דלא כמאן:
<b>בגמרא</b> ומי אמר רבא הכי והתניא רבי אומר בת הניזונת. המפרשים הקשו על פי' ר"ח שהביאו התוס' בדף נ' דלהוסיף על עישור אין שמין דא"כ למה לי' לש"ס לשנויי הא בדלא אמידנא לשנויי תרווייהו בדאמידנא וכאן לפחות וכאן להוסיף נותנין רק עישור. ולפעד"נ דל"ק כלל דהא לבתר הכי מייתי דאמרו לו רבנן לרבי מי שיש לו עשר בנות ובן וכו' ורבי אהדר להו ואם נאמר דמיירי באמידנא ודאי דמי שיש לו עשר בנות לא יאמידוהו שיתן כל נכסיו וכפי האומד כן יעשו ומאי אקשי לי ומאי אהדר להו ולכך הוצרך הש"ס לומר דבאין מכירין אותו ליכא אומד כלל ונותנין לעולם עישור וא"ש מאי דמקשי לי' מי שיש לו עשר בנות ושפיר אהדר להו:
<b>בגמ'</b> לדבריך מי שיש לו עשר בנות. לכאורה קשה הא דאמר לדבריך הא לרבנן כ"ש דקשה הא דמי שיש לו עשר בנות. וליישב נראה דלרבנן י"ל דתק"ח כך היא שלעולם נוטלת עישור וכשיש עשר בנות באמת אין לבן כלום כמו שתיקנו גבי מזונות שהבנות ישאלו על הפתחים אבל לרבי מקשה שפיר בזו דאזיל בתר אומדנא ע"כ מה שנוטלת בלא אומד עישור נכסים הוא משום דקים להו לחכז"ל דסתם בני אדם אין נותנין פחות מעישור ולזה מקשה כיצד עושין בעשר בנות הא ודאי אין זה אומד שהאב יתן הכל ולא יניח לעצמו כלום וא"כ מאי נעשה בלא אמידנא בזה:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מי אמר רבא והא איתיביה קשה לרשב"א אמאי לא פריך מדפסק לעיל רבא כרבי דאמר בת הניזונת כו' שאינה ניזונת לא עכ"ל. ולפעד"נ ליישב דמרבי לא הי' יכול להקשות דהמ"ל שרבי ה"ק דבת הניזונת לעולם א"צ למחות אפילו בגרה וניסת משא"כ באינה ניזונת פעמים צריכה למחות כגון בגרה וניסת אבל בגרה לחוד או ניסת לחוד א"צ למחות משא"כ מהא דאותבי' רבא לרב נחמן מקשה שפיר דקתני בהדיא בגרו עד שלא נשאו וע"ז מקשה רבא ומשני הא דמחי אלמא בגרה לחוד ג"כ א"צ למחות ואי תיקשי דא"כ לעיל דקאמר ה"נ מיסתברא ג"כ מצי למידחי כך וי"ל דהוא סובר במסקנא דרבא דבבגרה וניסת אין שום סברא שכשניזונת שלא תהא צריכה למחות ולכך מייתי שפיר סייעתא משא"כ מקשה דהכא יותר ניחא לי' להקשות מזה דלא מצי למידחי כלל משא"כ מרבי אפשר לדחות כו':
<b>בגמ'</b> מאי אינה כת"כ. לכאורה קשה דהל"ל בפשיטות דת"כ הן בע"ח דאבא דת"כ הן על האב דככתובה דמי ופרנסה בע"ח דאחי ונ"מ לענין בינונית בשבועה כדקאמר לקמן ואפשר דקודם דידע הא דאם אמר אל תפרנסו בנותי מנכסי דשומעין לו לא המ"ל הכי דהוי סבר דמש"ה אין שומעין לו משום דבע"ח דאבא הוא ומש"ה א"י לבטלו משום דת"כ הוא רק אחר דאמרינן דשומעין לו בעי שפיר אי בע"ח דאבא הוא ואפ"ה שומעין לו משום דהדין דשמין באב וכיון דאמר אל יפרנסו ידעינן השומא או בע"ח דאחי משא"כ לרבי שכתב הר"ן דלרבי אין שמין באב רק בנכסי' ואי בע"ח דאבא שפיר דאין שומעין לו אבל אי בע"ח דאחי אמאי אין שומעין לו וכעין שהקשה בש"מ בד"ה והשתא דאמרת בע"ח הן אמת (דקושית הש"מ) לפענ"ד לא קשה כלל קושייתו דלמ"ד שמין באב אפי' אי בע"ח דאבא כיון דהתקנה הי' שלפי שומת האב בותרנותו או בקמצנותו וכיון שאמר נתברר קמצנותו אבל אי נימא דשמין בנכסים ודאי דאין שומעין לו אי בע"ח דאבא הוא וכיון שהיה סובר מקודם דאין שומעין לו לכך היה סובר דבע"ח דאבא הוא ומשום הכי אין שומעין לו ואחר שאמר לו דין זה דאל יתפרנסו אמר בפשוט דאינו כת"כ לענין זה גופא:
<b>בתוס'</b> ד"ה והא מעשים בכל יום אע"ג דרב מספקא לי' וכו'. ונלפענ"ד לתרץ דהנה הא דבעי רב אי גובה במכרו או משכנו האחין לכאורה קשה דמאי קמיבעיא ליה במשכנו לא יהי' פרנסה רק כדין מלוה ע"פ הא מלוה ע"פ מוקדם קודם למלוה שבשטר מאוחר להרבה פוסקים בסי' ק"ד בח"מ ואין לומר דמשכנו היינו משכונא מוחזקת דהיינו מכרו ועוד דלשון אחים ששיעבדו משמע אפילו שיעבוד בעלמא וגם במכרו קשה מאי טעמא דרבי יוחנן דלא תגבה ממשעבדי דהא פרנסה אית ליה קלא וככתובין דמי כמבואר בגיטין דף נ"א וקיי"ל דבמוכר שדהו בעדים דגובה משום דאית ליה קלא וגם קצוב הוא ולא שייך בהו הטעם דאמרו במזונות לפי שהן כתובין ולפי שאין קצובין דפרנסה קצובין וכתובין. לכן נראה דהאיבעיא הוא כך דהנה יש עוד טעם במזונות דלא טריף משום חשש צררי כמבואר בכתובות דף ק"ב וע"ש בגמרא ותוספות ולזה בעי רב אי שייך חשש צררי בפרנסה כמו במזונות אי דדמי לכתובה דחשש צררי אינו מבטל טריפת משעבדי ובהא פליגי ר"י ס"ל דשייך חשש צררי גם בפרנסה ולכך אפילו משכונו אינו גובה דגרע משאר מלוה ע"פ מוקדם משום חשש צררי. ולפ"ז מיושב ג"כ דלא תקשה וכי יחלוק ר"י על רבי היכא דלית ליה תנא דמסייע ליה ולפי הנ"ל ל"ק דטעמא דצררי מבואר בכתובות ד' ק"ב דאין הכרח לומר טעמא דצררי רק למאן דס"ל בגיטין דף נ"א טעמא דכתובין אבל למאן דס"ל טעמא דקצובין אין הכרח לומר טעמא דצררי ופלוגתא דתנאי הוא בגיטין בטעמא דכתובין וקצובין וס"ל לר"י דרבי דאמר מוציאין י"ל טעמא דקצובין וממילא לא ס"ל טעמא דצררי ולכך ס"ל דמוציאין לפרנסה אבל ר"י דס"ל בגיטין טעמא דכתובין מוכרח לטעמא דצררי ולכך לא טרפה אפי' לפרנסה. ואי תקשה דא"כ להס"ד דמוכיח מהא דשני' ויתרה דלא חזר בו ר"י דשמעה ולא קיבלה ולפי הנ"ל קשה דהא שם גבי שני' ויתרה מיורשים הוא ונגד יורשים לא חיישינן לצררי י"ל דכיון דהראשונה ניסת ונפלה לה הירושה בעודה תחת בעלה וידו עדיפא מידה חשיב כבא לגבות מלקוחו'. ועוד נראה דלפמש"ל ד' ק"ב בטעם החילוק שבין יורשים ללקוחות לענין צררי והוא כיון דצררי לאו מטעם פרעון הוא רק שחוששין שנתן לה מטלטלין למשכון ובודאי אף אם תודה האשה שנתן לה משכון שיהיה המשכון בידה עד שיתפרע לה מזונותיה אין צריך להחזיר עכשיו דהא מזונותיה אין לה קצבה משום רפואה וכיון דאפילו אם תודה א"צ להחזיר לאו כפירת ממון הוא בשעה שבאה ליטול מזונותיה דכל שבועות המשנה הוא דוקא להיות נשבע ונוטל ואין שבועה זו בכלל נשבע ונוטל ולכך מחויבים ליתן לה ואין טעמא דצררי מועיל לפטור היורשין כיון דאפילו אם אמת הוא מחויבין ליתן לה עכ"פ רק שיכולין לתבוע אותה בסוף ולבסוף היא חשיבא למוחזקת ולא מהני טעמא דצררי להוציא מידה משא"כ בלקוחות א"י לטרוף כשיש משכון תח"י ולכך אין מוציאין ולפ"ז הכא שבאה לגבות מאחותה מחלק ירושה שלה הפרנסה ודאי דאינה יכולה כשיש משכון תח"י דהפרנסה דבר קצוב הוא ולכך כמו שאין גובין מהלקוחות אין גובין מחלק ירושתה אף שאינה רק יורש. ולפ"ז יש ליישב ג"כ קושית התוס' דהכא לא שייך לומר דפרנסה אינה כתנאי הכתובה רק כשהדין תלוי משום שהיא ת"כ מתק"ח וחכמים תקנו כן כמו לענין משעבדי שחכז"ל לא תקנו ממשעבדי בכל תנאי כתובה שהוא מתקנת חכז"ל כמו בנין דוכרין ושאר דברים חיובים שבאין מחמת תקנה אינן ממשעבדי רק התוס' כתובה גביא ממשעבדי שאינו מפני התקנה רק הוא כתב לה מפני תיקון העולם וכן גבי מטלטלין דהא דפרנסה גובה ממטלטלין נראה שהוא מפני שחכז"ל תקנו שתהיה הבע"ח דאחי והוי כמו מתני' אף דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לשום בע"ח משא"כ במזונות עשאוהו כבע"ח דאבא הלכך שייך ג"כ לומר פרנסה אינו כתנאי כתובה דאינו ככל החיובים של תקנות חכז"ל שעשאוהו כבע"ח דאבא ואינה גובה ממטלטלי משא"כ בפרנסה דעשאוה כבע"ח דאחי לגבות ממטלטלי וכן לענין אל יתפרנסו ששאר תקנות תקנו שאין הבעל יכול לבטל ובתקנת פרנסה תלוי בדעת האב משא"כ בטעמא צררי מחמת תנאי ב"ד לחוד לא חיישינן לצררי דהא כתובה ג"כ תנאי ב"ד וחששא דצררי לא מפסיד טריפת משעבדי ודוקא גבי בתו מפסיד חששא דצררי ממשעבדי משום דבתו ניחא ליה בהרוחה וזה שייך יותר גבי מזונות מלגבי פרנסה ולא היה להם לומר פרנסה אינו כת"כ רק פרנסה אינו כמזונות דהא אפי' הי' כת"כ הי' גובה ממשעבדי כיון דלא שייך גבי' הרוחה וע"כ הא דאמר פרנסה אינו כת"כ לענין משעבדי היינו אף דליכא חשש דצררי כגון בהודה האב וס"ל דמ"מ מזונותיה אינו גובה משום דהכתב שכתב הוא רק מכח תק"ח ותקנת חכז"ל לא היה כנגד משעבדי מפני תקון העולם ופרנסה אינו כת"כ דבע"ח דאחי היא ולא שייך בזה התקון העולם וע"ז מקשה שפיר דבכה"ג מעשים בכל יום הוא והא דבעי רב מרבי היינו במקום דאיכא חשש צררי כנ"ל:
<b>דף</b> <b>ס"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> בת יורשת הוי. והא דטורפת ממשעבדי הוא משום כיון דיורשת הוי כמוכר דבר שאינו שלו. ולפ"ז נראה דלאמימר אפי' מכר מטלטלין טורפת משא"כ אם נאמר דבע"ח הוי אינה טורפת מטלטלין המשועבדים כמו שאר בע"ח:
<b>בגמרא</b> למיגבי לבינונית ואף ע"ג דבע"ח דינו בזיבורית רק משום נעילת דלת תקנו בינונית ובאשה הדין בזיבורית ואפי' מיני' משום דיותר ממה שאיש רוצה לישא וא"כ מה"ת תהי' פרנסה בבינונית יותר מכתובה. ואפשר לומר כיון דפרנסה אינו כתנאי כתובה והיא בע"ח דאחי עשאוה כשאר בע"ח ובשאר בע"ח אין חילוק בין חיוב של הלואה לשאר חוב שאין בו נעילת דלת דנעילת דלת לאו דוקא כמ"ש התוס' בב"ב דף קע"ה בד"ה לא מן היורשין ע"ש תדע דהא אפילו חוב של מתנה גובה בינונית כנ"ל:
<b>ע"ב</b> <b>במשנה</b> המשליש מעות לבתו. הר"ן כתב דמיירי שמעכשיו זוכה אותן אלא שציוה אותו שיקחו לה מהן שדה ומש"ה אי לאו משום דמצוה לקיים דברי המת נותנין לה מיד והן שלה לגמרי וכו' ע"ש. ולכאורה קשה לי כיון דאי היתה רוצה ליקח המעות בחיי המשליש היו נותנין לה מיד ואחר שמת לא יתנו לה משום דרוצה לקיים דברי המת הא התוס' בב"ב גבי איסר גיורא כתבו שכשהנותן אינו בר ירושה על ממון זה לא שייך מלקד"ה והיינו משום דכבר פסק כחו מממון זה וה"נ כיון דבחייה הי' שלה לגמרי ואין להנותן שום כח בזה ודאי דלא שייך בזה מלקד"ה לכן נראה דהכא אף שאמר מעכשיו מ"מ לא זכתה בו עד שתנשא כיון שאמר לנדונייתה כמבואר בח"מ סי' רנ"ג ואם מתה אין יורשיה יורשין ממון זה ונקרא עדיין בשעת מותו לא פסק כחו מממונו לכן אמרינן מצוה לקיים דברי המת ואף שהוא מכח מתנה הא כתב הר"ן בספ"ק דגיטין דכיון מכח המת זכתה במתנה זו מצוה לקיים דבריו
<b>בתוס'</b> ד"ה הא מני ר"מ היא ותימה אי ל"ל למה לי למימר לא יהא וכו'. ונראה לפענ"ד לתרץ לפי מה שתי' בש"מ קושית התוס' בד"ה המשליש על רש"י שפי' דמיירי שאומרת אחר שניסת דבש"ס אמרו דאחר שניסת כ"ע מודי ותי' הוא דר"מ ור"י בתרתי פליגי בברייתא פליגי לענין אם יכול ליתן על פיה לבעל ובזה ודאי דאחר נשואין ונתנו להבעל דבעי למיכל פרי משא"כ במתניתין פליגי לענין אם יקנה בהן שדה דוקא או שיכול ליתן המעות דר"י סובר דכיון שאין תועלת בקיום דברי המת כיון דיכולה למוכרה אין בו משום מצוה ור"מ סובר דמצוה לקיים דבריו אף שהוא רק לשעה ובזה אין חילוק בין לאחר נשואין לקודם נשואין ע"ש. ולפ"ז י"ל ג"כ קושית התוספות דהכא די"ל דאף אם לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת צריכין לטעמא דר"מ דהא הר"ן כתב וז"ל שהוא לא אמר שלא תזכה בהן רק לקנות בהן שדה שאילו אמר כן אפילו בלא מצוה לקיים דברי המת אין שומעין לה שלא זכתה בהן אלא בענין זה ופי' בדוחק שזיכה לה מעכשיו אלא שציוה שיקנו לה שדה ובאמת הוא דחוק כמו שהקשיתי בסמוך דכשהוא שלה מעכשיו כבר פסק כחו שוב מהממון ולא שייך מצוה לקיים דברי המת. לכן נראה דמיירי בסתם שאמר להשליש שיזכה לבתו בהמעות הללו שיקנה בהן שדה והרשב"א בגיטין דף ע"ו כתב דבשליח אף בלא תנאי כפול מהני כיון שמתנה עם השלוחים שאין רוצים לעשותן שלוחים רק באופן זה לא בעינן דיני תנאי ודוקא במוסר ליד האשה בעי תנאי כפול דלא אתי דיבור ומבטל מעשה וכ"כ הב"ש סי' קמ"ד ס"ק ח' ע"ש והש"ס בגיטין דף י"ב בכולכם חתומו דאמרינן כולם משום תנאי דכל שפי' לשליח איזה דבר חיישינן לקפידא וגבי שליח אפילו בקפידא בעלמא תנאי גמור הוא שלא עשאן שלוחים רק באופן זה כמו גבי כולכם הנ"ל וא"כ ה"נ מיירי שאמר סתם להשליש שיזכה בהמעות לקנות בהן שדה ואמרינן דלא עשאן שליח רק באופן שיקנה שדה ואז אפי' בלא מצוה לקיים דברי המת לא זכתה רק כשקנה שדה כמ"ש הר"ן בפי' ולזה הוצרך ר"ל לטעם דזכי אינו אלא שדה לסלק החשש דקפידא שמעכב השליח ולזה אמר ר"י דתלינן דודאי לא הקפיד בזכיות השליח כשתרצה כיון דליכא נ"מ כלל להנותן דהא אף אם יקנה השדה מ"מ כשיתן לה השדה שכבר הוא שלה לגמרי תוכל למוכרה והרי היא מכורה מעכשיו ובודאי דעיקר הקפידה שלו לא היה רק דאם פסק לחתנו בשעת קדושין שקנה מטעם שטרי פסיקתא היה התנאי שלו לקנות שדה שהיה ירא שאם יפסוק המעות סתם יקח בע"כ החתן בידו להמעות לכך על פסק על שדה שיהיה לה לנכסי צ"ב שדה שלא יהי' יכול למוכרו לעולם בלא רצונה או אפי' כשפסק שלא בשעת קידושין חש דלמא תתקדש ותנשא בסתם על מעות אילו לצ"ב ויכוף אותו ליקח המעות לנ"ב לכך התנה על שדה שלא יהיה יכול לכופה ליקח המעות בלי רצונה אבל כשתרצה היא ג"כ סובר ר"י דודאי לא הקפיד האב בזה מזה הפרש יש להאב כשיתן לה השדה ותמכור ותתן לו המעות או שתתן לו המעות תיכף. ור"מ סובר' דגם בזה דהוא רק לשעה אמרינן דקפידא היה מהנותן שבשעת נשואין יתנו לו שדה דוקא ואף דאפי' יתנו לה שדה תוכל למכרה אח"כ אפשר שאם כבר יהיה לה שדה תהיה חס עליה למוכרה ותשאר בידה וכיון דקפידא הוא ממילא לא זכתה רק באופן שיקנה לה שדה ויתן לו ואח"כ כשתהי' השדה בידה באמת תוכל לעשות מה שתרצה ובאמת מתניתין דנקט סתם המשליש מעות לבתו משמע בין בת יורשת ובין בת בין הבנים שהיא רק מקבלת מתנה ובת יורשת דאפילו קפידה היא מ"מ זכתה מטעם ירושה ואפילו הכי אמר ר' מאיר שיעשה השליש מה שהושלש מוכח דר"מ ס"ל מצוה לקיים דברי המת:
<big>פרק</big> <big>שביעי</big> <big>המדיר</big>
<b>דף</b> <b>ע'</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה יוציא ויתן כתובה וי"ל משום דתני סיפא בין שהה עד שלא נשאו. עיין מהרש"א שהקשה דהא לקמן דף ע"ז מקשה בש"ס לשמואל דאמר אפילו שהה י' שנים ולא ילדה דליחשב בהדי הנך שכופין להוציא ומה פריך הא בהך תי' שכתבו הכא מיתרצא נמי הך דשהה ע"ש. ולפעד"נ לתרץ דהנה ביבמות דף ס"ה פליגי רב אמי ורבא באמר איזיל ואיבדק נפשאי דר"א אמר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה ורבא פליג שם ע"ש והנה לר"א נ"ק דליחשב נושא אשה על אשתו דז"א דכשנעשה ע"י פשיעה לא חשיב כמ"ש התוספות כאן ולפ"ז פריך הש"ס שפיר לקמן דליחשב שהה עשר שנים ולר"א דס"ל דנושא אשה על אשתו כופין דליתני שהה דכופין בין שא"ר לישא אחרת בין שרוצה דבזה שייך שפיר למיתני הי' עד שלא נשאו כגון שהה י' שנים עמה וגירשה וחזר ונשאה ע"י כפיית ב"ד שישא עמו אחרת עליה להוליד בנים ממנה שזה לא בפשיעה נולד דהא אינו מתכוין להקניס לאשה ודמי ללקמן שכתבו התוס' דלא חשיב נולד בפשיעה מכ"ש הכא שעושה כן במה שנשא אחרת מחמת כפיית ב"ד ושייך לומר כסבורה אני ועכשיו איני יכולה לקבל צרה שבביתי:
<b>בא"ד</b> ור"ח הביא מירושלמי (בגיטין גבי גט מעושה) דכל הנך [יוציא] דמתניתין אין כופין והכא איתא התם אמר שמואל אין מעשין אלא לפסולות (פי' בכל מקום דלא תנו להו במתניתין כופין אנו מעשין) ופריך התם מהמדיר את אשתו ומשני שמענו שמוציא שמענו שכופין וכו'. והנה אין ראיה זו מוכחת כל כך דהא לקמן דף ע"ד פליגי אמוראי אליבא דשמואל דאיכא דס"ל בשהה י' שנים דכופין וביבמות תנן במתניתין דיוציא וא"כ ע"כ ס"ל לשמואל דבכ"מ דתנן יוציא היינו כופין ואיכא מ"ד דס"ל אליבא דשמואל דאין כופין ע"כ דס"ל דיוציא דתני במתניתין לאו היינו כפיה וא"כ י"ל דבכ"מ דקתני יוציא אין הפי' כופין וכיון דפלוגתא דאמוראי היא בפי' דיוציא דתנן במתניתין ל"ק שוב מהירושלמי שהביא הרא"ש ראיה די"ל דהירושלמי אתיא כמ"ד אליבא דשמואל דאין כופין בשהה וממילא בכ"מ דתנן יוציא אין כופין:
<b>בא"ד</b> ולקמן גבי האומר איני זן וכו' וההיא דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' וכו'. עיין מהרש"א שכתב וז"ל גבי הך דחוזרין אצל גדול למכפיי' הוצרך לטעמא דכופין טפי מהנהו דהכא וגבי הא דאינו זן לא הוצרכו וכו'. ולכאורה יש ליישב קושית המהרש"א בפשיטות דקושית התוס' היא לשמואל דס"ל דאין כופין באיני זן ובמניעת תשמיש ודאי דאין כופין דודאי מניעת תשמיש ל"ד למניעת מזונות דבלא מזונות א"א לחיות ושפיר קשה מהך דיבמות ולרב דס"ל באיני כו' דכופין ל"ק כלל והך דמהדיר דאפשר בפרנס משא"כ באיני זן ומתשמיש ל"ק כלל כמש"ל אמנם באמת הדין עם המהרש"א דאא"ל כלל דהקושיא של התוס' היא לשמואל דתירוצם לא א"ש דמתרצי דמונע כל ענייני אישות דכופין דהא שמואל אמר אין מעשין אלא לפסולות משמע דבכ"מ דלא תני במתניתין כופין אין כופין וע"כ שמואל באמת לא מפרש דחוזרין אצל גדול למיכפייה בשוטים רק לומר לו במילי וע"כ התוספות לא ס"ל הך סברא שכתבתי דמדיר אפשר בפרנס ולכך הוצרך המהרש"א לחלק בע"א וקושית התוס' הוא לרב:
<b>ברש"י</b> ד"ה בישראל אם ישראל הוא שיכול להחזיר גרושתו. בכאן לא שייך למיחש לקילקולא כמו בהמוציא את אשתו משום נדר דהכא ל"ל שמא ימצא פתח לנדרו ויאמר אילו הייתי יודע שיש היתר לא הייתי מגרשך אף דמיירי בנדרה הוא להמסקנא דשם מיירי שמוציא מרצונו יכול לומר כך אבל כשהיא כופה אותו לגרש בדין מטעם דמיסנא סנא כדאמר התם או שאומרת שאין רוצה להמתין יותר לא שייך לומר כן:
<b>בגמרא</b> וכיון דמשועבד לה. לכאורה קשה מאי מקשה הש"ס הא כיון שהחיוב לא בא רק בשעת הנדר הנדר חל כדמוכח מהתוספות ד"ה והאידנא דאדרתן ע"ש ולכך יוציא לפי מ"ש הרא"ש דבכל אשה יכול להשרות ע"י שליש רק בהדירה גרע ע"ש וי"ל דמ"מ מקשה שפיר דמ"מ יעמיד פרנס דהא עכ"פ אנכסים לא חייל ופרנס למה לי תיזון מנכסיו:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> נעשה כמו שאמרה לו איני ניזונת ואיני עושה. ולכאורה קשה לפי מ"ש התוספות בדף מ"ז בד"ה זמנין דא"י לעקור תקנת חכמים לגמרי ולומר א"נ ואיני עושה לעולם א"כ הכא כשנדרה ואסרה עליו לעולם המעשה ידיה הרי כאילו באה לעקור לגמרי תקנת חכמים שאינה יכולה לומר כן ובאמת לא קשה כלל דהא דא"י לומר לעולם היינו אף שאמרה א"נ וא"ע לעולם יכולה תמיד לחזור בה אבל כ"ז שאינה נוטלת מזונות אינה נותנת מעשיה לכ"ע:
<b>בגמרא</b> האי סברה וקיבלה. ולכאורה קשה דלוקי בלא ידעה מנדרו ולא שייך לומר דסברה וקיבלה ואפשר כיון דע"כ מיירי שעשה הנדר לפני עדים דבלא"ה א"נ אחר נישואין לומר שאסר נכסיו קודם וכיון דאיכא עדים מפקי לקלא ואמרינן דודאי ידעה וגדולה מזו כתב הב"ח הביאו הב"ש בסי' קנ"ד גבי מומין דשייך לומר בהיו בו מומין ולא ידעה דסברה וקיבלה אף בלא ידעה דאמרינן ודאי ידעה ע"ש בב"ח וכיון דעדים מפקי לקלא ודמי להא בדף צ"ח דאמר סימפון בעדים כו' קלא אית לי':
<big>הלכה</big> <big>ותוספות</big>
<b>הקושיות</b> שבסוגיא זו. א' קושית התוספות בד"ה המדיר על רש"י. ב' קושית התוס' בד"ה שהגיע זמן. ג' קושית הר"ן על הרמב"ם שלא הביא רק המשנה כצורתה ולא פי' דמיירי דוקא במספקת לדברים גדולים כתירוצא דהש"ס ע"ש:
<b>ומקודם</b> ניישב קושית התוספות בד"ה שהגיע הזמן על רש"י שכתב הטעם משום דהגיע הזמן דרבנן והקשו דהא מע"י ודאי דרבנן ע"ש. ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה הש"מ כתב בשם גאון וז"ל שמעינן מהכא דמאן דנדר במידי דמשועבד לה אין הנדר חל עליו וכ"ש מי שנדר בדבר מצוה שנתחייב בה וכו'. ולכאורה דבריו תמוהין דהא קיי"ל דנדרים חלין על דבר מצוה. לכן נראה לפענ"ד דהא דנדרים חלין על דבר מצוה היינו דוקא כגון ישיבת סוכה עלי שהסוכה הוא נפרד מגופו ולכך יכול לאוסרה בקונם כי החפץ דהיינו הסוכה לא היה עליה שיעבוד מצוה רק על הבעלים היה שיעבוד מצוה ולכך הי' יכול לאוסרה והמצוה ממילא נעקר כיון שאין לו סוכה שנאסרו כל הסוכות עליו כיון שהקדישן בקונם משא"כ במצוה שמחויב לעשות בגופו ממש כגון בפי מדבר עמך ידי עושות עמך רגלי הולכות עמך שאסור דהוי כאומר פי לדיבורי ידי למעשיהם כמבואר בנדרים דף י"ג דיכול לאסור בלשון זה נגד חבירו מ"מ נראה דאם אמר קונם ידי עושות מצוה להשי"ת או קונם פי מדבר עמך בתורה או קונם רגלי מלילך לעלות לרגל וכדומה שאין הקונם חל דהא עיקר הטעם דנדרים חלין על דבר מצוה הוא משום דהמצוה היא חובת גברא וקונם הוא איסור חפץ משא"כ במצוה שהיא בגופו ממש שכבר הוא מושבע ועומד ללמוד תורה ועכשיו אוסרו מללמוד ואין איסור גברא חל על חובת גברא ולפ"ז שפיר קאמר הגאון דכשהוא משועבד לעשות מצוה בגופו ממש ואוסר אח"כ גופו לזה דאין הנדר חל ולכך בתשמיש אם אמר הנאת תשמישי עליך דחשוב כאומר קונם גופי מעשיית מצוה זו דדמי כאומר קונם ידי מעשיית מצוה שאסר גופו והמצוה ג"כ על גופו אין האיסור חל כיון שהאיסור הוא איסור גברא והמצוה ג"כ על חובת גברא משא"כ באומר הנאת תשמישך עלי שאסר את האשה בקונם דמי לאתסורי חפצא שעושה האשה לאיסורין ודברי הגאון מזוקקין שעל המצוה שמחויב לעשות באחד מאבריו אין יכול לאסור על עצמו בקונם אבל לא מיסתבר כלל על שיעבוד שמשועבד בגופו לומר דמטעם אלמוהו לשיעבודיה ולא חל איסור קונם על מה שמשועבד דבשלמא בשיעבוד נכסי שייך לומר אלמוהו לשיעבוד כאילו קנה הנכסים וכמו לאביי דס"ל בכל שיעבוד דאלים כמו קנין ומה"ט דס"ל דלמפרע הוא גובה ואין קונם מפקיע השיעבוד וה"נ לרבא אלמוהו לשיעבודא דאשה ודבעל דליהוי כמו קנין ואין אוסר דבר שאינו שלו אבל בשיעבוד דרחמנא חייבי' משום מצוה לעשותו בגופו לא שייך לומר אלמוהו לשיעבודי' שיהי' חשוב כאלו קנה גופו וע"כ דעיקר הטעם משום מצוה דאין הקונם חל על מצוה שבגופו לאסור גופו כמש"ל ושפיר למד הגאון דינו. ולפ"ז במזונות ממש להא דמבואר בסימן ע"ג בנשבע שלא לפרוע חובו דאם השבועה קדמה חלה השבועה והלוה אסור למכור בעצמו ולפרוע והב"ד מגבין מנכסיו ואם החוב קדום אין השבועה חלה כלל ומכין אותו שיפרע בעצמו אם כן הכא בקונם כיון דשיעבוד נכסי אין הקונם מפקיע כמש"ל דאלמוהו בקנין ויכול לפרוע בעצמו כיון שהחוב קדום ואפילו לדעת הרמב"ם דהמדיר עובר משום בל יחל כשמהנה למודר מכל מקום הכא כיון דאין הנכסים אסורין על האשה ובמצוה שעליו לפרוע אין הקונם חל לבטל מצוה דאורייתא שעל גופו:
<b>והנה</b> הא דמבואר בסי' ע"ג דאין השבועה חלה לבטל מצות פריעת בע"ח ודאי דלא שייך רק בחוב שמחויב לפרוע מדאורייתא אבל בחוב שאינו מחויב לפרוע רק מדרבנן ואין עליו רק מצות פריעת בע"ח דרבנן ודאי דהשבועה חלה דהא שבועה חלה לבטל מצוה דרבנן כמבואר ביו"ד סי' רל"ד בנשבע שלא להדליק נר חנוכה ע"ש. והנה אף שיש חילוק לענין שבועה ואיסור שעל גופו בין לבטל מצוה דאורייתא ובין לבטל מצוה דרבנן מ"מ בשיעבוד נכסי אי אין קונם מפקיע אפי' בשיעבוד שהוא רק מדרבנן אין קונם מפקיע דהא הר"ן כתב הטעם דאין קונם מפקיע מידי שיעבוד דהוי כאוסר של חבירו על חבירו ע"ש בנדרים דף ט"ו וע"כ היינו משום דשיעבוד חשיב כמכר ובמכר אף שהלוקח לא קנאו רק בקנין דרבנן כגון במשיכה או אג"ק ודאי דשוב אין המוכר יכול לאסרו בקונם על הלוקח דהפקר ב"ד הפקר מדאוריי' דכל שיש קנין ממש מדרבנן חשוב כמו דאורייתא אף לענין מילי דאורייתא ולפ"ז ה"ה בשיעבוד דרבנן דשיעבוד כמכר ממש וה"ה בקנין שיש לאחר בגוף של חבירו כגון בפועל ואשה דאף שאין הקנין רק מדרבנן חשוב כדאורייתא אף לענין מילי דאורייתא תדע דהא מה שקנתה האשה קנה בעלה הוא רק מדרבנן והקדש ומכירה שהקדיש ומכר המציאה אף קודם שהגיע לידו מהני מדאורייתא והנהנה בהקדש של הבעל מעל והקדש של האשה אינו כלום וכן יכול הבעל להקדיש הידים של האשה ולומר יקדשו ידיך לעושיהם והקדש גמור מדאורייתא והקדישה של האשה אינו כלום והוא מה"ט דכל שהקנין דרבנן בקנין גמור הוא חשוב כדאורייתא והוי ההקדש מדאורייתא דהפקר ב"ד הפקר ויש קנין לפועל מדאורייתא ובדבר שמדאורייתא מועיל קנין דרבנן שוה לדאורייתא אבל כל שאין בו קנין רק מצוה כמו פריעת בע"ח יש חילוק בין דאורייתא לדרבנן. ולפ"ז מיושב דברי רש"י דהנה בהא דמקשי התוספות דהא מזונות ג"כ דרבנן תי' המגיני שלמה דהקושיא היא לר"י דס"ל בכתובות דמזונות דאורייתא. ועוד נראה דהא לקמן אמרינן דסתם מתניתין ר"מ ור"י גבי מתנה ע"מ שאין לך עלי שאר וכסות משמע דס"ל ג"כ מדאוריי'. ולפ"ז י"ל דזה הוי פסיקא להש"ס דעל הבעל ליכא איסורא דבל יחל לפרוע בעצמו אף להרמב"ם דס"ל דאיכא איסורא דבל יחל על המהנה מ"מ במזונות ודאי דליכא על הבעל איסור דאין חל על המצוה דאורייתא כמו שהבע"ח מותר לפרוע בעצמו וכמש"ל רק שיש לומר דהאיסור הוא מטעם שהנכסים נאסרו בקונם על הבע"ח משום דקונם מפקיע מידי שיעבוד נכסים ואין לו במה לפרוע וע"ז הכריח ממ"י שלא נאסרו כלל אף דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה והרי הוא שלו ויכול לאסרן שהן רק בקנין מדרבנן משום דקונם אין מפקיע משיעבוד מכ"ש בשיעבוד דמזונות שהן מדאוריי' שאין הקונם מפקיע והרי יש לו במה לפרוע ושוב מותר לפרוע בעצמו מטעם מצוה וכמש"ל וע"ז משני הגיע הזמן וכתב רש"י שפיר שהוא רק מדרבנן ונהי דהנכסים לא נאסרו דשיעבוד דרבנן כדאורייתא דמי שאין הקונם מפקיע מ"מ האיסור דבל יחל שעל גופו שלא יהנה בעצמו לא נתבטל דאיסור נדר שהוא דאורייתא חל לבטל מצוה דרבנן וכיון שא"י לפרוע בעצמו יוציא ויתן כתובה משא"כ במ"י שיש להבעל קנין גמור שיכול להקדיש גוף הידים והקדש שלהן מועיל אף למילי דאורייתא ועכצ"ל בזה הפקר ב"ד הפקר ואין הקונם מפקיע דכמו שאין מפקיע קנין דרבנן כמו כן אין מפקיע שיעבוד דרבנן וא"ש. ולפ"ז י"ל ג"כ מה שהקשו התוס' בד"ה המדיר על רש"י דאגופי' דמתניתין ה"מ למיפרך דל"מ למיסר תשמיש ע"ש ולפי הנ"ל י"ל דתשמיש שהוא מצוה דאורייתא אין האיסור בל יחל שעל המהנה חל לבטל המצוה הנ"ל משא"כ במזונות דאיכא שיעבוד נכסים והיה ס"ד דקונם מפקיע וחל איסור על נכסיו וצריך להביא ראי' מקונם מה שאני עושה לפיך שהנכסים לא נאסרו דקונם לא מפקיע דאילו היו נאסרי' הנכסים אין כאן מצוה כיון שאין כאן נכסים לפרוע שאיסורי הנאה הן. והנה המהרש"א תי' קושית התוס' דתשמיש ל"ק דתשמיש דאוריי' ומזונות דרבנן רק שכתב דזהו רק לשיטת התוספות ע"ש דלרש"י אא"ל זה דהא רש"י ע"כ ס"ל דמזונות דאורייתא רק הגיע הזמן דרבנן ולפענ"ד נראה דאף לשיטת רש"י א"ש דנהי דגוף המזונות דאורייתא אבל שיעבוד נכסי למזונות ודאי דרבנן ל"מ למ"ד דס"ל דאפילו בבע"ח שיעבוד לאו דאורייתא מכ"ש במזונות אלא אפילו למ"ד דס"ל דש"ד מ"מ נראה במזונות דלכ"ע דרבנן דדוקא בבע"ח דנפקא לן מוהוא יוציא העבוט ונזכר נכסים בתורה וכן בכ"ד אבות דחשיב בב"ק כגון שומרים וכה"ג דאמרינן התם כולן דאבות הן לשלם ממיטב וגמר מג"ש דתחת נתינה ישלם כסף ונזכר נכסים בתורה משא"כ מזונות דלא כתיב נכסים בתורה ודאי דשיעבוד נכסים דרבנן רק גופו חייב מקרא דשארו לא יגרע. וראיה לזה דאפי' מלוה ע"פ מאוחר קודם למזונות אף שלותה בשטר והוא מוקדם וכתבו הטעם משום דמלוה מדאורייתא דש"ד ומזונות דרבנן וקשה להרמב"ם שפסק מזונות דאורייתא ועיין בסמ"ע סי' צ"ז שדחק עצמו מאוד בישוב זה ולפמ"ש א"ש דנהי דמזונות דאורייתא מ"מ שיעבוד נכסים במזונות דרבנן משא"כ בבע"ח ש"ד לכך צריך להקשות ומדמה שפיר למ"י שהן ג"כ דרבנן. עוד נראה לתרץ דברי רש"י ממה שהקשו התוספות אמאי לא מקשה הגמרא מתשמיש דע"כ מוכח דקונם אינו מפקיע דאלת"ה הו"ל למיתני דיוציא בשבת א' דר"ל דלא פסיקא להגמרא להקשות מתשמיש דהנה התוס' כתבו דאף לשיטת ר"ח וכו' במונע כל ענייני אישות דכופין ע"ש ואם היה מקשה מתשמיש היה יכול לדחות ולומר דתשמיש באמת אסור והא דלא תני יוציא ויתן משום תשמיש אחר שבת א' לבד דבמתניתין תני יוציא ומשמע בכפי' בשוטים ואחר שבת א' דלא נחסר רק תשמיש ומשום תשמיש לבד לא היו כופין בשוטים כיון דמשום א' לבד אין כופין לכך תני יוציא לאחר למ"ד דאז כופין משום דמונע ממנה כל ענייני אישות ורש"י פי' לפי המסקנא דקונם אין מפקיע ולכך כתב דאין תשמיש נאסר משום דמשועבד להס"ד לא היה יכול להקשות מתשמיש כנ"ל לכך צריך להקשות מקונם מ"י אך תי' זה יש לדחות דאם יוציא דתנן במתניתין פי' דכופין להוציא א"כ הא דתנן לעיל בהמדיר מתשמיש דיוציא ג"כ הפי' דכופין בשוטים וכן בכל יוציא דתני במתניתין דהכא ומיירי בתלאו בתשמיש ופירשו דכופין בשוטים ומוכח להדיא אפי' במונע ממנה תשמיש לחוד כופין בשוטים ואם יוציא דמתניתין אין הפי' כופין בשוטים אם כן גם הא דתנן בהמדיר מליהנות יוציא ג"כ אין הפי' דכופין בשוטים רק במילי. ומה שהקשו התו' עוד על רש"י כי מוקי בגמ' כשהדירה כשהיא ארוסה וניסת א"כ אף מתשמיש חל הנדר נראה לתרץ באופן אחר דהנה התוספות ביבמות דף ס"ד כתבו דבסברה וקבלה וטוענת כסבורה אני אין לה כתובה דאימר עירומי קא מערמת א"כ לא קשה מתשמיש דקשה הא סברה וקיבלה ואי משום די"ל כסבורה אני א"כ קשה למה יתן כתובה הא בעודה ארוסה לא הי' יכולה לכופו על גט וכתובה דאין כותבין אגרת מרד על ארוסה ובדף מ"ג כתבו התוס' בד"ה תבע לחלוץ וז"ל דאין כופין כלל רק בבאה בטענה ע"ש וא"כ אף כשניסת ואומרת כסבורה אני לא עדיפא מארוסה דאין כופין על כתובה כיון שי"ל עירומי קא מערמת בשביל כתובה משא"כ לענין מזונות דגם מקודם הי"ל מזונות בהגיע הזמן והיתה יכולה לכופו להוציא וליתן כתובה ממילא עכשיו כשאומרת כסבורה אני י"ל כל הדין שהי' לה בעודה ארוסה שיוציא ויתן כתובה מחמת המזונות. אך זה יש לדחות דא"כ עכצ"ל דגם לתי' זה צריך הא דלא עביד שליח שליחותא דכשהגיע זמן לא זילא א"כ קשה דה"ל לתרץ דמיירי בנדרה קודם שהגיע הזמן והגיע הזמן. ולכך נראה לתרץ באופן אחר דנגד התשמיש א"ל כסבורה אני דהא גבי הא דאין כותבין איגרת מרד על ארוסה הקשה הש"מ דא"כ אחר נישואין נמי נימר לה זיל לא מפקדת ותי' כיון שנתחייב לה בעת הנשואין ולפ"ז על תשמיש ודאי דא"ל כסבורה אני דכסבורה אני לא שייך לומר רק לענין דאין מחילתה כלום דהוי מחילה בטעות אבל לחייב הבעל בסברא זו לומר שנתחייב לה תשמיש בעת נשואין ז"א דהא אמר לה בעת נשואין שאסור בתשמיש וכיון שהיא יודעת שא"י לחייב לה תשמיש' משום הנדר לא נתחייב וא"כ כאן אין חילוק בין ארוסה לנשואה ואין כותבין איגרת מרד. ויש לכאורה הוכחה מסוגיא זו בהא דא"כ איגרת מרד על ארוסה דאין כופין כלל כתי' הב' של התוס' בדף ס"ג דלכאורה קשה דמקשה הש"ס גבי הגיע זמן ומ"ש עד למ"ד יום וכתבו הר"ח דכאן ל"ש זילא שהוא קודם נישואין וקשה דהא יכולה לתבוע תיכף הנשואין משום כנוס או פטור והוא א"י לישא אותה משום מזונות וממילא לאחר למ"ד צריך להוציא וליתן כתובה אלא ע"כ דס"ל דא"כ איגרת מרד על ארוסה ואף אין כופין אותו ליתן גט. אמנם יש לדחות די"ל נ"מ בחלה או חלתה דא"י לתבוע הנשואין. ועתה ניישב דברי הרמב"ם שלא הביא תירוץ דהש"ס במספקת לדברים גדולים ואין מספקת לדברים קטנים שתמה עליו הר"ן ותירץ דהרמב"ם ס"ל דקונם מפקיע משיעבוד עבוד רק מטעם דאלמוהו ולא אלמוהו משא"כ רק במה שהאשה מחויבת לבעל ומטעם שחשו שכל אשה תפקיע מבעל ע"י קונם ולכך אלמוהו משא"כ מה שהבעל חייב להאשה יוכל להפקיע ע"י קונם מטעם דהא כופין אותו להוציא ויתן כתובה לכך לא היו צריכין לאלם כחה ע"ש. אך דברי הר"ן תמוהים דנ"ל לתרצן לדחוקי נפשי' הו"ל לתרץ כפשוטו וכפי האמת דכ"ע ס"ל דקונם מפקיע רק משום דאלמוהו ובשיעבוד הבעל לא אלמוהו. לכן נראה לתרץ דבודאי הסברא שכתב הר"ן הוא ברור ועשיתי סמוכין לדבריו דהנה קשה לכאורה דהאיך היו חכמים יכולין לאלם כח הבעל לבטל הנדר שהוא איסור דאורייתא הא אין כח ביד החכמים לבטל איסור דאורייתא רק בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה והא בקום ועשה הוא דמתירין ליהנות מנדר שהוא איסור דאורייתא. אמנם הש"ך ביו"ד סי' רט"ו כת' דבמקום שיש לחוש שיתבטל תקנתם לגמרי יכולין לבטל אף בקום ועשה ולפ"ז כתב הר"ן שפיר דבשיעבוד הבעל דליכא חשש לבטול תקנתם לא היו יכולין לאלם תקנתן להתיר איסור נדר שהוא דאורייתא. אך לפ"ז קשה דלמה היה להם לאלם כח הבעל לענין מ"י הא ליכא חשש ביטול תקנתם ולומר דא"כ כל אשה תפקיע תקנתם לאסור מ"י בקונם דהא מבואר בסימן ע' דאם האשה אינה רוצה ליתן מ"י דאין לה מזונות וא"כ אפילו בלא נדר יכולה להפקיע בכה"ג דהיינו לומר א"נ וא"ע נהי דהא לא קשה דהא ליכא למיחש לביטול תקנתם במ"י שתאסור ע"י קונם דהא הבעל יכול להפר דז"א דהא קיי"ל דהא הבעל מיגז גייז ואם נדרה ואכלה ואח"כ שמע הבעל והפר דלוקה א"כ ה"נ אם אמרה דקונם וקודם ששמע בעל והפר ונהנה ממ"י עשה איסור ולכך הוצרכו לתקן לאלם כח הבעל שלא תוכל לאסור כלל. ומ"מ קושיא הנ"ל ודאי קשה דהא בלאו קונם יכולה להפקיע בכה"ג שתאמר א"נ וא"ע וכשתאסור מ"י אא"ל להיות ניזונת מבעלה וממילא אם תרצה להיות ניזונת לא נאסר המ"י על בעלה ואם לא תרצה להיות ניזונת מבעלה בלאו קונם ג"כ יכולה להפקיע ע"י אמירת א"נ וא"ע. וליישב זה נראה דהנה בר"פ מציאת האשה כתב הרא"ש דאף שי"ל א"נ וא"ע מ"מ מציאת האשה לבעלה א"י לבטלה וה"ה העדפה שע"י הדחק ע"ש והטעם לזה דבשלמא מ"י שהוא משום איבה דמזונות כשאמרה א"נ שוב ליכא חששא דאיבה דמזונות והן שלה משא"כ במציאה והעדפה שע"י הדחק שהוא משום איבה דקטטה כמ"ש התוס' בדף מ"ז בד"ה משום איבה ע"ש לכך צריכה ליתן המציאה אף שאינה רוצה ליזון מבעל. ובזה כתבתי ליישב בסוגיא דהמקדיש שיטת ר"י דס"ל לענין מותר אי"ל א"נ מעה וא"נ מותר ותמה הר"ן דאף בגוף מ"י דשכיח י"ל א"נ וא"ע מכ"ש במותר וכתבתי ליישב דבשלמא בגוף המ"י שיכול לכופה אף בשוטים לעשות והוא כעבד ושפחה וזה נתקן רק משום איבה דמזונות ולכך י"ל א"נ וא"ע משא"כ מותר מ"י שכתבו הרשב"א הובא בש"מ והר"ן בסוגיא דיושבת בקתדרא שאינו יכול לכופה רק כשעשתה מרצונה מחויבת ליתן ובר"פ מציאת האשה למד ק"ו העדפה ממציאה ע"ש ואם מציאה נתקן להבעל משום איבה דקטטה מכ"ש בהעדפה שלא ע"י הדחק רק שתיקנו נגד העדפה דשכיח שיתן הבעל מעה וממילא כשהבעל רוצה ליתן המעה שוב א"י לומר א"נ וא"ע וה"ה בגוף המ"י כשהבעל רוצה ליתן המזונות ושלא לכופה על המ"י רק שאם תעשה תהיה שלו א"י לומר א"נ ואיני נותנת שיהיו לה מ"י בלא כפי' ע"ש ולפ"ז א"ש שהוצרכו לאלם כחה שלא תהי' יכולה לאסרה על הבעל בקונם לענין מציאה ומותר שא"י לבטלו ע"י א"נ וא"ע ואם היתה יכולה לאסור על הבעל בקונם היתה מפקעת המציאה והמותר ע"י קונם ולכך אלמוהו כח הבעל שלא תהיה יכולה להפקיע ע"י קונם. ולפ"ז מוכח דהמקשן הקשה שפיר מר"ע דע"כ ס"ל דקונם אינו מפקיע כלל משיעבוד דהא ר"ע ס"ל מציאת האשה לעצמה ולא ס"ל כלל איבה דקטטה וממילא יכולה להפקיע מ"י ע"י אמירת א"נ וא"ע וה"ה במותר א"נ ואיני נותנת ולא הוצרכו לאלם כח הבעל וא"א לומר שוב הטעם דאלמוהו וא"כ קשה אמאי אמר משום תעדיף הי' לו לומר יפר משום מ"י עצמו ועכצ"ל דס"ל דאין הקונם מפקיע כלל משיעבוד וממילא אין לעשות מחלוקת חדש בין התנאים וי"ל דכ"ע ס"ל דקונם אין מפקיע וכ"ע ס"ל דאדם מקדיש דשלב"ל ות"ק סבר דהעדפה לבעל על כן אינו צריך להפר ור"ע ס"ל העדפה לאשה וצריך להפר ובסוגיא דמקדיש דמסיק דקונם מפקיע רק דאלמוהו הוא אך לשמואל דס"ל דאין אדם מקדיש דשלב"ל וס"ל כריב"נ ע"ש ולפ"ז צריך לעשות מחלוקת בין ריב"נ לר"ע דר"ע ס"ל דאין קונם מפקיע וריב"נ ס"ל דקונם מפקיע רק דאלמוהו. ולפ"ז עלו דברי הרמב"ם שפיר דהא פסק כשמואל דא"א מקדיש ופסק כריב"נ דצריך להפר משום שמא יגרשנה וצריך לומר הטעם דקונם מפקיע רק דאלמוהו רבנן לשיעבודייהו והוא מהאי טעמא דהעדפה לבעל דהיא כמו מציאה דהוא מטעם איבה דקטטה וע"ז לא יכולה לומר א"נ ואיני עושה וגם י"ל משום מעשיה עצמה אם הוא רוצה ליתן לה מזונות בלא כפיה ובאשה לא צריך לאלמוהו מטעם שכתב הר"ן דיוציא ויתן כתובה:
<big>שייך</big> <big>להלכה</big> <big>ותוספות</big> <big>דף</big> <big>ע"א</big> <big>ע"א</big> <big>סוגיא</big> <big>דמחלוקת</big> <big>רב</big> <big>ושמואל</big> <big>בסתם</big> <big>ומפרש</big><big>:</big>
<b>הקושיות</b> בסוגיא זו. א' על רש"י בד"ה שנדרה היא שהקשה הש"מ מה"ת נחזיק שהיא בודאי לא תמצא פתח הא ודאי דאא"ל שמא תחזור בה כמו דחיישינן גבי בעל. ב' קושית התוס' על רש"י דהא הש"מ לקמן ותתקשט ותאסור לרש"י ל"ק כלל. ג' כיון דע"כ ס"ד לפי' רש"י כל הסוגיא מיירי בתלתה בתשמיש ומאי מקשה הש"ס הא לר"י א"י להפר דלאו עינוי נפש הוא הא לרש"י גם עד עכשיו הי' סובר דמיירי בתלתה בתשמיש או במזונות בעינוי נפש הוא וגם מסקנת הש"ס דאמר הב"ע קשה לרש"י כיון דלפי הס"ד ע"כ בהכי מיירי. ד' קושית הפלאה דליקשי מר"י דאמר בעניות שלא יתן קצבה דהיינו שיוציא מיד ולשמואל קשה דאמאי לא תמתין י"ב חודש כפי הקצבה. ולכן נראה לתרץ דהנה אם הנדר הי' לאסור קישוט ותלתה בתשמיש שאמרה יאסר קישוט עלי אם אשמש הוא יראה למצוא פתח לנדרה דהא א"א לה להתיר עד שיחול דהיינו אחר שיתקיים התנאי ויראה הוא לקיים התנאי דלמא לא ירצה החכם להתיר אח"כ ותאסר לעולם בפירות ובקישוט וכן כתב בספר הפלאה. ולפ"ז אתיין דברי רש"י שפיר דסד"א כיון דתני המדיר שלא תטעום ושלא תתקשט משמע דגוף הנדר היה שלא תטעום ותתקשט ועוד דאכתי לא ידע דר"כ דבאומר יאסר תשמיש עלי אסור ואף דע"כ מיירי בתלאו בתנאי בתשמיש או במזונות בזה שפיר כתב רש"י דודאי לא תבקש פתח לנדרה כיון דא"א לה בלתי אם יתקיים התנאי מקודם ותיאסר בפירות לעולם וזה כוונת רש"י במה שכתב כיון דניחא לה למישקל וכו' כוונתו כיון דאכילת פירות חשיבא אצלה עד שניחא לה להתגרש בשביל זה ודאי לא תבקש פתח לנדרה מיראת אכילת פירות וכפי' התוס' לא ניחא לרש"י לפרש ועוד דלדברי התוס' דמיירי בפירשה ונדרה תחתיו ולישנא דסתם דאמר שמואל לא משמע הכי ועוד דלדעת התוס' קשה לשמואל אליבא דר"י דאמר בעניות ושלא נתן קצבה ומשמע דמחויב לגרשה מיד ולשמואל קשה אמאי לא תמתין אולי ימצא פתח ולזה הוצרך רש"י לפרש דתלינהו דל"מ שוב להקשות לשמואל מר"י דבעניות שלא נתן קצבה שפיר יוציא לאלתר כיון דליכא חשש שמא ימצא פתח לנדרה ולכך לא קשה אלא מה דמקשה הש"ס לר"י הא קישוט לאו עינוי נפש הוא אף שתלתה בתנאי אם תשמש מ"מ כיון שמותר לה תמיד לשמש רק שתאסר בקישוט דלאו עינוי נפש הוא ודאי שא"י להפר ומשני דהבעל דתלינהו לקישוט בתשמיש דגוף הנדר היה על התשמיש ותלה התנאי בקישוט דאמר יאסר תשמיש עלי אם תתקשט ומייתי לדרב בהכי דאז הוי שפיר עינוי נפש ויכול להפר ובזה מקשה שפיר ותתקשט ותאסר דבזה שוב אינה יריאה מלהתקשט דהא אם תתקשט ותאסר ולא ימצא היתר ע"כ תתגרש והיא גם עכשיו רוצה בזה ומקשה שפיר והוכרח לתרץ סברא דמיסני סני ותמה אני על רב בעל הפלאה שנחית לסברא זו ולא תירץ כן דברי רש"י וליישב שיטת התוס' שקשה לדבריהם דמאי משני בנדרה היא לשמואל והטעם דתצא משום דא"י לסבול ועכצ"ל לדבריהם דגם קישוט א"י לסבול כלל וכמ"ש התוס' בד"ה ותתקשט ולכאורה תמוה דהא שמואל גופי' אמר לקמן לר"י דעניות י"ב חודש ועשירה ל' יום שכן נהנה מריח קישוטיה משמע דיכולה לסבול זמן זה וכצ"ל לפרש סוגית הש"ס לדבריהם דלא הי' יכול להקשות בפשיטות לשמואל דס"ל בעניות שלא נתן קצבה יוציא מיד ואין ממתין י"ב חודש עד שתמצא היתר דהנה לשיטת התוס' בד"ה ותתקשט דעד השתא ס"ד שיש עינוי וכו' שאין לה להמתין כלל וכצ"ל מ"מ צ"ל דאף בדבר שאין בו עינוי נפש דאף אין לה להמתין דאלת"ה קשה הא שכתבו בד"ה ולא תתקשט דלא פריך אמאי יוציא הואיל ויכולה לסבול דא"כ לרב נמי תיקשי וכו' ע"ש וקשה דמ"מ תיקשי באמת לרב למה יוציא כיון שיכולה לסבול אלא ודאי דעכצ"ל דאף דליכא עינוי נפש אין לה להמתין ולפ"ז י"ל בכוונתם דודאי אין צריך להמתין כלל בקישוט ומ"מ לא הי' יכול להקשות על שמואל מר"י אמאי חייב לגרש מיד בעניות שלא נתן קצבה ולא אמרינן דתמתין עד י"ב חודש כמו במפרש דהנה בנדרים דף ע"ט משמע דדוקא ניוול של יום אחד לא חשיב עינוי אבל של ימים הרבה חשיב עינוי נפש כמ"ש התוס' בד"ה ר"י אומר ע"ש וא"כ מצינו לומר דכן הוא השיעור דבעניות לא חשיב עינוי נפש עד אחר י"ב חודש ובעשירות למ"ד יום ומ"מ אף בתוך זמן זה א"צ לסבול מניעת קישוט אף שעה אחת אף דלא הוי עינוי נפש ולכך כשמפרשת בנדרה בעניות יב"ח ובעשירות ל' יום כיון דליכא עינוי נפש לא שייך לומר הוא נותן אצבע דהא א"י להפר כלל אבל בסתם שהיא אסרה בקישוט לעולם דהוי עינוי נפש שיכול להפר שייך לומר דהוא נותן אצבע וחייב לגרשה לאלתר דאין לה לסבול בקישוט אף שעה אחת אף דלא הוי עינוי נפש ולזה הוצרך הש"ס להקשות מברייתא דאפי' מניעת קישוט לעולם לא הוי עינוי נפש ולא בינו לבינה וא"י להפר וא"כ לא שייך כלל לומר הוא נותן אצבע וע"ז משני שמיירי בלא"ה בתשמיש שיכול להפר ושייך לומר הוא נותן ובהס"ד דאמרינן דהוי בינו לבינה ג"כ י"ל דתליא בשיעור יב"ח בעניות ובעשירות ל' יום וכן הא דמסיק דקרי לה מנוולת תליא ג"כ בשיעור זה ומש"ה במפרשת נדרה א"י להפר אבל בסתם ושייך שוב לומר הוא נותן אצבע וצריך לגרש מיד מטעם שא"צ לסבול מניעת קישוט אף יום אחד אף דליכא עינוי נפש ולא קריאת מנוולת לר"י כנ"ל לפרש בפשיטות לשיטת התוספות אבל לבתר דמסיק הש"ס דמיסני סני באמת אמרינן דעד יב"ח יכולה לסבול. עוד נ"ל לפרש לפי שיטת רש"י דהנה לכאורה קשה בהא שכתבו התוס' בד"ה ולא תתקשט וז"ל אבל לא פריך אמאי יוציא וכו' בפשיטות היה להו להתוס' להקשות דא"כ מאי משני הש"ס דקרי לה מנוולת דא"כ ממ"נ אי קרי לה מנוולת אף תוך יב"ח ומחויב לגרשה מטעם זה אפילו במפרש יוציא ויתן כתובה ואי לא קרי לה מנוולת עד אחר יב"ח מטעם זה וא"כ אפילו בסתם תמתין יב"ח ועכצ"ל לפי שיטתם דמכח מה שקרו לה מנוולת א"י לכופה לגרשה רק דמחמת שקרו לה מנוולת יכולה להתקשט ותאסור עצמה בתשמיש תיכף ולא חשיב כגרמה מעצמה איסור תשמיש כיון שעשתה כן מחמת אונס קריאת מנוולת אבל במפרש שיודעת שבזמן שדרך לקישוט דהיינו בעניות י"ב חודש ובעשירות ל' יום תתקשט ותיפוק שם מנוולת וגם אין לה אונס כיון דכן דרכה תמיד לפסוק מקישוט זמן כזה ואין חוששת בקריאת מנוולת כשיודעת שתחזור ותתקשט בזמן כזה לכך אם עברה וקשטה בתוך הזמן ואסרה עצמה בתשמיש הוי כגרמה לעצמה האיסור ואין כופין ומשני שפיר ולכך הוצרכו התוס' להקשות דא"כ לרב נמי תיקשי. ולפ"ז י"ל שיטת רש"י מכל הקושיות הנ"ל דהנה הר"ן הביא שיטת רש"י וכתב שתלתה במזונות ולכאורה קשה דמה סני להר"ן למיתפס לשון הש"ס שתלתה בתשמיש וכן קשה על הש"ס שתפס שתלתה בתשמיש והוצרך להביא הא דר"כ אמאי לא אמר שתלתה במזונות דמיירי מיניה במתניתין ולתרץ נראה דהנה התוס' בד"ה כגון דתלינהו הקשו דלוקי בתלאה בפירות ותי' דאכתי קשה ותתקשט ותאסר לר"י יום אחד ע"ש והקשו המפרשים דמ"מ לוקי בתלאה בלא תשאל ולא תשאיל המבואר בדף ע"ב שיוציא מיד ולדידי ל"ק דלא שייך כלל לומר שתלאה רק בדבר שלא נשנה ברישא במתניתין דאז שייך לומר סיפא ארישא קאי אבל לומר שתלאה בדבר שלא נישנית במשנה קודם אין סברא כלל. ולפ"ז א"ש דמקודם דלא ידע דר"כ משכחת לה איסור תשמיש באשה עד דמסיק ומייתי הא דר"כ ולכך מפרש הר"ן בהס"ד דמיירי בתלתה בליהנות דקתני ברישא דמתניתין ולפ"ז שפיר כתב רש"י בד"ה בנדרה היא דהיא לא תבקש פתח דהא ודאי דלא מצי למימר שאמרה קונם טעימת פירו' אם אהנה מבעלי דהא גבי הא דמקשה הש"ס הא משועבד לה הקשו המפרשים הא אפילו קונם מפקיע מידי שיעבוד ג"כ קשה דא"כ האיך מצי לגבות הכתובה ועיין בש"מ שכתב דגבי בע"ח שאלמוהו ע"ש וא"כ היכא שאסרה היא עצמה נכסיו בקונם ודאי דגם כתובה אסורה לגבות מנכסיו כמו שאסורה לגבות מזונות מנכסיו וא"כ ודאי דלא כייפינן להוציא וליתן כתובה דמה מרווחת ויכולין לומר לה דהא אם תגבה כתובה ג"כ תאסר בטעימת פירות וא"כ תקח מזונות ותאסר דאין הפרש כלל בין גביית כתובה לגביית מזונות ובין כך ובין כך תאסר הנאתה אם תטעום בפירות וכשאינה מרווחת אין הדין דיוציא כמ"ש התוס' בד"ה שנדרה היא ע"ש וע"כ שאמרה תאסר הנאתך אם אטעום ולפ"ז ודאי דלא תבקש פתח חרטה על נדרה כיון דאין מתירין הנדר עד שתחול וע"כ תצטרך לטעום קודם שתלך לחכם וממילא יריאה לטעום מחשש דלמא החכם לא ירצה להתיר לה על פתח זה ואף שיאמר לה החכם קודם שיכול להתיר על פתח זה דלמא יחזור ויסתור דינו דהא כמה פתחים יש שאינן מועילין הדין וכשלא יתיר לה החכם והיא כבר טעמה הפירות הרי כבר נאסרה בהנאה ולא תוכל לגבות כתובתה ותלך בפחי נפש ומהאי טעמא לא הוי מצי להקשות מר"י על שמואל שמצינן לתרץ כו' אבל לבסוף מסיק דתלינן בתשמיש ומייתי דר"כ דאז אינה יריאה וכמש"ל בתירוץ הא' ולכך הוצרך הש"ס להקשות דקישוט לאו עינוי נפש הוא ולאו בינו לבינה הוא וא"י להפר ואפילו מיירי בתלאה במזונות דיכול להפר מ"מ תקשי לא תתקשט ולא תאסר דרש"י ס"ל דהא בהא תליא דאי קישוט לאו עינוי נפש הוא ממילא יכולה לסבול וקשה אמאי יוציא אי בתליית זמן לא שייך התירוץ דא"כ קרי לה מנוולת כדמשני במסקנא כדמוקי לה בתלאו בתשמיש דבשלמא בתלוי' בתשמיש משני שפיר דקרי לה מנוולת דע"כ הפי' כמש"ל דמשום קריאת מנוולת א"י לכופו שיוציא דאלת"ה אין חילוק בין סתם למפרש רק דמשום קריאת מנוולת יכולה להתקשט ותאסר ולא חשיב כגרמה איסור לעצמה כיון שהיתה אנוסה בקישוט משום קריאת מנוולת וזה א"ש כי מוקי לה בתלתה בתשמיש אבל בהס"ד דלא ידע דר"כ והי' מוקי לה בתלאו במזונות לא מהני תי' דקריאת מנוולת כיון דא"א לה לכופו שיוציא משום קריאת מנוולת רק אחר שתתקשט ותאסר בהנאה מנכסיו ואז לא תוכל לגבות כתובה כנ"ל אבל בהס"ד דסבר דקישוט גופא ע"כ הוא ממילא דא"י לסבול מניעת קישוט ויכולה לכופו קודם קישוט ואז שפיר קתני יוציא ויתן כתובה והוצרך להקשות דלאו ע"נ הוא ומר"י אדשמואל לא הי' קשה כלל כמש"ל ול"ק ג"כ קושית התוס' בד"ה שנדרה ע"ש דדוקא במסקנא דמיירי בתלאו בתשמיש מקשה שפיר תתקשט ותאסר דאינה יריאה מגביית כתובה אבל בתלאו במזונות לא קשה תתקשט ותאסר דיריאה להתקשט משום גביית כתובה כנ"ל:
<b>ועתה</b> נבוא ליישב דברי הרמב"ם שפסק בנדרה היא שלא תטעום שתלוי ברצונו אין כופין להוציא רק שצריך ליתן כתובה כשמוציא ותמה הב"ש באה"ע סי' ע"ד דא"כ מאי מקשה הש"ס ותתקשט ותאסר הא אין כופין כלל וכן קשה לר"י דמחלק בין ישראל לכהן ע"ש ונראה לפענ"ד דודאי מצינו לחלק בין עינוי נפש לדברים שבינו לבינה דודאי בעינוי נפש כופין להוציא דמה"ת יש לה לענות נפשה לעולם ולכך יוציא רק במקום שאינה מרווחת שאף אחר שתוציא תאסר אז אין כופין רק שצריך ליתן כתובה כיון דלא מצי למימר א"א באשה נדרנית דהא הוא נתן אצבע אבל בדברים שבינו לבינה כגון מה שמבואר ביו"ד סי' רל"ד סעיף ס' באמרה קונם פירות של איש פלוני עלי או פירות ממון פלוני אף שלא ראתה אותם כלל דלא הוי ע"נ אין כופין אותו כיון שאין הדבר קשה לה רק להבעל כמבואר שם הטעם דפירות של איש פלוני שיש טורח להבעל לבקש איש אחר א"כ מה"ת תוכל לכפותו להוציא הא הבעל יכול לומר מה בכך אם אני רוצה לטרוח ומ"מ מחויב ליתן כתובה כיון שהוא נותן אצבע ובעצמו לקח הטרחא על עצמו ולזה במתניתין לת"ק דקתני יוציא הוא באמת בכפי' דהת"ק ס"ל דבפירות מין פ' וה"ה קישוט עינוי נפש הוא ומש"ה כופין ור"י דס"ל דקישוט אינו רק דברים שבינו לבינה ולא אמר כלל במשנה הלשון דמוציא רק סתם בעניות שלא נתן קצבה וכו' ומיירי רק לענין נתינת כתובה. ולהס"ד ניחא דקאמר דלא הוי רק לר"י רק מדברים שבינו לבינה. ולהמסקנא דמיירי בתלה בתשמיש דהוי עינוי נפש וכ"מ במהרש"א בסוגיא זו אף לר"י כופין להוציא ופריך שפיר ותאסר בין לת"ק ובין לר"י. ולפ"ז הרמב"ם דפסק כר"י בנדרים דפירות לא הוי רק דברים שבינו לבינה וכן בהריני נזירה דאינה מרווחת שפיר פסק דאין כופין רק שחייב ליתן כתובה ולפ"ז א"ש דברי רש"י שפי' בכל הסוגיא כשמקשה לר"י דקושיא היא משום כתובה ולא כתב דהקושיא היא משום הכפיי' והוא מה"ט דר"י דמתני' לא הזכיר יוציא בדבריו ורש"י ס"ל כשיטת מהרש"א דהנדרים שא"י להפר וקשה לו הנדר שיכול לומר אי אפשי באשה נדרנית ומפסדת הכתובה רק בנדרים שיכול להפר קנסו שיתן לה כתובה ע"ש במהרש"א וכן הוא דעת הרמב"ם כרש"י בזה:
<b>ואגב</b> אפרש דברי הר"ן במה שהקשה על הרמב"ם דס"ל במדיר חבירו שלא יהנה ממנו שהמהנה עובר וע"ז תמה הר"ן בנדרים דף ט"ו מהא דמקשה שם בדף ל"ה בככרי עליך ונתנה לו במתנה למעול מאן למעול נותן הא לא אסורה לי' וכו' מוכח דהנותן לא מעל ע"ש ולכאורה דברי הר"ן תמוהין דבדף ל"ד בד"ה בעי מיני ר"ח בר"א מרבא ככרי עליך ונתנה לו במתנה כתב וז"ל והקשה הרמב"ן מאי קא מבעיא לי' מתני' הוא דקתני המודר הנאה וכו' וי"ל דהתם מדירו מהנאתו וכיון שכן אם נותן במתנה בשעת מתנה הוא נהנה אבל הכא כשאומר ככרי עליך איכא למימר דשרי משום דבשעה שנהנה אינו של המדיר ע"ש וא"כ מאי מקשה הר"ן על הרמב"ם מנדרים דף ל"ה הא שם באומר ככרי עליך דאינו עובר בשעה שנותן רק בשעה שנהנה כמ"ש הר"ן הנ"ל ובשעה שהמקבל נהנה מהככר הנותן לא עביד מידי. וליישב זה נראה דהנה לכאורה קשה בהא שכתב הר"ן דבאומר ככרי עליך דאינו עובר בשעת מתנה דהא בהדיא אמרי' בנדרים דף ל"ד באומר ככר זה הקדש נטלה לאכלה מעל לפי כולו נטלה ע"מ להורישו לבנו מעל לפי טובת הנאה שבו אלמא דבשעת נטילה לאכילה מעל ומה לי אם נטל מהפקר לאכילה או נטלה מהנותן במתנה לאכילה ועכצ"ל דס"ל להר"ן כיון דלפי צד האיבעיא דאחר שבא לידו היתר הוא ואין עוברין באכילתה בשעת נטילה לאכילה ג"כ אינו עובר דדוקא בנטלה באיסור עובר בשעת נטילה אבל הכא דבשעת אכילה אינו עובר על הנטילה לאכילה כיון שבשעת אכילה שוב לאו ככרו הוא ג"כ אינו עובר ועל הנאת מתנה אינו עובר שלא אסר הנאתו רק הנאת הככר והנאת הככר הוא אחר שנעשה שלו ונעשה היתר אבל לפי המסקנא דבאומר ככרי עליך דאסורה באכילה ומעל באכילתו אף אחר שנעשה שלו ממילא להר"ן דס"ל דהמקבל עובר עובר תיכף כשמקבלה מיד הנותן לאכילה ולהרמב"ם דס"ל שהמהנה עובר עובר תיכף כשנתנה להמקבל כיון שנתנה לו לאכילה באיסור מעילה וכללא הוא דכשמועל באכילתו מועל תיכף בשעת נטילה לאכילה דמדאגבי' קנאו למעול ומקשה שפיר על הרמב"ם. וליישב דברי הרמב"ם מקושיא שניי' של הר"ן דמוכח מהש"ס דהנהנה לוקה נראה דהרמב"ם מחלק בין אוסר דבר מטלטל בקונם כגון ככרי עליך שנעשה כהקדש ומועלין בו דיש מעילה בקונמות וכיון דיכול לעשות כהקדש על חבירו והמועל בהקדש לוקה ושפיר מעל המודר הנהנה מהככר שנעשה עליו כהקדש ולוקה ג"כ כדין הזיד במעילה שלוקה כמבואר ברמב"ם פ"א מה' מעילה ע"ש ושפיר כתב הכ"מ בפ"י מה' נדרים דמכ"ש שהנהנה לוקה דשם באוסר אשתו בהנאתו מיירי דלאשתו א"י לאסור גופו רק נכסים יכול לאסור כמ"ש הרמב"ם בה' אישות ע"ש אבל באוסר הנאת גופו על חבירו דאף שנעשה גופו כהקדש אין מעילה בגופו דאדם כקרקע דמי דאין מועלין ואין נהנין וליכא גבי' לאו דמעילה ולאו דבל יחל דברו ס"ל להרמב"ם דלא נאסר רק על המדיר שהוא מוזהר שלא יבטל הנדר ולכך רק המהנה לוקה ולא הנהנה וכמו שפסק בפרק ג' מה' נדרים בהדיא ולא קשה מה שהקשה הלח"מ בפרק י' מה' נדרים ע"ש:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואם אמר אי אפשי דיש חילוק בין אותן נדרים לשאר. ע' מהרש"א ודבריו הן לכאורה משוללי הבנה. ולפרש דבריו דהמהרש"א סובר דהוא הנותן תליא בהא אי יכול לומר אי אפשי באשה נדרנית דבנדר ע"נ דכיון דמצי אמר א"א באשה נדרנית לכך ס"ל דהיא נתנה דאפילו אם יפר לה יכול לומר אי אפשי באשה נדרנית שחש שמא תעשה עוד נדר לענו' נפש להיותה נדרנית ולכך א"צ להפר ומאן דס"ל הוא נותן ס"ל שאינו יכול לומר א"א באשה נדרנית ולכך כשאינו מפר אמרינן דהוא נותן ולזה הקשה דמאי מקשה הש"ס דר"י אדר"י דלמא דוקא בנדרי ע"נ ס"ל היא נתנה אבל בקישוט דמתניתין דס"ל דלאו ע"נ הוא מודה דהוא נותן וע"ז מתרץ דמתניתין לפי המסקנא מיירי בתלאו בתשמיש דהוי ג"כ ע"נ ואח"כ הקשה עוד לתירוצם וכוונתו נראה דהמהרש"א מפרש בהא דר"י דס"ל דאפילו בדברים שבינו לבינה שא"י להפר כגון קישוט מ"מ כיון דלא שייך הוא נותן דליכא למקנסיה יכול לומר א"א בנדרנית ותצא שלא בכתובה אבל בנדרים של ע"נ דיכול להפר תצא בכתובה דאיכא למיקנסיה ור"י דאמר בעניות שלא נתן קצבה לא אמר לענין כפיה רק לענין כתובה אמר ולהמסקנא דמיירי בתלאה בתשמיש שהוא עינוי נפש להמהרש"א ולכך חייב ליתן כתובה בעניות שלא נתן קצבה ובעשירות אחר למ"ד יום דע"נ הוא כמש"ל לזאת אמרינן דהוא נותן אבל כשאסרה בפחות מלמ"ד יום שיכולה לסבול ועברה וקשטה עצמה שגרמה איסור תשמיש תצא שלא בכתובה הרי מוכח מהמסקנא דבנדרי ע"נ שיכול. להפר דקנסינן ליה בכתובה ומהס"ד דמקשה אדר"י דס"ל דאינו יכול להפר בקישוט דמתניתין דתנן בקישוט יוציא ויתן כתובה ועיקר הקושיא מכתובה כמו שפי' רש"י דהרי מוכח דבנדרים שא"י להפר דליכא למקנסיה דתצא שלא בכתובה:
<b>דף</b> <b>ע"ב</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> ה"ד אי דידע נפרוש וכו'. והוא תמוה דה"ל להקשות בפשיטות אמאי נאמן להפסידה כיון שלא רצה להעמיד בדאיכא עדים כיון דלא שכיח כמ"ש התוס' בד"ה פ' כהן. ובספר הפלאה תי' דהנה הראב"ד כתב הא דלא מוקי במודה ומשום דאינה נאמנת דא"א משים עצמו רשע והרשב"א הקשה עליו דמה"ת לא תהיה נאמנת לענין כתובה להפסיד לעצמה ממון ותי' דטעמא דהראב"ד הוא כיון דא"נ לענין איסור דא"א משים עצמו רשע יכול לסמוך עליו איסור והיתר ולכך אינה מפסדת ולפ"ז כשהוא יודע מזה דאסור לסמוך עליה מפסדת כתובתה ולכך לא מצי להקשות אמאי נאמן להפסידה כתובתה די"ל דהוי ס"ל דמיירי במודה והוא יודע מזה דאסור לסמוך עליה ולכך מפסדת והוצרך להקשות אי דידע נפרש. ודבריו תמוהין לפענ"ד דודאי אף דמותר לסמוך עליה כגון שנתוודע שעברה ע"ז אחר שעשתה כבר תשובה מפסדת כתובתה ועוד קשה דלוקי במודה והבעל אומר נאמנת עלי דאז אסור לסמוך עלי' ועוד דא"כ אפילו בלא התראה תפסיד כיון דאסור לסמוך עליה. ולכן נראה דהנה הא דתנן יוצאת שלא בכתובה כתבו התוס' בד"ה בפ' ע"א אימא ר"מ הוא דהיינו שמצוה לגרשה ולפ"ז לא היה יכול להקשות אמאי נאמנת להפסיד הכתובה דהוי ס"ל דמיירי במודה דנאמנת להפסיד לעצמה בממון כתובה כמו שכתב הרשב"א ולכך מקשה אי דידע נפרש פי' אמאי מצוה לגרשה דממ"נ אי דידע ה"ל לפרש ואי דלא ידע א"צ להאמין לה שיתחייב לגרשה:
<b>בגמרא</b> יחזור ויקניטנה וכו'. עיין בש"מ שפי' דהיינו שיודע הנדר שרגילה לידור שעשתה כן פעמים הרבה והפר לה ויודע שאינה מקיימת כגון שעברה על הנדר קודם שהפר דעבדה איסורא דקיי"ל דבעל מיגז גייז וירא שתדור עוד ותעבור לכך תקניטנה שתדור בפניו ויפר לה בחשאי שלא תדע שהפר לה בעלה וממילא שלא תדור עוד בנדר זה שחשבה שנדורה ועומדת בנדר זה והיא לא תעבור באיסור כשתעבור בנדר זה כיון שבאמת הפר לה ומחמת שכבר עברה אינה מפסדת כתובתה דהא בעי התראה וכיון שאפשר לה שלא תעבור אחר התראה אינה מפסדת:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ע"מ תימה לר"י מאי איריא ע"מ דאפילו בסתם וכו'. נראה דקושייתם אינה אלא לפי הסברא שכתבו בד"ה לא תימא דהתנאי היה אם נכנסה בסתם אבל לתי' הא' של התוס' דצריך קנין חדש כגון חופה ל"ק כלל דנלפענ"ד דבקידשה סתם דאף דכמו שהאיש יכול לבטל הקידושין כמו כן האשה יכולה לבטל הקידושין מכל מקום אחר שנתרצה שוב אין האשה יכולה לבטלה כמו במקח שנמצא בו מום דשניהם יכולין לחזור ומ"מ אם נתרצה הלוקח שוב אין המוכר יכול לחזור בו כמ"ש הסמ"ע סימן רל"ב ס"ק י"ב וכמו באונאה כמ"ש הסמ"ע בסי' רכ"ז ס"ק י"ח הטעם דכשנתרצה לבסוף דה"ל כנתרצה מעיקרא ואין צריך קנין חדש כמבואר שם דאלת"ה מאי מהני נתרצה וטעם לדברי סמ"ע נראה משום דיכול לומר בלבי היה דכל שאין הדברים שבלב סותרים דברים שבפה דברים שבלב הוי דברים כמ"ש הרשב"א בקידושין דף נ' בד"ה ואסיקנן דדברים שבלב ע"ש אבל במקח או קידושין על תנאי ונתבטל התנאי ודאי דצריך קנין וקידושין חדשים ולא מהני ריצוי א"כ כיון דתני הכא דאינה מקודשת כלל משמע דצריך קידושין אחרים מחדש ולא מהני נתרצה אח"כ הוצרך למיתני בעל:
<b>בא"ד</b> ועוד י"ל כו' מ"מ צריך גט מדבריהם. ולכאורה תמוה דהא בהדיא אמרו בש"ס דצריכה גט מדבריהם או מספיקא ומדברי התוס' משמע דהם המציאו זאת מדעתם וכן בסמוך מה שהקשו כן מאילונית כתבו וז"ל לפ"מ דפרישית דקידשה סתם צריכה גט כו' משמע כאילו הם המציאו הדבר. ונראה דמעיקרא ס"ד דהתוס' דבש"ס לא אמר דצריכה גט מס' או מדבריהם הוא דוקא בכנסה דאיכא למ"ד דאפילו תנאי לא מהני בנשואין ולכך בסתם אמרינן מדלא התנה לכ"ע צריכה גט עכ"פ מס' או מדבריהם אבל בקידושין לחוד היה משמע להו דא"צ גט אפילו מדבריהם מהא דאין אוכלת בתרומה משום חשש סימפון דעיקר אכילת איסור בתרומה משום חשש סימפון כשיראו העולם שתצא בלא גט יאמרו שזרה אוכלת בתרומה דמשום הכי יכול לטמאות לה כיון דליכא חשש שוב שיתברר הדבר ואילו היתה צריכה גט מס' ליכא חשש נגד העולם ולכן כתבו בתי' הב' דאפילו בקידושין לחוד צריכה גט מס' או מדבריהם ומ"מ חששו בתרומה ומשום ספק איסור:
<b>בא"ד</b> ומיהו כתובה ל"ל לכ"ע אפילו קידשה סתם כדתנינן לעיל ואם אמר אי אפשי כו' ולרב דמוקי לה סיפא כו'. משמע דדבריהן הקודמין הן לשמואל ולכאורה תמוה דלשמואל לא היה צריך להביא ראיה מהא דאם אמר א"א באשה נדרנית הא שמואל מוקי לסיפא בקידשה סתם וכנסה סתם ותנא בהדיא תצא שלא בכתובה ודברי הרא"ש תמוהין יותר שכתב בדברי התוס' אלו ובסוף כתב וז"ל אבל דברים שאין בהם עינוי נפש כגון קליות ואגוזים אינה יוצאה בלא כתובה וכו' ואע"ג דאמרינן לעיל שלא תטעום א' מכל הפירות תצא שלא בכתובה היינו דוקא בנדרה תחתיו שהבעל רוצה שתהיה מוראו עליה ולא תידור תחתיו אבל היכא דנדרה מעיקרא אלא בהנך כו' ובזה סותר ראיה הקודמת. ואפשר לומר דהנה בנדרה תחתיו נראה למאן דס"ל היא נותנת דאף לענין ביטול הקדושין מהני בודאי כשכנס ושהה עמה אפי' במומין כמבואר בסימן קי"ז מ"מ לענין נדרים נראה דכשנדרה תחתיו אפילו שהה הרבה לא שייך לומר דמחל לה דדבר התלוי בקפידת הבעל מחמת שמתגנית עליו יכול לומר סבור הייתי עד עכשיו שתוכל להתיר נדרה עוד דכל מה שנתעכב הנדר יותר מתגנית יותר. וראיה לזה מדברי התוס' דף ע"א ד"ה ואם אמר אי אפשי באשה שכתבו וז"ל והא דתנן בפירקן נודרת ואינה מקיימת תצא בלא כתובתה אבל מקיימת לא כו' ואם נאמר דבשהה עמה ולא הקפיד ולבסוף לא קיימה הנדר דמשום הנדר א"י להוציאה בלא כתובה לא הקשו כלום די"ל דמיירי בשהה עמה בנדרה ולא הקפיד ולבסוף לא קיימה הנדר דמשום הנדר א"י להוציאה בלא כתובה רק משום שאינה מקיימת א"ו דלא מהני שהה ומקשה שפיר דלמה ליה למיתני שיכול להוציאה בלא כתובה מטעם דאינה מקיימת דהא יכול להוציא בלא כתובה כ"ז שיקפיד על הנדר אף שמקיימת. והנה בנדר של חרובין שאין דרכן של ב"א להקפיד ומוציאה בלא כתובה מטעם שרוצה שיהיה עליה מוראו וכיון שכבר עבר ההקפדה ושהה עמה אח"כ ומחל לה בודאי שא"י להוציאה בלא כתובה מחמת ההקפדה שכבר עבר ומחל ע"ז. ולפ"ז הוצרך הש"ס לומר הטעם אי אפשי באשה נדרנית ולא אמר טעמא דהרא"ש משום שנדרה בלא דעתו דהקפידה הוא על העבר דלשון אי אפשי משמע שהקפיד על להבא מה שתהיה להבא נדרנית והוא משום דס"ל דלא מהני אפילו שהה עמה דכל פעם יכול לומר דמקפיד על אשה נדרנית ולא מהני שהה ולפ"ז כתבו התוס' והרא"ש שפיר דבקידשה ס' וכינסה סתם לכ"ע ל"ל כתובה היינו דל"ת דרק משום ספק לחוד ל"ל כתובה כדאמר בש"ס הטעם דלענין ממונא לקולא. ולפ"ז אם נודע לו אחר הכניסה ושהה עמה ובעלה דמקודשת בודאי יהיה לה כתובה לזה כתבו דל"ל כתובה אפי' כשמתקדשת בודאי דכיון דנודע לו אחר הכניסה מנדר של עינוי נפש לא גרע מנדרה תחתיו דלא מהני שהה דיכול להקפיד תמיד בכל פעם עד שמתגנית עליו וכיון שהיא הגורמת להוציאה עצמה מתחת בעלה מחמת שא"י לסבול מה שמתגנית עליו מחמת העינוי נפש ל"ל כתובה ולא מהני שהה עמה רק אחר הנשואין לענין ביטול קידושין והא דאמר בש"ס הטעם משום ספק ולא אמר הטעם שכתבו התוס' דלא גרע מנדרה תחתיו הוא משום מומין דקושית הש"ס שייך גם על המומין:
<b>בא"ד</b> דתנן וכולן שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות ע"ש קושיא זו היא רק לרב אסי דתני נמצאו ביבמות דף י"ב ומטעם מקח טעות אבל לרבא דתני שהיו ע"ש לא קשה מידי ודוק:
<b>דף</b> <b>ע"ג</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לא תימא וקשה לר"י דא"כ מאי קאמר ל"ת כו' דהא בהדיא תנן במתניתין תצא שלא בכתובה. ולפעד"נ דהנה לכאורה קשה במאי שכתב רש"י בד"ה אלא טעמא כו' לענין ממונא בתנאי קאי. והר"ן הקשה דהא מכל מקום ב"ז הוא ע"ש מה שתי'. ולכאורה תמוה לי דאיך יכול להתנות שתתקדש לו בלא כתובה דהא כשמתנה שתהיה מקודשת לו בלא כתובה הוי מתנה על מ"ש בתורה ותנאו בטל. אעכצ"ל כמ"ש הר"ן דתנאי קאי שלא יהיו הקידושין הראשונים חלין וממילא אין נישואין רק שמקדשה בביאה זו וממילא לא הוי רק ארוסה ול"ל כתובה. ולפ"ז א"ש דרש"י ס"ל כשמחלה לתנאי קידושין חלין למפרע כמ"ש התוס' דהתנאי הי' כן שאם יכניסנה יהיה מחול התנאי ונשואין גמורין הן וכיון דנשואה היא וממילא אי אפשר להתנות בנשואה שלא יתחייב בכתובה אם יש בה מומין דהוי מתנה על מ"ש בתורה. ולזה כתב רש"י כשמחלה לתנאי דגם כתובה י"ל. ולפ"ז לא קשה די"ל דלא בעיל וסתם מתניתין ר"מ היא ואף דר"מ ס"ל דכתובה דאורייתא מ"מ בלא בעיל ודאי דלא הוי רק מדרבנן דכתובה דאורייתא לא נחייב רק בהשיר הבתולים דנלמד ממוהר הבתולות ור"מ דסתם מתניתין אתיא כוותי' ס"ל בדף נ"ו דלא עשו חיזוק כו' ומהני תנאי ולכך תצא שלא בכתובה ורב דס"ל דף פ"ד דעשו חיזוק וממילא דאין יכול להתנות אף בלא בעיל ואליבא דרב כתב רש"י שפיר דחייב בכתובה דאין תנאי מועיל לפטור מן הכתובה ומכ"ש בבעיל ואליבא דר"מ דס"ל כתובה דאורייתא דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה:
<b>עוד</b> נ"ל באופן אחר לתרץ קושית התוס' דמבואר באה"ע סי' ק"ז דבבעיל ושהה עמה אחר הביאה סמכינן אחזקה דאין אדם שותה בכוס ויש לה כתובה ע"ש וזה כוונת רש"י דל"ת דרב בשהה דוקא מיירי דבשהה אמרינן חזקה דא"א שותה ואחלי' לתנאי דראה ונתפייס וממילא גם כתובה יש לה ומתניתין בלא שהה אחר הבעילה מיירי דאז סברא דאחלי' הוא רק ספק כמ"ש הר"ן ולכך פטור מכתובה רק טעמא דרב משום דא"א עושה בעילתו ב"ז ואף שבעל תיכף אחר נישואין והחופה ובא תיכף וטען בעלתי ולא בדקתי דלא שייך חזקה דא"א שותה אפ"ה צריכה גט מטעם דא"א בועל ב"ז וכמש"ל:
<b>עוד</b> נראה לי דהנה מה שתי' התוס' דהכא בבעל ומתניתין בלא בעל קשה דהא התוספות כתבו דאפילו בקידשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה דלא גרע מנדרה תחתיו מכ"ש היכא דהי' תנאי ומחל התנאי דלא עדיף מקידשה סתם ונדרה תחתיו דאין לה כתובה כיון שגרמה להוציא עצמה מטעם דא"א רוצה באשה נדרנית. לכך נראה דלהכי כתב רש"י בד"ה קידשה ע"ת דהתנאי הי' שאין עלי' נדרים לענין שיהי' נ"מ בהא דאמר אביי ל"ת משום דאחליה לתנאי רק משום דא"א בועל ב"ז דבאחלה לתנאי משכחת לפעמים דיש לה כתובה כגון בנדרים שאין בהם עינוי נפש דבתנאי מפורש נתבטל הקידושין ופטור מכתובה ובקידשה סתם וכנסה סתם מקודשת וחייב כתובה וממילא אי אמרינן דאחליה לתנאיה דדמי ג"כ לקדשה סתם וכנסה סתם אית לה כתובה וממילא לא קשה ממתניתין דמתניתין מיירי בנדרים שיש בהם עינוי נפש דאז אפילו נימא דאחליה לתנאיה ואז הוי כקדשה סתם מ"מ פטור מכתובה דלא גרע מנדרה תחתיו כמ"ש התוס' בד"ה ע"מ שאין עלי' נדרים. ולפ"ז מיושב ג"כ מה שהי' קשה להתוס' בד"ה אלא אסיפא ודוק:
<b>בא"ד</b> וקשה דביבמות פ' ב"ש כו' אמר שמואל מ"ט דב"ש שאין תנאי בנשואין. ולתרץ קושית התוס' נראה לפענ"ד בכמה אופנים. חדא דהר"ן בקידושין פ' האומר כתב דבתנאי דלהבא וכנסה תוך הזמן דמקודשת בודאי. ואף שמכח חזקה דא"א בועל ב"ז אינו רק ספק קידושין מ"מ הכא מקודשת בודאי כיון שהמעות נעשה חוב עליו עיין באה"ע סימן ל"ח סעיף ל"ו ולא דמי לתנאי דלשעבר כיון דנעשה המעות חוב עליו עיין בספר המקנה שם ולפ"ז י"ל דקושית התוס' דהא דאמרינן ביבמות דאין תנאי בנשואין היינו בתנאי דלהבא בזה ודאי דאין תנאי כנ"ל ולכך בנשואה לא תמאן משום שחששו שלעולם לא יתלו בתנאי דמומין דא"א שותה בכוס אא"כ בודקה וה"ה בכל תנאי דלשעבר יאמרו ודאי דלא כנסה אם לא ידע שקיימה התנאי ויתלו בתנאי דלהבא ויאמרו דאף תנאי דלהבא מועיל בנשואין:
<b>ועוד</b> י"ל קושית התוס' דטעמא דשמואל אף דס"ל ביבמות דאין תנאי מועיל בנשואין והוא משום חזקה דמחמת חיבת חופה וביאה מחל התנאי כמ"ש ביבמות מ"מ אמר דא"צ גט מטעם כיון דחזקה אין אדם מפייס במומין סותר אף חזקה דא"א שותה וה"ה לחזקה זו. אמנם זה שייך דוקא הכא דמיירי במתנה הבעל עם האשה שלא יהיו בה מומין דגבי בעל שייך לומר חזקה אין אדם מפייס במומין של האשה אבל היכא דהיא התנה עליו שלא יהיה בו מומין דחזקה דמחמת חיבת חופה מחלה דשייך בדידה גם יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא וחזקה דא"א מפייס במומין לא שייך בדידה דאיתתא בכל דהוא ניחא לה א"כ בתנאי מדידה לדידי' ודאי דלא מהני התנאי משום החזקה הנ"ל דמחמת חיבת חופה וביאה מוחלת התנאי כיון דליכא חזקה דאין אדם מפייס גבה כו' ולפ"ז א"ש דביבמות דממאנת דהעולם יראו שמחמתה נתבטל הנשואין ויתלו העולם שמחמת תנאי שמדידה לדידי' נתבטלו הנשואין ויאמרו שאף מדידה לדידי' מהני תנאה בזה ודאי דאין תנאי מטעם הנ"ל:
<b>ועוד</b> י"ל דהנה יש לחקור דאם הקידושין היו שלא בתנאי רק הנשואין היו בתנאי דבנשואין ג"כ בעינן לשם נשואין כמבואר לעיל דף מ"ח נכנסה עמו לסתר לשם נשואין הוי כנשואה ונכנסה עמו ללון ע"ש וא"כ לכאורה מהני התנאי אם התנה בשעת כניסה לנשואין שלא תהיה כניסה זו לשם נשואין רק ע"ת זה דאם לא נתקיים התנאי שנתבטלו הנשואין ואינה רק ארוסה. אמנם נראה דהנשואין לא נתבטלו אף אם לא נתקיים התנאי כמו בחליצה לקמן גבי חליצה מוטעת משום דא"א לקיימה ע"י שליח משה"נ הנשואין דהיינו יחוד דא"א לקיימה ע"י שליח לא מהני תנאי וכן הוא בב"י להדיא בסימן ל"ח בשם רבינו ירוחם וז"ל מוכח ביבמות שאם קידשה בלא תנאי ובעל בתנאי לא הוי תנאי ופי' ג"כ הא דאמרינן ביבמות אין תנאי בנשואין. ואחר כתבי את זה מצאתי בספר הפלאה שכ"כ אך תירוצו אין עולה יפה. ולפ"ז י"ל דהנה כמו דבעינן בקטנה ונערה קידושין ע"י אביה כמו כן בעינן נשואין לדעת אבי' דזכי לי' רחמנא לאב למימסרה לחופה כמבואר בקידושין דף מ"ה נתקדשה לדעת אביה ניסת שלא לדעת אביה אינה אוכלת בתרומה ולפ"ז אם נתקדשה לדעת אביה ומת והשיאוה אמה ואחי' דהוי קידושין דאורייתא ונשואה דרבנן אינה יכולה למאן בקידושין רק בנשואין שהן דרבנן ולכך נשואה אינה ממאנת דאתי למימר יש תנאי בנשואין כגון דלפעמים יהיו הקידושין ע"י אביה ומת והשיאוה אמה ואחי' דא"י למאן רק מנשואין ואז כשיראו העולם דאתמול הי' לה דין נשואין ועכשיו כשמיאנה נעשה ארוסה יאמרו שיש תנאי בנשואין כלומר שע"י התנאי שבנשואין לבד נתבטלו הנשואין ואמת לא מהני תנאי בנשואין ולכך אפילו כשקידושין ונשואין דרבנן א"י למאן דלא פלוג רבנן. והמקשה שהקשה מנכנסה לחופה ולא נבעלה משמע דהי' סובר דאין תנאי בביאה ויש תנאי בחופה אף דחופה ג"כ נשואין עושה ולא משכחת ע"י שליח י"ל דהוי ס"ל דמסר מהני להיות כנשואה גמורה וחופה דמהני מטעם דלא גרע ממסירה לשלוחי הבעל ומכש"כ כשמסרה לבעל גופי' והוי כאפשר ע"י שליח משא"כ ביאה שאחר קידושין נשואין עושה אפילו ברשות אב כמ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין הי' סובר המקשן כיון דביאה לא משכחת ע"י שליח לא הוי תנאה כעין דמקשה גבי קידושין הא ביאה א"א להיות ע"י שליח ומשני דאיתקש הוויות להדדי ובנשואין אף דחופה ומסירה עושה נשואין וביאה שאחר הקידושין עושה נשואין מ"מ לא איתקש נשואין להדדי ושמואל דמשני אין תנאי גם בחופה לשיטתו דמסירה לא הוי בנשואה רק להוציא מרשות האב ולא להכניסה לרשות הבעל כמ"ש הר"ן בסוגיא דלעולם היא ברשות האב ע"ש משא"כ חופה שמכנסת לרשות הבעל לפיכך אמר שפיר אין תנאי בחופה דלהכניסה לרשות הבעל א"א להיות ע"י שליח אבל הכא דמיירי שקידשה ע"ת אף שניסת אח"כ ס"ל לשמואל דלא אחלה לתנאה בשעת נשואין וביאה דאתנאי שהי' לו עמה בשעת קידושין סמיך:
<b>בתוס'</b> ד"ה ושמואל אמר צריכה גט והא דתנן ביבמות גבי מת בעלה של גדולה כו'. ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה הא דתי' התוס' דשמואל כרשב"י א"נ כר"י ס"ל ע"ש קשה לי מרשב"י אין ראיה דסבר לי' כוותי' דהא לאביי קידשה בטעות היינו טעות נדרים וברש"י ד"ה במאי קמפלגי כתב וז"ל לדידך דאמרת דלאו בתנאי פליגי במאי פליגי ע"ש משמע דלאביי ניחא די"ל דרשב"י לא פליג רק בטעות נדרים א"כ אין ראיה מהא דרשב"י לקטנה דתנאי שאני ומר"י ג"כ אין ראיה דהא שם ג"כ בטעות איירי ואפילו אי מיירי ג"כ בקדושי קטנה מ"מ כיון דאיכא למימר הא דר"י שהיה בנה מורכב על כתיפה שהביאה הי' בלא עידי יחוד והרא"ש הי' מצריך עידי יחוד דוקא א"כ אין ראיה משם לשמואל דשמואל פליג ארב אפילו באיכא עידי יחוד להרא"ש. והא דאמר לקמן לאפוקי מתנא דר"י ס"ל דטעמא דר"א דאמר לכ"ע צריכה גט הוא מטעמא דאחליה לתנאיה וא"צ עידי יחוד ואמר שפיר לאפוקי מדר"י דמיירי ג"כ בתנאי. לכן נראה דהנה בהא דאמרי ביבמות דף ק"ט דגדלי קידושין בהדה כתב הנ"י והרשב"א דה"ל בשעה שניתן הקידושין כאילו התנה עמה הרי את מקודשת לי לאחר שתגדל וכמו במקדש לאחר ל' יום דמקודשת אפי' בנתאכלו המעות ע"ש. והנה המ"ל בפ"ד מה' אישות הלכה ז' כתב דקטן שקידש אחר שהגדיל או בגדול שקידש קטנה אחר שתגדיל דדמי לאחר שתתגייר כיון שעכשיו אין קידושין תופסין ודוקא במחוסר שנים דאינו אלא מחוסר זמן לא הוי דשלב"ל אבל במחוסר שערות הוי כמחוסר מעשה כיון שאינו בידו הוי כדשלב"ל ע"ש ולפ"ז א"ש דרב לטעמי' ושמואל לטעמי' דשם האיבעיא לרב דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ולכן בעי אי גדלי קידושין בהדה ופשיט רב מסברא דלא אמרי' גדלי קידושין בהדה משום דאמרה הוא עדיף מינאי. ועיין בהרי"ף שנסתפק להלכה דגדלי קידושין בהדה. ולפ"ז י"ל דשמואל פליג ארב בהאי סברא דאמר התם ביבמות דאמרה הוא עדיף כו' וס"ל דטעמא דר"מ דגדלי קידושין בהדה דס"ל כר"מ דאדם מקנה דבר שלב"ל ושמואל גופיה פסק שפיר לדינא דצריך גט משני משום דפסק לעיל דף נ"ט כר"י הסנדלר דא"א מקנה דשלב"ל וקטנה שלא מיאנה ע"כ מיירי שלא הביאה ב' שערות דאי אחר שהביאה ב' שערות א"י למאן ולכן לא מהני קידושין הראשונים דמשום שערות הוי דבר שלב"ל כמ"ש המ"ל וע"י הביאה אפילו בעידי יחוד ג"כ אינה מקודשת דבעילה שנייה לא הוי לשם קידושין דע"ד קידושין הראשונים בעל ולא קשה שוב מה שהקשו התוס' דלשמואל מ"ט דר"ג ול"ק ג"כ ממשנה דמודים חכמים חדא די"ל דהנך תנאים ג"כ ס"ל אדם מקנה וגדלי קידושין בהדה ועוד די"ל דהמשנה איירי שפיר הביאה שערות כגון ביומא דמשלם י"ב שנים ואח"כ קידשה וכשחשיכה נעשה גדולה ושוב לא הוי דבר שלא בא לעולם דזמן ממילא קאתי משא"כ לרבה מקשה שפיר מאחר דבטעות אשה אחת אפילו רב מודה ולדבריו תקשי לרב ממתניתין דמודים חכמים דהא רב ל"ל כלל הך סברא דגדלי בהדה משום סברא דהוא עדיף מינאי וע"כ הוא מטעם דא"א בועל בעילת זנות ומקדש בביאה מקשה שפיר לרב כיון דס"ל לכ"ע אדם בועל לפי הס"ד דמדמה קידושי קטנה לתנאי:
<b>בתוס'</b> ד"ה בההיא קאמר רב הקשו דמצריך ביבמות צריכותא אחרינא היפך מדהכא. ועוד קשה לי בהא דיבמות דאמר התם אחולי אחליה לתנאי ופי' שם התוס' משום דא"א בועל בעילת זנות ע"ש מאן האי מ"ד דאביי לא ס"ל כלל אחלי' כמ"ש התוס' בד"ה אלא טעמא דרב ורבה ס"ל אדם בועל ב"ז ועולא ס"ל דבתנאי הטעם דאחלי' ובקטנה הטעם משום ב"ז וא"צ לצריכותא כמ"ש המהרש"א בתוס' ד"ה בההיא. ועוד יש לדקדק דהמקשן אמר הטעם כיון דכנסה אחליה והתרצן משני כיון דבעיל אחלי'. ומקודם נתרץ הא דהקשה התוס' בהא דמצריך ביבמות צריכותא אחרינא להיפך מצריכותא דעביד בכתובות. דהנה הרשב"א והר"ן מחולקין בהא דאמר אביי לא תימא טעמא דרב משום דאחלי' לתנאי דהרשב"א סובר דלא מהני מחילה בתנאי דמומין רק שמקדשה בביאה ופי' בהא דקאמר לא תימא כיון שכנסה וכו' אחלי' לתנאיה כיון שבעל לשם קידושין וכו' ולכאורה משמע מדבריו דהס"ד דאחלי' לא ידע מסברא זו דא"א בועל ב"ז. והר"ן סובר דמהני מחילה אפילו בתנאי דמומין. והנה לדעת הרשב"א קשה דהא צריך כוונה שיתכוונו לשם קידושין ודלמא ע"ד קידושין הראשוני' הוא בועל כמו קידשה בפחות משוה פרוטה ובעל דלמאן דס"ל דאין אדם יודע דאינה מקודשת ועכצ"ל דס"ל דאין אדם בועל בעילת זנות אפילו לפי הטעם דאחלי' לתנאה דהא דאין אדם בועל ב"ז מוכח מהא דקטנה רק שאמר ל"ת טעמא דרב גם משום דאחלי' לענין שיתחייב בכתובה רק דטעמא דרב משום דא"א בועל ב"ז ונ"ל כתובה כמ"ש הרשב"א והנה המהרי"ק שורש ל"ב סובר ג"כ כרשב"א רק שכתב דא"צ קידושין מחמת הביאה רק שנתרצה בקידושי כסף והקידושי כסף חל להבא ע"ש ולפ"ז א"ש דביבמות אזיל אליבא דרבה ואליבא דרבה ג"כ הטעם משום דאחולי אחלי' כיון שכנסה סתם ולא אתני כמ"ש הר"ן ע"ש והמקשן סובר כשיטת רשב"א אף דאחלי' בשעת כניסה אינה מקודשת רק בביאה שאחריו משום דא"א בועל ב"ז ונתכוין לשם קידושין ושמואל סובר ג"כ סברא דאחלי' רק דסובר אדם בועל ב"ז וע"ד קידושין הראשונים בעל ואינו מתכוין לקידושין חדשים וממילא דנוכל ללמוד מזה לענין קידושי קטנה דודאי בועל לשם קידושין דא"א בועל ב"ז לרב כמו בביאה שאחר מחילת תנאי ולא הי' יכול לעשות הצריכותא משום שבתנאי אתנאי סמוך דבהא דאתנאי סמיך כתב רש"י בד"ה דאיכא תנאי כיון דמינסבה לי' ולא כתב כיון דמקדשה לי' וע"כ הטעם דמשום הקידושין אולי חושבת לפייס אותו שלא יקפיד אבל בשעת כניסה לביאה חושב שבודאי אין לה מום דחזקה דא"א בועל ב"ז שייך ג"כ באשה דהא בשניהם בעינן כוונה לשם קידושין ולזה סומך דודאי אין בה מום כיון שיודעת שיש בה האיך נתרצית להיבעל ב"ז דכשיודעת שב"ז היא ודאי דלכ"ע דאינה עושה ב"ז אלא ע"כ דאין לה מום וזהו דוקא לאביי דל"ל סברא דאחלי' לתנאיה משא"כ ביבמות דאזלא אליבא דרבה דס"ל דאחלי' כיון שלא התנה בשעת כניסה כמ"ש הר"ן וכיון דשניהם יודעים שנמחל התנאי דהא לא אתני שוב א"צ לגלות לו אף אם יש בה מום וממילא לא סמיך דעתו לומר כיון שלא גילתה לו ודאי אין בה מום דהא א"צ לגלות וכיון דלא סמיך דעתו ודאי דבעל לשם כוונת קידושין וממילא דה"ה בקטנה שבועל לשם קידושין. ומתרץ לי' התרצן כיון דבעל אחלי' לתנאיה פי' דהביאה הוא קידושין דודאי מתכוין לשם קידושין דכיון דאי יש בה מום לאו קידושין כלל הוא משא"כ בקטנה דאיכא קידושי דרבנן אפשר דאינו מתכוין לקידושין בשעת ביאה כמ"ש התוס' שם א"נ דהביאה אינה סיבה לקידושין כלל רק למחילת התנאי והקידושין אינה מכח הביאה דרב ג"כ סובר אדם בועל ב"ז רק משום שנתרצית ממילא הקידושין קיימין משום קידושי כסף אף שלא נתכוין בביאה לשם קידושין כמ"ש המהרי"ק כיון שהכסף נותן מעיקרא לשם קידושין בריצוי בעלמא סגי כמו במקח טעות דמהני כשנתרצה ובקידושי קטנה ליכא כסף כמ"ש התוס' דבקטנה ליכא קידושין הראשונים מהטעם שכבר קנתה הכסף מדרבנן משום קידושי קטנות וכ"ז שלא מיאנה הכסף דידה הוי ואין לה במאי להתקדש ובכתובות אליבא דאביי דלא ס"ל סברא דאחולי ולא הי' יכול לעשות הצריכותא דעביד ביבמות דאלימא לי' הסברא דאתנאי סמיך דשייך שפיר מטעם שכתבתי כיון דא"א בועל בעילת זנות סומך דודאי לית בה מום כמש"ל:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה והא הכא דכטעות אשה אחת אבל תימה כו' תיקשי ליה לדרב אדרב כו'. ולעד"נ לתרץ דהנה הרי"ף פי' דהא דרבה דטעות כעין ב' נשים דהחילוק בין לאלתר ובין לאחר זמן ע"ש. והר"י מיגא"ש הובא בש"מ וכן בעה"מ הקשה על הרי"ף מהא דמקשה הש"ס מקטנה הא שם משמע שהיה לאחר זמן ע"ש בש"מ וז"ל לשיטתם דס"ל בשיטת הרי"ף דהחילוק שבין לאלתר ובין לאחר זמן הוא דלאלתר אמרינן דודאי על דעת קידושין הראשונים הוא בועל כיון שסמוך לקידושי כסף בעיל בודאי לא היה דעתו בביאה לקידושין חדשים משא"כ כשבעל אחר זמן י"ל שמתכוין בביאה לקידושין חדשים ולכן הקשה שפיר מקטנה דגם בקטנה יש לחלק בין לאלתר ובין לאחר זמן לפי טעם זה. ולפ"ז נראה ליישב דרב אדרב לא הי' יכול להקשות מכח קושית הר"י בן מיגא"ש ובעה"מ דרב גבי קטנה שלא מיאנה ע"כ מיירי בלאחר זמן לפי' הרי"ף ורבה מיירי לאלתר אבל ממתניתין מקשה שפיר ולא קשה קושית מהר"י מיגא"ש ובעה"מ דנהי דמתניתין מיירי בלאחר זמן מ"מ מקשה הש"ס שפיר לרבה דתיקשי קושית התוס' בד"ה לשמואל דשמואל היכי מתרץ המשנה ולא שייך תי' התוס' דשם שתי' דס"ל כרשב"י דס"ל אם בעלו לא קנה דלרבה לא א"ש זה דרבה מוקי לה לעיל פלוגתייהו בטעות פחות מש"פ ופליגי באדם יודע ואף דקנין פחות מש"פ גרע מ"מ י"ל דרשב"י מיירי בלאלתר ולכך פליג רשב"י ואומר דלא קנה ות"ק סבר דקנין פחות מש"פ אפי' לאלתר קנה משום דאדם יודע ומנין לשמואל דגם לאחר זמן לא קנה כעין שהקשו התוס' בד"ה צריכה וגם מר"י אין ראי' דאף שהבן היה מורכב על כתיפ' מ"מ דלמא הי' אחר הביאה לאלתר אחר קידושי כסף ונתעברה באותו יום ואיך מצי תנא דסבר כוותי' אפי' לאחר זמן לחלוק על החכמים ור"א דהמקשן הי' סובר דאף ר"א סבר כחכמים רק משום גזירה אוסר כדאמרינן ביבמות דף ק"ט ה"נ מסתברא ע"ש ומשני דחכמים ור"א פליגי בזה וסובר כר"א ואפי' לפי מש"ל דשמואל מתרץ המשנה משום דהקידושין גדלי בהדה וא"א להקשות על שמואל מת"ק מ"מ קשה לשמואל מר"א דפליג על ר"ג בהא דמיאנה ולא ס"ל דגדלי בהדה והי' סובר המקשן דר"א לא פליג הכא על החכמים וכמש"ל ואפי' לפי' רש"י דפי' כעין ב' נשים דהיינו בגירשה ואהדרה ג"כ א"ש די"ל אף דודאי ידע הצריכותא שבין תנאי לקטנה דבתנאי י"ל דאתנאה סמיך מ"מ ס"ל בגירשה ואהדרה לא מהני לומר דסמכה דעתי' מחמת דאתני בקידושין הראשונים דודאי אין בה דאפשר חושבת האשה כיון דקידשה סתם וכנסה סתם דא"צ לגלות ולא מהני תנאי דקידושין הראשונים נגד האשה כלל רק נגד הבעל דאמרינן כיון דהקפיד פ"א ודאי דהאי גברא מקפיד במומין דהא אפי' בב' נשים אמרינן סברא זו אבל נגד האשה ודאי דלא מהני כלל לומר סמכה דעתו ולכך בגירשה ואהדרה מדמה הש"ס לקטנה כיון דלא שייך לומר אתנאיה סמיך כמש"ל ומקשה שפיר ארבה אליבא דשמואל דס"ל אפילו בגירשה ואהדרה דלא שייך אתנאיה סמיך דא"צ גט א"כ שמואל האיך יחלוק ארבנן דר"א דהא גירשה ואהדרה דמי לקטנה וס"ד דחכמים לא פליגי עלי' דר"א כמש"ל ותי' התוס' דס"ל כרשב"י או כרב לא שייך הכא דלרבה פליגי רק בפחות מש"פ וכן מר"י אין ראי' דמיירי בטעות אשה אחת ואתי שפיר:
<b>דף</b> <b>ע"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה תנאי דאפשר דלקיימו וקשה דפרק ר"ג מסיק רבינא לכ"ע יש תנאי בחליצה. והנה התוס' כתבו דאף דמותרת לשוק מ"מ נקרא זיקה דחוק מאוד דלמה חשיבה זיקה כיון שאין זקוק לכלום ומותרת לשוק. לכן נראה דהא דאמרינן ביבמות שם דפליגי ביש תנאי בחליצה הוא מילתא אחריתא דבריש פ' המגרש פליגי ר"א ורבנן במגרש ואמר חוץ לפ' והר"ן והרשב"א כתבו דה"ה אם אמר ע"מ שלא תנשאי לפ' ולא תבעלי לפ' דהאי ע"מ שיור הוא והר"ן פסק דאפילו ע"מ שלא תנשאי שיור הוי וגם בזה פליגי ר"א ורבנן אי הגט פסול או לא. ולפ"ז א"ש די"ל דביבמות מיירי בתנאי כי האי שחלץ לה ע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי לפ' דפליגי ר"א ורבנן אי הוי גט ואפי' לר"א מ"מ לפ' ששייר אותה אסורה ואפשר דלא מדמינן כלל חליצה לגט דבגט כריתות בעינן כמו דבעי הש"ס בגיטין שם אי לדמות קידושין לגט משום דבגט שאני דכריתות בעינן או משום דכתיב ויצאה והיתה ולפ"ז בחליצה דלא כתיב ויצאה והיתה ולא כריתות נראה דמהני תנאי כזה אפילו לרבנן דמותרת לכ"ע רק לפ' אסורה ובתנאי כזה יש בו שיור דהא מה"ט פסלו רבנן בגט ובשטר לא בעינן משפטי התנאים ולכך ס"ל לר"א דפליגי אי יש תנאי בזה בחליצה ומהני לאסרו לפ' וממילא יש שיור בזיקה או אפילו תנאי כזה ג"כ לא מהני בחליצה כיון דתנאי דא"א לקיימו ע"י שליח אפי' מאן דפליג אשאר משפטי התנאי' מודה בזה כמ"ש התוס' בכתובות דף ע"ג ע"ש. ורבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה כה"ג דע"י שיור זיקה כזו חשיב ג"כ לתפוס בה ואמר רק בתנאי כפול פליגי אף דבשיור א"צ משפטי התנאים מ"מ א"ש דפליגי בתנאי כפול ובדלא כפלי' דבתנאי דע"מ שלא תנשאי יש בו ג"כ דין תנאי כמבואר בר"פ המגרש. והר"ן בקידושין פ' האשה כתב דכשהתנה ולא כפלי' דיש במשמע דבכל הענין יהי' המעשה קיים א"ש במתניתין דסבור אני שהוא כהן וממילא יש עלי' זיקת יבמין. ומה שהביא ראיה מחליצה אחר הגט דמשמע שם אף דמותרת לשוק נקראת זקוקה ג"כ לאו ראי' הוא דהא חליצה פסולה צריכה לחזור על כל אחין כמבואר ביבמות ר"פ ד' אחין ובחליצת אח אחד אסורה להינשא לשוק מיקרי שפיר שיש עלי' עדיין זיקת יבמין ולא קשה ג"כ קושית התוס' שהקשו ביבמות שם דליפלוג בהיתר לשוק:
<b>בתוס'</b> ד"ה ד"ה צריכה הימנו גט ולא פליגי רב ושמואל אלא בכנס ולא בעל כו' וע"כ פליגי אי אמרינן בכנס אחלי' לתנאי. ולכאורה קשה מכאן לשיטת הרשב"א שהביא הר"ן שכתב דבאחלי' לתנאי אין הקידושין חלין רק כשבעל ומתקדשת בביאה והכא סבר רב דאפי' בכנס ולא בעל מתקדש'. וכן קשה מהא דאמר בדף ע"ו חזקה א"א שותה בכוס אא"כ בודקה וראה ונתפייס כו' ע"ש ומדנקט נכנסה לרשות הבעל משום כ"נ כ"ה מוכח דה"ה בכנס ולא בעל ולרשב"א קשה במאי נתקדש'. ונ"ל דהנה מהרי"ק חולק על הרשב"א דהרשב"א ס"ל דהקידושין הוא בביאה שאחריו והמהרי"ק שורש ל"ב כתב דכיון שנתרצה יכולה להתקדש בכסף דנהי דמחילה לא מהני בתנאי דמומין כמ"ש רשב"א מ"מ מקודשת מכאן ולהבא אחר הריצוי בכסף שבידה שמחויבת להחזיר ולא דמי למלוה אפילו נתאכלו המעות כמו במקדש לאחר ל' יום:
<b>ויש</b> להבין במאי פליגי הרשב"א ומהרי"ק דודאי קשה על הרשב"א מה"ת לא תוכל להתקדש בהכסף. לכך נראה דהרשב"א ומהרי"ק לא פליגי לענין דינא כלל ובודאי כשנתרצה בפי' על המומין שראה ואמר לה הרי את מקודשת עכשיו בהמעות או בידוע שמתכוין לכך מודה הרשב"א שמקודשת בהכסף רק הכא מוכרח הרשב"א לומר דלא מהני אחליה אם לא שבעל לשם קידושין מהטעם שאבאר אי"ה ויתיישב נמי קושיא הנ"ל דהנה לכאורה קשה דהאיך אפשר לומר הא אחליה לתנאיה הא לקמן כשרצה הש"ס לומר חזקה א"א שותה בכוס אא"כ בודקה והאי ראה ונתפייס הוא הקשה אדרבה חזקה אין אדם מתפייס במומין לסברא פשוטה אך באמת לק"מ דבשלמא בהא דאמר ראה ונפייס מקשה שפיר כשרואה המום ודאי דאין מתפייס משא"כ הכא דאמרינן כיון שכנסה סתם אחליה לתנאיה וכתבו התוס' דהיינו מדלא אתני ובזה אין טעם לומר חזקה אין אדם מתפייס במומין כיון דעדיין א"י אם יש בה מומין ואדרבה חושב שבודאי אין בה מומין וגם רוב נשים אין בהן מומין רק מדלא אתני אמרינן דודאי אחליה לתנאי שיהיו הקידושין והנשואין תלוין בזה דאם היה רוצה שיהיו תלוין בזה היה מתנה גם בשעת נשואין. ולפ"ז א"ש הכל דהא ס"ל דרב ושמואל פליגי בשני תי' של התוס' בדף ע"ו בד"ה וחדא במקום תרתי דלתי' הא' של התוס' חזקה דא"א שותה עדיף מחזקה דא"א מפייס רק במקום דאיכא חזקת ממון המסייע ע"ש ולכך ס"ל לרב בכנסה דצריכה גט דלענין איסור סמכינן אחזקה דא"א שותה כיון דליכא חזקת ממון ושמואל ס"ל כתירוץ הב' של התוס' שם דחזקה דא"א מפייס עדיף אפי' בלא חזקת ממון ולכך ס"ל דא"צ גט ולומר דאחליה לתנאיה כיון שכנסה סתם ולא אתני דלא שייך בזה חזקה דא"א מתפייס כמש"ל ס"ל לר"א ג"כ כאביי דל"ת דאחליה. ולפ"ז א"ש הנ"ל דל"ק כלל להרשב"א מהא דר"א אליבא דרב דרב לטעמי' דחזקה דא"א שותה וראה ונפייס וכיון דראה המומין ונפייס והרי ידע שנתבטלו הקידושין ואפ"ה הכניס' לחופה ונשואין ע"כ שנתרצה ע"כ שיהיו הכסף הראשונים לקידושין והוי כידוע לכל העולם שנתרצה לקידושי כסף ומ"מ הוכרח הרשב"א לומר בהא דאביי דאמר דאחליה לתנאיה שבעל דוקא דבלא בעיל מנין לנו שנתרצה לקידושי כסף דלמא ע"ד קידושין הראשונים הכניסה לחופה שחשב בודאי אין בה מומין כיון דלא אמרינן דראה ונפייס רק דאחליה לתנאיה כמש"ל:
<b>בא"ד</b> וא"ת והא פליגי תנאי לעיל בבעל אי קנו כו'. הנה לפי' הרי"ף שמחלק בין לאלתר ובין לאחר זמן י"ל קושיתם דודאי י"ל מה שאמר דברי הכל לא קאי רק אדרב ושמואל והא דמקשה אביי ורבה לעיל מפלוגתא דתנאי אם בעל קנה עיקר קושיתו הוא דשמואל דלא כמאן אפילו כמ"ד ל"ק דלמא לא אמר רק לאלתר ומנין לנו לשמואל לומר כן אף בלאחר זמן וכעין שהקשו התוס' בסמוך:
<big>כאן</big> <big>יתבאר</big> <big>מה</big> <big>ששייך</big> <big>לסוגיא</big> <big>זו</big> <big>מן</big> <big>האהע"ז</big> <big>בסימן</big> <big>ל"ח</big><big>:</big>
<b>סעיף</b> <b>ל"ה</b> ובעל סתם או כנס סתם. עב"ש ס"ק נ"ט שכתב וז"ל אבל ביאה בלא כניסה הוי ב"ז וכו'. אין הכוונה דבבעל סתם אינה מקודשת כלל כיון דע"כ ב"ז הוא דהא הבועל ארוסה בבית חמיו לוקה ודאי ליתא דודאי אמרינן אין אדם בועל ב"ז ומסתמא נתוודע לו המום וידע שנתבטלו הקידושין הראשונים וקידשה בביאה זו ואז לא הוי ב"ז דדוקא ביאה שאחר הקידושין שלא לשם נשואין הוי ב"ז אבל כשהביאה גופה היא הקידושין לא הוי ב"ז לכן נראה בכוונתו דאא"ל הטעם דמחל התנאי והקידושין הראשונים קיימין דא"כ יהיה בעילתו ב"ז כמ"ש הר"ן בקידושין דביאה שלא לשם נשואין אחר הקידושין הוי ב"ז רק הא דצריכה גט בבעל סתם שלא לשם כניסת נשואין לאו משום דאחליה רק מטעם שאין אדם בועל ב"ז ועכ"פ לקדושין איכוין ולפ"ז צריך עידי יחוד משא"כ אי הוי אמרינן דאחליה לתנאי לא היה צריך לעידי יחוד:
<b>עוד</b> כתב הב"ש דאם התנה בשעת ביאה וכו'. לכאורה קשה לפי שיטת התוס' דהא במתניתין קתני המקדש ע"מ אינה מקודשת ומשמע אפי' בקדושי ביאה לכן נראה דדוקא בביאה שאחר הקידושין אז אפילו התנה בשעת ביאה ואפילו כפלי' לתנאיה ואמר אם יהיו בך מומין לא תהיי מקודש' אמרינן מכח חזקה דאין אדם בועל ב"ז שכוונתו לא הי' רק על הקידושין הא' שלא יהיה קידושין ומ"מ רוצה לקדשה בביאה זו שלא יהיה ב"ז ואין לה רק דין ארוסה דביאה אירוסין עושה לכך צריך להתנות דוקא בשעת ביאה בלשון זה שאם יהיה לה מום לא תצטרך גט ואז הוי כאילו פי' שרוצה שיהיה ב"ז וכמבואר בהג"א אבל בקידושי ביאה לחוד אפי' התנה סתם ואמר ה"א מקודשת לי ע"מ שאין בך מום ע"כ על גוף הקידושין מתנה שלא יהיה קידושין אפי' אי ארוסה אית לה כתובה אא"ל שכוונתו היה בהתנאי לענין כתובה כיון שתלה גוף הקידושין בהתנאי משא"כ בביאה שאחר הקידושין שאף שתלה הקידושין בלשון תנאי אפשר לומר שכוונתו על הקידושין הא' והא שהוכיחו התוס' מהריני בועלך ע"מ שירצה אבא באמת לפי הס"ד דפליגי בתנאי צ"ל דמיירי בביאה שאחר קידושין כנ"ל:
<b>עוד</b> כתב הב"ש דאם ידע דלא נתקיים התנאי וכו' דהא י"ל דמחל התנאי וכו' אלא אכתי י"ל לא מחיל רק לענין שיהיה קידושין ולא לענין כתובה וכו' משמע מדבריו שם דבביאה לחוד אפילו ידע ל"ל כתובה לכאורה תמוה מאוד דהא מבואר בכתובות דף ע"ו דאמר חזקה א"א שותה בכוס אא"כ בודקה וראה ונפייס אלמא דכשראה ונתפייס אפילו כתובה י"ל והבדיק' ע"כ אחר החופה דאי קודם לא הוי רק בדיקת חוץ כמבואר בדף נ"ח ולפ"ד הב"ש קשה דאפי' בעיל אח"כ דלמא לא נפייס רק לקידושין ולא לכתובה. לכן נראה דכאן בסי' זה מיירי בתנאי ממון דשאני בשלמא במומין דא"א להתקיים שוב וכשעושה נשואין והאשה לא נתרצה רק לנשואין ע"כ מחל התנאי לגמרי משא"כ בתנאי שתתן לי מאתים זוז דעדיין יכול התנאי להתקיים מה"ת יתבטל התנאי לגמרי ואי משום דא"א עושה בעילתו ב"ז מתכוין שאם לא יתקיים התנאי יהיה הביאה לקידושין ולזה מחלק בין ביאה לכניסה דבשלמא בביאה רל דבועל עתה לשם קידושין וכשיתקיים התנאי יעשה נשואין משא"כ בכנס ולא בעל אפשר לומר דלמה אין ממתין בנשואין עד שיתקיים התנאי וע"כ שמחל לגמרי או אפשר דמ"מ אינו מוחל לגמרי ולכך מספקא ליה ובתנאי ממון שכבר עבר וא"א להתקיים עוד דמי למומין דאמרינן שכבר מחל לגמרי. אמנם קשה מהא דסי' ל"ו ס"ק ס"ג דשם ג"כ משמע דאיירי בתנאי שאפשר להתקיים עוד ואפ"ה אמרינן דמחל ולתרץ נראה דבתנאי שעלי' להתקיים ולענין תביעת כתובה הטעם ודאי דמחלה או שנתרצה שיהיה המעות של התנאי חוב עליו בכדי שיהיה לה כתובה בשלמא בתנאי שעליה אמרינן דלא נתרצה הבעל שיהיה נשואה שיתחייב לה כתובה משא"כ האשה שהנשואין. הוא טובתה נגד הכתובה:
<b>עוד</b> כתב הב"ש דדברי הטור תמוהין וכו'. ולפעד"נ דהנה בלא"ה דברי הרא"ש בעצמו תמוהין שכתב דבעינן דוקא עידי יחוד הא לעולא ע"כ מחלוקת רב ושמואל בכניס ולא בעיל אלמא דבכניסה דלא שייך קידושין אפ"ה אמרינן דאחליה לתנאיה אלא עכצ"ל דהרא"ש קאי על דברי הרי"ף שהביא תחילה דמחלק בין לאלתר ובין לאחר זמן וקאי על לאלתר דלא אמרינן דמחל דמה"ת נשוי פלוגתא בין רבה לעולא בלאלתר לענין מחילה וי"ל דלעולא דאמר צריכה גט בבעילה דוקא הוא משום דאמרינן דא"א עושה בעילתו ב"ז ולכך בעינן עידי יחוד. ולפ"ז לא קשיאין דברי הטור ג"כ דבסי' ל"ט מיירי בבעיל לאלתר דהטעם משום דא"א בועל ב"ז ולכך בעינן עידי יחוד וכאן בבעל או כנס לאחר זמן דהטעם משום דאחולי אחלי' לתנאי' א"צ עידי יחוד כלל והא דלא הביא בסימן ל"ט הדין בלאחר זמן דסמיך על סימן ל"ח. ולפ"ז לא קשה ג"כ קושית הב"י על הטור בסי' ל"ט דלא הזכיר אלא בעיל משמע דבכנס ולא בעיל א"צ גט ובסי' ל"ט נקט ג"כ כנס ולפי הנ"ל לא קשה דבסי' ל"ח מיירי לאחר זמן שכתב טעמא דמחילה לכך אפילו בכנס צריכה גט ובסי' ל"ט דמיירי לאלתר דהטעם הוא רק משום דא"א בועל ב"ז לא מהני כנס:
<b>סעיף</b> <b>ל"ו</b> בעל נפש לא ישאנה. עיין ב"ש ס"ק ס' דע"פ הדין היא מותרת. לכאורה קשה דהא מבואר בר"ן פ' מי שאחזו דגירושין בע"מ שתתן דאפי' אמרה שא"ר לקיים התנאי לעולם דיכולה לחזור ולקיים התנאי שתהיה מגורשת למפרע ומ"ש הכא. לכן נראה דהנה לכאורה קשה ממ"ש הב"ש בס"ק ס"א לחלק בין הא דע"מ שאראך דצריך להראות לה מיד ובין הכא משום דהתם אין גבול לדבר משא"כ במ"מ שאתן שהיתה כוונתו ליתן בשעת נשואין ע"ש ולכאורה קשה דא"כ אמאי פסק לאחר י"ב חודש יש לו דין מורד הא כיון שהגיעו היב"ח שהוא זמן הנשואין מחויב ליתן לה לפ"ד הב"ש למה צריך ליתן לו דין מורד הא כיון שאחר י"ב חודש הוי כהגיע הזמן שקבע וכשאינו נותן הוי כמבטל הקידושין ולמה לנו ליתן לו דין מורד ועכצ"ל בכאן אומדנא הוא דניחא ליה שכ"ז שרוצה לקיים עוד הקידושין יקיים כיון שכשתרצה להנשא יש לה דין כפי' עליו לתת עליו דין מורד וגם יכולה לכופו לגרש וליתן כתובה או שיבטל הקידושין שיאמר שלא אקיים לעולם אבל כשאמר שא"ר לקיים לעולם שיתבטל הכפי' כיון שאומר שרוצה לבטל הקידושין אמרי' האומדנא הוא דכשיאמר שא"ר שוב לקיים אז יתבטלו הקידושין דכיון שא"ר שוב לקיים ולכופו לגרש וליתן כתובה ודאי דאין לו מורד כיון שאינו רוצה לקיים התנאי שלא תהי' מקודשת האיך נוכל להוציא מספק דשמא ירצה אח"כ ומש"ה בודאי לא ניחא לה בכך לעייל נפשה בספיקא שתהיה אגודה אצלו לעולם כיון שבאמירה כזו שוב לא היתה יכולה לכופו שוב ובודאי קביעת הזמן הי' שבעת שלא תהי' יכולה לכופו להתירה לאחר דהיינו כשאומר שא"ר לקיים שתתבטל הקידושין. אבל בגט ודאי דהבעל רוצה שיהי' בידה לקיים התנאי לעולם כיון דאם ירצה שיתקיים הגט בלא תנאי בידו הוא לעולם לקיים הגט ועוד כיון דאין קפיד עליה לעולם מה"ת נאמר שקביעת הזמן היתה כשתאמר א"ר לקיים ומיושב גם כן דל"ת מסימן קכ"ג סעיף ג' באומר ע"מ שתתן ולא קבע זמן דאסורה להתייבם משום שלא קבעו זמן ולא נתבטל בפועל עב"ש שם ולפמ"ש א"ש דהכא חשוב כקבע זמן דהיינו עד הזמן שתהי' יכולה לכופו כנ"ל דאף בחייו יש קביעת זמן לבטל הקידושין:
<b>שם</b> בחיי המקדיש. עיין בח"מ ס"ק נ"ב שהקשה דהכא משמע דלאח"מ לא מהני מחילה ובטור גבי קידש ע"ת ובעל שכתב וז"ל אם מחלה הרי נשואין גמורין ואי לא מחלה הרי עדיין יכולה למחול משמע דמהני מחילה אפילו לאח"מ ולפעד"נ דהנה מבואר בח"מ סי' רמ"ג באומר ע"מ שתכתבו השטר או ע"מ שתתנו ר' זוז שהנותן יכול לחזור הרי מוכח דהתנאי אף שהוא לטובת המקבל אין המקבל יכול לומר בע"כ של נותן הריני כאלו התקבלתי או הריני כאילו כבר קבלתי השטר ועכצ"ל דיש בתנאי זה ג"כ טובת הנותן שיניח לעצמו רשות לחזור קודם שיתקיים התנאי ולפ"ז ה"נ כשחוזר הבעל או שמת קודם שיתקיים התנאי שאין התנאי יכול להתקיים אין האשה יכולה לומר בע"כ של בעל הריני כאילו התקבלתי ועוד כיון דעיקר התנאי דע"מ שאתן הוא שיתן הבעל ולא על קבלת האשה כמ"ש הרשב"א בחי' לגיטין גבי נתינה בע"כ דשמי' נתינה אף שהמקבל לא זכר מ"מ נתקיים התנאי כיון שהתנאי לא פי' רק על הנתינה ולא על הקבלה והרי הוא נתן א"כ ה"נ מה בכך שהאשה אומרת הריני כאילו התקבלתי ויש קבלה מ"מ אין כאן נתינה דודאי כשמקבלין מהנותן בע"כ לא חשיב כנתינה מהנותן רק כשפייסה חשוב ולא כנתינה ולא נתקיים התנאי דע"מ שאתן. ולפ"ז יש בתנאי דע"מ שאתן ב' עניינים תנאי להנותן שכל זמן שלא נתקיים יהיה יכול לחזור בו ותנאי למקבל שיהי' יכול לחזור בו קודם קיום התנאי. ולפ"ז א"ש דודאי בע"כ של הבעל או לאחר מיתת הבעל נתבטלו הקידושין מטעם הנ"ל אבל אחר שבעל דקיי"ל דא"א עושה בעילתו ב"ז וגמר ובעל לשם קידושין רק היכא די"ל אתנאי סמיך ולפ"ז הזכות שיש להבעל שלא יגמרו הקידושין עד שיתקיים התנאי וכשלא יתקיים יתבטלו הקידושין ודאי גמר ובעל לשם קידושין אף אם לא יתקיים התנאי אם האשה לא תרצה לחזור בה כדי שלא יהי' בעילת זנות דלגבי התנאי שבידו לא שייך לומר אתנאי סמיך משא"כ נגד האשה יכולין לומר לא גמרה להתקדש אף שלא יקיים התנאי דאתנאי סמיך שהבעל יקיים עוד התנאי ויתן לה וממילא אחר שבעל שנתבטל זכות הבעל בהתנאי מטעם הנ"ל רק שזכות האשה נשאר יכולה לומר מוחל אני זכותי בהתנאי שהוא לטובתה ואיני מקפדת על טובתי דכל תנאי תלוי בהקפדת של מי שהוא לטובתו וכשאינו מקפיד חשיב כאילו נתקיים:
<b>אמנם</b> הסמ"ע בסי' רמ"ג כתב שם הטעם משום דהוי פטומי מילי בעלמא לגבי לוקח ע"ש משמע דאילו היה התנאי גמור מהמקבל ומהלוקח אמרינן דלא הוי תנאי רק נגד הלוקח שהלוקח יכול לחזור בו כשלא יתקיים התנאי ולא נגד המוכר כלל וכיון שהתנאי הי' רק לטובת הלוקח וכל מה שהוא טובתו כוונתו אם מקפיד על הטובה כמ"ש הר"ן גבי מומין דמהני מחילה מה"ט דהתנאי הי' אם יקפיד ולזה י"ל אף בע"כ של נותן הריני כאילו התקבלתי כלומר אינני מקפיד וחשיב כאילו נתקיים התנאי משא"כ כשאין תנאי כלל נגד המקבל שהוא פטומי מילי נגד הלוקח אמרינן דהתנאי היה רק לטובת הנותן שיהיה יכול לחזור קודם קיום התנאי מש"ה לא מהני אמירת המקבל הריני כאילו התקבלתי וא"כ לכאורה קשה הכא דתנאי גמור הוה אמאי לא יועיל למחילת התנאי אך הא לא קשה דמ"מ נראה בתנאי שהתנה הלוקח אף דהוי כאילו אמר אם לא אקפיד מ"מ כל זמן שלא נתרצה עדיין ולא נתקיים המקח עדיין שגם המוכר יכול לחזור בו כמש"ל גבי מומין דכ"ז שלא נתרצה הבעל בהמומין שגם האשה יכולה לבטל הקידושין דלא גרע מלוקח סתם שכתב הסמ"ע בסימן רל"ב בח"מ שכ"ז שלא נתרצה המוכר בהמום שגם הלוקח יכול לחזור בו כיון שגם המוכר יכול לחזור בו וה"נ דכוותי'. ולפ"ז הכא כשמת הבעל דחשיב כחזרה או שחזר בו ואמר שלא ירצה ליתן נתבטלו הקידושין אף אם האשה רוצה לקיים שוב ולומר הריני כאילו התקבלתי לא מהני כיון שחזר הבעל קודם שנתרצתה משא"כ כשהבעל נתרצה לקיים הקידושין כשבעל לשם קידושין שהתנאי נתבטל לגמרי נגדו מהני ריצוי של האשה אפי' אחר מיתה כיון שהבעל ביטל זכות ואין להבעל שוב שום זכות בהתנאי נגדו רק נגדה והיא אינה מקפדת חשוב כנתקיים התנאי בחייו:
<b>סעיף</b> <b>ל"ז</b> להאריך זמן. ע' ב"ש ס"ק ס"ד שהביא בשם הט"ז שהקשה מהיו"ד סי' רכ"ח בנשבע לשלם לזמן פלוני שא"י להרחיב הזמן. ולא ידענא מאי קשיא ליה דהא בקידושי כסף איירי דהא מבואר בדברי הטור כאן הטעם דמקודשת אפי' נתאכלו המעות ומשמע דאם היה קידושי ביאה דלאו כלום הוא אלמא דלא הוי כאילו אומר הריני כאילו התקבלתי כשמרחיב הזמן דאלת"ה א"כ אפילו קידשה בביאה יכול להרחיב אלא ודאי הטעם דהוי כאילו אמר כשלא אבוא לזמן יב"ח יתבטלו הקידושין הראשונים ומתקדשת בכסף זה אם לא אבוא אחר יב"ח וקידושין אחרים הן משא"כ התם בוודאי כל שאינו מוחל לגמרי לא הוי כלל כאומר התקבלתי:
<b>סעיף</b> <b>ל"ט</b> ע"מ שתהי' מותרת לפ'. ק"ל דבב"י מבואר הטעם כיון דבגט דע"מ אפי' רבנן מודי א"כ ה"נ בקידושין א"כ קשה על הרב בהג"ה שבסימן קל"ז הביא היש מחמירין בגט דע"מ כן שיורא הוי א"כ בקידושין הוי ספק קידושין ואתי לידי קולא בקידשה אחר. ונראה דהנה הרשב"א כתב שם דבקידושין אף אי נימא דמועיל שיור מ"מ אסורה להבעל לפלוני רק שהקדושין תופסין בה וכיון שהתנה ע"מ שתהי' מותרת לפלוני משמע מדבריו שתהי' מותרת אפי' להבעל לפלוני וממילא הוי כתנאי שא"א לקיים בסופו דאינו תנאי:
ע"כ:
<b>דף</b> <b>ע"ד</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה משום שם רע דאי עשה תנאי מ"ש דמ"ד דלא חייש לקלקולא כו'. הריטב"א הוכיח זה מר"מ דחייש לקלקולא מהא דאמר שאין צריך חקירת חכם יחזור הא איכא קלקולא ומה"ט לא רצה להוכיח מזה דהמ"ל דהתנאי היה אם יש לך הנדר עדיין ה"ז גט ובא"ל אינו גט כגון שידע שנדרה ולא ידע אם התירה או שראה אותה נזהרת ולא ידע אם מחמת הנדר או לא ובכה"ג בהיתר חכם איכא קלקולא שעוקר הנדר מעיקרא והרי לא הי' נדר בשעת גט משא"כ בהפרת הבעל שהרי היה לה נדר בשעת גט כיון שלא הפר לה בשעת הגט ולכך הוכיחו ממאן דלא חייש לקלקולא בהיתר חכם:
<b>בא"ד</b> דע"כ הכא בעינן תנאי מדמשני התם וכו'. לכאורה מהוכחה דלעיל מוכח דלא חשוב גילוי דעת כתנאי דאי חשיב כתנאי א"כ מ"ט דמאן דלא חייש לקלקולא ואפשר דהוי מצי למימר דפליגי בזה אי חשוב גילוי דעת כתנאי. אבל מהא דמקשה התם מאיילונית ומשני הא מני ר"מ היא וכו' קשה ממ"נ אי חשוב גילוי דעת כתנאי קשה מאיילונית הא לא בעינן כפול ואי ס"ל דלא חשוב גילוי דעת מ"ט דמוציא משום שם רע א"ו דאפי' בליכא תנאי לא יחזיר מטעם שכתבו לעיל:
<b>דף</b> <b>ע"ה</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> באשה חשובה. פי' דאשה חשובה מקפיד אפי' בנדר שיש לה היתר דכיון דנדרנית היא ודאי שתידור עוד תחתיו ויצטרך לגרשה ויתסר בקרובותיה וכן כתב הפרישה ע"ש. ולכאורה תמוה הא דמקשה הש"ס מסיפא דהוא שהלך אצל חכם והתיר ולימא באדם חשוב לא ניחא לה דתיתסר בקרוביו דהא אם יחזור וידור אין לה כפי' עליו לגרשה וגם הבעל יכול לגרש מרצונה אימת שירצה ומה חילוק יש בין אדם חשוב או לא. ונראה לתרץ דהנה בסיפא גבי הוא שהלך ע"כ ג"כ מיירי בנדרים שבינו לבינה כגון מזונות ותשמיש דבנדרים דלא קפדי אינשי לא הוי קפידא כמבואר בריש הסוגיא וע' ברי"ף ור"ן שם ואין דרך נשים להקפיד על נדרי בעליהן אלא ע"כ בנדרים גדולים מיירי כגון במזונות ותשמיש שאז מצית לומר שמא תדור עוד פעם דאף שבנדרים כאילו אני יכול' לכוף אותך לגרש וליתן כתובה מ"מ איתסר בקרוביו ולא ניחא לי באדם חשוב שאתסר בקרוביו:
<b>בגמרא</b> אי הכי סיפא דקתני וכו'. והא דלא מקשה בש"ס בפשיטות על הברייתא ממומין דכיון דלא ידע לחלק דאיתתא בכל דהו ניחא לה. ונראה דודאי ידע לחלק שהבעל מקפיד יותר דהא בנמצא מומין אפילו בדידה אפילו בסתם אינה מקודשת רק מדבריהם או מספיקא ובנמצא בו מומין בסתם מקודשת מדאורייתא רק באדם חשוב לענין איסור קרוביו ס"ד דאשה ג"כ לא ניחא לה כמו האיש ואדרבה כיון דהאשה רוצה יותר להנשא לא ניחא לה דתיתסר בשום אדם:
<big>קושיות</big> <big>הו"ת</big> <big>בסוגיא</big> <big>זו</big> <big>דהיו</big> <big>בה</big> <big>מומין</big><big>:</big>
<b>א'</b> קושית התוספות בד"ה מי ששנה זו לא שנה זו. <b>ב'</b> קושית התוס' בד"ה חדא במקום תרתי לאו כלום הוא.
<b>ג'</b> קושית התוס' בד"ה ומודה ר"מ.
<b>ד'</b> קושית התוס' בד"ה ואמאי מנה לי בידך הוא.
<b>ה'</b> קושית התוספות בד"ה כלה בבית אביה.
<b>ו'</b> קושית הרא"ש על הרי"ף שפסק דעל בעל החמור להביא ראי' ופסק ג"כ דכל מי שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה הרי נולד הספק ברשות בעל הפרה. ולפעד"נ לתרץ ומקודם נתרץ קושית התוס' בד"ה ומודה ר"מ ובד"ה ואמאי מנה לי בידך דהנה לכאורה קשה אהא דאמר בש"ס דאפילו הביא הבעל עדים שמשנתארסה לא מהני משום דאיכא תרי חזקה דא"א שותה בכוס אא"כ בודקו וחזקת הגוף וכו' והא הר"ן לעיל בסוגיא דקידשה על תנאי וכנסה סתם הקשה אהא דאמר בש"ס דכנסה סתם אחולי אחלי' לתנאי והאיך יכול למחול תנאי דמומין בשלמא בתנאי דממון י"ל הריני כאילו התקבלתי אבל הכא כיון דקידשה על תנאי שאין בה מומין והיו בה מומין ונתבטלו הקידושין והאיך יכול למחול אח"כ התנאי במה נתקדשה אח"כ ותי' שם בשם הרשב"א דהביאה שאחר מחילת התנאי הוי הקידושין. והקשה הר"ן עליו הא קיי"ל ביאה אירוסין עושה וארוסה ל"ל כתובה. ותי' ב' תי' א' דמיירי בכתב לה ועוד דאפשר היכא דכנסה לביתו ובא עלי' היינו קידושין ונשואין באין כאחד ועל תירוץ א' כתב שהוא דוחק ולא ידענא למה כתב שהוא דוחק הא תי' דכתב לה הוא רק לומר דנ"מ בין סברא דאחולי אחיל ואית לה כתובה ואם כן מה דוחק הוא זה דאמרינן דנ"מ לענין אם כתב לה וכן הקשה הפנ"י שם בסוגיא (ומה שתירץ בתי' הב' נראה להוכיח דהתוס' ס"ל דהביאה אף שכנסה לביתו אירוסין עושה דאלת"ה קשה על דברי התוספות בד"ה תברא שתי' דתנא דרישא לא ס"ל החזקה דא"א מפייס כלל ואפי' מביא עדים שקודם שנתארסה היו בה מומין ג"כ צריך לשלם הכתובה משום החזקה דאין אדם שותה בכוס אא"כ בודקה ע"ש וקשה הא בההיא תני ברישא במתניתין דהמקדש ע"מ שאין בה מומין וכנסה סתם תצא שלא בכתובה וסיפא ארישא קאי כדמשמע בתוספות בד"ה במומין שבגלוי ודוחק לומר דמתניתין דלעיל לא מיירי אלא במודה בעצמה שלא בדקה ויותר קשה לפמ"ש הפ"י דהחזקה דא"א שותה מיירי אפילו לא בדקה כיון דכל העולם בודקין בשעת נשואין והוא לא בדק מסתמא אחיל ולפמ"ש לעיל א"ש דמתניתין דלעיל לא מיירי בכתב לה רק בכתובה שחייב לה מכח תק"ח והביאה רק אירוסין עושה וארוסה ל"ל כתובה והכא ע"כ מיירי בכתב לה ולכך מוציאין ממון ע"י החזקה דא"א שותה אפי' מביא עדים שקודם שנתארסה היו בה מומין) ובאה"ע לא הביא דעת הר"ן רק בשם יש מי שאומר משמע דהעיקר דביאה אפילו בכנסה לביתו אירוסין עושה. ולפ"ז קשה דהאיך קאמר הש"ס דמוציאין ממון בהני תרתי חזקות הא החזקות אינן בתובע אחד דהא א"י ואמרינן חזקה דכ"נ שהיו המומין קודם אירוסין רק שמזכין את האב מכח חזקה דא"א שותה וראה ונתפייס בשעת נשואין א"כ לא הוי אלא ארוסה לפי תי' הא' של הר"ן וממילא הכתובה של אביה ואם באנו לזכות מכח חזקת הגוף הכתובה שלה וא"כ החזקות אינן בתובע אחד ואין אחד יכול להוציא ממון דהא לכל א' לא הוי אלא חזקה אחת. ולתרץ זה עכצ"ל כמ"ש הש"ך בח"מ סי' צ"א ס"ק י"ב גבי חנווני על פנקסו דאפי' החנווני לבדו תבע דחייב לשלם לו מדינא אף בלא תקחז"ל דאף הוי כנגד החנווני כא"י אם נתחייבתי לך דהתם גבי א"י אם נתחייבתי לך שייך לומר אוקי ממונא בחזקת מ"ק משא"כ הכא דעכ"פ חייב או לחנווני או לפועל ומ"מ יוצא הממון מחזקה ולא הוי חזקת ממון ע"ש וכן כתבו התוספות גבי אמר לשנים גזלתי. ולפ"ז ה"נ כיון דאיכא ב' חזקות ונתברר שבודאי חייב לשלם א"כ תו ליכא חזקת ממון וממילא ברי ושמא ברי עדיף. ולפ"ז א"ש קושית התוספות בד"ה ואמאי שהקשו דתקשה נמי לרבא ולר"א דהנה לרבא דס"ל דדינא דמשנה ודינא דברייתא ב' עניינים נפרדים הם דמתניתין לא מיירי רק לענין חיוב תשלומי הבעל והבעל בודאי כל זמן שאינו מביא ראיה חייב לשלם מטעמים הנ"ל והברייתא לא מיירי כלל לענין חיוב תשלומי הבעל רק בין האב לבת דהא בלא"ה יש לדקדק דקתני בברייתא שעל האב להביא ראי' והא מיירי בנשואה וכתובה דידה הוי ועליה להביא ראי' הו"ל למיתני אלא ע"כ דלא מיירי אלא בדין שבין האב לבתו דכיון דאין באין על הבעל רק מכח ב' חזקות וא"כ אם נתפוס חזקת הגוף לאמת וחזקת ממון לחזקה דא"א מתפייס להכחיש החזקה דאין אדם שותה בכוס הרי קידושין גמורין והנשואין נישואין גמורין וכתובה דידה הוי ואם נתפוס החזקה דכ"נ לאמת להכחיש חזקת הגוף ונאמר דודאי קודם אירוסין ולא נתחייב הבעל רק מכח חזקה דא"א שותה הרי הקידושין לא הוי קידושין רק בשעת נשואין כשבא עליה וביאה רק אירוסין עושה כמ"ש הר"ן א"כ הכתובה של אביה. ולפ"ז א"ש דהברייתא איירי בין אב לבתו ובמומין הראוין לבוא משנתארסה שא"א לגבות מהבעל רק מכח ב' חזקות אלו. ובהג"א כתב דבמומין שבמרחץ דקתני בודקה בקרובותיו הוא בשעת נשואין ע"ש. ולפ"ז א"ש הא דקתני בברייתא ומודים חכמים לר"מ וה"פ האב צריך להביא ראיה כשבא ליטול הכתובה כלו' אם אין מביא הבעל ראיה הכתובה דידה מטעם שאבאר וגרסי' ומודים חכמים לר"מ) והיינו במקום שיש מרחץ במומין שבסדר דעל האב להביא ראיה וכשאין מביא ראיה מהכתובה דידה דלא מיבעיא לר"מ שאינה נוטלת הכתובה כשנכנסה לרשות הבעל במומין הראוי לבוא משנתארסה רק מכח זה שהוא תרתי במקום חדא ולפמש"ל אינו חייב לשלם רק משום דע"י ב' חזקות אנו דנין שהבעל חייב לשלם ליכא חזקת ממון לגבי בעל וממילא בו"ש ברי עדיף א"כ אינה נוטלת רק מטעם ברי שלה וממילא כתובה דידה הוי כשאין הבעל מביא ראיה ועוד כשדנין הדבר מטעם חזקה בעינן טענת ברי והאב אינו טוען ברי דהא האב א"י לזכות רק מכח חזקה דא"א שותה ובזה א"י לטעון ברי הלכך אליבא דר"מ ודאי דעל האב להביא ראיה להוציא הכתובה מידו אלא אפי' לחכמים דס"ל כשיש מרחץ כמומין שבגלוי דמי והבעל צריך ליתן הכתובה בלא טעם דחזקה רק מטעם דודאי נתפייס וא"צ לטעון ברי וא"כ אי אמרינן דחזקת כ"נ עדיף מחזקת הגוף והמומין הוי קודם אירוסין ובודאי פייס בשעת נשואין כיון דאיכא מרחץ ופיוס במומין לא מהני רק שתעשה ארוסה ע"י ביאה כמ"ש הר"ן וארוסה היא וכתובה דאב וקמ"ל דמודים חכמים דכתובה דידה ועל האב להביא ראיה. והטעם הוא דהא כתבו התוס' דחזקת כ"נ כ"ה לא עדיף מחזקת הגוף רק כשחזקת ממון מסייע ע"כ וא"כ בין אב לבתו דליכא חזקת ממון חזקת הגוף עדיף ונשואה גמורה היא וכתובה דידה ועל הבעל להביא ראיה וא"ש לרבא אבל לר"א דמקשה הש"ס שפיר דאי מיירי בין האב לבתו אם כן קשה מאי קמ"ל פשיטא דכתובה דידה הוי דהא ר"א לא ס"ל חזקה דכ"נ כ"ה ובודאי אין שייכות כלל בשום צד שהכתובה יהיה לאב כיון שיש לה חזקת הגוף. ועוד מה הפרש יש בין הראוין לבוא עמה או באין ראוין לבוא עמה א"ו דמיירי בין האב לבעל א"כ קשה מה"ת יהיה על האב להביא ראיה והוי כמנה לי בידך:
<b>ועתה</b> נבוא לבאר שלא יקשה לר"א דאמר תברא קושיא מהברייתא ומקודם נתרץ קושית התוס' בד"ה תברא אחר שנבאר פי' התוס' בד"ה רישא מנה לאבא בידך וז"ל ועוד דמשמע מהא דשמואל בסמוך דנכנסה לרשות הבעל דעל הבעל להביא ראי' אפי' טוען האב והבת שמא ואינו מטעם ברי ושמא אלא משום דנולד הספק ברשותו וכו' ע"ש לכאורה אין הבנה לדבריהם דא"כ ל"ל לר"א לומר סיפא מנה לי בידך ויש לה חזקת הגוף דמה צריך לחזקה הא ס"ל דכל שנולד הספק ברשותו עליו הראיה. אך באמת התוס' לשיטתם דלקמן בד"ה ותנא תונא כלה דס"ל דאינו מועיל לשמואל סברת כל שנולד הספק ברשותו אלא כשמסייע ליה חזקת הגוף ואז מהני אפילו בשמא ושמא. ולפ"ז א"ש ג"כ הא דאמר רישא מנה לאבא בידך דהיינו דלא מהני חזקת הגוף של הבת לאב. דלכאורה קשה כיון דר"א ג"כ ס"ל מי שנולד הספק ברשותו כשמואל א"כ ל"ל למימר ברישא הטעם דחזקת הבת לא מהני לאב הא ה"ל לומר הטעם משום דנולד הספק ברשותו של האב. ועוד קשה דבסיפא ליסגיא בהביא עדים דמשנתארסה דאז נולד הספק ברשות האב. ועכצ"ל דבהא פליגי רבא ור"א דרבא ס"ל דכ"נ כ"ה עדיף מחזקת הגוף אפילו בברי ושמא ור"א סבר דבבו"ש חזקת הגוף עדיף אפי' נולד הספק ברשותו וא"ש הכל דמתניתין מיירי בין בבו"ש ובין בשו"ש ולכך הוצרך לומר ברישא דחזקת הגוף לא מהני לאב דאי הוי מהני א"כ בבו"ש ודאי היה צריך הבעל להביא ראי' ובסיפא אפי' בשמא ושמא מוציא הכתובה משום דנולד הס' ברשות הבעל וגם אית לה חזקת הגוף דמועיל אפי' בשמא ושמא והא דנקט דעל הבעל להביא ראיה דעד שלא נתארסה היו בה מומין ולא מהני עדים שמשנתארסה נקט זה משום דמתניתין מיירי אפי' בבו"ש ובבו"ש לא מהני עדים שמשנתארסה משום דהוי בו"ש וחזקת הגוף ולא פליגי אלא בפי' דרישא דלרבא משום דכ"נ מגרע חזקת הגוף אפילו בבו"ש ולר"א לא מגרע חזקת דכ"נ כשיש בו"ש לכך הוצרך לומר דברישא ליכא חזקת הגוף אבל בפירושא דסיפא לא פליגי דכ"ע מודים דהוא מטעם נולד הס' מועיל אפי' בשו"ש (ולפ"ז תמוהין לי דברי המחבר בש"ע אה"ע בסימן קי"ז שהביא דברי המשנה כצורתה ולא חילק בסיפא בנכנסה לרשות הבעל בין האב והבת טוען שמא או לא דבאם האב והבת טוען שמא סגי אם מביא הבעל עדים שמשנתארסה היו בה מומין דהא לשיטת התוס' בשו"ש ליכא ב' חזקות דהא חזקת הגוף נגד חזקת ממון בשו"ש כמאן דליתא הוא. וראיה לזה דהא בתוס' ד"ה ותנא תונא כלה פירשו דהראיה מן כלה בבית חמי' ואף דשם בלא"ה איכא תרתי חזקה ועכצ"ל משום דשמואל מוקי למתניתין אפילו בשו"ש ובשו"ש לא הוי תרתי במקום חדא דהא חזקת הגוף בשו"ש הוי כמו לר"י בברי ושמא וכן כתב המהרש"א בפי' דלר"י לא הוי חדא במקום תרתי משום דחזקת הגוף נגד חזקת ממון כמאן דליתא ולכך מייתי הש"ס שפיר ראיה דע"כ צ"ל משום דנולד הס' ברשותו עם חזקת הגוף מוציאין ממון אפילו בשו"ש אבל באם הביא הבעל עדים שמשנתארסה היו בה מומין ודאי דאינו נוטל הכתובה בשו"ש דהא נולד הספק ברשותו של האב וה"ל להמחבר להביא שיטת התוס' אף דהר"ן חולק וסובר דאף בשו"ש ואפ"ה קאמר בש"ס דהוי במקום תרתי מ"מ הו"ל להביא שיטת התוס') ולפ"ז נוכל לומר דגם ר"א דמשני תברא סבר ג"כ כשמואל דהא כמו שהוכיחו התוספות דרבא מסתמא ל"פ על שמואל כמו כן יש להוכיח נמי דר"א סבר כשמואל ועוד דאפושי פלוגתא לא מפשינן וי"ל דר"א סובר ג"כ דכל מי שנולד הספק ברשותו עליו הראיה כשמסייע חזקת הגוף ומפרש ג"כ הסיפא כמו שפי' רבא ור"א דהוא אפי' בשו"ש ומשום דנולד הספק ברשותו ורק בפירושא דרישא פליג משום דלא ס"ל כרבא דחזקת כ"נ יהי' עדיף מחזקת הגוף וכמ"ש וכר"א דס"ל ג"כ הכי וגם סובר דחזקה דידה מהני לאב כרבא ודלא כר"א לכך מוקי רישא כר"י ולפ"ז מתורץ קושית התוספות בד"ה תברא שהקשו דליתני ברישא רבותא טפי דאפילו בנכנסה לרשות הבעל האב צריך להביא ראיה ולפ"ז א"ש דהנה לר"י ג"כ יש לומר דלא פליג על הסברא דנמצא הספק ברשותו כי אפושי פלוגתא לא מפשינן ומה"ת נאמר דפליג ולעיל במשארסתני נאנסתי נוכל לומר דמיירי בלא שהה דלא כמ"ש התוס' בד"ה רישא כ"נ וא"כ א"ש דנקט דוקא עודה בבית אביה דאי נכנסה לרשות הבעל היה האב נאמן משום חזקת הגוף וגם משום דנולד הס' ברשותו של בעל אבל לא היה יכול לאוקמי הסיפא כר"י דא"כ הי' מהני אם הבעל הביא עדים שמשנתארסה היו בה המומין ובסיפא לא הי' יכול למיתני עודה בבית אביה דבזה אפי' לר"ג האב צריך להביא ראיה בשו"ש כיון שהס' נולד ברשותו. ולפ"ז מתורץ קושית התוס' בד"ה ואמאי מנה לי בידך הוא דלר"א לא קשה מברייתא ומודים חכמים דנוכל לומר גם כן הפי' דהברייתא הוא לענין בין האב להבת וה"פ בברייתא ומודים חכמים לר"א כלומר ל"מ לר"מ דס"ל במקום שיש מרחץ כמקום שאין מרחץ דמי ולר"מ אליבא דתנא דרישא הדין בנכנסה כשהביא הבעל עדים שמשנתארסה היו בה מומין פטור דהא לר"י בו"ש וחזקת הגוף לא מהני להוציא דהא לא נולד הס' ברשות הבעל א"כ לר"מ אליבא דתנא דרישא במומין הראוין לבוא מבית אביה אינו נוטל האב והבת כלום ובודאי דעל האב להביא ראיה אפילו נגד הבעל ותנא דברייתא אע"ג דפליגי חכמים במרחץ וס"ל דהבעל חייב ליתן אפילו לר' יהושע ואפילו לא הביא האב ראיה מ"מ מודים שאין האב נוטל ממון דכתובה עד שמביא ראיה דה"א דכתובה לאב משום דלר"י חזקת הגוף הוא כמאן דליתא ואמרינן חזקה דהשתא דמחזיקינן ריעותא למפרע כמ"ש התוספות בד"ה על בעל החמור א"כ ממילא היו הקידושין בטילין רק אח"כ בשעת כניסה ראה ונפייס וקיי"ל דביאה רק אירוסין עושה וה"א דהכתובה לאב קמ"ל הברייתא דהכתובה דידה והטעם כיון דליכא ח"מ בין האשה והאב וממילא מחזיקינן ע"י החזקה דגופה דמשנתארסה היו בה מומין והקידושין היו קידושין גמורין והנשואין נשואין גמורים והכתובה דידה היא וגם לפי המסקנא דמוקי ביותרת א"ש הא ומודים חכמים לר"מ דנוכל לומר הא דקאמרי רבנן במתניתין במומין שבגלוי א"י לטעון אינו משום טעם ודאי רק משום דאיכא חזקה דבודקין ע"י מרחץ ונפייס וכ"כ הפני יהושע דבודקה בקרובותיו הוא רק חזקה ואף דאיכא חזקה כנגדו דא"א מפייס במומין וכן הקשה הפ"י מ"מ בצירוף חזקת הגוף מהני וקאי דוקא ארישא דעודה בבית אביה דקתני האב צריך להביא ראיה משום דחזקת הגוף דידה לא מהני לאב ועלה קתני דבמומין שבמרחץ א"י לטעון ואינו משום טעם ודאי רק משום דבצירוף ב' חזקות חזקת הגוף וחזקה דודאי ראה ונפייס מוציאין ממון או דקאי אנכנסה כמ"ש בהג"א דהא אפי' בנכנסה משכחת לה אם הביא הבעל עדים שמשנתארסה היו בה מומין והאב טוען שמא או שגם הבעל טוען ברי שעד שלא נתארסה היו בה מומין דאין מוציאין ממנו הכתובה דהא חזקת הגוף לא מהני בברי וברי ובשמא ושמא רק בברי ושמא וע"ז קתני דבמומין שבמרחץ א"י לטעון פי' דא"י לטעון שום טענה אפילו בטענת ברי משום דחזקת הגוף מסייע לחזקה דנבדקה וראה ונפייס ולפ"ז שפיר קתני בברייתא דביותרת דליכא חזקת הגוף מודים חכמים לר"מ דאפי' במקום שיש מרחץ ג"כ על האב להביא ראיה דהא מקום שיש מרחץ ג"כ אינו רק חזקה דראה ונפייס ואיכא חזקה כנגדה דא"א מפייס וכשיש הצטרפות חזקת הגוף עמה מהני אבל כשאין כאן חזקת הגוף וחזקה דא"א מפייס עם חזקת ממון עדיף מחזקה דא"א שותה בכוס וה"ה מחזקה דמרחץ:
<b>ברש"י</b> בד"ה הבעל צריך להביא ראיה. פי' רש"י עדים. ותמהו המפרשים דה"ל לרש"י לפרש זה ג"כ לעיל גבי ראיה דאב. ולפעד"נ לתרץ דהנה בב"ב גבי ז"א בריא היה עליו להביא ראיה ששכיב מרע הי' דקתני המוציא מחבירו ע"ה איכא פלוגתא דאמוראי אי ראיה בעדים או ראי' בקיום השטר. ולפ"ז י"ל דברי רש"י דהנה התוספות כתבו בד"ה אבל במומין שבגלוי דר"מ ל"פ אמומין שבגלוי וי"ל דלא ניחא ליה לרש"י דר"מ יסבור לגמרי כרבנן במומין שבגלוי דאל"כ ה"ל למיתני הבד"א לעיל גבי ר"מ אלא ודאי דפליגי ואף דהתוס' הוכיחו דודאי ראה ונפייס במומין שבגלוי נוכל לומר דלר"מ הוי כמו באונאה במו"מ באם שהה בכדי שיראה לתגר דקיי"ל דהוי מחילה משום דידע ונפייס ואפ"ה כתב הש"ך בח"מ סי' רכ"ז דאם הלוקח טוען דלא מחל דנאמן אם יש לו מיגו א"כ נוכל לומר דבהא פליגי דלר"מ במומין שבגלוי אם יש מיגו נאמן לומר שלא ראה אותן ולרבנן אפי' מיגו לא מהני משום דאנן סהדי דראה אותן ולפ"ז א"ש דלא פי' רש"י ג"כ לעיל גבי דאב ראי' בעדים משום דלא פסיקא ליה דהא דר"מ ודאי איירי אפילו במומין שבגלוי וס"ל לר"מ כיון דארוסה ל"ל כתובה רק אם כתב לה וממילא אם לא נתקיים הכתובה נאמן הבעל שלא מחל במיגו דמזויף. ולפ"ז הראיה שכתב ברישא הוא לצדדין דבמומין שבסתר צריך ראיה ממש ובמומין שבגלוי א"צ ראי' [רק] בקיום השטר ואף דר"מ סובר דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו מ"מ הא בב"ב דף קמ"ד יש פלוגתא בזה אליבא דר"מ והא דכתב רש"י בסיפא ראיה בעדים לגלויי רישא דברישא לפעמים סגי בקיום השטר:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל במומין שגלוי דמאי שייך לחלק בין מומין שבגלוי למומין שבסתר לרב הואיל והתנה. ולפעד"נ בפשיטות דהנה בגיטין דף י"ז איתא דאם התנה ע"מ שתעלה לרקיע התנאי בטל והמעשה קיים משום דא"א לקיים התנאי ובודאי לא התנה בדוקא רק כמפליג בדברים א"כ ה"נ כיון דאמרינן במומין שבגלוי ודאי ראה ונפייס ואפ"ה התנה ודמי לתנאי שאי אפשר לקיים דחשיב כמפליג בדברים והתנאי בטל והמעשה קיים:
<b>במשנה</b> ואם יש מרחץ באותו העיר אף מומין שבסתר א"י לטעון מפני שהוא בודקה בקרובותיו. ואף שבש"ס אמר לקמן חזקה א"א מפייס במומין צ"ל תירוץ המהרי"ט דבשעת קידושין לא שייך לומר חזקה א"א מפייס במומין ובדיקת מרחץ כשעת קידושין. ולפעד"נ דבמרחץ כיון דרבים יודעים אמרינן דודאי נתוודע ועדיף מחזקה דא"א שותה והוי כמו מומין שבגלוי דאנן סהדי דנפייס:
<b>שם</b> בודקה בקרובותיו. עפ"י שתמה דלעיל ד' נ"ג הוא פלוגתא דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה בזה אי בדיקת חוץ שמיה בדיקה אי לא ולמה לא מפליג בין יש מרחץ דהא הכא כ"ע מודים במרחץ. ולפעד"נ דלא קשה דהא אפי' בארוסה נבדקת ג"כ אינה רשאי לאכול בתרומה ואף דודאי ראה ונפייס. ועכצ"ל דל"פ רבנן כיון דרוב ארוסות אינן נבדקות ל"פ רבנן כמ"ש התוספות בקידושין דף מ"ה בד"ה ונמצאת זרה ע"ש וא"כ ה"ה במקום שיש מרחץ כיון דרוב ליכא מרחץ גזרו רבנן. ולפ"ז א"ש אף דמשנה ראשונה סברי התם דאפי' במקום שאין שם מרחץ מותרת לאכול בתרומה בהגיע הזמן ולא נישאו משום דבדיקת קרובים שמה בדיקה והכא אמרינן דבמקום שאין מרחץ יכול לטעון טענת מומין משום דהתם גבי תרומה לא גזרו רבנן משום דכולם בודקים כשהגיע זמן ולא שכיח שיארע אחר שנישאו שהקידושין יהיו בטילין מחמת מומין וכיון דלא שכיח שיארע מחמת מום ביטול הקידושין אחר שהגיע זמן לנשואין לא גזרו רבנן אבל היכא דנמצאו המומין אמרינן אפשר דלא בדקה אא"כ במקום שיש מרחץ:
<b>בגמרא</b> לא תימא ר"י לא אזיל בתר חזקה דגופא וכו'. עיין מהרש"א שהקשה דתיקשי לחכמים דהוא ר"ג דס"ל דחזקת הגוף אלים אפילו מחזקת ממון וגבי בהרת מטמאין ור"י דלא אלים ליה חזקת הגוף כל כך וגבי בהרת מטהר ע"ש. ולפעד"נ לתרץ בפשיטות דמבואר הוא דבאיסורין כל שיש ריעותא אפילו יש חזקת הגוף אסור מספיקא כגון בספק טריפה כשיש ריעותא מחיים כגון במים במוח וספק אם המוח מקיפו אף דאין מחזיקין מאיסור לאיסור מ"מ חשיב ריעותא לאורועי חזקת הגוף וטריפה ולכך מטמאין החכמים בנגע בנזקק לטומאה אף דאין מחזיקין מטומאה לטומאה מ"מ דמי לטריפה שנולד ריעותא מחיים שאסור מספק ור' יהושע שמטהר הטעם הוא דדריש לטהרו או לטמאו שפתח הכתוב בטהרה תחילה שכל ס' נגע טהור וחכמים לא דרשי קרא זה וממילא הספק אסור כשאר ספק איסור כשנולד ריעותא מחיים וה"נ הכא כשנולד בשעה שנזקק לטומאה ומ"מ לומד שפיר מרבי יהושע דאזיל בתר חזקה דגופא דאי לא אזיל היה מטמא אף דאית ליה קרא לטהרו מ"מ לא היה דורש הקרא על היכא דנזקק לטומאה רק על היכא דלא נזקק לטומאה דכיון דלא ס"ל חזקה דגופא חשוב נזקק לטומאה בחזקת איסור גמור רק היכא דאיכא חזקה דגופה לא חשיב חזקת טומאה כנזקק לטומאה רק כריעותא דעלמא ובודאי לא היו דורשין מקרא זה דלטהרו רק היכא שלא נזקק לטומאה דבשאר איסורין בס' איסור אסור אפילו במקום חזקת היתר כגון בספק נפל איסור להיתר או ספק נגע איסור בהיתר רק נגד חזקה דגופא כגון בטריפה בעינן ריעותא מחיים דאז נחשב כספק איסור וממילא מוכח דר' יהושע אזיל בתר חזקה דגופא ולומד שפיר מקרא דלטהרו גם בנזקק לטומאה:
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל היכא דחזקת פנויה לא חשיבא כלל כנגד חזקת הגוף וכו'. ולכאורה תמוה דמ"ש חזקת פנויה מחזקת טומאה וכן הקשה המהרי"ט בחי' לכתובות. ונלפע"ד דכיון דקיי"ל דכל ספיקות מדאורייתא כשיש ריעותא לפנינו אפי' היה לו חזקת היתר אסור מדאורייתא כמ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין גבי נתן הוא ואמרה היא ע"ש וכיון דרחמנא מרע לחזקה לא חשיבא חזקה לידון בתרתי לריעותא דדוקא בחזקת טומאה שאם לא הי' לה חזקת מקוה המנגדת כגון שלא נמדד המקוה שטבל בו הטמא מעולם היה הטמא טמא ודאי דחזקת טומאה חזקה גמורה היא לאיסור וכדתנן במקואות ספק טבל ס' לא טבל ס' היה בו מ' סאה ס' לא הי' בו מ"ס טמא ע"ש ובודאי שטורפין עלי' תרומה וקדשים רק מחמת שנמדד המקוה ויש חזקת מקוה המנגד לחזקת טומאה וחזקת הגוף דמקוה אלים מחזקת טומאה דחזקת טומאה הוא רק סברא דדינא משא"כ לומר דנשתנה הגוף מכמות שהיה כמו במקוה שנחסר חשיב חזקת הגוף וכ"כ המהרי"ט בחי' לכתובות ועיקר הילפותא דחזקה בחולין ד' י"א מבהרת דלא חיישינן שנחסר הנגע חזקת הגוף הוא (ובזה ישבתי מה שתמהו המפרשים בהא דאמרו ביבמות פ' האשה שהלכה דרובא עדיף מחזקה ע"ש דהא בממון לא אזלינן בתר רוב ובתר חזקה אזלינן כגון בחזקת הגוף דהכא ודמשארסתני נאנסתי. ולפי הנ"ל מיושב דדוקא ביבמות דליכא רק חזקת יבום והוא רק חזקה דדינא ובזה רובא עדיף אבל בחזקת הגוף לומר שהגוף נשתנה מכמות שהיה אלים טובא ועדיף מרובא) ומ"מ אף דחזקת הגוף אלים מחזקת טומאה מ"מ בהצטרף עוד ריעותא לחזקת טומאה מבטלת לחזקת הגוף משא"כ הכא בחזקת פנוי' דאף אם לא היה חזקה המנגדה כגון במומין הראוין להוולד עמה דלית חזקת הגוף מ"מ כיון שראינו נתינת קידושין ודאי דחשיב כשאר ס' קידושין כגון ס' קרוב לו או לה וספיקא דאורייתא הוא ומדאורייתא אסורה ואירעה חזקת פנויה ולכך לא חשיבא כלל נגד חזקת הגוף:
<b>דף</b> <b>ע"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וחדא במקום תרתי ונלפענ"ד לתרץ קושית התוס' דהנה הש"מ כתב דרבא לעולם מוקי מתניתין דמשארסתני נאנסתי אפי' בלא שהה ברשות הבעל ודלא כמ"ש התוס' ואפ"ה לא אמרינן דכ"נ משום דלא אמרינן כ"נ אלא כשמוצאין הריעותא בשעת עירעור הבעל אבל הכא אף דע"כ היתה ברשותו דהא לא שהה מ"מ הא לא עירער הבעל עד עתה ועכשיו מוצאין הריעותא ברשות הבעל. ולכאורה תמוה דהא בגמרא פריך ארבא ממתניתין משתתארס לא נימא כ"נ כ"ה וכו' אף דלא עירער הבעל ועכצ"ל שמחלק דבמומין כיון דראו עדים המומין חשוב כאילו כבר עירער הבעל בשעת אירוסין משא"כ בבתולים אף שבודאי נעשה ברשות האב מ"מ לא חשוב נולד הקלקול ברשותו כיון שאפילו עדים לא ראו הקלקול משא"כ כשעדים ראו הקלקול בשעת אירוסין חשיב שפיר לומר כאן נמצא וכאן היה ודבר זה טעמא בעי דמה בכך שראו העדים הא הר"ן בסוגיא שקידשה על תנאי כתב דהא מהני מחילה בתנאי דמומין הוא משום דתנאי שלו לא היה רק אם יקפיד בשעת נשואין וא"כ אף שרואין העדים המום ליכא קלקול רשות עדיין דאימר לא יקפיד הבעל ועכצ"ל כיון דחזקה שאין אדם מתפייס במומין ממילא כשראו העדים המום חשוב כאילו ראו עירעור הבעל אבל בלאו חזקה דאין אדם מתפייס לא שייך לומר כאן נמצא כיון שלא נודע אם יקפיד הבעל לא חשיב כנולד קלקול ברשות האב והרי צריכין חזקה דאין אדם מתפייס לחזקה דכאן נמצא לבטל חזקת הגוף וגם לבטל חזקה דאין אדם שותה ושפיר הוי חדא במקום תרתי:
<b>בתוס'</b> ד"ה על בעל החמור (להביא ראיה) והא דפריך הש"ס בהשואל גבי מחליף פרה בחמור וכו'. ואף דהתוס' שם כתבו דבטוען הלוקח שמא לא מהני תפיסה נראה דהתוס' ס"ל דאפי' אם נאמר דמיירי כאן אפי' בו"ב מכל מקום לא קשה מהך דהשואל ולבסוף מקשי התוס' דמהך דב"ב מוכח דתפיסה ברשות מהני אפילו טוען שמא כמ"ש הפוס' בטעמא דמהני תפיסת בכור דס"ל משום דהוי תפיסה ברשות והיינו שהמוכר עצמו התפיסו ביד הלוקח אדעתא שיהיה שלו מהני אפי' בשמא. וע' מהרש"א שהקשה דלפי דעת התוס' דהשתא דהטעם הוא משום חזקת מ"ק א"כ מאי סייעתא מייתי מכלה בבית חמי' דמתניתין ותי' דהאשה כיון שיש לה שטר נקראת מ"ק ע"ש. ולכאורה קשה דא"כ ברישא מ"ט על האב להביא ראי' הא לאב ג"כ י"ל חזקת מ"ק דהא איכא שטר כתובה דע"כ מיירי בכתב לה ובשטר מיקרי חזקת מ"ק. ונראה בכוונתם דמפרשי דרישא דמתניתין דהכא קאי ארישא דמתניתין דלעיל בקידשה ע"ת אינה מקודשת וא"כ הדין הוא על הקידושין ג"כ אי מקודשת היא ומוקמינן האשה אחזקת מ"ק ברשות האב ואינה מקודשת ול"ל כתובה ממילא והסיפא דנכנסה לרשות הבעל קאי אסיפא דמתניתין דלעיל בכנסה סתם דבעי גיטא וחשיבא כנשואה כיון שאין אדם בב"ז וכשבעל בביתו נעשתה נשואה כמ"ש הר"ן שם רק דהספק הוא כיון דלענין ממון בתנאי קאי א"כ כיון דהספק הוא רק בקיום התנאי חשוב האב מ"ק ובתי' הב' שתי' התוס' דאזלינן בתר חזקה דהשתא הניח המהרש"א בצ"ע הסייעתא שמביא הש"ס מכלה בבית חמי' ע"ש ולפעד"נ דעיקר סייעתא שמביא הש"ס מכלה דמתניתין הוא רק לאפוקי מרמי בר יחזקאל דהסברא דכל מי שנולד הספק ברשותו לאו סברא היא אבל מה דאזלינן בתר חזקה דהשתא או בתר מ"ק כמ"ש התוס' הוה פשוט לו מסברא רק דלא נימא דמ"מ הא איכא עוד חזקת כ"נ דמסייע ליה דהיינו שנולד הספק ברשותו של בעל הפרה לזה מביא ראיה ממתניתין דנולד הס' ברשותו לאו חזקה הוא והיינו כמו שפי' רש"י דמייתי סייעתא מכלה בבית אבי' וס"ל כר"א דלתנא דרישא הוא אפי' בנכנסה דר"י הוא דס"ל כן במשארסתני ואפילו נולד הספק ברשות הבעל אפ"ה על האב להביא ראיה וע"כ דכל מי שנולד הספק ברשותו לאו סברא הוא וכן מוכח מכלה בבית חמי' וכמו שפי' רש"י דתנא דסיפא ס"ל כן אפילו בעודה בבית אביה וכן לפי' הב' שכתבו תוספות דאזלינן בתר חזקה דהשתא מהסייעתא הוא גם כן כך וכפרש"י דס"ל כר"א דאמר תברא לפי הס"ד דמתניתין מיירי בבו"ש וע"ז הקשו בתוס' דאמאי לא ניזיל בתר חזקה דהשתא וע"ז תירצו דעל ב' רשויות לא אמרינן חזקה דהשתא:
<b>בא"ד</b> והא דכלה בבית חמי' כו' דכולי האי לא אמרינן דקודם אירוסין דהיינו ב' רשויות וכו'. והוא תמוה כמו שתמהו המפרשים דא"כ ליסגי בהביא עדים דמשנתארסה דליכא רק חדא רשות. ולפעד"נ דודאי התוס' מודים דהיכא דאיכא בו"ש אזלינן בתר חזקת הגוף ולא בתר חזקה דהשתא רק בשו"ש דעת התוס' דלא אזלינן בתר חזקת הגוף רק אמרינן חזקה דהשתא כיון דהריעותא לפניך ולכך הוצרך המשנה למינקט ראיה עד שלא תתארס משום בו"ש דבזה לא מהני עדים דמשתתארס כו':
<b>בא"ד</b> שהמחזיק עצמו מסופק. הקשה המהרש"א דא"כ בכלה בבית אביה ולקידושין מהני ברי א"כ קשה קושית התוס' בד"ה רב אשי דליתני עד שיטעון ברי לי ע"ש. ולפעד"נ ליישב דבמתניתין תני בין לענין כתובה בין לענין קידושין ולא מצי למינקט עד שיאמר ברי לי ברישא כיון דלענין כתובה לא מהני ברי:
<b>בא"ד</b> לא א"ש. המהרש"א גריס א"ש וכתב שנתיישב בזה רוב קושיות התוס'. ולפעד"נ דנתיישבו הכל. דמה שהקשו הא ר' יהושע אזיל בתר חזקה דגופא היכא דליכא חזקה דממונא וכ"ש הכא דחזקה דממונא דמסייע יש לומר דודאי רש"י גם כן סובר בהא דעל בעל החמור להביא ראיה אף שיש לו חזקת ממון וחזקת הגוף דע"כ הוא מטעם דאזלינן בתר חזקת מרא קמא. ועיקר הראיה שהביא מכלה הוא רק דלא אזלינן בתר מה שנולד הספק ברשותו אבל הא פשיטא מסברא דחזקת מרא קמא עדיף מממון ומגוף כמש"ל וא"ש גם פי' רש"י דמר' יהושע נלמד לר"ג דר"ג ור"י לא פליגי רק בבו"ש אבל בשמא ושמא לא פליגי ומייתי ראיה כיון דר"י ס"ל דלא אמרינן כל מי שנולד הספק ברשותו וכיון דמתניתין מיירי אף לקידושין ומיירי בין בבו"ש ובין בשו"ש וס"ל לר"י אמר שמואל דר"א לא הוצרך לומר תברא רק משום ברי ושמא אבל במאי דס"ל לר"י בשמא ושמא דאזלינן בתר חזקת מרא קמא כיון דלא מצינו פלוגתא בזה בין ר"ג ור"י אפושי פלוגתא. לא מפשינן ואמרינן דכ"ע מודי בזה ולא קשה שוב כל קושיות התוס'. והא דמקשה רש"י בעצמו הא שמואל כר"ג ס"ל אפשר לומר כיון דפסיק הלכתא כר"ג לא ה"ל לאוקמי רישא דמתניתין כר"ג דלא כהלכתא אלא ה"ל לפרש כרבא דאזלינן בתר מי שנולד הס' ברשותו או כרב אשי וע"ז אמר דלמסקנא באמת כך הוא דשמואל מפרש מתניתין כרבא:
<b>בתוס'</b> ד"ה ותנא תונא כלה דכי, היכי דמוקמינן לה בחזקת שלימה. אין להקשות דמנין לנו דהוא משום דנולד הספק ברשותו דדלמא הוא רק משום חזקת הגוף לחוד דז"א דא"כ תקשי רישא. וגם אא"ל דמשום נולד הספק ברשותו לחוד דבכל הש"ס מוכח דטעמא דר"ג משום חזקת הגוף. אך קשה לפמ"ש המהרש"א דחזקת מ"ק אצל האשה משא"כ גבי חמור חזקת מ"ק של הפרה היא אצל בעל הפרה ואפשר לומר דלפי המסקנא מסתבר לי' בלא"ה דחזקת ממון עדיף מחזקת מ"ק כדקיי"ל בכל דוכתי ולא צריך לאתויי ראיה רק דמי שנולד הספק ברשותו עם חזקת הגוף מועיל נגד חזקת ממון אפילו בשו"ש. ואף דבש"ס מקשה דאפילו לא יהיב טבח דמי מועיל נולד ספק ברשותו אף דאיכא לטבח חזקת ממון וחזקת מ"ק וזה לא מוכח ממתניתין צ"ל ג"כ שאמר זה מסברא אף דליכא לזה ראיה ממתניתין וכר"א לא מצי לאוקמי כיון דס"ל לר"א דלא מועיל חזקת הגוף של הבת לאב א"כ אין ראיה ממתניתין דהוא מנה לי בידך משא"כ בחמור אפשר לומר דהוא מנה לאבא בידך דאין מועיל חזקת החמור להבעלים ומ"מ אף דליכא ראי' ממתני' לר"א מ"מ ס"ל לר"א כן מסברא כמ"ש התוס' לעיל בד"ה מנה לאבא בידך. והא שכתבו התוס' דוקא מכלה בבית חמי' דמשם איכא ראיה דאפילו להוציא ממון אמרינן דמי שנולד הספק ברשותו מה שאין מוכח כן מכלה בבית אביה. והא דברישא על האב להביא ראי' הא נולד הספק ברשותו לא מהני רק עם חזקת הגוף והכא אדרבה חזקת הגוף מנגד ז"א דהתוס' לא כתבו דבעינן ג"כ חזקת הגוף רק כשהוא להוציא ממון אבל כשחזקת ממון מסייע לנולד הספק ברשותו מהני אפי' נגד חזקת הגוף כמ"ש התוס' לעיל בד"ה חדא במקום תרתי אך קשה דהאיך מייתי ראי' מכלה בבית חמי' לרבא הא אמר רבא לעיל דאפי' הביא עדים דמשנתארסה לא מהני אף דנולד הספק ברשותו של אב ל"א משום דאיכא תרתי חזקה וא"כ קשה מנ"ל ללמוד הדין דכל מי שנולד הספק ברשותו דלמא הטעם הוא משום חדא במקום תרתי. וי"ל דמיסתבר ליה להש"ס דחזקת הגוף לא חשיבא רק בבו"ש אבל בשו"ש חזקת הגוף לא חשיבא נמי כלל להיות חדא במקום תרתי כמ"ש המהרש"א בד"ה מי ששנה דלר"י אפי' בבו"ש לא חשיבא להיות חדא במקום תרתי א"כ ה"ה לר"ג בשו"ש הדין כן וע"כ הטעם משום דנולד הספק ברשותו עליו הראיה דזה מהני אפי' בשמא ושמא:
<b>ליישב</b> דברי הרי"ף התמוהין מאוד שפסק בר"י א"ש דעל בעל החמור להביא ראיה דהא מקשי עלה ממתניתין דטבח ומכח זה פסק רמי בר יחזקאל דעל בעה"פ שנולד הספק ברשותו להביא ראי'. והנראה לפענ"ד לתרץ דהנה הט"ז ביו"ד סי' שצ"ז האריך לפלפל בדין אם הגידו לאחד שקרובו מת ואינו יודע אם הוא תוך ל' או אח"כ אם חייב לנהוג אבילות אם לא דלכאורה י"ל להעמידו על חזקת חי והשתא הוא מת כשיטת מהר"י שם ומסיק הוא ז"ל שם דהואיל והוא מעותד למות אמרינן הרי מת לפניך ומחזיקינן אותו שכבר מת (ובזה אמרתי להוכיח סברת מהרי"ט בתשובה ח"א סימן י"א לענין חזקת קטנות שהוא עשוי להשתנות שהעיקר תלוי אם בבוא הנדון לפני הב"ד כבר הוא גדול אף שבשעת ראיית העדים הקידושין הוא ספק ואולי אם היו באי' עדים אז היינו מחזיקין אותו לקטן מ"מ כיון שכבר הוא גדול בבואו לפני ב"ד מחזיקין אותו לגדול אבל בא הדבר לפני ב"ד בעוד הוא ספק והחזיקו אותו לקטן אף שאח"כ כשבאו לפני ב"ד אחר שנתגדל אין בכך כלום כיון שהוחזק בב"ד לקטן מחזיקין אותו בחזקת קטנות דאלת"ה תימה לפי סברת ר"י שם בשולח גט ממדה"י שנתנה לה בחזקת שהוא קיים אם יתוודע אחר זמן רב שמת היעלה על הדעת שמוציאין מבעלה מאחר שנימא שכבר מת קודם שהגיע הגט לידה כיון שעלול לכך כסברא הנ"ל ועכצ"ל כסברת מהרי"ט הנ"ל כיון דהוחזק כבר בב"ד אין להסתפק אח"כ תו והא דמוכח בגיטין ד' ע' דתנן התם אם מיתה קודמת לגט אינו גט ואם אינו יודע מגורשת ואינה מגורשת התם מיירי שלא העידו בב"ד עדיין עד שנולד הספק משא"כ בשולח גט השליח צריך שיאמר לפני ב"ד בפ"נ ובפ"נ והרי כבר הוחזק אז בב"ד שהוא חי ואין כאן מקומו להאריך). ולכאורה קשה על דברי הט"ז דא"כ מאי פריך הש"ס מטבח הא בטבח איכא חזקת הגוף מעליא משא"כ בחמור כנ"ל. ועכצ"ל דסמיך על הא דאמר רמי בר"י ותנא תונא כלה ובכלה ג"כ איכא חזקת הגוף מעליא הרי מוכח דס"ל דאפי' במקום דאיכא חזקה דגופא מעליא אזלינן בתר חזקת מרא קמא מקשה שפיר מטבח כיון שלא ידע אכתי מסברא דנולד הספק ברשותו ע"כ אמר רמי בר"י דלא תצייתינהו להני כללי דכייל יהודא אחי כו' רק הכי אמר שמואל דכל מי שנולד ס' כו' ותנא תונא כלה ועיין בתוס' ד"ה ותנא תונא כלה דכל מי שנולד הספק ברשותו ל"מ רק עם חזקת הגוף וכן מבואר בסמ"ע סי' רל"ב ס"ק ל"ה שכתב לחלק בין גבינות להא דטבח דבטבח כיון שחזקת בהמה שאינה טריפה ברשות לוקח נעשה הספק משא"כ בגבינות דאין להם חזקה ל"ש לומר נולד הספק ברשותו ע"ש. והטעם ברור דכשיש חזקה מעליא א"כ בשעת מקח לא היה בה שום ספק כלל כיון דאיכא חזקה שאינה טריפה וכיון שלא נמצא הטרפות רק אחר הקנין הרי נולד הספק ברשות הלוקח משא"כ בגבינות דליכא חזקה דתיכף בשעת מקח היה ספק אם יש בה רקבון חשוב כנולד הספק ברשות מוכר כיון דקודם הקנין היה ג"כ בו ספק כיון דלא היה חזקה וא"כ רב"י אמר דינו דכל מי שנולד ספק ברשותו על דבר. שיש לו חזקה מעליא ובזה אמר שפיר ותנא תונא כלה דבכלה ג"כ נולד הספק ברשותו ואיכא חזקה מעליא. ולפ"ז יכול להיות דינו דריא"ש ג"כ אמת דבמיתת החמור ליכא חזקה טובה כמ"ש הט"ז חשיב כנולד הספק ברשותו של בעל החמור וע"כ עליו להביא ראיה דמה"ת נעשה מחלוקת ואפושי פלוגתא לא מפשינן כיון דאינו מוכרח. ועוד נצטרך לומר שר"י אמר שקר משמי' דשמואל. ולפמ"ש ל"ק דרמי ב"י לא אמר לא תצייתינהו רק על מה שאמר ותנא תונא כלה דמשמע אף על חזקת הגוף טובה הדין כן אבל בגוף הדין במיתת החמור מודה לר"י א"ש. ולפ"ז גבי גבינות ג"כ על המוכר להביא ראיה לשיטת הרי"ף ז"ל אך המחבר והסמ"ע אזלי לשיטתם שהם מפרשים פי' אחר בדברי הרי"ף אבל לפמ"ש על המוכר להביא ראיה כמו על בעל החמור וא"ש הכל. ולפ"ז י"ל ג"כ מה שקשה לכאורה בש"ע ח"מ סימן רכ"ה שלא הביא דבבו"ש על בעה"פ להביא ראיה כמ"ש בא"ע סימן קי"ד. ולפמ"ש לק"מ דלשיטת הרי"ף ל"ק כלל ולשיטתו לא קאי כלל הך דתנא תונא כלה על הדין דמחליף פרה רק על מי שנולד הספק ברשותו ועל בעל החמור להביא ראיה משום דחזקת חיים לא חשוב כחזקת הגוף ממילא אף בבו"ש לא מהני דבו"ש לא מהני רק בדאיכא חזקת הגוף וכן לשיטת הרא"ש שפסק דעל בעל הפרה להביא ראיה ל"ק דודאי אף דבעל הפרה טוען ברי עליו להביא ראיה דהא ליכא גבי' חזקת הגוף ואדרבה מנגדו:
<big>פרק</big> <big>שמיני</big> <big>האשה</big> <big>שנפלו</big>
<b>דף</b> <b>ע"ח</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה דבעי דתברחינהו לנכסי והודיע לעדים וכו' ולא שתזכה בה הבת אם תתאלמן וכו'. והרא"ש השיג על פרש"י. והנה הקושיא הא' שהקשה הרא"ש דאי איכא תנאי א"כ אפילו מקצתן נמי והקושיא הב' דאמאי בעי רבא לפלוגי בין ברתא לאחרינא יש לתרץ דודאי במקום דליכא אומדנא דמוכח לא מהני תנאי אם לא שהתנה כתנאי דב"ג וב"ר רק במקום דאיכא אומדנא אפילו גילוי דעת מהני ולכך במקצתן וכן בברתא למאי דס"ד דרבא דבברתא ליכא אומדנא לא מהני דיבורא וגילוי דעת דידה עד שתתנה בתנאי כפול וכן קושיא הג' שהקשה אמאי נאמנין העדים ג"כ לא קשה אפי' אי נימא דהעדים נאמנים לומר תנאי היו דברינו אפי' באין כת"י יוצא ממקום אחר מ"מ הכא שאינו תנאי כיון דלא התנה בדין תנאי רק כשיש אומדנא מהני גילוי דעת ודבר זה לב"ד מסור ובכל דבר דעבידי עדים למטעי העדים נאמנים כמבואר בח"מ סי' מ"ג. אמנם מה שהקשה מהא דב"ב דאמר שם דבגילוי דעתא כ"ע מודים ודאי תמי' גדולה על פרש"י. ונלפענ"ד לתרץ פי' רש"י דלדעת רש"י דאף דשמואל דאמר מברחת לא קני ודאי דאיירי בלא גילוי דעת כמבואר בב"ב כנ"ל מ"מ בברתא יש הוכחה לרש"י דבעינן ג"ד דהא לא אמרו בברייתא האומדנא רק משום דבמקום ברתא נפשה עדיפה והנה בדף מ"ט אמרינן באושא התקינו דהכותב כל נכסיו לבנו הוא ואשתו ניזונין מהם ומבואר בשיטה הטעם משום אומדנא דלא שביק נפשיה ערטלאי להיות חוזר על הפתחים ואמרינן התם דלית הלכתא כתקנת אושא ומבואר במרדכי דדוקא בחייו לית הלכתא כתקנת אושא ומשום טעמא דאמר התם דאיכא דטרח לדידיה ולדידה אבל לאחר מותו דליכא דטרח הלכתא כתקנת אושא ומה"ט פסקינן באה"ע סי' צ' דמתנה ליורש כירושה וסובר רש"י דבמקום דליכא דטרח הלכתא כתקנת אושא וממילא אף בלא מברחת התקנה הוא דתיזון מהם כיון דאחר מות בעלה ליכא דטרח וכיון דלפי אומדנא זו יש לה מזונות מנכסים כל ימי חיי' ודאי דחשוב רק כנותן קצת נכסים דלכ"ע בעינן ג"ד שאין מתנה זו רק כל ימי חיי הבעל וג"ד מהני אף במקצת כדמוכח בב"ב ולזה שפיר כתב רש"י דבכתבה לברתא דבעינן ג"ד דוקא ורבא דמקשה לר"נ ה"מ לאחרינא אבל לברתא דהכא סבר דליכא אומדנא כלל לברתא דברתא עדיפא לה אפילו מנפשה (ואפשר לומר דס"ל דלית הלכתא כתקנת אושא אפילו אחר מות בעליהן) וכיון דליכא אומדנא כלל גבי ברתא ג"ד לא מהני כלל עד שמתנה בתנאי גמור כתנאי ב"ג וב"ר ומשני דאפי' בברתא נפשה עדיפה לה וממילא חשוב כשאר מברחת רק בברתא חשוב כמתנה במקצת משום דניזונת מהן מכח תקנת אושא וכנ"ל ובעינן ג"ד ושמואל דאמר מברחת לא קני היינו לאחרים ובכולה ואז לא בעינן ג"ד כלל ולזה הא דמקשה הש"ס מברייתא מהא דרוצה שתבריח נכסים כתב רש"י בד"ה קנינהו לוקח תיובתא דשמואל דשמואל מיירי לאחרינא ולא בעי ג"ד מקשה שפיר מחכמים אבל לר"נ דמיירי לגבי ברתא דבעינן ג"ד וכו' באמת ל"ק כלל דהך ברייתא מיירי בלא ג"ד כדמוכח בב"ב כנ"ל כן נראה לפענ"ד לתרץ שיטת רש"י:
<b>דף</b> <b>ע"ט</b> <b>ע"ב</b> <b>ברש"י</b> ד"ה תשלומי כפל וכו' דקסבר אין הולדות פרי אלא קרן וילקח בהן קרקע דחיישינן שמא תמות האם וכו'. ולכאורה קשה דא"כ בגוף הבהמה ג"כ תוכל לכוף אותה שתמכור ויקח בהם קרקע וכן בעז לחלבה ובכל מה שתכניס יהיה הדין כך למכור תיכף וליקח בהן קרקע. לכן נראה דדוקא בולד פרה כתב רש"י זה דהרא"ש כתב דאפילו למסקנא כשמתה האם א"י למכור הולד שעומד במקום אמה וס"ל לר' אבא דגם בחיי האם חיישינן למיתת האם ויהיה להולד דין קרן לכך לימכרו אבל בחלב וגיזה שלעולם דין פירות עליהם ודאי דלא חיישינן:
<b>בגמרא</b> כמאן כי האי תנא דתני וכו'. הא דמדמי גלימא לפיר של גפרית נראה כיון דבגלימא ג"כ אינו אוכל פירות שנתהוה ברשותו רק שאוכל מגוף הדבר שהכניסה שמכלה גוף הבגד בלבישה כמו בפיר של גפרית שאוכל ג"כ מגוף הדבר שהכניסה. והנה הר"ן כתב דמכסי' בגלימא אע"ג דמכלה הבגד משום דאין בלוי ניכר כל שעה ושעה ע"ש ולכאורה קשה דא"כ מה מדמה לה לפיר של גפרית הא ס"ל דבגלימא כ"ע מודי כיון שאין בלוי ניכר משא"כ בפיר של גפרית שהחסרון ניכר בכל פעם שנוטל. ויש ליישב דודאי דלמאן דס"ל בפיר של גפרית ע"כ א"א לומר דעיקר הטעם משום שבלוי ניכר דכל פירות כשתלשן בלוין ניכר רק ע"כ דס"ל דאין להבעל לאכול פירות רק פירות שגזען מחליף כמו בשדה תבואה שמוציא פירות בכל שנה ושנה וממילא בגלימא שהפירות שמכסה בו עד שתכלה אין גזען מחליף קרנא הוי ולא מכסי בה ולכך א"ש הא דאמר כי האי תנא דאוכל בפיר של גפרית דמיני' מוכח דאוכל אפי' בדבר שאין גזעו מחליף רק שהיה קשה להר"ן דמ"מ האיך מוכח גלימא מפיר גפרית הא לא דמי גלימא לפיר גפרית דהגפרית של הקרקע לא מקרי רק פירות המחוברין ליסוד הקרקע ויסוד הקרקע הוא הקרקע משא"כ כשמכסה בגלימא מחסר מגוף הגלימא והרי הוא כאוכל מגוף ולזה תירץ כיון דאין בלוי ניכר לא חשיב כאוכל מגוף של נכסי מלוג רק מהפירות וכיון שהפירות שנהנה מכיסוי אין גזעו מחליף דהא הבלאות לא יהיו ראוין לאשה לכסות בהן כשיהיו שלה לאחר מיתה וגירושין ולכך לא מכסי בהו רק למ"ד דפיר של גפרית פירא אף דאין גזעו מחליף במה שאוכל:
<b>בתוס'</b> ד"ה פירא דפירא תימה דגונב בהמת מלוג עצמה כו'. והא דלא מקשי בפשיטות כיון דגוף הולד של בעל מה"ת יהי' הכפל של האשה הא לא גנב אצלה כלל דז"א דחכז"ל לא תקנו הפירות רק לאכול האשה ג"כ מהן בריוח ביתה אבל כל זמן שאינו אוכל הן של האשה רק שהבעל אוכל פירות וזה נקרא פירי פירות. וי"ל קושית התוס' די"ל דודאי היכא שהולד להבעל גם הכפל להבעל רק דמיירי באופן שהולד של האשה וכגון שסילק עצמו מפירות לחוד דאוכל פרי פירות דאז גוף הולד של האשה רק ולד של הבעל משום פרי דפרי וע"ז אמר דמ"מ הכפל של האשה דפירי דפרי דאתי מעלמא לא תיקנו רבנן משא"כ בכפל של גניבת בהמת מלוג שהכפל הוא פירא דגופא דאתי מעלמא של הבעל דפירא דפירא דאתי מעלמא גרע מפיר' דאתי מעלמא (אך מהפוסקים משמע דאפי' בלא סילק עצמו מהפירות כפל מהולד של האשה) ומעיקר' דמקשה דלא כחנניה ולא כרבנן משום דלא ידע לחלק בין אתי מעלמא או לא הי' קשה לו בשלמא אי כל ולדות דאשה משום חשש מיתה מש"ה גם כפל של אשה אלא אם נאמר דולד דולד דבעל קשה א"כ גם הכפל דבעל דמ"ש ומזה מקשה דע"כ לא כחנני' ולא כרבנן:
<b>דף</b> <b>פ'</b> <b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> יורשי האב קברי לה. הנה יורשי האב ודאי דלא קברי לה רק כשיש נכסי מלוג דאז הן יורשין אותה וחייבין בקבורתה מירושת נכסים אבל כשלא ירשו ודאי דאין מחויבין לקבור וכן יורשי הבעל ודאי דאין מחויבין בקבורתה רק אם נשאר צ"ב לפי' התוס' דהאיבעיא היא משום צאן ברזל ולא משום כתובה אף שתיקנו קבורתה תחת כתובתה אע"פ שלא נשאר כלום מ"מ ביבם פטור כיון דשומרת יבם ספק נשואה היא כמבואר ביבמות אין אנו יכולין לחייב מספק רק דמיירי כאן שנשאר ג"כ צ"ב וטוענין יורשי הבעל אולי נשואה היא ואף הנכסי מלוג דידן נינהו וקברוה מנכסי מלוג ויורשי האב טוענין אולי ארוסה היא ונכסי צ"ב דידן הוא וכל אחד מדחה לחבירו. ולפ"ז י"ל קושית התוס' בד"ה או דלמא שהקשו דהא תניא קבורתה תחת נדונייתה ולא תחת נכסי מלוג ולפי הנ"ל י"ל דהכא טעמא אחרינא איכא דמצי מדחי ולומר נ"מ דידן הוא דנשואה היא וקברו אותה מנ"מ שהוא דידן:
<b>דף</b> <b>פ"א</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ולימא אח אני יורש אבל חובתו לא אירש כדאמר בא"נ הניח להם אביהם וכו'. פי' דכמו דשם הטעם כיון דקנין שימוש המשאיל עצמה הקנה וחיוב אונסין רחמנא חייביה נגד ההנאה שיש לו מהשאלה ויורשין זכות הקנין ולא חיוב האונסין דזכות שימוש בא מקודם ותחת זכות בא חיוב אונסין ומדמי התוס' דהכא ג"כ כיון דירושתה נתקן קודם ותחת הירושה תיקנו קבורה יכולין לומר שיורשין הזכות ולא החיוב שהחיוב לא חייבו רק על גופו שיעבדו כלל נכסיו ולכך אף דשם חייב בהניח אחריות נכסים הכא פטור:
<b>בגמרא</b> דאית ליה מדרש כתובה וכו'. משמע דלפי' התוס' דכל הסוגיא הוא משום צ"ב משמע דגם צ"ב דרשינן מדרש כתובה ובאה"ע סי' י"ז וסי' צ' משמע דלא דרשי מדרש כתובה רק במנה ומאתים עיין שם וצ"ע:
<b>בגמרא</b> יבם נמי כאחר דמי. קשה לי כיון דמסיק דיבם כאחר דמי וניתנה כתובה לגבות מחיים ומה"ט מסיק דיכול היבם להגבות לה הכתובה בע"כ רק משום איבה אסור א"כ היכ' דלא נשאר מבעלה הא' בנ"ח כלל רק משעבדי שמבעלה הראשון תגבה כתובתה ותכניס אותו להיבם נהי דא"ל לגבות הכתובה לעצמה מהיבם קודם חליצה דספק נשואה ליבם הוא ומה שקנה אשה קנה בעלה מ"מ כתובה ונכסי צ"ב שלה כשאינן בעין מה"ת תאבד שעבוד שלה אצל הלוקח שהיה מקודם משועבדים לה מחמת שהיא ספק נשואה להיבם ומדברי התוס' ביבמות דף ל"ט בד"ה אשה הקנו לו מן השמים שכתבו שאם מכר הראשון נכסיו דגובה מב"ח דהשני משום שלא תהא קלה וכו' ואי תימא שגובה ממשעבדי הראשון ודאי שתגבה ותכניס ומכנסת ליבם והוא יכתוב לה כתובה ולא תהא קלה ואפשר שלהתוס' חכז"ל עשאו להיבם כבעל וכל זמן שהיבם קיים חשוב כאילו הבעל קיים נגד להוציא כתובה ממשעבדי דהראשון:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> נייחד לה שיעור כתובה. ואין לומר דהיינו לפירעון דזה אסור דהרי יכולה לומר טלי בכתובתיך וצאי כמבואר בדף פ"ב ועיין מ"ש בתוס' בדף נ"ו בד"ה קיבל עליו אחריות רק דמיירי שמייחד לה שיהי' פרעון כשיתחייב לה כתובה ומקבל אחריות דמותר כמבואר שם:
<b>בתוס'</b> ד"ה אלא עצה טובה ולהרשב"א נראה דגבי אשתו וכו'. וע' מהרש"א שהקשה דאכתי תקשה ביבמתו ע"ש. ולפענד"נ דביבמה סמכו עצמן על מ"ש בד"ה ודלמא דטבא ליה דהוא טובה ליה בכפי' שיהיה שלום בית וכו' ע"ש:
<b>בא"ד</b> טעמא דר"א משום איבה הויא טעמא דמתניתין משום איבה בין ביבמתו בין באשתו. לכאורה קשה דהא משמע דמשום איבה איסור' נמי איכ' דהא ביבמה צריך לגרשה ולהחזירה וגבי אשתו מבואר בהדיא לעיל ד' נ"ו דעושין כתובת אשה מטלטלין כשמקבל עליו אונסא וזילא. ונראה דהא דלעיל דעושין היינו מרצונה דלא שייך איבה אבל כשרוצה להגבות בע"כ איכא איבה שחושבת שרוצה לגרשה ונתן עיניו בגירושין:
<b>בתוס'</b> ד"ה לא יאמר וא"ת ולמחול לנפשי' וכו'. ואף דקיימינן השתא בסבר' דכיון דאמור רבנן לא לזבין לא הוי זביני' זבינא וגם מתנתו בטילה דמה"ט נתבטל מתנות חצי נכסים שנתן לאחיו מ"מ יכול למחול דהתוס' סברי דשיעבוד דר"ן יכול למחול. ועכצ"ל הטעם דכמו שיכול למחול במכירת שטר כיון דשיעבוד הגוף אינו נמכר ונשאר ברשות המוכר ויכול למחול שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסי ממילא פקע ה"נ אינו יכול לשעבד שיעבוד הגוף שיש לו על הלוה הב' למלוה שלו והמלוה הב' יכול למחול שיעבוד הגוף דבדידי' קא מחיל וממיל' פקע שיעבוד נכסים:
<b>בתוס'</b> ד"ה ודלמא דטבא לי' עבדי לי'. ולולא דבריהם הי' נראה לי לפרש באופן אחר דלפי הס"ד השתא דמשום דטבא לי' ולטובתו אומרים לו שיקנה קרקע י"ל ג"כ דתנ' דבריית' ס"ל דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה רק משום שלום בית קונה קרקע כי היבם דינו כבכור ובכור מבואר דבמלוה אינו נוטל פי שנים ובמלוה שעמו פליגי ולענין בע"ח וכתובה קיי"ל דאם היתומים גבו קרקע בחובת אביהן בע"ח חוזר וגובה מהן. אבל אם אין לו קרקע וגובין מטלטלין אין הבע"ח גובה דמטלטלין דיתמי לא משתעבדי לכתובה. ולפ"ז אמרינן שפיר דלטובתו יקנה קרקע דאי לא יקנה קרקע לשיעבוד כתובה אולי ירצה לגרש יבמתו ולא יהי' יכול למצוא לקנות קרקע ויתפסו היתומים ממנו מטלטלין או מעות בחובת אביהם ויאמרו אנן מטלטלין שביק אבינו גבך ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח וגם מצד יבם שהוא יורש הכל מחויב להחזיר חצי החוב דבמלוה שעמו פליגי ויפסיד חצי מלוה והאשה תגבה קרקע שלו וגם בחיי האשה יכולין לתבוע החצי מחובו שיאמרו מטלטלין שביק אביהן גבך שאינו משועבד לכתובה לכך עצה טובה הוא שיקנה קרקע בעד חובו ליחד לכתובתה וכמו שאמרו אי פיקח הוא מגבה לי' ארעא והדר גבי לי' מינייהו וה"נ דכוותיה:
<b>בתוס'</b> ד"ה ר"מ היא ול"ל דלר"מ דיתמי נמי משתעבדי לכתובה וכמקרקעי דמי דא"כ אפילו ל"ל דר"נ דין הוא שתגבה ממנו כאילו הוא מקרקע. והקשה המהרש"א דמאי ראי' הוא אימ' דמקרקע נמי בעינן דר"נ ע"ש. ובאמת היא תמי' גדולה דמ"ש בהא שכתבו התוס' הטעם דלהכי גבי מטלטלי משום דיבם הוי כמיני' ובמיני' הוי מטלטלי שוה לקרקע ופשיט' לתוס' בזה דבעינן דר"נ ובזה דאם נאמר דאפי' מטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה קשה להו דא"צ לדר"נ. ולפעד"נ לפרש דאם נאמר דאפי' מטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה לר"מ סברי התוס' דה"ה למקבל מתנה והא דביבמות מיירי אפי' במתנת ברי רק אח"כ דמסקי דלא משתעבדי מטלטלי דיתמי דחקו עצמם דמיירי ביבמות שם במתנת שכ"מ. אבל מעיקרא הי' ס"ד דהתוס' דמיירי במתנת ברי דמתנה שוה ליתמי. ובח"מ סי' ק"ד מבואר דאם שיעבד מטלטלי אג"ק דיכול לטרוף אפילו מהמעות שנתן במתנה להמקבל וע' בתומים שם בסי' ק"ז שכתב דיכול המלוה שנשתעבד לו מטלטלין אג"ק לתבוע להמוכר קרקע ללוה והלוה נתן מעות להמוכר ונשתדף או שלקחה מהלוה מ"מ יכול המלוה לטרוף מהמוכר המעות שלקח מהלוה בעד הקרקע כיון שהמעות שקיבל נשתעבדו לו אג"ק והביא סברא זו בשם מהרי"ט ע"ש. ולפ"ז כתבו התוס' שפיר דאם נאמר דלר"מ מטלטלי דיתמי משתעבד לכתובה וה"ה למקבלי מתנה ודאי דא"צ לדר"ן דהא יכולה אשה לומר ליבם כשלוה מבעלה אחר הנשואין שלה לא יהי' אלא כמו שנתן לך בעלי המעות שלוית במתנה דבזה לא שייך שיעבודא דר"ן היית צריך להחזיר לי המעות כיון שנשתעבדו גוף המעות כיון דמטלטלי משתעבדי לכתובה שוה לשיעבוד מטלטלי אג"ק דיכולה לטרוף המעות וכמ"ש התומים בשם מהרי"ט כנ"ל ובודאי אפילו המעות אינו בעין יכול לתבוע דהוי כמזיק שיעבודא ומשתרשי ליה דודאי חייב כמבואר בסי' ק"ד בח"מ בש"ך וא"צ לדר"ן משא"כ אם נאמר מטלטלי דיתמי לא משתעבדי וא"א ליבם לבוא מכח טרפ' על המעות שקיבל אולי קבלם במתנה רק מחמת שקיבלם בחוב ותובעת החוב כיון שנתחייבת לבעלי ובעלי חייב לי ובזה ודאי דבעינן דר"ן ובלא דר"ן לא חשבינן ליה לחייב דמצי אמר לה לאו בע"ד דידי את כנלפע"ד:
<b>דף</b> <b>פ"ב</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה פומבדיתא רמאה וא"ת ומה רמאות עשה כו' ועוד דמה תיקון וכו'. ולפעד"נ ליישב דהא קיי"ל כרבנן דמטלטלי לא משתעבדי אם לא כשקדמה וזכתה ונמצא כל זמן שלא זכתה לא שייך הא דר"י דבמטלטלין לא אמרי רבנן כלל לא ימכור והכא משמע דמטלטלין הוי דהא אמר משוך פרה וכו'. וא"כ י"ל דרמאות עשה שאמר לו אנא אפלוג בנכסי ואח"כ הניח לאשה לתפוס דלאחר מיתה ג"כ מהני תפיסה לשיעבוד כמ"ש התוס' בד"ה ובתלושין ע"ש והלוקח רצה לגבות מהם מטעם דנהי דמהני תפיסה לשיעבוד מ"מ הא אפילו כבר נשתעבדו המטלטלין קודם המכירה ומכרן היורש אין האשה יכולה לטרוף מטלטלין המכורין. ולזה אמר ר"י ששיעבוד על היבמה אלים שאפי' מכרן אינו מכור ולזה כיון שכל זמן שלא הגיעו המטלטלין ליד היורש לא נעשו של היורש לגמרי דהא לתפיסת האלמנה מועיל שיחול השיעבוד שלא יחול מכירה כלל ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו וכשם שמועיל תפיסה מהיורש כך מועיל תפיסה מהלוקח דכיון שתפסה וחל שיעבוד האלמנה דמי כאילו נפקע למפרע מכירת היורש וזביני' לאו זבינא ולזה א"ל עכשיו שפיר אפליג לך מהשתא קודם שתזכה אשה בהן וממילא לא שייך הא דר"י והוצרך לטעם דהוה דבר שלא בא לעולם דהיבם בעצמו יכול לחזור בו והא דלא אמר ר"י הטעם משום דבר שלא בא לעולם עיין בהר"ן:
<b>בתוס'</b> ד"ה הא דאמר מעכשיו וכו' ואע"ג דרב מספקא ליה כו' אי תנאי הוי או חזרה הוי כו'. וליישב נראה דמבואר בח"מ סי' צ"ד דבקנין סתם הוי מעכשיו דבכדי לא הוי עביד ע"ש. וא"כ החילוק מבואר דשם בגט י"ל דחזרה הוי ודעתו שלא תתקדש ותתגרש עד אחר למ"ד משא"כ בקנין אא"ל דחזרה הוא דא"כ קנין בכדי הוא דהא אחר ל' הדרא סודרא למרי' ולכך אמרינן דודאי נתכוין לתנאה ומיירי רב גבי שדה זו לכשאקחנה קנויה לך שהיה בקנין סודר כנלפע"ד:
<b>בא"ד</b> וי"ל דר"י לטעמי' וכו'. והא דלא אמרינן גופא מהיום ופרי לאחר זמן כמו בב"ב דף קל"ו בקרקע מבואר בתוס' ביבמות דף צ"ג ע"ש:
<b>בגמ'</b> השתא יבם ואח"כ חילק כו'. לכאורה קשה הא יבם ואח"כ חילק דלא עשה כלום הוא מטעמא דר"י כיון דאמרי רבנן לא ליזבן וממילא במטלטלין לפי מאי דקיי"ל כחכמים דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה מכירתו מכירה משא"כ חילק ואח"כ יבם דהוא מטעם דשלב"ל אפי' במטלטלין לא עשה כלום וא"כ היה צריך לשני דינין דיבם ואח"כ חילק ודאי דלא אמר רק במקרקע וחילק ואח"כ [יבם] אמר במטלטלי ומאי מקשה:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> כתובתה על נכסי בעלה הראשון מ"ט וכו'. א"ל דהקשה מ"ט היינו מ"ט תקנו על נכסי בעל הא' ה"ל לתקוני על נכסי בעל השני הא על זה לא תי' הש"ס כלום דמה בכך שהקנו לו מן השמים דכמו שתיקנו כתובה על נכסי איש בנשואה מטעם שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ה"נ ה"ל לתקוני כשהקנו לו מן השמים דמה הפרש יש בין מקנין לו מן השמים או שהאשה בעצמה מקנית לו. לכן נראה דקושית הש"ס היא מ"ט לא יתחייב לה היבם ליתן כתובה אחרת כאילו ניסת לאחר וכתובה שמגיע לה מבעלה הראשון יהי' צ"ב. ועל זה מתרץ כיון דע"כ היא אשתו שהקנו לו מן השמים לבועלה בע"כ כאילו הוא בעל הראשון וחשיב כאילו בעל הא' קיים דלענין כתובה לא חשיב היבם כאחר כמ"ש התוס' בדף פ"א בד"ה מאן שמעת לכך אינו צריך ליתן כתובה אחרת:
<b>בגמרא</b> אבל הכא דכתב לה דקנאי ודקנינא אימא סמכה דעתה קמ"ל. פי' קמ"ל משום סמכה דעתה רק הטעם משום איבה דכשמיחד תאמר עיניך נתת בגירושין כדאמר לעיל (בדף פ"ב):
<b>בתוס'</b> התם הוא דלא כתב דקנאי וקשה לרשב"א וכו'. פי' שהתוס' הבינו בדברי רש"י דביבמות כשמיחד מן הסתם ליכא קבלת אחריות ובאשתו כשמיחד איכא קבלת אחריות וע"ז מקשה דבדף נ"ו משמע דאפי' באשתו כשמיחד בסתם ליכא קבלת אחריות שמקבל אחריות בפירוש ועוד הקשו דאם נאמר דבסתם יחוד באשתו איכא קבלת אחריות כיון דכתב דקנאי ודאיקנא בכתובה הא' א"כ ביבמתו נמי נימא נהי דלא כתב דקנאי ודקנינא שיהיה אחריות שלה על נכסיו מ"מ מה"ת לא יהיה לה אחריות על נכסי בעלה הא' כיון דבסתם הוי בקבלת אחריות דכתובה ראשונה ל"ל קנאי וקנינא. אמנם לפעד"נ ליישב דכוונת רש"י היא דודאי צריך קבלת אחריות בפירו' כשמיחד מטלטלין כמבואר לעיל דף נ"ו רק דאי לא תני הדין דלא יאמר לה הרי כתובתך מונחת וכו' הוי אמינא דדוקא ביבמתו כיון דהיחוד הוא משום שיהיה יכול למכור שאר נכסים דהא ניתנה כתובתה לגבות מחיים כמבואר לעיל דף פ"א והיא לא סמכה דעתה דהמטלטלין שיחד לה מחשש שמא תאבד ואיכא איבה דמגרע כחה ביחוד זה דכשהבעל ימכור שאר נכסים והמטלטלין יאבדו ועל הבנ"ח שיש להיבם לא תוכל לחזור דהא לא כתב לה דקנאי ותצטרך לחזור ולטרוח בטריפת משעבדי ומגרע לה הדין שעשו חכמים נגדה שלא תהי' צריכה לחזור אחר משעבדי משא"כ באשה שכתב לה דאקני דאף אם יאבדו המטלטלין תוכל לחזור על בנ"ח של הבעל ליכא איבה כשמיחד לה מטלטלין ומקבל אחריות קמ"ל דאפי' באשתו איכא איבה כשמיחד לה מטלטלין בע"כ של האשה והא דאמר לעיל בד' נ"ו ליחד מטלטלין כשקיבל הבעל אחריות היינו מרצונה כמש"ל:
<b>בא"ד</b> ור"י פי' וכו' דאינו יכול למוכרם כו'. אף דודאי יכול למוכרם כדמסיק לעיל בדף פ"א דניתנה כתובה לגבות מחיים רק משום איבה אסור מ"מ דאילו לא הי' תני הדין גם באשתו ה"א דביבמתו הטעם הוא כהס"ד דהש"ס לעיל דף פ"א דהוא משום שלא ניתנה לגבות מחיים משא"כ באשתו דלא שייך לומר שלא יכול למכור וכו' קמ"ל באשתו דהטעם ע"כ משום איבה ואמרינן דגם ביבמתו הטעם משום איבה וכהמסקנא דלעיל:
<b>בתוס'</b> ד"ה בתחילה היו כותבין ולא הי' אחריות כו'. לכאורה דבריהם תמוהין מאוד דבלא קבלת אחריות אונסין מה מהני מה שנתנו בבית אבי' בלא"ה אסור ליחד מחשש אונסא וזולא כמבואר לעיל דף נ"ו ואי כוונת התו' בקבלת אחריות אונסין אף טלי לא שייך כמבואר לעיל בדף נ"ג שם בתוס' ד"ה אבל קיבל עליו אחריות וקשה מה שמסיימין בשם ר"ח ועדיין כיון שלא הי' אלא ריוח מועט כו' הא מסיק דכשמקבל אחריות אף מטלטלין מותר ליחד דמשאלת לו. ונראה ליישב דלא תקשה דהוי ליה למימר טעם האיסור משום שמא יוזלו כמ"ש רש"י י"ל דלתוס' מיירי שיחדו לה מטלטלין למשכון דבמשכון אחריות אונסא וזולא על הלוה וגניבה ואביד' על המלוה. ולפ"ז לא הי' רק אחריות גניבה ואבידה על האשה ושמירה בבעלים לא מהני נגד אחריות המשכון שהוא מטעמא דשמואל לאו גבי שומרים כמ"ש בספרי נה"מ סי' ע"ב ע"ש ומשום גניבה ואבידה ליכא איסור להשהות דהחיוב שבא עליו מחמת שלא שמרה חשיב כהיא גרמה לעצמה וכמ"ש בתו' גבי אשה שחבלה בבעלה בב"ק דף פ"ט ובדף נ"ו דר' יהודה דאמר אין עושין כתובת אשה מטלטלין מפני תיקון העולם היינו טעמא דשמעון בן שטח משום חששא שיאמר לה טלי כתובתיך דכיון דאחריות גניבה ואבידה עלי' אינה משאלת לו דאם יוגנב או יאבד אצל הבעל נפטר הבעל מטעם שמירה בבעלים והיא תפסיד הכתובה דדמי להא דמבואר בח"מ סי' ע"ב במלוה שנתן המשכון ללוה דהמלוה מפסיד כשנגנב ע"ש ובודאי לא תשאיל לו וממילא שייך חששא שיאמר לה טלי ור"י שם ס"ל דחוששין לאונסין וזולא וידור עמה בלא כתובה אבל הכא שאחריות אונסא וזולא על הבעל כמו במשכון רק גניבה ואבידה על האשה ליכא חששא דר"י רק חששא שיאמר לה טלי וזהו ג"כ טעמא דר"י בדף נ"ו ובתחילה כשהיו מיחדין מעות ונותנין בידה לא הי' חושש שיאמר טלי משום שלא יריאה אשה להלוות לבעל כי מעות נעשה מלוה וכל אחריות עליו משא"כ כשהי' מונח בבית אבי' לא היתה יכולה להלוות וכן כשיחד מטלטלין דכשתשאיל לו אין אחריות גניבה עלי' כמש"ל וממילא לא תשאיל לו לכך חששו שיאמר לה טלי ולעיל בדף נ"ו דמיירי שקיבל כל אחריות ודאי שתשאיל לו וליכא חשש אמירת טלי כמש"ל:
<big>פרק</big> <big>תשיעי</big> <big>הכותב</big> <big>לאשתו</big>
<b>דף</b> <b>פ"ג</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> תני ר"ח האומר לאשתו. ע' מהרש"א שהקשה דל"ל להביא הא דר"ח. ולפעד"נ דבלא דר"ח לא הוי מצי להקשות מהא דהאומר לחבירו דהא עיקר הקושי' מהא דהאומר לחבירו שמוכיח משם דאין זה לשון מתנה כמ"ש רש"י בד"ה לא אמר כלום ע"ש וא"כ בלא ר"ח הוי מצי למימר דלעולם לשון מתנה היא והא דלא מהני גבי שותף הוא משום דמתנה בעי קנין וקמ"ל דלא נימא כר"ל בברייתא דף ק"ד דס"ל דלשון הפקר הוא דאז הוי מהני באמירה בעלמא דהפקר לא בעי קנין וקמ"ל דלאו לשון הפקר הוא תדע דהא בכריתות ג"כ מוכיח שם מהך ברייתא דלאו לשון הפקר והודאה היא ע"ש וא"כ מצינן למימר דלעולם לשון מתנה היא ולכך לא מהני שם באמירה אבל הכא במתניתין דמיירי שכתב לה מהני דמתנת קרקע נקנה בשטר ולזה מייתי הא דר"ח דתנא האומר לאשתו וע"כ דלאו לשון מתנה היא דלשון מתנה בעי קנין וע"כ דלשון הפקר הוא שמפקיר הזכות שיש לו בהשדה זו. וכיון דהגוף של האשה זכתה מיד וכיון דע"כ מכח לשון הפקר זכתה מקשה שפי' דבלשון הפקר אין חילוק רק בין כתיבה לאמירה וכיון דתנן גבי שותף דאמירה לא מהני וע"כ דלאו לשון הפקר הוא ממילא דה"ה לכתיבה דלא מהני. ולפ"ז י"ל קושית התוס' בד"ה ואין לי עסק די"ל דאין לי עסק ג"כ לשון מתנה הוא ולאו לשון הפקר הוא ולכך מהני בשיחרור ובשותף לא מהני כיון דהוי רק אמירה בלא קנין:
<b>בגמרא</b> נחלה הבאה לו לאדם כו'. לכאורה תמוה מאוד דאטו ר"כ מתניתין קמ"ל דהא תנן בהדיא במתניתין דאם התנה בחייך ובמותך דלא יירשנה וכן הקשה הפ"י. ונראה דר"כ על מתניתין קאי ולפרש דתנא דמתניתין בא לומר דהא דקתני במתניתין דיכול להתנות שלא יירשנה הוא דוקא בנחלה הבאה דהיינו כשהיא ארוסה ולא בנחלה הבאה כבר דהיינו נשואה:
<b>בתוס'</b> ד"ה כדר"כ דילמא כל הני דמייתי מיירי בלשון טוב כו'. [צ"ע] דלשון מתנה ודאי דלא מהני בירושה וכן מה שתי' דבלשון טוב אפי' באת כבר וכו' הוא תמוה דאחר נשואין או מאב לבן ודאי דלא מהני שום סילוק. ונלפענ"ד שכוונת התוס' שכתבו לשון טוב היינו תנאי דמהני בשעת נשואין כמ"ש התוס' בסוף הדיבור וכן בלשון א"א מהני אפי' אחר נשואין אי נימא דלשון הודאה הוא כדמשמע בכתובות דף כ"ד דרשב"ג ס"ל דזכו בהן יורשין וע"כ דס"ל דחשיב כהודאת בע"ד כמ"ש רש"י שם בד"ה אלא סיפא קמ"ל ע"ש וה"נ י"ל דמהני אפי' אחר נישואין כשאומרת בלשון אודיתא דמודית היא דבשעת נשואין נסתלק בלשון המועיל וע"ז מתרצין דבלשון טוב דהיינו בלשון הודאה שלא זכה בה בשעת נשואין מהני אפי' שבאת כיון דאפשר שלא יזכה בה ע"י תנאי אבל שאר לשון טוב לא משכחת לה שמועיל אחר נשואין ומדר"כ מוכיחין התוס' דמיירי בלשון דו"ד דאי מיירי בלשון טוב דהיינו לשון הודאה א"כ קשה דלנקיט שבאת בלשון הודאה דמהני כיון דתנאי בשעת נשואין מהני:
<b>בא"ד</b> ואע"ג דר"י דמוקי לה וכו' מ"מ מייתי ראיה לדידן וכו'. ואף דר"י דסובר אדם מקנה דשלב"ל ומוקי לה בעודה ארוסה ומשמע דקודם אירוסין לא מהני אפי' אי מקנה דשלב"ל עכצ"ל דלא שייך כלל סילוק קודם אירוסין וה"ה דהתוס' הוי מצי למימר דנ"מ אפילו לר"י לענין שאינו יכול לחזור בו אפילו קודם שבא לעולם דבמקנה דשלב"ל לכ"ע יכול לחזור בו קודם שבא לעולם וכ"כ בספר הפלאה:
<b>בא"ד</b> התם אינו חידוש כו' דאטו י"ל ליטול בע"כ כו'. פי' דרבא קמ"ל דא"י לכוף לחייב האשה שתתן לו מעשה ידי' שי"ל כלום חייבו חכמים רק לטובתי שיתן לי מזונות אין רצוני בהאי טובה במזונות ואין אתם יכולין לכוף אותי במזונות לקבל כדי שאתן מ"י אבל לענין שיהיה מועיל הסילוק. שלא יהיה יכול לחזור בו לא שמענו מרבא אף דלפי האמת כשאמרה א"נ וא"ע על זמן קבוע א"י לחזור בו כמש"ל בדף מ"ז ע"ש מ"מ מדרבא לא נשמע זה ולא מייתי הא דרבא רק כיון שי"ל א"א בתקנת חכמים וה"ט דר"כ כיון דמתנה בלשון זה כיון דלשון סילוק הוא כיון דהטעם הוא משום דס"ל לא ניחא לי ואינו ענין מתנה כלל וכיון דיכולה לבטל תק"ח באמירת לא ניחא לי ממילא נעקר התקנה לגמרי וא"י לחזור בו וזה נשמע מדר"כ דאמר מתנה עליה משמע דחשיב כתנאי דא"י לחזור כמו שא"י לחזור מקנין:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> ואימא מפרי אמר אביי בוצינא כו'. קשה לי כיון דיד בעהש"ט על התחתונה ויש להבעל בנכסי האשה הרבה זכותים כמ"ש הש"מ וא"כ מה"ת ישומו לה הב"ד איזה גרוע ה"ל להיות הברירה ביד הבעל מאיזה דבר שירצה לסלק עצמו יבחר לעצמו כמו במוכר חצי שדה כמו שור שבשורי או בית שבביתי מכור לך דמראהו מת מראהו נפל ואף שיש מובחר מ"מ מראהו הוא מה שירצה והברירה בידו לומר השמן מכרתי לך כשהשמן מת א"כ ה"נ יהיה הרשות ביד הבעל לומר מזה סלקתי נפשי ודוחק לומר דמתניתין קאמר דאם הבעל אינו כאן בוחרין זכות המכירה שזה הוא גרוע דמשמע ממתניתין דאפי' אם הבעל טוען שמפרי סילק נפשי' א"נ ובשטר שובר נגד שט"ח נראה דאם אמר חוב לך בידי מחול לך שמבואר בח"מ סי' ס"ה שהקטן מחול דאם היה הגדול אפותיקי מפורש ואחר שאמר שטר אחד מחול לך נשתדף אפותיקי של הגדול די"ל הגדול מחלתי דדמי לאומר בית מביתי ושור משורי מכור לך שמראהו נפל ומת אף שהגדול נפל ומת:
<b>בגמרא</b> אלא בדשיירא. הרא"ש הקשה מכאן על הרמב"ם שפסק שמוכרין הפירו' בע"כ וקונין שדה ואוכל פרי פירות ע"ש ברא"ש ובסיום דבריו כתב כיון דירושלמי פליג אש"ס דילן בפ' חזקת דמסיק שם דבנתן לה מתנה דאין הבעל אוכל פירות הלכך לפום גמרא דידן לא אמרינן מוכר פירו' ולוקח שדה אא"כ שיירה עכ"ל. ולכאורה תמוה דהא אדרבה קיי"ל באה"ע סי' פ"ה דבנותן מתנה לאשתו ילקח מהפירות שדה והבעל אוכל פירות א"כ ה"נ ראוי להיות כך. ואפשר שכוונת הרא"ש כיון דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן הרי הפירות דומין כאילו נתן לה מטלטלין שהדין הוא שלוקח בעד המטלטלין קרקע והפירות הן שלה ליקח מהן קרקע והבעל יאכל הפירות א"כ ה"נ הי' ראוי להיות שיקנה מהפירות קרקע והפירות מאותו קרקע יהיו של האשה ליקח מהן קרקע שהבעל יאכל הפירות ולא שיקח מהפירות של קרקע הראשון קרקע שיאכל תיכף מקרקע זו פירות דהא כיון שאמר מפירותיהן הפירות הן כמתנה שאין הבעל אוכל פירות. ומזה הוכיח הרא"ש דע"כ הש"ס דילן פליג ומחלק בין נותן מתנה למסלק עצמו מפירות. וליישב דברי הרמב"ם נראה דלא תיקשי עליו מש"ס דילן ואפשר לתרץ דודאי אם היתה יכולה למכור וליתן לכתחלה לאחרים ה"נ היתה יכולה גם כן לאכול בעצמה לכתחילה ולפ"ז דברי הרמב"ם א"ש דהש"ס סמיך על הסיפא דמתניתין שכתב לה דו"ד א"ל בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן בחייך ובמותך דאתי כר"י כמ"ש התוס' ע"ש דאין לו לא פירי פירות ולא ירושה וא"כ ודאי דרשאי למכור לכתחילה אף להרמב"ם דהא המהרש"א כתב הטעם בהא דאינו מוכרת לכתחילה לאביי הוא משום דמספקא לן. אי מפירות או מירושה וא"כ כשפירש פירות וירושה ע"כ בנכסייך קאי על מכירה וממילא דמותרת למכור לכתחילה כיון דליכא ספק כדמוכח מדברי המהרש"א וכיון דיכולה למכור לכתחילה ה"ה דיכולה לאכלן לכתחילה ושפיר מקשה הש"ס כיון דאכלינהו לפרי פ"פ מהיכא משא"כ הרמב"ם דמיירי בכתב לה פירות בסתם דעדיין יש לספק בלשון בנכסייך שאמר שהוא על ירושה וממילא דאסורה למכור לכתחילה וה"ה דאסורה לאכול לכתחילה ושפיר פסק דלוקחין קרקע לכתחילה. ואין להקשות כיון דסילק עצמו מפירות א"כ ממ"נ מותרת למכור לכתחילה דאי בנכסייך קאי על ירושה הרי אין לו לא פירות ולא ירושה ומה"ת לא יהי' יכולה למכור לכתחילה דז"א דמ"מ י"ל דאסורה למכור לכתחלה משום פרי פירותיהן ע"ש:
<b>בתוס'</b> ד"ה וקסבר ירושת הבעל דרבנן וי"ל דבפירות דלא שכיחי כו'. עב"ש סי' ס"ט דלמ"ד דהוא דאורייתא א"י להתנות על שאר וכסות. וקשה דא"כ מ"ט יכולה לומר א"נ וא"ע ולתי' א' בתוס' דף מ"ז יכולה לעקור כל התקנה מטעם דלא ניחא לי הא מזונות שכיח אלמא דאפילו בשכיח יכולה לעקור כיון שהוא לטובתו א"כ ה"נ בפירות ל"ל הטעם דלא שכיח כיון שאינו עיקר פרקונה ואינו עיקר רק טובתו מה"ת לא יכול לומר לא ניחא לי וכן ירושת הבעל כשאינו עיקר קבורה רק ירושה מה"ת לא יהי' יכול לומר לא ניחא לי וכן בכ"מ מצינו שיכולין לומר לא ניחא לי בדבר שנתקן לטובתה. לכן נראה לפעד"נ דדוקא כשאומר כן קודם נשואין דהוי בשעת נשואין כאילו כנסה ע"מ כן כמ"ש הר"ן הוי כמתנה בשעת נשואין וחשיב כמתנה עמש"ב אבל אחר נשואין לא חשיבא כמתנה עמש"ב דהא כתובה ג"כ יכולה למחול אחר נשואין כמ"ש הב"ש בסי' ס"ו ס"ק ט' ע"ש. ובפירות וירושה טעמא אחרינא איכא שא"י למחול אחר נשואין דבפירות הוי ידו כידה אף בנכסים שעדיין לא באו לידה כמ"ש הר"ן ובירושה כיון שהוא אחר נשואין ובכל שעה ראוי לירש הוי כבן שמסלק עצמו מירושת אביו דבעי קנין ולא מהני דהוי כדבר שלא בא לעולם. וכן הדין במזונות כשאומרת א"נ וא"ע בעודה ארוסה הוי כתנאי בשעת נשואין ולא מהני לר"מ ואחר נשואין יכולה לומר אפי' לר"מ ועמ"ש בסי' ס"ט בחידושי לאה"ע:
<b>דף</b> <b>פ"ד</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ורב סבר ונראה לפרש בדברים היינו בעלמא כו'. ונראה דיש ג"כ נ"מ בפשיטות דנהי דירושת הבעל דאורייתא מ"מ מדאורייתא אם מכרה ונתנה קיים אפילו בנכסי צ"ב רק מדרבנן הבעל מוציא מיד הלקוחות בנכסי צ"ב אפי' קודם תקנת אושא ובנ"מ אחר תקנת אושא וכיון דרבנן עשו חיזוק לא מהני התנאי אפילו לענין מכירה בנכסי צ"ב דשכיחי והבעל מוציא מיד הלקוחות. ובמשנה דקתני דמהני תנאי ואם מכרה ונתנה קיים היינו בנכסי מלוג דלא שכיח ולא מיירי בצ"ב כמבואר בהג"א:
<b>במשנה</b> המותר ר"ט אומר ינתנו לכושל. עיין מהרש"א שכתב דלא מהני תפיסה כשהוא ביד אחר ובספר הפלאה הקשה על המהרש"א שכתב דכשהוא ביד אחר לא מהני תפיסה ולקמן אמרינן גבי ארבא ביימר בר חשו דתפסו השליח ור"פ ברי' דר"י תפסו מהשליח אלמא דמהני תפיסה אף כשהוא ביד שליש. ולפענ"ד נ"ל דשאני התם דכיון דלא מהני תפיסה כשהוא ביד אחר וממילא דהדין לר"ט דינתנו לכושל דהיינו למי שהשטר מאוחר וא"כ י"ל דיימר בר חשו הי' המוקדם ור"פ ור"ה ברי' דר"י היו שניהם שוין וממילא הי' הדין כשהי' מונח ברשות אחר שיותן לכולם בשוה וכיון שאין בהם דין קדימה מועיל תפיסה אפי' מיניה כיון דאין להם דין כושל ולא דין קדימה דאפי' מיניה מהני. אמנם באה"ע סי' ק"ב מחלוקת הפוסקים אי מהני תפיסה ויש סוברים אף דלכתחלה הדין דינתנו לבע"ח ומ"מ מהני תפיסה. ואפשר דכשהוא ביד אחר לא מהני תפיסה וראיה מדלא קתני ברישא גבי ה"ל מלוה או פקדון כל הקודם זכה משמע דמיד הלוה או הנפקד לא מהני תפיסה וא"ל דמשום מלוה לא נקט כל הקודם ברישא דנהי דבפקדון מהני תפיסה אפי' מיד אחר אבל במלוה דצריך גביית ב"ד וכל כמה דלא מגבי לי' הב"ד או הבע"ח בעצמו רק שתפסו לא נעשה שלו ויכול הלוה לומר אסלק בדבר אחר וכיון שעליו המצוה לסלק להכושל כפי מצות חכז"ל יכול הוא לסלק להכושל וממילא לא יתחייב זה להחזיר מה שתפס. אמנם אם היורש תפס נראה דלכ"ע מהני תפיסה להיורש בפקדון דהא התוס' בדף פ"ו בד"ה לאשה לא יהבינן כתבו וז"ל ואי הוי יהיב להו נפקד ליתומים לא מצי נקיט להו בדינא והטעם דיתומים עדיף נראה דר"י אף דס"ל דכ"ז שאינן ברשות יתומים לא זכו בהן יורשים עדיין תיכף כשהגיעו לרשות נעשו מטלטלין דיתמי ולא נשתעבדו לבע"ח מה שא"כ בין הבע"ח וכתובת אשה כיון שאמרו חכמים ינתנו לכושל נפקע השיעבוד של הבע"ח והנה הרי"ף נתן טעם במלוה ביד אחר משום דאיכא שיעבוד' דר"ן ע"ש והנה הפ"י הקשה על הרי"ף דהא בנותר דלא שייך שיעבוד' דר"ן ואפ"ה פסק דינתנו לכושל ע"ש ולפעד"נ דהרי"ף ג"כ ס"ל דהטעם הוא כ"ז שהמטלטלין לא באו ליד היורשים לא מיקרי מטלטלי דיתמי רק דאפילו אי חשיבי מיניה מ"מ הא אפי' במיני' צריכין לשיעבודא דר"נ דבלא שיעבודא דר"נ אילו הי' הלוה שלו מסלק להבע"ח של המלוה הי' צריך לחזור ולשלם כדמוכח בב"ק דף מ' גבי שאלו בחזקת תם ע"ש ולכך הוצרך הרי"ף לומר הטעם משום שיעבודא דר"נ ואף שהתוס' בפסחים דף ל"א כתבו דליכא שעבודא דר"נ במטלטלין היינו שיעבוד נכסי ליכא במטלטלין אבל שיעבוד הגוף ודאי איכא:
<b>שם</b> ינתנו ליורשין. הפ"י הקשה להרמב"ן דס"ל במצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם אם רצו הב"ד יכולין לכוף אותן א"כ הכא שאין המטלטלין מונח אצלן וא"צ כפי' אמאי לא יתנו להבע"ח משום מצוה ע"ש. ומכ"ש דקשה אחר שכבר דנו ליתן לבע"ח אמאי אהדרא עובדא ולפענ"ד נראה דאף שאם רצו הב"ד יכולין לכוף אותן דהיינו להיורשין עד שיאמרו רוצים אנחנו והם בעצמם יגבו להבע"ח דאז מקיימי הן עצמם מצות כיבוד אב מרצונם אבל הב"ד בעצמם אינם יכולין להגבות להבע"ח מהמטלטלין של היורשין חדא דכשהב"ד בעצמם יגבוהו עדיין לא קיימו היורשין מצות כיבוד ועוד דגביית ב"ד לאו גוביינא היא והמלוה אסור למכרן ולהשתמש בהן כיון דליכא שיעבוד נכסי וא"י להגבות מעצמם רק לכוף אותן שהם מרצונם יגבוהו:
<b>דף</b> <b>פ"ה</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ועוד הא קא יהיב סימנא דהנך ב' טעמים אין מועילים זה בלא זה כו'. ולא פי' טעם הדבר. ולכאורה אין נ"מ בין תי' זה לתי' רשב"א. ונראה בכוונתם שב' הטעמים צריכין להוכיח דלאו של היורשין הוא דהא לא אמוד הוא ראיה דלאו לוקח הוא ומ"מ יש לחוש דלמא מציאה מצא או מתנה ניתן ליה מאדם ומ"ש התוס' בד"ה חדא דלא חיישינן לזה משום דלא שכיח לא ס"ל להך תי' דהתוס' ולזה אמר הא קא יהיב סימנא ומנין לו לידע הסימן אם לא הי' שלו מקודם ולפי' ת' זה באומן שאין טוענין ליתמי דידי' לקוח אף דאמוד סגי בסי' ומוציאין מידן אבל לפי' רשב"א בסמוך משמע דאם בא להוציא מן היתומים אף במקום דלא טענינן לקוח כגון ביתמי אומן אין מוציאין מיורשין דטענינן להו שהן של אבותיו מעולם דאף דאמר סי' לא מהני דאימר מיחזא חזא או כסומא בארובה כמ"ש בר"ן בחמש שיטות בחידושיו לחולין ורק באבידה נוטל בסי' ואפילו באבידה סימנין רק מדרבנן כמבואר בב"מ וכן הכא לענין הספק שכתב הרשב"א דשמא של אחר הוא דמי לאבידה ומועיל סי' והא דמהני סימנין ביבמות דשם כיון שהיו עידי פקדון וטען החזרתי והני אחריני נינהו ואתרמוהי אתרמי בסימנין כאילו אפי' מדאורייתא לא חיישינן כמ"ש בזה בב"מ בסוגי' דסימנין ע"ש וכן בב"מ שכתבו התוס' דחיישינן לעידי פקדון וממילא יצטרך לטעון שהחזיר והני אחריני נינהו בסימנין כאילו ואתרמוהי אתרמי וזה לא חיישינן ולא טענינן להו:
<b>בא"ד</b> והא דאמרינן באשה שהלכה כו'. והא שהקשו קושיא זו בכאן אף שמבואר הוא בכמה דוכתי דנאמן לטעון לקוח במטלטלין אפי' כשיש עדים שהן שלו ומה"ת יהיה סימן עדיף מעדים נראה דהיה אפשר לומר כמ"ש התוס' בב"מ דף ע' דכשלא השתמש בהן אביהן בחייו דומה שהוא פקדון ולא טענינן ליתמי לקוח דלא שכיח הוא אבל הכא שכתבו התוס' דשני הטעמים צריכין משמע דאפי' בכה"ג טענינן ליתמי לקוח ומקשי שפיר מהאי דבב"מ והא דמייתי הכא דביבמות אף דביבמות לא שייך תי' זה גבי שומשמי אגב דמייתי הכא הא דב"מ מייתי ג"כ הכא הך דביבמות:
<b>דף</b> <b>פ"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לאשה לא יהבינן וכו' אבל לעיל דלאחר מיתה ליכא נעילת דלת כו' דאפי' לאחר מיתה יהבינן לבע"ח כו'. לכאורה משמע דלר"ת אפי' בקרקע יהבינן לכושל לאחר מיתה ולפ"ז לריב"ח דאמר לכושל שבראי' דהיינו להמאוחר נותנין ג"כ להמאוחר כשהוא לאחר מיתה והא ודאי ליתא דכיון דמחיים היה שייך להמוקדם והיתומים אין להם שייכות לזה מה"ת יתקלקל כחו במיתת הלוה. לכן נראה דבמקום שיש שיעבוד נכסי כגון בקרקע כ"ע מודים דמשום חינא לא נתבטל השיעבוד רק בנעילת דלת ס"ל לר"ת ז"ל אף דבמני' נתבטל שיעבוד הכתובה מ"מ ביתמי דליכא נעיל' דלת לר"ת הדין דיחלוקו כשזמן שניהם שוה דמשום חינא לא מבטלין כח השיעבוד רק במטלטלין דליכא שיעבוד נכסי אלמוהו לאשה משום חינא רק שהיה קשה לר"ת מכח ק"ו השתא בקרקע דאיכא שיעבוד להאשה אלמוהו להבע"ח מכ"ש במתניתין במטלטלין דליכא שיעבוד כח הבע"ח אלים מהאשה וע"ז תירץ ר"ת דביתמי דליכא נעילת דלת ובמטלטלין דליכא שיעבוד להבע"ח אלמוהו לאשה שהיא הכושל אבל בקרקע דאיכא שיעבוד להבע"ח ודאי דמשום חינא לא מבטלין שיעבוד דבע"ח ולפ"ז לר"ת בקרקע כששניהם שוין בזמן וביתמי יחלוקו ור"י חולק וס"ל דהקרקע כולו להבע"ח אפי' לאחר מיתה כן נראה לי לענ"ד:
<b>בתוס'</b> ד"ה אמר לא ניחא לי ויש מפרשים דאתולה מעותיו בנכרי קאי כו'. ועיין במהרש"א דפי' דלר"ה בריה דר"י זוזי דיתמי משתעבדי לבע"ח כיון דעיקר שיעבודא דבע"ח אזוזי אבל במטלטלין מודה מהרש"א דלא משעבדי. ונלפענ"ד בכוונתם דלר"ה ברי' דר"י דס"ל דשיעבודא דאורייתא גם במטלטלי י"ל דשיעבודא דאורייתא כמ"ש הרשב"א בסוף קידושין וז"ל דהא דמטלטלין דיתמי לא משתעבדי אינה תורה וכו' וכ"כ התומים בסי' ל"ט ע"ש רק דרבנן אפקינהו לשיעבודא דמטלטלין מיתמי ומלקוחות משום פסידא וכיון דמדאורייתא משתעבדי ולכך מיניה אפי' מדרבנן משתעבדי דמיניה לא אפקינהו רבנן לכך כופין אותו בתולה מעותיו ליתן מעות דוקא כיון דהמעות משתעבדי מדאורייתא ולכך מחמת שעשה שלא כהוגן וגזל שיעבוד חבירו עשו בו שלא כהוגן אבל לר"פ דס"ל שיעבודא לאו דאורייתא רק משום נעילת דלת שיעבדו לקרקעות אבל במטלטלין דלא סמיך דעת המלוה עליהן וליכא נע"ד לא עשו שיעבודא כלל עליהן ולכך לא גבי מיתמי וכמ"ש התוס' בב"ק דף י"א לענין מלוה ע"פ מדלא חש לעשות שטר ה"נ במטלטלין מדלא חש לשעבד מטלטלין אג"ק ואף דפשיטא דמיניה נחתינן אפי' לגלימא דאכתפי' כמבואר בתוס' ד"ה פריעת בע"ח דדוקא מיתומים איכא מצוה ואין כופין משמע דמיניה כופין נראה דנהי דבמטלטלין ליכא שיעבוד נכסי ולא נשתעבדו בשעת הלואה מ"מ בשעת גוביינא במקום דאיכא מצוה על גופו שיעבדו ג"כ הנכסי' משום מצוה כדמוכח מדבריהם בהא שכתבו דלא רמי' עליה שיעבודא אלא במקום מצוה כו' מוכח דבמקום שיש מצוה שיעבדו הנכסים ולפ"ז במיניה דאיכא מצוה במטלטלין בשעת גוביינא שיעבדו הנכסים וממילא ב"ד יורדין למטלטלין משא"כ ביתומים דאם לא נשאר אלא מטלטלין ליכא שום מצוה עלי' כיון שכבר זכו בהן ונעשו שלהן אינן מחויבים לשלם מדידהו והשתא א"ש הא דבעי הש"ס לר"פ דלר"ה ברי' דר"י דהמטלטלין והמעות נשתעבדו מדאורייתא ודאי דכופין אבל לר"פ דלא שיעבדו המטלטלין רק בשעת הגוביינ' וליכא שעבודא רק במקום שיש מצוה דאורייתא כמ"ש התוס' ולפרוע במעות ודאי דליכא מצוה דאורייתא ולא נשתעבדו המעות כלל ומקשינן ליה כיון דליכא שיעבוד נכסים ועל הבעל ליכא רק מצוה דרבנן א"כ האיך הב"ד היו יכולין לכפותו גבי מלוה מעותיו וע"ז משני דמשום מצוה מכין אותו וכו' וממילא דה"ה משום מצוה דרבנן. ומ"ש התוס' דלא רמו עליהן שיעבוד' אלא במקום מצוה כוונתם דהא דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים לר"פ אפילו במקרקע י"ל דלא עשו שיעבוד אפי' מדרבנן רק במקום שיכול לתבוע להגוף משום שיעבוד הגוף מדאורייתא משום מצוה אבל בקטנים דלאו בני מיעבד מצוה הן ואינן יכולין לתבוע גופן אף להנכסים א"י לתבוע דהיכא דליכא שיעבוד הגוף ליכא שיעבוד נכסי:
<b>בא"ד</b> ול"ד לגזלן כו'. פי' אף דבגזלן אם מבריח הגזילה ואינו רוצה לשלם ודאי דנחתינן לשאר נכסי אף דהמצוה אינו רק להשיב הגזילה דבאיסורא בא לידי':
<b>ועיין</b> בהרא"ש שכתב דר"פ ג"כ ס"ל דשיעבודא דאורייתא והאיבעיא הוא בל"ל קרקע ומבריח מטלטלין אי כופין גופו לקיים המצוה ע"ש ולכאורה קשה דא"כ אמאי בעי לר"פ יותר מלר"ה דהא תרווייהו ס"ל דשיעבודא דאורייתא. ונראה לפענ"ד ליישב דבריהן דהנה הרמב"ן והרשב"א הובא בתומים סי' ל"ט כתבו כיון דשיעבודא דאורייתא נלמד מקרא דיוציא אליך העבוט החוצה לכך אף במטלטלין שיעבודא דאורייתא רק מדרבנן ביטלו השיעבוד דמטלטלין נגד הלקוחות והרמב"ן סוף ב"ב כתב דלמאן דס"ל דקרא דיוציא אליך את העבוט הוא למצוה א"א למילף מכאן דשיעבודא דאורייתא ועכצ"ל דה"א דר"פ ס"ל שיעבודא דאורייתא אף דקרא דיוציא אליך למצוה אתי ע"כ מסברא אתי דבמקום מצוה איכא ג"כ שיעבוד נכסי וליכא שיעבוד נכסי רק במקום מצוה כמ"ש התוס' בד"ה אמר לא ניחא ולפ"ז לר"ה ברי' דר"י דאמר אפילו במקום דליכא מצוה איכא שיעבוד נכסי ע"כ ס"ל דקרא דשיעבוד נכסי לשיעבוד אתי ולא למצוה א"כ ליכא למיבעי' כלל אי כופין בגופו כיון דליכא מצוה רק שיעבוד נכסים משא"כ לר"פ דס"ל שיש מצוה בתורה מיבעי' ליה אי כופין בגופו:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל'. הר"ן הביא דעת הרמב"ם דס"ל דבלא מעכשיו אפי' עומדת בחצירו של לוקח לא קנה. והר"ן חולק וס"ל להיפך דאפי' אינה עומדת רק בסימטא קנה כיון שעומדת במקום הראוי לקנות ועל שניהם קשה מסוגיא דר"פ המפקיד דהגנב משלם כפל לשומר ואיכא ב' לשונות דלישנא קמא אמר דנעשה כאילו אמר לכשתגנב ותשלמני תהא פרתי קנויה לך מעכשיו ולישנא בתרא דחשיב כאומר סמוך לגניבה קנויה לך וקאמר מאי בינייהו דקיימא באגם וכו' והיינו דללישנא בתרא לא קנה וע"כ הא דמשלם כפל לשומר הוא דוקא שנגנב מחצר השומר הרי מוכח דבעומד בחצר אחרת קנה ובעומדת באגם לא קנה וקשה לשניהם. ועיין בספר הזכות להרמב"ן שמביא ראיה מסוגיא זו. ונלפענ"ד ליישב דעל הרמב"ם ל"ק דהנה לכאורה קשה על הרמב"ם מה"ת לא תיקני ליה חצרו ללוקח כשעומדת בחצרו של לוקח בסוף שלשים הא חצרו של אדם קונה שלא מדעתו ועכצ"ל דבשלמא באמר משוך פרה זו גלי' דעתיה דבמשיכה ניחא ליה דליקני בחצר לא ניחא ליה דליקני וכיון שכלתה משיכתו גם מטעם חצר לא קני ולפ"ז לא קשה מסוגיא דהמפקיד דשם לא אמר להשומר כלום רק מכח אומדנא אמרינן דהוי כאילו אמר סמוך לגניבה קנויה לך דאם היה יודע שתגנב וישלם ודאי שהיה מקנה ליה ולפ"ז ל"ק כלל דודאי דהוי מקנה ליה בכל קניינים שיהיה יכול לקנות ולכך גם חצירו קונה וא"ש דברי הרמב"ם. ודברי הר"ן ג"כ יש ליישב דנהי דהא דאמרינן דחשיב כאומר לכשתגנב ותשלמני תהא פרתי קנויה לך אף דאנן סהדי דודאי לא היה במחשבתו בשעת פקדון לזה כלל לא להקנות ולא לקנות ומ"מ קני וע"כ הוא מטעם אומדנא דאיכא אומדנא גדולה שאילו הי' יודע שתגנב וישלם היה מקנה לו מעכשיו לכך קני אף שלא היה דעתו לזה כעין הא דאמר אביי גבי יאוש שלא מדעת דקני כיון שאילו היה יודע היה מייאש אף דלא קיי"ל כאביי מ"מ הא כתב הש"ך בס' שנ"ח ס"ק א' דדוקא ביאוש לית הלכתא כוותי' מטעם דבאיסורא אתי לידי' ע"ש ולפ"ז א"ש דהנה בקנין בעינן דעת המקנה ודעת קונה שיהיה מתכוין בקני' זו לשם קנין דאם הגביהו שלא לשם קנין לא קנה כמבואר בח"מ סי' ר' וקיי"ל דהעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו דלא קנה אף דאומדנא גדולה היא דאם היה יודע שהם נכסי הגר שהיה מתכוין לקנין לא מהני אלמא דכל שלא נתכוין בשעת עשיית קנין לשם קנין לא קני אף דאיכא אומדנא וא"כ קשה גבי המפקיד הא לא נתכוין במשיכה זו לשם קנין ואומדנא לא מהני לזה כמש"ל נהי דמהני אומדנא לסלק דעת מקנה מ"מ לקנין לא מהני אומדנא וכל שאינו מתכוין לשם קנין לאו קנין הוא ועכצ"ל דעיקר קנין שלו הוא מטעם חצר שא"צ דעת לקנין וכשהוא במעכשיו קונה תיכף כשנוטלו לרשותו וללישנא דסמוך לגניבה בעינן שיהי' עומד בחצירו סמוך לגניבה ולכך לא מהני בעומדת באגם משא"כ במקום שקונה מטעם משיכה צדקו דברי הר"ן. ועוד יש לישב שיטת הר"ן דהנה גבי אין מתירין הנדר עד שיחול מחלק הר"ן דדוקא בתולה בתנאי דחשיב כלא ב"ל וכאינו חל כלל משא"כ בתולה בזמן חשיב כאילו כבר חל דזמן ממילא קאתי. ולפ"ז יש לחלק דדוקא בלא תקנה עד אחר [ל'] דתלה בזמן דממילא קא אתי דהוי כאילו כבר חל הקנין משא"כ בהמפקיד דהוי כאילו אמר לכשתגנב ותשלמני דתלה בתנאי דחשיב כאילו לא חל לא שייך משיכה אריכתא:
<big>הו"ת</big> <big>מסוגיא</big> <big>דפילכה</big> <big>ועיסתה</big><big>:</big>
<b>דף</b> <b>פ"ו</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ר' אליעזר. עיין מהרש"א שהקשה דהא המקשה שלא ידע מסברא דקדייקת ה"ל למיפרך מ"ט דת"ק ועוד קשה לי הא התם בשבועות דמגלגלין אליבא דמסקנא הוא ולמאן דבעי למיפשט מהא דאמרו לו י"ל דהיה סובר דברייתא דהתם דמגלגלין בדרבנן ר"א היא. וליישב דבריהם נראה דודאי גם התוס' מודים דמאן דבעי לאוכוחי מהך דאמרו לו ע"כ צריך לטעם אחר בהא דאין מגלגלין על פו"ע רק שהיה קשה להתוס' שיציין עצמו על רש"י על בעל האיבעיא דידע מהך סברא דא"ל כיון דקא דייקת דהא בזה סתר התוס' נראה להם דרש"י אמר סברא דאין מגלגלין בדרבנן אף להמסקנ' דמסיק דלכתחילה הוא דפליגי ולכ"ע מגלגלין בפו"ע אפ"ה הוצרך רש"י לומר הסברא דאין מגלגלין בדרבנן דהיה קשה לרש"י הא שהקשו המפרשים דאמאי לא בעי בעיא זו אליבא דרבנן אי מודה ר"א בגילגול ועכצ"ל דהיה פשיטא ליה לבעל האיבעיא דלרבנן אין מגלגלין על פו"ע וכמו שפירש רש"י דהיה שמיע להו לרבנן על אפוטרופוס ולא על פו"ע והיינו כמ"ש הש"מ והרמב"ן בספר הזכות מדאמרי משביע על האפוטרופא ולא על פו"ע ע"ש והיינו מדלא הזכירו בדבריהם המושיב אשתו חנוונית שמשביע' על פו"ע ובהברייתא שמביא בסוף דקתני לא הושיבה חנוונית א"י להשביעה מוכח דבהושיבה חנוונית יכול להשביע וגם הדיוקים מרישא לסיפא בברייתא גופא סותרין זא"ז ולכך הוכרח לומר הטעם דאין מגלגלין בדרבנן. ובזה מיושב היטב דמבואר באה"ע סי' צ"ו ובח"מ סי' צ"ג דשבועת אפוטרופוס אינה עד שיחשוד בשתי כסף ויודה בפרוטה כמבואר בח"מ סי' צ"ג משא"כ גילגול דמגלגלין אפילו בלא חשד והודאה (דחשד היינו שיש לו איזה חשד והוכח' כמ"ש בח"מ והט"ז ע"ש) והנה טעם זה דאין מגלגלין בדרבנן לא שייך רק היכא דליכא חשד והודאה דמצד עצמו אין עליו שבועה כלל רק מכח גילגול ובזה שייך שפיר אין מגלגלין בדרבנן אבל כשיש בטענות פו"ע חשד והודאה שיש עליו עיקר שבועה דפו"ע כשאר אפוטרופוס היא רק דא"י להשביעה מטעם דאין אדם דר עם נחש וכיון דבגילגול לא שייך טעם זה מהטעם שאמרו בש"ס דמאי נפקא לן מיני' דלהמסקנא דבלכתחילה פליגי לא צריכין לסברא דא"ל כיון דקא דייקת ודאי דמגלגלין דלא שייך לומר אין מגלגלין בדרבנן דהא באמת עיקר שבועה הוא פו"ע דיש בו חשד והודאה וכיון שיש עליה שבועת אפוטרופוס דמאי נפקא לה מיניה מחויבת לישבע גם על פו"ע ולזה בברייתא דקתני לא הושיבה חנוונית דא"י להשביע' דמיירי אפי' בחשד והודאה ולכך בהושיבה חנוונית מגלגלין שפיר ובמשנה לא המ"ל דהושיבה חנוונית דמגלגלין דהיה משמע אפי' בלא חשד והודאה מגלגלין ובכה"ג אין מגלגלין בדרבנן ומוכח מדברי רש"י דאפילו לפי המסקנא אין מגלגלין בלא חשד והודאה מטעם דאין מגלגלין בדרבנן ומקשי שפיר דלפי האמת ודאי דמגלגלין בדרבנן ולכך פירשו התוס' בהבעל האיבעיא דידע בסברא דא"ל כיון דקא דייקת ובעי מכח סברא זו. ולפי סברת התוס' יש ליישב הסתירה באופן אחר ולכך הביאו פי' הירושלמי דלטעם הירושלמי לא שייך רק שמגלגל עליה בלא חשד והודאה אבל בחשד והודאה לא שייך סברא זו דבהא דירושלמי שפי' לא יהיה שלום בבית לעולם משמע דבכל העולם לא יהיה שלום בבית וזה שייך אם נאמר דיכול לגלגל אפי' בלא חשד והודאה וכיון דכל הנשים יש להם השבעת כתובה וידעה שתצטרך לישבע ג"כ על פו"ע ובודאי לא יהיה שלום בית (וזה שייך אם נאמר דיכול לגלגל אפי' בלא חשד והודאה) בכל העולם משא"כ כשאינה צריכה לישבע ע"י גילגול רק באיכא חשד והודאה. ובתומים סי' צ"ג כתב דבעינן הודאה שגנבה פרוטה ובגיטין אמרו בש"ס שאפי' אשת ע"ה לא חשידא לגנוב משל בעלה ולא שכיח ולא שייך שוב לומר אין שלום בית לעולם שפיר מגלגלין משא"כ לטעמא דהש"ס דאמרה ליה קא דייקת שכתב הרמב"ן בספר הזכות דניתן למחילה הגניבה בפו"ע ודאי דאין מגלגלין אפי' בחשד והודאה ולפ"ז במסקנא דלכתחילה פליגי ולא ס"ל סברא דדייקא רק טעם הירושלמי ולכך החילוק שפיר דבחשד והודאה מגלגלין ובלא חשד והודאה אין מגלגלין ומיושב קושית המהרש"א. וקושית התוס' על רש"י יש ליישב דבתוס' בב"מ דף צ' כתבו דאין מגלגלין בטענת ספק כ"א ברגלים לדבר דדמי לסוטה ומקשי התוס' שם דא"כ בטענת ודאי מנ"ל דמגלגלין אפי' בדבר שאינו דומה ותירצו דמעיקרא למדו מסוטה וק"ו ומקשה ספק מנ"ל ומסיק דילפינן בג"ש ולכך ילפינן בטענת ודאי אפי' בדבר שאינו דומה. ולפ"ז יש ליישב דברי רש"י דיש לחלק דבמקום שרגלים לדבר שיש ללמדו בק"ו אף בדרבנן מגלגלין דבדרבנן ג"כ ילפינן בק"ו משא"כ במקום דליכא למילף בק"ו רק בג"ש שהיא רק גזירת הכתוב שייך שפיר לומר דאין מגלגלין בדרבנן ולזה שם בשבועות מיירי בטענת ודאי ולכך פשוט דמגלגלין וכן בחלקו השותפים מיירי שהיה לו עליו חשד והודאה שהיה רגלים לדבר ונתחייב כבר שבועה רק כשחלקו הוי כפוטרו והפטור לא מהני לענין גילגול ובדבר הדומה יכולין ללמוד לענין גילגול בק"ו ולכך מגלגלין אף בדרבנן. היוצא לנו מזה לדינא דביש חשד והודאה מגלגלין אף בפו"ע להמסקנא דלא ס"ל טעמא דדייקת ובליכא חשד אין מגלגלין אפי' להתוס' ובזה יש להשוות דעת הרמב"ן שכתב דלרבנן אין מגלגלין ודעת הרא"ש שכתב דלרבנן מגלגלין דהרא"ש מיירי בחשד והודאה והרמב"ן מיירי בליכא חשד והודאה:
<b>במשנה</b> ואת היורשים ואת הבאים ברשותה. לכאורה לפי' הירושלמי שפי' דאם עשתה ליורשים או לאחרים אפוטרופוס קשה דלמה נקט במשנה תרווייהו דמאי חילוק אם עשתה לבנה או לאחר. ונראה דה"א דוקא ביורשים שבאים ליטול אבל אחרים אין באין ליטול רק לפטור א"צ שבועה:
<b>שם</b> הלכה מקבר בעלה. ובירושלמי מפורש דדין זה קאי אהא דתנן לא פטרה מיורשים צריכה לישבע נגד היורשים אם לא שפטרה גם נגד היורשים וע"ז אמר דאם הלכה מקבר בעלה ולא נעשתה אפוטרופוס אזי אם לא פטרה רק נגדה ולא נגד היורשים א"צ לישבע שבועות אפוטרופוס של חיי בעלה והטעם נ"ל דדוקא שבועה שבא ליפרע מיתומים דלא מכח אביהן בא לה אז צריך לפוטרה גם נגד יורשים בפי' וכשלא פטרה רק נגדו מה"ת לנו לומר שפטרה משבועה שיש להיורשי' עליה כיון דשבועה אחרת היא אבל שבועת אפוטרופוס דבעי טענה שתי כסף ועיין בט"ז בח"מ סי' צ"ג דהיינו שיש מקום לחשוד אותו וע"כ הא דיורשין משביעין אותה היינו דאין טוענין להם אימר אביהן הוי טוען שיש מקום לחשוד והי' טוען השבע לי דאלת"ה רק שהיורשים צריכין ג"כ טענה שהמה יודעים מקום לחשוד א"כ קשה על הרי"ף דס"ל דאין היורש יכול להשביע דכיון שמת ולא השביע אותו מחל מאין יש לנו הוכחה לזה דלמא לא היה לו מקום לחשוד ולא הי' יכול להשביע ומה"ת לא ישביעוהו היורשין כשיש להם טענת מקום לחשוד ועוד דסתמא פסק הרמב"ם שתיכף שמת היורש משביע משמע אפי' אין לו חשד משביע אלא ודאי שהיורש א"צ טענה וכן כתב הלח"מ להרמב"ם ע"ש ולפ"ז כשאביו פטר אותה משבועה נגדו ודאי דאין היורש משביע תדע דאטו בחלקו השותפים שהטעם משום שאביו מחל יהי' היורש יכול אח"כ להשביע להשותף אלא ודאי היורש יכול להשביע רק במקום שהי' אביו יכול להשביע וכן מוכח מתוס' פ' שבועות הדיינין דף מ"א שהקשו לרש"י שכתב טעם לשבועת יתומים מפני שאביו הי' יכול לטעון השבע לי דא"כ בפטרה נגדו לא יהיו יתומים יכולין להשביע' ע"ש ואף שבאמת התוס' הוכיחו זה מנקי נדר דפטרה נגד היתומים ע"ש מ"מ נראה דאין לחלק כיון דהפטור מועיל נגד יורשים וכן הקשה הפ"י מהמשנה ע"ש וא"כ ה"נ כיון שבשבועת אפוטרופוס צריך האב לטעון השבע לי מחמת שאני חושדך בשתי כסף כמבואר בח"מ סי' צ"ג וכיון שהיתומים אין להם מקום לחשוד אותו רק לטעון אולי האב הי' חושדך והי' טוען השבע לי ממילא כיון שפטר האב אותה נגדו ולא הי' יכול לטעון גם נגד היתומים פטור ועוד הא חזינן להרי"ף דמשוה מחל לחלקו השותפין לפטרה לישבע נגד יורשים מכ"ש לדידן כשפטרה בפירוש נגדו שאף היורש אינו יכול להשביע:
<b>בתוס'</b> ד"ה נדר ושבועה בירושלמי מפורש וכו' תימה אמאי נקט נדר כו'. דברי התוס' תמוהין כמו שתמהו המפרשים דה"ל לציין עצמם ארישא דנדר ושבועה אין לי ולהקשות קושייתם. וגם קשה דלמה להם להביא הירושלמי ואח"כ להקשות הקושיא ואין לדבריהם קישור. וליישב נראה דהנה לכאורה יש לתרץ קושייתם דמשכחת לה נדר גם בגרושה דהא בגיטין דף ל"ה בד"ה גט יבמין כתבו התוס' שמיירי דלאחר שייבמה גרשה היבם שכתובתה על נכסי בעלה הראשון ומורי התירא דטרחה קמיה אחיל ע"ש א"כ משכחת לה ביבם שאמר נדר אין לי עליך דאם יגרשנה אין לו עלי' רק נדר ועל שבועה מקשה הש"ס שפיר שבועה מאי עבידתי' ממ"נ אם תגבה מנכסי בעלה הראשון אינה נשבעת רק מדירה בנדר ואם תגבה מנכסי בעלה השני ליכא שבועה כלל בגרושה ולזה הביאו מקודם מהירושלמי דמירושלמי מוכח דלא הי' ניחא לאוקמי המשנה בגט יבמין דבירושלמי מוקי להא דיורשים בממנית בניו לאפוטרופסים ומוכיח ממשנה זו דאם שוכר השכיר לאחר ע"פ רשות המשכי' דהמשכיר יכול להשביע להשני ע"ש ואי הוי מוקי למתניתין בגט יבמין לא הוי צריך לאוקמי יורשים בממנית אותן לאפוטרופסים כי היבם יורש הוא וכשגובה מנכסי הראשון ממילא יש שבועה להיורשים נגד היבם שבועת היתומים ולא שייך בזה אין אדם מוריש שבועה כיון שפטר אותה משבועה כמבואר בח"מ סי' ק"א ע"ש אלא ודאי דלא ניחא ליה להירושלמי לאוקמי בגט יבמין וכיון דלא מוקי ליה בגט יבמין מקשי התוס' שפיר דלא משכחת נדר בכה"ג. ולפענ"ד מוכח מדבריהם ושל הירושלמי שלא כדעת הרא"ש דס"ל דאפי' פגמו היורשים א"צ לישבע כשפטרן ומהירושלמי מוכח להיפך דא"כ מנין להירושלמי להוכיח דינו הנ"ל מהא דקתני יורשי' דלמא מיירי בפוגמת. ומה שתירץ מהרש"א דמ"ד פוגמת ס"ל ג"כ דפטרה גם לאפוטרופוס מ"מ אין להוכיח הדין שלו כיון דמשכחת לה בפוגמת אלא ודאי לא ס"ל להירושלמי דינו של הרא"ש וס"ל דלפוגמת בנה לא מהני פטורה ואי תיקשה דמ"מ לוקי בפגם האשה בחיי' שאין הבן צריך לישבע שלא פקדנו דז"א דהירושלמי ס"ל בפוגם לא ישבע בנו והטעם נראה דעל היורשים ליכא שבועה רק שלא פקדנו שפגמה יותר מסך זה ובזה ודאי דפטורין משבועה דהא בפגימת גופה מקשי התוס' דלהימן במיגו דלא פגם כלל ותירצו כיון דמיפרע לא דייק הוי מיגו בדדמי ע"ש. ולפ"ז לענין מה שציוה להן אמם כמה פגמה דלא שייך בדדמי ודאי כשאומרים שלא פגמו רק חמשים נאמנין שלא ציותה להן יותר במיגו דלא הודו כלל ורש"י שפי' כה"ג גבי יורשים מיירי בפגמה אמה בעדים ולהירושל' לא הי' ניחא לאוקמי בכה"ג:
<b>דף</b> <b>פ"ז</b> <b>ע"א</b> <b>בגמ'</b> מנא ידעה דקא מותיב לה אפוטרופוס. הקשה בספר הפלאה כיון דבאמת ידע משבועת פוגמת רק שסובר דלא פטרה ממנו כיון דהיא גרמה אם כן י"ל שפטרה משבועת פו"ע דאין לך אשה שלא נעשתה אפוטרופסית ע"ז וע"י גלגול מודים דנשבעת על פו"ע ופטרה משבועת גלגול של פו"ע. ונראה לפענ"ד דלא קשה דמ"מ תיהדר הקושיא על הא דקתני יורשים דבדידהו לא שייך שבועת פו"ע דעל שבועת אפוטרופוס אין היורשין נשבעין שלא פקדנו כמ"ש המהרש"א ומקשה הש"ס שפיר אמ"ד שבועת אפוטרופוס דא"כ לא משכחת לה גבי יורשים. ולפ"ז ל"ק ג"כ קושית האו"ת על התוס' שהקשו בד"ה אלא למ"ד איהו כו' דלמא כשפטרה בשכבר היא אפוטרופסית וכו' ע"ש והקשה האו"ת דהא קיי"ל דאין אפוטרופוס נשבע עד דאיכא חשד בשתי כסף והודאה בפרוטה והיינו שגנבה פרוטה א"כ מאי מקשי התוס' דמ"מ תיקשי מנא ידעה שתודה בפרוטה גניבה ולפי הנ"ל לא קשה דמ"מ תיקשי דלמא פטרה מגילגול על שבועת פוגמת וזה משכחת גם ביורשים לפי פי' הירושלמי שהיורשים נעשו אפוטרופסים ובגילגול לא בעינן הודאה דידיה:
<b>בגמרא</b> אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים כו'. הוא תמוה מאוד. וכן הסוגיא דדף הא דר"ש אהאי קאי הוא ג"כ תמוה מאוד:
<b>א'</b> הא גם בפוגמת אמרו חכמים לא תפרע אלא בשבועה ואפ"ה מהני פטור דידה:
<b>ב'</b> קשה על הפוסקים שפסקו דדוקא באלמנה לא מהני פטור אבל בבע"ח מהני פטור קשה מ"ש אלמנה מבע"ח:
<b>ג'</b> כיון דבאלמנה מיירי למה ה"ל למימר שהרי אמרו הבא ליפרע וכו' ה"ל לומר מה אעשה דתנן אין אלמנה נפרעת וביותר קשה להפוסקים דרק באלמנה לא מהני פטור אבל בבע"ח מהני תמוה מאוד מה שמביא ממה שאמרו חכמים בבע"ח דסותר עצמו כיון דבבעל חוב דבי' אמרו חכמים לא משגיחינן ומהני פטור ובאלמנה אמרו מה אעשה מכח מה שאמרו בבע"ח:
<b>ד'</b> מה שתמהו כל הפוסקים על הרי"ף שפי' דאבא שאול דוקא בנק נדר אמר אבל פטור בפי' מיורשים מהני והקשו מדף פ"ח מאביי שתלה פלוגתא דר"ש ורבנן בא"ר ורבנן דר"ש כאבא שאול ולהרי"ף קשה דהא מתני' מיירי בפוטר בפי':
<b>ה'</b> קשה על הרי"ף הנ"ל ממ"נ אי הלשון נקי נדר משמע שפטרה ג"כ מיורשין א"כ מה חילוק יש בין נקי נדר לפטור בפי' ואי אין לשון דנקי נדר משמע פטור מיורשין למה לי' למימר אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים כיון דלא פטרה מיורשין כלל:
<b>ו'</b> תמוהין דברי רש"י בדף פ"ח בד"ה ואתא ר"ש למימר דאם תובעת יורשין משביעין אותה שלא עכבה משלהן כלום לאחר מיתת אביהן כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים והוא תמוה מאוד דהא אין כאן שבועת יתומים כלל דהא פטרה משבועת יתומים וגם שבועת אפוטרופוס שלאחר מיתה אין כאן דהא מינהו אבי יתומים לא ישבע:
<b>ז'</b> קושית מהרש"א על ר"פ דהל"ל בסיפ' דאינה תובעת כאביי דפליגי במינהו אבי יתומים אם ישבע:
<b>ולתרץ</b> כ"ז נראה ונקדים לתרץ דברי אבא שאול בן אימא מרים שאמר מה אעשה דהנה בסימן ע"א סעיף ב' מסיק הש"ך דסתם נאמנות אפי' שלא בשעת הלואה לא בעי קנין ונאמנות כבי תרי בעי קנין וכתב הטעם דסתם נאמנות לא גרע מאל תפרעני דחייב מטעם דאנן סהדי דלא פרע דודאי לא עבר על התראת מלוה והתראת דאל תפרעני מהני אפילו שלא בשעת הלואה משא"כ נאמנות כבי תרי דהתראת אל תפרעני מהני לזה דהא מביא עדים רק דאמרינן נהי דפרע שיעבד עצמו מחדש ושיעבוד חדש בעי קנין ע"ש והנה בהא דאבא שאול בא"מ דלא מהני פטור ביורשים כתבו הפוסקים דקנין מהני וכתב הב"י באה"ע סי' צ"ח דהפטור באשה אפילו היה בשעת קידושין דהוא קנין מדרב גידל מ"מ הא דר"ג לא גמר ואקני לזה ע"ש. ולפ"ז א"ש דמבואר בסי' צ"ו בבית שמואל מחלוקת הפוסקים במה שכתב המחבר סי' צ"ו באשה שנשבעת על כתובתה שצריכה לישבע שלא התפיס לה הבעל ושלא תפסה אי בשלא תפסה היא עיקר שבועה או גילגול שבועה ולפ"ז ל"ק די"ל דא"ש ס"ל דלא תפסה בעצמה הוא עיקר שבועה כמ"ש התוס' בב"ב דף ק"נ ע"ש וזהו שאמר א"ש בא"מ דנקי נדר אף שמשמע הלשון שפטרה אף מהיורשין ופטור מהיורשין בבע"ח מהני הפטור אפילו בלא קנין מטעם שכתב הש"ך דהוי כאומר אל תפרעני וכיון שהתרה בו אנן סהדי דלא פרע ולכך מהני הפטור משא"כ באשה שיש עליה עיקר שבועה שלא תפסה בעצמה ונגד שבועה זו לא מהני התראה דאל תפרעני כיון שיש לחוש שתפסה בעצמה ועכצ"ל דנהי שתפסה בעצמה מהני נאמנות דהוי כשיעבד עצמו מחדש ושיעבוד חדש בעי קנין וקנין באמת מהני וזהו שאמר א"ש בא"מ מדינא הי' לו להיות מועיל הפטור נגד היורשין באלמנה כמו בבע"ח אך מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע גבי בע"ח והוא תמוה דמה הוסיפו חכמים על המשנה דאין אלמנה נפרעת ואדרבה עדיף טפי דהא בגיטין מקשה הש"ס מאי אירי' אלמנה אפי' כ"ע נמי ומשני אלמנה אצטריכא ליה דס"ד משום חינא וא"כ בע"ח ק"ו הוא מאלמנה ומאי הוסיפו חכמים ועכצ"ל דשבועת אלמנה ושבועת בע"ח שני עניינים הן וא"כ נראה די"ל גם בהיפך דבשלמא אלמנה דעיקר שבועה הוא שלא תפסה בעצמה ונגד זה ליכא חזקת שט"ח לומר שטרך בידי מאי בעי דמעצמה תפסה ולכך צריכה שבועה משא"כ בבע"ח דהשבועה היא רק שלא פרע לו הלוה ונגד זה איכא חזקה דשטרך בידי מאי בעי והיה ס"ד דלא ליבעי שבועה ולכך הוצרכו חכמים להוסיף על המשנה ולומר אפי' בע"ח הבא ליפרע ישבע והרי מוכח מדברי חכמים דשבועת אלמנה אינה כשבועת בע"ח דשבועת בע"ח היא שלא פרע לו הלוה ושבועת אלמנה היא שלא תפסה בעצמה וכיון דמוכח מדברי חכמים דשבועת אלמנה היא שלא תפסה בעצמה ממילא לא מהני פטור ביורשין ומיושב בזה קושיות א' ב' ג' ובזה מיושב דברי רש"י בד"ה ואתא ר"ש מה שהקשיתי לעיל בקושיא ו'. ולפי הנ"ל מיושב דכיון דשבועת יתומים באלמנה תיקנו חכמים שתשבע שלא עכבה משלהן כלום דס"ל כשיטת התוס' בב"ב דשלא תפסה עיקר שבועה הוא וממילא נפטרה משבועה לא מטעם הפטור כיון דנגד מה שיש לחוש שתפסה מהיתומים אחר מיתה והיינו מכח שיש בידה אפוטרופסית ואפי' רבנן מודי בזה דלא מהני הפטור נגד היתומי' שלא אמרו דמהני הפטור נגד היורשין רק בהלכ' מקבר בעל' לבית אביה שלא היה בידה משל בעלה כלום אבל בנעשי' אפוטרופסית כ"ע מודי דלא מהני הפטור מהבעל כמו שנשבעת על העתיד והוא מטעם דאין יכול לפוטרה מממון דיתמי שיש בידה כמ"ש רש"י ומינהו אבי יתומים לא מהני רק לפוטרו משבועת אפוטרופוס דלא תיקנו חכמים שבועת הפוטרופוס לאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים שהיא תקנה הכוללת לכל האנשים אבל ודאי דאשה שמינה אבי יתומים לא נפטרה משבועת כתוב' דלא תיקנו פטור השבעת כתובה באשה שמינה אבי יתומים ואי תקשה כיון דלפרש"י אליבא דר"ש דלא תפסה עיקר שבועה הוא מ"ט מהני פטור נגד יורשין לרבנן דפליגי עם א"ש בא"מ דנקי נדר וס"ל דמהני אפי' בנקי נדר בלא קנין הוא נגד חשש דתפסה מעצמה לא שייך טעמא דהתרא' דאל תפרעני כמש"ל י"ל דהש"ך בסי' ע"א כתב שני טעמים בנאמנות סתם א' טעמא דהרי"ף דחשיב כנאמן עלי אבא דהימנא כחד דלא בעי קנין משא"כ בנאמנות כבי תרי דהוי כקיבל פסול כשנים דבעי קנין משום דהוי כתרתי לריעותא ע"ש וע"ז הקשה התומי' דהא אפי' בקיבל פסול כחד קיי"ל דלפני גמר דין יכול לחזור בו א"כ ה"נ יכול לחזור ולומר אני מבטל נאמנותך ע"ש והנה התומים יפה הקשה לדידן דקיי"ל דיכול לחזור בו משא"כ למ"ד בסנהדרין לפני גמר דין מחלוקת דר"מ ס"ל דיכול לחזור ורבנן ס"ל דא"י לחזור א"כ י"ל דא"ש בא"מ דס"ל דלא מהני הפטור ס"ל כר"מ וממילא א"א לומר כטעמא דהרי"ף דחשיב כקיבל פסול כחד דהא יכול לחזור ועכצ"ל כטעם ב' של הש"ך דהוי כאל תפרעני וזה לא מהני רק בבע"ח משא"כ בכתובה דשבועה שלה היא שלא תפסה ולכך ס"ל דלא מהני פטור נגד יורשין דנגד תפסה בעצמה לא שייך סברא דהתראה דאל תפרעני ורבנן ס"ל גבי נקי נדר כרבנן בסנהדרין שם דא"י לחזור בו והוי הטעם משום דהימנ' והוי כע"א לפוטרו משבועה שלא תפסה דזה מהני אפילו בלא קנין ומוקי רב ששת לפלוגתא דר"ש ורבנן בפלוגתא דאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים ואף ר"ש ס"ל דא"י לחזור בו כרבנן דר"מ בסנהדרין שם ואפי' לפני גמר דין כר"ל שם ומהני פטורא ביורשין ולענין האפוטרופוס שלאחר מיתה פליגי אי במינהו אבי יתומים צריך לישבע ובתובעת כשנעשית אפוטרופוס בין רבנן דמתניתין ובין ר"ש ס"ל דחייב לישבע כיון שממון יתומים בידה ועיקר שבועה שלה הוא שלא תפסה ומתפיסה של יתומים, לא מהני פטורא דידי' וחייבת לישבע משום שהיא השבעת כתובה וכמש"ל דאליבא דר"ש השבועה היא שלא תפסה ואביי ס"ל כדפסקינן הלכתא בסנהדרין שם דלפני גמר דין לכ"ע יכול לחזור ומוקי פלוגתא דא"ש בא"מ ורבנן אי לא תפסה עיקר שבועה הוא או רק גילגול שבועה דא"ש ס"ל דלא תפסה עיקר שבועה ולכך לא מהני פטור ביורשין ולקמן אבאר דמחלוקת התנאים היא אי עיקר שבועה היא. ולפ"ז יש ליישב דברי הרי"ף בקושיא ד' דהרי"ף ס"ל דתפסה בעצמה גילגול הוא. ומפרש דברי א"ש באופן אחד דהרי"ף ס"ל כשיטת רש"י דשבועת יתומים היא מטעם דהוי מצי אביהן למיטען השבע לי. והנה בתוס' בשבועות דף מ"א ד"ה וכי מה בין זה הקשו על זה מכאן דאמר נקי נדר דהיתומים משביעין אף דלא היה יכול אביו להשביע שפטרה ע"ש ולפענ"ד נראה דל"ק דהנה בחשש הצררי דעת הרשב"א בתשובה סימן אלף צ"ג דהוא חשש פירעון ואף שהוא תוך הזמן מ"מ החשש הוא משום סמוך למיתה פורע כדי שלא תתבזה אשתו בב"ד ובגיטין כתבו התוס' טעם אחר דמשום שהוא תנאי ב"ד גרע וחיישינן יותר אפי' תוך זמן והנה התוס' בשבועות לא הקשו רק לשיטתם דמשום שהוא תנאי ב"ד וכתב הב"ש בסימן צ"ו ס"ק ח' דאפילו גרושה נשבעת כשטוען השבע לי ולפ"ז שבועת היתומים משום דאביו הוי מצי למיטען השבע לי דאפי' בגרושה יכול להשביע ולכך טוענין ליתמי ומקשי שפיר מנקי נדר דאין הבעל יכול להשביע אפילו בטוען השבע לי מה"ת היתומין יהיו יכולין להשביעה משא"כ לטעם הרשב"א דלא נתקנה שבועה רק ליתומים משום דדרך להתפיס צררי משום יתמי וע"כ לא חיישינן להתפיס צררי משום תנאי ב"ד רק נגד יתומים מתפיס צררי שלא תתבזה בב"ד דהא בגרושה א"צ לישבע אפי' כשטוען השבע לי משום שהוא תוך הזמן וא"כ ע"כ כשתיקנו באלמנה שבועה לא מצד טענת אביהן רק נגד יתומים נתקנה שבועה זו ל"ק כלל מנקי נדר דשאני כתובה דחששו טפי לצררי ותיקנו שבועה נגד היתומים ושבועה זו שלא מצד טענת אביהן באה לה ורש"י לא כתב טעם זה רק בבע"ח דליכא סברא לחשש פירעון וטענת יתומים טענת שמא היא ולכך כתב רש"י דאנן טענינן טענת אביהן דהוי כטענת ברי. ולפ"ז א"ש דברי הרי"ף שכוונת א"ש בזה שאמר בנקי נדר (ויתיישב בזה קושיא הה' שהקשתי) מדינא אין היורשין משביעין אותה אף דלשון נקי נדר לא משמע רק נגדו תהיה פטורה ולא נגד היורשים מ"מ היא ראויה להיות פטורה נגד יורשין וכקושית התוס' כיון דפטור לאביהן ואילו היה אביהם קיים וטוען ברי השבע לי היה פטור מה"ת יהיו היתומים יכולין להשביע בטענת שמא ואין היתומים יכולין להשביע בשמ' רק משום דטענינן להו ברי בשביל אביהן וכשפטר אביהן מדינא אין היורשין משביעין רק מה שעשה שהרי החכמים הוציאו הבע"ח מכלל אלמנה דתנן במתניתין וע"כ הא טעמא לחוד והא טעמא לחוד וכמש"ל והיינו דבאלמנה הטעם משום דתיקנוהו רק בשביל יתומים דדרך להתפיס צררי נגדם ואינו מחמת שהיה אביהם יכול לטעון רק בשבילם תיקנו לא מהני הפטור של אביהן לנגדם דהא לשון נקי נדר לא משמע לשון פטור נגד שבועת היורשין שתיקנו רק ליורשין. ולפ"ז פסק הרי"ף שפיר דרק בנקי נדר שלשון הפטור אינו נגד היורשין אבל בפירוש שפטרה נגד היורשין מהני. ולפ"ז ל"ק ג"כ מה שהקשו הפוסקים על הרי"ף מאביי כמבואר בקושיא ה' דהנה הא דחיישינן לתפיסה בעצמה ודאי דלא חיישינן רק בדבר שהוא תחת ידי' כגון בחנונית או שמשביעין על פו"ע לר"ש בתובעת ועשו אותה להשבעת כתוב'. ולפ"ז א"ש דאביי יש לו הוכחה דלר"ש לא תפסה עיקר שבועה הוא וכמ"ש בסמוך וממילא מפורש בדברי א"ש דלא מהני אפילו פטור בפי' משא"כ להרי"ף לפי מאי דפסק כרבנן דר"א דמשביע בכל עת שירצה ע"כ מוכח דלא תפסה לאו עיקר שבועה הוא מוכרח לפרש דברי א"ש דלא קאי רק על נקי נדר ומחלוקתן אי דלא תפסה עיקר שבועה הוא נראה דתלי' בהא כיון דאביי ס"ל דר"ש פליג אר"א ומחלוקתו וס"ל דא"י להשביע על אפוטרופסו' רק כשתובעת כתובתה וכתב הר"ן הטעם דהוא משום שתשבע בסוף. ולפ"ז ע"כ לא תפסה עיקר שבועה הוא דאי לאו עיקר שבועה רק שבועת צררי מאי שייך שבועת אפוטרפוס לתשבע לבסוף דהוא רק על התפסת צררי אע"כ ס"ל לר"ש דהשבעת כתובה אצל יתומים היא שלא תפסה ושבועה כזו שייך שפיר על אפוטרופוס תשבע בסוף שהיא צריכה לישבע שלא עיכבה מיתומים. ורי"ף ס"ל דפסק כת"ק דהמושיב אשתו חנונית דצריכה לישבע בכל זמן שירצה ולא סמכינן על תשבע לבסוף כמו במזונות וע"כ הוא מטעם דהשבע' כתובה הוא רק משום דשמא התפיס לה צררי ולא משום שמא תפסה וממילא לא שייך לענין זה תשבע בסוף וכיון דלא תפסה לאו עיקר שבועה היא רק שלא התפיסה בעל צררי לכך פסק שפיר דמהני פטור בפי' נגד יורשים. ולפ"ז מיושב קושית מהרש"א כיון דסבר דאפי' באינה חנונית לא מועיל הפטור והיינו משום שצריכה לישבע שלא תפסה ובודאי לא שייך חשש דתפסה בעצמה רק בדבר שהוא תח"י והיינו פו"ע וא"כ ע"כ דלא ס"ל סברא דדייקת והרמב"ן פי' כי דדייקת דניתן למחילה וכיון שמחל א"א להשביע ע"ז וגם צ"ל בהא דהוא א"י להשביע' על פו"ע והיתומים משביעין עכצ"ל דנגד הבעל בחייו שייך אין אדם דר משא"כ נגד יתומים אחר מיתתו לא שייך א"א דר ולפ"ז פו"ע שוה לשאר אפוטרופוס וא"כ א"א לומר באינה תובעת אתא לפלוגתא דא"ש ורבנן במינהו אבי יתומים דר"ש פוטר דז"א כיון דהיא ניזונת מיתומים וצריכה לישבע על פו"ע ובזה לא שייך מינהו אבי יתומים דפו"ע כמינהו ב"ד דמי תו לא שייך מימנע ולא עבדי וא"כ לר"ש הי' להיורשים להשביע אותה על פו"ע כ"ז שירצו ואמאי אמר אינה תובעת א"צ לישבע ומש"ה צ"ל לאפוקי מר"א ומחלוקתו דס"ל דאף אפוטרופוס אינה צריכה לישבע אלא בתובעת. ולפעד"נ להביא ראי' דעיקר שבועה דלא תפסה הוא מטעם חשד פו"ע דאם נאמר דתפיסה בעצמה הוא חשד באשה אפי' בלא הי' תח"י פו"ע קשה א"כ בגרושה בשעת הגט נמי תהא צריכה לישבע בשטוען השבע לי מחשש דשמא תפסה דכנגד חשש תפיסה לא שייך חזקה דתוך הזמן ובסי' צ"ו כתב הב"ש להדיא דלדעת הרשב"א גרושה א"צ לישבע אע"כ חשש דשמא תפסה הוא רק משום פו"ע ולכך בגרושה א"צ לישבע על פו"ע מטעם דא"א דר משא"כ ביתומים דצריכה לישבע על צררי נשבעת בעיקר שבועה ג"כ על פו"ע דמטעם דמאי נפקא לה מינה לא שייך אין אדם דר כדאמר בש"ס:
<b>מעתה</b> נבוא ליישב דברי הר"ן בסוגיא זו שהן לכאורה תמוהין להמעיין ונראה לפרש דבריו דמ"ש דבירושלמי איכא דמוקי לה דקאי ארישא בפטרה רק נגדו ואפ"ה כתב בהלכה מקבר בעלה אין היורשין יכולין להשביע' והטעם לזה דמיירי שהיורשין לא מצאו מקום לחשדו בב' כסף רק שרוצין להשביעו מטעם דטענינן להו אילו הי' אביהן קיים הי' טוען כן לחייבו שבועה וכיון שאביהן פטרו שא"י להשביעו גם הן אין יכולין להשביעו כעין שהקשו התוס' בשבועות דף מ"א בד"ה וכי מה בין זה לפוגם שטרו ע"ש:
<b>עוד</b> כתב בשם בעל העיטור שהביא תשובת הרי"ף שאיתשל קמי' אם מת בעלה ולא השביע אם היתומים משביעין והשיב וכו' וכוונת דבריו שהשיב דבמחלוקת ר"ש ורבנן נראה לפסוק כרבנן שמשביע בכל עת שירצה ואם מת ולא השביע נתגלה דעתו שכבר מחל (ומ"ש שאם מת ט"ס וצ"ל ואם מת) וע"ז כתב העיטור דל"נ ומסתבר דפלוגתא דתנן ובני כ"ג הוא וצ"ל כוונתו דיש לפקפק לפסוק כר"ש דאינו משביעה רק שתובעת כתובתה והוא משום דקיי"ל כחנן דתשבע בסוף וטעמא דר"ש הוא ג"כ מטעם זה כמ"ש הר"ן טעם זה במשנה ע"ש. עוד כתב דפסקן של דברים וכו' פי' שרצה לפסוק הדין לפי מה שפי' כל אחד דאם נפרש דקאי ארישא שפטרו רק נגדו ולא נגד יורשים לא מיבעיא הוא א"י להשביעה שהרי פטרה אלא אף יורשין אין משביעין אותה אלא א"כ בתובעת כתובתה דקיי"ל כר"ש ובתובעת נראה דמשביעין על אפוטרופסו' שבחיי בעלה ולא אמרינן מדלא ציוה להשביע מחל דכיון דלא הי' יכול להשביע רק בשתובעת כתובתה לא הי' צריך לצוות להשביעה שהי' יודע שתצטרך לישבע כשתתבע כתובתה. וכתב עוד א"נ משביעין אותה היינו אם עשתה אפוטרופוס וכו' כוונתו באם נמשך אפוטרופוס לאחר מיתה דזה חשיב כאפוטרופוס שלא מינה אותה אביהן דאז יכולין להשביע כל עת שירצה לכ"ע דעל זה שנעשתה לאחר מיתה בנכסי יתומים בזה שמעינן דהיתומים משביעין אותה כ"ז שירצו ולכ"ע יכולין לגלגל עלי' שבועה מה שנעשית במ"ש אביהן דע"י גילגול לא הוי פטור כמ"ש הר"ן וכוונת דבריו במ"ש או אם באת לגבות וכו' כלומר כשמשביעין אותה הן מחמת שנעשית אפוטרופוס של חיי אביהן הן מחמת גביית כתובה אז ודאי דיכולין להשביע על אפוטרופוס של חיי אביהן דלגילגול לא מהני פטור. ומ"ש דתרווייהו איתנייהו קאי על כשמשביעין אותה בבאה לגבות דחייבת לישבע מכח תרי טעמי א' מכח תובעת דכשתובעת אפי' בלא גילגול יכולין להשביעה כיון שלא פטרה נגד יורשים ב' מצד גילגול וכתב עוד דאי קאי אמציעתא שפטרה גם מיורשים דאפי' נעשית אפוטרופסית לאחר מיתה פטורה וכו' דס"ל כשפטרה מיורשים דמהני פטור אפילו על מה שנעשית אחר מיתה ולזה סיים דינא דירושלמי לא שייך רק בנמשך האפוטרופי' אבל ביתומים שממנין מעצמן אותה לאפוטרפוס בנכסיהן לא מהני פטור דאביהן:
<b>בתוס'</b> ד"ה לכרגא וקשה דמשמע הא לשאר צרכי יתומים. ובספר מיגא"ש הובא בספר פ"י ת' דלשאר צרכי יתומים אין צריך שומא רק הכרזה ושם תנן שום היתומים משמע דבעי ג"כ שומא ובעזה"י קיימתי מסברא דנפשאי. אבל אחר העיון נראה ודאי דליתא דודאי כשהב"ד מוכרין אין מוכרין בלא שומא דבלא שומא למחר יבוא הלוקח ויאמר שנתאנה ויבטל המכר אבל אחר השומא ומודיעין ללוקח השומא וכשנותן יותר אזי לית ביה דין אונאה וכן משמע מדברי התוס' בד"ה ולקבורה שכתבו שלא יניחו אביהן מוטל בבזיון עד שישומו ויכריזו ולבסוף כתבו גבי לוו לצורך קבורה דמזבנינן בלא הכרזה משמע דשומא צריך וגם הסברא נותנת כך דהאיך שייך שהב"ד ימכרו בלא ידיעת השומא כלל:
<b>בתוס'</b> ד"ה אפי' בין מיתה וקבורה דמ"מ תשבע שלא עיכבה וכו' ולפעד"נ דשבועה שלא עיכבה כיון שנעשית אפוטרופסי' אחר מיתה וממילא תשבע שלא עיכבה אחר מיתת בעלה כלום ממילא נכלל גם מה שבין מיתה לקבורה דמה"ת נאמר כך שתפרש בשבועה שלא עיכבה אחר קבורה כלום ואין זה בכלל גילגול רק אמרינן לה שתשבע בסתם שלא עיכבה מנכסי יתומים כלום משא"כ שלא זלזלה שבועה אחרת היא:
<b>דף</b> <b>פ"ח</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה לידי שבועה דאורייתא שהוא בשם. המפרשים תמהו אמאי לא פי' רש"י דנ"מ לענין היפוך כמשפירש"י לעיל. ונ"ל דהנה קשה לכאורה דהא התוס' בשבועות דף מ"א הביאו בשם רש"י דהלכה כמ"ד דאף שבועה דאורייתא מהפכינן. ונראה דרש"י כתב שם הטעם דיכול להפך הא האי מאן דמפיק שטרא על חבריה יכול לומר לו אשתבע לי דלא פרעתיך ומה התם דאית ליה עליו ממון גמור מדאורייתא יכול להפך וכו' הכא דל"ל אלא ש"ד לכ"ש דמצי אמר ליה אשתבע לי ע"ש וא"כ הא דמהפכינן לדעת רש"י לאו מטעם היפוך רק כיון שבא להוציא ממון יכול לומר לו אשתבע לי. לפ"ז ניחא כיון דרב"ח רוצה לומר גם בנשבע ונוטל דהוי שבועה דאורייתא ואיכא שפיר נ"מ דלא מהפכינן דבזה לא שייך לומר אשתבע לי דהא לא רצה הבעל להוציא רק לפטור עצמו. אך אי הוי שד"ר א"כ מן התורה נוטל בלא שבועה רק חכמים רמי עלה שבועה יכול להפך והיכא דחכמים תיקנו שיטול בשבועה אב' מדאורייתא היה הנתבע פטור לגמרי לא יכול להפך ע"ש א"כ אי הוי ש"ד לא היה נוטל ממון רק בשבועה ולא היה הבעל חייב לה בלא שבועה לא יכולה להפך משא"כ בכאן אי פקח הוא דבעל משלם לה עוד הפעם ואח"כ יתבע אותו א"כ בא להוציא ממנה גם בשבועה דאורייתא יכול להפך מטעם שכתב רש"י דיכול לומר אשתבע לי לכן לא כתב רש"י דנ"מ לענין היפוך כמש"ל:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ב"ד משביעין אותה אמאי לא משני דס"ל כדשמואל כו'. וליישב קושית התוס' נראה דבדף פ"ז ד"ה מקשין הקשו דאמאי הוצרך למיתני אין אלמנה נפרעת הא תנינא לה הכא ותי' דאצטריך למיתני התם דהכא מיירי בגרושה וכו' והיינו בגרושה שבא לגבות מיתמי ולפי זה אי אפשר לומר דכדשמואל ס"ל ופלוגתא דר"ש ורבנן עכצ"ל הוא באלמנה ממש דנשבעת לכתובה ואין נשבעת למזונות הדרא קושיא לדוכת' אם כן למה לי הך משנה דאין אלמנה נפרעת כנ"ל:
<big>סוגיא</big> <big>דהוציאה</big> <big>גט</big>
<b>בתוס'</b> ד"ה הוציאה גט דבמה שנשאר שטר כתובה בידה יכול לבוא לידי הפסד וכו'. בספר הפלאה הקשה דהא למ"ד דאחין כותבין שובר לא תגבה בכתובה בלא גט מטעם שיכול לטעון לא אפרע דיכול לבוא לידי ריעותא על ידי גט עיין שם ושוב אינו יכול לבוא לידי הפסד כשתגבה בהגט בלא כתובה ולק"מ כיון שבכל שטר הן מכח הגט הן מכח הכתובה יכול לבוא לידי הפסד אינו בדין שתהא יכולה לומר פרע לי בהחזרת הגט וכשאבוא פעם ב' בכתובה תאמר לא אפרע עד שתחזיר הגט דא"כ כשתבא אח"כ תאמר ג"כ פרע לי בהחזרת הכתובה דכשאבוא אח"כ בגט תאמר לא אפרע עד שתחזיר הכתובה ותגבה ב' פעמים וכיון דבכל שטר יש ריעותא אינו צריך לפרוע לה בפעם ראשון עד שתחזיר ב' השטרות:
<b>בא"ד</b> פרעתי הכל במיגו דלא גירשתיך. כל המפרשים תמהו דלעיל פרק האשה שנתארמלה כתבו התוס' במיגו דאין את אשתי ולא סתרו בדבריהם מכח מיגו דלא גירשתיך ולפענ"ד נראה דהנה לכאורה קשה במ"ש התוס' הכא דהא אין שם עידי גירושין דהא אין מכירין שהיא אשתו ע"ש דהא מ"מ יכול לבוא לידי ריעותא אף שיהיו עידי גירושין ועידי קידושין רק שלא יהיו עידי נשואין ויש לו מיגו די"ל אין את אשתי בנשואין וארוסה ל"ל כתובה כשלא כתב לה כמבואר באה"ע סי' נ"ה משא"כ כשהכתובה בידה דאפי' ארוסה אית לה כתובה בכתב לה ואפילו אי נימא דארוסה יש לה כתובה אפי' בלא כתב לה מ"מ נ"מ לענין משעבדי להנך פוסקים דס"ל כתובת ארוסה אינה גובה ממשעבדי כשלא כתב אחריות לשיטת ר"י שהביא הרא"ש דף מ"ז וא"כ איכא נ"מ לענין משעבדי דבלא כתב לה י"ל דנתגרשה מן אירוסין ולא טרפי ממשעבדי וע"כ צ"ל בישוב זה דכל המפרשים כתבו דהא שכתבו התוס' אבל למ"ד אין כותבין שובר כו' באו ליישב קושית המקשן דש"מ כותבין שובר דאיזה ריעותא יכול לבוא במה שהכתובה בידה הא הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ולכך כתבו התוס' שמ"מ יכול לבוא לידי הפסד ע"ש. והנה בסוגיא זו תירץ רב במקום שאין כותבין כתובה אלמא דלרב היה קשה לו ג"כ קושית הש"ס וי"ל דרב ס"ל ג"כ כר"י דהטוען אחר מעב"ד לא"כ ולכך א"א כנ"ל דהא רב ס"ל דארוסה אית לה כתובה דר"כ ור"א אמרו ליה לרב אלמנה מן האירוסין כו'. וע"ז הקשה מר קשישא לר"א ע"ש שמדבריו הוכיחו דארוסה אית לה כתובה ולעיל דף מ"ד ס"ל לר"ה מנה ומאתים מן האירוסין והרשב"א בסוגיא זו הביאו הש"מ כתב דאא"ל דרב לא ס"ל דרב המנונא דר"ה תלמיד דרב הי' ולפ"ז ע"כ דרב ס"ל דארוסה גובה ממשעבדי דהא ר"ה בדף מ"ז אמר דארוסה גובה ממשעבדי והא ר"ה ג"כ תלמידו דרב היה וא"כ לרב ליכא למימר מיגו דלא נשאתיך דהא לרב כתובת ארוסה ונשואה שווין ושפיר סתרו התוס' מיגו דאין את אשתי מכח המיגו דלא גרשתיך משא"כ לעיל כתבו התוס' לפי האמת דהרבה פוסקים ס"ל דארוסה ל"ל כתובה כלל ואפי' להנך דס"ל דאית לה כתובה ס"ל דאינה גובה ממשעבדי וי"ל מיגו דלא נשאתיך אף דאיכא עידי גירושין כנ"ל כתבו התוס' שפיר מיגו דאין את אשתי והיינו שאינך נשואה:
<b>דף</b> <b>פ"ט</b> <b>ע"א</b> <b>ברש"י</b> ד"ה ש"מ כו' ומיהו ה"ל למיחש שמא תמתין עד שימות ותגבה בתורת אלמנה. כל המפרשים תמהו כיון דעיקר הקושיא פי' רש"י מחשש אלמנות וקושיא זו לא תירץ רב כלום בהא דגט גובה וכן דברי התוס' ד"ה גט גובה עיקר ותירוצם תמוה מאוד כמו שתמה ע"ז הרב מהרש"א ז"ל ע"ש. והנה המהר"ם שיף ת' וז"ל כיון דגט גובה עיקר וכתובה תוס' א"כ לא נכתב כלל כתובה על העיקר וכו' ואפילו לאחר מיתה גביא בלא כתובה דהטוען אחר מעב"ד לא"כ כיון דכתובה מילתא אחריתא היא דמה ענין שמיטה אצל הר סיני וכו' ע"ש. אך עדיין לא יצא ידי חובתו דמ"ש דגובה לאחר מיתה משום דהטוען אחר מעב"ד לא"כ קשה דהא רב פליג עליה דר"י כמ"ש בתוס' בב"מ דף י"ז ובכתובות דף צ"ד ועוד נהי דהאמת היא דכתובה לא חשיב שטר כלל לרב וכדמוכח מלקמן דף ק"ב בתוס' ד"ה היכי דמי ובד"ה אמר ר"ה וז"ל דלרב אינה גובה בכתובה כלל מ"מ נראה דיכול לומר לא אפרעך דאפילו לשמואל שהגט אינו שטר כלל על הכתובה מ"מ כתבו התוס' ד"ה הוציאה גט די"ל לא אפרעך עד שתוציא מפני שיכול לבוא לידי הפסד שבלא הגט יהיה נאמן לומר פרעתי במיגו דלא גירשתיך לכן נלענ"ד דהנה מ"ש התוס' ד"ה גט גובה עיקר דלרב אפי' אין הכתובה בידה גובה בע"מ ע"ש ולכאורה טעמא בעי דהא רב לית ליה הא דר"י הטוען אחר מעב"ד לא"כ כמ"ש התוס' בב"מ דף י"ז וכן כתבו הכא בד"ה הוציאה גט שלרב דלא אלמוהו וכו' א"כ מ"ט גובה באין שטר כתובה בידה ועכצ"ל הטעם דהנה הא שפסק באה"ע סי' ק' הרב בהג"ה דאחר שניסת בטל כח מעב"ד והוא מהתוספתא וז"ל התוספתא יתומים אומרים התקבלת כתובה והיא אומרת לא התקבלתי עד שלא ניסת על היתומים להביא ראיה ניסת עליה [להביא ראיה] והנה לרב דלא ס"ל הכא דהטוען אחר מעב"ד לא"כ ע"כ הא דתנן בתוספתא דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראיה הוא מטעם אחר דס"ל להתוספתא דאף לענין כתובה נכסי בחזקת אלמנה קיימי כשלא ניסת כמו במזונות וכן כתב המרדכי בהדיא טעם זה ע"ש ר"פ אלמנה ומוכח אפי' כשיש ריעותא כשאין הכתובה ת"י אפ"ה בחזקת אלמנה קיימי דלא כדעת התוס' ר"פ אלמנה ד"ה נכסי ומכ"ש לרב דס"ל גט גובה עיקר והכתובה לאו שטר הוא כלל על העיקר ולא חשיב ריעותא כלל כשאין שטר כתובה בידה ודאי דהטוען פרעתי לא"כ וגביא בעידי מיתה מכח הטעם דנכסי בחזקת אלמנה קיימי וגם מוכח מדברי התוס' דף ק"ד דלרב שטר כתובה לאו שטר הוא' כלל נגד העיקר וכן מוכח מדבריהם כאן ומדברי המרדכי ומדברי המהר"מ שיף שהבאתי וממילא דאחר שניסת אפילו שטר כתובה בידה לא מהני. ולפ"ז א"ש תירוצא דרב דמשני גט גובה עיקר וכיון דאמר גט גובה עיקר והיינו דכתובה לא חשיב שטר כלל על העיקר וא"כ ודאי דא"י לומר כלל לא אפרע למ"ד אין כותבין שובר דא"י לבוא לידי הפסד כלל במה שהשטר כתובה בידה אף נגד יתומים דקודם שניסת אפי' לא יהיה הכתובה בידה גובה דנכסי בחזקת אלמנה קיימי ואחר שניסת לא תגבה אף אם יהיה הכתובה בידה דהכתובה לא חשיב שטר כלל נגד העיקר ונאמן לומר פרעתי אפילו השטר כתובה בידה כמש"ל ומה הועילו לא שייך בזה דיכולה לגבות הכתובה קודם הנשואין לבעל השני. ולפ"ז יתיישב ג"כ קושית אא"ז מהרש"א ז"ל על התוס' ד"ה גט גובה עיקר במה שתירצו דלרב גובה בע"מ בלא כתובה הא מ"מ יכול לבוא לידי הפסד כשיהיה להם מיגו ולפמ"ש א"ש גם לשיטת תוס' דדוקא לעיל כתבו התוס' שפיר דמיירי בבא לגבות מיניה אבל נגד יתמי ליכא חשש זה דממ"נ אי קודם שניסת נכסי בחזקתה קיימי וחשיבא כמיגו להוציא ואחר שניסת אפילו שטר כתובה בידה אינה גובה כמש"ל וא"ל דמ"מ יועיל כשלא יהיה הכתובה בידה לענין טענת אלמנה נשאתיך גופיה אך הא לק"מ דדוקא כשהשטר מועיל לענין טענת פירעון י"ל לא אפרע משא"כ לענין שאר עדות שיש לברר מתוך הכתובה אי"ל לא אפרע כדמוכח מדברי התוס' שכתבו הפסידא רק משום מיגו דא"א אשתי ולא כתבו דיטעון א"א אשתי אלא ודאי דמשום זה לא יכול לטעון לא אפרע וליכא חשש אחר שניסת כלל ולפ"ז מיושב ג"כ קושית התוס' בב"מ דף י"ז בד"ה אלמנה מן האירוסין דליקשי מן אלמנה מן הנשואין במקום שאין כותבין ולפמ"ש לק"מ דאלמנה מן הנשואין הוא מטעם דנכסים בחזקתה משא"כ מן האירוסין לר"ש דס"ל בפרק אלמנה ניזונת דלא תמכור אלא בב"ד דלא חשיב מוחזקת להימן בפרעתי ומקשה שפיר לר"ש אלמנה מן האירוסין במה תגבה:
<b>בגמ'</b> אמר רב במקום שאין כותבין כתובה עסקינן ושמואל אמר וכו'. יש לדקדק כאן הרבה:
<b>א'</b> קושית הש"מ במאי פליגי הא ודאי גם רב מודה במקום שכותבין והוא לא כתב לה דכותבין שובר:
<b>ב'</b> קשה לפי מה דסבר רב לומר לקמן דאלמנה אינה גובה רק ביושבת תחת בעלה א"כ לפירש"י דליכא חשש רק משום אלמנות לא היה צריך רב לשום תירוץ דמיירי במקום שאין כותבין כתובה:
<b>ג'</b> דהיה לרב לומר הב"ע במקום שאין כותבין כתובה וכשאומר במקום שא"כ עסקינן משמע דבלאו קושיא זו דש"מ כותבין שובר צריך לאוקמי במקום שא"כ:
<b>ד'</b> אמר ואף רב הדר בי' דמשמע דהדר וסבר כשמואל ובאמת אינו כן. לכן נלפענ"ד דסוגית הש"ס היא על דרך זה דס"ד דמקשה הי' כר"י דהטוען אחר מעב"ד אינו נאמן כלל בטענת פרעתי ומקשה ש"מ כותבין שובר דאלת"ה למה גובה הא י"ל לא אפרע ומשני במקום שאין כותבין כתובה עסקינן כלומר בלאו קושיא זו צריך אתה לומר דמיירי במקום שאין כותבין דס"ל לרב דיכול לטעון פרעתי נגד מעב"ד אם לא במקום שאין כותבין וממילא מוכח דמיירי במקום שא"כ ושמואל אמר אף במקום שכותבין מיירי מתניתין דא"י לטעון פרעתי ולכך אמר רב ענן לדידן מפרש וכו' היינו ליישב קושית הש"מ כותבין שובר דמיירי בלא כתב לה וכו' וא"ש קושית השיטה מקובצת שהקשה במאי פליגי. הא ודאי גם רב מודה במקום שכותבין ולא כתב לה דכותבין שובר ולפי הנ"ל א"ש דעיקר פלוגתא דידהו דלרב בלא"ה צ"ל במקום שא"כ דבלא"ה נאמן לומר פרעתי ושמואל ס"ל דאי"ל פרעתי אף במקום שכותבין וטעם מחלוקתן דרב ס"ל הטוען אחר מעב"ד נאמן וע"כ הא דהוציאה גט בלא כתובה כיון דעדיין לא ס"ל דגט היינו כתובה קודם שהדר בי' רב ואמר דגט גובה עיקר ועכצ"ל דבמקום שא"כ הוא והוא מטעם דא"כ מה הועילו חז"ל בתקנתן לאפוקי במקום שכותבין רק הוא לא כתב לה לא שייך א"כ מה הועילו דהי"ל ליקח שטר כתובה כיון דבמקום שכותבין הוא ולכך נאמן משא"כ לשמואל דע"כ דס"ל או דגט היינו כתובה או דס"ל כר"י דהטוען אחר מעב"ד לא א"כ ונגד פרעתי לעולם אינו נאמן רק חששא שיבוא לידי הפסד כשהכתובה תחת ידה וע"ז משני כשלא כתב לה ואח"כ הדר בי' רב נגד מה שאמר בהמשנה גם בלא"ה מיירי במקום שא"כ כתובה דבמקום שכותבין נאמן לומר פרעתי כשאין הכתובה בידה וע"ז חזר בו ואמר דגט גובה עיקר ואפי' במקום שכותבין א"נ לומר פרעתי כמו שסובר שמואל ולא מוכח מכאן אי רב סבר אין כותבין שובר ולכך הוצרך התוס' בד"ה גט גובה עיקר להוכיח דרב ס"ל לן כותבין שובר מהך דגט פשוט ולפ"ז מיושב מה שקשה לפי מה שפי' רש"י דליכא חשש רק באלמנה על הא דפריך הש"ס דש"מ כותבין שובר לפי מה שאמר רב דאלמנה אינה גובה רק ביושבת תחת בעלה ולמה היה צריך להתי' שמתרץ גט גובה עיקר כתובה גובה תוספות ולפי הנ"ל א"ש דגט גובה עיקר לענין טענת פרעתי וע"ז אמר דאף רב הדר בו ממה שאמר לעיל דבלא"ה צריך לאוקמי מתניתין במקום שא"כ דבלא"ה נאמן לומר פרעתי וחזר בו וסבר כשמואל דאף במקום שכותבין אין נאמן לומר פרעתי דחכז"ל תיקנו אף במקום שכותבין דגט היינו כתובה כיון שאחר שנפרעת קורעין לגיטא שייך לומר שטרך בידי מה בעי כשהגט בידה:
<b>בתוס'</b> ד"ה גט גובה עיקר דאי אמרינן לרב דאפי' אין כתובה בידה גובה בע"מ. ועיין אא"ז מהרש"א ז"ל שהקשה דמ"מ קשה דהא איכא נ"מ במה שהכתובה בידה במקום דליכא עידי הינומא או במקום שאין מכירין וז"ל כיון דדיקדקו לומר והם לא ידעו שהיתה גרושה דמשמע דאם הם יודעים שהיתה גרושה ליכא למיחש שלא תוכל לגבות לכשתתאלמן בכתובה שהם נאמנים לומר שכבר גירשה וגבתה הכתובה והשתא אין חילוק בין אם תשאר שטר כתובה בידה בין אם תגבה בע"מ עכ"ל ולכאורה דברי המהרש"א ז"ל א"א להולמן לכן נלפענ"ד דהא שכתבו התוס' דשנויא דיושבת תחת בעלה לא קאי רק נגד קושיתו וליחוש דהיינו כשהיתומים טוענין שמא רק שאנו טוענין עבורם מספק ורצה הש"ס לשנויי דאפי' כשטוענים שמא אין אלמנה גובה רק כשהיא יושבת תחת בעלה והלא קאי דודאי דגובה אפי' שאינה יושבת תחת בעלה אבל כשטוענין ברי אפי' כשהכתובה בידה נאמנים ואם טוענין שמא אין נאמנין במיגו היכא דליכא. עידי הינומא דמידי דלא שכיח הוא דהיינו שגרשה ופרע לא טענינן להו ולפ"ז ליכא נ"מ במה שתשאר הכתובה בידה דממ"נ אי טענו היורשים ברי אפי' כשתהי' הכתובה בידה יהיו נאמנים לומר שגרשך ופרעך כשאינה יושבת והכא ודאי אינה יושבת דבאמת גרשה ואי לא יהיו יודעין שהיתה גרושה אפילו לא ישאר הכתובה בידה יהיו חייבים לשלם בע"מ דגרשה ופרע לא נטען עבורם אפילו כשלא יהי' הכתובה בידה ואי תיקשי דמ"מ יכולין לטעון לא נפרע עד שתוציא הכתובה דיכולין לבוא לידי ריעותא במקום שאין מכירין כמ"ש התוס' ז"א דאמרינן להו אם תפרעו עכשיו אפי' יהי' הכתובה בידה יהיו נאמנין לומר פרענו כיון שיש להם מיגו דגרשה ופרע דנאמנין באינה יושבת אך קשה דמ"מ נ"מ אם לא ידעו יורשים שהיתה בתולה או שהיתה אשתו ודאי נטעון אנן כמ"ש הרא"ש בפ' האשה שנתארמלה י"ל דדוקא כשנשאר בהשטר כח באיזה צד שלא יהיו יכולין לטעון פרעתי מחמת השטר י"ל לא אפרע עד שתחזיר השטר דעיקרו על שטר ניתן רק נגד טענת פרעתי אבל אם לא נשאר בשטר כח נגד טענת פרעתי רק נגד דברים אחרים שנאמר דכשלא ישאר שטר בידך יכול לפטור עצמו בטענת שקר או י"ל לא אפרע עד שתחזיר השטר ויהיו יכולין לפטור בטענת שקר משא"כ בטענת פרעתי במיגו דאלמנה שגוף טענת פרעתי הוא אמת והי' נאמן כשלא ישאר שטר בידה ודאי דמחויב להחזיר שטר כזה בשעת פרעון:
<b>בתוס'</b> ד"ה מיגו דיכול לומר לא גירשתיך וא"ת הא אמר ר"ה האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת כו' ונלפענ"ד לתרץ דהנה התוס' בד"ה הוציאה גט [הק'] מ"ט דרשב"ג כיון דע"כ מוקי ג"כ הא דכתובה ואין עמה גט היינו עידי הגט ותירוצם הואיל ואלמוהו והוא דחוק מאד לכאורה וליישב נראה דהנה התוס' בד"ה ש"מ סתרו דברי רש"י שכתב דהקושיא היא דאין קיי"ל דא"כ שובר ואנן אדרבא קיי"ל כ"ש דבב"ב אמרינן ואנן דכתבינן תברא וע"כ הקושיא היא למ"ד א"כ שובר והנה דברי רש"י מיושבים בפשיטות דס"ל כהנך פוסקים שכתבו דדוקא בחוב כתבינן שובר מטעם דעבד לוה לאיש מלוה משא"כ בכתובה ע"ש והא שכתב רש"י דקיי"ל הוא מטעם דכל הפוסקים למדו הלכתא משקלי וטריא דהש"ס ובכל מקום שנזכר שגובה בלא כתובה מדייק אי כותבין שובר מוכח דאין כותבין שובר והא דמיאן רש"י בפי' תוס' משום דבשלמא בפלוגתא דאמוראי שייך להקשות ממתני' אבל שובר פלוגתא דתנאי היא בב"ב דף קע"א והאיך שייך להקשות ממתני' על תנא ואי דקושיא היא משום דהלכתא כסתם משנה ז"א דהא סתם ואח"כ מחלוקת הוא ואפי' אי הוי מחלוקת ואח"כ סתם אין סדר למשנה בתרי מסכתות ולפי' התוס' ע"כ צ"ל דהוא על דרך שמקשה בכמה דוכתי בש"ס לימא מתנ' דלא כר"פ אף דלית הלכתא כוותיה ולפ"ז אף לדברי ר"י להמסקנא אין אנו צריכים להסברא שדחקו עצמם התוס' לומר דאלמוהו קודם סכנה אלמוהו ג"כ לאחר סכנה דאפשר לומר דאע"ג דס"ל בב"ב שם דכותבין שובר מ"מ י"ל דמתני' מני ר"י דס"ל דאין כותבין שובר והוציאה גט היינו גט ממש ומתרץ כאביי שכתבו התוס' דאליבי' איירי מתני' כשנשרפה אבל בעידי גירושין לא משום די"ל לא אפרע רק שהתוס' הוצרכו לסברא דאלמוהו לשיטתם שכתבו דמתני' מיירי דוקא במקום שכותבין להוכיח דין דמעב"ד כמ"ש בב"מ דף י"ז בד"ה אטו גט מנה וכו' ולא מוקים לה בנשרפה כתובתה וע"כ צ"ל דמתני' אתייא כמ"ד כותבין שובר וא"כ קשה סיפא דמתני' דכתובה ואין עמה גט דלא מצי לומר לא אפרע דהא כותבין שובר וע"כ מיירי הא דאין עמה גט היינו עידי גט ולזה הוצרכו לסברא דאלמוהו שלא יקשה מרשב"ג אפי' אי נימא דס"ל כאביי דמוקי בנשרפה כתובתה מ"מ קשה סיפא כיון דהוציאה הכתובה ושוב אא"ל לא אפרע לפי דבריהם שכתבו דלאביי לא יכול לומר לא אפרע עד שתחזיר הגט דלאביי בגט הוי כלא אפשר דכותבין שובר וע"כ מיירי בלא עידי הגט והוצרכו לסברא דאלמוהו ומוכח ג"כ הדין דהטוען אחר מעב"ד. אמנם בשיטה כתב במתני' ד"ה הוציאה גט ופירש הא דאמר בב"מ דף י"ז אטו כל דמגבי ב"ד מגבי ז"ל כלומר וכי כל הבא לגבות בב"ד הוא גובה דב"ד בקיאי וידעי למעבד הכי אבל אנא כיון דחזינא דבדין היא מעכבת עלי שלא לקורעו סבור הייתי דגט לאו במקום כתובה קאי ותהוי כתובה כמלוה ע"פ וכל היכי דתבעה מהימני לומר פרעתי מכ"ש ולפי פירושם נאמן לטעון פרעתי נגד הגט רק מטעם דהטוען אחר מעב"ד לא"כ דאף אביי מודה דהב"ד קורעין לגיטא בפירעון ולפ"ז אביי ג"כ מפרש גט ממש דבעידי גט יכול לומר לא אפרע עד שהב"ד יקרעו לגיטא ויכתבו עליו גיטא דנן וממילא כתובה ואין עמה גט לא גביא אפילו עם עידי גירושין וא"צ לסברא דאלמוהו אפי' לאביי לכן מ"ל דר"י ג"כ אף דס"ל דכותבין שובר מוקי למתני' כר"י דס"ל בב"ב דף קע"א ובשבת דף ע"ט דאין כ' שובר ומתרץ למתני' דמיירי במקום שכותבין ונשרפה בפשיעה ומוכח דהדין דהטוען אחר מעב"ד ואפי' איכא ריעותא כמו דמוקי לאביי כמ"ש התוס' וע"כ כוונת התוס' שכתבו דאביי מוקי לה בנשרפה היינו בפשיע' דבהא סגי למדחי הש"מ כותבין שובר וכיון דעכ"פ אין כתובה בידה דאי בנשרפה באונס א"כ ליכא הוכחה לאביי דהטוען אחמעב"ד במקום דאיכא ריעותא דלא א"כ לשיטת התוס' והא דפשיטא להו דמיירי בפשיעה דא"א לאוקמי בנשרפה באונס דא"כ קשה מקמ"ל בהא דהוציאה גט הא בכל שטר כשנשרף באונס גובה כבשטר גמור כמו שהקשה בשיטה בד"ה אמר רב דמוקי לה במקום שא"כ מאי קמ"ל וכיון דמיירי בנשרפה בפשיעה מוכיח שפיר ר"י דהטוען אחר מעב"ד ולעולם מוקי למתני' כמ"ד א"כ שובר והוציאה גט היינו גט ממש ובכתובה ואין עמה גט י"ל לא אפרע עד שתוציא גט שיכול לבוא לידי ריעותא כשלא יהיו עידי גירושין כמ"ש אליבא דשמואל וממילא א"צ לסברא דאלמוהו בין לר"י ובין לאביי אך עדיין קשה תוס' מיהו ליגבי דבתוס' ודאי דלא יוכל לומר פרעתי וגם לא אפרע א"י לומר כיון שמחזרת הכתובה שוב לא תוכל לגבות התוס' אך לזה י"ל אליבא דר"י דמתני' מיירי בדליכא עידי נשואין דמהימן במיגו די"ל גירשתיך באירוסין דאז אף שכתב לה אינה גובה התו' ומתני' חסורי מחסרא כמו לרב והכי קתני בד"א דליכא עידי נשואין אבל איכא עידי נשואין גביא תוס' ועיקר אי מפקא גיטא גביא וכו'. וממילא מתורץ קושית התוס' שהקשו דהא אשה שאמרה גרשתני נאמנת כיון דהתוס' לא הקשו קושיא רק לר"י דס"ל להא דר"ה כמבואר בדבריהם משמע דלשאר אמוראי' לא קשה די"ל דס"ל כרבא דפליג בפ' בתרא דנדרים אהא דר"ה כמ"ש הראב"ד הובא בשיטה בד"ה מיגו ולר"י י"ל דמיירי בדליכא עידי נשואין וכנ"ל והא דלא מתרץ הש"ס כן אליבא דרב כיון דאפשר לאוקמי אליבא דרב בדליכא עידי גירושין ניחא ליה לאוקמי בכה"ג דאתיא מתני' אליבא דכ"ע אפילו כרבנן דפליגי אראב"ע בר"פ אע"פ וס"ל דגובה הכל משא"כ לר"י דס"ל הא דרב המנונא דאי אפשר לאוקמי בדליכא עידי גירושין צריכין לאוקמי בדליכא עידי נשואין וכנ"ל ולפ"ז א"ש ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל שפסק בכתובה ואין עמה גט גובה עיקר כיון שהיא נאמנת לומר גירשתני היפוך ממתני' דקתני כתובה ואין עמה גט די"ל דמתני' אתיא כמ"ד א"כ שובר כמו דמוקי לה ר"י ואין גובה מטעם דיכול לומר לא אפרע וכו' והרמב"ם פסק כמ"ד כותבין שובר ואף דלהמקשה דמוכיח ממשנה דכותבין שובר ע"כ צ"ל דס"ל או כשיטת רש"י דחש לריעותא דגיטא או כשיטת התוס' שכתבו הסברא דאלמוהו אף שהוא דוחק ומוכיח שפיר דכותבין שובר אבל לפי האמת י"ל דמוקי מתנ' כר"י דס"ל א"כ שובר וא"ש דברי הרמב"ם אך עדיין קשה על הרמב"ם שפסק דנאמנת לומר גירשתני אפי' תובעת כתובה מהא דמקשה הש"ס לרב דמוקי בליכא עידי גירושין מרשב"ג במאי גביא דלוקי הא דרשב"ג הא דגובה רק העיקר וס"ל כר"ה דאינו נאמן לומר לא גירשתיך ולא אפרע אי"ל אחר הסכנה דבשלמא הא דמשני הש"ס על הא דמקשה התוספת מיהו ליגבי משני שפיר דעל התוס' א"נ לומר גירשתני ולכך אינה גובה בליכא עידי גירושין אבל לרשב"ג קשה מה מקשה הא יש לו' דקאי על העיקר וא"ל דדוחק לומר דגובה כתובה רק העיקר דהא לסברא שכתבו התוס' דטעמא דלרשב"ג לר"י הוא מטעם אלמוהו ג"כ אא"ל רק על עיקר דבתוס' לא אלמוהו אך הא באמת ל"ק כלל דהנה לכאורה קשה דבשעת הסכנה דיכולה לגבות לרב דלא ס"ל כר"י דהטוען אחמעב"ד רק דס"ל דגט גובה עיקר דהגט הוא כשטר על הכתובה נהי דלא שייך טעמא דלא אפרע מ"מ מה"ת לא יהי' נאמן לומר פרעתי דמי עדיף שעת הסכנה שיש לה אונס שא"י להוציא הגט שהוא השטר על העיקר ממקום שא"כ למאן דס"ל דהכתובה עצמה היא שטר על העיקר שכ' הרא"ש דלמ"ד דנאמן לטעון פרעתי נגד מעב"ד אפי' במקום שאין כותבין נאמן לומר פרעתי כיון דיכולה להתרות ולומר אל תפרעני וא"כ ה"נ כיון דבשעת הסכנה דעכ"פ אין השטר בידה מה"ת לא יהי' נאמן לומר פרעתי עד שתתרה אל תפרעני ועכצ"ל דמיירי שעידי גירושין יודעין מהשרפה שנשרף במזיד בפניהם והוי כשטר שנשרף באונס לפני עדים שהוא שעת הסכנה דיכולין לכתוב שטר אחר ודין שטר עליו אף שעדיין לא נכתב משא"כ באומרת גירשתני וליכא עידי גירושין דליכא עדים שיכתבו שטרא אחרינא וממילא מהימן לומר פרעתי כיון דליכא שטרא בידה וצריכה דוקא להתרות באל תפרעני כמ"ש הרא"ש במקום שא"כ ופריך שפיר לרב דס"ל הטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום ונאמן לומר פרעתי ומקשה שפיר בדליכא עידי גירושין במאי גביא דעל התוס' איכא מיגו והעיקר לא גביא כיון דעכ"פ שמרה בידה לרב דס"ל דגט הוא השטר על העיקר אבל להרמב"ם דס"ל דכותבין שובר שאי"ל לא אפרע וגם ס"ל דהטוען אחמעב"ד לא א"כ ודאי דיכולה לגבות העיקר בגירשתני:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לדידך לשמואל נמי תיקשי במקום שאין כותבין. ונלענ"ד לתרץ דהנה א"ל דכוונת הש"ס להקשות דלא ליתן לאלמנה כתובה כלל מחשש שמא גירשה דמה"ת נוציאה מחזקת אשת איש ועוד דא"כ תיקשי להו ג"כ על מזונות אלמנה למה נותנין שמא גירשה ואין לה מזונות וגם קושית המפרשים דהוי ליה להקשות שמא גירשה ופרעה לכך נראה דקושית הש"ס היא דלרב תיקשי על תק"ח דמה תיקנו בזה שעקרו דין שטר מהכתובה ותוכל לגבות בגט אף מיתמי דהא סתמא תנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובה ומשמע אפילו מיתמי והרי יכולין לבוא לידי הפסד באלמנה שהיא גרושה דבשלמא באלמנה תיקנו לרב שפיר במה שאמר גט גובה עיקר דשוב א"י לומר לא אפרע כיון דליכא חשש רק אחר שניסת דקודם שניסת אפילו כתובה אין בידה גובה מכח מה דנכסים בחזקתה קיימי כמש"ל ואחר שניסת אפי' כתובה בידה לא תגבה לרב דאית ליה הטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום ואחר שניסת הנכסים יצאו מחזקתה ושוב לא קיימי בחזקתה אבל באלמנה שהיא גרושה יכול לבוא לידי הפסד דמקודם תגבה בע"מ דהא אלמנה מן הנשואין א"א לה לגבות רק בע"מ ואח"כ תגבה בגט אפי' אחר שניסת דהא תנן הוציאה גט ואין ע"כ גובה כ' כו' וזה שאמר שמא גירשה הקושיא קאי על תק"ח דתקנתן קלקולה דהא איכא חשש שיבוא באלמנה לידי הפסד לפעמים יקרה שגירשה ושמא תגבה שני פעמים כי כשהגט בידה תגבה אפילו אחר שניסת אדרבא לא הי' להם לעקור דין שטר והכתובה שתהא יכולה לגבות בכתובה אחר שניסת ויהיו לה שני שטרות הגט והכתובה וממילא לא יצטרכו לפרעה לא הבעל ע"י הגט ולא היתומים בע"מ עד שתחזיר הכתובה ג"כ דהא אין כותבין שובר וממילא לא תוכל לבוא לידי הפסד כיון שבפעם ראשונה הית' צריכה להחזיר כל השטרות לא יהי' אפשר לה לגבות פעם שנית והא דמשני כיון דלא אפשר כתבינן שובר יש לפרש כמ"ש בשיטה בשם רש"י ז"ל כיון דליכא הערמה דהכתובה אין לו ענין לעיקר וכבר הביאה הגט דהיינו השטר ק' ור' וע"מ כהוצאת גט דמיא דדוקא כשלא הוציאה השטר בהא אמרי' דאין כותבין שובר דאיכא הערמה שלא הוציאה השטר וכו' ומשמע מדבריו דאף דאיכא חששות כתבינן שובר רק כשיש ריעותא דשאין מוציא' השטר אין כותבין שובר דיש כאן הערמה וממילא הכא להגט דין שטר ולאלמנה ע"מ אף דאיכא חששות כותבין שובר וכמו באלמנה מן האירוסין דלא תיקנו לכתוב כתובה אף דאיכא חששות ויכולין לבוא לידי הפסד וסמכו על שובר כמו כן סמכו בגרושה לעשות הגט לשטר ולאלמנה תיקנו לעשות הכתובה לשטר וסמכו על השובר. עוד יש ליישב כיון דהטעם, בעד שלא ניסת שגובה בע"מ הוא מטעם דהנכסי בחזקת אלמנה קיימי כמש"ל ובא"ע סימן צ"ו וסימן ק"ג מוכח דחשיבא לגמרי כמשכון ובמשכון נראה דאי"ל לא אפרע עד שתחזיר המשכון שאינה מחויבת להוציא המשכון מתח"י בשביל חשש זה דאטו אם יהיה לאחד משכון וגם שטר ונאבד השטר יתחייב להחזיר המשכון למ"ד דא"כ שובר וממילא אף שיהיה לכתובה דין שטר לא תצטרך להוציא הנכסים מחזקתה ולא יהיו היתומים יכולין למכור הנכסים אף שלא תוציא השטר כתובה ונשאר החשש במקומו שתגבה מקודם בע"מ ואח"כ בגט וכתובה ושפיר חשוב לא אפשר ועוד דאם נעשה כתובה לשטר יש ריעותא בכל אלמנות דבע"מ גובה מהיתומים קודם שניסת ולא יוכלו לומר לא אפרע כמש"ל ולאחר שניסת תגבה בשטר כתובה:
<b>ועתה</b> נבוא ליישב שיטת הרי"ף והרמב"ם שפסקו הלכה כר"י ומוכח מדברי אביי בב"מ דף י"ז דמיירי מתני' דהוציאה גט במקום שכותבין והביאו ג"כ הא דשמואל דמוקי לה במקום שא"כ ושמואל לא הוצרך לאוקמי במקום שא"כ רק משום שובר ואנן באמת קיי"ל דכותבין שובר והרמב"ן ז"ל דחק עצמו שמתחלה היה סובר אביי כיון דמייתי רחב"א סייעתא מהוציאה גט א"כ סובר אפי' במקום שכותבין דבמקום שא"כ אין צריך לסייעתא וע"ז הקשה דלמא באמת כך היא דמיירי במקום שא"כ וגט היינו כתובה ואח"כ חזר בו והוכיח דא"א לומר דגט היינו כתובה וממילא מוכח עכ"פ דבמקום שא"כ הטוען אחמעב"ד ע"ש. והוא דחוק דא"כ ל"ל לאביי לומר דאי ס"ד במקום שא"כ לא היה לו לומר רק דאי ס"ד דגט היינו כתיבה דהא לפי האמת להרי"ף ע"כ מיירי במקום שא"כ. ולכן נלענ"ד דודאי לענין הדין האמת כדברי הרמב"ן דודאי ר"י לא אמר מלתא ביש ריעותא בנפלה כמו שהוכיחו הרמב"ן והר"ן ממצא כתובה וגם לא עדיף מחזקת ת"י דלא מהני ביש ריעותא בנפילה רק מ"ש הרמב"ן דנ"מ לענין שאר מעב"ד לענ"ד דנ"מ גם לענין כתובה כגון בנאבד באונס דהדין מבואר בסי' מ"א דא"כ לו שטר אחר רק בנשרף ולא בנאבד באונס וממילא נעשה מלוה ע"פ אי נמי בנשרפה בפשיעה בעודה תחתיו דעדיין ודאי לא נפרע דליכא ריעותא ושטר אחר אין כותבין וע"ז אמר ר"י כיון דליכא ריעותא רק שאין שטר תח"י ולזה אמר דמעב"ד כמאן דנקיט שטרא בידא דמיא וכיון דליכא ריעותא בו חשוב כשטרא בידי' והא דמוכח מדברי אביי בב"מ דף י"ז דמוכיח דמתני' מיירי במקום שכותבין נלענ"ד לתרץ ומקודם נתרץ קושית התוס' בב"מ דף י"ז בד"ה אטו גט וז"ל כיון דמן אלמנה מן הנשואין לא בעי לאוכוחי כמש"ל איך מוכח מגרושה מן הנשואין במקום שא"כ כיון דגט לאו היינו כתובה משום דבעי לאנסובי בי' פשיטא דא"נ לומר פרעתי כיון דלא נתקנה כתובה באותן מקומות ע"ש וכן בש"מ ובשאר מפרשים כתבו הטעם באלמנה במקום שא"כ דאינו נאמן לומר פרעתי דהוא מטעם משום דמה הועילו חכמים בתקנתן לכן נלענ"ד לתרץ דהנה בין אם נאמר הטעם בגרושה במקום שא"כ דא"נ לומר פרעתי דהוא משום דגט היינו כתובה ובין אם נאמר דהוא משום דמה הועילו חכמים בתקנתן או משום דהטוען אחר מעב"ד לא א"כ יש שני נפקותות א' דאי אמרינן הטעם משום דגט היינו כתובה כמו שדחו אביי והיינו דתיקנו למגבי בגט שיהיה כשטר לקרעו בשעת פרעון ובתולה ע"כ צריכה עידי הינומא להביא ואז יהיה הגט השטר נגד המאתי' א"כ ה"נ בהוסיף לה כתובה בשעת נישואין הגט כשטר על כל מה שהעידו העדים ודמי להא דמבואר בח"מ סימן ס"א סעיף ז' בכתב לה שטר על כל מה שיעלה על החשבון בכתב יד שיש לו כל דין שטר על כל מה שיעל' על החשבון ע"ש ולכך גביא התוס' ג"כ לשמואל משא"כ אם נאמר דגובה מטעם מעב"ד או מטעם דמה הועילו חז"ל בתקנתן לא גבי התוס' דלאו מעב"ד הוא ועוד נ"מ דאי גט היינו כתובה איכא ריעותא כשנאבד הגט שלא גביא בעידי הגט משא"כ מטעם מעב"ד או מטעם מה הועילו. ולפ"ז מיושבין דברי הרמב"ם שהקשיתי עליו לכאורה במה שכתב דבהוציאה גט גובה עיקר ולא תוס' ולכאורה הוא נגד הש"ס דשמעתין דאמרינן בשלמא לשמואל אמרינן זיל פרע אפי' התוס' וכו' וליישב נראה דהתוס' דף צ"ו ד"ה נכסי בחזקת אלמנה כו' כתבו דשמואל לית ליה דר"י בהא דהטוען אחר מעב"ד וא"כ י"ל דשמואל סבר דבמקום שא"כ דגט היינו כתובה וממילא דגבי' בגט אפי' התוס' כמש"ל משא"כ הרמב"ם ז"ל פוסק כאביי בב"מ דהוא בתרא דליכא למימר גט היינו כתובה ופסק כר"י דהוא מטעם הטוען אחמעב"ד לא"כ וממילא דלא גבי תוס' וא"ש ולפ"ז מיושב קושית התוס' בב"מ הנ"ל ג"כ דאביי הוכיח דע"כ מיירי במקום שכותבין דאי ס"ד במקום שא"כ עכצ"ל הטעם משום דגט היינו כתובה בגרושה דאי נימא דהטעם הוא משום דמה הועילו א"כ לא מצי גבי בגט רק העיקר ולא תוס' דבתוס' לא שייך סברא דמה הועילו חז"ל כמש"ל א"כ קשה בסיפא דכתובה ואין עמה גט דקתני לא יפרעו קושית הש"ס תוס' מיהו ליגבי וא"ל כתי' הש"ס דבלא גט היינו בלא עידי גט כמו שתי' בש"ס דא"כ תקשה הא דמן הסכנה במאי גביא ול"ל חסורא מחסרא דהא אי לא אמרינן דגט היינו כתובה אפי' בעידי גירושין גביא עיקר דליכא ריעותא דגט כיון דגט לאו היינו כתובה ועכצ"ל הטעם משום דגט היינו כתובה ואז מצי למגבי גם התוס' בגט וקתני שפיר דכתובה ואין עמה גט דלא יפרעו כלל וע"ז אמר אביי דאין סברא לומר דגט היינו כתובה ועכצ"ל דמיירי במקום שכותבין ובדליכא ריעותא כנ"ל והטעם משום דהטוען אחר מעב"ד דאלמוהו וכתובה ואין עמה גט מיירי בליכא עידי גירושין דלא קאי רק על העיקר ומטעם שכתבו התוס' דכיון דאלמוהו קודם הסכנה אלמוהו אחר סכנה ג"כ ומוכח דהדין הטוען אחר מעב"ד לא"כ ואף דאביי מוקי לה במקום שכותבין ובמקום שכותבין פוסקים הרי"ף והרמב"ם דנאמן לטעון פרעתי לא קשה כלל דהא התוס' בד"ה הוציאה גט כתבו דמיירי בנשרפה הכתובה ואף שכתבתי לעיל דע"כ מיירי התוס' בנשרפה בפשיעה התוס' לשיטתייהו אזלי דס"ל דאפי' בפשיעה אמרינן דהטוען אחר מעב"ד וכו' והרי"ף והרמב"ם מפרשי דמיירי בנאבדה באונס דליכא ריעותא והא דכתב הרי"ף דשמואל מוקי לה במקום שא"כ לא בא רק למעוטי מקום שכותבין ונאבדה היכא דאיכא ריעותא אמנם להרמב"ם א"א ליישב כך לפמש"ל דהרמב"ם ס"ל דגירשתני נאמנת וא"א לאוקמי בדליכא עידי גירושין להטעם משום לא אפרע א"א וכמש"ל כיון דגט לאו היינו כתובה וליכא ריעותא וא"כ אינו מיושב בתי' זה אם לא שנתרץ דברי הרמב"ם הנ"ל דמיירי באומר גירשתני דמיירי מסכנה ואילך כמ"ש בספר הפלאה ובספר בית מאיר ואז מיושבי' דברי הרמב"ם כמו בדברי הרי"ף:
<big>פרק</big> <big>אחד</big> <big>עשר</big> <big>אלמנה</big> <big>ניזונת</big>
<b>דף</b> <b>צ"ו</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ת"ש דאמר ר"ז ומה שפי' בקונטרס כו' קשה וכו'. ולפעד"נ לתרץ שהרא"ש פרק מציאת האשה כתב דאפי' באמרה א"נ וא"ע מציאתה לבעלה ונלענ"ד ליתן טעם לשבח לדבריו דהתוס' בד"ה זימנין דף מ"ז כתבו דא"י לומר איני נפדית וא"נ פירות וכתבו הטעם דכשאומרת א"נ וא"ע אינה מפקעת לגמרי התקנה שאם אמרה היום א"נ וא"ע למחר תעשה ותהא נזונית אבל כשאמרה איני נפדית ואיני נותנת פירות הרי מפקעת לגמרי התקנה דפירות של כל ימי' הן תחת פרקונה ומזה כתב הב"ש בסימן ס"ט ס"ק ל"ד דכסות שהוא דבר שאינה מתחלקת ג"כ א"י לומר כך ע"ש ולפ"ז ג"כ במציאה א"י לסלק באמירת א"נ וא"ע דחז"ל תיקנו מציאה של כל ימי' לבעל משום איבה דמזונות דלפרש"י דף מ"ז מציאה ג"כ, משום איבה דמזונות והאיך אפשר שתסלק זכות המציאה של כל ימי' מחמת שאמרה היום א"נ וא"ע למחר תאמר הריני נזונית הא מציאה הוא דבר שאינו מתחלק דהא מחמת זכות ספק מציאה שאפשר שתמצא פ"א בכל ימי' הוא מונע איבה דמזונות של כל ימי' וכשתיטול המציאה פ"א יהי' לה איבה כל ימי' ולכך א"י לומר ולפ"ז א"ש דברי רש"י שהכוונה במ"ש רש"י באינה נזונית דהיינו שאמרה איני נזונית וא"ע דאף דאשה א"י לסלק זכות המציאה באמירת א"נ היינו כיון שהבעל א"י לסלק ממנה חיוב המזונות כל ימי' וכל עת שתרצה יכולה לומר הריני נזונית ולכך תיקנו מציאה של כל ימי' ומש"ה א"י לסלק מהבעל זכות המציאה משא"כ ביורשי' אם הניזונת תנן שהיורשי' יכולים לסלקה מחיוב מזונות בכל יום לא תיקנו מציאה של כל ימי' משום איבה דמזונות וכיון דמזונות אינן ודאי דאפשר שבין היום או מחר יסלקו אותן והא שכתב רש"י דמיירי באינה נזונית הא מטעם זה אפי' בנזונית אין ראיה לתקן מציאה מטעם הנ"ל י"ל דהרא"ש ר"פ מציאת האשה כתב דדוקא מציאה שע"י הדחק חשיב כהעדפה שע"י הדחק דפליגי ר"ע ורבנן אי תקנו משום איבה אבל מציאה שלא ע"י הדחק חשיב כהעדפה שלא ע"י הדחק והעדפה שלא ע"י הדחק כיון דדמי למותר ודאי דתחת מעה תיקנו וממילא דחשיב כמותר וכמו שיכולה לומר במותר היום א"נ מותר וא"נ חלק מהמעה ומחר אני נוטלת מעה ואני נותנת מותר כמו כן יכולה לומר במציאה שלא ע"י הדחק דדמי ממש למותר ולכך הוצרך רש"י לומר דמיירי בא"נ דבנזונית תקשי אי אפילו הניזונת תנן מ"מ אמאי מציאתה שלא ע"י הדחק לעצמה הא דמי ממש למותר שתיקנו תחת מעה וכשניזונת הרי נוטלת מעה ולכך כתב רש"י ז"ל דמיירי בא"נ וממילא שאינה נוטל' מעה ג"כ ולכך כל מציאתה לעצמה דמציאה שלא ע"י הדחק לעצמה כיון שאינה נוטלת מעה ומציאה שע"י הדחק לא תיקנו כלל אי הניזונת תנן משא"כ אי ניזונת תנן שאין היורשים יכולין לסלק אותה כל ימי' ממזונות חשיבא ממש כבעל כמ"ש א"נ אפילו באומרת א"נ וא"ע א"י להפקיע מציאתה שע"י הדחק כמו בבעל ומשני דעיקר תקנת מציאה לא הי' משום איבה דמזונות רק משום איבה דקטטה כמ"ש התוס' בדף מ"ז וביתומים דהוי להו איבה ואפי' לפירש"י בדף מ"ז דאפי' לפי האמת הוא משום איבה דמזונות מ"מ דחי שפיר די"ל דמיירי בא"נ דחכמים לא רצו לתקן מציאה שע"י הדחק שהוא משום איבה דכל ימי' כדי שיהי' להם איבה דמזונות בכל ימיהם ותתבע הכתובה כדי שיתפרדו זה מזה. ובזה יש ליישב מה שהקשו התוס' לעיל בדף מ"ז בד"ה משום איבה דמ"ש מע"י שתקנו גם באלמנה משום איבה ובמציאה לא תקנו. ולפ"ז א"ש דבשלמא מע"י דמזונות של כל יום ויום תחת מע"י של כל יום ושייך שפיר לתקן שבאותו שניזונת לא תהי' לה איבה משא"כ מציאה שגורם איבה לכל ימי' דבר זה לא רצו לתקן באלמנה:
<b>בתוס'</b> ד"ה אלמנה שתפסה וכו' תועיל תפיסת הלוקח שלא באחריות כו'. קשה לי דהא קושיתם היא ע"כ למאן דס"ל דאפי' שלא באחריות בנמצאת שאינה שלו חוזר עליו וכיון דחוזר עליו מה"ת לא תהי' לו דין מלוה בשטר אפ' לטרוף ממשעבדי כמבואר בב"מ בפ' א"נ דף ע"ב דדינו כמלוה בשטר:
<b>בא"ד</b> בתפיסה מחיים ודוקא למזונות אבל לכתובה לא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים. אין להקשות לשיטת התוס' דף צ"ב ד"ה ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות דר"ע דאמר לא מהני תפיסה מטעם שכולן צריכין שבועה ולכך כשאין צריך שבועה מהני תפיסה לאחר מיתה א"נ כיון דקיי"ל בייחד לה מטלטלין ואיתנייהו בעינ' דא"צ שבועה מטעם כיון דאית לה צררי בידה לא מתפיס לה פעם שני צררי א"כ ה"נ כיון שתפסה מחיים ודאי לא מתפיס לה צררי פעם ב' והתוס' כתבו דלא חיישינן לצררי רק סמוך למיתה והיא כבר תפסה וכיון דליכא חשש צררי אינו צריך שבועה א"כ יועיל תפיסה מה שתפסה בידה לאחר מיתה יש לומר דמיירי שתפסה מחיים בלא ידיעת בעלה דאיכא אז חשש צררי סמוך למיתה:
<b>ברא"ש</b> ומוציאין מידה כל המותר על מזונותי' לי"ב חודש וכו' א"נ נראה מה שתפסה אפי' ביותר מי"ב חודש ובלבד שתפסה פחות מכדי כתובתה וכו'. ולכאורה תמוה דמה היתה כוונתו במ"ש אבל אם תפסה יותר מכדי כתובתה שאין סופה לישבע על כתובה לא וכו'. דאי כוונתו דאמרינן לה חוי מה שבידך וצריכה לישבע תיכף דחיישינן שמא תפסה זה לכתובה ואין סופה לישבע לכך תשבע תיכף אבל אם נשבעת אין מוציאין ממנה אפי' תפסה הרבה דא"כ אין תי' להקושיא שהקשה דלא שבקת חיי שתתפוס הכל ותשבע ועוד דמה"ת תהיה צריכ' לישבע כשיש לחוש שתפסה יותר מהשיעבוד כתובה ובפחות א"צ לישבע ואי משום דחיישינן שמא תפסה לכתובה ולא תשבע לבסוף ה"נ במי שהלך למדה"י לחנן דתשבע לבסוף יש לחוש תמיד שמא התפיס צררי אצל בעלה כדי כתובתה לא תבוא לידי שבועה לבסוף וגם הלשון קצת קשה להבין לכך נראה בכוונתו דמ"ש ומוציאין ממנה מה שתפסה יותר מיב"ח וכן מ"ש א"נ מה שיתר על כתובתה היינו ג"כ שמוציאין ממנה מה שיותר על כתובתה דהטעם דיש לחוש שמא תפסיד הנכסים ולא יהיה לה מה לפרוע משא"כ כנגד כתובה אין חשש דאם תפסיד מנכין לה מכתובה וכן הוא בש"מ ובזה תליא ג"כ אם צריכה לישבע כמה שתפסה דאם ידוע שתפסה פחות משיעור כתובה או בפחות מיב"ח לתירוץ קמא א"צ לישבע כמה שתפסה אבל אם יש לחוש שתפסה יותר צריכה לישבע כמה שתפסה כיון דצריכה להחזיר המותר אבל בצררי שמתפיס הבעל לעולם א"צ להחזיר שבעלה התפיס לה שיהיה בידה לזמן שיצטרך בעת שיחסר לה ולכך א"צ לישבע:
<b>שם</b> מה שתפסה תפסה הר"ן כתב דבתפסה מעות מהני אפילו בתפיסה לאחר מיתה ע"ש והוא תמוה דא"כ מה"ט אפילו בבע"ח יועיל תפיסה לאחר מיתה כשתפסה מעות בהדיא אמרינן בכתובות דף צ"ב בראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקף עליו במלוה דדוקא כשמגבה ארעא ע"ש וכן הוא לקמן דף ק"ו בשנים שהוציאו שט"ח דביתמי בעינן דוקא דמגבי להו ארעא ואמאי הא בלא"ה כיון ששניהם חייבים הוי כתפס מעות ועכצ"ל לדעת הר"ן דדוקא בכתובה מהני תפס מעות מפני שהוא תנאי ב"ד משא"כ בבע"ח וכמו שחילקו התו' לשיטתם:
<b>בתוס'</b> ד"ה יתומים אמרו נתננו אומר ר' דמיירי במזונות שעברו דמוכח מילתא מדשתקה עד השתא דיתומים קושטא קאמרי אבל במזונות דלהבא וכו'. הנה רש"י כתב בהדיא בד"ה נתננו דמי מזונות לשנה הבאה והתוס' לא ציינו עצמם על פירש"י להקשות. לכן נראה דיש לפרש ברש"י ג"כ דס"ל כפי' התוס' דהנה מסברא דמדשתקה לא שייך רק כשאלמנה תובעת מזונות על שנה והיתומים טוענין שנתנו לה מזונות בכל יום או שנתנו בתחילת שנה דמי מזונות לשנה הבאה דאז מוכיחין הדברים שהיתומים אומרים דברים כנים ואמתיים דאי האמת כדבריה למה שתקה עד השתא אבל כשהיתומים טוענין אחר שנה ביום אתמול פרעתיך ליכא ראיה שיתומים קושטא קא אמרי כיון דהיתומים ג"כ מודים ששתקה זמן כזה אפי' לפי טענתם כמ"ש הש"מ בשם רש"י של מהדורא קמא ע"ש. ולזה נראה דרש"י לא הי' רוצה לפרש שתובע מזונות שעברה והיתומים טוענין עכשיו פרעתי לך דבזה ודאי דאין היתומים נאמנים שהטוען אחר מעב"ד לא א"כ דסברא מדשתקה לא שייך בזה כמ"ש ולכך הוצרך רש"י לפרש שהיתומים טוענין שנתנו לה על להבא ובאמת דרש"י ג"כ מודה דמיירי שתובעת מזוני משעה שעברה ורש"י לא מפרש כן רק בטענת יתומים דלכך בעי אי היתומים נאמנים דבטענה כזו מוכח דיתומים קושטא קאמרי דאי כדברי האלמנה אמאי שתקה עד השתא והוכחה זו יכול לסלק הסברא דטוען אחר מעב"ד ולכך בעי אי נכסי בחזקת אלמנה קיימי דאז לא מהני הוכחה זו להוציא דאפי' כשיש הוכחה מכח מיגו לא אמרינן להוציא וממילא האיבעי' שייך ג"כ אפי' בטוענין היתמי עכשיו פרעתיך דאי נאמנים לטעון נתננו על להבא דנכסי בחזקת יתמי קיימי ממילא נאמנין לטעון ג"כ עכשיו פרעתיך במגו דעי בעי היו טוענין נתננו על להבא והיו נאמנין מכח סברא מדשתקה ואי אין נאמנים לטעון נתננו על להבא דנכסי בחזקת אלמנה קיימי פשיטא שא"נ ג"כ לטעון עכשיו פרעתי מטעם הטוען אחר מעב"ד לא"כ כיון דליכא מיגו ופשט שפיר מדלוי דא"נ על שעבר וממילא מוכח דא"נ ג"כ על להבא כלום דאי נאמנים על להבא ממילא נאמנין ג"כ על לשעבר מכח מיגו:
<b>ועוד</b> נ"ל לתרץ קושית התוס' דהוי טוען אחר מעב"ד שיש נ"מ בין אי אינן נאמנים מכח הטוען אחר מעב"ד ובין אי אמרינן מטעם דנכסי בחזקת אלמנה קיימי ואפי' במזונות דלהבא כגון שמכרו היתומים והאלמנה ביחד קרקע והמעות עדיין ביד הלוקח שהיתומים טוענים שאנו מכרנו את הקרקע והמעות נעשו מטלטלין כמ"ש התוס' לקמן דף צ"ז בד"ה וסמך לה רק שמ"מ היתומים חייבים לשלם משלהן ומטעם מזיק שעיבודא וקא משתרשי ל' כמ"ש הש"ך בסי' ק"ז וכיון שהאלמנה א"י לתבוע להיתומים מכח גוף השיעבוד נכסים רק מטעם מזיק שיעבודו ודאי שיכולין לומר נתננו כיון שמעות שביד הלוקח שייך ליתומים דלאו הני זוזי שביק אביהן וכמטלטלין דיתמי דמי והאלמנה טוענת שהיא היתה המוכרת לצורך מזונות והמעות שתחת הלוקח נעשה שלה כיון שנמכר לצורך מזונות והוי כגבתה הקרקע וזה לא נכלל בהטוען אחר מעב"ד כיון שאינה תובעת היורשים רק מטעם מזיק שיעבודא ונאמנין לומר פרענו אף שהן על מזונות דלהבא משא"כ אם נאמר דבחזקת אלמנה קיימי אמרינן מכח חזקה קמייתא שהיא היתה המוכרת לצורך מזונות דכמו שמקודם המכירה היתה שלה גם בשעת המכירה היא שלה וירושתה נמכרה ללוקח. א"נ בעי במקום שיש מיגו להיתומים כגון במקום שאין מכירין דהיו נאמנין במיגו דאין את אשת אבינו כמ"ש בתוס' לעיל דף פ"ט ובב"מ דף י"ז דמטעם הטוען אחר מעב"ד מהני מיגו כמ"ש התוס' בב"מ דף מ"ז ואי אמרינן דבחזקת אלמנה קיימי לא מהני מיגו דחשיב כמיגו להוציא:
<b>ע"ב</b> <b>תוס'</b> ד"ה נכסי בחזקת אלמנה קיימי ואמאי מהימני יתמי למימר פרענו במלוה ע"פ כו'. והא דלא הקשו בתוס' מיניה גופי' דאמאי מהימן לוה גופיה למימר פרעתי במלוה ע"פ נראה דמיניה י"ל כיון דשיעבוד נכסים הוא רק מטעם ערבות של שיעבוד הגוף וכל היכא שא"י לתבוע שיעבוד גופו אף הערב וכן הנכסים נפטרו כמבואר בח"מ סי' מ"ט גבי יב"ש קנה שדה מיב"ש ע"ש א"כ ה"נ כיון דמלוה ע"פ יכול לטעון פרעתי לפטור נפשי' משיעבוד הגוף גם שיעבוד נכסים פקע משא"כ ביתומים כיון שמת בלא"ה פקע שיעבוד הגוף ומ"מ לא נפקע שיעבוד נכסים מטעם שכתב הסמ"ע בסי' ס"ו ס"ק נ"ה דזהו ענין ערבות כשימות הלוה יהי' ערב נכנס תחתיו בשיעבוד גופי' וכמו כן כשמת הלוה נעשו הנכסים משועבדים ועיקר שיעבוד עלי' כמו בשאר ערב כשמת הלוה ומקשי התוס' שפיר במת הלוה ועדיין לא פרעו תיכף כשמת נכנסו תחתיו בשיעבוד להמלוה ונעשו בחזקת הבע"ח וכשהיורשי' פורעין כקנו יתמי נכסים דמי ומקשי התוס' שפיר אמאי נאמני' לטעון פרעתי להוציא מחזקתו:
<b>בא"ד</b> מיהו היכא דאיכא עדי' שנשרפה וכו'. לכאורה קשה ממ"נ אי נשרפה בפשיעה אין לך ריעותא גדולה מזו ואי נשרף באונס חשוב כעדיין השטר בידו דהא העדים שראו השריפה יכולין לכתוב אחרת כדאמרינן בב"ק גבי השורף שט"ח אי דאיכא עדים ליכתבו ליה שטרא אחרינא ולא קשה כלל די"ל דמיירי שנשרפה בפשיעה תחת בעלה א"נ שהיתומים טוענין שפרעו אחר שידעו ששרף דליכא ריעותא דשטרא ומקשי שפיר דבכה"ג לא יהיו יתומים נאמנים לומר פרעתי משום דנכסים בחזקת אלמנה קיימי. אך קשה לאביי בב"מ דף י"ז דמייתי סייעתא לר"י דאמר הטוען אחר מעב"ד לא"כ ממתני' דהוציאה גט ע"ש. וקשה מנ"ל דילמא בכתובה הטעם משום דנכסי בחזקת אלמנה קיימי ואביי גופיה מוקי למתני' שנשרפה בעדים כמ"ש התוס' בכתובות דף פ"ט הטעם ונהי דליכא למימר דמיירי דנשרפה באונס דליכא ריעותא דא"כ תיקשי מאי קמ"ל הא באונס חשיב כשטר בידה מ"מ קשה דנימא דמיירי בנשרפה בפשיעה תחת בעלה וכו' ולפמ"ש ל"ק דהוציאה גט מיירי אפי' נגד בעל וכשהבעל קיים לא שייך לומר נכסים בחזקתה מטעם שכתבתי לעיל וגם אין להקשות מהא דהוכיח אביי מאלמנה מן אירוסין ופי' התוס' שם שמקשה למה לא תיקנו באלמנה מן אירוסין כתובה כיון דע"כ גם מן הנשואין תיקנו בשביל העיקר למאן דלא ס"ל הטוען אחר מעב"ד ואם נאמר דגם בכתובה נכסים בחזקתה ודאי שאפי' למ"ד אמר כלום לא הוצרכו לתקן כתובה בשביל העיקר משום דנכסים בחזקתה י"ל דמ"מ מקשה שפיר דמכח טעם זה נכסים בחזקתה דלא מהני כשיש ריעותא בשטר י"ל שתיקנו כדי שלא יצטרך הבעל לשמור שוברו דכשלא יהיה הכתובה בידה יהיה נאמן לומר פרוע אבל למאן דס"ל הטוען אחר מעב"ד לא"כ אפי' כשיש ריעותא דשטרא לשיטת תוס' ודאי דלא היה צריך לתקן שטר כיון דאפי' לא יהיה שטר בידה תגבה אפי' כשיש ריעותא דשטרא ע"כ לא תיקנו רק משום תוספות ומקשה שפיר דאי אמר כלום א"כ הוצרכו לתקן גם משום העיקר כמש"ל א"כ אפילו מן האירוסין הוי ליה לתקן כתובה משום העיקר:
<b>בא"ד</b> שאני כתובה דמיד שנפרעה נסתלק וכו'. לכאורה קשה דא"כ לאנשי יהודא דהרשות ביד היתומים לסלק הכתובה ולפטור ממזונותי' א"כ דמי לכתובה אך יש לחלק דבשלמא בכתובה כשכתובתה מנה והנכסים שוים אלף א"א כלל שיהיה מנכסים שלה יותר ממנה משא"כ במזונות אפי' לאנשי יהודא אפשר שיהיה כל הנכסים שלה שאם לא יסלקו לה הכתובה אפשר שתאכל כל הנכסים אך הא קשה דאם לא נשאר רק שדה אחת שאינו שוה אפי' כדי כתובה אפ"ה לא חשיבא מוחזקת ונאמנים היתומים לומר פרענו ובמזונות אם אינו שוה רק כסף המזונות שעברו חשיבא מוחזקת אף שבשניהם כשפורעין דמי שווי השדה נסתלקה ונראה שמזה ראיה שבע"ח יכול לומר ליתומים כשאין השדה שוה דמי החוב לדידי שוה לי כל חובו ולכך בכתובה לא חשיב מוחזקת דמיד כשנפרעה סך כתובה נסתלקה מהשדה משא"כ במזונות א"א להוציא כלל השדה מידה אפילו יתנו לה כמה שהאלמנה יכולה לומר לדידי שויא לי השדה כ"כ ע"ס מזונות של כל ימי חייה:
<b>בתוס'</b> ד"ה נשאת דנתקבלה או דתבעה וכו'. והטעם דכשניסת יצאו לגמרי אף מרשותה אבל בתובעת כתובתה או בנתקבלה דשוב מיד שפרעה נסתלקה מ"מ כיון שלא יצא מרשותה לגמרי שיכולה למכור עדיין שלא בב"ד ומקודם הי' לגמרי בחזקתה לכך חשיבא מוחזקת:
<b>בתוס'</b> ד"ה ור"י סבר והכא לעולם יש ללקוחות לאסוקי אדעתא משום כתובה להניח מבע"ח כשיעור כתובה כו'. לכאורה תמוהין דבריהם דמה בכך שהשאירו שדה כשיעור כתובה הא כשתמכור כל השדות למזונות תחזור עלי' ונראה דכוונתם דודאי כל לוקח קונה באחריות דלא שדי אינש זוזי בכדי וא"כ אין ללוקח הפסד כשישאר שדה שיעור כתובה דאז אפי' תמכור השדה למזונות מ"מ כשתטרוף היא השדה לכתובה ילך הלוקח ויטרוף הקרקע שמכרה למזונות אך מ"מ מקשי התוס' שפיר שאונאה של שקר הוא כיון שבאמת מכרה לכתובה וכבר נפרעת ומן הדין אין לה לטרוף ממנו כלל ומה בכך שהלוקח יכול לטרוף שדה אחר בעד אחריות הלוקח לא ניחא ליה בחלופין שרוצה אדם בקב שלו ולזה כתבו התוס' שפיר דהא דאין טורפין למזונות מלקוחות הוא משום תיקון העולם ששום אדם לא ירצה לקנות שדה שיהא ירא שאשה תטרוף ממנו בעד המזונות ולא יהי' לו על מי לחזור משא"כ הכא שיש לו על מי לחזור כשישאר שדה כדי כתובה שאף אם תמכור למזונות יהי' לה מקום לחזור ולטרוף ולא שייך תיקון העולם ולכך ליכא אונאה
<b>בתוס'</b> ד"ה דר"י סבר נכסי בחזקת יתמי וכן הכא יכולה היא לכתוב וכו'. ולפ"ז א"ש מה שהקשו המפרשים על פירש"י ד"ה מאי לאו כו' דמה בכך שמפרשת למזונות מכרתי היתומי' לא יאמינו למה שתכתוב ולפמ"ש בתוס' א"ש דכשמפרשת דלמזונות מכרה שייך שוב סברא דמה הועילו ונאמנים מטעם הטוען אחר מעב"ד:
<b>דף</b> <b>צ"ז</b> <b>ע"א</b> <b>רש"י</b> ד"ה אם נטלן במתנה ואת הנמכר לכתובה לא תודיע מפני הלקוחות וכו'. לכאורה תמוה כיון דנכסי בחזקת יתמי קאי טענינן ללקוחות שלכתובה מכרה דהא בשטר כשקיבל פרעון בפני עדים כשאומר סטרפי איתרע שטרא כמבואר בסי' נ"ח. וליישב זה נראה וגם ליישב קושית תוס' על רש"י ז"ל ד"ה ור"י סבר נלענ"ד דהא דא"י לטעון סטראי דוקא בחוב שא"י מטעם שכתבו הפוסקי' דהפרעון ודאי והחוב ספק ואין מניחין ודאי מפני הס' וכן בחוב ידוע כתב הרא"ש הטעם דאין אדם פורע החוב שבע"פ קודם לחוב שבשטר וע"ש בתומים בח"מ סי' נ"ח וזה שייך בחובות שחייב לשלם שניהם אמרינן שפרע זה תחילה אבל ביורשים שאין חייבים לשלם רק ממקרקעי שהניח להם אביהם ולפ"ז אם לא הניח להם אביהם רק כדי פרעון אחד ושני חובות הם ידועים מה להן ליורשי' על איזו שקיבלם המלוה והמלוה ודאי שקיבלם על החוב הגרוע ודאי דנאמן המלוה לומר על איזו חוב מקבלם וגם אין שייך לומר מדשתקה נטעון ללקוחות שבודאי פרעו היתומים דלמה הי' להם ליתומים לפרוע כשלא נשאר להם רק כדי חוב אחד וקל וחומר בן בנו של ק"ו מחזקת ת"ז דלא חיישינן לפרעון ולפ"ז אם מכרה האלמנה כל הקרקעות שהניח אביהם השווין מאתים וידוע שהי' מגיע לה כתובה מאתים ובעד מזונות מאתים ודאי שנאמנת לומר שהפרעון ר' שקיבלה מדמי מכירת הקרקעות שקיבלה על פרעון מזונות דלמאי ניחוש לה דאי לשמא פרעו היתומים דמי מזונות וקיבלה הר' מדמי מכירת הקרקעות על הכתובה זה ודאי ליכא למיחש דלמה הי' להן לפרוע מה שאינן חייבי' ודוקא כשנשאר קרקע והיא באה לגבות מהיתומי' הקרקע הנשאר יכולין לומר פרענו לך המזונות משלנו או המטלטלין לפטור הקרקע משיעבוד שלך שיהיה לנו רשות למכור הקרקע ולפ"ז א"ש דברי רש"י כפשוטן שתקנו שמכירתה יהיה תמיד בסתם ושדה הראשונה שמוכרת למזונות כשנשאר עוד שדה לשיעבוד כתובה ותוכל למכור בפני עדים למזונות ושדה האחרונה שמוכר' תמכור בסתם שאם תצטרך המעות למזונות תאמר למזונות מכרתי והכתובה תטרוף ממשעבדי שמכר הבעל דהא יכולה לנתק המעות למזונות ולא טענינן ללקוחות דלמא פרע לך המזונות ולכתובה מכרת שדה שני' כיון שמוחזק לן שלא נשאר מאביהם קרקעות רק אלו שני השדות למה הי' להם לפרוע משלהן דמי מזונות שתמכור השדה לכתובה דהא הן אין חייבים ליתן לה רק אותן הקרקעות שנשארו מאביהן ומה להן ליתומים אם תמכרם לכתובה או למזונות הלא הן א"צ ליתן יותר וזה שסיים רש"י שאותן שתמכור לכתובה לא תודיע כו' כלומר שאותן האחרונים שמוכרת לכתובה לא תודיע כי אולי תמצא לגבות משעבדי דבעל ותנתק המכירה ההיא כיון דליכא חשש פרעון מיתמי ותטרוף ממשעבדי משא"כ בשדה הראשונה שנשאר עדיין שדה כשיעור כתובה נאמנים היורשים לומר ששדה ראשונה מכרה לכתובה והן פרעו לה דמי כל המזונו' שתפטור השני' מן השיעבוד דליהוי כיתומים שגבו קרקע המשועבדת לכך כתב רש"י שצריך עדי' כשמוכרת שדה ראשונה למזונות. ומיושב נמי קושית התוס' דלעיל על פירש"י דלעיל הוי ס"ד דר"י סבר דעל אלמנה להביא ראיה וא"כ הסתם יפה לה בפשיטות שאם יכלו נכסי היתומים דהיינו שישתדפו הנכסים של יתומים שאז ודאי דאם היה נכסי בחזקת יתמי שטענינן ללקוחות אולי פרעו לך היתומים למזונות קודם שנשתדפו השדות לפטור השיעבוד מהקרקעות שהניח להן אביהן וממילא שטענינן ג"כ כך ללקוחות ולזה הוצרך לומר דר"י סבר דנכסי בחזקת אלמנה קיימי ושוב א"א לטעון ללקוחות טענת פרעון ונאמנת לומר למזונות מכרתי ותוכל לטרוף מהן ומכ"ש לענין שתוכל לטרוף ממה ששיעבדו האחין שצריכין לנכסי בחזקת אלמנה קיימי וא"ל דאפי' נכסי בחזקת יתמי קיימי מ"מ יפה הסתם מטעם שכתב רש"י הכא שהאלמנה בעצמה תמכור בכל הנכסים שהניח אביהם דאז נאמנת לומר לכתובה מכרתי מטעם שכתבתי לעיל די"ל דהיה קשה לו קושית התוס' דא"כ הלקוחות יאמרו לה הנחתי והתירוץ שכתבו ד"ה כאשתדיף ב"ח לא היה ידוע בהס"ד והתרצן משני ליה כדאביי קשישא כלומר מאביי קשישא מוכח הך סברא דאפי' אי מכרה בעצמה כל הנכסים למזונות דיכולה לטרוף מהלקוחות כשא"י לטרוף מהנכס' שמכרה בעצמה ד"ה כאשתדיף מדאמר רצה במתנה נוטלין רצה בחובו נוטלין ואם במתנה נוטלין לא כך כחו יפה (ומקודם נפרש דבריו דמה זה שהקדים שרצה בחובו רצה במתנה כיון שכחו יפה רק במתנה הוי ליה למימר שיטלם במתנה וכך כחו יפה. ולזה נראה דלכל א' יש לו מעלה וחסרון דאם יטלם במתנה כשימצא אח"כ אצל היתומים מטלטלין לא יהיה יכול לגבות בחובו מהמטלטלין דיתמי דלא משתעבדי משא"כ אם יטול הקרקעות בחובו יהיה יכול לגבות מהמטלטלים במתנה דמתנת שכ"מ קונה אפילו במטלטלין וכן אם יטול הקרקעות בחובו יש ריעותא שלא יהיה יכול לטרוף ממשעבדי וזהו שאמר אם במתנה נוטלן לא כך כחו יפה כלומר אם יטלם במתנה ג"כ יש צד שכחו יפה לענין משעבדי) וכיון דאמר דכחו יפה שהיה יכול לטרוף ממשעבדי אף שנטל כבר קרקע ומכרו לגבות המתנה ונאמן לומר שקיבל אותו במתנה ולטרוף ממשעבדי ולא חיישינן לפרעון מיתומים כיון שמוחזק לן שלא הניח אביהם נכסים אחריו ואין הלקוחות שלקחו באחריות יכולין לומר כשבאו לטרוף מהן בחובו הנחתי לך מקום לגבות וע"כ הטעם דכיון שמוכר לגבות מתנתו וקיבל עליו אחריות דנפשי' הוי ליה כאשתדיף ויכול לגבות מהן וממילא שנוכל לומר ג"כ כחו יפה אי בחזקת יתמי וכמש"ל:
<b>הרא"ש</b> הביא בשם הירושלמי וז"ל שאם יבא בע"ח בשטר תאמר לכתובה מכרתי ואם בא בע"ח בע"פ תאמר למזונות מכרתי ע"ש והוא תמוה וסוף דברי הירושלמי תמוהין יותר וז"ל הירושלמי בסופו ואפי' בא בע"ח בע"פ מוכרת למזונות וחוזרת וטורפת לשלם כתובה ולא אמרינן חוי זבינך תפתר שהוקר המקח ע"ש. ואין לו ביאור. ולפרש דבריו נראה דהתוס' דף צ"ז ד"ה וסמוך כתבו וז"ל דאם ניסת אחר שמכרה הלוקח לא יתן רק [אחר] ל' יום ולא תוכל לגבות מהן לכתובה דהא מטלטלין נינהו וכו' ע"ש ולפ"ז א"ש דאם יבוא בעה"ש אחר שמכרה והמעות עדיין בידה שאם תאמר שמכרה למזונות שהמעות נעשה מטלטלין בידה ויש בשטר שיעבוד מטלטלין אג"ק שהבע"ח יכול לגבות מהמעות כי הנך זוזי נחשב זוזי דיתמי דהמעות הן רק חוב על היתומים יום ויום ואם תנשא או תתבע כתובה אזי דיתמי אינון הרי הבע"ח שיש לו מטלטלין אגב קרקע ימרפם והיא לא תוכל לטרפם להנך זוזי לכתובה דליכא אגב בכתובה ולכך תאמר לכתובה מכרתי והיא מוקדמת לבע"ח והמעות הן שלה ואם יבא בע"ח בע"פ ויהי' עוד קרקע בני חרי תאמר למזונות מכרתי. ומ"ש בירושלמי שאפי' אם בא מע"פ מוכרת למזונות וחוזרת וטורפת פי' דאפי' בא מלוה ע"פ יכולה להקדים לעצמה ולמכור למזונות וע"ז הקשה הירושלמי ולא אמרינן לה חוי זבינך פי' מה תרויח במה שתמכור כשתמכור למזונו' ממילא יהיה מעות עדיין ביד לוקח וא"כ נהי דתטרוף מלוקח שלקח מבעלה לכתובה מ"מ הלוקח יטרוף מכח אחריות שלו השדה שמכרה למזונות מצד האחריות שלה ובודאי הלוקח שלקח השדה שמכרה למזונות והמעות עדיין ת"י וגבה ארעא בעד מעותיו כדי שיהי' יכול לחזור ולטרוף בעד אחריות שלו כדאמרינן בפ' הכותב דף פ"ח אי פיקח הוא מגבה להו ארעא ליתמי והדר גבה לה מזונות ולא תרויח במה שתמכור למזונות וזהו שאמר בירושלמי חוי זבינך כלומר ראה מקח השדה שמכרת אם תוכל לגבות המעות למזונות דהא ודאי דלא תוכל לגבות מדמי מכירת השדה למזונותיך. ועוד נלענ"ד שאפילו כשיהי' כבר המעות בידה יחזור הלוקח עליה על המעות שת"י ותצטרך להחזיר המעות דהני זוזי דמי מכירת השדה זוזי דיתמי נינהו ובודאי כשיתומים מוכרין השדה של אביהן לצורכן ואח"כ טרפו בע"ח שצריכין להחזיר המעות דלא שייך גבי' למימר מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח דהני זוזי לא שביק אביהן דודאי דחשיבא כמטלטלין דמיניה דאילו לא מכרו הקרקע והי' הבע"ח טורף הקרקע מהן לא הי' להן מעות הללו שקיבלו מהלוקח. ועוד דחשיב קצת כמקח טעות וממילא שיאמרו לה הב"ד החזר דמי זבינא שלקחת ומשני שפיר תפתר שהוקר המקח פי' כגון שהלוקח קנה מהבעל שדה בעד מנה והוקר ושוה עכשיו אלף וכשתטרוף לכתובה שיש לה על אלף כל השדה לא יהי' יכול לחזור ולטרוף רק על מנה כי התת"ק זהובים שהוקר הן שבח שאין טורף ממשעבדי וגם מהמעות דמי מכירת הקרקע לא יכול לטרוף מצד האחריות דיתומים שמכרו הקרקע המעות מטלטלי הן ולא משעבדי לבע"ח דהמעות מדמי מכירת הקרקע של יתומים נצמח וממילא תרויח זהובים והיינו שתוכל לטרוף הכתובה ממשעבדי ותשאר מקצת הכתובה בידה כדי שתוכל ליקח מעות מהשדה שמוכרת למזונות:
<b>בגמ'</b> מוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובה. קשה דתפשוט ליה מדר"י דאמר שהסתם יפה לה והיינו שיכול לטרוף ממשעבדי והקשו התוס' דף צ"ו בד"ה ור"י הא הלקוחות יכולין לומר הנחתי ותירצו דהוי כמו אשתדיף וכו'. ואי אמרת שתוכל לחזור ולטרוף לא חשיב כמו אשתדיף ואי נימא דהסתם יפה לה משום אותן הלקוחות גופיה שתוכל לטרוף מהן כשתאמר למזונות מכרתי זה אינו דנגד אותן הלקוחות שלקחו לכתובה ודאי דחשיב אונאה של שקר דלא שייך תי' התוס' שתי' כיון דמן הדין גם למזונות היה לה לגבות ממשעבדי וכו' ע"ש וכנגד אותן הלקוחות שלקחו ממנה לכתובה ודאי דלא תוכל לטרוף מהן אותה שדה למזונות דהכתובה היא מוקדמת למזונות וכמו שמבואר בח"מ סי' ק"ד במכרו לצורך בע"ח מוקדם ואפ' אי נימא דכתובה ומזוני דמן שוה מ"מ ודאי אם מכרו לצורך ב"ח אחר אין השני אף שזמנו ביום אחד עם אותו שמכרו לצרכו אין יכול לטרוף אותו השדה כיון דזמניהם שוים אם קדם וגבה מה שגבה גבה וצריך לומר דהעיקר כתי' השני שבתוס' שם והתוס' שכתבו תי' ראשון הוא רק להמסקנא ולהסלקא דעתך באמת צ"ל כתי' השני כנלע"ד:
<b>ע"ב</b> <b>ברש"י</b> ד"ה משום חינא שיהיו בעליהן לחן בעיניהן כו'. אף דארוסה לא תיקנו לה כלל כתובה רק בשכתב לה וחשיב כמתנה בעלמא מ"מ כיון דהוצרכו לתקן באלמנה מן הנשואין במקום שאין לה מזונות שתמכור לכתובה שלא בב"ד משום חינא ובארוסה בשכתב לה ודאי דעל דעת שיהיה דין הכתובה כדין כתובת נשואה כן נראה לי:
<b>ברש"י</b> ד"ה מגורשת ואינה מגורשת ומן האירוסין וכו'. הא דלא פי' רש"י מן הנשואין הוא משום דאי מן הנשואין א"כ מוכח ממילא דגרושה לא תמכור דאי גרושה מוכרת שלא בב"ד לכתובה מכ"ש מגורשת ואינה מגורשת שהיא ספק אלמנה וא"כ סיפא למה לי לכך פירש"י מן האירוסין ואין להקשות דהא מן האירוסין בלא"ה אין לה מזונות די"ל דמיירי בהגיע זמנו ולא נשאה שכבר נתחייב במזונות אח"כ מצאתי בס' הפלאה שכתב כן ואף שמת ואין לך אונס גדול מזה דהא כתבו התוס' לקמן דף ק"ז ד"ה עמד בדין כשחלה קודם שהגיע זמן אבל כשחלה אחר שהגיע הזמן חייב וה"נ במת וכ"ה בר"ן ס"פ נערה גבי הא דבעי ארוסה יש לה מזונות בהדיא דהגיע זמן ומת שהיורשים חייבים וקמ"ל דמגורשת ואינה מגורשת דהיורשין פטורין דסד"א הא דבעלה חייב הוא משום דחשיב כמו ס' פרעון וא"כ היורשים ג"כ חייבים קמ"ל דהא דבעלה חייב הוא משום דמעכב להינשא וממילא כשמת ששוב אינה מעוכבת היורשין פטורין וכן ל"ק דל"ל הא דגרושה לא תמכור הא מוכח מהא דמכרה מקצתה דאפשר לאוקמי דמכרה כתובה ג"כ דאיירי בארוסה שהגיע זמן דל"ל סן והוא רק משום מזונות ולכך במכרה מקצת דל"ל מזונות לא תמכור אבל גרושה מן הנשואין מוכרת משום חן קמ"ל והא דכל שאין לה מזונות אצטריך למגורשת ואינה מגורשת דאין לה מזונות מן היתומים:
<b>בתוס'</b> ד"ה בבתוליה כדרכה אבל בבתולה בלא י' הוי איכא למימר עד דמעטינן וכו'. עיין בדברי אא"ז מהרש"א לפענ"ד דהתוס' סמכו עצמם אתירוצם דבסמוך בד"ה בתולה שלימה שכתבו דבעולת בעל דבעל עושה וכו' דכתיב גבי א"א ונלמוד לקנס ע"ש בדבריהם וא"כ ה"ה דיש ללמוד משם לענין כהן גדול דלא נעשית בעולה בביאה ש"כ מאחר ולפ"ז א"ש בהא דר"א ור"ש ממעטין שלא כדרכה היפוך מר"מ דלר"א ור"ש א"א לומר דבא לרבות שלא כדרכה ולמעט בוגרת שהוא במקום בתולה כמו ר"מ דא"כ לכתוב רק בתולה ונלמד שלא כדרכה מבעולת בעל וכן אי אפשר לומר לפסול הכל דא"כ היו"ד של בתוליה מיותר דלא ה"ל למיכתב רק בבתולה:
<b>בתוס'</b> ד"ה בתולה שלימה אמאי אצטריך למיכתב גבי קנס נערה וכו'. הא דלא מקשי מנערה המאורסה דהוי מצינן למימר דס"ל כהנך תנאי בסנהדרין דף ס"ו דקטנה מאורסה פטור הבעל וא"כ יש לומר דנערה למעוטי קטנה משא"כ בקנס מקשי שפיר דאפי' מאן דפוטר יליף מקרא אחריני לעיל דף מ' מקרא ולא תהיה לאשה במהוה עצמו מקשי שפיר. ולזה מקשי אח"כ מהאי תנא דס"ל דבתולה משמע רק נערה וממעט בוגרת וקטנה קשה הא בכ"מ דהיינו אפי' בנערה מאורסה דכתיב נערה בתולה ל"ל נערה כנ"ל. ובעיקר קושית התוס' יש לתרץ דלעיל דף ט' כתבו התוס' ד"ה האומר פ"פ בשם רב"ח שמפרש הירושלמי דכל בוגרת פתחיהן נעולו' ויש בוגרת שיש להם ג"כ דם הרי מבואר דיש בוגרת שכל הבתולים יש לה ולזה י"ל דממעט הכא לכה"ג לישא בוגרת שכלו בתוליה כלומר דאסור בבוגרת שכלו בתולי' וממילא אסור כה"ג בכל בוגרת דאימר כלו בתולי' ואסורה לכתחילה כיון דרוב בוגרות כלו בתולי' ולזה שפיר אצטריך למעט בוגרת מקנס מקרא דנערה באותה בוגרת שנאנסה וראינו שיש לה כל הבתולים ולא כלו כלל בתוליה ואפ"ה פטור מקרא דנערה וכן גבי נערה המאורסה בעינן קרא דנערה בכה"ג:
<b>דף</b> <b>צ"ח</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מוכרת שלא בב"ד מדקתני סיפא נמנעו מלהשביעה וכו'. לכאורה קשה דה"ל לדקדק ממתני' דתשבע בסוף דשמואל מוקי לה דף ק"ז בשמעו בו שמת הרי מוכח דאף שיש לה מזונות דהיא מן הנשואין ואפ"ה נשבעת. ולפ"ז נראה דפשיטא להו דכשגובה כתובה דנשבעת להו וכן אחר שגבה אפי' בעצמה יכולין היורשין להטיל שבועה עליה והאיבעיא בש"ס הוא כפי' הרמב"ם אם יכולה למכור חוץ לב"ד כשלא נשבעת עדיין או דילמא שא"א למכור כלל קודם שתשבע ולכך מקשה מאין אלמנה נפרעת דמשמע שא"י לקבל שום פרעון בלא שבועה אפי' חוץ לב"ד ומתרץ דמיירי באלמנה מן אירוסין דזו אינה גובה רק בב"ד ולכך נקט סתמא אין נפרעת:
<b>בא"ד</b> ולא מבעיא ליה במוכרת למזונות דהא לקמן פסק הלכתא וכו' משמע דמשום שבועה אין מזקיקין אותה כו'. ואין להקשות דילמא מבעיא ליה אם יכולין להטיל עליה שבועה זו דשלא גבתה יותר בשעה שנשבעת על צררי בשעת גיבוי כתובתה די"ל דהא פשיטא ליה לתוס' דנשבעת ע"י גילגול וע"כ האיבעיא היא אי יכול להטיל עליה שבועה תיכף והא דלא הוכיחו התוס' משלהי הכותב לחוד די"ל דלאו הלכתא הוא ולכך מקשי דהלכתא היא ומשלהי הכותב לא הביאו רק לראיה שלא נפרע' תשבע בסוף היינו כשבא הבעל וטוען השבעי ולכך מביאין ראיה משלהי הכותב דבסוף היינו בשעת גביית כתובה כשמואל דמוקי לה בדף ק"ז דמיירי בשמעו בו שמת דאפי' לאלמנה אין נזקקין בתחילה לשום שבועה:
<b>בתוס'</b> ד"ה אלא לאו דלא מכריז והואיל וכן א"צ הכרזה וכו'. ע' מהרש"א שהקשה דה"ל להביא בפשיטות דהא לכרגא ולמזוני לא בעי הכרזה וליישב נראה דאף שכתבו התוס' בד"ה א"ל הכרזה לא קמבעיא לי וז"ל דאף דבב"ד בעי הכרזה ע"ש מ"מ י"ל דכשמוכרת לעצמה לא בעי הכרזה מהטעם שכתבו שם. ומ"מ י"ל נמי בהיפוך דדוקא בשנישום בב"ד הכרזה כיון שידוע שווי' ע"פ ב"ד כבר לכך א"צ שום הכרזה. ולפ"ז א"א להוכיח מהא דלכרגא ולמזוני ולקבורה דהיינו למי שלוה ע"ד כמ"ש התוס' לעיל דף פ"ז בד"ה ולקבורה דבזה ודאי דצריך שומת ב"ד דהב"ד אין מוכרין בלא שומא כמש"ל בדף פ"ז ע"ש ולכך א"צ הכרזה משא"כ באלמנה שמוכרת שלא בב"ד מומחין והדיוטות אין מדקדקין בשומא י"ל דצריך הכרזה לכך בעי אי שייך הכרזה משום חינא או לא ולזה מביאין ראיה מהא דא"צ שבועה וע"כ דגם הכרזה א"צ:
<big>סוגיא</big> <big>דאלמנה</big> <big>שהיתה</big>
<b>במשנה</b> אלמנה שהיתה כתובתה מאתים וכו'. בסוגיא זו רבו התמיהות:
<b>א'</b> קשה על הש"ס דפשיט תחילה ממתני' דמעילה ואח"כ ממתני' דהכא:
<b>ב'</b> קשה על הרמב"ם פ"ו דמעיל' שפסק דמוסיף על דבריו הוי ופסק דאין השליח מועיל אא"כ אמר טלו אחת מדעתי:
<b>ג'</b> קושית התוס' ד"ה הא מדסיפא בזולא הא מנין דסיפא דוקא בזולא ורישא בלא זולא דילמא להיפוך:
<b>ד'</b> למה פשיט בבעיא ב' ג"כ תחילה ממתני' דמעילה ואח"כ ממתניתין דהכא:
<b>ה'</b> קשה קושית רש"י ותוס' ד"ה אלא אי אמרת דהא גבי מעילה ליכא אפושי שטרא:
<b>ו'</b> קושית התוס' ד"ה א"ה שליח דהא מעיקרא נמי אין מעילת השליח אלא הטלית:
<b>ז'</b> קושית הב"ש באה"ע סי' ק"ג שפסקו הטור והמחבר בזבין ליה כורא וזבין ליה ליתכא דמעביר על דבריו הוי ובסיפא גבי אלמנה שהיתה הכתובה ד' מאות זוז דלא הזכירו דמיירי בקטיני ובגמרא מוכח דאי מעביר על דבריו הוי דלא הוי מכירת הראשונים מכירה כי אם בקטיני:
<b>ח'</b> קושית התוס' בד"ה אמר לאחד דהא לעיל לא אפשוט בעיין אי חיישינן לאפושי שטרא והיכי פשיט ליה לר"ה ור"ח:
<b>ט'</b> קשה על הרי"ף והרמב"ם שפסקו בבעיא ב' דמעביר על דבריו הוי ופסקו כר"ח דאמר לאחד אפי' לב' ולא חילקו כמו שחילקו התוס':
<b>י'</b> קושית התוס' ד"ה א"ל היכי דטעה השליח דהאיך שייך שאלה זו לכאן:
<b>י"א</b> קושית התוס' הכי גרסינן על רש"י דאמאי אמר והא אמר מר הא ממתניתין היא. ועוד קושיות הרבה בסוגיא זו ויתבארו אי"ה בסמוך. לכן נראה לתרץ דהנה לכאורה תמוה על הא דאיבעיא להו בש"ס בזבין כורא וזבין ליתכא אי קיים המקח ומשמע דבמטלטלין דלא שייך אפושי שטרא המקח קיים הא מבואר בח"מ סי' ר' בהגה סעיף ז' דמכר לו כור בשלושים שיכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה מטעם שכתב הסמ"ע בס"ק י"ז כיון דגילה דעתו ואמר כור אמרינן בודאי צריך הי' לכל המעות וכ"ז שלא נגמר מכירת כל הכור לא נגמר הקנין אפי' עשה משיכה או הגבהה בכל סאה וכיון שיכול המוכר לבטל הקנין מה"ט יכול לבטל ג"כ הקנין שיעשה השליח עם הלוקח במקצת הכור דלא עדיף קנין שעשה השליח עם הלוקח במקצת הכור מהקנין שעשה המוכר בעצמו עם הלוקח כיון שגילה בדעתו שצריך למכירת הכור דוקא ועכצ"ל דשאני שליח דשייך גבי' לומר דטבי לך עבדי לך דהא הר"ן כתב דאין מכירת השליח בלתך קיים כי אם כשיכול למכור ג"כ הלתך הב'. ולפ"ז א"ש דבשלמא כשהוא מוכר בעצמו ע"כ צריך לכוין שלא יהי' לו קנין להלוקח עד שיוגמר מכירת כל הכור דאם יהיה קנין להלוקח בכל סאה חושש הוא שמא יחזור הלוקח באמצ' המקח והוא צריך לדמי כולה דאין לנו לומר שיהי' הקנין ללוקח ע"ת אם ישלים כיון שלא התנה בדין תנאי משא"כ כשהשליח הוא המוכר ודאי ניחא ליה שימכור יד על יד ושיהי' הקנין להלוקח תיכף מטעם האמור בש"ס דטבי לך עבדי לך כיון דאז ממ"נ יהי' לו טובה שאם לא ימצא מי שיקנה הלתך הב' ממילא יתבטל המקח אף מהלתך הא' מטעם שכתב הר"ן דזבין ליה לא מהני רק כשהלוקח רוצה לקנות גם לתך הב' והברירה יהי' ביד המוכר למכור או שלא למכור וע"כ אמרינן דהיתה כוונתו בכל קנין שיעשה במכירה יד על יד כגמר המכירה בכדי שיהי' יכול למכור על יד משא"כ כשמכר בעצמו. ולפ"ז הוצרך הש"ס לומר טיבותא להמשלח ודלא כמ"ש הרא"ש והא שהקשה הרא"ש דא"כ מה פשיט מחלוק וטלית הא שם הוציא כל המעות. ולפמ"ש הר"ן א"ש. דבחלוק ג"כ מיירי שרוצה השליח להביא חלוק בעד הטלית דבלא משכח להשלים ודאי המקח בטל כמ"ש הר"ן גבי מוכר וכיון דע"כ מיירי שהלוקח יכול להשלים המקח וא"כ גבי חלוק שייך לומר דטבא לך עבדי לך וא"ש ג"כ מה דקאמר בש"ס כ"ש דהוי שוי תרתי סרי ופי' רש"י ותוס' דהיינו שיהי' מוזיל יותר וכו' והרוחת הששה הנותרים לא חשיב ליה ריוח. ולפמ"ש הר"ן א"ש דע"כ מיירי שהמוכר רוצה למכור עוד בעד ג' הנשארי' חלוק כראשון דבלא"ה ודאי דהוי שינוי בשליחות כמ"ש גבי זבין ליה כורא וה"נ כן הוא להיפך בשלחו לקנות והמוכר אינו רוצה למכור יותר דהוי שינוי בשליחות ואפי' בקטנית אלא ודאי דהמוכר רוצה ג"כ למכור יותר ויש לו טיבותא להמשלח בשעה שקנה החלוק בג' רק שר"י סובר דמ"מ יש כאן שינוי במה שלקח על יד שאם הי' קונה בששה בפ"א הוי מוזיל גבי' יותר וכ"כ המהר"ם שיף דהטעם הוא דא"ל זיל קח עוד. והא דפשיט מקודם ממתניתין דמעילה ואח"כ ממתניתין דהכא נלפענ"ד ליישב דהנה לכאורה קשה על הא דנקט בבעיא דמוסיף על דבריו הוי דמצי א"ל דטבי לך עבדי לך דמשמע דאילו לא הוי טיבותא להמשלח הוי שינוי בשליחות ובסוף אמר אי מעביר על דבריו הוי משום דלא ניחא ליה לאפושי שטרא משמע דאילו לא הוי גריעותא למשלח לא הוי שינוי בשליחות והדיוקים סתרי אהדדי. לכן נראה דהנה הה"מ פ"א מה' שלוחין ה"ב כתב דאמרינן קפידא אפי' בדבר שלא יקשה זה יותר מזה והיא פלוגתא בב"ב דף קס"ה ובכמה דוכתי אי אמרינן מרא' מקום הוא לו או קפידא אבל כשהיא לשבח ודאי ליכא קפידא ואי איכא ריעותא להמשלח ודאי קפיד ובשוין איכא פלוגתא ע"ש בה"מ (וא"ל על הפוסקים שהביא הה"מ שסוברין דבדבר שלא יקשה זה מזה קיי"ל דקפידא מ"ש מהא דגיטין באמר לו גירשה בימין וגירשה בשמאל דמגורשת וכן מבואר באה"ע סי' קמ"א ע"ש. ונלענ"ד דדוקא במקום דליכא לאשכוחי כלל מקום שיהי' קפידא בשום דבר אז לכ"ע מראה מקום אבל בדבר שיש מקום למצוא איזה קפידא רק שהוא מידי דלא קפדי בי' רובא דאינשי וע"ז היא המחלוקת וקיי"ל קפידא) ולזה תפס בעל האיבעיא האיבעיא לשני מ"ד וכאילו אמר תבעי למ"ד קפידא מ"מ אפשר דהא טיבותא הוא או לא חשיב זה טיבותא ותבעי למ"ד מראה מקום אפשר דהא גריעותא הוא למשלח וקפידא הוא או לא חייש לאפושי שטרא ומראה מקום לו נפשוט מעיקרא גוונא ראשונה דנקיט בהאיבעיא. וא"ש ג"כ הא שהקשו דהא בחלוק וטלית ליכא חשש דאפושי שטרא דמ"מ ופשיט בעיא דבעי למ"ד קפידא דחשיב טיבותא דאי לא חשיב טיבותא קשה למ"ד קפידא ממתני' דמעילה, ועוד דא"כ קשיא הלכתא אהלכתא דהא הלכתא כמשנה דמעילה ואף ר"י לא פליג רק בחלוק משום דחשיב ליה ריעותא ובקטנית דלא שייך ריעותא מודה דמראה מקום הוא ואנן קיי"ל דקפידא הוא אפי' בדבר שלא יקשה זה מזה וא"כ למה מעל בעה"ב. ועוד דברישא שם קתני והביא ממקום אחר משמע דקפידא הוי דלמ"ד מראה מקום אפי' בגט בכה"ג כשר באמר התקבל לי ממקום פ' כמבואר בב"ב שם. ואח"כ רוצה לפשוט האיבעיא דבעי למ"ד מראה מקום דדלמא חשיב גריעותא הא דאפושי שטרא ומוכיח מאלמנה דלא חשיב גריעותא וכמ"ש הריטב"א הובא בש"מ דאי הי' חשיב ריעותא הא דאפושי שטרא לא הית' האלמנה יכולה למכור בכה"ג אף דמוכרת היא ד' וה' פעמים היינו דוקא כשא"צ למכור רק מעט אבל בצריכה למכור הכל ביום א' אסור לה למכור בב' שטרות אלמא דלאו גריעותא הוא וע"ש בריטב"א שכתב תי' הנ"ל על הקושיא דמאי פשיט מאלמנה הא אלמנה לאו בשליחות יתומים קא מזבנה רק בע"כ דיתומים קא מזבנה ע"ש וממילא נפשוט האבעיא דבעי למ"ד דמראה מקום דלמא חשיב גריעותא דממתני' דהכא מוכח דזה לא חשיב גריעותא. ולפ"ז מיושב נמי קושית הפוסקים על הרי"ף שפסק לא' ואפילו לב' ופסק דמעביר על דבריו הוי ולפי הנ"ל מיושב דהרי"ף גרס כהך גירסא דאמר סתמא מאי ובסתמא ודאי לא שייך קפידא כיון שהמשלח אמר סתם לא שינה מדבריו כלל משא"כ בזבין כורא וזבין ליתכא ששינה מדבריו שאמר זבין כורא ויש מקום לומר שיש קפידא בדבריו במה שאמר זבין כורא וא"ש הא דאמר דנפשוט האיבעי' דמע"ד והיינו כמ"ש הרא"ש מדקאמר דיקא נמי דמתני' מיירי בשוה שש בג' ומשמע דשוה ג' בג' הוי מעביר ואף דלא שייך שם אפושי שטרא מ"מ נקרא מעביר כיון דמוכח מדיקא נמי דלא חשיב טיבותא וממילא הוי מעביר דקיי"ל קפידא אף בדבר דלא יקשה זה מזה ולכך נהי דאפושי שטרא לא חשיב ריעותא לשאר אינשי מ"מ כיון דשינה מדבריו ויש מקום קפידא בכה"ג קיי"ל דקפידא הוא ונתבטל השליחות ולא דמי לגירשה בימין וגירשה בשמאל דשם אין בו שום סברא לקפידא משא"כ היכא דיש קפידא לקצת מקפידים אמרינן דקפידא הוא וא"ש נמי הא דבא"ע סימן ק"ג דכיון דאלמנה לא חשיב שליח כמ"ש הריטב"א ומדרב חסדא מוכח דאפושי שטרי לאו ריעותא הוא מכירתה קיימת אפי' בלא קטיני ולא הוצרך לומר דמיירי בקטיני רק להך צד אבעיא למ"ד מראה מקום אי חשיב אפושי שטרא לריעותא ולכך הוצרך לאוקמי בקטיני אבל למאי דקיי"ל דאפושי שטרא לאו ריעותא דהא קיי"ל לא' ואפי' לב' ובשליח בטל המקח מטעם אחר דכשאמר זבין לי כורא וזבין ליתכא שינה מדבריו ובשליח קיי"ל דקפידא משא"כ באלמנה דלא שייך זה כמ"ש הריטב"א ולכך מכירתה קיימת אפילו בלא קטיני וא"ש. ועתה נבוא ליישב קושית המהרמשי"ף ז"ל שהקשה על הרא"ש דמוכח מדיקא נמי דקאמר הש"ס דמע"ד הוי דקתני מודה ר"י בקטיני ומיירי בדאייתי ליה שוה שש בשלש דאי מוסיף על דבריו הוי אפי' אייתי ליה שוה ג' בג' נמי ע"ש וע"ז מקשה המהרמשי"ף דהא י"ל דהדיקא נמי לא קאי רק על הא דקאמר רע בדמים ולעולם דמיירי שוה ג' בג' ומש"ה בטלית מעל דמפסיד מה שהיו נותנין לו יותר כשהי' קונה בו' בב"א משא"כ בקטניות דאינו מפסיד דהקטניות בסלע וכו'. זה אינו קושיא לפענ"ד דודאי דאין הת"ק מודה דלא מעל הבעה"ב דהא כשקונין בו' בב"א נותנין לו חלוק גדול יותר וא"כ יכול הבעה"ב לומר חלוק גדול הייתי מבקש כפי מה שקונין בו' ביחד ועתה שהבאת בג' שהוא חלוק קטן ואף שאקנה עוד בג' מ"מ לא יהי' לי כ"כ חלוק גדול כפי מה שהי' לי בהיותך קונה בו' ביחד אלא ודאי דמיירי בשוה ו' בג' וע"כ השליח שהביא לו הביא כ"כ חלוק כפי מה שנותנין כשקונין בו' בב"א ובהא פליגי ר"י ורבנן דלרבנן כשהביא השליח כל הצורך עשה שליחותו ולא מיקרי שינוי מה שהי' יכול להרויח יותר דלהביא צרכו שלחו ולא להרויח ור"י חשיב ג"כ שינוי מה שמנע ממנו הריוח ובקטניות דליכא ריוח מודה ר"י ומזה הוכיח הרא"ש מדלא קאמר רבותא יותר גדולה דבקטניות אפילו ג' בג' מועלין שניהם בין לרבנן ובין לר"י אלא ודאי דמעביר על דבריו הוי וא"ל לפמ"ש דאפי' בדבר דלית ביה טיבותא ולית ביה ריעותא הוי קפידא א"כ בזבין לי ליתכא וזבין ליה כורא ג"כ הרי שינה ז"א דבשלמא בזבין כורא וזבין ליתכא נעשית המעשה דהא המקח של ליתכא קיימא שינה ממה שאמר המשלח משא"כ בזבין ליתכא וזבין כורא הרי נתקיים המקח מיד כמו שאמר המשלח בלא שום שינוי שלתך היותר דבר בפני עצמו הוא:
כנמר
<b>בגמרא</b> אנא ארווחנא. קשה לי דהא י"ל דלא מיירי בקטיני וא"כ אם תאמר אנא ארווחנא ולא גבתה אלא מנה היתומים יבטלו המקח משום אפושי שטרא כדאמר הש"ס לקמן וכיון דמיירי הכא בהוקיר כדמפרש בירושלמי וא"כ ממילא יהי' הריוח להיתומים כיון שיתבטל המקח ואפשר שהי' לו דוחק לומר דבסיפא מיירי בקטיני כדמוקי לה לקמן ורישא שלא בקטיני:
<b>בתוס'</b> ד"ה כאן שנה רבי קשיא דר"י אדר"י וכו'. והמגיני שלמה תירץ דהתם שאני דאותו הריוח שנותנין מחמת שמוכרין הרבה ביחד ודאי של המשלח ע"ש שהאריך. ולפענ"ד תמוהין דבריו דע"כ מיירי הא שהביא לו שוה שש בג' דהיינו שהביא לו כל מה שנותנין בעד שש אפי' כשלוקחין בו' בב"א דאל"כ הרי החלוק רע בגופו ולא הי' צריך לומר רע בדמים וא"כ כל מה שהיו נותנין לו אילו הי' קונה השליח בו' בב"א הי' של השליח ולא הי' צריך ליתן להמשלח רק מה שאחרים נותנין כשלוקחין בב"א וסך כזה הביא לו בעד הסל' והמותר הי' שלו וא"כ לא הפסידו מאומה ולפענד"נ ליישב קצת שיטת רש"י די"ל דהא בהא תליא דלר"י דאמר חולקין דמספקא ליה למי נתן המתנה לכך באין לו קצבה ג"כ יש לספק אם נתן לו בעד המקח הוספה או נתן לו במתנה ולר' יוסי דאפי' אי במתנה איכא ספק למי נתן וממילא באין לו קצבה איכא ספק ספיקא להמשלח אימור בשווי המקח נתן ואפי' אי במתנה אימור להמשלח ולכך הכל להמשלח דהא מוציאין ממון מס"ס כמ"ש התוס' בסוגיא דפ"פ והשליח הוא רק מוחזק בספק משא"כ לר' יהודא דס"ל דאי במתנה הכל להשליח דודאי להשליח נתן ממילא בדבר שאין לו קצבה דספיקא הוא כנ"ל חולקין ושפיר מקשה לקמן כיון דהריוח חולקין הרי יש הפסד להמשלח בהחצי כן נראה לי ברור:
<b>בתוס'</b> ד"ה א"ר פפא וטעה נכרי כו'. ובטעות ישראל נראה דאם הוא במקח והוא במקום שאין אונאה חוזר הדין כמו בנכרי אבל בטעות בחשבון או אם הוא בכדי שהדעת טועה שצריך להחזיר כמבואר בב"מ פרק א"נ ואם הוא בכדי שאין הדעת טועה שאין צריך להחזיר מטעם דאמרינן מתנה יהבה או איבלע ליה בחשבון מה שגזלו כמבואר שם ולזה יש חילוק דאם הזכיר לו שם המשלח חולקין שיש ספק למי נתן ואם לא הזכיר לו שם המשלח הכל לשליח דודאי לשליח נתן דהא אינו יודע מי הוא המשלח כנלענ"ד:
<b>בא"ד</b> ועוד דמהדר קא הדר ביה שהרי אמר אני זכיתי בו תמי' לי דהא פועל אינו נאמן לומר שחזר בו ואמר אני זכיתי תחילה כמבואר בב"מ בסוגיא דהי' רוכב שא"נ לומר אני זכיתי תחילה ולרב אשי שם אם לא הראהו ללקט מציאות בלא"ה מציאת פועל לעצמו:
<b>ע"ב</b> <b>בגמרא</b> ואחת מדעתי. הרמב"ם פסק בה' מעילה דלא מעל השליח כ"א באמר טלי אחת מדעתי כו' ותמה עליו הכ"מ ע"ש ונלענ"ד לתרץ דהנה בלא עשה השליח שליחותו דהשליח מעל היינו דוקא בלא הודיע שהוא שליח אבל בהודיעו שהוא שליח ועבר על דברי המשלח שהמקח בטל כמבואר בח"מ סי' קפ"ב א"כ לא יצאו המעות לחולין ודוקא שכבר נעשה המעשה שנאכל דבר של הקדש שייך לומר כשלא עשה שליחותו דהשליח מעל אבל כשהמעות עדיין קיים והודיע דהמקח בטל והמעות לא יצאו לחולין ודאי דלא מעל השליח וא"כ א"ש דהכא מסתמא מיירי בהא דתן בשר לאורחי' שהודיעו שהוא שליח דבכל מתנה ודאי כשהשליח נותן מדעתו ואינו מודיע שם משלחו ודאי דהוי מע"ד דהא מתנה כמכר מטעם דודאי הי' לו הנאה ממנו. והנה התוס' בקידושין דף מ"ג הקשה מהא דמעל בהנאת חבירו הא זה נהנה וזה מתחייב לא אמר' ותירצו דמדאגבי' קני' למעול כיון שיצא מרשותו ומסופק ר"י אם נתרבה למעילה בשליח לד"ע בנהנה בלא הגבהה כגון שאומר שב על הכר של הקדש ולפ"ז שפיר כתב הרמב"ם דהשליח לא מעל דכיון שהודיעו שהוא שליח א"כ לא קנה האורח החתיכה השני' בלא צווי המשלחו עד שעה שאכלו ואז זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן והשליח פטור והא דאמר הש"ס א"א מוסיף ע"ד הוי מש"ה בעה"ב מעל משמע שעל השליח אין ס' ול"ק כלל גם על השליח י"ל דבשליח היינו יכולין לתרץ דמיירי שהשליח נהנה ג"כ בהנאת האורחים כדאמרינן בנדרים נטלה להורישה לבנו מעל לפי טובת הנאה שבו ופי' הר"ן דהיינו שנהנה במה שבניו מחזיקין לו טובה. א"נ דבאמת היינו מוכרחים לומר דבמעילה יש שליח לד"ע אפי' בזה נהנה וכמו שמסתפקים התוס' אבל עכשיו שהמתרץ מוקי לה באמר טלי אחת מדעתי שוב אין אנו מוכרחים לכך ומוקמינן הברייתא כפשוטה ובאמת השליח ג"כ לא מעל כשלא אמר טלי אחת מדעתי דזה נהנה וזה מתחייב בכל התורה לא אמרינן אפי' במעילה וכמ"ש התוס' במעילה דף י"ח:
<b>בגמרא</b> ת"ש היתה כתובתה מנה. הא דפשט מקודם ממתני' דמעילה נ"ל דהנה לכאורה קשה בהאבעיא דזבין ליתכא וזבין כורא דמ"ש מהא שכתב הר"ן בשם הרשב"א ר"פ האיש מקדש במוכר שדה ונמצא מקצתה גזולה דהמקח קיים במקצת ועכצ"ל דשאני הכא דאם נאמר דמעביר הוי נתבטל השליחות מכל וכל ולפ"ז א"ש דלא מצי למיפשט מאלמנה דממ"נ אי אמרה האלמנה בשעה שמכרה שכתובתה אינה אלא מנה ומ"מ מכרה במנה ודינר א"כ הויא ממש כאומר טלי אחת מדעתי ולא הוי מעביר ואי אמרה האלמנה שכתובתה מנה ודינר ג"כ ליכא למיפשט ממנה דהא הריטב"א כתב דאלמנה לאו שליח היא דבדידה קא מכרה וא"כ דמי למוכר ונמצא חצי גזולה וכ"כ הריטב"א גופיה לקמן בבעיא שני' דליכא למיפשט מאלמנה דבדידה מכרה ע"ש ולכך פשוט מקודם ממתני' דמעילה וממתני' דהכא לא בעי למיפשט רק להקשות על בעל האיבעיא דהי' פשוט להמקשן דמתני' מיירי שאמרה האלמנה שאין לה כתובה רק מנה דודאי שאין לוקח יקנה ממנה שדה דיתמי עד שתראה כתובתה והי' סובר המקשן דע"כ הטעם הא דמכרה בטל ע"כ לאו משום דמע"ד הוי דהא באלמנה לא שייך זה כמש"ל וע"כ הוא מטעם דס"ל למתני' דקני את וחמור לא קני כלל ולפ"ז מקשה שפיר על בעל האבעיא דהנה לכאורה קשה נהי דמוסיף ע"ד הוי וליכא שינוי בשליחות מ"מ הא בקני את וחמור פליגי ר"נ ור"ה בב"מ ד' קע"ח דר"ה סובר דלא קנה כלל דהקנין כשבטל מקצת בטל כולו וא"כ ה"נ יהי' בטל המקח אף מלתך הראשון דנהי דמשכחת להאיבעיא שלו כשמכר לו בב' קניינים מ"מ מלשון האיבעי' משמע דבעי אפילו כשהי' בקנין אחד ועכצ"ל דהאיבעיא קאי למאן דס"ל קנה מחצה וע"ז מקשה ממתני' על הלשון של בעל האיבעיא דמשמע שמכר כל הכור בקנין אחד דהא ממתני' לפי הס"ד דמיירי בלא אוזיל גבי' וע"כ מוכח דהטעם משום דקני' את וחמור לא קנה כלל ומשני בדאוזיל:
<b>דף</b> <b>צ"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מדסיפא בזולא הקשו דמנין לנו דסיפא בזולא כמבואר בקושיא ג'. ולפענ"ד נראה ליישב דה"ל הוכחה דסיפא דוקא בדזולא דלפום סברא דהשתא דאפי' בלא זולא המקח בטל ע"כ סיפא בדזולא דהנה לכאורה יש תימה רבה במתניתין כפי מה דמוקי לה לסיפא בדזולא דקתני ולאחרון יפה מנה ודינר במנה של אחרון בטל דכך הי' לו לומר דכשמכרה רק לא' מהן יפה מנה ודינר במנה של אחרון בטל דכיון דמיירי בדאוזיל א"כ לכל מי שהוזיל דינר נתבטל מכירת האחרון דממ"נ אם אוזיל להאחרון ודאי נתבטל המקח כדקתני ואם אוזיל בראשון דינר הרי נתקבלה מכתובתה ק"א דינר ושוב אין לה בשעת מכירתה להאחרון רק צ"ט דינר והיא מכרה שוה מנה במנה והרי כאלו מכרה שוה ק"א בק"א דהמכר בטל ועכצ"ל דאף למאי דס"ל השתא בסברא דזבין ליתכא וזבין כורא דמעביר ע"ד הוי מ"מ הא התוס' כתבו בדיבור זה דה"א דטפי הוי מעביר לא זולא מזולא והיינו משום דבזולא הי' בטעות ולאו מעביר הוא ע"ש ונהי דלפי האמת אף בדאוזיל בטעות המקח בטל מ"מ נראה בזבין לי ליתכא וזבין כורא בטעות כגון שהשליח טעה וסבר שצוה לו למכור כור או שזבין כור בטעות במדה לא הוי מעביר דבטעות לא הוי מעביר דהנה לקמן אמרינן היכא דטעה שליח מאי ואמר מצי אמר לתקוני שדרתיך והנה טעם זה לא שייך רק כשטעה בפיסוק דמים דאם הי' השליח אפילו לעיוות הי' טעות של שליח כטעות של משלח דבפחות משתות נקנה מקח ולכך מצי למימר ליה לתקוני שדרתיך משא"כ בטעות כי האי בזבין ליתכא וזבין כורא בטעות דאין טעות של השליח מזיק להמשלח ולעולם אין המקח קיים רק במה שציוה לו המשלח אף שהתנה עמו בין לעיוות דאפי' המוכר עצמו שטעה במדה הטעות חוזר ואפי' במקצתה גזולה דעת הרשב"א שהביא הר"ן ר"פ האיש מקדש דהמכר קיים במקצתו ודאי דהמכר קיים במה שמכר מה שציוה לו המשלח ושפיר קתני במתניתין דרק בטעותא דאחרון המכר בטל אבל בטעות הראשון המקח קיים אף באחרון. והנה לכאורה קשה במתני' לפום סברא זו דבבא אחת מיירי בזולא ובבא אחת מיירי בלא זולא דלמה נקיט בבבא דסיפא היתה כתובתה ארבע מאות זוז ולא נקיט בגוונא דרישא היתה כתובתה מנה ומכרה שוה מנה ודינר במנה ועכצ"ל דהא קמ"ל כמש"ל דאין המקח בטל רק בטעתה באחרון אבל בראשון המקח קיים ולפ"ז ע"כ צ"ל דסיפא מיירי בדזולא דאי בלא זילי לא משכחת בראשונים כלל דבשווי' יכולה למכור לראשונים עד כדי כל כתובתה וא"כ הדרא קושי' לדוכתה דלמה נקיט בסיפא ת' זוז ולא בגוונא דרישא ומש"ה מוכרח לומר דסיפא דוקא בדזולא כנ"ל נכון:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא אי אמרת מעביר ע"ד הוי כו' חשיב לא ניחא ליה כו'. ולכאורה אין שום סברא לדמות זה לזה. לכן נלע"ד דהא כתב הרא"ש והר"ן דע"כ מיירי כשרוצין לקנות עוד הלתך ב' שהשליח יכול להשלים המקח דבלא"ה בודאי בטל השליחות ע"ש וכן צריך לומר ע"כ בחלוק דמיירי שאפשר להשלים המקח כגון שציוה להביא לו ששה אמות פשתן על חלוק בדינר זהב והביא בג' ג' אמות פשתן ובעד ג' טלית והמוכר עדיין רוצה להחליף וליתן בעד הטלית ג' אמות פשתן להשלים ג' אמות להחלוק דבלא"ה ודאי דהבעה"ב לא מעל דהא לא עשה שליחותו. כמ"ש הר"ן א"כ י"ל דהכא מיירי ג"כ כשאותו הלוקח בעצמו רוצה לקנות אותו לתך ולכתוב שטר אחד שלא יהא אפושי שטרא רק דמ"מ בשעה שמכר הלתך הי' החשש דשמא לא ירצה הלוקח זה לקנות עוד הלתך שני דנהי דלהא ליכא למיחש שמא לא ימצאו קונים שוב על הלתך הב' בשויו דהרבה לוקחים ימצא על שדה דאמרי אינשי זבין קנית זבנת אפסדת כמ"ש התוס' דף ק"ו ד"ה ורבנן חברי חברי כו' ע"ש מ"מ חשש זה איכא דשמא לוקח זה לא ירצה לקנות לתך הב' ויצטרך למוכרו לאחר ויהי' אפושי שטרא ולפ"ז פשוט שפיר מחלוק וטלית כיון דשם איכא חשש גדול כשלא ירצה המוכר להשלים החלוק ודאי איכא ריעותא גדולה להמשלח דהוא חלוק קטן ורע ואפ"ה לא נתבטל השליחות כיון דבשעה שעשה השליחות ליכא צד מעליותא גם כן למשלח מטעם שאמרו בש"ס דטבא לך עבדי לך א"כ נפשוט ג"כ האבעיא דבכורא וליתכא דאף דבשעה שעשה השליחות הי' חשש דאפושי שטרא דלא חשוב שינוי כיון דהי' ג"כ צד מעליותא זה הא דטבא לך עבדי לך:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה א"ל אע"ג דטעה ובתוס' ד"ה ה"ג והא מר הוא דאמר כו' ונראה דהא דאמר דטעה השליח כוונתו בהשאלה דהנה לעיל פשוט בזבין לי ליתכא וזבין ליה כורא דמוסיף ע"ד הוי וליתכא מיהא קני ויותר מהליתכא ודאי לא קנה וע"ז בעי באם לא הזכיר לו שום מדת קרקע רק שאמר לו מכור באלף זהובים קרקע ומכר קרקע השוה אלף וק' בסך אלף ולכאורה חשיב כמכר קרקע יותר ממה שציוה לו דבסך אלף זהו' א"צ למכור קרקע כ"כ וע"ז בעי דהתוס' לקמן דף ק' ד"ה רבא אמר כתבו דהא דמצי אמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי הוא רק לענין שצריך להחזיר האונאה אבל מ"מ המקח קיים ולפ"ז בעי אי צריך להחזיר לו האונאה בקרקע דוקא דדמי לזבין ליתכא וזבין כורא כמש"ל דלא קנה יותר מליתכא וא"כ ה"נ צריך להחזיר לו האונאה בקרקע או דילמא דא"צ להחזיר רק מעות והמקח קיים דבשלמא בזבין ליתכא פי' שלא ימכור יותר מלתך ועבר על כל דבריו אבל הכא שאמר לו מכור באלף זוז ואין אונא' לקרקע לא חשיב שינוי בשליחות כיון שיכול לומר בהכי אמדתי קרקע זו רק משום שיכול לומר לתקוני שדרתיך ולא הוי שינוי בשליחות רק טעות בדמים שהוטל במקח והמקח של הלוקח קיים רק שהשליח חייב לתקן המעוות בדמים כמבואר בח"מ סי' קפ"ג ובמכר לשנים האיבעיא הוא ביתר שאת כשאמר לו מכור לי קרקע באלף ומאה אמות קרקע שוה אלף זוז ומכר לא' ק' אמות בתת"ק ולב' עוד עשרה במאה ובזה האיבעיא ביתר שאת אי כלה השליחות כשמכר ק' אמות הראשונים והמקח של הלוקח הב' בטל או דלמא המקח של הלוקח הב' קיים כיון דאין אונאה לקרקעות ולא נחשב שינוי בשליחות כלל שיכול לומר בהכי אמדתי קרקע זו ואמר לו ר"נ דטעה שליח לא קאמינא וצריך להחזיר האונאה בקרקע ומקשה לו שפיר והא מר הוא דאמר אין אונאה לקרקעות ולא הוי מצי להקשות ממתני' דאין אונאה לקרקעות דאמרינן דמתניתין הוא דאין להם דיני אונאה מגזירת הכתוב כלל ופרט וא"כ גבי שליח מ"מ מכירה בטעות הוא ולזה מקשה לו מדר"נ דאמר שם בב"מ גבי מצרן דאמרי נהרדעי דמצי אמר לתקוני שדרתיך ואמר ר"נ שם דאין אונאה לקרקעות ע"ש ושם א"א לומר דאין אונאה לקרקעות היינו דאין לו דין אונאה דנגד הטעם דאמרי נהרדעי לתקוני כו' לא שייך הא דאין אונאה דהא פחות משתות אין לו ג"כ דין אונאה ואפ"ה מצי גבי שליח לומר לו לתקוני שדרתיך אלא ע"כ צ"ל כמ"ש הרא"ש בב"מ שם וז"ל שפעמים אדם קונה קרקע יותר משוי' ע"ש והנה ר"ל דהיינו שאין אונאה כלל בקרקעות כמו שאמר ר"נ בב"מ אין אונאה לספרי' וכן הוא במוכר קרקע בזול דכיון דקרקע לאו בני אמטויי למתא אחריתא הוא מוכרה לפעמים בזול ולפ"ז מקשה שפיר מדר"נ דאמר אין אונאה כלל לקרקעות וא"כ לא חשיב כלל מקח טעות במכירה הב' והא דמחזיר אונאה ובשתות ביטול מקח הוא מטעם שכתב הסמ"ע סי' ק"ט דגבי דיינין הוא מצד תקנת חכמים וה"נ לר"נ דאמר שליח כדיינין ומ"מ לא שייך לומר מכירה בטעות דגבי קרקע לא שייך טעות דבשלמא אי הי' אונאה וטעות הקרקע א"כ כיון שמכר הקרקע השוה אלף זוז כלה השליחות דהא לא עשאו שליח רק למכור קרקע זו השוה אלף וכבר מכרו הקרקע הזה וכלה השליחות משא"כ כשאין אונאה וטעות כלל לקרקע וכשמוכר הקרקע השוה אלף בתת"ק אמרינן דלא הי' שוה רק תת"ק ולא כלה שליחותו עדיין רק שהשליח צריך לתקן העיוות שיחזיר לו במעות המנה ובמוכר לב' וטעה בראשון שאילו הי' מוכרה בב' לא הי' צריך למכור קרקע הב' אף שטעה שאילו הי' יודע המשלח שיש לו לקבל כל האלף מהשליח דהא הדין דמחזיר אונאה כמ"ש התוס' לר"נ דס"ל דקנה ומחזיר אונאה ודאי דלא הי' רוצה למכור קרקע יותר להלוקח הב' מ"מ מחמת זה לא חשיב מכירה הב' בטעות כיון דלא כלה עדיין השליחות אטו אם יפול ירושה להמשלח קודם מכירת השליח והשליח לא ידע וכי נחשב זה לטעות וע"ז תירץ דבשליח חשיב טעות דאפי' כשטעה באומדנ' בעלמא דדוקא בבעה"ב לא שייך טעות בקרקע אבל שליח שטועה באומדנא נחשב לטעות וע"ז מביא ראי' מתרומה דאף גבי בעה"ב לא חשיב טעות כשעלה בידו אחת מעשרים מ"מ שליח שטעה באומדנא חשיב טעות וה"נ במכר חשיב טעות והוי מכירה הב' מקח טעות וחוזר ומתני' דמיירי באוזיל דהמקח בטל לא מצי למיפשט אף דשם ג"כ לא היתה שליח רק למכור במנה ומכרה קרקע השוה ק"א בק' ותנן דהמקח בטל די"ל דשם מיירי שלא הי' בטעות רק שהוזילה במזיד ומכרה קרקע שנישום במנה ודינר ולקחה רק במנה דבזה לא שייך לומר בהכי אמדתי קרקע זו וכנ"ל:
<b>דף</b> <b>ק</b> <b>ע"א</b> <b>בגמרא</b> ומ"ש מהא דתנן האומר לשלוחו צא ותרום. הא דלא מקשה רק על מ"ד דפסק דשליח כאלמנה ולכאורה אף למ"ד שליח כדיינין ג"כ קשה דהא תרומה הוא יותר משתות ואפ"ה קיים ז"א דבתרומה עבידי דטעי ולכך לא מקשה רק למ"ד דס"ל דשליח כאלמנה דאפילו בכ"ש דעביד דטעי ואפ"ה בטיל משא"כ למאן דס"ל כדיינין דהוא בשתות דשתות לא עביד דטעי כלל לא קשה כלל מתרומ' דעביד דטעי ואין להקשות דא"כ לעיל דף צ"ט דמייתי ראי' לדבריו דאמר שליח אפי' בכ"ש דהוא דבר דעביד דטעי מהא דבשליח בטל בא' מעשרים שהוא דבר דליכא למיטעי ביה כלל והאיך מייתי ראיה מדבר דליכא למטעי על דבר דאיכא למטעי ועוד ששם מייתי ראיה דשליח בכ"ש ממשנה זו וכאן מקשה על מ"ד שליח כאלמנה ממשנה זו אבל ז"א קושיא דכבר פירשו התוס' ד"ה ה"ג דממשנה זו מביא רק ראיה להקשות עליה על מה שדימה שליח למצרן דאפי' מנה בר' ע"ש וכה"ג לא עביד למטעי הוא:
<b>בתוס'</b> ד"ה רבא אמר ופי' ר"ת דהכא בשליח דיינין דאלים כחו כו'. וקשה דבשליח דיינין ע"כ א"א בלא שומא וע"כ צ"ל שנעשה בשומת ב"ד דכשמכרו בלי שומא נעשה כטעו בדבר משנה וכיון דהי' בשומת ב"ד מומחין ומה גריעותא דהשליח כיון דכבר נעשה שומת ב"ד מומחין. וע"כ צ"ל דהחילוק הוא דדוקא כשהב"ד בעצמם גמרו הקנין עם הלוקח שהם רבים ואלים כוחייהו. אבל כשהקנין נגמר ע"י שליח ב"ד לא אלים כ"כ. וא"ל בהא דאמר הטעם דשליח כדיינין דאלמנה לדידה הל"ל בפשיטות דאלמנה לאו שליח ב"ד הוא דז"א דאלמנה חשיב כשליח ב"ד כיון דברשות חז"ל שנתנו לה חכמים רשות למכור הוי שליח ב"ד מזה מוכח דאפי' אם שמו לאלמנה וטעו בשומא והאלמנה מכרה קודם שהגבו לה הב"ד ג"כ מכרה בטל כמו בשליח דאפי' מכר אחר ששמו ב"ד וטעו ואפ"ה מכרו בטל כיון שגמר המקח הי' ע"י שליח שהוא יחידי וה"נ באלמנה דקיי"ל שליח כאלמנה:
<b>בתוס'</b> ד"ה בוררין להן חלק יפה. ובענין זה לא בטלה המחלוקת שאם יפול השדה שלישי לחלקו זכו השנים בחלקם הא' כו' ע"ש. וקשה דהא מבואר בח"מ סימן קנ"ד סעיף י"ז ראובן שפתח חלון כו' והתנה עם זה כשיחלוקו ויפול אצל ראובן לא יוכל למחות שאין בתנאו כלום ועיין בסמ"ע שם הטעם דדמי לאומר שדה זו לכשאקחנה קנוי' לך וה"נ כיון דאחין כלקוחות דמי ובשעה שחלקו דמי ממש ג"כ לשדה זו לכשאקחנה ושמואל ס"ל דא"א מקנה דשלב"ל עיין כתובות דף נ"ח וגם ס"ל דאין ברירה בביצה דף ל"ח גבי ב' שקנו בהמה וחביות בשותפות ע"ש:
<b>ברש"י</b> ד"ה וכן ב"ד דזבין שדה יתומים למזון האשה והבנות כו'. והוא תמוה כמו שתמה בס' הפלאה דאמאי לא פי' רש"י כפשוטו דזבין להגבות בכתובתה ועוד דכתב רש"י בד"ה כל דזבין וז"ל לפי שהן מוכרין בהכרזה ואי נימא דלמזוני איירי הא למזוני לא בעי הכרזה. וליישב נראה דרש"י הוכרח לפרש דב"ד דזבין היינו לצורך מזונות דהי' קשה לרש"י אי נפרש דלכתובה דע"כ מיירי שנשאר עוד שדות להיורשים דהא דאחריותא איתמי היינו אקרקעות שנשארו מאביהם ולא אנכסי עצמן וכיון שנשארו עוד שדות קשה למאי נפקא מיניה בין אחריות איתמי או אחריות על האלמנה דאף אם האחריות על האלמנה הא אם יטרפו מהלוקח השדה שמכרה לכתובה שנמצאת שלא יהא שלהן או שיהי' אפותיקי מפורש והאלמנה תצטרך לשלם נמצא שלא גבתה עדיין הכתובה וממילא תלך האלמנה לטרוף הקרקע הנשאר מהיתומים וא"כ מאי נפקא מיניה להיתומים אם אחריות עליהם או עלי' כיון דמ"מ תצא הקרקע מידם ולכך פירש"י דמיירי שמכרה למזונות וע"ז יש נפקותא רבה דאם היתומים מכרו קרקע הנשארת אחר שמכרו ב"ד הקרקע להגבות לה מזונות דאז אם יהי' אחריות הלוקח על האלמנה ותצטרך להחזיר לו הדמים לא תוכל היא לטרוף הקרקע שמכרו היתומים אח"כ דאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים אפי' מה ששיעבדו האחין משא"כ אם אחריות הלוקח איתמי ודאי דהלוקח יכול לטרוף מהקרקע שמכרו היתומים אחר קנייתו דאחריות של הלוקח כתוב וקצוב וטורף הוא ממשעבדי ולכך הוצרך רש"י שפיר לפרש למזון האשה והבנות. ונידון הקושיא הב' דהא אין מכריזין למזונות נראה דרש"י סובר דהא דאמרינן בגמרא לכרגא ולמזוני מזבנינן בלא אכרזתא היינו למי שלוה לצורך הדברים הללו כמו שפי' התוס' בד"ה ולקבורה דף פ"ז ע"ש דדוקא ההכרזה המבוארת בערכין פ' שום היתומים דהוי ס' יום א"צ למי שלוה לדברים הללו אבל מ"מ צריך הכרזה מועטת דהא מבואר בח"מ סי' ק"ג דמנכסי הלוה דג"כ א"צ הכרזה דדוקא ביתומים שנינו הכרזה ומ"מ פסק שם דבעינן הכרזה מועטת אלמא דכל מכירות ב"ד צריכין הכרזה מועטת יום או יומים וכיון דליכא עיכוב בהכרזה זו י"ל אף לדברים הללו בעי הכרזה פעם או פעמים וא"ש דברי רש"י. אך הא קשיא לי בהא שפי' רש"י בנמצאת גזולה דמה"ת לא יהי' ג"כ אחריות על האלמנה דהא מקח טעות הוא דנתברר שלא הי' שלה ובחנם לקחה המעות דהא אפי' למאן דס"ל דלא אמרינן אחריות ט"ס ובנמצאת שאינה שלו חוזר עליו ואפשר כיון דאחריות על היתומים חשוב כאילו פירשה שלא באחריות עלי' ובפירש שלא באחריות אף בנמצאת שאינה שלו אינו חוזר דאמרי להכי זבנה לך שלא באחריות כמבואר בב"ב דף מ"ד:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ולא בלאות במקום אחר פירש"י מה שנותר משחקים הבגדים ואומר ר' דא"כ ה"ל למימר וכו'. והנה לקמן דף ק"א בד"ה וקנסו רבנן כתב רש"י וז"ל בלאות דנ"מ שהוצי' שלא ברשות ע"ש מוכח דבלאות שהם בעין שקלי לכן נלפענ"ד דרש"י ס"ל כשיטת הראב"ד הביאו הרא"ש דלר"נ דהלכתא כוותיה מפרש ולא בלאות דקתני במתני' היינו בלאות דנ"מ שהן בעין ע"ש ולכך הכא פירש"י אבלאות נ"מ שהוציא לרב כהנא דס"ל דקרנא הוי וביבמות פירש"י אליבא דר"נ דהלכתא כוותי' דפירי הוי שכתב הראב"ד דאפי' בעין אינו מחזיר וא"ש ול"ק ג"כ מה שהקשו התוס' מהא דאמר בממאנת דאי איתנייהו אידי ואידי שקלא דשם איירי אליבא דרב כהנא וביבמות פירש"י אליבא דר"נ וא"ש:
<b>במשנה</b> אלמנה לכה"ג כו' הנה ביבמות דף פ"ה פליגי רשב"א ורבי בטעמא דמילתא ומעיקרא אמר רשב"א הטעם דכל שהוא פסול והיא פסולה קנסו וע"ש ברש"י ד"ה קנסו אותו כתובה ובתוס' ד"ה וכל שהוא פסול שכתבו דלאו תרווייהו בעי כדאמר בסמוך ממזרת ונתינה א"ב כו' מיהו קשה דאמר בעולה לכה"ג א"ב וכו'. וליישב קושיתם נראה דרש"י מפרש דהא דאמר האי דבר אחר מאן קתני לה א"ר רשב"א קתני לה ומה טעם קאמר מ"ט אמרו הוא פסול והיא פסולה קנסו אותה כתובה מפני שהוא מרגילה כו'. שהדבר אחר דקאמר רשב"א הוא דבר אחר ממה שאמר מקודם ולכן מפרש רש"י לעיל בהא דקאמר קנסו אותו כתובה דהוא שלא תתעכב גבי' ובאלמנה לכה"ג כיון ששניהם פסולים ויהי' קטטה ביניהם וממיל' לא תתעכב גבי' ולטעם זה בעינן דוקא שיהיו שניהם פסולים ובדבר אחר שאמר רשב"א באמת סגי בפסול דידה לחוד ולאיכא דאמרי דרבי קתני לה נשאר טעמא דרשב"א כמו שפי' קודם ובעינן דוקא שיהיו שניהם פסולים וממילא להך לישנא איכא בין רבי לרשב"א ממזרת ונתינה והש"ס דמקשה מה איכא בין רבי לרשב"א לא מקשה רק ללשנ' דאמרי דרשב"א קתני לה הא דמהני שהיא מרגילתו וממיל' תליא רק בפסול דידה ולכך הקשה מאי איכא בין רבי לרשב"א. ולפ"ז יתיישב ג"כ הא דמקשה הב"ש בסי' קט"ו על הרי"ף דפסק ג"כ בחלוצה הא חלוצה דרבנן ומשמע בש"ס דהא ד"א דרשב"א קתני לה ע"ש ולפ"ז הל' יתיישב שפיר דודאי אין סברא כלל לומר דללישנא קמא פליג רבי ארשב"א ועל המתניתין דחלוצה דא"כ לא הי' לו לרבי למינקט בלשונו שנותן טעם אחר רק ה"ל לפלוגי בפירוש על חלוצה לכך נראה דללישנא קמא רבי מודה ג"כ לטעמא דרשב"ג וממילא אף בחלוצה דרבנן כיון שהוא פסול והיא פסולה גם בחלוצה יש לה כתובה רק דפליג על רשב"א דאמר רק טעם זה וממילא בממזרת ונתינה דלא נפסלו לית לה כתובה וע"ז פליג ואמר דכל שהוא ד"ת א"צ חיזוק ויש לה כתובה רק דבדרבנן צריך טעם זה, ולפ"ז יתיישב ג"כ דלא תקשה אהא דמקשה הש"ס התם ולר"א דאמר ה"ז עבד ממזר כו' מאי קשיא ליה דילמא רשב"א לא ס"ל כר' אלעזר. ולפי הנ"ל לא קשה דמקשה מכח ממ"נ דאי לא ס"ל כר' אליעזר א"כ קשיא ללישנא קמא דרשב"א קאמר לה להך בדבר אחר דהיא מרגילתו א"כ ע"כ צריך להיות איזו חילוק בין מה שאמר בראשונה הטעם משום דהוא פסול והיא פסולה ולפי' רש"י צריך שיהיו שניהם פסולים ובין מה שאמר בהדבר אחר דהיא מרגילתו ואם נאמר דס"ל כרבנן דיכולה להכשיר הולד ליכא שום חילוק דהא א"א לומר ממזרת ונתינה לישראל א"ב דהא ללישנא קמא דרשב"א ממזרת ונתינה אין לה כתובה כיון דלא נפסל הבעל ולא היא ולהדבר אחר מפני דהיא אינה מרגילתו ג"כ אין לה כתובה דהא גם בממזרת מרגילתו כיון דיכולה להכשיר הולד ולית לה כתובה וע"כ כר"א ס"ל דאינה יכולה להכשיר הולד ולא מרגילתו ולפ"ז מקשה מאי איכא בין רבי לרשב"א וא"ש:
<b>עוד</b> הקשו בתוס' ביבמות שם בד"ה ולר"ע דכיון דלא תפסו בה קידושין א"כ אינה אשתו ואין שייך לקנסו שיתן כתובה כיון דאפי' גט לא בעי כו'. ויש ליישב קושית התו' די"ל דמיירי בכתב לה כתובה וכיון דהכיר בה וכתב לה דנתחייב דלא גרע משוטה דלא תיקנו לה רבנן נשואין ואפ"ה כשכתב לה חייב כמבואר באה"ע סי' ס"ו רק כשהיא מרגליתו קנסו אותה רבנן וא"ל כיון שאין חייב לה וכתב לה תיהוי כתוספת דאפי' אלמנה לכה"ג נוטלת התוס' דז"א דמנה ור' תמיד יש לו דין עיקר תדע דבארוסה כשכתב לה גובה מנה ור' מן האירוסין ותוס' אינה גובה כמבואר ר"פ אע"פ וכן בשוטה כשכתב לה כנסה בחזקת בתולה ונמצא בעולה דמקח טעות הוא ומפסדת העיקר כתובה ותוספת יש לה כיון דשוטה לא היה לה לגלות ועיקר הטעם במומין דמפסדת התוס' כתב הר"ן משום דהי' לה לגלות וע"כ דמנה ור' לעולם אין דינה רק בעיקר כנ"ל:
<big>פרק</big> <big>שנים</big> <big>עשר</big> <big>הנושא</big> <big>את</big> <big>האשה</big>
<b>דף</b> <b>ק"ב</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ניתנו ליכתב כו' וקשה דמאי קא פריך כו' דלמא כו'. ולפענד"נ לתרץ דהנה הא דתנן אין כותבין שטר אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם דהיינו אבי הבן ואבי הבת דהא הן המחייבין עצמן ואם נאמר דכשהן מצווין לכתוב כותבין ונותנין להן דמי ממש לכותבין שטר ללוה ואמאי תני גבי לוה כותבין וגבי שטר אירוסין אין כותבין ועוד קשה וכי תמיד שניהן מחייבין עצמן הא לפעמים אין לחייב עצמו רק א' מהן אבי הבן לבד או אבי הבת לבד ולא ה"ל לכתוב רק אין כותבין אלא מדעת המתחייב ובשלמא אי ניתנו ליכתב דחשיב כקנין א"ש דהנה בשטר שיש בו קנין כשבא לוה ואמר תנו לידי שמבואר בסי' ל"ט סעי' ג' דאם אמר קנו ממני וכתבו שטר ותנו בידי לא יתנו למלוה ולא יזכה בו המלוה עד שתצא מתחת ידי הלוה ועי' ש"ך ס"ק מ"ה דזכה בו המלוה משעת קנין ואם אמר סתם קנו ממני וכתבו לו מוסרין ליד המלוה וכן בסתם קנין מוסרין למלוה כמבואר בסי' ל"ט ונראה ודאי דבקנין על תנאי דודאי אין נותנין לשום אחד מהם עד שיתקיים התנאי דללוה ודאי דאין נותנין דשמא יתקיים התנאי וזכה המלוה משעת קנין ואם ימסרו שטר זה ליד הלוה שמא לא יהי' שטר למלוה דהעדים לא יהיו יכולים לכתוב שטר אחר למלוה דאין כותבין ב' שטרות על חוב אחד ולמלוה ג"כ אין נותנים שמא לא יתקיים התנאי ואפי' אם ירצה לכתוב התנאי בשטר וליתן להמלוה בסתם קנין אסורין דילמא מקפיד הלוה שיהי' שטר שלו ביד אחר במה שאפשר שלא יתחייב לו כלל. ולפ"ז הכא בפסיקתא אי נימא דהפסיקא הוא בקנין ומבואר באה"ע סי' נ"ג דכל הפסיקים הוא ע"מ לכנוס א"כ ודאי אסור ליתן השטר לא להחתן ולא להפוסק אחר אירוסין שלא בידיעת שניהם כיון שעדיין לא נשאה ויש לחוש שיתבטל הנשואין מפסיקא זו כגון שיגרשנה באירוסין דאז אף אם ישאנה אח"כ נתבטל כבר הפסיקא וכשיהא השטר בידו יאמר שנתקיים התנאי משא"כ כשלא יהי' שטר בידו יהי' נאמן לומר שנתבטל הפסיקא במיגו דלא פסק ובודאי שאין למסור ליד החתן השטר וגם ליד הפוסק אין מוסרין דילמא יתקיים התנאי שישאנה ולא יהא שטר בידו שלא יהי' אפשר להם לכתוב שטר אחר כנ"ל אם לא מדעת שניהן למי שמצווין שניהם למסור השטר לזה מוסרין וא"ש הא דאין כותבין ונותנין אלא מדעת שניהן. ולפ"ז מוכח שפיר דניתן לכתוב דחשיב כשטר הקנאה ומש"ה אין יכולין למסור להפוסק אלא מדעת שניהן היינו שהחתן מרוצה שיהי' השטר ביד הפוסק עד אחר קיום התנאי של הנשואין ואז כשימסור בידו יזכה משעת הפסיקא כמו בשטרי הקנאה והוי שפיר היפוכא דרישא דבשאר שטרות נותנין ליד המתחייב ובשטרי פסיקתא אין נותנין רק בידיעת שניהן מטעם הנ"ל אבל אי לא ניתן ליכתב דהפסיקא לא חשיב כקנין רק כשמצווה לכתוב הפוסק שטר וליתנו לידו ואמאי לא יתנו לידו ממ"נ אם יתקיים התנאי וירצה למסור ליד החתן יכול למסור כמו בכל כותבין שטר ללוה לר"א כדאית לי' ולאביי כדאית לי' בב"מ דף י"ג ע"ש ואם לא ירצה למסור כשיתקיים התנאי ודאי דהרשות בידו דהא דרב גידל לא ניתן ליכתב רק כשמצוה לכתוב וליתן וכיון שאמר כתבו ותנו בידי הרשות בידו לחזור בו ושלא ליתנו אח"כ וכיון שיכולין לכתוב וליתן ליד המחייב א"ע תהדר הקושיא לדוכתה אמאי גבי שטר ללוה כותבין וגבי פסיקתא אין כותבין אלא ודאי דניתן ליכתב וא"ש כמש"ל. ולפ"ז יש ליישב ג"כ קושית התוס' שהקשו ד"ה רבה ורבינא ע"ש וכמ"ש לקמן מזה:
<b>בא"ד</b> מדעת גמר הפסיקא כו'. כוונתם דשטר ללוה כשהלוה בא ומצוה לכתוב כותבין אף שלא ראו ההלואה משא"כ בשטרי פסיקתא כשפוסק בא לכתוב בעוד שלא ראו גמר הקנין של הפסיקא דהיינו סמוך להקידושין אסורין לכתוב להפוסק כיון שיש חוב להבת דהיינו להכלה בפסיקא זו דכשהאב לא יתן תשב עד שתלבין ראשה אם ידה משגת ליתן ולא תתן ושמא לא יוגמר הפסיקא באופן זה ומחייבין הבת בחנם ומה בכך שנעשה ברצון המתחייב הא לאו כל כמיני' לחייב הבת בע"כ ולכך אסורין לכתוב עד אחר גמר הפסיקא שיראו שנעשה החיוב כדת:
<b>תוס'</b> ד"ה הב"ע בשקנו מידו ור"ח ור"ת מפרשי' כו' ניתנו לגבות ע"י כתובה כו'. ולכאורה קשה למה לי דרב גידל כלל דהא בשטר גמור לכ"ע יכול להתחייב עצמו ולר"י אפילו בשטר גרוע ומה רבותא דשטרי פסיקתא. וי"ל דבשלמא בשאר התחייבות בעינן שיאמר כתבו ותנו אבל בפסיקתא חשוב כאילו אמר כתבו ורשאים לכתוב בעצמן כשראו הפסיקא ומבעי' לי' אי בעינן כתובה דוקא והיינו שיכול לחזור בו קודם כתובה כמו באמר כתבו שיכול לחזור קודם שנכתב או לא בעינן כתובה והקנין נגמר בשעת קידושין באמירה בלא כתובה. ובזה מיושב ג"כ מה שקשה לי בהא דמוקי לה גמרא לעיל ריש הנושא אליבא דר"ל מתניתין דהנושא בשטרי פסיקתא ואי בעינן כתובה דהיינו שטר גמור א"כ קשה מאי קמ"ל ולפ"ז א"ש דקמ"ל דכותבין בלא צווי המתחייב:
<b>בתוס'</b> ד"ה רבה ורבינא תי' לרבינא דאמר מקודשת כו' ולענד"נ לתרץ דודאי אף לרבינא נוכל לתרץ דמיירי בשטרי אירוסין ממש ומ"מ אסור לכתוב כיון שהבעל כלוקח דמי והאשה כמוכרת עצמה דהא היא נקנית לבעל וכשכותבין שטר קידושין כותבין בזה הלשון אני פב"פ מקדש אשה פ' וכך אמרתי לה הרי את כו' כעין הלשון שכותבין בגט ובשטר קידושין אין ראי' שנתקדשה רק אחר שהשטר ת"י האשה חשוב כע"מ כמו בגט ואם ימסרו השטר קידושין לבעל ודאי הוי ככותבין שטר ללוקח או למלוה ובח"מ סימן ל"ט מבואר דאסור אפי' להניח השטר ביד העדים משום דמחזי כשקרא. ועיין בתו' בב"מ דף י"ב ד"ה כותבין שטר ללוה כתבו שם דמחמת שכותב חובתו לא מחזי כשקרא וא"כ בשטר קידושין כשכותב בלא דעת האשה שהוא ג"כ חובתה אסור משום מחזי כשקרא כשכותב בלא דעתה ובלא ציווי' וא"כ לא תיקשי לרבינא דס"ל כמ"ד דלמחזי כשקרא חיישינן אך מ"מ פשוט שפיר אליבא דהלכתא דקיי"ל דלמחזי כשקרא לא חיישינן והטעם דאין כותבין שטר למלוה שיהי' ביד העדים משום דילמא מערים הוא ע"ש בש"ך וגבי שטר קידושין לא שייך כלל לומר דילמא מערים הוא כיון דשטר קידושין לעולם ואין ראי' רק כשהוא ת"י האשה וכו' וא"כ לפי ההלכתא דל"ח למחזי כשקרא א"א לאוקמי בשטרי אירוסין ממש וממילא נפשוט האבעיא דניתן ליכתב וע"ז משני הש"ס דלפי ההלכתא ג"כ אין לפשוט דהלכתא ג"כ כר"פ ור"ש דאינה מקודשת ואף דבא"ע מסופק אי הלכתא כר"פ ור"ש מ"מ אפשר לדחות פשיטותו דהכא ולומר דאפשר כר"פ ור"ש. עוד י"ל קו' התוס' באופן זה דהנה הא דבעינן דעת שניהם במסירת שטר פסיקתא נראה באמת ליתן עוד טעם והיינו דכשאבי הבת מתחייב עצמו לצורך הבת לנדוניא האב מיקרי הלוה והבת והחתן הן כמלוין וידוע דכל שטר שנכתב שלא מדעת המתחייב חשוב מפי כתבם עי' בח"מ סי' ל"ט ע"ש ובשטר פסיקתא יש לפעמים ג"כ חוב להבת כגון שהאב א"י ליתן שהדין הוא שהבת תשב עד שתלבין ראשה כשידה משגת ליתן מה שפסק אבי' כמבואר בא"ע סימן מ"ג ע"ש הרי יש חיוב עלי' ג"כ שאנו יודעין מתוך עדותן שבכתב שע"כ בשטר נכתב שגמר הקנין הי' ע"י קידושין ולכך צריך לכותבם מדעת שניהם והיינו מדעת הפוסק שהוא מתחייב עצמו ומדעת הבת שנתחייב לה שהיא חשובה כמו המלוה והפוסק הוא כלוה וא"כ י"ל דלרבינא א"ש דהא העיקר הוכחה דניתן ליכתב כתבתי לעיל ד"ה ניתנו ליכתב והוכחתי שם מהא דאין כותבין שטר אירוסין כו' דאי לא ניתנו ליכתב יכולים לכתוב באמת מדעת הפוסק לחוד א"ו דניתנו ליכתב ולפ"ז אם נפרש מדעת שניהם היינו האב הפוסק והבת כו' אזי לא מוכח מידי רק כיון דהלכתא כר"פ ור"ש עדיפא קא משני לי' בשטר אירוסין ממש ולק"מ:
<b>בתוס'</b> ד"ה ת"ש תימה אמאי לא מייתי הך מעיקרא כו'. ובספר הפלאה תירץ דהמקשן ידע די"ל דמיירי בקנו מידו רק שסמך עצמו על הקושיא דא"ה בנות נמי ורק דיכול לשנויי בנות משום שאין קצובים אלא מהפקחים שהיו כותבין כ"ז שאת עמי מוכח דהסוגיא אזלא למ"ד לפי שאין כותבין דכשכותב כ"ז שאת עמי ג"כ אין לו קצבה למטה ע"ש שהאריך קצת. ודבריו תמוהין לענ"ד דא"א כלל לומר דהסוגיא אזלא למ"ד לפי שאין כותבין דא"כ תיקשי דהי' לו להוכיח דניתן ליכתב מברייתא ד"ה גובין כו' דאי ניתן ליכתב אמאי גובה מבני חרי כיון שאין חילוק אצלו בין קצוב לאינו קצוב. ולעד"נ לתרץ בפשיטות דודאי סוגיא דהכא אזלא רק כמ"ד קצובין כמ"ש לעיל וס"ל דקצובין וכתובין בעינן ולכך בעי אי ניתן ליכתב ועיקר הסמיכה של המקשן הי' על קושיא דא"ה בנות נמי ולמ"ד שאין קצובין ול"ק כלל מבנות אפי' בגירשה ואהדרה דהא מ"מ אין להו קצבה למטה והמ"ל דכשאין קצבה למטה דחשוב ג"כ אין קצובין כמ"ש תוס' ד' נ' ד"ה ומאי עלויא ע"ש ולכך מייתי מקודם הך דפקחין ואח"כ דהיא נזונית מנכסי' משעובדים ומשמע אפי' בהך דפקחין גובה ג"כ מנכסים משועבדים וע"כ צ"ל דכשיש קצבה למעלה עד ה' שנים ג"כ גובה ממשעבדי ומקשה שפיר א"ה בנות נמי דהיינו בנות דגירשה ואהדרה ג"כ וגבו ממשעבדי דג"כ יש להן קצבה למעלה וא"ש:
<b>בתוס'</b> הב"ע בשקנו מידו בפ' הניזקין מוקי להך נמי בשקנו מידו כו'. ולכאורה הוא שפת יתר דלענין מה הביאו התוס' דגם בגיטין מוקי לה בשקנו מידו הא דבריהם שייכים בפשיטות ג"כ כאן. לכן נראה דהתוס' הקשו להם על המקשה דמוכיח מהכא דניתן ליכתב הא בגיטין בלא"ה הוצרך לאוקמי בקנו מידו וממילא ליכא הוכחה וע"ז כתבו שפיר דהתם לא אוקמי בקנו מידו רק למ"ד שאין כותבין דלדידי' צ"ל דע"כ שטרי פסיקתא לא ניתן ליכתב דאל"כ תקשי מתני' דקתני גובה ממשעבדי אברייתא דקתני גובה מהמחוררין דהא לדידי' אין חילוק בין קצוב לאינו קצוב. וע"כ צ"ל דס"ל לא ניתן ליכתב ומתני' איירי בקנו מידו וברייתא איירי בלא קנו מידו ואליבי' ליכא למבעי' כלל אי ניתן ליכתב או לא וע"כ לא אבעי' לי' הכא רק למ"ד לפי שאין קצובין וקצובין וכתובין בעי ואבעי' לי' אי ניתן ליכתב וחשוב כקצובין וכתובין א"ל ניתן ליכתב דלדידי' ליכא הוכחה דמיירי מתני' בקנו מידו מכח רומיא דמתני' אברייתא דברייתא דמיירי בקיבל לזון סתם דאין קצובין ולפ"ז כי משני בקנו מידו ומקשה א"ה בנות נמי מוכח דקנין אלים ומהני אפי' בדבר שאינו קצוב שלא כדברי הש"ך בסימן ס' ס"ק י"ב ע"ש:
<b>בתוס'</b> ד"ה אימר צררי תימה לרבי דבגיטין תנן כו' והיכא שהודה האב כו'. פי' דהודאת האב מהני לגבי לקוחות אפילו והטעם הוא דחשש צררי היינו למשכון כמ"ש רש"י בערכין ע"ש פ' שום היתומים ועדיין לא נתבטל השטר ויכול ליתן המשכון במתנה ואז תוכל לגבות החוב ממשעבדי. ולפעד"נ ליישב בפשיטות קושית התוס' באופן אחר דהנה מבואר בח"מ סי' ל"ט בעידי קנין דאסורין לכתוב שטר אחר זמ"פ דחיישינן שמא פרעו וע"ש בתומים שהביא בשם הרמב"ן והרשב"א ור"ן דה"ה דיכול לטעון פרעתי נגד עידי קנין רק תוך זמנו גובה ממשעבדי אפי' בלא שטר כיון שיכולים לכתוב לו שטר ולפ"ז א"ש די"ל דחשש צררי אף בבתו לא מהני רק נגד חזקה דתוך זמנו דצררי הוא רק למשכון ולמשכון ניתן אפי' ת"ז כמ"ש הרא"ש אבל נגד חזקה דשטרך בידי מאי בעי כמו שלא מהני טענת פרעון כמובן לא מהני טענת משכון דהיה לו ליקח שובר או לכתוב המשכון על שטר כעין שכתב הרמ"ה הביאו הטור בסימן קי"ב ועיין בח"מ שהביאו רק דהר"מ ס"ל דנגד עידי קנין ג"כ א"י לטעון פרעתי לכך ס"ל דקנין לחוד ג"כ מהני משא"כ אנן דס"ל דנגד עידי קנין טוענין פרעתי בעינן שטר חדש דוקא ולפ"ז א"ש דהא דמשני בקנו מידו מיירי שעדיין לא נכתב השטר ולכך גם בבתו דליכא חזקת שטר דכל שטר שאין גובין בו ממשעבדי מניחו בידו כמבואר בח"מ סי' ס"ט עי' ש"ך רק מחמת שהוא תוך זמן לא חיישינן לפרעון וכיון דבבתו חשש צררי איכא אפי' תוך הזמן מש"ה אפי' איכא נמי קנין כ"ז שלא נכתב שטר חדש על קנין זה דמי לשאר חוב בקנין לאחר זמ"פ דצררי בבתו תוך זמנו כשאר חוב לאחר זמן דמי משא"כ בבת אשתו דל"ח לצררי גובה בעידי קנין ממשעבדי כיון שהוא ת"ז אפילו בלא שטר. ולפ"ז ל"ק קושית התוס' דהוצרך לטעמא דכתובין וקצובין דאם היה לו לתנאי ב"ד דין שטר דתנאי ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידא דמי לא חיישינן לצררי דהיה לו ליקח שובר כמו דלא חיישינן לפרעון ולכך בעינן טעמא דכתובין וקצובין שלא יהיה לו דין שטר וממילא חיישינן לצררי רק לפרעון ל"ח משום שהוא תוך הזמן ולכך אפי' בקנו מידו כ"ז שלא נכתב שטר על הקנין חיישינן כמו בבתו לצררי לענין משעבדי דנגד צררי לא מהני תוך הזמן ואפילו להך דיעה דס"ל דלא מצי טעין פרעתי נגד עידי קנין דסתם קנין לכתיבה עומד י"ל דמיירי במוחה מלכתוב שטר כמבואר בסימן ל"ט דאין גובה ממשעבדי דהטעם דאין גובה ממשעבדי משום דחיישינן לפרעון כמ"ש בספרי נה"מ שם ע"ש בסימן רמ"ג וממילא בבתו חיישינן לצררי אפי' תוך הזמן ולא גבי ממשעבדי אבל בבת אשתו דלא חיישינן לפרעון אפילו בצררי גובה ממשעבדי ומיושב בזה ג"כ מה שהקשו התוס' דאמאי לא מוקי בכתב לה דבשטר גמור לא חיישינן לצררי כנ"ל ולא קשה ג"כ מה שהקשו דאמאי לא חיישינן בכתובה לצררי דבכתובה איכא שטר:
<b>בא"ד</b> ועוד תימה לרבי דהכא משמע דמתפיס לקטנה צררי וכו' ולענד"נ ליישב די"ל דבדף ק"ז דאמרינן גבי ממאנת דלא מתפיס צררי לקטנה ומיירי בקטנה שיכולה למאן ע"ש וכיון די"ל הואיל ויכולה למאן ודאי דלא מתפיס צררי דירא שמא תמאן וכן מהא דאמרינן שם א"כ קטנה וספקה י"ל ג"כ דמיירי בקטנה יתומה היכולה למאן ועוד דאפשר לומר דמה דאמר התם א"ב קטנה וספקה יש לפרש להיפך דלמ"ד משום צררי חיישינן גם בהקטנה שהיא אשתו גמורה כשקידשה אביה ולמ"ד משום שמא אמר לה צאי כו' קטנה לאו בת מחילה היא כקושית התוס' שם ד"ה קטנה וספקה ומיושב ג"כ קושית התוס' שם:
<big>פרק</big> <big>שלשה</big> <big>עשר</big> <big>שני</big> <big>דייני</big>
<b>דף</b> <b>ק"ז</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> בד"ה ששמעו בו שמת כו' דהא בסמוך פריך כו'. וליישב שיטת רש"י נלפענ"ד דודאי אף רש"י ס"ל כמ"ש התוס' דל"ח לצררי דמזונות רק בהלך למדה"י משום דאיכא הוכחה משא"כ בשמעו בו שמת דתדע דהא כשהבעל בביתו ודאי דא"נ לומר פרעתי מזונות דלהבא דא"כ מה הועילו חז"ל בתקנתן ובהלך למדה"י תנן בהדיא דאם בא ואמר פסקתי מזונות נאמן ולרש"י נאמן אפילו להוציא מידה אלמא דהסברא גדולה דאיכא למיחש בהלך למדה"י לצררי דמזונות ובשמעו בו שמת ודאי דנסתלק ההוכחה כמ"ש התוספות. ומ"ש רש"י דלצררי ליכא למיחש דהא סופה לישבע כו'. משום דהי' קשה לרש"י נהי דבשמעו בו שמת ליכא חשש צררי דמזונות כיון דליכא הוכחה מ"מ תקשי הא במיתה ודאי איכא הוכחה לחששא דצררי דכתובה וכמ"ש התוספות בב"ב דף קנ"ח ד"ה ובה"א נכסים בחזקתן דכשהולך למדה"י אז מתפיס לה צררי ע"ש וכיון שנתפסה מכתובתה תו לית לה מזונות ואף דרש"י בערכין פרק שום היתומים כתב דחיישינן לחשש דצררי היינו למשכון י"ל דרש"י לא כתב כן רק משום בע"ח אבל לכתובה י"ל דס"ל לרש"י כהתוס' בב"ב דסמוך למיתה או להליכה למדה"י מתפיס לה ג"כ צררי לפרעון דבאשתו לא ניחא ליה שתתבזה בב"ד כמ"ש הרשב"א בתשובה הובא בב"ש סי' צ"ו ודאפי' בצררי דמשכון ג"כ תקשי לאנשי יהודא דהיורשים יכולין לסלק הכתובה אימת שירצו א"כ יכולים היורשים לטעון קבלת הצררי בכתובתך ולית לך מזוני ואף דשמואל סובר כאנשי גליל מ"מ הא התוס' כתבו לעיל דף נ"ד דאפי' שמואל מודה במקום שנהגו כאנשי יהודא ובמתניתין סתמא קתני דמשמע אפי' לאנשי יהודא יהבינן לה מזוני בלא שבועה ועוד דאפי' לאנשי גליל משכחת לה שהיורשים יכולים לכוף כגון שקיבלה דבר מועט על הכתובה וע"ז כתב רש"י שפיר דלענין חשש צררי דכתובה הרי סופה לישבע על כתובתה כלומר דנגד חשש צררי דכתובה כבר האמינו חז"ל בשבועה ולא חששו כ"כ לצררי דכתובה כמו למזונות והרי סופה לישבע:
<b>ועוד</b> אפשר לתרץ דרש"י ס"ל כשיטת הר"ן דבאלמנה ליכא למיחש לצררי שלא להגבותה כלל מטעם דנכסי בחזקת אלמנה קיימי ומוחזקת היא וכוונת רש"י היא רק לומר שפוסקין משמע אפי' בלא שבועה וע"ז כתב רש"י הטעם דלצררי ליכא למיחש להשביעה דלענין שבועה ס"ל לרש"י דצריכה לישבע דנהי דאלמנה חשיבה מוחזקת מ"מ לא עדיף ממשכון כמבואר בב"ש באה"ע וע"ז כתב רש"י דא"צ לישבע משום דתשבע בסוף ודקיי"ל כחנן רק דהיה קשה לרש"י בהא דאמר חנן תשבע בסוף למאן דאמר חששא דשמא אמר לה צאי מ"י דהכא לא שייך לומר דתשבע בסוף דהיינו שסומכין על השבועה שתשבע בשעת גביית הכתובה ולענין חשש זה דצאי אין סופה לישבע על זה כשתבוא לגבות כתובתה והי' לה לישבע מיד ולזה כתב רש"י לפרש דבריו דחנן וגם מה דאמר בש"ס לישנא דפוסקין ומשמע בלא שבועה דקיי"ל כחנן ולזה כתב רש"י דכן הוא דלכ"ע אין צריכה שבועה כלל בעת שתובעת מזונות דלחששא דצררי אמר חנן תשבע בסוף כלומר הרי סופה לישבע כשתבוא ליטול הכתובה ולענין חששא דצאי ליכא למיחש כלל דכשמת נתבטל אמירת צאי והא דלא כתב רש"י לענין חששא דצאי ג"כ הטעם דנכסי בחזקת אלמנה קיימי ומוחזקת היא דז"א דבשלמא נגד החשש דצררי אף דאית לה צררי למשכון מ"מ הצררי וכל הנכסים אפי' הן מאה מנה בחזקתה קיימי דלעולם אית לה מזונות כמ"ש התוס' ס"פ אלמנה אבל נגד החשש דאמיר' צאי אי הוי אמרינן דאמירת צאי מועיל גם נגד יתומים ונפטרו היתומים ממזונות לאו מוחזקת היא כלל. ולכך הוצרך רש"י לומר דלא מהני אמירת צאי נגד יתומים כלל כנ"ל ברור:
<b>בא"ד</b> דפסקי' מברא כו'. לכאורה קשה דבשלמא כי מוקמינן לה בשמעו בו שמת ובא אחר שמיעה שנתברר שהשבועה שקר וחזרה ההוכחה מדלא חזר למקומה קתני שפיר שנאמן משא"כ בדפסקי' מברא ליכא הוכחה מה"ת יהיה נאמן באומר פסקתי לה מזונות כיון דליכא הוכחה וכי בעל שאומר פרעתי מזונות להבא יהא נאמן הא טוען אחר מעב"ד הוא ולא"כ וכמ"ש התוס' דף צ"ו ד"ה יתומים אומרים נתננו ע"ש ואפילו שבועה ודאי דלא צריכה וליישב דבריהם נראה לי בכוונתם דלא נצטרך לאוקמי כשנתברר דהשמועה שקר רק כשאירע אונס ופסקו לה ב"ד מזונות כל משך האונס ואח"כ נסתלק האונס ואפ"ה לא חזר למקומו ועדיין הוא במד"ה דחזרה ההוכחה למקומה דהב"ד א"י להוציא מידה מה שפסקו לה במשך האונס מחמת החששא וההוכחה אבל אם בא וטוען בברי נאמן אף להוציא לרש"י ולהתוס' להשביעה כיון שטוען ברי ויש לו נמי הוכחה:
<b>בתוס'</b> ד"ה שמעו בו שמת כ"ע לא פליגי ובקול נמי ליכא למימר כו'. לכאורה קשה דבפשיטות ה"ל להוכיח דא"כ למה ליה להש"ס למימר בעד אחד ה"ל למימר סתם ששמעו בו שמת דהיינו בקול דנגד מזונות האשה מהני קול ובניה ובנותיה דהיינו למיחת לנחלה ודאי דהקול לא מהני. ואפשר דהתוס' הוכרחו להוכחה זו לשיטת ר"ש שהביאו בד"ה מאי פסקא דלבניה ולבנותיה דאין נותנין כשהוא חי הוא מטעם חשש צררי ולא כשיטת רש"י דף מ"ח ע"ש וא"כ לא הוי מצי למימר בשמעו בקול דהוי מצי למימר דכשיש קול מסלק חשש צררי תיקשי בניו נמי ולכך הוצרך לומר בעד אחד דבזה לא מסלק חשש צררי דמצינו לפעמים דעד אחד גרע מקול כמ"ש התוס' לעיל דף ק"א ד"ה והא אמרר"י ד"ה אין ערעור:
<b>בתוס'</b> ד"ה קטנה וספקה והא אין מחילת קטן כלום. ולכאורה קשה נימא דמיירי כשעכשיו היא גדולה ומבואר בח"מ סימן רל"ה דאם הגדיל ולא מיחה דהמקח קיים וי"ל דהתוס' ס"ל כשיטת הר"ן דמכח ההוכחה אמרינן ששולח לה מזונות ולפ"ז אי מיירי שעכשיו היא גדולה א"כ חוזרת ההוכחה למקומה לומר ששולח לה צררי דכיון שהיא גדולה מתפיס לה צררי. אמנם מדברי התוס' לעיל דהחשש הוא שמקודם ההליכה מתפיס צררי מדלא חזר וא"כ הדרא קושיא לדוכתה וצ"ע:
<b>בתוס'</b> ד"ה תרגמה שמואל תימה א"כ מאי טעמא כו' דמה לי דמת בביתו מ"ל כו'. ולעד"נ לתרץ דהנה לכאורה קשה דהא התוס' לעיל דף ק"ג ד"ה אימר צררי כתבו דבחי יש לחוש לצררי יותר מבאלמנה דבחי ניחא ליה בהרוחה יותר מבאלמנה וא"כ מאי טעמא דבכה"ג דבאלמנה נשבעת בשעת גביית מזונות ובתו נזונית בלא שבועה כמבואר באה"ע סימן קי"ב סעיף ו' אף דבבנות לא שייך הא דתשבע ואף דהב"ש שם כתב דגדולה נשבעת כבר השיג עליו בס' הפלאה ע"ש וגם בתוס' גיטין דף נ"א ד"ה אימר צררי תמהו דלענין לטרוף ממשעבדי למזונות בנותיו חיישינן יותר לצררי מלכתובה ולענין ב"ח לשבועה חיישינן יותר לכתובה מלמזונות בנותיו ע"ש ולכן נראה לפענ"ד דרש"י בערכין ר"פ שום היתומים כתב דצררי היינו למשכון ולא לפרעון נמצא סמוך למיתה אינו נותן צררי רק למשכון כדי שלא יעשה מטלטלין אצל בניו ולא לפרעון ובהלך למדה"י לענין מזונות ע"כ אינו נותן למשכון דהא צריכה למזונות רק ע"כ נותן הצררי לפרעון שתיזון מהם ולפ"ז א"ש דבמת בביתו חששת צררי הוא למשכון דבסמוך למיתה אינו מתפיס רק למשכון וע"כ דאינו נותן בודאי רק משום שלא יעשה מטלטלין אצל בניו ולא לפרעון דלפרעון לא חיישינן דהא אינו יודע אם יתחייבו היורשים כלל דלמא מנסבא ולכך במת בביתו א"צ לישבע דאף שתודה שקיבלה המשכון על מזונות הלא הצררי בכלל נכסיו וכל נכסיו משועבדים למזונותיה כמ"ש התוס' דף צ"ו ד"ה נכסי בחזקת אלמנה כו' דמטעם זה כל נכסיו בחזקתה הן אפילו מאה מנה שאין גבול למזונותיה ומה"ט א"צ להחזיר המשכון משום דילמא יחסר פ"א משיעור מזונותיה ותקח מהמשכון א"כ לעולם אין עליה שבועה כשבאה ליטול מזונותיה דאף אם תודה יכולה למימר שיתן לה למשכון שמא יחסר לה לבסוף ומ"מ צריכים אתם ליתן לי מזונות עכשיו והמשכון יהא בידי כשיכלה אקח מהמשכון ומודים בני כה"ג שאינה נשבעת רק לבסוף כשתבוא לגבות כתובתה שאז כלין חיוב המזונות ואז נשבעת על הצררי אבל בהלך למדה"י דהחשש הוא שיש בידה מעות לפרעון מזונות ושמא נשאר בידה כשמת לכך ס"ל לבכה"ג דתשבע, אף בתחילה וכן נגד משעבדי דכל זמן שיש בידה משכון שתוכל לגבות ממנו יכולים לומר הנחתי אף לאנשי גליל כמבואר באה"ע סימן ק"ב לכך אינו גובה ממשעבדי. ולפ"ז לא קשה קושית התוס' שהקשו דמ"ל מת בביתו ומ"ל מת במדה"י. דבמדה"י ס"ל בכה"ג דתשבע בתחילה דחשש צררי הוא חשש פרעון ולכך שפיר מחוייבת לישבע משא"כ במת בביתו דהוא רק חשש משכון א"צ לישבע ולא קשה ג"כ קושית התוס' בגיטין דבתו ג"כ א"צ לישבע כשגובה מבע"ח מה"ט כיון דמזונות בתו ג"כ אינו קצוב משום רפואה וא"צ להחזיר המשכון לעולם עד אחר שכלו מזונותיה ואחר שכלו שאינה נוטלת א"צ לישבע שבועת המשנה דשבועת המשנה היא רק ליטול ולא להיפטר וממילא ל"ק ג"כ קושית התוס' בגיטין הנ"ל דיש לומר דודאי לענין מזונות דניחא ליה בהרוחה חיישינן שפיר לצררי מבכתובה ולכך כתובה גובה ממשעבדי ולא מזונות דנגד משעבדי אף כשיש בידה צררי למשכון אינה גובה אבל לענין שבועה אינה נשבעת כיון דל"ח רק לצררי למשכון ומשום משכון א"צ לישבע למזונות מטעם הנ"ל משא"כ לכתובה כשבאה ליטול צריכה לישבע על כתובתה אם אין משכון ת"י כן נ"ל ברור ונכון:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואם בא ואמר פסקתי דאל"ה לא תמצא מי שילוה לה כו'. וליישב שיטת רש"י נראה דודאי כשמכרו הב"ד או משכנו ודאי דאין הבעל נאמן להוציא מיד הלוקח או מהלוה ומחוייב לשלם דאם הב"ד שיעבדו הנכסים חשוב כמכרו דשיעבוד כמכר דהא אם הב"ד מכרו הנכסי' להגבות להמלוה ואח"כ נתברר שהשטר פרוע צריכין להחזיר להלוקח המעות כמבואר בא"ע סי' ק"ג סי' י"ב בהג"ה דאם מכרו ב"ד בטעות דאין היתומים יכולים לטרוף וע"ש בתשובת הרא"ש דאפי' לא עשו היורשי' ערמה צריכין להחזיר המעות וע"ש בח"מ שכתב כן וכ' בתשובת הרא"ש שם הטעם דב"ד דזבין אחריות איתמי וכמו שאם בא אחר לטרוף הקרקע מחוייבים היורשים באחריות כן נמי אם הן בעצמן צריכין לטרוף וכמו כן אם הב"ד שיעבדו לאחרים קרקעות ודאי דג"כ אחריות איתמי ולפ"ז בודאי ילוו לה וכוונת רש"י הוא רק כשהב"ד הגבו לאשה עצמה הקרקע במזונותי' ואח"כ בא וטען פסקתי לה לא מבעיא לשמואל שפסקו מחמת ששמעו בו שמת ואח"כ בא בעל' נתברר שבטעות פסקו והגוביינא שהגבו לה הב"ד בטעות הוה ודאי דמחוייבת להחזיר אלא אפילו לרב שם אפ"ה כ"ש דכשטוען נאמן מטעם שיש הוכחה רק דס"ל דאנן לא טענינן וכיון דנאמן ולא שייך גבי דידהו לומר אחריותא איתמי ולכך נאמן אף להוציא מידה אך הא קשה כיון דס"ל לרב דכשטוען נאמן אף נגד מעב"ד וע"כ מודה שהוכחה גמורה היא מדלא חזר אחר שנסתלק ממנה כמו שמואל רק דפליג אשמואל וסובר דשלא בפניו לא טענינן לי' ולכאורה קשה הא כל מידי דמצי למיטען והוא שכיח טענינן ג"כ שלא בפניו לכן נראה דכוונת רש"י היא רק כשעדיין מה שהגבו לה הב"ד הוא בעין ת"י וטוענת שלותה ממונה למזונותי' והבעל טוען שהמעות של מזונותי' הוא מהצררי שהתפיסה דאז נאמן הוא אף להוציא מידה דמבואר בח"מ סימן ס"ב ובא"ע סי' פ"ה באשה שטוענת על המעות שת"י שלי הן והבעל טוען שממונו הם דאם היא אשה הנו"נ ושהבעל רגיל להפקיד אצלה אינה נאמנת וא"כ בהלך למדה"י שכיח הוא שהמעות שת"י הוא מצררי דבעל כיון דשכיח יותר שיהא מעות של בעל ת"י מלומר שיש בידה מעות שאינן של בעל דחזקה שכל ת"י אשה משל בעלה הוא ולית לה מגרמה כלום ולכך יותר יש לומר דמשל בעלה בא לה הממון ודמי ממש לאשה הנו"נ בזה ומכ"ש הכא שטוענין על דבר ידוע של בעל שיש לבעל ג"כ חזקת מ"ק אבל שלא בפניו אין הב"ד טוענין עבורו שאין אנו יודעין אם יש לו מעות:
<b>בתוס'</b> ד"ה ואם בא ואמר כו'. לכאורה נראה דה"ה אם כבר מכרה בלא פיסוק ב"ד דיכול לטעון כן ללוקח ואף שמן הדין היא מוכרת שלא בב"ד אך מ"מ צריך קודם מכירתה שיהא לה פיסוק ב"ד למזונותי' דאז דוקא א"י לומר שהיתה מצמצמת דמה לי מכרה ומה לי לותה ושעבדה הא שיעבוד בכל מקום חשיב כמכר ועי' בחידושי לא"ע מ"ש בזה בסי' ע':
<b>בגמרא</b> כששמעה בו שמת בע"א כו'. ולפ"ז צריך לומר דס"ל כמאן דאמר מאי דבר אחר צדקה דהא תכשיט לא יהבינן כשמת:
<b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה עמד בדין וברח ומיהו קשה לפירש"י דעל כרחך הכא מיירי שברח שלא מחמת מרדין כו'. וליישב שיטת רש"י נראה דהנה גם לפי' התו' דחלה הוי כמו ברח ומוקי לה הכא בברח מחמת מרדין מ"מ קשה מאי מקשה הא כתבו התוס' לעיל ד"ה כששמעה בו שמת דאם נאמר כגון שפסקו מברא וכיוצא דאף שמואל מודה שפוסקין דליכא הוכחה מדלא חזר ע"ש וע"כ צ"ל דברח מחמת מרדין ואח"כ פסק האונס מטעם שכתבו התוס' שם דלא שכיח אונס יותר מיום או יומים ע"ש ולפ"ז לרש"י ג"כ לק"מ דכיון שפסק האונס ואפ"ה לא בא שוב לא דמי לחלה וחייב במזונות כנ"ל:
<b>בגמרא</b> מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה. והנה לכאורה קשה דהא כתובה ואין עמה גט אינה גובה כמבואר דף פ"ט לרב דאמר גט גובה עיקר וא"ל דכתובה דתנן היינו תוס' דהא ברישא דאמרה מת גובה כתובתה היינו עיקר דהא ליכא מדרש כתובה גבי תוס' ואינה גובה תוס'. ולפי מ"ש בסמוך א"ש הכל דמבואר הוא דכשהעדים אומרים מת והיא אומרת חי ולא התפיס לה צררי דנזונית מנכסי יתומים דכיון דהעדים נאמנים בדבריהם והיורשים יורדים לנחלה ע"פ ולפי דברי' שאומרת חי הוא ולא התפיס לה צררי ג"כ חייבין לה מזונות וזה לא אמרינן דהוי דברי' כהודאה שמודית שפטורין דבאמת אדרבא היא אינה מודית שפטורין הן רק שאומרת חי הוא ואילו לא היו עדים שמת היינו אנחנו פוטרין אותן מכח חשש צררי ומכח ההוכחה מדלא חזר כו' משא"כ עכשיו יודעים אנו מכח העדים שלא התפיס לה צררי מה"ת נעשה הוכחה בשקר וכיון דלפי דברי שניהם חייבים הן ואנן ג"כ יודעים שחייבים מה"ת נפסוק שלא ישלמו ולפ"ז א"ש ה"נ בכתובה כיון דהעדים אומרים מת ממילא לא חיישינן שמא פרע לה והיא אומרת שגירשה ולא פרע לה נמצא לפי דברי' ולפי דברי העדים מגיע ליתן לה הכתובה ואנן ג"כ יודעים שלא פרע לה מה"ת נעשה חשש במה שאנו יודעים שהחשש הוא שקר וההודאה שלה לא הוי הודאה כדי לפטור דהא אומרת האמת שלא פרע לה ומכ"ש אם נאמר שהעדים שאומרים מת באו קודם שאמרה היא גרשני בעלי דנאמנת מטעם הפה שאסר וכמש"ל בסמוך:
<b>ברש"י</b> ד"ה איהי היא דאפסדה אנפשה תגבה כתובתה ביחד. ולפעד"נ דהנה לכאורה קשה דאמאי נזונית עד כדי כתובתה בממ"נ מאי ממ"נ איכא הכא כיון דעידי מיתה היא מכחשת ואומרת לא מת ועל שאומרת שגירשה לא מהימנא ואמאי מתפרנסת וכעין זה מבואר בח"מ סי' פ"ח בטענו חיטין והודה לו בשעורין דאפי' איכא עדים על השעורים פטור קשה אמאי נימא ג"כ ממ"נ כזה או העדים שאמרו שעורים אמת או הוא אומר אמת שחיטין הי' חייב ולשיטת הרא"ש שם מטעם הודאה הוא ולא מטעם מחילה או עכצ"ל כיון דהוא מכחיש העדים כמאן דליתנהו דמי וטענת חיטין אמרינן שהוא משקר לתבוע וה"נ דכוותי' וכן בח"מ סי' ע"ט באומר לא לויתי ועדים אומרים לוה ופרע שחייב לשלם מטעם דעל ההלואה העדים מכחישים אותו ועל הפרעון הוא מכחיש להעדים ולא אמרינן בממ"נ או הוא אומר אמת או העדים אומרים אמת אלא ודאי ע"כ צ"ל דהא דאזלינן בתר הודאתו להכחיש את העדים הוא דוקא כשהודאתו מחייבו כגון בשעורים שהעדים מחייבים והמלוה מודה שהלוה אינו חייב שעורים אמרינן דנהי שהעדים בודאי אומרים אמת מ"מ כיון שהוא בעצמו מודה שהלוה אין חייב לו נאמן על עצמו משא"כ הכא שאף שמכחישה להעדים האומרים מת ואומרת חי הוא ואפילו לא אמרה גרשני מ"מ הא בחי ג"כ יש לה מזונות רק דיש לחוש לצררי ועכשיו אנן ידעינן שבודאי לא התפיס לה צררי דהא העדים ודאי אומרים אמת שמת ובמת לא התפיס צררי ולא שייך למיזל בתר הודאתה כיון שאף לפ"ד לא נפטרו הנכסים מחיוב מזונות שלה דהא היא אומרת שלא התפיס לה צררי ואנן ג"כ יודעים באמת ע"פ העדים שכן הוא דמת ולא התפיס לה צררי ולזה ל"ש ליזול בתר הודאתה וראי' לזה דהא התוס' ד"ה ששמעו בו שמת רצו לומר ששמעו היינו בקול ולא הי' קשה להס"ד א"כ אמאי נזונית עד כדי כתובתה הא ליכא ממ"נ דהא ע"י קול אין מחויבי' בהכתובה ועכצ"ל כיון דאיכא קלא אין הוכחה כל כך ולכך ל"ח לצררי ונאמנת שלא התפיס לה צררי וא"כ מכ"ש כששמעו בו שמת ע"פ עדים ולפ"ז ל"ק ג"כ קו' רש"י דניתן לה כתובה בב"א דלפי מש"ל א"א ליתן לה כיון שהיא מכחשת העדים על המיתה והיא אינה נאמנת על הגירושין וליישב דברי רש"י נראה דהי' לרש"י הוכחה דמיירי ע"כ שעידי מיתה באו מתחילה קודם שאמרה היא גרשני דאי כשבאו אח"כ קשה אמאי נזונית עד כדי כתובתה ממ"נ הא אפי' באמת מת או נתגרשה מ"מ אין לה כתובה דממדרש כתובה נלמד לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתב ליכי והכא ודאי אסורה לינשא לאחר כשהיא מכחשת העדים ואומרת שחי הוא וגירשה וממילא אין כאן חיוב כתובה כלל אעכצ"ל דעדי מיתה באו תחילה והרי היא יודעת שמותרת להנשא ע"פ העדים וכשהיא אומרת חי הוא וגרשני דמי לאומרת אשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת מכח הפה שאסר ולפ"ז מקשה רש"י שפיר דניתן כל הכתובה יחד מכח הפה שאסר וע"ז תי' רש"י שפיר בהא דקאמר מתפרנסת וכו' אם אינה רוצה כו' דלכאורה עוד קשה דהי' לו להברייתא למנקט רבותא יותר שיכולים ליתן לה כל הכתובה ביחד וממילא נדע שאם תרצה מחמת טובתה לקבל במעט מעט וכמ"ש רש"י שודאי נותנין כיון שאפי' בב"א נותנין מכ"ש לאחדים אלא נראה דקמ"ל דסד"א שלא ניתן לה כלל בתורת מזונות רק בתורת כתובה דכבר מחלה מזונות באמירת גרשני וקמ"ל דלא נחשב אמירתה כמחילה מטעם שכתבו התוס' דפ"ט ד"ה יכולה לומר גרשני ויכולין ליתן לה ג"כ בתורת מזונות והנה לפמ"ש לעיל דנחשב כהפה שאסר טובא קמ"ל דאם היו נותנים לה רק בתורת כתובה היתה צריכה לישבע אבל עכשיו שנותנין לה ג"כ בתורת מזונות מכח הפה שאסר דאילו היתה מודה לדברי העדים היתה מתפרנסת והולכת בלא שבועה ולכך גם עתה דמתפרנסת עד כדי כתובתה מתפרנסת בלא שבועה:
<b>בתוס'</b> ד"ה חנן וא"ת הא אמרינן בהשוכר ש"ח שהי' לו לקדם וכו' וכן הא דתנן הי' כו'. קשה לי הא מבואר בח"מ סימן רס"ד ורס"ה דדוקא שלא בפניו אבל בפניו או שיש שם ב"ד מחויב להתנות וכשלא התנה א"צ לשלם וע"ש בסמ"ע דכתב הטעם מדלא התנה מחל ולפ"ז ל"ק בשלמא גבי הצלת אבידה שלא בפניו שאין שם לא הבעלים ולא הב"ד וא"א להמתין על ההצלה לכך חייב אע"פ שלא התנה משא"כ במזונות לא מבעיא אם הבעל כאן יכול להתנות בפניו ואפילו אינו כאן הרי יש שם ב"ד ויכול להתנות בפני ב"ד וצ"ע:
<b>בא"ד</b> נראה לרבי דהיינו טעמא דאינו משלם דמי חמורו שלא תיקנו כו'. פי' לדבריהם שחזרו מדבריהם הראשונים וס"ל דאפ' בפניו ג"כ הי' תקנה והא דהקשו בראשונה משטף נהר חמורו ע"ז מתרצים דלא תיקנו חכמים לשלם אלא מה שמהנה אותו ואינו מהנה אלא כדי שכרו וא"א לפרש דבריהם שלא בפניו דהא כתבו שגם הוא הי' מוציא שוכרים וכו' ושלא בפניו לא שייך זה:
<b>דף</b> <b>קח</b> <b>ע"ב</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אדמון אומר וכי בשביל דאע"ג דאמר לקמן כ"מ שאמר ר"ג וכו'. וליישב קו' התוס' וגם דברי רש"י תמוהין מאד שכתב בפירושא דשמעתתא דמרובין יב"ח דהוא שלא כהלכתא דהלכתא עד שיבגרו. ונראה דבב"ב דף קל"ט אמר ר"ג בעצמו דמרובין היינו שנים עשר חודש ע"ש וכיון דר"ג איירי בהא מתני' ולכך פירש"י המשנה כן ולפ"ז יתיישב ג"כ קושית התוס' דהנה לכאורה קשה בהא דאמר אדמון וכי בשביל שאני זכר הפסדתי הא הנקיבות באין מצד שטר חוב שמתחייב להן אביהן מזונות בין שיהיו מרובין ובין מועטין וכמו שהאלמנה הבאה מכח שטר חוב של הכתובה היא מדחה היורשים כמו כן הבנות אך לרבן גמליאל לשיטתיה מקשה שפיר דס"ל דמרובין היינו שנים עשר חודש ועל כרחך לאו מלישנא שכתב בנין נוקבין דבכתובה נכתב עד שיבגרו וע"כ לא תיקנו רבנן התקנה דבנין נוקבין במקום שיתבטל ירושה דאורייתא ולכך אינה נוטלת עד שיבגרו וע"כ הא דנוטלת מזונות עד שנים עשר חודש ע"כ תקנה אחרת היא ומתמה שפיר וכי בשביל שאני זכר כיון שהתקנה לא היתה רק על יב"ח שיודחו הזכרים מתמה עצמו וכי בשביל שאני זכר וממילא מיושב קושית התוס' דהכלל שאמרו כל מקום שאמר ר"ג רואה אני כו' לא כייל הא כיון דר"ג לא מתמה עצמו רק לפי שיטתו אבל לפי מה דקיי"ל דמרובין היינו עד שיבגרו והוא מכח מ"ש בכתובה בנין נוקבין דהוי כשט"ח אף ר"ג מודה דיפה אמרו חכמים:
<b>בתוס'</b> ד"ה הפוסק כשפסק במעמדה וכו'. לכאורה קשה דמאי מועיל במעמדה בנערה כיון שיכול לקדשה בע"כ א"כ מה היתה יכולה לעשות כשקידשה ופסק עליה ולכן נראה דהנה הא דיכול לכוף שתשב עד שתלבין ראשה אף שלא קנה המעות לפי מ"ש התוס' ד"ה תשב ע"כ צריך לומר הטעם דהנה אף דכותבין לבתולה יב"ח מ"מ אם התנה בשעת קדושין עמה שתמתין ב' או ג' שנים ודאי דמחויבת להמתין עד זמן שקבעו בשעת קידושין ולכך הכא שקבעו זמן הנשואין אחר נתינת המעות שוב א"י לכופו על הנשואין עד אחר נתינת המעות כמו בקביעת זמן אחר אף שתלה הזמן בדבר שביד אחר ולפ"ז שייך שפיר זה במעמדה אף בנערה דעל זה ודאי הנערה יכולה למחות על קביעת זמן הנשואין דאף שיכולה לקדשה בע"כ מ"מ אין לקדשה על אופן שיהא יכול לעגנה אחר ימי בגרותה:
<b>דף</b> <b>ק"ט</b> <b>ע"א</b> <b>בתוס'</b> ד"ה תשב אם קידשה אחר זמן לאו דברים הניקנין באמירה הן כו'. משמע דאפי' מבעל לאשתו וא"ל הא אין האשה רוצה להנשא רק באופן זה אף בלא רב גידל יתחייב דהא אפי' בביאה של איסור אם פסק לה נתחייב על מה שפסק ולמה יגרע ביאת היתר. אך ז"א דשא"ה שעושה קנין ונשואין ובכל קניינים כשמתנה איזה דבר כגון שתתן מאתיים זוז ולא כפל או שחסר ד"א מדיני תנאי המעשה קיים ופטור מליתן דאמרינן פטומי מילי בעלמא הן מדלא התנה בדיני תנאי ולא דמי לחליצה דאמרינן ביבמות ק"ו דהוי כשכירות מטעם שכתבתי בס' תורת גיטין סי' קמ"ג ע"ש כיון שיכול להתנות בדיני תנאי ולא התנה וא"כ אם המקדש והמתקדשת פוסקין וכן כשאביה בעצמו מקדשה כגון בנערה ולא התנה בדיני תנאי פטור מקיום התנאי כנ"ל:
<big>הו"ת</big> <big>בסוגיא</big> <big>דהפוכי</big> <big>מטרתא</big><big>:</big>
<b>דף</b> <b>ק"י</b> <b>ע"א</b> מתניתין המוציא שט"ח על חבירו והלה הוציא שמכר לו את שדיהו כו' ע"ש כל הסוגיא עד המשנה ג' ארצות. והתמיהות הנופלות בסוגיא זו רבות:
<b>א'</b> בתוספות ד"ה ורבנן חברך חברא שכתבו דלפי' רש"י א"ש והקשה המהרש"א דהא כאן הפחד הוא שלא יהא ממה לגבות חובו כמו שאמרו חכמים מפני שהוא יכול למשכנו והוכרח המהרש"א להגיה ומפרש פי' דחוק:
<b>ב'</b> קושית הפלאה בהא שפי' רש"י מזויף דמה"ת נאמר שהשטר הא' מזויף הוא והב' כשר דילמא הב' מזויף ומה שתי' דמיירי שמוחזק בשדה כו' ע"ש וע"כ צ"ל לדבריו דמיירי שמוחזק ג' שנים בקרקע דאל"כ הקרקע בחזקת מרא קמא קיימא והוא דחוק לפרש כן סתם מתניתין דאמר חזקת ג' שנים מיירי:
<b>ג'</b> קושית הפלאה דהא למ"ד בשל עולם הן שמין ג"כ משכחת לזה גובה וזה גובה כשיש לא' בחצי החוב עידית ובחצי בינונית והב' בעד הכל זיבורית דאז ממ"נ מרויח בעל הזיבורית:
<b>ד'</b> קושית התומים בסימן ק"א דאמאי זה גובה וזה גובה אפילו בלזה בינונית ועידית ולזה זיבורית הא הרשב"א הקשה דלגבייהו השטר שלו בזוזי ות' הש"ך דהשט"ח של הזיבורית אינו שוה כ"כ ולזה מקשה התומים מ"מ יאמר הב' איני רוצה שתגבה לי קרקע הגבה לי שטרי דהא השטר אינו שוה יותר מהחוב שלי וכ"ז שיש לך מטלטלין אין לך רשות להגבות לי בקרקע:
<b>ה'</b> קושית הראשונים במאי דמקשה הש"ס ה"ד וכו'. הא גם לר"נ קשה ממתניתין במאי מוקי לה וגם מה שאמר תרגמה אליבא דרב ששת הא ע"כ לר"נ צריך לאוקמי בשזמן פרעון של הב' אחר זמ"פ של הא' דהא ע"כ מיירי ביומא דמשלם זמ"פ של הא' דהא זה לה' וזה לעשר לאו דווקא רק הכוונה היא כשהזמ"פ של הב' הוא אחר זמ"פ של הא':
<b>ו'</b> קושית הש"ך על הרמב"ן דמ"ש דלר"נ מיירי מתניתין בכתבי והדר יהבי ופליגי בפלוגתא דלעיל וקמ"ל דבשלו הן שמין וע"ז תמה הש"ך דאין ענין זה כלל לכאן:
<b>ז'</b> קושית המהרש"א על רש"י שפי' דנוח היה לו שהלוהו דהא בראשון לה' וב' לעשר נמי פרכינן לאדמון אי לא מטי זימנא מ"ט דאדמון הא איכא הוכחה מלוה דהא היה לו לפרוע וע"ז ל"ש ונוח היה לו לפרוע וע"כ דעיקר הוכחה מהמלוה:
<b>ח'</b> קושית הש"ך על הרמ"ה דלא מחלק בין כתבי והדר יהבי דיכול לומר כיצד אתה חייב לי הא הלכה כחכמים דאמרי זה גובה וזה גובה ולא אוקמינן ביומא דמשלם זימנא אלא לר"ש אבל לר"ג דקיי"ל כוותיה אפילו מטי זימנא גובה:
<b>ט'</b> קושית התומים על הש"ך שכתב דלדעת התוס' דכל היכא דיכול להבריח לא שייך דר"נ מש"ה אם הלוה האחרון הגבה השדה שקנה אחר שלוה לכ"ע לית ליה דר"נ א"כ קשה מה מקשה הש"ס ליגבינהו ארעא ליתמי דילמא איירי באין לו קרקע וע"כ צ"ל דהקושיא הוא דיקנה קרקע וליגבינהו וא"כ הוי דאקני ול"ש דר"נ וא"כ הוי כמטלטלין וא"י לחזור ולגבות מהיתומים:
<b>י'</b> קושית הפלאה והקצה"ח סי' פ' על הש"ך שכתב מחמת שעבודא דר"ן יכול לגבות בינונית מהלוה הב' אף שיש ללוה הראשון ג"כ זיבורית דא"כ יגבה ראובן בינונית שלו מדר"נ:
<b>י"א</b> קושית הרמב"ן על הבעה"ת שפי' דלר"נ מיירי במטי זימנא והטעם לחכמים שיכול לומר שלוה כדי לגבות בינונית דה"ל לגבות הבינונית מיד ולהגבות זיבורית אין דרך לעשות כן ועוד דא"כ בזה מכר לו את השדה נימא כן במכר זיבורית דדעתו למכור הזיבורית ולגבות הבינונית וגם אף אליבא דר"ש יש לנו לומר כן שדעתו לגבות העידית מיד ולהגבות הזיבורית אחרי יו"ד שנים. ונלפענ"ד לתרץ כל הקושיות ומקודם נתרץ מה שהקשה מהרש"ל והמהרש"א בדברי התוס' ד"ה ורבנן חברך חברא. דהנה לכאורה קשה בהא דאמר בש"ס גבי כתבי והדר יהבי זוזי אבעי' ליה למימסר מודעה דבשלמא אי הי' מסירת מודעה מועיל לבטל המכירה ולעכב המעות בשביל חובו וממילא כשהיה מוסר מודעה אף דכתבי והדר יהבי הוי כיהבי והדר כתבי כיון שביטל השטר מכירה אבל באמת מבואר בח"מ סימן ר"ה דבמכירה לא מהני אונס רק באונסין דאתי ליה מאחרינא דהיינו שהלוקח כופה להמוכר למכור אבל באונס דאתי ליה מנפשיה א"י לבטל המכר ואפילו במעשה דפרדיסא שרצה לכפור לו שדיהו ולא מהני מודעה לבטל המכר רק כשמברר שכבר פרע לו בעדים אבל בלא"ה לא מבטל המודעה למכור ולכן אפילו במפחידו ואמר אלך ואמסור לא הוי אונס ואצ"ל אונס כזה שהיה מפחדו מעצמו שלא יהיה יכול למשכנו אינו מבטל המכר אפי' במודעה וע"כ המודעה אינה רק נגד ההודאה מה שאנו מקבלין הענין כמודה לחבירו שאינו חייב לו מחמת שיכול לומר אלו חייב הייתי לך ובזה ודאי מהני המודעה לבטל הודאתו וכן לעיל בעשאו סי' לעצמו מהני מודעה דהודאה אינה רק כמתנה או כמחילה דמודעה בגילוי דעת סגי לה. ולפ"ז בכתבי והדר יהבי דאין בו שום הוכחה לומר שמודה לו שאינו חייב לו דהא אי"ל אילו חייב הייתי כו' דא"י לומר אלו חייב הייתי לך דמה הוי ליה למעבד כיון שהוא כתבי והדר יהבי ליכא הודאה ולמה ליה למימסר מודעה ועוד קשה הלשון שאמר אדמון דהיה לך לפרוע דהא לא היה יכול להתפרע ולא ה"ל לומר רק היה לך למימסר מודעה ועוד קשה דא"כ אם מכר מטלטלין דלא שייך בזה לומר שמכר כדי למשכנו א"כ אם נברר שמכר לו איזו מטלטלין אפילו עשה משיכה והדר יהבי ליה תבטל השט"ח לכן נראה דאפילו בכתבי והדר יהבי שייך לומר דה"ל לעכובי זוזי ולבטל המכר דמבואר בסי' פ"ב דאם יש לא' חוב בשטר וחוב בע"פ או חוב שיש לו עליו ערב והלה שותק כשקיבלו שיכול לומר המלוה על חוב אחר קבלתי במחשבה והא ששתקתי כדי שיתן לי המעות ולפ"ז נראה דהכא במכר קרקע וקרקע אינו נקנה בשטר בלא כסף רק במוכר שדיהו מפני רעתה וא"כ אפילו בכתבי והדר יהבי הרי יכול הלוה לומר אחר שקיבל המעות כיון שיש להמלוה עליו ב' חובות חוב של השט"ח וחוב של דמי מכירת השדה א"כ יכול לומר אחר שקיבל המעות על דמי השט"ח קבלתי המעות אף שהוא נתן לו המעות בפי' על דמי השדה ושתק מ"מ יכול לומר הא ששתקתי כדי שתתן לי המעות כמו בסי' פ"ג הנ"ל וממילא יתבטל המכירה. ולפ"ז הוי כתבי והדר יהבי כמו ביהבי והדר כתבי שהרי יכול לעכובי זוזי. אמנם בח"מ סי' ק"ץ מבואר דאם קנה קרקע ונתן לו הכסף ואמר שקיבלם על דמי חובו שמ"מ המקח קיים א"כ מ"מ נראה דאם בתוך כדי דיבור של קבלת המעות אמר שחוזר מהמקח ומקבל המעות על חובו שנתבטל המקח דהא קיי"ל בסי' ק"ץ דבקנין כסף ושאר קנין יכול לחזור בו תכ"ד. ולפ"ז אפי' בכתבי והדר יהבי היה יכול לעכובי זוזי בתכ"ד של קבלת המעות ולומר שחוזר ממקחו ומעכב המעות על חובו ומתכ"ד ג"כ מביאין ראיות בהרבה מקומות בש"ס תדע דהא התוס' בב"ק ס"פ המניח כתבו דלר"ג דס"ל דטענו חיטין והודה לו בשעורים חייב שבועה דמ"מ פטור משעורים דהוי הודאה ומחילה על השעורים ולכאורה קשה דא"כ לא גרע מהילך דהא בשעת הודאה כבר נפטר מהשעורין כיון שטענו חיטין ולא שעורין ומחל לו ועכצ"ל כיון דתכ"ד יכול לומר גם שעורין אתה חייב לי ואין אני תובעך עתה וההודאה נגמר רק אחר כ"ד של הודאה כשלא אמר לו תכ"ד גם שעורין ובשעת הודאה עדיין הי' חייב גם שעורין ולא הוי הילך וחייב שבועה עליו אלמא דמחזיקין הוכחה להודאה מדלא אמר תכ"ד של הודאתו שעורים ה"נ תפסינן להודאה שאינו חייב לו מדלא אמר תכ"ד של קבלת המעות שתופס על חובו ואז היה המכר נתבטל ונתפרע מחובו שפיר קאמר אדמון וע"ז השיבו חכמים שפיר דזה פיקח היה שמכר לו הקרקע מפני שיכול למשכנו פי' דפיקח היה שלקח המעות על דמי המכירה ולא על חובו דאם היה תופסם על חובו היה. נתבטל המקח כנ"ל ואלו היה הלוקח שוב קונה הקרקע והוא היה צריך למוכרו דהא בשביל מורא שלא היה קונה אם לא היה שותק לא חשיב כהודאה וגבי עשאה סימן לעצמו לפי' ר"ח שפי' ד"ה עשאה סימן לאחר שהמערער מכר למוחזק ע"ש ובשלמא ביהבי והדר כתבי עוקר הוכחה שהיה לו לעכובי שטרו עד שיתן לו חובו והמקח קיים בקנין כסף כמ"ש הסמ"ע סימן ק"ץ ס"ק ז' לענין מטלטלין דהמטלטלין נקנין במנה שקיבל רק שמחזיקו במשכון עד שיפרע לו המנה שחייב לו ה"ה הכא היה לו לעכובי שטרא אלא ודאי מודה שאין חייב לו משא"כ בכתבי והדר יהבי דמתבטל המקח היה ירא לחזור בו תכ"ד כדי שלא יתבטל המקח והא דאמרו חכמים מפני שיכול למשכנו רצו ליישב בזה שלא תקשי אטו משום מורא זה שיתבטל המקח יכניס חובו בספק ולא יעכב המעות בחובו וע"ז אמרו שחובו בטוח הוא שהרי יכול למשכנו וכיון דהא דלא רצה לעכובי זוזי הוא רק בשביל שירא שהמקח נתבטל שפיר קאמר אדמון דהיה לו למסור מודעה והשתא א"ש דברי התוס' דבשלמא לעיל גבי עשאה סימן לאחר שהמורא הוא שלא ימכור לו ומוכרים אינם מצויים משא"כ הכא שעיקר היראה היא שלא יקח ממנו השדה ולוקחים מצויים ושפיר קאמר אדמון דהיה לו למימסר מודעה ול"ק שוב קושית המהרש"ל דירא שלא יוכל למשכנו דהיה יכול לעכב המעות ולחזור בו תכ"ד כמש"ל ומש"ה במטלטלין במשכי והדר יהבי דל"ל דהי' יכול לעכובי זוזי ולבטל המקח דהא כבר משכיה וגם, כבר החפץ מונח ברשותו של לוקח לא נתבטל שט"ח עי"ז:
<b>וליישב</b> קושית הפלאה על רש"י בהא שפי' שטוען מזויף שהבאתי בקו' הב' כו' נראה לפענ"ד לתרץ דודאי אא"ל אלו חייב הייתי לך כיצד אתה לוה ממני רק כשיש להוכיח מהמלוה שאלו חייב לא הי' מרוצה כן אבל מהלוה ליכא הוכחה דהא ודאי כשב' אומרים לוה וב' אומרים לא לוה מחזיקין כת אחת לפסולים וכיון דלא ידעינן איזה מהן נידון בס' ומהני תפיסה בתרי ותרי אבל ודאי אם ב' אומרים לוה בפנינו בזמן זה וב' אומרים בפנינו הודה המלוה שלא לוה בזמן זה שאומרים העדים ודאי דלא נידון כתרי ותרי ואין מחזיקין העדים לפסולים דהודאת בע"ד אינו פוסל עדים ומטעם מחילה נגעו בו ומקיימין דברי שניהם דכתבו התוס' בד"ה ורבנן חברך חברא דמטעם הודאה הוא וא"כ העדים הב' אין מכחישין הא' בראיות המעשה רק כמעידין שבפניהם הודה המלוה הא' ששטר מזויף (ואני לא הודיתי) ולפ"ז א"א לעשות הוכחה רק מהמלוה הא' כדי שיהי' נחשב כהודאה ולא מהמלוה הב'. ולתרץ קושיות הראשונים מהא דמקשה הש"ס לר"ש ה"ד הא גם לר"נ קשה כמו שהבאתי בקושיא ה'. וגם ניישב בזה קו' ו' ז' ח'. ולפענד"נ דלר"נ לא קשה דמצינו לאוקמי בלא מטי זימנא ומיירי כשהזמ"פ של הב' שטרות בשוה וכלין בזמן א' ולא קשה שוב מ"ט דאדמון דהנה בירושלמי מבואר דלר"ש נידונין השטרות תיכף כפרוע אפי' אם א' ימחול לחבירו חובו מ"מ אין הב' יכול לתבוע חובו. ובתומים סימן פ"ה ס"ק ד' הקשה ע"ז דהא בש"ס דילן אמר ביתמי דמגבי גבי אגבויי לא מגבי ואי נידון כפרוע גם היתומים לא היו גובין ע"ש. ולק"מ דהא למאן דס"ל בשלו הן שמין ויש בשטר אחד כח יותר מחבירו בשעת הלואה לא נחשב כפרוע ולפי תירוצא ביתמי ג"כ צ"ל דפליגי אדמון וחכמים ביומא דמשלם זימנא רק דאצ"ל דזה לעשר וזה לה' ואינן באין לגבות בב"א די"ל דמיירי אפילו בבאו לגבות בב"א אחר שכלו ב' הזמנים של ב' השטרות ומיירי ביתמי ורק הזמנים של הפרעון אינם שוין בשעת הלואה ורק כשבאים לגבות בב"א אחר שכלין ב' הזמנים של ב' השטרות וא"כ לא נחשבו כפרועין בשעת הלואה וא"ש. ולפ"ז א"ש המשנה לר"נ דמיירי ביהבי והדר כתבי. והנה יש לעיין אם המלוה הב' נתן לראשון קודם שהגיע זמ"פ של ראשון המעות בתורת הלואה עד הזמ"פ של הראשון ותובע הב' לא' שיתן לו שט"ח על ההלואה והא' רוצה לסלקו בשט"ח שיש לו על המלוה הב' תליא בפלוגתא דר"נ ור"ש דמבואר בח"מ סי' ע"ד דהלוה יכול לסלק בע"כ של המלוה בתוך הזמ"פ כיון שהזמן נעשה לטובתו. אמנם הסילוק שא"י לסלקו בכלות הזמ"פ ודאי שא"י לכופו בתוך הזמ"פ ולפ"ז לר"נ שזה גובה וזה גובה א"כ ודאי דבכלות הזמן א"י המלוה הב' לכופו להמלוה הא' שיקח שט"ח שלו תמורת שט"ח דהא ס"ל דזה גובה וזה גובה א"כ ג"כ בתוך הזמן ודאי דא"י לסלקו בהשט"ח וחייב ליתן לו שט"ח על עצמו דוקא כשהמלוה הב' רוצה שיאמר אפשר ששט"ח שלי יהי' יותר טוב ששעבודו יהי' על בינונית וכאן לא שייך קושית הרמב"ן שהקשה שיגבה הבינונית תיכף דהא בכאן אדרבה המלוה הב' כופה להא' ליתן לו שט"ח או שיחזיר לו מעותיו משא"כ לר"ש דס"ל דכל א' עומד בשלו וככלות הזמן בשט"ח שיש לו עליו ג"כ נידון תיכף כפורע לפי' הירושלמי. ולפ"ז גם בתוך הזמן יכול לכופו ולסלק לו בשט"ח שלו תמורת שט"ח של הב' וא"כ שפיר קאמר אדמון כיצד אתה לוה ממני פי' למה כתבת שט"ח על עצמך הי' לך ליקח מעות ההלואה שלוית ממני בפרעון חובך ולהחזיר לי שטרי דאדמון כר"ש ס"ל אבל חכמים כר"נ ס"ל דזה גובה כו' וממילא הוכרח ליתן לו שט"ח על עצמו שהב' כופה אותו ולכך ס"ל דזה גובה כו' דל"ש שוב טענה דאדמון וזה א"ש לר"נ אבל לר"ש מקשה שפיר דהא לר"ש קשה הא דנקט זה גובה וזה גובה וע"כ מיירי כשאין זמ"פ של שניהם שוה ולזה הקשה הש"ס שפיר דאי הא' לעשר והב' לה' בהא לימא אדמון הא לא מטי זימנא ופירש"י שפיר דנוח הי' לו לזה שהלוה פי' דלכך הוצרך המלוה הב' ליתן שט"ח על עצמו ולא החזיר לו שט"ח שלו דנוח הי' ללוה שהלוהו וכו' ומסיק הש"ס שפיר ג"כ אלא א' לה' והב' לעשר ה"ד אי דמטי זימנא מ"ט דרבנן ופי' רש"י ד"ה לתובעו פי' דלר"ש אא"ל דמש"ה לא הי' לו לתובעו דנוח הי' לו ללוות דיהא ההלואה מעוכב בידו עשר שנים והוא יתבע שלו אחר ה' שנים דמ"מ חשוב הודאה דה"ל לתובעו קודם שבקשו להלוות לו דהא מבואר בח"מ סי' נ"ח דחזקה דאין אדם נותן במתנה עד שפורע חובו תחילה ומדלא תבעו קודם שביקש ממנו להלוות לו דהא ההלואה על י' שנים חשוב כמתנה לזמן וא"כ ה"ל לתובעו קודם דממ"נ אם רצונו לפרוע לו ודאי דלא ילוה לו על י' שנים עד שיפרע חובו מקודם ואם לא ירצה לפרוע לו פשיטא דלא ילוה לו דאטו בשופטני עסקינן כי יודע הוא שאם ילוה לו ודאי דיחזיק אותו בפרעון חובו וה"ל לתבוע תחילה ולבקש ממנו אח"כ שילוה לו ומדלא תבעו קודם הוה כהודאה שאינו חייב לו ואי דלא מטי זימנא הא לא מטי זימנא ומ"ט דאדמון דאין כאן שום הוכחה מהלוה דבלתי אפשר הי' לתובעו והוכחה מהלוה לא מהני כמ"ש לעיל טעם הדבר ולזה הוכרח לשנויי דמיירי ביומא דמשלם זימנא. ובזה א"ש גם דברי הרמ"ה שתמה עליו הש"ך דהיאך יפרש דברי חכמים שאמרו זה גובה וכו'. ולפמ"ש א"ש דחכמים מיירי בלא מטי זימנא ומטעמא דאדמון דה"ל להחזיר וס"ל כר"ש וחכמים כר"נ וכמש"ל אבל במטי זימנא ס"ל דכ"ע ס"ל כאדמון וכפירש"י דה"ל לתבעו ובזה אין חילוק בין כתבי והדר יהבי או יהבי והדר כתבי וא"ש:
<b>ובישוב</b> קושית הש"ך על הרמב"ן שהבאתי בקושיא ו' ע"ש שהקשה דמה ענין להשמיענו כאן דבשלו הן שמין ובזה יתורץ ג"כ קו' המהרש"א על רש"י שהקשה בד"ה ואי בלא מטי זימנא מ"ט דאדמון ע"ש. ונראה דמקודם נתרץ קושית הש"ך על הרמב"ן הנ"ל דחכמים דאמרו הא דזה גובה כו' לתרץ קו' דאלו חייב הייתי לך דאמר אדמון ודהרמב"ן כרש"י ס"ל דיש לעשות ג"כ הוכחה מהלוה ומטעם שכתבתי לעיל דודאי הלוה לא יעשה כן להלוות קודם שפורע דחזקה דאין אדם נותן במתנה עד שפורע חובו תחילה. וכשאדמון אומר יכול לומר אלו חייב הייתי לך כו' ההוכחה היא מהמלוה וגם מהלוה והוכחה מהמלוה היינו דה"ל למימסר מודעה לא חשו חכמים לתרץ דכבר השמיענו זה במשנה הא' דחברך חברא אית לי' ובכאן באו החכמים לתרץ ההוכחה שיש מהלוה דהיאך עשה הלוה כן דלא ה"ל ללוות קודם הפרעון וע"ז תי' חכמים דזה גובה וזה גובה וא"כ י"ל שהלוה עשה זה כדי לגבות בינונית ולהגבות זבורית דבשלמא על הבעה"מ שכתב דהמלוה עשה בשביל כן שפיר הקשה הרמב"ן דה"ל לגבות הבינונית מיד אבל על הלוה ל"ק זה וא"כ שפיר אמרו חכמים לתרץ קו' דאדמון מהלוה כיון דזה גובה וזה גובה ואדמון שאומר אלו הייתי חייב לך הוכחתו מהמלוה והלוה ואף במקום שכלה הוכחתו מהמלוה כגון שמסר מודעה עדיין נשאר ההוכחה מהלוה משא"כ לר"ש אא"ל שהלוה עשה כן להרויח דהא ס"ל הפוכי מטרתא והדרא קו' לדוכתא מ"ט דחכמים הא איכא הוכחה מהלוה אף דאיכא להמלוה הראשון עדיות ובינונית וללוה זיבורית אין לומר משום זה לוה לו הלוה כדי לגבות לזה תחילה זבורית בהגיע הזמ"פ ואח"כ יגבה הוא בינונית דז"א דהא יכול להמתין עד הגעת זמ"פ של הב' ואז יהא הפוכי מטרתא וממילא דכל שאינו נותן לו כדינו א"י לכופו לפרוע חובו מיד כמבואר בח"מ סימן ע"ד סעיף ו' וממילא יוכל לסלקו מיד עם השט"ח לר"ש אפי' ת"ז כמש"ל:
<b>וא"ש</b> ג"כ דברי רש"י מקו' המהרש"א הנ"ל דל"ק מהלוה דאמאי הי' לו ללוות ה"ל לפרוע שחזקה דאין אדם נותן במתנה עד שפורע חובו תחילה דז"א דהלוה עושה כן שיוכל להיות שיהי' ריוח בהלואה זו דאם המלוה יבוא בהגעת הזמן לגבות חובו אזי יתן לו זיבורית והוא גובה אח"כ בינוני' ואם ימתין המלוה אז לא יהא לו היזק ללוה שיוכל לסלקו בשט"ח שלו אבל לעיל בראשון ליו"ד כתב רש"י בפשיטות ההרוחה בהמתנת מעות ואתי שפיר:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ קו' ההפלאה שהקשה הא גם לר"ש משכחת זה גובה בכשיש לא' מחצית החוב עדיות ומחצה בינוני' כנ"ל בקו' הג'. ולק"מ דהא מבואר בח"מ סי' ע"ד דלהמלוה יש לו תמיד הברירה לומר אין אני רוצה להתפרע בזיבורית אלא אני רוצה להמתין עד שיהא ללוה בינונית או מעות וה"ה נמי שיוכל המלוה לומר איני רוצה לגבות עתה החצי ולהמתין עם החצי הנשאר עד שיהא לו מעות או בינונית וא"כ מצי לומר בעל העדיות והבינונית גבה אתה תחילה ומה אתה רוצה לגבות ממני כל החוב או חצי החוב אם רוצה בעל העדיות לגבות הכל י"ל לו אגבה אותך החצי בינונית והחצי בשטר שלך דהא הרשב"א הקשה דיסלק שט"ח שלו ותי' הש"ך בח"מ סימן ק"א שהשטר של הזיבורית שלו אינו שוה כשטר של הבינונית ע"ש וא"כ י"ל בעל העדיות נהי שהשטר שלך הוא זיבורית הא אם ה"ל בעד החצי החוב הב' זיבורית ובעד החצי עדיות ג"כ הייתי מגבה לך הזיבורית וא"צ ליתן לו העדיות וא"כ כיון שהשטר שלך לא גרע מזיבורית אסלק אותך החצי מבינונית שיש לי והחצי משטר שלך שהוא לא גרע מזיבורית ואח"כ מגביהו בעד החצי הב' בינונית שלו ואם יאמר בעל הזיבורית שאין רוצה לגבות רק החצי ונתן לו החצי בינונית ויחזור ויגבה ממנו ג"כ החצי בינונית שלו שהרי י"ל גם אני א"ר לגבות רק החצי ממנו ואם אח"כ יחזור, ויגבה ממנו החצי האחר גם הוא יחזור ויגבה ממנו ולק"מ:
<b>וליישב</b> שיטת בעה"מ מקושיא הרמב"ן נראה דהנה הא שהקשה יגבה הבינונית מיד תי' התומים שם דירא הוא שיסלק לו במעות ולכך קיבל הוא ממנו המעות בהלואה מקודם. גם מה שהקשה מר"ש ג"כ תי' התומים דאי נוקי בכה"ג מ"ט דאדמון. אך מה שהקשה הרמב"ן מהא דזה מכר לו השדה דג"כ יאמר הך שרצה למכור הזיבורית ולגבות הבינונית. נראה לתרץ דודאי אין מדרך האדם למכור קרקעותיו דרוצה אדם בקב שלו מיו"ד קבים של חבירו רק דהכא שהלוהו זא"ז יכול לומר שדעתו הי' רק לגבות הבינונית ולמוכרם בדמים יקרים כמ"ש הרמב"ן וא"כ מחזיר לו המעות ויקח הזיבורית שהגבהו דהא שומא הדרא משא"כ ברישא שמוכר שדיהו דלא הדרא שומא ודאי דאין מדרך האדם למכור ולא להחליף קרקעותיו בשדה אחר כיון שהוא נחלת אבותיו ויודע כמה היא צריכה וכמ"ש רש"י בכמה דוכתי בש"ס:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ קושית ההפלאה והקצה"ח שהקשו על הש"ך שפסק דשעבודא דר"נ גובה בינונית אפי' יש ללוה ב"ח זיבורית דהנה הש"ך סי' פ"ו הביא ראיות דשיעבודא דר"נ חל אפי' באית לי' נכסי דכמו בשיעבוד נכסי מדאורייתא טורף מלקוחות אפי' אית לי' נכסי ללוה רק משום תיקון העולם אינו גובה ובשעבודא דר"נ לא שייך תיקון העולם וממילא שייך שיעבודא דר"נ אפי' באית לי' נכסי וגם מוכיח מיתמי שגבו קרקע בחובות אביהן שבע"ח חוזר וגובה מהם מטעם דאמרי כי היכי דמשתעבדנא לדידך כו' וה"ל מטלטלין וכן משמיטה דכשיש לבע"ח שלו קרקע שכותבין פרוזבול אף דאית לי' נכסי וכן משמע מכל הפוסקים שכתבו הטעם דאינן משועבדים באית לי' נכסי מטעם שאין מוציאין מנכסים משועבדי' במקום שיש ב"ח אלמא דמדאורייתא משועבד אפי' באית לי' נכסי ולזה מסיק דרק במקום פסידא לא גבי באית לי' נכסי כגון באומר אמנה או פרוע ומטעם דא"ל פסידא אבל היכא דל"ל פסידא חייב לשלם להמלוה הא' ומזה מסיק הש"ך דאם יש ללוה הא' זיבורית ולהלוה הב' בינונית דגובה בינונית משום שיעבודא דר"נ כיון דאין להמלוה הב' פסידא ומחמת זה תמה בספר הפלאה על הש"ך מסוגיא דהכא כנ"ל ולכן נ' לפענ"ד לתרץ כל הקושיות דודאי שיעבודא דר"נ הוא ממש כמו שיעבוד נכסי ושיעבוד נכסי קיי"ל דהנכסי' אינן רק ערבים וצריך לתבוע להלוה תחילה והב"י בטור ח"מ כתב דשיעבוד דר"נ צריך ג"כ לתבוע מהלוה תחילה וא"כ ע"כ א"ל דהלוה הב' נעשה לוה של המלוה הא' ממש דא"כ לא הי' צריך לתבוע להלוה תחילה וכן אם הי' מת המלוה הא' והב' חי ונשאר מטלטלין לא ליהוי מטלטלי דיתמי דהא הלוה הב' חי ומ"ש בתוס' פסחים כיון דיכול להבריח כו' ע"ש ומה בכך כיון דהלוה הב' לוה שלו בשיעבוד הגוף אלא ע"כ דהשיעבוד שיש להלוה הא' על הלוה הב' נשתעבד להמלוה הא' כמו שיעבוד שאר נכסים שיש להמלוה הא' והלוה הב' בין שיעבוד הגוף ובין שיעבוד נכסי נשתעבדו ונעשו ערבים בעד הלוה הא' ואין על הלוה הב' רק דין ערב וקמ"ל קרא דר"נ דאי לאו קרא דר"נ הוה אמינא מלוה ראוי הוא ולא נשתעבדו לבע"ח כמו שאר ראוי ולזה אצטריך קרא דהלוה הב' הוא בכלל נכסי ומ"מ אין לו רק דין ערב ואינו חייב לשלם רק כשאינו משלם הלוה הא'. והא דכתבו הפוסקים הטעם משום דהוי כנכסים משועבדים ולא כתבו הטעם משום דאין לו רק דין ערב הטעם דהנה יש חילוק בין נכסים משועבדים ובין ערב דערב מחויב לשלם אפי' כשיש נכסים לשלם רק שהוא אלם ואינו רוצה לשלם אבל בנכסים משועבדים אף כשהלוה אלם אינו גובה כשיש נכסים בני חורין כיון שיכול לומר הנחתי לך דיכול לומר לו אם לא לקחתי ג"כ לא יכולת לגבות ממנו והנחתי לך ב"ח כמו אותן שלקחת וכמו שהוכחתי זה בחידושי ע"ש. ואפי' בגזלן אנס ס"ל להרבה פוסקי' דאינו גובה ממשעבדי בסי' קי"א מש"ה הוצרכו לטעם דאין גובה מנכסים משועבדים במקום שיש בנ"ח היכי דאין רוצה לפרעו דמ"מ פטור כשיש לו פסידא מטעם דהן נכסים משועבדים וזהו רצון הש"ך בבינונית וזיבורית דאם אין הלוה הא' רוצה לפרוע ואית לי' זיבורית וגובה מלוה הב' שאין הלוה הב' יכול לטעון הא גם מהא' היית גובה זיבורית ומ"מ מחויב ליתן בינונית כיון דלית לי' פסידא אבל כשיש נכסים ללוה הא' ורוצה לפרוע אינו משועבד הלוה הב' כיון דלית לי' רק דין ערב וראי' לזה מסימן פ"ו סעיף ה' דמי שיש לו מעות בפקדון דאי"ל טול קרקע דמשמע במעות הלואה יכול לומר הלוה הא' טול קרקע אף שהלוה הב' רוצה לסלק מעות וע"כ הטעם כיון שהלוה הא' רוצה לסלק אין הב' משועבד כמו בערב וא"ש נמי הכא כיון דהלוה הא' רוצה לשלם לו תו ליכא על הב' משום שדר"נ:
<b>ולא</b> קשה נמי שוב קושית התומים שהבאתי בקו' הד' דיאמר הגבה לי שטר שלי די"ל דשטר אין לו דין מטלטלין כלל ויש לו דין ראוי ואין עליו שיעבוד כלל רק דרחמנא גילה שיהא לו דין ערב בדלית לי' נכסים או כשלא ירצה לשלם דאזי נקנה לו שיעבוד הגוף של לוה הב' וממילא נקנה לו גם שיעבוד נכסי ונקנה לו גם השטר דשטרא אפסרא דארעא הוא כמבואר בב"ב אבל כשיש נכסים ורוצה לשלם אינו משועבד כלל כשאר ראוי כיון דלא נקנה לו שיעבוד הגוף של לוה הב' גם שיעבוד נכסי של השטר לא קנה. והא שכתב הש"ך שהמלוה יכול לכפותן שיגבה לו שטרות בשומא היינו באין לו שאר נכסים או שאינו רוצה לשלם דאזי נשתעבדו השטרות כשאר נכסים ו ויכול לכפותו ויגבה בשומא כמו שמגבין שאר נכסים בשומא אבל כשיש נכסים שרוצה לשלם אין שוב שיעבוד על השטרות וא"ש. ובזה הושוו כל הפוסקים וגם כל הסוגיא מתורצת דהפוסקים שכתבו דלא חל שיעבודא בא"ל נכסי מיירי כשרוצה לשלם וכל הסוגיות דמוכחי שחל אפי' באית לי' נכסי היינו כשאינו רוצה לשלם ומטעם ערב. וא"ש גם הגמ' דב"ק שהביא הש"ך בשם הרשב"א מהא דלא אמרי' גבי א"ל נכסי הטעם מכח שדר"נ דשא"ה דודאי אינו פטור מטעם שדר"נ כיון שאין לו רק דין ערב בא"ל נכסי וערב אין לו לשלם להמלוה כשהלוה יש לו נכסים רק כשאומר לו ערבני ושלם משא"כ אחר שנתברר דל"ל נכסי נתרוקן שיעבוד הגוף מהלוה הב' ונשתעבד להמלוה הא' וא"ש:
<b>ועתה</b> נתרץ קו' התומים על הש"ך דפסק דבדאקני לא שייך שיעבודא דא"כ מאי מקשה הש"ס דליגבינהו ארעא ליתמי דילמא איירי דל"ל מה שקנו אחר מיתת אביהן, ובדאקני לא שייך שדר"נ. ונראה ליישב דהנה דאף דקיי"ל בהי' לו מלוה ביד אחרים כר"ע דכבר זכו בהן יורשין מטעם דכולן צריכין שבועה ואין היורשי' צריכים שבועה ובמקום שא"צ שבועה מודה ר"ע דשפיר משועבד לבע"ח וכמ"ש התוס' דצ"ב ד"ה ראובן שמכר כו' ע"ש ולפ"ז נראה דאם בשעת מיתת אביהן לא הי' ללוה שום נכסים ואח"כ נפל לבע"ח ירושה מטלטלין אחר שכבר נשבע המלוה דנותנין לבע"ח דלא שייך לומר שכבר זכו בהן היורשין קודם שבועת המלוה דהא קודם שבועת המלוה לא היו בעולם וה"ה בקרקע דאקני לאחר מיתת אביהן אחר שכבר נשבע המלוה לא שייך לומר שכבר זכו בהן היורשין בקרקע זו שלא היתה בעולם קודם שבועת המלוה. והש"ך ומיירי בקרקע של דאקני שנקנה בחיי אביהן דשייך לומר בי' שכבר זכו בהן היורשין כיון שהי' בשעת מיתה משא"כ בקרקע שלא הי' בעולם עד אחר שבועת המלוה. ואין לומר דאף שלא הי' בעולם מ"מ זכו היורשים בשיעבוד הגוף מיד כשמת דז"א דהא דכתבו התוס' בפסחים דל"א דבמטלטלין לא שייך שדר"נ כיון דיכול להבריחן נראה דוקא שיעבוד נכסים לא שייך במטלטלין אבל שיעבוד הגוף מה"ת לא יהי' אצל המלוה הא' וכדמוכח בפ' הכותב גבי מי שמת והי' לו מלוה ביד אחרים כו' ע"ש. וזהו ג"כ כוונת הש"ס דליגבינהו ארעא ליתמי אחר שכבר נשבע וזכה בשיעבוד הגוף והדר ליגבי מינייהו כיון דהוי כנכסים שבאו ליד הלוה הב' אחר שכבר זכה המלוה הא' דשיעבוד הגוף של לוה הב' שייך להא' כנ"ל ואף שהקרקע ההוא נצמח מהמטלטלין שהיו ביד הלוה בחיי אביהם מ"מ כיון שכבר נמכרו המטלטלין וקרקע זו שקנה בעדם לא הי' בעולם בשעת מיתה לא נשתעבד אז להיתומים ודומה לזה מ"ש הטור בח"מ סימן ק"ז גבי מכרו היתומים קרקע שאין הב"ח גובה מהדמים דלאו הני זוזי שבק אביהן ה"נ לאו האי קרקע שבק אביהן ובגוף קו' התוס' ד"ה חברך חברא כו' נ"ל שאינו תמוה כ"כ דבשלמא גבי עשאה ס' לאחר שכבר כפר בהשדה ומחזיק בו בחזקת שלו וכותב על השדה בפני המערער שהוא שלו ומש"ה ירא המערער דמשום חברך חברא א"ל יתוודע הדבר להמחזיק שרוצה לתובעו בדין שוב לא יהי' עסק עמו משא"כ הכא שלא הוחזק עדיין הלוה לכפור מה"ת יחוש להלוה שלא יהא לו עסק עמו כשיתבענו מעותיו והי' לו לחוש לעצמו למסור מודעה שלא לעשות כהודאה שאינו חייב לו כי המורא אינו כ"כ גדול:
<b>ועוד</b> אפשר לומר דבב"ב גבי מחאה דכשאומר לא תיפוק לכו שותא דל"ש חברך חברא א"ל וא"כ ה"ל למימסר מודעה ולומר לא תיפוק לכו שותא וע"כ צ"ל שעדיין יש לחוש שמא יעברו העדים על דבריו ובזה פליגי אדמון וחכמים אם ראוי לחוש לזה כי שארית ישראל לא יעשו עולה משא"כ לעיל יכול להיות שהלה יטעון לא נזהרתי משטר מכר שלי מחמת שיש לי שטר הודאה שהוא שלי דהא הרמב"ן פ' ח"ה כ' דמיד הוי חזקה בקרקע כמו במטלטלין רק דצריך ג' שנים דאל"כ הו' ריעותא דשטרי אבל הכא ליכא ריעותא דשטרא משום דיש לו שטר אחר בידו דהודה שהוא שלו ובעינן מסירת מודעה דומיא דמחאה למען יהא נזהר בשטרו ולא יועיל כשיאמר לא תיפוק לכו שותא רק למסור מודעה סתם ושייך שפיר חברך חברא ולכולי עלמא ועתה נבוא לתרץ קו' האו"ת דהקשה אהא שפסק המחבר סימן ק"ח דאם קנה הוא הבינונית לאחר מיתת אביהן דהוי תפיסה דלאחר מיתה והיורשין גובין ומגבין זיבורית ומקשה הוא דא"כ לוקמי מתני' דזה גובה בכה"ג ולפעד"נ דל"ק דהא לכאורה הדין הנזכר לעיל בלא"ה תמוה דהא וודאי דאם יש לבע"ח מעות א"צ להגבות להיתומים המעות ולגבות מהן הזיבורית דאלת"ה קשה בכתובות דלוקי הש"ס האי זה גובה כו' בכה"ג דיש להבע"ח מעות ולהיתומי' זיבורית א"ו צ"ל דגם במעות שייך שינויא דש"ס דמשני גבי בינונית דהאי דתפס תפס ועיין בש"מ שם דחשבינן כאלו הבע"ח כבר גבה הבינונית שת"י בחיי אביהן וה"נ כן חשבינן כאלו כבר גבה המעות בחיי אביהן וא"כ היאך יעלה על הדעת דאתמול דהיו המעות ת"י הבע"ח לא הי' צריך ליתן המעות להיתומים אף דהמעות הוי דינא דאורייתא והיום כשקנה בעדם הבינונית דאינו רק תקנתא דרבנן יהא חייב ליתנם להיתומים דהא באמת כבר נחשבו המעות אתמול כאילו הגבם לאביהם וחזר וגבאם וא"כ אמאי יצטרך ליתן הקרקע שקנה עבור המעות. וליישב זה נראה דהא באמת קשה דאמאי א"צ ליתן המעות אף דהוא דינא דאורייתא דבשלמא בהא דכתבו התוס' ד' צ"ב בכתובו' ד"ה אי פיקח דא"צ ליתן הזוזי ע"ש דהוא מטעם דמפסיד כל מעותיו כשלא יגבה אותן הקרקע אבל הכא שיש להיתומים קרקע זיבורית ששווייה כפי מעותיו וליכא פסידא מה"ת לא נגבה אותן המעות וכן הקשה בספר הפלאה בסוגיא זו ע"ש. ולתרץ נראה דאף שגובה קרקע ששוה כמו המעות שנתן להם מ"מ חשיב פסידא דחיישינן שימצא הקרקע שגובה מהן שדה שאינו שלהן כדחיישינן כיוצא בזה בכתובות דף צ"ב ד"ה נמצאת כו' ואם יטרפו הקרקע שגובה מהן שוב לו מעתה אחריות על נכסי דידהו דכבר גבה הקרקע שהיה להן מאביהן ומנכסי דידהו אין חייבים לשלם וגם מהמעות שגבו ממנו אין חייבים לשלם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי נמצא דהקרקע שגובה מהיתומים אין לו שום אחריות על היתמי וכשיטרפו הקרקע ממנו שדי מעותיו בכדי ואין לך פסידא גדולה מזה ולכך מגבם הקרקע וחוזר וגובה מהם דאין לו פחד מאחריות וכיון דהוי במקום פסידא חשבינן המעות שת"י כאלו כבר הגבה לאביהן בחייו וחזר וגבאו ממנו שא"צ ליתן להיתומים ולפ"ז ודאי דאי קנה מהמעות אח"כ בינונית שג"כ א"צ ליתן להיתומים וזה פשוט:
<b>והא</b> דכתב המחבר סימן ק"ח דאי קנה בינונית לאחר מיתת אביהן דחייב ליתן להיתומים מיירי אחר תקנת הגאונים שגובין ממטלטלי דיתמי ולהרא"ש הוי מדינא בזמן הזה דמטלטלין דין קרקע יש לו וממילא כשיש מעות להבע"ח ולהיתומים זיבורית ודאי דצריך להגבות להיתומים המעות ולגבות מהן הזיבורית כדינא דאורייתא ולא יוכל לומר אני רוצה ליקח המעות בעד חובי כיון דהם רוצים ליתן לו הקרקע צריך ליקח הקרקע כמבואר בח"מ סי' ק"ז ס"א ע"ש ולא שייך כאן פסידא כיון דאם יטרפו ממנו הקרקע יצטרכו היתומים להחזיר לו המעות שלו שהגבו ואי לאו שלא יחזירו האחריות על נכסי יתמי דהמעות שהגבם הוי כאלו הלואה בידם דכיון דאביהם לא הניח להם קרקע אחרת המעות שגבו ממנו בכדי היה וכיון דאין לו פסידא רק העילוי שיש בין המעות להזיבורית ודאי דחייב ליתן להם המעות ולגבות הזיבורית כדינא דאורייתא ולא שייך כאן תפיסה דהא בבינונית וזיבורית כבר כתבו הרא"ש והראב"ד הטעם אהא דאמרו בש"ס הואיל ותפס תפס כיון דבינונית הוא רק תקנתא דרבנן בעלמא ולפ"ז המעות דדינא דאורייתא הוא וגם יש להן דין קרקע בזמן הזה וכמגבי להו ארעא דמי בודאי דחייב ליתן להם המעות כדינא דאורייתא ולפ"ז א"ש הא דכתב המחבר דאף דקנה הבע"ח אחר מיתת אביהן בעד המעות בינונית אף שעכשיו אין עליה רק תקנתא דרבנן בעלמא להגבותם הבינונית מ"מ חייב ליתן להם הבינונית כיון שאתמול בעוד המעות בידו היה חייב ליתן מדאו' שוב הוי הבינונית שקנה בעדם כתפיסה דלאחר מיתה דלא מהני כנ"ל ברור:
<b>ע"ב</b> <b>בגמ'</b> ואיידי דתנא רישא כו'. לכאורה הלשון תמוה דכיון דאמר איידי והוא מטעם שפירש"י דאפי' מנוה הרעה לנוה היפה יכולין ללמוד ק"ו ממעלין א"כ למה קאמר לאתויי מנוה הרעה כיון דלא הי' צריך לזה והיה לו לומר סתם איידי דתנא רישא כו'. לכן נראה דהנה בסיפא דאין הכל מוציאין קשה תרתי חדא דהא כעין סתירה לרישא הוא כיון דתנא דאין מוציאין יש לדייק דרק אין מוציאין להאשה ולא נחשבת למורדת אבל מ"מ א"י לכוף להבעל להעלות עמה וברישא קתני דמעלין. ועוד קשה דקתני אין הכל מוציאין מירושלים משמע דבשאר ארצות הכל מוציאין אפילו אשה לבעלה ובאמת אשה א"י להוציא הבעל אפילו מעיר לעיר ואדרבה דהבעל יכול להוציא האשה. ועוד תיבת הכל מיותר הוא כעין מה שהקשה הש"ס ברישא והנה נגד סתירה דהלשון סותר להדיא לא שייך למימר איידי רק כשהוא מיותר אמרינן איידי ולזה הוצרך לשניהם דהנה הש"מ בד"ה הוא אומר להעלות הקשה קושית התוס' כיון דכופין לעלות כ"ש שלא לצאת ותי' דאין כופין לצאת פי' במקום סכנה אין כופין לעלות רק שלא לצאת ע"ש וע"כ אא"ל דמיירי ששניהם בא"י ויש להאשה סכנה ומוכרחת לצאת דבזה ודאי אי אפשר לומר שתצא בלא כתובה דנסתחפה שדיהו וע"כ צ"ל דמיירי שהיא בח"ל והוא בא"י והסכנה הוא כעין שכתבו התוס' ד"ה היא אומרת דהיינו בזמה"ז דאיכא סכנת דרכים והאחד בירושלים והשני חוץ לירושלים ויש סכנת דרכים מזה לזה ובזה רק אין מוציאין אין אחד מעלה את חבירו. אמנם מצינו מחלוקת בזה בזמה"ז די"א דכופין אותה ולא אותו עיין בב"ש ס"ס ע"ה. ולפ"ז י"ל דבמתניתין דקתני אין מוציאין מיירי בזמה"ז דזו רק אין מוציאין ולא מעלין ולא קשיא רישא לסיפא והכל לאתויי אפילו מנוה הרעה להיפה והיינו שיש להיושב חוץ לירושלים עוד מעלה שהוא נוה יפה ויש לו סכנה לעלות אפ"ה אין מוציאין. רק דמ"מ היה קשה לישנא דהכל אין מוציאין מירושלים דלישנא דהכל ע"כ דהיינו בין אנשים ובין נשים ובאשה לבעל אין שייכות לומר מירושלים דודאי אם אירס אשה מעיר אחרת ויש סכנת דרכים מזה לזה ודאי דאין האשה מוציאה את האיש ואם היה רוצה לרבות מנוה הרעה ליפה מלישנא יתירה ה"ל למינקט לשון יתיר אחר ולכך אמר איידי דרישא נקט לישנא דהכל לנשים ועבדים לריבוי וברישא שייך לישנא דהכל נקט בסיפא ג"כ לישנא דהכל:
<b>בתוס'</b> ד"ה היא אומרת דהכא אפילו מנוה הרעה לנוה היפה. ולכאורה תמוה דהא באשה אין מוציאה הבעל אפילו מנוה הרעה ליפה ואפילו בשאר ארצות. וכן הקשה בספר הפלאה. ואפשר ליישב דמיירי ששניהם בא"י באיזה עיר בנוה היפה ושניהם הסכימו לצאת מעיר זו או שהם מוכרחים עתה לצאת מעיר זו והוא אומר לישב בא"י במקום אחר בנוה רעה והיא אומרת לצאת מארץ ישראל לגמרי לחוץ לארץ לנוה היפה דבשאר ארצות כי האי גוונא יכולה היא לכופו לישב בנוה יפה דהא א"י לשנותה מיפה לרעה קמ"ל דמשום קדושת הארץ יכול לכופה שלא לצאת אפילו רוצה לישאר בנוה רעה ואתי שפיר:
<big>תם</big> <big>ונשלם</big><big>.</big> <big>שבח</big> <big>לאל</big> <big>בורא</big> <big>עולם</big><big>:</big>