<h1>מגן</h1>
יצחק אבן גיאת

<strong>סימן: א"ב יצחק בן יהודה גיאת</strong>
<h2 id="ב">ב</h2>
<blockquote>
אֱמוּנָיו נוֹצֵר וּמוֹשֵׁךְ לְחֵיק בְּנֵי

בְּנֵיהֶם חַסְדָּם וְצִדְקָתָם בָּם יַעֲנֶה

בְּמִבְחָן יְבִיאֵם יִשְׁקְלֵם בְּמֹאזְנֵי

פֶלֶס וּמֹאזְנֵי

5                מִשְׁפָּט לַיְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
גּוֹלֶה סוֹד בְּתוֹכְחוֹת עֲנוּשִׁים

דַּרְכֵי מִדּוֹתָיו גִּלָּה לַאֲנָשִׁים

דְּעוּ כִּי נַסּוֹתִי לְהַפְלוֹת קְדוֹשִׁים

אֲשֶׁר הֵם מַקְדִּישִׁים

10                לִי אֲנִי יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
הִפְלִיא סִבָּה וּבֵין אַחִים הִפְרִיא

וּפֶרַח הוֹצִיא וְהוֹלִיד דּוֹר עֲשִׂירִי

וְחֹל הָיו תִשְׁעָה וְלֹא עָשׂוּ פֶרִי

הָעֲשִׂירִי

15                יִהְיֶה קֹדֶשׁ לַיְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
זְבַדְתּוֹ בְהַשְׂכֵּל לְעִתּוֹתָיו יִתְחַדֵּשׁ

חָקַר לְהַבְדִּיל בֵּין חֹל וּבֵין קֹדֶשׁ

חֲנֵפִים הוֹרָה שֵׁם מִתְקַדֵּשׁ

קֹדֶשׁ –

20                קָדָשִׁים הוּא לַיְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
טֶנֶף הַעֲבִירוּ וְחוּשׁוּ לְעָבְדוֹ

יִחוּדוֹ הַכִּירוּ בְּפִלְאֵי מַעְבָּדוֹ

יְמַהֵר חָפֵץ לָבוֹא בְּסוֹדוֹ

יִכְתֹּב יָדוֹ

25                לַיְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
כַּבִּיר בַּעֲשָׂרָה בְּחַנְתּוֹ לְהַרְאוֹת

לְבָאֵי עוֹלָם צֶדֶק נוֹרָאוֹת

לְתוֹךְ אֵשׁ הֻשְׁלַךְ וְנֻצַּל בִּפְלָאוֹת

וְהָיָה לְאוֹת

30                וּלְעֵד לַיְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
מַאֲמָר נִחֵץ וַחֲיָלִים יְגַבֵּר

נְטשׁ מַחֲבַר שֵׂטִים וְצֵא מִבֵּית חָבֵר

נָוֵהוּ זָנַח בְּלִי לְהִתְעַבֵּר

כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר

35                אֵלָיו יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
סְעַדְתּוֹ בְרִדְתּוֹ לְנוֹף לְהָקֵל רְעָבוֹ

עֶזְרוֹ חָשַׂכְתָּ וַתְּהִי מִשְׂגַּבּוֹ

עַמִים הוֹדַעְתָּ יָפְיוֹ וְטוּבוֹ

כִּי בוֹ

40                בָּחַר יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
פִּלַּגְתָּ זְרוֹעוֹת יְרִיבָיו וַתִּגְרַע

צְפִיעָיו הוֹדַעְתָּ כְּכוֹכְבֵי רוּם יִשְׂרַע

צַוֵּה אֲצַוֶּה וּבָם שִׁמְךָ יִזָּרַע

כִּי הֵם זֶרַע

45                בֵּרַךְ יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
קשְׁטְ בְּתָרִים עָלָיו הוּרַד

רְדוֹת אַרְבָּעָה רָאשִׁים וְסוֹף גְּוִיָּם נִפְרַד

רָאָה עָשָׁן עוֹבֵר וְחָרַד

מִפְּנֵי אֲשֶׁר יָרַד

50                עָלָיו יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
שַׁדַּי בְּרִיתְךָ בִּבְשָׂרוֹ טִבַּעְתָּ

תְּפִלָּתוֹ לְחַיּוֹת פִּרְחוֹ שָׁמַעְתָּ

תֹּקֶף גִּזְעוֹ אוֹתוֹ הוֹדַעְתָּ

כִּי אַתָּה

55                תְבָרֵךְ צַדִּיק יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
יָהּ בַּעֲשִׂירִית לְדֵעָה מַה יִּפְעַל

צִוִּיתוֹ חֲמוּדָךְ קַח לְךָ וְהַעַל

לְעוֹלָה כָלִיל הַנַּעַר יַעַל

עַל

60                מִזְבַּח יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
בְּלֵבָב נִשְׁלָם רָץ וַיַּעֲנֶה

יְחִידוֹ הֵרִים תְּרוּמָה וַיִּפְנֶה

דֶּרֶךְ הָלַךְ מִמַּחֲנֶה אֶל מַחֲנֶה

אֶל פְּנֵי

65                הָאָדוֹן יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
גִּזְעוֹ יַקְרִיב קָרְבַּן מִנְחָתוֹ

לְכַפֵּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ

זְכוּתוֹ לְהָלִיץ כְּאִשֶּׁה עוֹלָתוֹ

יַקְרִיב אוֹתוֹ

70                לִרְצוֹנוֹ לִפְנֵי יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
אוֹתוֹ תְטַהֵר וְטֻמְאָתוֹ הַתֵּם

וְכַיּוֹם בְּסִפְרְךָ לְחַיִּים יֵחָתֵם

תְּבַשֵּׂר מֵחֵטְא וְעָוֹן חֲטָאתֶם

וִהְיִיתֶם נְקִיִּים

75                מֵיְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
תְּחִנָּה שׁוֹפְכִים מוּל הָאָרוֹן

אֶל זְבוּל קָדְשְׁךָ תַּעֲלֶה לְזִכָּרוֹן

בְּקָרְאָם אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן

בְקָרְבָתָם

80                לִפְנֵי יְיָ.

</blockquote>