<h1>מחיה</h1>
יצחק אבן גיאת

<strong>סימן: א"ב יצחק בן יהודה אלישאני חזק</strong>
<h2 id="ה">ה</h2>
<blockquote>
אֶבֶן שְׁתִיָּה. בַּקֹּדֶשׁ הוּשְׁתָה

בַּעֲשִׂירִית צִוָּה. בְּחֻקָּה הָפְלָאתָה

גְּבוּל חֲנוֹת אָב הֻצַּג וְהֻעְלָתָה

וְאָתָה

5                מֵרִבְבוֹת קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
דֶּרֶךְ הַקָּדִים. זְרִיזִים לְחֹק דּוֹרֵךְ

הִשְׁכִּים וְלָקַח אֵשׁ וַעֲצֵי עֶרֶךְ

וְסַכִּין אָחַז וּבְנוֹ וַיַּדְרֵךְ

מַסְלוּל וְדָרַךְ

10                דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
זֹהַר כְּבוֹדוֹ הִקְדִּים גּוֹאֲלִי

חֲנוֹתוֹ בְּהַר הַמּוֹר בְּקֹדֶשׁ הֵיכָלִי

טַעֲמֵי הֲלִיכוֹת צִבְאוֹת גִּדּוּלִי

הֲלִיכוֹת אֵלִי

15                מַלְכִּי בַּקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
יָדַע בַּחֲזוֹתוֹ כְּדוּדֵי לַהַב

כִּי זֶה בֵית אֱלֹהִים מְקוֹם כְּבוֹד וְרַהַב

לְעֵצָיו נָתַן עַל בֵּן אָהַב

צִיץ הַזָּהָב

20                נֵזֶר הַקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
מְלַאכְתּוֹ נִהַג לַעֲשׂוֹת וְאִשֵּׁר

סְעִיפֵי בֶן הָעֳלוּ בְלֵב מִשְׁאַל ישֶׁר

עוֹלָה אַיֵּה וְהִנֵּה כְלֵי כשֶׁר

אֲשֶׁר

25                יְשָׁרְתוּ בָם בַּקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
פָּצַח הָאָב הֵן מִשְׁאָלֶיךָ

צוּרְךָ יָפִיק וְיָעִיר עָלֶיךָ

קָרְבַּן נְדָבוֹת לוֹ אֵלֶיךָ

בְּיוֹם חֵילֶיךָ

30                בְּהַדְרֵי קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
רַחֲמָיו קָפַץ וְחִנּוּנָיו יַעַל

שִׁנֵּס מָתְנָיו לְבַל בְּחֹק יִמְעַל

תַּבְנִית מִזְבֵּחַ בְּמַתְכֻּנְתּוֹ יַעַל

עַל

35                אַדְמַת הַקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
יִשֵּׁר סִדְרֵי עֵצִים תְּחִלָּה

צָרְכֵי הַזֶּבַח כַּדַּת הִשְׁלִים וּמִלָּא

חֲמוּדוֹ עָקַד וְאוֹתוֹ הֶעֱלָה

בִּמְקוֹם הָעוֹלָה

40                בִּמְקוֹם הַקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
קִשְׁרֵי עֲקֵדָה קְשֹׁר אָבִי וְרַתָּם

בִּזְמַן שְׁחִיטָה פֶּן אֲחַלֵּל בְּרִיתָם

נִתְחֵי זִבְחֵי הַעֲלֵה כְהִלְכָתָם

וְקִדַּשְׁתָּ אוֹתָם

45                וְהָיוּ קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
יָדָיו לַסַּכִּין פָּשַׁט וְהִצִּיבָם

הֵכִין צַוָּארָיו לִשְׁחֹט וְהִקְרִיבָם

וְהֵן אֶרְאֶלָּם הִקִּיפוּ סְבִיבָם

יְיָ בָּם

50                סִינַי בַּקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
דִּבְרֵי תֵמַהּ רָאוּ וְחָסוּ

הֱיוֹת פְּנֵי מוֹלִיד וּבֵן בְּדֶמַע כֻּסּוּ

וְאֵיךְ זֶרַע קֹדֶשׁ לַקֹּדֶשׁ תִּתְפְּשׂוּ

לֹא תַעְשׂוּ

55                כְמוֹהוּ קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
לוֹ הִזְהִיר קוֹרֵא אַל תִּשְׁלַח

יָדְךָ אֶל הַנַּעַר בְּמַאֲכֶלֶת וְשֶׁלַח

שָׂם פָּעָלְךָ כִּקְטֹרֶת בְּרִית מֶלַח

מְמֻלָּח

60                טָהֹר קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
אֵיל כִּפּוּרִים לִמְצֹא כֹפֶר

נָתַתִּי תְמוּרָה לְאֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר

יְמִינוֹ שְׁחָטַתּוּ בִּמְקוֹם עֹפֶר

וְכִפֶּר

65                אֶת מִקְדַּשׁ הַקֹּדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
חֻקֵּי פָּעָלְךָ לְפָנַי כְּתוּבִים

לְזַרְעֲךָ לְדוֹר וָדוֹר חֲשׁוּבִים

אוֹתָם כְּקָרְבָּן חָבִים וְשָׁבִים

הֵם מַקְרִיבִים

70                וְהָיוּ קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
זַרְעָם נָשְׂאוּ בְיָדָם לִבָּם

לְפָנֶיךָ וְגָלוּי טְמוּן שִׂיחַ חֻבָּם

זְכוּתָם תַּעֲמִיד לִהְיוֹת בְּטוּבָם

מַצֶּבֶת בָּם

75                זֶרַע קֹדֶשׁ.

</blockquote>
<blockquote>
קָרְבְּנוֹת כָּלִיל וְחֶלְבֵּי פָרִים

דָּמוֹ יֵחָשֵׁב כְּחֵלֶב פָּרִים

זַכִּים מֵחֵטְא יֵצְאוּ וּטְהוֹרִים

בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים

80                מִקְרָא קֹדֶשׁ.

</blockquote>