<h1>להשיב דבר</h1>
זאב יעבץ

<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a>

שתי דרכים יש לפני החוקר לכלכל את משפטו על מיני המדעים,אשר עצמתם הם סדרי דברים שכל עקרם וכל ערכם הם <strong>הליכות מסבותיהםוחליפותיהם</strong>, תוצאותיהם ותולדותיהם. האחת היא דרך החוקר הנוהג לתפוש דברלעצמו ולחשוב אותו, כל זמן שהוא עוסק בו, לעקר, ולבלתי החזירו לכללו עד אםמדד את תכניתו ויבחן אותו היטב מכל עבריו ומכל צדדיו, ורק אז ישיבהו למקומוולמולדתו להחשב שם לאשר הוא באמת, לתולדה לשלפניו ולאב לשלאחריו. ואז אחריאשר ידע אותו החוקר ביחודו, ישוב להתבונן עליו במתכנתו אל הדברים האחוזיםוהדבקים בו, מפנים ומאחור, לדעת עד כמה יראה פעלו החי בתוצאות היוצאותממנו. לדרך הזאת נקרא: ״דרך כלכלת הפרטים לשמם". והדרך השנית היא דרךהחוקר, אשר אחרית תוצאות הסדר כלו וחוליתו האחרונה שבאחרונות, היא לבדהמחוז חפצו האחד בעיניו. ובבאו לחקור על כל פרקי הסדר, לא ישים לב לבדוקאותם לשמם ולעצמם; בלתי אם כדי הדעת, עד כמה כחם גדול להוליד וללדת ולהקיםזרע לדור אחרון. לדרך השנית הזאת אנו קוראים ״דרך חזקה האחרונה״, יען כיהיא <strong>זוקקת</strong> את כל פרטי הסדר אל הפרט <strong>האחרון</strong>.

במערכי החזיונות שחזו להם המליצים והמשוררים, תראינה שתיהדרכים האלה כשהן נבדלות אשה מרעותה, יש שיר חזות Ероs או שיר עליליה Drama– שטבעם בכללם להיותבעלי פרקים וחוליות סבוכות אשה ברעותה, – אשר יכון המשורר לעשות את כל פרטמפרטיו לכליל יופי, למען יהיו כלם <strong>למכלל</strong> יופי, למערכת כליל יופי,מקבילים איש אל אחיו ומתאימים יחדו, ואשר אחרי כן תבא רוח אחת לחיות את כלםיחד. ויש שיר חזות או שיר עליליה, אשר כל הפרטים הראשונים והתיכונים אינםמשמשים, כי אם למקדימים ולמכשירים לתקון הפרט האחרון שבהם וליפויו ולברורו,בהיות הוא לבדו חפץ המשורר. על שתי דרכים אלה, אשר היו חליפות מדרך כף רגללבת השיר הרכה והענוגה, דרכה עוז, גם רגל דעת ההיסתוריא הכבודה והנאמנה,לפלגות חכמי סופריה אשר הוליכוה באחת משתי הארחות ההן.

בין מיני דברי הימים, שהצד השוה שבכלם, כי טבע ענינם, הואסדור המאורעות המשתלשלים איש מרעהו, אין מין אשר לו נאה ומיוחדת דרך חזקההאחרונה, כדברי הימים לחכמת חכמי הדורות לשטותיהם שאנו קוראים להם ״תולדותהפילוסופיא״, בהיות כל עצם מאורעותיה פעלי רוח חכמת האדם. ואם כן קרובים הםלהיות נוהגים בם חוקי תורת החקר – הגיון –, שהיא סדר רצוף של חוקיםמוכרעים זה מתוך זה, אשר אין מקום להם לנטות ימין שמאל אף כמלא שערה, כי אםלשאף ולרוץ אל עבר פניהם, עד שהם מגיעים אל התולדה האחרונה. שם הם עומדים,ובה הם כלים, כי היא לבדה כל פרי דרכם וסוף מעשיהם. את הדבר הזה הבחין הגלהפילוסוף האשכנזי, אבי כל סופרי תולדות הפילוסופיא ויחלט, כי מדת אחתלהליכות החכמה ולהליכות ההיסתוריא וסדר אחד נוהג בשתיהן, וחוט פנימי אחדעובר בתוך פרקי חליותיהן, עד שאם אתה קולף מעל עצמות ההיסתוריא את העורוהבשר שהעלו עליהן המראות החיצונים הנראים רק לחושים, ונגלה לך שלד דומהבכל טיבו אל גרם פרקי חוקי ההגיון. זאת היתה דעת הפילוסוף הגדול הזה, ובכלזאת חלוקים היו עליו חבריו, בהעמיקם לראות, כי שונה ההגיון הפשוט מןההסתוריא המוחשת הרבה מאד. בגבול ההגיון שולט אונס גמור מראשו עד סופובכללו ובפרטיו, ואף כי עצה עמוקה מני ים, עצת קורא הדורות מראש, ספונהוטמונה בה, הנה רב מאד העֵרב, אשר העלה בו חרות האדם, שהוא כל עצם הנדון שלההיסתוריא, שאינה דנה ועוסקת אלא בו. ובמקום שהחרות העושה ברשות לבה ומדעתעצמה, מתלוה עם האונס בדרך המסבות, אין עוד לחשב את הקץ, ולשערו מראש בדיוקגמור, איככה יהיה ואימתי יבא, כי רבו העקלקלות המטות אותן הנה והנה.

ואם נאמרו דברים אלה בכלכלת תולדות הפילוסופיא, שאיןמאורעותיה אלא הליבות הדעות המטוהרות, שבעליהן ויוצריהן יכלכלו את דבריהםעל פי תורת ההגיון, שהיא לבדה כלי אומנותם, על אחת במה ובמה לחוקר דבריהימים בכללם או דברי ימי אומה בפרטה, שאין לכלכל אותם במערכת חוקי הגיוןולדון את כלם בדרך הזקה האחרונה, כי בתולדות העמים המעשים מרובים על הדעות,ובגבול המעשה רב מאד ממשל חרות האדם. ובמקום שיש חרות שאפשר לה לפסוח בכלרגע, מן הקצה אל הקצה, אין עוד חשבון מדוקדק לעתיד.

ומלבד זה לא תוכל דרך הזקה האחרונה בחקר דברי הימים, להיותלשטה שלמה וגמורה כל ימי עולם. כי אם יאמר החוקר לכלכל אה חקירותיו על פיהשטה הזאת בתכלית צביונה, לבלתי התמהמה אצל התולדות הקודמות, כי אם לזקוקאותן ביד חזקה ובזיקי ברזל לתולדות האחרונות, כאלו אין כל ערך בתולדותהקודמות, בלתי אם הכשר האחרונות בלבד, הלא יחשבו לו כל התולדות רק למכשיריםלאחרונה שבהם, שהיא לבדה בעיניו תכלית הכל. ואם כן, אם התולדה האחרונה היאהעקר לו, הלא יש לו לשוות רק אותה נגד פניו, לבחון אותה ולדעתה היטב באשרהיא חשובה לו למרכז האחר, שכל המעגל כלו אשר מסביב לו, וכל חשוקיו וחשוריואינם מתכנסים אלא בו. אך פה תחזק עליו שאלה קשה מאד: הן אי אפשר לאישלהחזיק בדבר, בלתי אם מצא אותו, ואי אפשר לו לבכרו על פני הדומה לו, בטרםהכירו, ובכן יפלא הדבר ממנו איפה יבקש החוקר את התולדה האחרונה ואיפהימצאנה? אם יחשוב את מעמד העולם בשעה שהוא חוקר את מחקרו, או כותב את ספרולתולדה האחרונה, הלא יהיה לו למחרתו לפתח את האזיקים אשר זקק בם את כלהקודמות, לתולדה של אתמול ולרתק גם אותה עמן, ולשוב על עקבו ולכון בדרךאחרת, שונה משל אתמול ולעשות את כלן יחד לשלשלת אחת של הקדמות לתולדה שלהיום ההוא הנוסף. ובכן יהיה העמל הזה הולך ומתחדש מיום ליום ומשעה לשעה עדרגע האחרון לחיי המין האנושי. ואמת הדבר כי ברגע ההוא יצלח הסופר החכםלמצוא את התולדה האחרונה באמת. אולם הלא אז יהיה הרגע האחרון גם לסופר גםלספרים גם לקהל הקוראים. ועל פי הדברים האלה, על פי מצוי הדין של המתבונןבדברים לאמתם, תשים שטת הזקה האחרונה, את דברי הימים שהם מערכי רמות<strong>חיי</strong> העמים למדע שאין תועלת בו לאדם, כל עוד, אשר מינו חי על פני האדמה,ובהגיע תור התועלת לבא, אין לה עוד למי להועיל באין עוד אדם על פניהארץ.

אולם לא לעקור את שטת זקת המאורעות לעתיד, מעקרה, ולבטלאותה בטול גמור, דברינו אלה באים, כי אם לשתף את ממשלתה בממשלת שטת ״כלכלתהפרטים לשמם״, ואז תהיה לברכה, כי אמנם זרמת החיים נובעת קדימה וכל גליהומשבריה הולכים ורחקים מפטר מוצאם והולכים וקרבים אל תכלית תוצאותיהם. אךעצם דעת דברי הימים לא יקנה לעולם בהיות עיני המתבונן אל העתיד לבדו, כידעת העתידות נתנה לנביא ולא לחוקר. והחוקר הבא לשאת דעו למרחוק ולדון עלהעתיד, יש לו לבקר היטב את העבר, כדבר שלגל החכם הגרמני האומר, כי ״חוקרדברי הימים, הוא צופה אשר עיניו פונות אחורנית״, לאמר הבודק יפה את העבר,וממנו ידע לעמוד על העתיד. כי מתכונת העתיד אל העבר, היא מתכונת הענף אלהשורש, גם מתכונת הנעלם אל הנראה, ועל כן יש לחוקר הנאמן לחקור את העבר<strong>הנראה</strong> ולעשות אותו עקר וממנו ידע לעמוד על העתיר <strong>הנעלם</strong>, אף יש לולבדוק היטב את <strong>סמני השורש</strong>, למען דעת היטב את <strong>טבע הענף</strong> אשר יצא ממנוומה תהיה אחרית פריו.

ואנחנו בשומנו את פנינו לחקר תולדות אבותינו, לא זז פסוקזה מנגד עינינו: ״<strong>הראשונות מה הנה הנידו</strong> ונשימה לבנו <strong>ונרעהאחריתן</strong>״. כי אין לדעת את התולדות, בלתי אם נודעה לנו מולדתן, ואין להכירהתוצאות, בלתי אם הכרנו את מוצאן. ועל כן הרבינו לחקור על המאורעותהראשונים, על הגדולים ועל הקטנים, כאלו היו בני זמננו, כי חזוק היסוד, הואהתנאי הראשון לקיום הבנין.

הדברים האלה שהם מודעה רבה על כלכלת ספרנו ״תולדות ישראל״ככללו, שעליו אנו באים לדבר, דברי תשובה הם על התפיסה הראשונה שתפס עלינוהרה״ג ר׳ יהושע יוסף פרייל ז״ל. לפי דעת הרב המבקר הזה, שגם הוא היה מבעליהזקה האחרונה בחקר דכרי הימים, וכל מאורע בפני עצמו לא היה חשוב בעיניו,אלא אם כן הוא אב לתולדה רבה וחשובה, היה הטורח שטרחנו לברר, כי לא בידיאֶחיו נמכר יוסף, כדעת כל המפרשים, כי אם בידי המדינים שעברו וימשכו אתיוסף מן הבור וימכרו אותו <strong>המה</strong> לישמעאלים, שלא מידיעת אחיו, כדעת הרשב״םהנכונה; כל הטורח הזה היה בעיני הרב המבקר כטפוּל טפל שאין בו צרך (המליץתרנ״ו 246), ואנחנו אלו מצאנו לתפיסה זו רגלים, כיעתה היה בידנו להצטדק, כי בגוף הספר לא קבענו עליו מחקר, ורק בחמש מליןספרנו את המאורע לפי דעת הרשב״ם (עיין ספרנו ״תולדות ישראל״ ח״א21), ודבר זה הלא רשות הוא בידנו, ולדעתנו כך היא חובתנו,וכך יפה לנו ולכל חוקר לברור מדעות החכמים, הדעה שעליו היא מתקבלת מכלרעותיה. ואם את הדעה הזאת הידועה רק למעוט הקהל, בררנו חוץ לתחום גוף הספרבמוצא דבר ״מכירת יוסף״ (ספרנו 134), הלא גבול זהמיוחד מהחלתו לפרטים ולמונוגרפיות, כאשר בארנו בהקדמתנו. אך באמת לא להשתמשבאנו, כי אם להתחזק בכל עוז על המצפה שעליו אנו עומדים ושממנו אנו צופיםובוחנים את מרחבי גבול תולדותינו. בעינינו יחשב כל פרט לדבר המעמיד הכללכלו, וכל קלקול קל יש בידו להפוך הענין מן הקצה אל הקצה, כדבר אחד מראשיחכמי עמנו האומר: אם ״תשנה הספרים כלם באותיות תחלה, ואחרי כן במלות, ואח״כבחבורים, ואח״כ בטעמים, ישתנו הענינים וכמה פסוקים יכול האדם להעתיקעניניהם אל הפכם, בהעתקת אחד מאלה המסורות״ (כוזרי ג׳, כ״ה). ואם נוהג דברזה באותיות, על אחת כמה וכמה שינהג באופן חי מאופני כלל המאורע, ואם לנונראו דברי הרשב״ם כמבררים את המקרה בדרך מתקבלת מאד ומוכרעת מתוכה, חיביםהיינו להחזיק בם ולבאר את כל המאורע על פיהם, ולבלתי היותנו כמטילים אתדעתנו על הקהל, בררנו את דברינו במוצא דבר. ולפי דעתנו העניה, אין גם לבעלי״שטת הזקה האחרונה״, לבוז לכל בירור, אך כי קטן שבקטנים הוא, כי אם נפגםמאורע אחד יתנו כל תולדותיו טעם לפגם. וככל אשר יוסיף המאורע להתבררולהתלבן, כן יהיה גם הולד הנולד לו מזורז ומלובן. זאת היא דעתנו בחקרהמקראות והמקורות כי פשט המקור צריך להיות עקר וכל המרבה לבררו הרי זהמשובח, כי הפשט הוא היסוד והוא השורש, ורב לנו רב רק לברר ולקבוע היטב אתהמאורעות, ולבלתי כבוש אותם להוציא לנו את פרים על כרחם, אז נזכה להכיראותם כאשר הם באמת, ולראות אותם כאבות לתולדותיהם אשר ילדו, או כמופתיםלמעשים הבאים וחוזרים ובאים אחריהם, וכמעט אחת היא לנו אם גוף מאורע יוצאמגוף מאורע שקדם לו בתורת תולדה תכופה ומוכרעת, או אם המאורעות המאוחרות,אינם אלא כפנים חדשות למאורע קודם, שהוא היה מופת וטפוס לכלם. כי כלל גדולכללו לנו קדמונינו: ״מעשה אבות סמן לבנים״. ובכל מקום שהפשט נותן רשותומקום לזה, יש לנו לשום לב אליו. ובעניננו בדבר מכירת יוסף, תביט עיןהמתבונן את הנכונה בכל דברי ימי עמו, אם יכלכל את הדבר על פי דעת הרשב״םשבה החזקנו: הן התורה מסרה לנו את דבר מכירת יוסף, ככל אשר מסרה לנו כלמעשי אבות שבספר בראשית, ואנחנו, הלא יש לנו להבין, כי כארבעת הדורות שלשלשת האבות ושל יוסף, אירעו להם מאורעות הרבה מאד. ואם מכלם לא זכו להשתמרלנו, כי אם המעט הכתובים בספר התורה, אין זאת כי מעשי אבות אלה, הם מקורכל הבאות. בגופם הם אבות כל התולדות העתידות, וברוח חייהם ובמראיהםובמעשיהם, דוגמה קבועה הם לאופיה של אומה שיצאה מהם, כמאמר רבותינו העמוקמאד ״מעשה אבות סמן לבנים״, ועל פי המאמר הזה, ככל אשר נוסיף להתבונןבמראות האלה של מעשי האבות, יש אשר נוסיף חכמה בכל דברי ימי הדורות הבאים.כי כל מעשה אבות לא היה בלתי אם הגלוי הראשון לטיב הפנימי המוטבע בעומקעצמת האומה. ואנחנו, הן כלנו ידענו כי החסד והרחמים, והמנע מבוא בדמים הואחוט משוך על עמנו מצד אחד, אשר גם בימים הרעים שבכל ימי הקדם בימי השופטים,כבר הושבע במשל נעלה מאד (ספרנו 105), ולעומתו גםהרתחנות היא חוט אחר משוך עלינו. ואם המכירה הזאת היתה מראשי מסבי רדתנולמצרים, שהיא מראשי פרקי תולדות ישראל, אין זאת כי לפי הדעת, כי ״מעשה אבותסמן לבנים״, שלדעתנו משנה היא בכבודה ובאמתה לפשט הכתוב, – ולפי העולהמדברי הרב המבקר כמעט קודמת היא בעיניו גם לפשט – דוגמה היתה לדורות. ואמנםאם באנו לבקר את דברי ימי השבטים ומתכנתם איש לרעהו גם לשלום גם למלחמה, עדאבדן ממלכת אפרים ולכון אותם אל יתר העמים, יצא לנו כי בכל הרעות אשר זמםלפעמים שבט אחד לעשות לרעהו, ככל אשר זממו אחי יוסף לעשות לאחיהם, לא אמרולעשות איש באחיו כלה, ועד מהרה השיבו את ידם משפוך איש את דמי אחיו, כילבם אמר להם: ״ידנו אל תהי בו כי אחינו בשרנו הוא״, ולא אמר גם להתעמר שבטבשבט אחר, ככל אשר באמת לא אמרו גם אחי יוסף להתעמר בו, כאשר הוכחנו במוצאדבר על פי הרשב״ם. צא וראה מה עשו שבטי יון עם המופת איש לרעהו?: כל ימיהםהיו ימי מלחמת שבט בשבט, עד כי כלו כמעט איש בתגרת יד רעהו. וגם בהכריע שבטיוני את אחיו, לא השיב מעליו אפו, כי אם שם אותו מרמס לכפות רגליו בליחמלה, ויכבשהו לעבד עולם ולא זכר ברית אחים. ההלוטים ובני מישן היוניםהגמורים נגפו לפני אחיהם עצמם ובשרם, אשר התעמרו בהם ויעבידום ויתנוםלעבדים נחרפים וירדו בהם בחזקה ובפרך. וגם מקרב הערבים לא סרו מלחמות שבטבשבט כל ימיהם. לעומת זה מעטו מאד מלחמות השבטים בישראל. וגם כאשר קמהמלחמה כזאת בגבעה, ובנימן נגף לפני בני ישראל, אחרי אשר הרבה השבט החזק הזהאת חלליהם, היה המעט מן השבטים הנוצחים, כי לא עלה על לבם לפקור על בנימןאחיהם אחרי נפלו, את דמי ארבעים האלף, אשר הפיל במחניהם, או לקחת את בנימטה בנימן לעבדים, אחרי אשר מטו לפניהם באחרונה, כי אם גם נצחונם, אשרנצחום על אחיהם הצעיר נהפך לאבל, בראותם את אחיהם זה עצמם ובשרם מתבוססבדמו לעיניהם. ויכבד על לבם כאבן מעמסה גם הנדר אשר נדרו לבלתי התחתן עודבבנימן ויקראו באהבת אחים, בנהמת לב וברחמים גדולים: ״למה ה' א׳ ישראל היתהכזאת בישראל להפקד היום מישראל שבט אחד! ומה גדלה שמחתם במצאם עצה להציל אתאחיהם המוכה מכליון בקראם: ״ירושת פלטה לבנימן ולא ימחה שבט מישראל״. –קומו יודעי העתים והתבוננו והגידו: השמעתם אם ראיתם כזאת בספרי דברי הימיםליתר העמים הקדמונים? הגם הם קראו לאיש ריבם ״אחי" גם בעצם כובד המלחמה(שופט׳ כ׳, כ״ג)? – אך גם המאורע הנעלה הזה לא היה יחידי בדברי ימיאבותינו, כי גם בימים הרעים, ימי אחז ופקח בן רמליהו, אשר סר כמעט כל העםמאחרי תורת אבותם, ודברי נביאי האמת לא עשו עוד פרי, רפתה זרוע רבבות אלפיחיל אפרים הקשה, מפני רוך לשון עודד הנביא, אשר הזכיר להם ברית אחים,וישלחו שבי מאתים אלף נפש מיהודה ובנימן אחיהם לחפשי. וחוט זה של אהבת אחיםהוא שָתִי עובר בכל רקמת תולדות ישראל לדורותיו, עד כי היה לנוסח קבועבדברי משוח מלחמה: ״על אויביכם: לא על אחיכם, לא יהודה על שמעון ולא שמעוןעל בנימן, שאם תפלו בידם ירחמו עליכם״ (סוט׳ מ״ב.) והסמן הזה המיוחד ביחודגמור לבניהם של שבטים, אין זאת כי מוטבע הוא ונבלע בדמם ומשומר ובאמאבותיהם, אבות השבטים. ואם רתחנים היו, ובהסער לבם לא ידעו רגע מעצורלרוחם, לא היתה עברתם שמורה. וגם בדבר יוסף לולא העלוהו המדינים וימכרוהולישמעאלים, כי עתה לא שלחו אחיו עוד בו יד, אחרי אשר הניחו חמתם בו,בהשליכם אותו אל הבור, ואחרי אשר דבר יהודה באזניהם דברים, אשר בכל היותםדברי עצה למראית עין, תוכחה מסותרת היתה צפונה בם. אך בכל זאת, לולא הכריעאותנו פשט הכתוב, שלפי טעמנו אמתתו כך היא, כי עתה לא סמכנו על כל הדבריםשדברנו עד כה, ואשר בעינינו נכוחים הם מאד, ולא דרשנו את ההיסתוריא מסופהלראשה, כי גוף הפשט לבדו, הוא הקודם לכל דרכי הבאור, גם בעיני זקננו רש״יז״ל, ואף כי בעינינו אנחנו; אולם אם לרגלי הפשט, יסורו מאליהם הצלליםהמקדירים מעל פני ראשית דברי ימי אבותינו, לא נכחד, כי ישמח לבנו על זאתמאד. הן אמנם, כי הרב המבקר הוציא משפט, כי בין הרוצה להמית או למכור אישלעבד, ובין ההורגו והמוכרו, לא יבדיל כי אם השופט היושב בבית דין, ובעיניהחוקר וגם בעיני הקהל אחת היא, לא ״יכון" משפטו זה כלל וכלל. בראשונה ישלנו להוציא מכלל דבריו אלה, את דבר הממכר לעבדות, אשר לפי דעתנו גם עלה לאעלה על לב האחים, וכל דברי יהודה לא היו בלתי אם תחבולת איש נבון לשום אתדרכם ואת מעלליהם נכח פניהם (ספרנו 136).

ועל דבר אשר מרה נפשם בראשונה, להרוג את אחיהם, שלפי דבריהרב המבקר ז״ל, יצרף כל הקהל וגם הוא בתוכם את מחשבתם למעשה, לו היה חיאתנו היום שאלנו פיו: מה היה משפטו לו היה יושב בסנהדרין בימי דוד — ״מלךשדן ודנין אותו“, ושני עדים כשרים באים לפניו ומעידים, כי איש עשיר חמללקחת מצאנו ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאורח הבא לו. ויקם עליו דודויהרגהו? – בידנו אין ספק, כי בכל אהבתו את נעים זמירות ישראל, היה עושה אתחובתו וגומר את דינו על פי הכתוב שבתורה: ״מכה איש ומת וגו׳״. כי לפי דבריתורה יש לגנב או לגזלן לשלם את גנבתו או את גזלתו, או להענש ענש ממון, אבלכל השופך דמים חייב מיתה. כן היה בלי ספק משפט הרב לו היתה מיתת העשיר בידידוד ״מעשה <strong>שהיה ושאירע ושנעשה,</strong> אבל עכשו שלא היה דבר דוד אשר קרא ״בןמות האיש העושה זאת״ רק דבר קנאה וחפץ בלבד, יודעים אנו, כי המעט מן הרב כילא היה רע מאמר דוד זה בעיניו, כי אם נהפך הוא, כי שש עליו באהבה והתגאהבו, בהעלותו על לבו עד כמה גדלה קנאת הצדק בלב המלך הנקדש הזה, והחזיק טובהלסופר הקדוש, אשר מלט מן הנשיה את השיחה הזאת, אשר בהיותה רק דבר שפתים,יקרה היא מאין כמוה, ולו יצאה לגבול המעשה, כי עתה מגונה היתה בתכליתהגנות. ובכן רואים אנחנו, כי רב מאד המרחק בין כעס עובר, ובין מעשה קים,ומעתה גם ״כמשפט הכבוד משפט הרוח״ <strong>לא</strong> ״אחת היא בעינינו” בשום פנים. ואםלפי דרכנו ינצל ״כבוד האחים הקדושים״ בדרך הפשט העולה ומתבאר מאליו בלי כללחץ ואונס, הרבה והרבה, יתרון כבוד להם ולראשית דברי האומה, אשר לא במעשהדמים תתפאר, כי אם בצדקת אבותיה ואשר כל עושק, דופי הוא לה באמת. אך כעסכשם שאינו מעלה כך אינו מוריד, וכשם שאינו מוסיף כך אינו גורע.

עוד הוסיף הרב המבקר לתפוש אותנו (המליץ נו׳249) על לכתנו בדרך הפשטנים בכלכלת דבר פגיעת יעקב בעשובשובו מפדן ארם – אף כי בעצם ידו כתב, כי רק במקום אשר <strong>אין דרך לנטות</strong>ימין ושמאל יאלצנו ההכרח <strong>לצאת מגבול הפשט,</strong> אבל זולת זה אין מקרא יוצאמידי פשוטו" (נו׳ 264), ויערער עלינו על נטותנוממדרש אגדה המשוה את עשו גם בעת ההיא לאויב שומר עברה ליעקב. ויגבב ויבאעלינו חבילי חבילות ראיות של שנאה יעקב ועשו, ועם ישראל ואדום בכל הדורותלסמן מובהק, כי אי אפשר לענוש לעשו להסיח דעת אף רגע משנאת יעקב. אף הואילהרב המבקר להתלוצץ מעט על נטותנו אחרי הראב״ע לאמר: הן עשו לא למד בביתמדרשו של שם ועבר, ופי' הראב״ע על התורה בודאי לא ראה". לא נשוב למוד אלחיק המבקר, במדה שמדד לנו ולאמר כי גם בדברי אגדה לא היתה בקיאות עשוגדולה. אך נשימה נא לב לעניננו ובטרם נרד לבירור הפרטים, נבואה

נא לדון על הכלל כלו: הרב המבקר יודע הוא, עד כמה יקר לנוכל הגה מדברי רבותינו וכי אנחנו היינו מראשי המחבבים את דברי רבותינו עלמשכילי דורנו, ונרומם ונכבד בעיניהם גם את ההלכה הכבודה בתוקף חסנה גם אתהאגדה הנעימה בחמדת שעשועיה; והנה למן היום אשר החזקנו בעט סופרים ונעל עלרמת צופים, קראנו באזני בני הנעורים השכם וקרוא, כי מלבד הצדק המשפטוהמוסר, אשר הם כל מוסדות ההלכה, הנה התרבות הכוללת, בכל דרכי תקוניה,חבושה וכבושה בה, ומכשירי חנוך המין אל תכלית הטובה, ספונים וטמוניםבאוצרותיה; וכי האגדה מלבד אשר היא נחל עדנים נובע מקור חכמת אלהים ותורתחיים משיבה נפש, ימצאו בה רמזים יקרים מכל יקר בכלכלת תולדותינו. ובהקדמתספרנו שמנו ליסוד מוסד לדרך חקירתנו שאנו חוקרים את תולדות ישראל, משפטחרוץ כי ״כדעות אשר חוו רבותינו על דברי ימי בית ראשון ועל הליכותתולדותינו בכללן, יש אשר תמצא פלפלת אחת חריפה בתוכן, הנותנת טעם מכמה וכמהערמות דשא עשב, אשר קצרו לנו חכמי אירופה על אדמת נכר״, וכל הערות ספרנווכל פרקי ״מוצא דבר" עדים בדבר. ואחרי כל אלה בא הרב הזה ומתיצב כתובעעלבון המדרשות ומיד מי? מידנו! – ואנחנו מה נענה על זאת? – חלילה לנו לעשותשקר בנפשנו ולעשות חונף לשום איש יהי רב, סופר ומבקר וחכם נכבד ולנהוגבעצמנו ענוה יהרה ולאמר, כי חרד הוא יותר ממנו לכבוד דברי רבותינו או כיהגדיל לעשות להרבות את כבודם בעיני הדור החדש יותר ממנו. – זאת לא זאת! לאנאה דורשים היינו, כי אם עושים ומקימים. וכל אשר יצא מעטנו עד היום הזה,אינו כי אם שלשלת אחת רצופה של חבוב דברי קדשם. ומעצם טעם זה, <strong>יעןוביען</strong> כי דברי רבותינו יקרו לנו כאישון עינינו, נהגנו בם מנהג ר׳ עקיבאבשמועותיו שהיה ״מברר חטין בפני עצמן שעורין בפני עצמן כוסמין בפני עצמן״ונשמש בכל אחת לפי הראוי. יש אשר מצאנו אגדה שהיא פשט גמור, או מסורת עתיקהשאמתת פשוטה נכרת מתוכה ונעש אותה בסיס למחקרנו. ויש אשר ראינו, כי האגדההנאמרת על פסוק פלוני או על מאורע פלוני, אין לה ענין אל הפסוק ואל המאורעבלתי אם אסמכתא, וכל גופה של האגדה המסומכת, אינו אלא מוסר או שיחה נאה, אזהנחנו אותה מונחת בכבודה ובמקומה, אף כי יקרה היא מאד לעצם ענינה ולעתמצוא, כאשר נדבר על מוסר רבותינו ועל לקחם הזך, נשיש לקראתה ולקחנוהוהביאונוה והצגנו אותה במלא תפארתה, והיינו למליץ למוסר הנאה שהיא עיקרדבריה. ואם ככה נעשה נצא ידי חובת סופר נאמן. אולם אם נשים אגדה נאמרת בדרךאסמכתא אל איזה מאורע, ליסוד לכלכלת המאורע ההוא, נהיה בעינינו ובעיניהבריות כאיש פתי או כאיש חנף, אשר ישמש במאמר הנעלה ״מפני מה אצבעותיו שלאדם דומות ליתדות" או ״מפני מה האזן כלה קשה וכו' (כתוב׳ ה׳:) ליסוד מוסדבתורת הטבע בבואו לדבר על דבר תכנית האצבעות והאזנים, אשר בדבר כזה יתן אתכבוד ישראל וחכמת חכמיו לשחוק ולקלסה. תחת, אשר בספר מוסר ולקח טוב יהיומאמרים כאלה כאבני חן וככוכבים מזהירים. ובכן רק מהיות דברי האגדה קודשבעינינו, זהירים אנחנו מאד בתשמישם. דברינו אלה יהיו נא למשמרת ביד הקורא,כי דברי תשובה הם על דברי הרב המבקר בכמה מקומות, וביחוד ובראשונה במקוםזה.

ועתה נבואה נא אל גוף עניננו ונראה האנחנו לבדנו כלכלנו אתהמאורע ככה, או יש גדולים וטובים ממנו העומדים על ימיננו: מיום צאת יעקבמבית אביו ללכת חרנה עד יום מותו, לא מצאנו שום מתכונת בין יעקב ובין עשו,בלתי אם דבר הפגשם בפנואל, ואת דבר עזוב עשו את ארץ כנען ״מפני יעקב אחיו״(ברא' ל״ו, ו׳) שקדם לפגישה זו. ועל פסוק זה ״וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו״,אמרו רבותינו ״שפנה את כל כליו בשביל יעקב אחיו״ (פרקי דר״א ל״ח) ואמתהדבר, כי לפי הסקירה החיצונה יש לאמר, כי לפי מאמר פדר״א קדמה כניסת יעקבלתוך תחום עשו, ליציאת עשו ממנו ושבראשונה ״כתבו כתב עולם ביניהם" שיקח עשו״כל מה שהניח אביו" במטלטלין (שם) וארץ ישראל תהיה ליעקב. אולם אם נשים לבלהעמיק מעט, ומצאנו כי אם היתה שם חלוקה כזאת, אין לנו להקדים לה את כניסתיעקב, ולאחר לה את יציאת עשו, כי אם לכלכל את הדבר בדרך הפוכה, לשום אתיציאת עשו ראשונה לה, ואת כניסת יעקב אחרונה לה. ודבר זה מוכרע גם ממאמרפדר״א עצמו, האומר ״ולקח עשו את נשיו ואת כל אשר לו, שנאמר וילך אל ארץמפני יעקב אחיו, ובשכר שפנה את כל כליו ובשביל יעקב וכו’״ (שם). מלת״שנאמר״ תעיד לנו כי מקור מאמר זה, הוא הכתוב האומר ״וילך אל ארץ מפנייעקב״, ואם כן תהיה משמעות מלת ״בשביל, שבמאמר משמעות ״מפני״ שבכתוב.והוריות מלת ״מפני״ הוא סלוק אדם או סלוק דבר, מחמת ביאת אדם או דבר אחר,הולך וקרב או מחמת פעולתו, התוכפת לבא, בטרם ידביקהו עוד האדם או הדבר הבאעליו, ובטרם תשיגהו עוד פעולתו, כגון ״בברחו <strong>מפני</strong> אחיו״ (בראשית ל״ה,ז'): <strong>בטרם</strong> ישיגהו אחיו; ״עזבו <strong>מפני</strong> בני ישראל (ישעי' י״ז, ט.)<strong>בטרם</strong> עלו עליהם להלחם בם; ״<strong>מפני</strong> חרבות נדרו" (כ״א, ט״ו) מיראת חרבאויב <strong>ההולכת</strong> ובאה. ״ונבא ירושלם <strong>מפני</strong> חיל הכשדים״ (ירמי' ל״ה,י״א): בטרם ישיגונו הכשדים בערי השדה. ואם כן יהיה פירוש מלת ״מפני״ סלוקדבר או אדם קודם בא עליו דבר אחר או אדם אחר, ויען כי מלה זו תביע את סלוקהמקדים להסתלק לפני בא האחר, על כן יתרגם אונקלוס מלת ״מפני" בכל מקום״מן־קדם״. אך מלבד סגנון הכתוב הזה, הנה מפורש יסופר דבר זה כי <strong>בטרם</strong>עבר עוד יעקב את הירדן, כבר עזב עשו את <strong>הארץ</strong>, כי כן כתוב ״וישלח יעקבמלאכים לפניו״, לאמר לפני בוא אל הארץ אשר מעבר הירדן ימה, כי במחנים היהאז – ״אל עשו אחיו ארצה שעיר שדה אדום״ (דברים ל״ב, ד'), ואם כבר היה עשובעת ההיא, בטרם שבה עוד רגל יעקב לדרוך על אדמת כנען בארץ שעיר היושבת מחוץלגבול ארץ ישראל בדרומה, היש לך ראיה גדולה מזאת ״שפנה עשו את כל כליו״בטרם בא עוד יעקב, ובכן מוכיח דבר זה על עצמו כי לא אמר עשו לצרור את יעקב,או להצר לו את המקום. וגם בעצם דבר הפגישה (בראשית ל״ג, ד’–ט״ז) לא מצאנושמץ דבר איבה במעשה עשו ובדבריו ליעקב, בלתי אם כי יעקב, כאיש נבון זהירמאד ומפחד תמיד, חשש פן יטור לו עשו את שנאתו. כי בשמעו, כי הולך עשולקראתו וארבע מאות איש עמו ״לא <strong>האמין</strong> שמחשבת עשו לטובה" (רשב״ם בראשיתל״ב, ח׳), כי מספר רב כזה לא היו בעיניו ״נראים כעטופים לשלום, כי אםכמזוינים למלחמה״. אולם בפגוע עשו ביעקב בפנואל הוכיח סוף הדבר על תחלתו כי״לא חשב עשו לעשות רע לאחיו" (ראב״ע בראשית ל״ג, ד׳) וכי אמת בפי מלאכיושהגידו לו על עשו: ״מתוך ששמח בביאתך ובאהבתו אותך, הולך לקראתך וארבע מאותאיש עמו <strong>לכבודך</strong>״ (רשב״ם שם ל״ב, ו׳), ועל דבר זה חתם הרשב׳׳ם ״זה עקרפשוטו". ואם רבנו הגדול הזה מראשי רבותינו בעלי התוספות החרד לכבוד דבריחכמים מאד, הסכים לדעת הראב״ע, יש לנו לסמוך עליו ולהחזיק בדעתו, כי אמנםלא חשב עשו לעשות רעה ליעקב. וראיה גדולה ונמרצה מאד יש להביא מדברי משהרבנו בכבודו ובעצמו לאמתת שני פרשני תורתו אלה הרשב״ם והראב״ע, כי הוא קראלעם אדום ״אח״ גם ביד מלאכיו (במדבר כ', י״ד) וגם באזני עמו (דברים ב׳ ח׳),ואלו היתה שנאת אדום לישראל כבושה כל ימי עולם וירושה מאבות לבנים מימי עשווהלאה, כי עתה חלילה וחלילה היה לקדוש ה' לדבר דבר, לא כאשר עם לבבו,ולהחליק ח״ו בדברי אהבה אל שונאי עמו.

ובכלל הדבר אם יש לנו לשום את הפשט או את הדרש נר לרגלנובשעה שהם סותרים זה לזה, נשמע נא את דברי זקננו הנהדר רש״י ז״ל החרד לדברה׳, אשר בפי חכמי עמו, יותר מכלנו. הנה הוא אומר במקום אחד: ״ואין המדרשמתישב אחרי המקרא וכו',<strong>לכך אני אומר יתישב המקרא על פשוטו</strong> דבר דבור עלאפניו והדרשה תדרש״ (רש״י שמות י', ט׳). ואם נאמרו דברים אלה בבאורי מקראותשבתורה ״המתחלקת לכמה נציצות״, כדברי רש״י ז״ל (שם) שהפשט אינו אלא הראשוןשבכלם, על אחת כמה וכמה שיהיו לקו ולמשקלת הדברים היקרים והברורים האלהבספר תולדות האומה, שכלכלת דברים כהויתם היא כל עצמם, וכל דבר שהוא חוץלדיוק אמתת גוף המאורע לא כטפל עודף, כי אם כסוג מזיף יחשב. ואם אמנם כי ישהרבה חכמה ומוסר לקחת מפי דברי ימינו, אין אלה כי אם <strong>פרי</strong> ההסתוריא, אךלא עצה ולא <strong>שרשה</strong>, כי שרש תולדות ישראל – בימי הבית הראשון – היא ההויההמוסעת כאבן שלמה מסע מפשוטו של מקרא, ולוא גם לא היתה לנו בכלכלת המקראותעל פי פשוטם בספרנו חובה אחרת, בלתי אם חובת סופר נאמן לענינו שהוא עוסקבו, דינו, כי הפעם הזאת זו <strong>היא</strong> עבודתנו, וחלילה לנו לעשות את מלאכתנורמיה. אולם מלבד תועלת הכלכלה הפשטנית לגוף דברי ימינו, לעצמם ולשמם, עודתועלתה כפולה ומכפלת למשמרת כבוד קדמוניותינו, שקמו עליהן עוררים בדורותינואלה, ככל אשר קמו על דת משה ויהודית בדורות האחרונים למושב ישראל בספרד,כאשר חברו אז קנאי הקתולים בוכוחיהם, כן יתגודדו כיום בעלי בקורת המקראהעוקרת, על מקדישי תורתם וקדמותה בטענותיהם. ומה היו אז תכסיסי מלחמת המגןאשר בה גננו אבותינו העלובים על דת אלהיהם? – הלא רק כלכלת המקראות שבהםצערו אותם צורריהם בדרך הפשט הגמור, ובתכלית הדקדוק וההגיון, מבלי נטות אףכמלא שערה מדרכם אל גבול האגדה, או אל גבול הדרוש הרמז והסוד (עיין וכוחהרמב״ן ועיין על שיטת הוכוחים לר׳ חיים אבן מוסה, גרץ 164 VIII). וכל עוד אשר נהגו אבותינו ככה לאיכלו להם אנשי ריבם, והאמת הלא אחת היא בכל זמן ובכל מקום ובכל ענין. מעתהנעש נא גם אנחנו במעשה אבותינו, נשימה נא גם אנחנו את הפשט המדויק ליסודלדברי ימינו, ונבטח, כי אם נברר את קדמוניותינו כלן למגדול ועד קטן, על פיעומק פשוטן, תתלכדנה והיו למוצק צרוף ומזוקק שאחדותו וקדמותו נכרת ומבהקתומוכרעת מתוכו, וכל עין תראה אותו בטהרתו העתיקה. וגם הפשט במתכונת עשוליעקב שעל פיהו ״לא חשב עשו לעשות רעה לאחיו״ ולא היתה לאיבה קבועה בין שניהעמים עד ימי דוד, יועיל הרבה לפי דרכו, להוכיח את אמתת קדמות תורתנו (עייןספרנו 174 ועוד יותר במוצא דבר: ״מלחמת דוד באדום״בסוף ח״ב) ודברי האגדה הנאמרים על יעקב ועשו, אינם נופלים מערכם ההיסתוריבמאומה. וגם אלה שאינם ענין לדור יעקב ועשו, ענין וענין הם לסדרי הדורותהבאים, הצריכים לבאור יותר הרבה מן הדורות הראשונים. בימי דוד החלה השנאההגדולה בין שני העמים אדום וישראל, ובימי יהורם בן יהושפט היתה לשנאה כבושהאוכלת עד אבדון. ומימי אנטיפטר והורדוס האדומים, שאבותיהם התיהדו על כרחם,החלו חכמי אומתנו ומליציה, לשום את המקראות המדברים ביעקב ועשו, לרמזיםדקים ונעלמים חדים ושנונים מאד לשנאת אדום לישראל. ואחרי מות הורדוס, נעתקשם אדום מעם עשו על הגוי הרומי, יען כי אנטיפטר והורדוס האדומי החניפולרומי, ויקימוה לצוררת ליהודה וירושלם. ומלבד שדברי אגדה אלה הם מקור בינהלעתים, כי האגדה היא היא הנותנת זמן לכל דברי ימי הדורות ההם, שהחלו בימיהורקנוס ואריסתובלוס ושמעי׳ ואבטליון, ויש דורות שהם כמעט המקור האחדלהסתוריא <strong>הפנימית</strong>, לאמר הדמות האחת שנשמרה בידנו, לעומק הרגשת האומהורוב צערה בימי תגבורת יד רומי. ובשימנו אותם אור לנתיבות חקר דברי ימיהדורות ההם, יתעלה ערכם שבעתים, כי שם יהיו דברים הצריכים <strong>לגופם</strong> שאינםבאים לפרש מה שכתוב במקרא בשפה <strong>ברורה</strong>, כי אם יבואו להודיע ולהביע הגיוןלב גוי כלו, מכאוביו ונחומיו בעתים שהתהפכו עליו מטובה לרעה. והסופר המכבדאת דברי חכמי עמו בלב שלם, יש לו לדעת פרק במלאכתו, ולשמש בהם בזמנםובמקומם, כי רק שם יראו בכל כחם ובכל ערכם.

והסברה הזאת, כי חובת חוקר דברי הימים לכלכל את עניןהמאורעות לפי הפשט, ואין לו לקחת מן האגדה בלתי אם את הדברים המבררים אתהפשט, או את המאמרים המעידים על עצמם, כי מתחלתם לשם ספור מאורע גמורכהויתו וכפשוטו נאמרו; הסברה הזאת תהיה לתשובה על דברי הרב המבקר, אשר תפשאותנו, על כתבנו על מלחמת בני אפרים באנשי גת (דהי״א ז', כ״א) לאמר:״ויקומו שותלם ועזר ואלעד בני אפרים בן יוסף ויתגרו בפלשתים הגרים בארץוירדו לקחת מקניהם וכו', ולא רחוק הדבר, כי למן העת ההיא החלו המצרים לחרושעל העברים רעה״ (ספרנו 27) ולראי׳ לדברינו אלהכתבנו בהערה: ״אנו מוצאים בפרקי דר״א מ״ח מסורת ז׳: ״כל אותן השנים שהיוישראל יושבין במצרים היו יושבין בטח ושאנן עד שבאו מבני בניו של אפרים וכו׳שהיו מזרע המלוכה וגבורי כח במלחמה וכו׳ וכו׳. – ולאחר נסיון כמה דבריםסתומים שבאו לשנות מעט את פני המאורע, למען השתמש בו לתורת מוסר שלא ידחקוישראל את הקץ, יעלה בידנו, כי מאז התחילה איבת מצרים לישראל להתגלותולפרוץ״ (שם הערה 6). על הדברים האלה שכתבנו בתםלבבנו ובנקיון כפנו, התרעם הרב המבקר עלינו כי ״האבדנו באפס יד זכר למרדבני אפרים. על זאת אנו שבים לשאול אותו: ומדוע זה לא התרעם על הפירושהמיוחס לרש״י על ס׳ דה״י שחברו תלמידי רב סעדיה זצ״ל<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> (תו׳ ד״ה ״ולא שמשו״ יומא ט׳.) שלא הזכיר כלל מרד זה, ועל הרד״קשלא הזכירו, כי אם בתורת טפל? ומדוע לא חרד את כל החרדה הגדולה הזאת עלקדוש סופרי זכרונותינו, על התנא ר׳ יוסי בן חלפתא שלא הזכיר מרד זה אף ברמזקל בסדר עולם, בדברו על ירידת אבותינו למצרים ועל השעבוד ועל הגאולה? ומדועזה לא התרעם על תלמודנו הבבלי שלא הזכיר ״עלילה כבירה ורבת תוצאות, אשרנעשתה אז", כי אם במקום אחד בזכרון רפה מאד ובצורה שאינה בולטת כל עקרבמליצת: ״אלו בני אפרים שמנו לקץ שטעו״ (סנהר׳ צ״ב:), שאינה מבעת כל פעולהומעשה? – עד אשר ישיב לנו המשיב על כל שאלותינו אלה, נבאר אנחנו על מההנחנו את הדבר הזה בסתמו ולא נגענו בפרט שגם התנא בעל ס״ע וגדולי פרשניהדורות לא נגעו בו, ושגם לפי דברי הרב המבקר ״קשה הדבר, כי בכח זרועם וחרבםיצאו ממצרים וירשו ארץ״. הנה יודעים אנחנו למי אנו כותבים כיום ספר תולדותישראל לקהל, אשר את מעוטו או את רובו יש לנו לשובב נפשם אל נחלת אבותם ואלגנזי אוצרות רוחם שגנזו לנו נביאינו ורבותינו. ודבר זה לא ביד חזקה יעשה,כי אם בתחבלות חכמה בהשכל ודעת, בהעבירנו לפניהם את הדברים המסתבריםמאליהם, ואמתתם נראת מתוכם במראה ברור מאד. והנה פה בעניננו יש לפנינו שתידרכים: הדרך האחת היא הדרך אשר דרכנו בה, לבלתי הוסיף מאומה על דברי הכתובומפרשיו במקום זה ולקחת מדברי רבותינו– בפדר״א – את הדברים הנכוחים לכלמבין. והדרך השנית היא להעלות על ספר את כל דברי האגדה מראשם לסופם, כי״מאתים אלף כלם גבורים בני אפרים״ (פדר״א מ״ח.) מרדו במצרים ויצאו מתוכהביד רמה או ״מאתן אלפין גוברין במאניזינא משבטא דאפרים״ (תרגום דהי״א ז׳,כ״א). לוא עשינו כן, כי עתה חברו על דברי רבותינו כל מבקרי מומים ודורשיהות לאמר: הן בצאת ישראל ממצרים לא היה מספר בני אפרים בלתי אם ארבעים אלףוחמש מאות (במד׳ א׳ ל׳׳ג) ואיך ימעט מספרם כמאה וארבעים שנה אחרי כן, עדכדי אחד מחמשה, ואם תאמר: משם ראיה! יען כי נהרגו במלחמתם עם בני גת, על כןמעטו וישוחו? – והלא שאר השבטים לא יצאו למלחמת ולא נהרגו, ובכל זאת גםמספר השבט הרב והעצום מכלם לא הגיע גם מאה וארבעים שנה אחרי כן, כי אםלארבעה ושבעים אלף ושש מאות (כ״ה). והדבר הזה הלא היה בעוד אפרים אבי השבטחי, (דהי״א ז', כ״ב) ומה קשה דבר זה לקבלו, בי יזכה אב לראות מאתים אלףגבורי חיל מתוך יוצאי חלציו, וכי כל האלפים והרבבות האלה יצאו חמושים לקחתמיד האמורי את החלקה הקטנה ״אשר קנה יעקב בשכם ואשר נתנה ליוסף בחירו״(המליץ 273), ואנחנו לוא הלכנו בדרך זה, כי עתהנתנו ח״ו את דברי קדמונינו לשחוק בעיני חומדי לצון. לא כן עתה בכלכלנו עניןזה כאשר כלכלוהו מפרשי המקרא נתברר לכל איש מבין דבר לאמתו, כי נכבד מאדמקרה זה לא בדקדוקי פרטיו הסתומים, כי אם בסבתו, שהיא גאות בני אפרים הנראהוחוזרת ונראה בכל דברי ימי אבותינו עד גלות עשרת השבטים, ובתולדותיו שהןתחלת גלוי שנאת מצרים לישראל, ורק על פרט זה, על <strong>גלוי</strong> שנאת מצרים לרגלימעשה בני אפרים הבאנו ראי׳ מפדר״א. ועל יתר דברי משפטנו, כי המדרש רק לשםלמוד נאמר לבלתי סמוך ישראל על כח ידיהם למרוד במלכיות, ושלא ידחקו את הקץ,לא תקשה עוד הפלגת המספר של גבורי בני אפרים, כי מדרש זה בא ללמד, כי גם עלצבא רב ערוך מלחמה לא יסמכו, והדרך אשר דרכו בה רבותינו מעולם לדרוש באזניהקהל פסוקים ופרשיות ומאורעות לשם למוד או מוסר, המעט כי לא תתן ח״ו מקוםלהקל בכבוד זקנינו אלה, כי אם הוסף תוסיף לשות עליהם הדרת מורי צדק בקהלעמם גם בעיני שלומי אמוני ישראל הדבקים בתורתם גם בעיני משכילי העמים,בהיות גם דעת אחד מראשי חכמי אומות העולם הפילוסוף המפורסם קאנט בספרו ״דיאפראקטישע פערנונפט״ כי חובה היא על מורי הקהל להסמיך את מוסריהם עלהמקראות, אף כי על פי הדקדוק וההגיון דבר אין להם עם הפשט.

על מנהג זה שנהגנו במקום זה לא על פי דעתנו, כי אם על דעתכל גדולינו מפרשי האגדות מדור דור, לבלתי השתמש בדברי אגדה כפשוטן ממש, כיאם לדרוש רבים מדבריהם בתורת למוד או מוסר, קרא עלינו הרב המבקר תגר, אף כיבתוך כדי דבור באותו מעמד ובאותו ענין שכח את דבריו ואת כעסו על המוציאיםאת אגדות רבותינו מידי פשוטן, ויוצא בעצמו האגדה המדברת על בני אפרים מידימשמעה, וידרוש עליה אף הוא דרוש נאה שעקר ענינו טוב ויפה, אך החסרון האחדהנמצא בו, כי אמר לצאת באדיבותו, אשר תמלא ארבעה גליונות, ידי חובת בקורתדברי הימים. אך לא על זה אנו באים לדון, כי אם לשאול אם אמנם נכונו דבריהרב המבקר, כי מעולם לא הוציאו חכמינו דברים מידי ממשמעם לשם למוד של מוסר?מי הוא נגר ובר נגר, אשר יקים לנו על פי הפשט את דרשות קדמונינו על פסוק״תולה ארץ על בלימה״ שבאיוב ופסוק ״האומנם אלם צדק תדברון״ שבתהלים (חוליןפ״ט.). ואף כי הדרשות שדרשו על שמות הערים ״קינה ודימונה ועדעדה״ ״וצקלגומדמנה וסנסנה״ שביהושע (גטין ט׳). ואם נתנה רשות להוציא מידי פשוטם לשםמוסר או שיחה נאה, שמות דוממים שאין להם ענין כלל וכלל לשום דבר של רגשורוח, עאכו״כ שידם משגת להטות מאורע חי ומלא נטיה קלה כל שהיא לשם למודלאומה. וגם בעניננו מה עשו קדמונינו? לדבר רדת בני אפרים לקחת מקנה אנשיגת, שלפי דברי הכתוב היתה רק מלחמת פרט בפרט, נתנו צורת מרד הפרט בכללממשלת מצרים, ללמד לדורות הבאים שלא ימרדו במלכיות, דומה למאמרם ״שלששבועות הללו למה״ (כתוב׳ קי״א) שגם אותו הסכימו<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> לפסוק ״השבעתי אתכם״ שבשה״שאף גם כי לפי הפשט אין שום צד רמז בפסוק למאמר זה. ומלבד דברינו אלה יענונא כל דברי האגדות שבתלמוד ובמדרשות הכנים דברי הרב המבקר באמרו, כי איןרבותינו נוהגים להוציא פסוק מידי משמעו<strong><em>,</em></strong> לשם למוד או מוסר, אם לא?–

בדבר מלכי הרועים לא קדמנו רק ספר ״חקרי קדמוניות״ שלאזכינו לראותו, כי אם הסופרים הקדמונים שדברם זה מפורסם לסופרי כל דור,ואנחנו החזקנו בם מיום ראותנו את החכם פירסט מסביר דבר זה ומביאו כמעט לידיבירור, ומישב אותו על סדר השנים בבאורו האשכנזי לתורה לפסוק ח׳ שבפרשהראשונה לספר שמות. – על טענת הרב המבקר, כי לפי דעתו קרוב הוא כי גם מלכיהרועים בני שם ״לא הרגישו כל יחש קרבה לישראל״ (267 №), נשיב כי אם אמנם אפשר הוא, כי אהבת משפחה לא אהבו את ישראל,מכל מקום זכרו להם את חסדי יוסף, וזאת עולה מנתינת הטעם של איבת מלכי מצריםשקמו אחריהם במליצת ״אשר לא ידע את יוסף״, שבאה להבדיל בדבר זה בין המלכיםהחדשים ובין מלכי הרועים.

במוצא דבר ״לאומים ומתבוללים במצרים" (ת״י ח״א147) דברנו רק על העוז וכח הלב של לוי בן יעקב, שהוריש גםלבניו אחריו, אך לא על כח הזרוע, דבר אשר לא עלה על לבנו מעולם (עיין שםהיטב), ובכן אין מקום לדברי הרב המבקר (276 №) שטעהטעות גמורה בדברינו.

מוצא דבר ״האומה ושמותיה״ שבספרנו, נתן ענין לרב המבקרלטעון עלינו טענה משולשת: האחת היא על מזגנו בכללו, השנית על גוף מחקרנושבמוצא דבר ההוא, והשלישית על פרט אחד של תרעומת אחת שהתרעמנו שם עלהסופרים גראֶץ וקאסעל. במזגנו, אמר הרב, אחרי למדו עלינו זכות, למצוא מעיןהתרגשות יתרה בכל מקום שיש ״פגיעה בכבוד האומה". את ענין ״מחלת ההתרגשותהנפרזה״ הזאת שמצא בנו הרב, מצא בכלל ישראל–להבדיל בין הצדיק ובין הרשע –הצורר פרופיסור טרייטשקי הפרוסי, שהתאונן באחד ממאמריו, מדוע זה לא יתרגשכל עם באמור עליו סופר או מליץ דבר שלא ברצונם, והיהודים אם רק יתמלט מפיאיש עליהם הגה אשר לא כלבבם, וקמו עליו כלם כאיש אחד ומלאו את כל חלל העולםבקולי קולות? – על תלונתו זאת השיב החכם דוקטור יואל בדברים האלה: ״ברשותך,מרי טרייטשקי, אם תחרף את האנגלים הרי זה במחלת כבודך כחיה פלונית החורצתאת לשונה על הירח, היא תכלה את כחה וירח יקר הולך; לא כן איש שולח את פיוברעה בעם נדבה, אשר כל יד עמל תבואנו וכל לשון אפעה תשלח בו, הוא לא יוכללהחריש לקול מחרף ומגדף״. ואם נמצא דבר זה בכלל האומה, לא יפלא כי ימצא גםבאיש כמונו הדל באלפי ישראל, כי אין בפרט אלא מה שבכלל,

מבקורת מזג המחבר, עובר הרב המבקר אל בקורת אחת מחקירותיו,ששם במוצא דבר ״האומה ושמותיה״ הוכחנו, כי בפי תורתנו ונביאינו עד גלותבבל, ובפי אנשי כנה״ג התנאים והאמוראים הגאונים והרבנים ומיסדי התפלהוהקרובות עד אחרוני הפוסקים, נקרא תמיד שם האומה כשהיא לעצמה ״ישראל״ שהואלנו שם הכבוד והעוז. לעומת זה נקראו בני ישראל ״עברים״ בפי המצרים והפלשתיםויתר עמי בני חם, או גם בפי סופרי קדשנו בהזכירם את אבותינו עם הגוים האלהבזכרון אחר. וכן נקרא גם ישראלי או ישראלית שנמכרו לעבדים לאחיהם ״עברים״,וכי מיום גלו עשרת השבטים, היה שמנו נקרא בני בבל ופרס ״יהודים״, לאמר בניארץ יהודה, להבדילנו מעשרת השבטים, וגם סופרי הקדש דניאל עזרא נחמי׳ ואסתרבשעה שהיו דבריהם משותפים לנו ולבני בבל ופרס בדבור אחד, היו קוראים לנו״יהודים״, אולם בדברם על אומתנו לשמה ולעצמה, באין דבר לה עם העמים האחריםקראו לה ״ישראל״. ועל כן אתה מוצא את שם ישראל בעזרא ובנחמיה לבדם ששיםושתי פעמים. וכן נהגו אחריהם כל סופרי עמנו למן אנשי כנה״ג עד המפרש והפוסקהאחרון שבימינו לקרוא לנו ״ישראל״. אולם היונים והרומים וכל העמים עד היוםהזה יקראו לנו תמיד ״יהודים״, או סופרי ישראל שכתבו ספרים בלשונותם כגוןפילון ויוסיפוס. את דברי חקירתנו זאת, כי דומה גורל שם ״יהודי״ מימי אשורוהלאה לשם ״עברי״ בימי מצרים ופלשת, לא מן האויר קלטנו, כי אם בחקירה שקודהמאד בררנות ובראיות מאוששות מן המתרגם השלם אונקלוס, אשר למיום החלואבותינו להקרא בשם ישראל בתורת שם כולל את האומה כלה, לאמר למיום מות יעקבאע״ה, יתרגם תמיד עברי יהודאה ומתרגום יונתן לנביאים (חוץ מעבד עברי שתרגמוליתר ברור ״עבדא בר ישראל״). הדבר הַוַדי הזה העולה למתבונן מכל ספרתנומראשה ועד סופה, המריצנו להחזיק, כי ישראל היה לנו שם תפארת גם בעינינו גםנגד כל העמים, בהביעו את ערך האומה בכללה בגדלה וגם בתפארת אחריתה. ושם״עברים״ או ״יהודים״ שקראו לנו המצרים והבבלים, היו שמות מזכירים לנו גרותגלות ופזור. לבד מן ההחלטה הזאת שבעינינו קבועה וקימת היא, שאין להזיזהממקומה, שערנו כי על כן נקרא עבד ישראל הנמכר לישראל חברו ״עבד עברי לרמוז,כי כל איש ממנו המשתעבד באחיו מעשה מצרים הוא עושה. שגם הם השתעבדו בישראל,שלא הכירו ולא רצו להכיר את ערכם הגדול בתורה אומה שלמה ונכבדה ויקראו אותםבשם הגרות ״עברים״, ועל פי זה בארנו גם את שם ״יהודי״ הנזכר בפי ירמיהבדברו על העבדים העברים (ירמיה ל״ד. ט׳) ונחוה את דעתנו, כי בתשמיש שם זהכלולה תרעומת והוכחה לבני ישראל משתעבדים באחיהם שנוהגים מנהג הגוים בוזיישראל שהשתעבדו בם, ועינם צרה לקרא להם בשם גדלם ותפארתם. דבר זה שאמרנו,כי למען גנות את <strong>העבדות</strong> שמשה התורה והנביאים בשם ״עברי״ או ״יהודי״לעבד ישראל, שנמכר לאחיו לרמוז בו, כי מגנה הוא בזה את עמו כמצרי או כבבלי,אשר צרה עינם לקרוא לישראל בשם תפארתם ויקראו לו בשם מזכיר את מעוטו, דלותווגלותו, אשר בעיני גוים עריצים לחרפה תחשב, ובכן הוא נוהג מנהגם, כי מתעמרגם הוא באחיו האביון ובוזהו, את הדבר הזה הפך הרב המבקר ויתגולל עלינו, כיאנחנו אומרים כי שם יהודים חרפה היא לנו בעוד שבאמת לא אמרנו רק זאת, כיהגוים קראו לנו עברים או יהודים המורה יותר על גלות ומעוט משם ישראל המורהעל רוב ותפארת. ובכן לא דברנו, כי אם על הוראות שם זה <strong>בעיניהם ולא</strong>בעינינו, ולחנם בחר הרב המבקר במקום זה סגנון של לצון וכל בטול דברי חברו.הנה המבקר התאמץ בכל כחו לעקור את דברינו ולהוכיח על פי דברי אגדה בודדים,שכל עצמם לא נאמרו במקומם אלא לכבודו של יהודה ושל מרדכי היהודי, ובדברידרוש משל עצמו, ״כי גדול כבוד שם ״יהודים״ משם ״ישראל״. ועל זה אנחנושואלים אם אמנם כן הדבר, מדוע זה המעיטו ספרי הקדש התלמוד והמדרשותוהפוסקים לקרוא אותנו בשם יהודים, כי אם דוקא בשם ״ישראל״ הנופל בכבודובעיני המחבר. והלא גם אם קרא המדרש לישראל בשם ״יהודי״, לא קרא אותו כי אםבשומו דברו בפי נכרי שונא ישראל כגון: במאמר כזה ״הרתין נשין זנין באשקלוןאמרה חרא לחברתה לית את אזלא מהכא דחזיין אפך ליהודייתא (איכה רב׳ א׳ י״א),ובמקום שהוא מדבר בשם עצמו ועל אחד מבני האומה לעצמה קורא גם ליחיד,ישראל״(ב״ק, ל״ז:), או ״אדם מישראל״ (דברים רב' א׳. א<sup>׳</sup>) ולא חשו למספר ההברות,שבשבילן דחה הרב המבקר את שם ״ישראל" מפני שם ״יהודים״, אף כי חך הנביאיםאבות לשוננו הצחה לא טעמה מעודה קושי זה אשר טעם הוא. וגם האיש הנשגב שמעוןהתרסי, ראש מושלי בית חשמונאי, טבע את מטבעותיו לא בשם שקל יהודים, כי אםבשם ״שקל ישראל״, אף כי לא על עשרה השבטים מלך, כי אם על בני יהודה שעלומבבל, הא למדת כי ישראל היה השם האהוב לעמנו, כאשר יעלה מאליו ביד כל אישמתבונן בספרותנו העתיקה וביד כל חוקר שאיננו זז מידי פשוטן של דברים,ושהוא עושה את הפשט ליסוד לכל בנין הדעת את תולדותיו והיודע, כי החכםהמקדים את הפשט לדרש ״הוא דומה לאדם שבונה אבנים מלמטה ולבנים למעל״. אבלהמקדים דרש לפשט, למה הוא דומה לאדם שהוא בונה לבנים למטה ואבנים למעלה,אפילו באים מים קמעא מיד הופכין אותן".

בטענת הרב המבקר שטען עלינו לפי דרכו באמרו, <strong>כימתנפלים</strong> היינו על גרץ וקאסעל על אשר <strong>קראו</strong> לנו יהודים בספריהם, איןאנו מכירים את הרב הנכבד הזה. בראשונה נהרהר מעט אחרי דיוק המליצה אם נכוןלאמר ״התנפל״, שמשמעה נאצה עזה קשה וגסה, על תוכחה נוחה ורכה מאד, שכלדבריה בכתבם אלה הם: ״אך אם <strong>חכמים גדולים באמת</strong> מקרב עמנו <strong>כסופריםהגדולים</strong> גרץ וקאסעל ז״ל נדחו וכו׳, <strong>ידאב מאד כל לב</strong> מרגיש את כבודעמו״. האמנם התנפלות היא זאת, נאצה קטטה או תוכחה זכה מביעה כבוד ודאבון גםיחד? – אך נעזבה נא את המליצה ואת דיוקה, ונשימה אל עצם טענת המבקר אתפנינו. הנה הוא טוען עלינו כי על ״אשר <strong>יקראו לנו יהודים</strong> בספריהם"ערערנו על החכמים גרץ וקאסעל. – האמנם כן הדבר? האמת היא כי על ״אשר יקראואותנו הסופרים האלה יהודים, הרהרנו עליהם? בכלל הדבר נוחים אנחנו לכבד גםדעות חברינו, ואם גם לדעתנו שם ״ישראל״ הוא כמעט לנו שם הקדש, יודעים אנחנולכבד את השם ״יהודים׳׳ אשר <strong>עלינו</strong> הוא נקרא ולא על עם אחר. אף זאת אנויודעים כי בכל אשר אנחנו חולקים בדברים אין מספר על החכם גרץ, לא יעלה עללבנו ועל לב כל איש, אשר מוח בקדקדו, כי יכון הוא, או החכם קאססעל, לגנותאת עמו. אנחנו רק על זאת התרעמנו, על השמות המחולקים, אשר על פיהם חלקוהחכמים האלה את ספרי תולדותינו <strong>לשני</strong> חלקים לדברי הימים <strong>לישראל</strong>ולדברי הימים <strong>ליהודים</strong>, שכן נהגו לחלוק סופרי העמים, למען השכח רגע אתקהל קוראיהם, כי בני הגוי העתיק והקדוש אנחנו בני ישראל, ע״כ ישתדלו לשנותשמנו, למען רמוז, כי נשתנינו וכי נתקלקלנו, וכי רק שבט אחד מקופח ומדולדלאנחנו ולא אומה שלמה. ולוא קראו החכמים גראָץ וקאססעל את ספרי תולדות ישראלשכתבו ספרי תולדות היהודים מראשם ועד סופם, כי עתה חלילה היה לנו להתרעםעליהם, כי לא על <strong>השם</strong> אנו חולקים, כי אם על שנוי <strong>השם</strong> הקורע את ספרתולדותינו לשני קרעים, דבר אשר לא יכון לעולם בעיני כל איש היודע, כי קדמותאומתנו אחדותה ורציפותה היא גדולתה ותפארתה.

בתוך כדי דבורו, בעודנו תובע מידנו את עלבון גרץ, אשר לאישרה דרכו בעינינו, הפך את לבו לפקוד עלינו עון, על כי בדבר אחד, הסכמנו עליד החכם ההוא. ובטרם נכנס עוד לעצם הענין, פגע בנו מן הצד. ועל אמרנו שםלפי דרבנו, כי טבע שבט יהודה היה להתבודד, אף כי הוא דבר אשר בר בי רב דחדיומא יודע זאת, כי תמיד נמנה שבט זה לעצמו, וכי מימות עתניאל בן קנז, נזוראל תוכו, ועד ימי שמואל לא בא כמעט זכרו בישראל, שמש הרב המבקר במליצת פסוקשנפל לתוך פיו ויקרא: ״אם ביהודה חרה אפו, כי שם לו המחבר עלילות דברים״,מליצה שאינה נאה כלל לרב חכם שעינו יפה בעבודת רוח חברו ובעמל נפשו, גםבהיותו חולק עליו בכל ענין וביחוד גמור בענין כבוד שבט יהודה, אשר אין ספק,כי קרא הרב את דברינו בספרנו המבוקר בידו, שכתבנו על השבט הזה, כי הוא היהראש שומרי אמונים בשבטי ישראל, וגם אופי – קאראקטער – שבט בני יהודה להיותבודד לנפשו כל ימיו, עמד לו לבלתי לכת בדרכי הנכר״, (ספרנו ח״א 95עיין שם) ויהיו שני השבטים האלה יהודה ובנימין לבדםהנאמנים לה׳ ולעמו בכל שבטי ישראל בכל דורותיהם״ (שם 108) ואת הדברים האלה, אשר כתבנו לקהל קוראים משכילים וחכמים, בספרתולדות ישראל, שמנו בפי עוללים ויונקים לעקר גדול, עד אשר טרחנו להיניק אתהדעת הזאת, את ילדי עמנו כחלב שדי אמם, למען יהיה נבלע בדמם כל ימי חייהם,ונכתוב גם בספר החנוך שחברנו, כי היה שבט יהודה ״מבחר עם בני ישראל מעולם״.(המוריה 81 , ועיין שם תמצית שבח שבט זה בכל תקופותתולדותינו), זה הוא חרון אפנו ביהודה! ואלה הן עלילות הדברים, אשר שמנו לו!עתה נבואה נא לעניננו: הנה כל קורא את ספרנו יודע, כי רחוקה שטת חקירתנובתולדות ישראל משטת גרץ כרחוק מזרח ממערב. ולענין דרך כלכלתנו את רוחקורותינו, הנה כמעט כל ספרנו מראשו לסופו מחאה אחת רצופת על דרך כלכלתו.בכל זאת חלילה לנו להתכחש אל האמת, ובמקום שאנו מוצאים לפי דעתנו את דבריונכוחים וטובים, מקבלים אנחנו אותם בכל לב. כן טובה בעינינו מאד דעה הסופרההוא, שהבחין כי שני הפסוקים שבספר שופטים על דבר מלחמת בני יהודה בנגב ערד(שופטים א׳ ט״ז – י״ז) אינם ענין לדור שאחרי יהושע, כי אם כפל דברים ותוספתדברים הם, לספור מלחמת ערד שהיתה באחרית ימי משה (במדבר כ״א, א׳ – ג׳). דעהזו שהוציא גרץ מפיו, מבלי חקור אותה הרבה, צרפנו אנחנו במצרף הבקורת ונמצאעל פי כוון הפסוקים בכל פרטיהם ודקדוקיהם, כי כלם, מספרים דבר אחד, מלחמתישראל בערד בימי משה. ומאליו הוא למד, כי לפי הדעת הזאת, היה יהודה העקרבמלחמה זו, ושמעון ובני הקני נלוים אליו, ועל כן מנויה מלחמת זו בתוךהמלחמות, שיהודה היה בהן עקרו ושהן מנויות בכ״א פסוקים הראשונים לס׳שופטים.

דעה זו לא ישרה בעיני הרב המבקר,וישאל אם באמת נבדל יהודה משאר עשרת השבטים, איך נאמר עליו תמיד ״יהודהיעלה ״יהודה בתחלה״? על זאת נשיב, כי דבר זה לא תמיד היה כי אם שתי פעמים,האחת תכף אחרי מות יהושע (שופטים א/ א') והשנית בימי פילגש בגבעה (כ״ח,י״ח) ושתי פעמים אלה בדור אחד היו, בימי עתניאל בן קנז, שהוא היה השופטהראשון אחרי יהושע, ומלחמת פילגש בגבעה בימיו היתה, כדעת רבותינו המבוררתוהמבוקרת (עיין ספרנו ח״א 176) ואולי נאמר רק מטעםזה ״יהודה יעלה״ – ״יהודה בתחלה״ למען יתחבר עם אחיו כל הימים, כאשר התחברבדור ההוא, בימי היות עתניאל בן שבטו שופט כל העם, כי באמת אנחנו רואים, כיאחרי מות השופט ההוא, התכנס שבט יהודה אל תוכו ולא נזכר שמו לענין מעשהופעולה ומלחמה, עד ימי שאול (ש״א י״א, ח׳), והשתיקה הכבושה הזאת עדה נאמנתוכשרה היא להתבודדות בני יהודה יותר ממאה קולות. ואשר יקשה בעיני המבקר,איך יעלה על לבנו, כי עוד בימי מרע״ה, נפרד יהודה מעל יתר אחיו. ואשרלדעתנו על זה התפלל משה ״ואל עמו תביאנו״ לאמר תשיבנו, יקשה בעינינו על הרבוכי משה רבנו ששכינה מדברת מתוך גרונו בוחנת קרב ולב, וצופיה עד סוף כלהדורות וברכתו לפני מותו נאמרה לדורות, ההוא לא צפה ברוח קדשו גם לדבריםהרחוקים, פי אלפי אלפים מטבע השבט הזה הקרוב אליו במקומו, ואל המקרה אשריקרה לו גם קרוב לזמנו? אתמהא!

אל עקר הדעה, כי פסוקי ספר שופטים פורטים את המאורע שבתורהלא יספיקו לרב המבקר להוכיח על אחדות המקרה. חמשת הצדדים השוים שבפסוקיתורה ושופטים ואלו הם: 1) שם האומה: הכנעני.2) שם המדינה ״הנגב״. 3) שם העיר:ערד. 4) שם המעשה: ״ויחרם ויחרימו״. 5) שנוי השם על פי המאורע: ״חרמה״. וישכח את הכלל הנוהג במלאכתהבקורת בפרטה ובתורת החקר וההגיון בכללה, כי ברבות הפרטים הדומים בשניענינים, כן יגדל המופת כי דומים הם גם בכללם, וכי טיב אחד לשניהם ואםמונחים לפנינו שני זכרונות עתיקים המספרים דבר שמרבית פרטיו ושמותיוהנזכרים, דומים זה לזה, יש לנו להחזיק, כי מאורע אחד הם מספרים, ככל אשרבמצוא איש שני ציורים דומים בפרצופיהם, לא יסתפק אף רגע, כי קלסתר פני אישאחד ישוו שניהם. ואף כי בספורי מאורעות דומים, שכל זמן שאין הבקורת אוהמסורת המדויקת מחזיקות עלינו את דבריהן על כרחנו לחלק אותם, יש לחכםלהחזיק אותם בחזקת ספורים רבים של מאורע אחד, כי בכל מקום שׁהרבוי והמעוטשקולים,לאמר, ששניהם אפשר, כלל גדול הוא ״תפשת מרובה לא תפשת, תפשת מועטתפשת״. וכן נהגנו אף אנו, וגם יד הרב המבקר לא מצא לפקפק כי אם באחד, מכלחמשת הפרטים השוים הלא הוא בדבר ״הנגב״ ובסכינא חריפא מפסקא קראי, אמרלהבדיל בין נגב לנגב, ויאמר, כי הנגב האמור בתורה. בא לסמן כי ערד הואדרומה של <strong>הארץ</strong> והנגב שבשופטים הוא דרומה של <strong>העיר</strong> ערד. אך דבר אחדשכח הרב המבקר, כי ביהודה יש מדינות מדינות שעקר שמן הוא נגב סתם, כמו ״אלנגב״ ואל צקלג (ש״א ל׳ א׳) או ״נגב״ בתוספת שם כגון: ״נגב הירחמאלי, נגבהקני״ (כ״ז י') <strong>נגב</strong> הכרתי, <strong>נגב</strong> בלב״ (ל׳ י״ד) וכל ״נגב״ אלה איןמשמען צד דרום, כי אם חלקי מדינות שבארץ הדרום בכללה ואין ספק לכל רואה דברלאמתו, כי נגב ערד מדינה היא והיא היא הנקראה לאחר כניסת בני הקיני ״נגבהקיני״. ועל פי הדברים האלה הנגב שבתורה ושבשופטים וערד שבתורה ושבשופטים,שוות הן במתכנתן הנגב היא <strong>המדינה</strong> הנזכרה כאן וכאן, וערד היא <strong>העיר</strong>הנזכרה כאן וכאן. עוד שאל הרב המבקר מה עשו בני יהודה ובני שמעון בכבושםההחזיקו בו או לא? הנה דעתנו זאת כבר גלויה ועומדת היא בגוף ספרנו בדברינושתכפנו ספור מלחמת בני יהודה ובני שמעון לאמר ״על כן היתה חרמה, <strong>אחריכן</strong> לבני יהודה ולבני שמעון (ספרנו 48) ובכן כברגלינו דעתנו כי לא החזיקו בכבושם, כאשר ידענו, כי כל ישוב קודם לכבוש הכוללהיה רע בעיני מרע״ה (במדבר ל״ב ו׳) כי מלחמה זו שלא היה עקרה לשם כבוש, כיאם לשם נקמה על השבי (כ״א א') ועל כן נקמו את נקמתם ויחרימו את כל שלל הערים, אשר החריבו לאוצר ה׳ (ועי׳ פי׳ מלת חרםיהושע ו׳ י״ח י״ט), וישובו אל המחנה, ואל <strong>לב</strong> הארץ לא באו, כי חרמה אשרשם היה עקר המלחמה, עיר הגבול היא כאשר יראה כל מתבונן על מפת א״י. ובכןתסור שאלת המבקר מדוע נזכרה תמיד ארץ כנען, אשר לא ראוה עוד בני ישראל, כיאמנם ראית קצה הגבול או גם ראית מתי מספר את כלה כיהושע וכלב התרים אותה לאשמה ראיה. ותשובתו על גרץ איך שם את <strong>ערד</strong> וצפת וחרמה לעיר אחת, והלא כברמנה הכתוב את חרמה לבדה ואת ערד לבדה? תשובה זו לא עלינו תשוב, כי אנחנו לאכתבנו בלתי אם, כי קראו את שם עיר צפת חרמה כדברי הכתוב (שופטים א׳ ט״ז),ולכרוך את ערד ואת צפת לכרך אחד, לא עלה על לבנו מעולם. את מיטב חציו חשךהמבקר הנכבד באשפתו, לירות בהן באחרונה, וימרץ מאד את שאלהו ויקרא הלא״מקרא מלא דבר הכתוב החושב את אשר הכה משה עבד ה' ובני ישראל וחשב סיחוןועוג ואח״כ חשב את כבושי יהושע וחשב ביניהם את מלך ערד, הנוכל למצוא דבריםיותר ברורים ומפורשים מאלה וכו' וכו‘?״. על זאת נענה אנחנו: הן אמנם כי״מקרא מלא דבר <strong>הכתוב</strong>״ אך לא מקרא מלא דבר הרב המבקר, כי אך מקרא חסר.הכתוב במלואו אומר: משה עבד ה׳ ובני ישראל <strong>הכום ויתנה</strong> משה עבד ה’<strong>ירושה</strong> וגו׳ (יהושע י״ב ו׳) ואלה מלכי הארץ אשר <strong>הכה יהושע</strong> ובניישראל וכו' <strong>ויתנה</strong> יהושע לשבטי ישראל <strong>ירושה</strong> כמחלקותם" (ז) ובכןהחסיר המבקר הנכבד את העקר מן הכתוב, אשר זכרון ההכאות אינו בו אלא הקדמהלזכרון <strong>הנתינות והירושות</strong> שרק אותן ולא את ההכאות הקודמות להן, מנההכתוב, כי הנתינות והירושות, לאמר הכבושים הם עצם התכלית וההכאות אינן, כיאם מכשירים. ואף כי בעינינו ברור הוא, כי הוכתה ערד, וצפת חרבה בידי בנייהודה ובני שמעון ובני הקיני, לא נתנו לירושה, כי אם בידי יהושע, כאשרקדמנו לפרש בדברים ברורים ומבוארים ויכוהו ויחריבו וכו', על כן היתר.<strong>חרמה אחרי כן</strong> לבני יהודה״ (ספרנו ח״א 48), ואםאת הנתינות והירושות, לאמר, את הכבושים, שהם העקר מונה הכתוב, ולא אתההכאות שאינן אלא טפלות, איככה ימנה את מלחמת בני יהודה בערד, שהכאה לבדההיתה ולא כבוש? ואם בטלו טענות הרב המבקר על דעתנו בדבר מלחמת ערד, אין לנוצורך עוד בדחק שדחק הרב המבקר לישב את המקראות על פי דרכו.

הרב הגדול והדגול מהר״י פרייל ז״ל נהג מנהג רבותינו אשרמפיהם לקח תורה, שלפעמים התמלטו מפיהם דברים חדים בשעת חמום הוכוח ופלפולחברים אשר אז ״אפילו אב ובניו שעוסקים בתורה בשער אחד״ מוצאים מפיהם דבריםכאלו ״ונעשו אויבים זה את זה״, אבל מהיות הוכוח לשם האמת ״אינם זזים משם עדשנעשים אוהבים זה את זה״, וגם הרב החכם הזה הוכיח בדבריו האחרונים, כי רקבקצת פרטים חלק עלינו ורשאים אנחנו לשמוח ולהתכבד בבקרתו, כי הוא פגע בגוףדברינו ובגבם לאמר, בדברי ההסתוריא החיצונים וסמך את ידיו באהבה אל תוךההסתוריא המסודרת בידנו ועל הרוח המתרגשת בתוכה, כלכלת רוח ההסתוריאהפנימית היא אשר המריצתנו לגשת אל מלאכתנו.
<blockquote>
<strong>אֶבֶן יִשְׂרָאֵל</strong>
</blockquote>
<blockquote>
תּוֹך יָם גָּדוֹל, מַיִם רַבִּים,
</blockquote>
<blockquote>
מָלֵא גַלִּים, רֻכְסֵי הָרִים,
</blockquote>
<blockquote>
עוֹמֵד סֶלַע וּכְמוֹ סוּסִים
</blockquote>
<blockquote>
לוֹ יָרוּצוּ הַמִּשְׁבָּרִים.
</blockquote>
<blockquote>
כְּחַיְתוֹ טֶרֶף יַכְתִּירֻהוּ,
</blockquote>
<blockquote>
יַעֲלוּ עָלָיו זַעַף רֶצַח—
</blockquote>
<blockquote>
אַךְ לִרְסִיסִים יִתְפּוֹצָצוּ
</blockquote>
<blockquote>
וְהוּא עַל עָמְדוֹ עוֹמֵד נֶצַח…
</blockquote>
<blockquote>
בְּשֶׁצֶף קֶצֶף יִתְגַּלְגָּלוּ —
</blockquote>
<blockquote>
אַךְ מִמְּקוֹמוֹ הוּא לֹא יָמִישׁ;
</blockquote>
<blockquote>
הֵם יָדִיהוּ רַק חֶלְאָתוֹ,
</blockquote>
<blockquote>
וְהוּא יִשָּׁאֵר – צוּר, חַלָּמִישׁ.
</blockquote>

ליבוי.

<strong>מ. מאנאסאוויץ</strong><a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a>.
<ol><li id="fn:1">
בצאת ב״המליץ״ מאמר ״קרית ספר״ להרב הגדול ר׳ יהושעיוסף פרייל ז״ל, שהוא בקורת על ספרנו ״תולדות ישראל״ ח״א, רשמנו אתתשובותינו עליו, שהן מוסדות מחומרנו זה, פרקיס פרקים, ואח׳׳כ צרפנו מעטמעט את הפרקים לפרטיהם למאמר כליל. אולם עוד לא הספקנו להגיע לסופו,והנה השמועה הרעה הבהילתנו, כי הלך הרב הנכבד לעולמו ותצר לנו מאדויפלא ממנו לעשות דבר: הנשיב? — והרי אין משיבין את הארי לאחר מותו! —הנחריש? — שהרי הדברים צריכים ברור! — ונגמור להשיב את ידנו על פניהמאמר כלו ולהסיע את העוקצים הדקים שבשר החי אינו מרגיש בם, ומפניכבודו של מת יש להפקיע אותם ולסלקם; אך בכל זאת, יען כי אין דברי תורהודעת נאמרים מתוך צער ואוני, וחכמים וצדיקים כהרב הגדול, אפילו במיתתםקרוים חיים, נהגנו במאמרנו זה מנהג החיים עם החיים ונקים בעצמנו את דבררבותינו: ״האומר שמועה בשם אומרו יראה בעל שמועה כאלו עומד לנגדו״,ונדבר על בקרתו כאלו כותבו הנכבד עודנו חי עמנו על פני האדמה הזאת,וצורך שנוי המאמר מראשו עד סופו, וטרדתנו בסדור חלקי ספרנו ״תולדותישראל״, דחתה את חתום מאמר זה עד היום. <strong>הכותב.</strong> <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
לדברי הר׳ב שי׳ך אין זה רב סעדי׳ גאון, כ״א אחדמקדמוני חכמי צרפת בעלי התוספות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
‘הסכימו’ – כך במקור, ואולי צריך להיות ‘הסמיכו’. הערת פרויקט בן־יהודה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
מ. מנוסוביץ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>