<h1>[תַּתִּי דְבַר מוֹעֵצָה]</h1>
שמואל הנגיד
<blockquote>
תַּתִּי דְבַר מוֹעֵצָה / לִבְנִי בְּעֵת מִשְׁאָלוֹ:

מָה אֶעֱשֶׂה עִם יֵצֶר / לִבִּי וְהוּא מַכְשִׁילוֹ?

אֵיךְ יַעֲשֶׂה אֶת הַטּוֹב / לִבִּי וְהוּא יֹאמַר: לֹא!

שַׂחְתִּי: בְּמִנְהָג יִגְבַּר / יֵצֶר וְהוּא יַשְׁפִּילוֹ

שַׁוֵּה עֲשׂוֹת טוֹב מִנְהַג־/ לִבָּךְ וְלֹא יַחְדִּילוֹ

אִם רַע תְּשַׁו מִנְהָגוֹ / יִצְרוֹ יְיַפֵּהוּ לוֹ

אֶתֵּן בְּזֹאת לָךְ מָשָׁל / תָּמִיד לְךָ הַמְשִׁילוֹ:

הַרְבֵּה לְלֵב אִישׁ יֵצֶר / לַעְזוֹב תְּפִלָּה עֻלּוֹ

וּבְשׁוּב לְהִתְפַּלֵּל לִ/בּוֹ צַר וְנִלְאֶה סִבְלוֹ

עַד נַעֲשֶׂה לוֹ מִנְהָג / גַּם יַאֲשׁוֹ מֵהֶבְלוֹ

אִלּוּ יְנַכֵּל נָא לִי / לֹא בָא בְּלִבּוֹ נִכְלוֹ.

</blockquote>