<h1>שפת אמת על בכורות</h1>
יהודה אריה ליב אלתר
<h2>פרק ראשון</h2>
<h3>דף ב:</h3>
<b>בתוס'</b> ד"ה שמא כו' ואע"ג שמשתתף ש"ש וד"א כו' דב"נ לא הוזהרו על כך. רבים הבינו כוונתם דאין ב"נ מוזהר על ע"ז בשיתוף. ול"נ כוונת התוס' דאין ב"נ מצווה על לא ישמע ע"פ ומה שנשבע לע"ז אין זה עבודה זרה ואינו מוזהר על כך כנ"ל. וכמדומה לי ג"כ שראיתי כן באיזה ספר (כן הוא בשו"ת מעיל צדקה (סי' כ"ב) ובנוב"י מהד"ת חיו"ד סי' קמ"ח]:
<h3>דף ג:</h3>
<b>בגמ'</b> בשלמא מום קל קמ"ל כדר"ה ולאפוקי כו'. ולכאורה זה עצמו ג"כ רבותא דצריך דוקא דבר שנעשה בו מום. ובדר"ה י"ל אזנו דנקט לאו דוקא. וגם הרמב"ן הביא בהלכותיו דהוכיחו הפוס' מהא דר"י דדוקא מידי דעושה בו מום. משמע ג"כ דמלשון ר"ה אין ראי' ע"ז. י"ל דלשון אפי' מום קל משמע דהתירא קמ"ל וצ"ל לאפוקי מדר"ח ורבא:
<b>בתוס'</b> ד"ה דקא מפקע כו' פר"ת כו'. קשה להבין החילוק ולכאורה הי' נ"ל כוונת ר"ת דמקנה חלק בהאם קודם שנתעברה. אבל בעובר נהי דקודם שנולד רשאי להטיל מום אבל למכור להפקיע נתינה דבכור אסור. אך בסוף הדיבור משמע דר"ת מיירי במקנה חלק אם אחר שנתעברה. [וטעם החילוק מבואר באו"ז (סי' ת"פ) דבמקנה חלק באם רחוק מן העובר לא מחזי כמפקיע בכור עצמו ע"ש]:
<h3>דף ד.</h3>
<b>בגמ'</b> מבכור בהמה טהורה ליפטרו פרש"י דבמדבר פטרו גם בכורי בהמה טהורה. ותמהני דבחומש פרש"י דלא פטרו רק פטרי חמורים ע"ש. ואפשר דכאן כ' רש"י כן רק בס"ד. אבל לבתר דמסיק הגמ' דהוקשו שעה לדורות לענין שה. ממילא כמו דלדורות אין פוטרין בהמה טהורה ה"ה אז במדבר לא פטרו. ושוב ראיתי שהמזרחי עמד בזה בפ' במדבר שם:
<b>בתוס'</b> ד"ה פטר רחם כו' לגמרי מתרצא כו'. וצ"ע לפי' התוס' מה דקאמר הגמ' הלוים הוקשו הלוים זה לזה והדר קאמר כהנים מנ"ל. והלא כל הקושיא לא הי' על הלוים. ולכן משמע כפרש"י ושני רק הקושיא דלוים לענין לוי דלא הי' לו שה וכן פחות מבן חודש. ועל אהרן משני אח"כ כנ"ל:
<b>בד"ה</b> ואהרן כו' וא"ת כו'. ולע"ד נראה פשוט פי' הגמ' כיון דאהרן לא הי' במנין הכ"ב אלף א"כ לא פדה אהרן באמת שום בכור. דאם הי' פודה לא הי' צריך רע"ג בכורים ליתן חמשת שקלים רק רע"ב. א"ו אהרן לא פדה א"כ בדידי' ליכא ק"ו. כנ"ל פשוט דעיקר הקושיא מאהרן דלא הי' בכור. אבל על הבכורים ל"ק דהא הם הפקיעו את עצמן משא"כ אהרן:
<h3>דף ה.</h3>
<b>בגמ'</b> ולא מנה אלא בפרוטרוט ויל"ד דבפ' מטות בנדיבות ראשי הפקודים כתי' ט"ז אלף שקלים ולא חשיב לככרים. וי"ל דשאני התם דלא נזכר כלל ככר אבל הכא דחשיב מאת ככר הי' לכלול גם הככר הנצטרף מן השקלים:
<h3>דף ה:</h3>
<b>בגמ'</b> ת"ל אך חלק. קצת קשה דבכ"מ אכין ורקין מיעוטין וכאן האך מרבה. הגם דממעט מן הדרש דהוא שור ובכורו שור מ"מ בגוף הפסוק ריבוי הוי. ואפשר דהדרש מכח מיעוט אחר מיעוט דבכור שור ממעט כשאין בכורו שור ואך ג"כ ממעט. ומיעוט אחר מיעוט לרבות כשדומה במקצת לשור:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> צריכי דאי כ' רחמנא בכור שור ה"א כו'. קשה לי לא ליכתוב פרט כלל רק בכור בהמה הטהורה והוי כולל שור כשב ועז כדהתחיל בקרא בכור בהמה טמאה תפדה. ואין לומר דהו"א כל מין בהמות אפי' חיות דחי' בכלל בהמה דהא כבר כתי' כל הבכור כו' בבקרך ובצאנך וצ"ע:
<b>בתוס'</b> ד"ה אך חלק תימא כו'. ואפשר לומר דדוקא למאן דיליף מבכור שור הוא שור ובכורו שור משמע שיהי' הולד ממש כמוהו לכן צריך אך לרבות דומה במקצת. אבל פטר פטר בב' פרשיות הם. רק פטר חמור א' אתי שיהי' אמו חמור ופטר ב' שיהי' הולד חמור. וכל שדומה במקצת לחמור שפיר שם חמור עליו וא"צ קרא לרבות. ומה שרצו תוס' לומר דמתניתין פליגי אהדדי דוחק גדול. ומה שנסתייעו לזה מדמקשה הגמ' מנה"מ כו'. אינו מוכרח דבאמת רב יהודה עלה דההיא מתניתין דלקמן אמרו. והגמ' מייתי כאן המשנה ומה דאמר עלה ר"י להקשות עליו ממתני' דהכא. וזה פשוט:
<b>בד"ה</b> והא תנא כו' וקשה כו'. והנה למאי דמסיק הגמ' דעיקר שור כשב ועז מצרך צריכי ורק מבכור בכור נפקא לן הוא שור ובכורו שור א"כ בכור ראשון ושני ע"כ צריך קרא למכתב. רק בכור שלישי י"ל דאי הוי כ' בכור שור ובכור כשב ועז הוי משמע להדיא דכשב ועז כחדא הם. ובכור כשב הדומה לעז הוי מחייבין להכי צריך למיכתב גם בכור עז עז כנ"ל:
<h3>דף ו.</h3>
<b>בגמ'</b> ת"ל פטר חמור פ"ח ב"פ פ"ח אמרתי ולא סוסים וגמלים. קצת קשה דאכתי י"ל פ"ח הוא דצריך עריפה ולא סוסים וגמלים אבל פדיון צריכי וצ"ל דחידוש דשה ועריפה חדא מילתא חשיב להו:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> פריך ר' אחאי כו'. ק"ק לי דל"ד לכל דבר שהי' בכלל שהם עכ"פ דברים פרטים כמו שלמים (דהוי דבר שהי' בכלל כדאי' בריש תו"כ בברייתא דר"י] דנהי דבכלל כל הקדשים הם אבל כמה דינים בשלמים שאין בשאר קרבן, וכשפרטה תורה דין פיגול בפרשת שלמים ללמד על כל הקרבנות אבל הכא כיון דבפ' קרח כ' סתם בכור בהמה טמאה והוא כולל כל הטמאים. למה פרט בפ' קדש פטר חמור. לכתוב בהמה טמאה כיון דאין שום חילוק בין חמור לשאר טמאים:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> או אינו אלא טמא הנולד מן הטהור כו'. בתו"כ שלפנינו אין הגירסא כן רק או אף טמא הנולד מהטהור. וגי' זו היתה נכונה דהו"א דשניהם אסורין הן הבא מן הטמא והן כשהוא עצמו טמא ת"ל טמא הוא כו'. אבל לפי הגי' שבגמ' קשה מה ראי' מטמא הוא. שמא גם מיעוט זה הכוונה כן טמא הוא לאפוקי הנולד ממנו אם יהי' מין טהור אינו טמא אף שנולד מן גמל. וכ"ת תרי קראי ל"ל הא גם כפי דרש האמת קשה תרי קראי למה לי וע"כ צריכין לומר דגם לפי הגי' שבגמ' הא דצריך תרי קראי דלא נימא דבין הנולד מטמא ובין הטמא הנולד מן הטהור יהי' טמא לכן צריך תרי קראי. וע"ש בתו"כ דדורש אח"כ את זה ל"ת לאסור טריפה ע"ש. וקשה דכבר דרשו לדהכא לטהור היוצא מן הטמא. ולפמ"ש י"ל דאה"נ לבתר דמייתי טמא הוא א"צ לדרשא קמא דאת זה לא תאכלו ואתי רק לאסור טריפה. [בקרבן אהרן שם מגי' בתו"כ ולא גריס אף טמא ע"ש. וכן הוא בפי' הראב"ד. וגם כתב הראב"ד דהאי דרשא לאיסור טריפה אסמכתא היא:
<h3>דף ו:</h3>
<b>בגמ'</b> חלב מנ"ל דשרי כו'. ק"ק דלא מייתי מחמאת בקר וחלב צאן בפ' האזינו. ואין לומר משום די"ל כפי' התרגום שם. חדא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו ועוד דא"כ גם מה דמייתי בגמ' מדכתי' זבת חלב ודבש י"ל כדאי' בכתובות (קי"ב.) שפירותי' שמנים מחלב ומתוקים מדבש]:
<b>עיין</b> ברמב"ן בשם בה"ג דביצים דשרי נלמד מדכתי' בת היענה לאסור ביצת טמאה מכלל דביצת טהורה שרי. והרא"ש הביא ראי' מדכתי' הבנים תקח לך דממעטין ביצים טמאים דאין ראוין לך מוכח דטהורים ראוין לך. ויש להשיב ע"ז דביצים טהורים ראוין להוציא מהם אפרוחים ולעולם אימא לך דהם עצמם אסורים דמתקיים בהו תקח לך משום האפרוחים שיצאו מהביצה משא"כ ביצת טמאה גם האפרוח היוצא ממנה אסור [דמסתמא מביצת טמאה תצא אפרוח כמוה מין טמא ולא שייך תקח לך. ועי' בהה"מ (פ"ג מהמ"א ה' י"ג) מ"ש בזה]:
<h3>דף ז.</h3>
<b>בגמ'</b> יכול אפי' עיבורו מן הטמא כו'. צ"ע אי לר"י אין איסור רק בדומה לאביו או אפי' יש לו סימני טהרה נמי **בתוס' (ב"ק ע"ח.) מבואר דאפי' בי"ל לגמרי סימני טהרה אסור. אכן משמע מדבריהם שם דטעמא דר"י משום זוז"ג אסור. וכבר תמה עליהם בפנ"י דל"מ כן הכא בגמ' למסקנא רק מיתורא דקרא דריש לאסור. ושוב י"ל בבכה"ג מותר** כיון דדריש שה כבשים. וגם לטעם זה וזה גורם אסור לס"ד דגמ' לקמן ג"כ אין חילוק ובא בסימן א' דקתני י"ל דאורחא דמילתא הכי וצ"ע: בגמ' מיתיבי דבש דבורים כו' הוא דאמר כר' יעקב כו' משמע מן הסוגיא דר"ש פשט ממתני' דהיוצא מן הטמא היינו אפי' לא ממצא מגופי' נמי אסור. והכי נמי ס"ל לר"י ולהכי צריך קרא להתיר דבש אע"ג דלאו מגופי' הוא. אבל האי תנא דברייתא ס"ל דכל דלאו מגופי' א"צ קרא דשרי. ולהכי אפי' דבש גזין וצרעין נמי שרי. וממילא למאן דס"ל דבש גו"צ נמי שרי כמתני' דמכשירין יש להתיר ג"כ מי רגלים דחמור. אך למ"ש הה"מ (פ"ג מה' מ"א) בתי' הב' לא משמע כן] מ"מ אכתי מידי ספיקא לא נפקא דשמא מי רגלים מגופי' הוא ואסור מספק. ועי' ברא"ש שכ' דדבש דבורים ל"ד למי רגלים דחמור דעכירי. ואין דבריו מובנים דפשיטא דדבש נשתנה טפי מכמו שהי' שנעשה דבר חדש לגמרי. ואיך שייך בזה מיא על מיא נפיק וצע"ג:
<small><b>שם</b></small> <b>ר"א</b> אמר רוב דגים במינן משריצין כו' רש"י ותוס' פי' דלא בעינן לידע שבלע. ולולי דבריהם י"ל דגם לר"א דיוקא דמתני' אמת דידעינן דבלע. ומטעם דרוב במינן משריצין לא חיישינן דנעכל. אבל בלא חזינן כלל אפשר דאסור כיון דלפעמים משריצין אפי' באין מינן. ומ"ש וכמי שבלע בפנינו דמי הפי' כאילו בלע עכשיו בפנינו וצ"ע ועי' בשטמ"ק שהביא גירסא אחרת. ומדבריו משמע דלגירסא שלנו יש לפרש בדחזינא דבלע כנ"ל]:
<b>בתוס'</b> ד"ה דג טהור ותימא כו'. ולולי דבריהם הי' נלע"ד לחלק בין אכילה לבליעה דשם דג שאכל הבשר ולעסו נתעכל מיד אבל בליעת דגים י"ל דחיין תוך הדג כדאשכחן ביונה שהי' ג"כ במעי הדג ועכ"פ בדרך בליעה כמו שהיה כולו י"ל דלא נתעכל כלל שוב ראיתי שהרא"ש הביא כן:
<h3>דף ט:</h3>
<b>בגמ'</b> והרי שביעי' כו' דאמר מר אחרון אחרון נתפס. נראה דהמקשן נמי ידע זאת אעפ"כ מקשה דמצינו דהנפדה חמור מן הפודה דפירות שביעית לעולם אסורין אע"ג דחללו ופדיונה מותר ע"י חילול. והתרצן השיב לו דמ"מ לא מצינו כשפדיונה מותר לגמרי בלי פדיון יהיה הנפדה אסור ובזה מיושב קושי' הטו"א בהקדמה ע"ש. אכן רש"י לא פי' כן]:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> דר"י לטעמי' דשותפות עכו"ם חייב בבכורה כו'. והנה לפ"ז לדידן דקיי"ל דשותפות עכו"ם פטור בע"כ אתי קרא דל"ת בכור צאנך למעט פטר חמור א"כ פ"ח מותר בהנאה. והרמב"ם (פי"ב מה' בכורים) פוסק דאסור. ובע"כ צ"ל דס"ל כלשון ראשון דבסברא פליגי. אך יש לתמוה כיון דמפורש בברייתא דפליגי בקראי א"כ נדחה לישנא קמא. ונראה ליישב דבאמת י"ל דהפי' בברייתא אבל אתה גוזז פ"ח דליכא לאו על הגזיזה דבכל הקדשים חייב על הגזיזה אפי' אינו נהנה ממנה כלום והכא מיעט קרא. וא"כ י"ל דבהא פליגי ובהא באמת הלכה כר"ש דאינו חייב על גזיזת פטר חמור. אבל באיסור הנאה שפיר בסברא פליגי ולהכי יש לפסוק שפיר כר"י כנ"ל. ומ"מ צריך עוד ראי' להכריע לדינא כלישנא קמא. ואפשר משום דסתם מתני' הכא כר"י וסתם מתני' נמי דשותפות עכו"ם פטור א"כ משמע כלישנא קמא:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> דתניא הערלה כו' ופטר חמור כו' פרש"י בלשון א' ששחטו. ותמהני דלמ"ד דמחיים מותר א"כ נאסר רק ע"י עריפה וכששחטו לא חל עליו שם איסור כלל. ולכאורה הי' אפשר לומר כמו בעגלה ערופה משעת הורדה לנחל איתן נאסר (כדאי' בקידושין (נ"ז.) למ"ד דנאסר מחיים] ה"ה בפטר חמור משעת שבאין לעורפו וכשנשחט אחר הכנה זו נאסר. אך לא משמע כן שם בקידושין דפליגי ר"י ור"ל בציפורי מצורע דלמר משעת שחיטה נאסר ולמר משעת לקיחה ע"ש דאמרי' כמו דהתם בשעת הורדה מחיים נאסר ה"ה בציפורי מצורע משעת לקיחה. וכתבו שם התוס' כיון דנזכר בכתוב לקיחה הוי כמו הורדה לנחל בעגלה ע"ש. אבל הכא דלא נזכר רק עריפה לא משמע דליתסר מקודם. ע"כ נראה פי' ב' ברש"י עיקר דמיירי אחר העריפה. ועי' מנחות (ק"א:) ברש"י. מבואר דפי' א' הוא למ"ד דפ"ח אסור מחיים. ובחנם הגי' בצ"ק שם ומהפך הגירסא. וכמ"ש לפנינו היא הגירסא הנכונה ומיושב קושיא הנ"ל):
<b>בתוס'</b> ד"ה לאפקועי דלפוטרו ממצות עריפה וכו'. ואין דבריהם מובנים דמ"מ מצות פדי' בשה למה לא יהי' מחויב לקיים להפריש שה ויהי' לעצמו. ואפשר לומר לע"ד דהא הגאונים תיקנו בסדר פדיון לומר מאי בעית טפי ליתן לי בנך או לפדותו. ואין מובן דאטו הבן של הכהן. ולכן נראה כיון דכתי' בפ' קרח כל פטר רחם יהי' לך אך כו' בכור אדם כו' בהמה הטמאה תפדה. א"כ משמע דבאמת הבכור של הכהן רק שצוה הקב"ה לאהרן שיקח פדיונו חמשה סלעים וכן שה לפדיון פטר חמור. וא"כ כל הפדיון הוא כדי להוציאו מן הכהן. א"כ כיון דמספק א"צ ליתן לכהן ממילא א"צ לפדותו כלל. ולפ"ז י"ל דבנותן גוף הפטר חמור לכהן א"צ שום פדיון ולא עריפה. והא דקי"ל דגם כשנותנו לכהן צריך הכהן לפדותו כדלקמן (י"ב.) היינו למ"ד דמחיים נאסר. אבל למ"ד דשרי מחיים י"ל דא"צ שום פדיון כמ"ש:
<b>בד"ה</b> מכל האוכל וא"ת כו'. וי"ל דכיון דכתי' מכל האוכל הוי משמע דצריך להיות ראוי לאכילה. וכיון דכתי' תו אשר יאכל משמע דכל שיכול להאכילו לאחרים סגי. עוד י"ל כיון דשחיטה שא"ר יש ללמוד מטבוח טבח דלא הוי שחיטה. ומשחוטי חוץ יש ללמוד דהוי שחיטה כדאיתא התם. א"כ נהי דושפך את דמו אינו לשון שחיטה ממש מ"מ כיון דכ' אשר יאכל הוי גילוי מילתא לדמות האי שפיכה לטביחה דצריך להיות שחיטה ראוי' כנ"ל:
<b>ומ"ש</b> התוס' וי"ל כו'. עיקר כוונת התוס' כיון דכתי' מכל האוכל מרבינן אפי' שא"ר לאכול בעצמו רק שהוא ראוי להאכילו לאחרים וכ"מ להדיא בתוס' חולין שם ע"ש. ובתוס' מנחות (ק"א:) ע"ש]:
<h3>דף י:</h3>
<b>בגמ'</b> רישא בהנאת דמיו סיפא בהנאת גופו הרמב"ן לא הביא הדין דהנאת דמיו וי"ל הטעם דס"ל כר' יוחנן דמסיק דעדיין היא מחלוקת ולדידי' י"ל דחד מחיים וחד בלאחר עריפה וא"כ אין הוכחה לאסור הנאת דמיו. אבל הרמב"ם (פי"ב מה' בכורים) וכן הרא"ש הביאו דהנאת דמיו אסור. דס"ל ככל הני אמוראי דמסקי דלאחר עריפה אפי' ר"ש מודה וא"כ לר"י אסור אפילו הנאת דמיו:
<b>והנה</b> האחרונים תמהו על הרמב"ם מסוגיא דקידושין דאמרו הא דבפ"ח אינה מקודשת כמאן דלא כר"ש ומשני לאחר עריפה וד"ה. א"כ בס"ד דגמ' ס"ל דאתיא כר"י וקודם עריפה. ומ"מ איתא במשנה אם מכרן וקידש בדמיהם מקודשת הרי דדמיו מותרין. ע"ש בתוס' רע"א ז"ל בקידושין. ונראה ליישב דבס"ד דגמ' שם מסתמא ס"ל כרי"ו דגם לאחר עריפה מחלוקת ולהכי מוכרח לומר דלא כר"ש. וא"כ לפי שיטת רי"ו לר"י ג"כ אין דמיו נאסרין כמ"ש לעיל דפליגי חדא מחיים וחדא לאחר עריפה. אבל למסקנא דשם דלאחר עריפה וד"ה שפיר פוסק הרמב"ם דדמיו אסורין כנ"ל. ומתני' דקידושין לאחר עריפה ואז לכו"ע דמיו מותרין כמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' ק"ס) ע"ש]:
<b>וחתני</b> מ' יעקב מאיר נ"י תירץ דהא הראב"ד תמה על הרמב"ם למה יהי' דמיו אסורין הא א"ה אין תופס את דמיו ויש לתרץ למאי דמסיק הגמ' לקמן (י"א.) דפ"ח ממון בעלים א"כ שפיר תופס את דמיו. דבשלמא כל א"ה אינו שלו ולהכי לא חל המקח וכמ"ש הראשונים שם בקידושין בשם הירושלמי דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת שאין תופסין דמיהם ע"ש בריטב"א. אבל פ"ח דממונו הוא שפיר תופס דמיו. וא"כ למאי דאמרינן בסמוך דהא דקדשה בפ"ח אינה מקודשת מיירי באינו שוה רק שקל וכריב"י דאין פודין רק בשקל. ולהכי שפיר אינו שוה כלל וכה"ג שפיר לא חשוב ממונו ואינו תופס את דמיו. ולהכי אמרו מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. אבל לדידן דפודה בכל שהו שפיר חשוב ממונו ותופס את דמיו. והוא נכון. רק לע"ד נראה דהמקשן שם לימא דלא כר"ש ס"ל כרי"ו דעדיין היא מחלוקת. וכתבתי בזה באריכות בקידושין שם:
<h3>דף יא.</h3>
<b>בגמ'</b> לר"י הא אמר הקפידה עליו תורה בשה אלא כר"ש. משמע מכאן דס"ל עיקר כלשון קמא דגמ' לעיל (ט':) דר"י ור"ש בסברא פליגי ולא בקראי. ולכן פוסק הרמב"ם והרמב"ן כר"י אע"ג דס"ל דשותפות עכו"מ פטורין כמ"ש לעיל:
<h3>דף יא:</h3>
<b>בגמ'</b> דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם. פרש"י שהי' לו אריס ישראל. ודעת רש"י דאפי' התבואה של העכו"ם אם מירחו ישראל חל עליו חיוב תו"מ כיון דאין קנין. ולפירש"י א"ש הטעם דהן שלו דאתי מכח מי דלא מצית אשתעי דינא בהדי'. כיון דהחיוב חל בשעת מירוח רק עכו"ם לאו בר ציית דינא. א"כ נתיאש הכהן מתרומה והוי כמו יאוש וש"ר גבי הלוקח. אבל תוס' פי' דאחר שלקחן הישראל מירחן לפ"ז קשה הטעם כיון דחיוב תרומה חל עתה כשהיא ברשות ישראל. מיהו גם הרמב"ם (פ"א מה' תרומות) פי' כשיטת התוס' וצ"ע:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> ת"ק סבר ודאי חלפינהו כו'. צ"ע אי יהי' ודאי תרומה גם נוכל להפריש חזה על מקום אחר **בירושלמי דמאי (פ"ג ה' ד') ר"י בעי קומי ר"ז מה כפירותיו ממש פוטר טבל ברור במקום אחר. ועי' בשו"ת הר"ב אשכנזי (סי' א') פי כן דהספק הוא אם יכול להפריש על מקום אחר:** הא מידי ספיקא לא נפקא אטו ודאי החליפן. ואפשר דזה הוי קשיא לר"א לכן הוסיף דכוונת ת"ק נמי דהוי ודאי לענין להצריך ליתן לכהן. אבל ודאי גמור לא הוי כמ"ש:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> דמית ביה כהן. צ"ל דתנא דמתני' סתם לן הכא כחכמים דלקמן. דלר"א דחייב באחריות ועיקר הפדיון בשעת נתינה לכהן. א"כ במת צריך שה אחר. וצ"ע מה דמקשה פשיטא:
<h3>דף יב.</h3>
<b>בגמ'</b> מהו לפדות בב"פ אליבא דר"מ לא תיבעי לך כו'. משמע דפשיטא לגמ' דיתום פודין בו. וצ"ע הטעם הא כמו דמבעי לי' בנדמה לקמן ה"ה ביתום דפסול להקרבה. והלא במעשר נדמה חייב בו כנראה בדברי הרמב"ם (פ"ו מה' בכורות) וכמ"ש בסמוך] ויתום פטור ממעשר וצ"ע למ"ש הרשב"א (בחולין ע"ד:) דהא דאמרי' דלר"מ פודין בב"פ הוא קמי דידעי' גז"ש שה שה מפסח. א"ש דבלאו גז"ש פשיטא דפודין ביתום דשה מעליא הוא. אך התוס' שם לא ס"ל כפי' הרשב"א הנ"ל. שפיר קשה כנ"ל]:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> א"ל ר"א למ"ז מאי דעתיך דילפית מפסח כו'. כל הסוגיא תמוה אטו ר"א לא ידע מברייתא דבן בג בג ואדמקשה אמר זוטרא ליקשי אבן בג בג. ותו מה דשני לי' מ"ז א"כ שה שה מאי אהני. הלא אהני לטריפה וכלאים. ואפשר לומר דעיקר קושי' ר"א הכי הוי כיון דע"כ לא לכל דבר מקשינן שה שה לפסח א"כ מנ"ל למעט גם בן פקועה. ומר זוטרא שני לי' מדברי בן ב"ב כיון דמשמע דבן בג בג יהיב טעמא דשה שה גם על שחוטה דפרט לכל השמות הללו שחוטה בכללן. ואי בשחוטה ממש מיירי מה אהני לן שה שה בלא"ה שחוטה לאו שה היא. ומדיהיב בן ב"ב טעמא דשה שה ע"כ דאהני לן לענין בן פקועה כנ"ל. ולפ"ז נראה דרב אשי ס"ל דשה שחוטה נמי בכלל שה ולא הוי ממעטין שחיטה לולא דרשה דשה שה, ועיין ביומא (מ"ט:) דפליגי אי פר אפי' דמו של פר או לא ומקשה מר זוטרא שם מדתנן אין פודין בשחוטה ומתרץ הגמ' שאני התם דגמר שה שה. ולכאורה הלא מר זוטרא בעצמו הכא מכח שה שה אתי עלה. ולמ"ש א"ש דהיא הנותנת דמ"ז ס"ל דשחוטה עצמו לאו בכלל שה היא ושה שה למעט בן פקועה אתי. ורב אשי מסיק שם דאפי' בדמו של פר להכי מתיר הכא בבן פקועה ע"ש ותבין. ולפ"ז הי' מקום להכריע לדינא כר"א כיון דקי"ל התם דאפי' בדמו של פר. מיהו י"ל דשאני התם כדקאמר ר"א גופי' שם דאטו בקרנו מעייל לי' וע"כ בפר פי' בדמו. אבל בעלמא שפיר י"ל דשחיטה לא מקרי שה:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> קמ"ל תחת תחת מקדשים גמיר פרש"י ובקדשים פסול דהוי מום כו'. וזה תמוה דהא מום גמור במעשר רבי קרא בפי' ל"י בין טוב לרע. ונדמה דהוי כמום יהי' פטור ממעשר הא ע"כ לענין מום לא הוקשו לקדשים. ולולי פרש"י נראה דבכל הקדשים דממעטין נדמה אפי' מקצת סי' דומה נמי נדמה היא. רק בבכור גלי קרא אך לרבות מקצת סי' דומה לאמו. ולהכי חידש ר"י לעיל (ג':) דמ"מ מום קבוע הוא גם בבכור להיות פסול להקרבה אע"ג דקדושת בכור חל עליו אבל בכל הקדשים לעולם הוי נדמה ולכן הקיש הכ' תחת דמעשר דאין עליו חיוב מעשר במקצת סי' דהוי כנדמה כנ"ל. והרמב"ם לא הביא דין נדמה במעשר. ואדרבא משמע מדבריו (פ"ו מה' בכורות) דמחויב במעשר ע"ש שכ' הכל נכנסין להתעשר אפי' אסורין לגבי מזבח חוץ כלאים טרפה יוצא דופן ויתום כו' משמע דנדמה חייב. וזה תמוה דהוא היפוך הסוגיא דהכא. ואפשר לומר קצת דהא הכא בפדיון פטר חמור כ' הרמב"ם (פי"ב מה' בכורים) דאין פודין בנדמה ואם פדה פדוי. ותמוה ג"כ למה מספק יהי' פדוי הלא הוי ספק איסור הנאה דאורייתא. ומ"ש הכ"מ כיון דאין בו קדושת הגוף מתיר בדיעבד. תימה מ"ש מכל ס' דאורייתא לחומרא בפרט דיכול להפריש עליו שה עכ"פ. ולכן אפשר דהא לשון הגמ' הכא ת"ש דתני רבה ב"ש כו' אלא כו' דשויוה רבנן כי כלאים כו' אלא לפטר חמור. משמעות הלשון דרבנן פסלוהו כמו כלאים דבעי למיפשט דמן התורה שה היא לפדיון פ"ח רק רבנן שוי' ככלאים. אולי כדי דלא נימא דגם בכלאים פודין כיון דדומה ככלאים. וסבר הרמב"ם דהגם דהגמ' דחה לעולם למעשר דחוי בעלמא היא, והעיקר כפשטא דגמ' דמיירי לפ"ח ומדרבנן אין פודין. ולהכי אם עבר ופדה פדוי כיון דמדאורייתא שה היא. אבל לענין מעשר לא מיירי רבה ב"ש כלל. וטעם הרמב"ם משום דסתם מתני' לקמן סוף מכילתין (נ"ז.) דהכל נכנסין להתעשר כו' משמע אפי' נדמה ולא ס"ל כמ"ש התוס' שם. ועי' (פ"ג מה' אסה"מ ה' ה') בכ"מ ומל"מ]:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> מהו לפדות בפסולי מוקדשין כו'. לכאורה הי' נראה לפי הטעם דאין איסור חל על איסור א"כ אפי' אם רוצה לפדות בשוי' דשה הפסולי מוקדשין שוה כמו הפטר חמור ג"כ אין פודין. ודלא כהני בעי' דלעיל דפרש"י דבשוין לא מבעי לן דכל הס' אי נקרא שה. אבל הבעיא דהכא הוי אפי' בשוין. אך לפ"ז יש לתמוה מה קאמר ר"מ מי זוטר הא דכ' כצבי וכאיל כו' הלא אכתי נ"מ בבעיא דילן בשוי' דמה בכך דצבי ואיל הוא מ"מ בשוי' אפי' בשלקי מצי לפדות. וצע"ג ליישב זה:
<h3>דף יב:</h3>
<b>בגמ'</b> אי מה בכור אדם מותר בהנאה ה"נ כו' והתנן מת כו' יקבר כו'. מכאן קשה ג"כ למאי דמשמע לעיל (ט' סוף ע"ב) בפרש"י לחד לישנא דאפי' שחט פט"ח הוי כעריפה דגם לר"ש אסור בהנאה ע"ש. דא"כ מה מקשה הכא. לעולם ר"א ס"ל דמותר בהנאה כבכור אדם. אבל אחר עריפה מהיקשא לעגלה עריפה אסור וה"ה אחר מיתה. א"ו דמיתה לא הוי כעריפה וכ"מ בירושלמי קידושין (פ"ב ה' ח') דמיתה לאו כעריפה ומותר בהנאה לר"ש] ור"א דאמר יקבר ס"ל כר"י דגם מחיים אסור בהנאה ופריך הגמ' שפיר. ולכן פרש"י שם בלשון שני עיקר כמ"ש שם:
<b>בתוס'</b> ד"ה ודאי כו'. יש לגמגם בדבריהם דשאני הכא דהכהן הנוטל שה דשביעית ינהג בו קדושת שביעית. ורק מה שקונה עי"ז הפטר חמור חשוב איסור סחורה בפירות שביעית.. ושם בכביסה ענין אחר היא דקדושת שביעית הוא באותן הדברים שמכבס בהם:
<h3>דף יג.</h3>
<b>בגמ'</b> אלא אמר רבא ל"ק הא ר"א הא רבנן כו'. נראה דמ"מ דינא דברייתא אמת גם לרבנן דמצוה לפדותו תוך ל' וכן פסק הרמב"ם בה' בכורים. ודברי הכ"מ שם תמוהים שכ' דפוסק כר' ששת והדברים ברורים דפוסק כרבא ועי' בב"ח סי' שכ"א ובביאור הגר"א] אך על הרמב"ן כאן צ"ע דלא הביא הברייתא כלל:
<h2>פרק שני</h2>
<small><b>שם</b></small> <b>בתוס'</b> ד"ה הלוקח כו'. אפשר דקנה הו"א דקונה לפי המעות שנתן (כרב דס"ל הכי (ב"מ מ"ח:) ע"ש]. קמ"ל דחייב בבכורה היינו דלא הוי אפי' שותפות עכו"ם דפטורה. אלא קנה כל הבהמה אף שלא נתן כל המעות (כר' יוחנן שם בב"מ. והא דאמר בסיפא בעכו"מ שנתן מעות דקנה ופטור מן הבכורה. גם לתי' התוס' קשה כמ"ש במהרי"ט אלגזי. וצ"ל איידי דרישא נקט הכי]:
<h3>דף יד.</h3>
<b>בגמ'</b> קסבר קדושת דמים מדחה פרש"י דכמו קדושת הגוף לא חל עליו בכורה ומתנות ה"ה קדושת דמים. ותוס' הקשו ע"ז דגם אחר פדיון ממעטין בקדושת הגוף מצבי ואיל מקדושת בכורה והכא דוקא בלא נפדו]. משמע דס"ל לתוס' דכל הדין דאין בכורה חלה בקדשים הוא מצבי ואיל [עי' מ"ש בזה לקמן דף ט"ו]. וצ"ע טובא לשיטת התוס' דהטעם בקדושת דמים משום שאינו שלו ולשון הגמ' קדושת דמים מדחה לא משמע הכי דהו"ל למימר בקרך וצאנך כתיב. ותו דהא שלמים הוי ממון בעלים למאי דקי"ל כריה"ג דקדשים קלים ממון בעלים]. וא"כ בהקדישן במומן לדמי שלמים הוי שפיר ממון בעלים. לכן נראה עיקר דודאי יש איזה מיעוט דאין בכור חל על קדשים ואפשר מדכתיב כל הבכור תקדיש לאפוקי מי שכבר קדיש כמ"ש רש"י בחולין (ק"ל.) בגמ'. ושם במשנה פי' משום דאין קדושה חלה על קדושה]. או דרש אחר. ודוקא פסולי מוקדשין ממעט הגמ' לקמן מצבי ואיל. אבל קודם פדיון אינו בכלל צבי ואיל כלל, וקסבר האי תנא דקדושת דמים מדחה כמו קדושת הגוף ואפי' הוי ממון בעלים פטור מן הבכורה ומתנות. ולשון רש"י דמפרש לקמן מקראי קשה:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> אלא דאיעבר לפני פדיונן כו' פי' אבל אחר ההקדש נתעברה. ואם הקדיש בהמה בעלת מום מעוברת נראה לשון הגמ' דולד מקרב קרבי שהרי הקדיש הולד עצמו ג"כ והוא עיקר קרבן ולא טפל. (כר"י דפליג אבר פדא בתמורה (י"א.) וס"ל קדושה חלה על עוברין ע"ש וכ"פ הרמב"ם (פט"ו מה' מעה"ק) בסופו ע"ש]:
<h3>דף יד:</h3>
<b>בגמ'</b> טעמא שלא יהא טפל כו'. משמעות הגמ' דאי לאו ה"ט דטפל הוי הולד קרבן ממש. וקשה קצת דא"כ בעל הבעיין דבעי אי נפדין תמימים טפי הו"ל למבעי אי מקרב קרב (כיון דולד בע"מ מרבינן ליקרב כדאי' בתמור' (י"ז:) וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מה' תמור') ע"ש בכ"מ ולח"מ]:
<small><b>שם</b></small> <b>ר"א</b> מתני חייב ומוקי לה בבמת יחיד דאר"א כו' תמהני בסוגיא זו דנהי דר"א מחייב בזובח בעל מום בבמת יחיד. מ"מ הכא חידוש אחר איכא בדבר דאפי' הקדישו אחר שהי' בו מום ולא הוי קדושת הגוף. מ"מ יהי' חייב על השחיטה אע"ג דהוי כמו חולין. וגם בשוחט קדשי ב"ה שיש בו מום פטור כמ"ש הכ"מ ומל"מ (פ"א מאיסורי מזבח). רק דקמ"ל הכא דבהקדישו לקדושת הגוף לדמי מזבח] אפי' הי' בו מום עדיף מקדושת בדק הבית וחייב עליו. א"כ האי דינא כמו כן הו"ל להשמיענו בפנים ממש. דמאי נ"מ לענין זה אי במקדש או בבמת יחיד. ולמה נקט התנא בחוץ. ומה מקום הכא לכלול דינו דר"א דחייב בבמת יחיד. והנה הרמב"ם השמיט ב' הדינים עיקר דין דר"א ודין החדש הכא דבמקדיש בעל מום קבוע ושחטו חייב על השחיטה. ואין לומר דזה מוכח ממילא מדהביא הרמב"ם (שם ה' ד') דמקדיש בעל מום והקריבו חייב ד' מלקות על ההקדש ועל השחיטה וזריקה כו'. דז"א די"ל דמיירי דבשעת הקדש הי' בו מום עובר דחל שפיר הקדושה וחייב ד' מלקות. אבל במום קבוע בשעת הקדש דלא חלה הקדושה אין לנו. אך י"ל מדכ' סתם משמע אפי' במום קבוע. והא דהשמיט הך דר"א י"ל משום דהביא הרמב"ם שם דמום עובר חייב על הזביחה מהאי קרא דלא תזבח וא"כ לית לן הך דר"א. [כיון דקרא אתא לדרשא אחרינא]. וצ"ע דמהיכי תיתי נימא דלא תזבח לה' לא הוי במת יחיד בכלל ולמה צריך ע"ז ריבוי כלל. [כיון דמומין נוהג גם בבמת יחיד כדאי' בזבחים (ק"כ.) וכמ"ש רש"י שם משום דלא אשכחן דשרינהו בבמה קטנה וא"צ קרא לאסור. א"כ ממילא הוי בכלל הלאו]:
<small><b>שם</b></small> <b>השתא</b> רע בטוב כו'. בלא"ה המ"ל טוב ברע ל"ל קרא בלא"ה איכא לאו שלא להקדיש בעל מום **כמשמעות לשון הגמ' בתמורה (ז'.) אי בתמורה ששה הוין, ופי' המנ"ח (מצוה רפ"ה) אינו מוכרח ודוקא דרך חילול מבע"מ על בע"מ ליכא איסורא כדמשמע שם (כ"ז.) וגם ע"ז קשה מדברי התוס' (שם ו':) ד"ה וקרא כמ"ש במנ"ח שם. אבל דרך התפסה ודאי לקי וכ"ש במתפיס תם בבע"מ:** וצ"ל דאתי לעבור עליו בב' לאוין:
<h3>דף טו.</h3>
<b>בגמ'</b> למאי מדמית לי' אי לחולין כו'. מכאן מוכח להדיא דאיכא קרא . אחרינא למעט קדשים מבכורה. וצבי ואיל אתי רק למעט בפסולי מוקדשין וכמ"ש לעיל (ד' י"ד). ואפשר גם כוונת התוס' למעט כן דמבישראל ומאת העם ממעטין קדשים. אך לשונם דקדושת דמים אימעוט מזה. משמע דקדושת . הגוף לא אימעוט מזה. וגם ק"ק כיון דשלמים ממון בעלים למה לא הוי בכלל בישראל וצ"ע:
<h3>דף טו:</h3>
<b>בגמ'</b> סמוך לפדיונן מתפיסן כו'. פרש"י וממתין עד שיוממו ופריק להו. ויותר הי' נראה לפרש דכה"ג מיקרב קרבי כיון דמקדישו לגמרי קודם פדיון האם. וכן משמע לשון הרמב"ם (פ"א מאיסורי מזבח) ע"ש. ומהתימא על הכ"מ שם שהביא לשון רש"י והשמיט סוף הלשון של רש"י דממתין עד שיומם דבזה חולק הרמב"ם עם רש"י. ואפשר לא הי' גורס כן ברש"י:
<h3>דף טז.</h3>
<b>בגמ'</b> ותמורתו לאחר פדיונו מתה. הא דעושין תמורה אחר פדיונן הגם דכצבי ואיל הם. צריך לומר דהיא מדרשא דמעלי גרה דלקמן. וכמ"ש גם התוס' בתי' ב]. והלח"מ (פ"ג דתמורה) אשתמיט לי' הך סוגיא והתוס' דהכא. וגם ע"ד רש"י בחולין שהביא הלח"מ שם יש לתמוה מסוגיא דהכא. ועי' בתו"כ שלפנינו הגירסא לרבות פסוה"מ ובפי' הראב"ד שם לאסור בשחטן קודם פדי' ולפ"ז תמורת פסוה"מ ליכא קרא לאסור וצ"ע]:
<small><b>שם</b></small> <b>תמורת</b> אשם נמי הילכתא היא כו'. למ"ש תוס' כאן בשם ר"ת דמדאורייתא באשם מקרב קרבי צריכין לפרש קושית הגמ' אשם הילכתא היא דקרב ואיך ממעט לי' קרא דטמא ולשון הגמ' לא משמע הכי רק כשיטת רש"י דאשם רועה מדאורייתא. (גם מ"ש בשטמ"ק בשם ר"ת דטמא משמע כו' לרעי' או למיתה. אין מובן דהא מדאורייתא הוא עצמו קרב עולה לשיטת ר"ת]:
<h3>דף טז:</h3>
<b>במשנה</b> וולדי וולדות כו'. צ"ע לפי' התוס' דמקבל צאן ברזל גם על ריוח דולדות קיבל עליו בסכום מעות (כמ"ש ראי' מהירושלמי] א"כ יד עכו"ם בכל הולדות עד סוף הדורות ומ"ט דת"ק דמחייב בהם. ואולי מודין התוס' דהכא לא קיבל עליו השבח דולדי וולדות. וצ"ע שלא הרגישו המפרשים בזה:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> בעי זוזי ולא יהיב כו' לא משכח בהמה כו'. בתוס' הקשו מבהמת ארנונא ללשון הגמ' בפסחים דמחייב בבכורה הואיל ומצי לסלוק בזוזי מ"ש מדהכא. ונראה ליישב דשאני הכא דע"ד כן קיבל ממנו דיוכל לתפוס הבהמות כשלא יתן דמים וגם דרך המשא ומתן כן דרווחא לקרנא משתעביד. אבל התם דכל הבהמה של הישראל ונהי דדינא דמלכותא דינא ולכן אם הי' לו חלק מס בגוף הבהמה הי' פטורה מ"מ כיון דמצי לסלוקי בזוזי הרי המס רק דינר על כל בהמה א"כ הא דאי לא משכח זוזי נוטל הבהמה זה הדין נעשה אח"כ כשאינו מוצא ממון. אבל הדינא דמלכותא דהאידנא היא רק על מעות ואין לו חלק בהבהמה כלל. דבדרך משא ומתן כשנוטל אח"כ הבהמה מעיקרא משתעבדי להכי דאל"ה א"י ליקח רק משום דעד"ז נעשה העסק. אבל המלך עושה ככל אשר רוצה ומעיקרא חלקו במעות וכשאינו מוציא גוזר ליקח הבהמה אח"כ אבל לא הוי עתה דינא דמלכותא רק על מעות ובסברא זו פליגו ב' הלשונות בבהמת ארנונא כנ"ל:
<h3>דף יז.</h3>
<b>בגמ'</b> אר"י מודה ר"מ בשעיר ר"ח כו'. משמע דוקא הני אבל קרבן יחיד דאימעוט נדמה מ"מ כשר אי דומה לאם אמו. והא דמסיק הגמ' דהו"א ה"מ לגבי קרבן חובה כו' פי' אבל קרבן נדבה ליתכשר אפי' נדמה ממש קמ"ל דנדמה פסול. אבל כה"ג אפשר דכשר מיהו לדידן לא נ"מ דקי"ל כחכמים דפליגי אר"מ והרמב"ם השמיט כל זה. וגם בצמר דכלאים כ' סתם (פ"י מה' כלאים) רחל בת עז בקיצור וע"ש בכ"מ. ועמ"ש בב"י (יו"ד סי' שט"ו) ובלח"מ (פ"ב מה' בכורות) בדעת הרמב"ם]:
<h3>דף יט.</h3>
<b>תוס'</b> ד"ה רישא כו' ותימא כו'. נראה ליישב בפשיטות דר"ט מסופק אי פטר רחם אתי למעט יוצא דופן. או לרבות בכור ברחם אפי' אינו בכור לולדות כגון הבא אחר יוצא דופן. אבל על שיצא אחר ולד אפי' נקיבה דרך רחם מאיזה טעם יהי' הבא אחריו בכלל פטר רחם. הא לא פטר רחמה וגם בכור לולדות ליכא. ואיני מבין סברת התוס' בתמיהתם. וגם תי' התוס' תמוה בעיני שכ' דא"כ פטר רחם למה לי. הא בלי פטר רחם לא הי' בכור אחר יוצא דופן חייב דלא הוי בכור לולדות. ולהכי כתי' פטר רחם לרבות אפי' אינו בכור לולדות כמ"ש וצ"ע:
<h2>פרק שלישי</h2>
<h3>דף כ.</h3>
<b>בגמ'</b> רבינא אמר כו' רובא דתלי' במעשה כו' אין מובן הטעם. והי' נלע"ד לפרש דעיקר הכוונה כיון דדין רוב ילפינן מסנהדרין וט' חניות. א"כ נהי דאפי' רובא דליתא קמן ילפי רבנן מהתם. מ"מ היינו במידי דאיתא קמן פי' דמסופקין אם זה סריס אמרינן דהוא מרוב דאינם סריסין. אבל היכא דהספק אי אתעביד בי' מעשה פלוני כיון דהמעשה אינו לפנינו והבהמה שכבר ילדה היא כמו הבהמה שלא ילדה. לא שייך בזה למיזל בתר רובא לדון על מה דהוי כבר דאין זה הספק לפנינו לדון בו ולא הוי כמו סנהדרין וט' חניות. ובזה הי' מיושב מה דמקשין מרוב מצוין אצל שחיטה מומחין דהוי כרובא דתלי' במעשה. ולמ"ש א"ש דנהי דהטחאה היא ע"י לימוד ומעשה מ"מ הספק הוא על איש זה אי יודע עתה ה"ש [וגם במצא תרנגולת שחוטה בשוק. או בשחיט ואזיל לעלמא. כיון דעיקר הספק הוא על שעת השחיטה אם נשחט כהוגן ע"י יודע ה"ש] ונהי דהידיעה בא ע"י המעשה מ"מ שפיר הוי דומיא דסנהדרין כיון דדנין על מה שלפנינו. וכן הי' מיושב מה שהקשו התוס' מיבמות דלא תנשא שמא צרתה מעוברת. דהתם הס' שמא עדיין מעוברת שפיר הוי רוב אפי' תלי' במעשה כמ"ש:
<h3>דף כב.</h3>
<b>בגמ'</b> אר"י ל"ש אלא לטבול בו פתו כו'. וכן פסק הרמב"ם (פט"ז מהלכות טו"א) ויש לתמוה דהא הגמרא מסיק בקושיא הך דר' ירמי' דטומאה לאו כדאיתא מהך דחררת דם דאינו מטמא במשא. והנה גם בהני מילי דטומאת משא סותרין פסקי הרמב"ם. דבנבילה שנתערבה בשחוטה ואפר מקלה באפר כשר פוסק דמטמא במשא ובחררת דם פוסק דאינו מטמא. והכ"מ הקשה זה ותירץ בשם הר"י קורקוס לחלק בין תערובות לח ליבש ע"ש (פ"א מאבות הטומאה) ובמל"מ (פ"א ממשכב ומושב) תמה ע"ז דבגמ' הכא מדמי להו אהדדי. וזה לק"מ דאדרבא הגמ' שפיר מקשה דאי טומאה כדאיתא בלח מכ"ש ביבש ביבש, ולכן פריך הגמ' מאפר ומחתיכת נבילה ומשני הא איתמר עלה דמטמא במשא. אבל שפיר י"ל דאפי' אי לית לן דר' ירמי' בלח בלח מ"מ באפר ונבילה דהוי יבש שפיר כדאיתא ומטמא במשא. ומחררת דם מקשי' אדר' ירמי' דתרווייהו לח נינהו] אבל הא תמוה דבהך דר' ירמי' עצמו פוסק הרמב"ם כוותי' דאפי' בלח בלח הוי כדאיתא. וא"כ בחררת דם ג"כ ליטמא במשא דהגמ' מדמי להו. ותמהני על הרי"ק והכ"מ ומל"מ שלא הרגישו בזה:
<h3>דף כג.</h3>
<b>בגמ'</b> טומאה קלה כו'. לפרש"י דקלה מגע. יש להקשות לקמן דמקשה הגמ' לר"י מאי איריא משום ביטול תיפוק לי' דלא איתחזי כלל. והלא לר"י טומאה סרוחה מעיקרא נפקא לי' מנבילה דהוי טומאה חמורה. וי"ל דבטומאה קלה אפי' סרוחה מעיקרא טמא ולהכי צריך טעם דביטול ברוב לטומאת מגע. בשלמא לב"פ דהא מסברא עפרא הוי אין חילוק אבל לר"י מה מקשה. וצ"ל דמ"מ כיון דגלי קרא דסרוחה מעיקרא סגי באינו ראוי' לגר שוב מסברא אמרינן דהוי עפרא בעלמא גם לגבי טומאה קלה כנ"ל:
<h3>דף כג:</h3>
<b>בתוס'</b> ד"ה ואידך למעוטי סרוחה מעיקרא תימא כו' וי"ל דלענין איסור אכילה כו'. ומ"מ עדיין קשה דהתם מצריך הך קרא לנותן טעם לפגם והכא מוקי לי' לסרוחה מעיקרא [כן העיר בכרו"פ (סי' פ"ז). ובנוב"י (חיו"ד סי' כ"ו) ע"ש שהאריך בזה. והוי מצי הגמ' למימר דלר"י נמי סרוחה מעיקרא עפרא בעלמא ול"צ קרא. וקרא אתי לנט"ל כסוגיא דהתם וצ"ע:
<h3>דף כד.</h3>
<b>בתוס'</b> ד"ה ופלוגתא דברייתא וא"ת כו'. ולולי פרש"י ותוס' הי' נלע"ד לפרש פלוגתא דברייתא לאו פלוגתא אינו כלל דכל דלא מתני במשנה לאו פלוגתא הוא. רק על ברייתא זו נתכוין רב דס"ל דברייתא זו משבשתא. ולהכי אי הוי קאי אדר"י בן משולם הו"א דברייתא דהכא שפיר פלוגתא הוא להכי צ"ל דמשנת רשב"ג בר מפלוגתא כנ"ל:
<h3>דף כה.</h3>
<b>בגמ'</b> גוזז במספרים ואינו חושש. צ"ע למה נקרא אינו מתכוין כיון דגוזז להדיא ותו דהוי עכ"פ פסיק רישא. וגם הרמב"ם (פ"א מה' פרה) כתב הטעם דאינו מכוין לגוז. [וכ"מ בתוס' לקמן (ל"ד.) ד"ה אילימא. וכעין זה אי' בשבת (קל"ג.) בקציצת בהרת דנקרא דשא"מ אף שקוצץ בכונה כיון שא"מ לטהר. וע"ש ברשב"א שתמה ע"ז]. ואולי ס"ל להגמ' דעיקר גיזה כשנוטל הגיזה לאיזה צורך וכל היכי דא"צ לו לא חשוב גוזז וצ"ע ברא"ש לעיל (פ"א סי' י"א) מבואר דגם בגוזז מחמת מכה וקובר השיער איכא לאו דלא תגוז. ועי' במג"א (סי' ש"ג) בשם הריב"ש דגוזז בשבת חייב אפי' א"צ לצמר]:
<small><b>שם</b></small> <b>שאני</b> פרה דלא שכיחא פרש"י ובמידי דל"ש לא גזרו רבנן. וצ"ע בזה כיון דהתקנה הי' על כל קדשי בדק הבית למה מידי דל"ש לא יהי' בכלל. ודאי לעשות תקנה במידי דל"ש לא מצינו. אבל אם בתוך כלל בדק הבית נמצא גם מידי דל"ש שפיר הוי בכלל. ותו קשה א"א דלא גזרו בזה א"כ מה פריך בתר הכי ליחלה כו' וליגזה למה לטרוח בזה כיון דליכא איסור כלל. ולכן נראה לפרש פרה דלא שכיח למצוא פרה אדומה לכן התיר ר"י בה"מ לעשות איסור דרבנן ולהכי מקשה דהא איכא עצה בהתירא וא"צ להתיר מילתא דאיסורא:
<h2>פרק רביעי</h2>
<h3>דף כז:</h3>
<b>בגמ'</b> יום א' בשנה זו ויום א' בשנה אחרת לימד שנאכל ב' ימים. קשה לי דאפי' נאכל ליום ולילה נמי שייך שנאכל בב' השנים שנשלם השנה ביום ואוכלו בלילה שלאחריו. ודוחק לומר דכיון דבקדשים הלילה הולך אחר היום חשוב גם בלילה תוך שנתו וצ"ע:
<h3>דף כח:</h3>
<b>בגמ'</b> מי שאינו מומחה כו' לימא תנן סתמא כר"מ כו'. קצת קשה למה לא מוקי לה בשאין מום לפנינו כלל שכבר נחתך ואין המום נראה. ואפשר דא"כ ה"ז יקבר מיותר דפשיטא והל"ל רק ישלם מביתו:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> ותיפוק לי' דטעה בדבר משנה היא פרש"י משנה הוא בחולין ואינו נראה שהי' כבר משנה מסודרת קודם ר"ט דא"כ וודאי ח"ו שיטעה ר"ט בדבר משנה. רק כיון שנתברר אח"כ ע"י עדות דתודוס הרופא שכשרה הוי דינו כטעות בדבר משנה כנ"ל:
<b>בתוס'</b> ד"ה לימא תימא כו'. ונראה ליישב דהכא בבכור דקנסו חכמים הואיל ושחטו שלא ע"פ מומחה א"כ עיקר הקנס יש לקנוס זה שנשחט על פיו להכי הכא כ"ע מודין דישלם מביתו. וא"כ א"ש דלא דייק הגמ' מהכא דר"מ ס"ל דינא דגרמי. דשאני הכא דכל הקנס הוא על זה שנשחט על ידו כמ"ש (וכן תי' הרמב"ן והרא"ש]. מיהו אכתי קשה לר"י דאוסר דוקא בדוקין שבעין והוא איסור מן הספק ולמה ישלם מביתו לר"י דלית לי' דינא דגרמי. אכן נלע"ד דבלא"ה נדחקו התוס' לעיל דהגמ' מזכיר גזירה ומזכיר קנסא. וגם דפסקו כר"מ בגזירותיו והכא קנסא הוא. ע"כ נלע"ד לומר דר"י נמי דמתיר במומין שבגופו דוקא במראה את מומו. אבל בעיקר הקנס גם ר"י מודה דבשחטו אפי' הי' בו מום רק שאינו מראה המום קנסוהו רבנן. למי שנשחט ע"פ כיון דהוא הי' הגורם]. רק היכי דמראה אחר השחיטה המום ס"ל לר"י דלא קנסוהו. ודוקא בדוקין שבעין דהוי כאינו מראה מומו קנסוהו ור"מ גוזר במומין הנראין אטו דוקין שבעין. נמצא דגם לר"י קנסא הוא וקנסו לזה שנשחט על פיו כמ"ש. ור"מ מוסיף רק הגזירה והלכה כר"מ בגזירותיו:
<h3>דף כט.</h3>
<b>בגמ'</b> א"ה תם נמי יאמר ב"מ הוא. הגם דאין בזה חשש כ"כ מ"מ משהה לי' בחנם ושמא יבוא לידי תקלה בגיזה ועבודה ומה"ט מסופקני היכא דשקיל שכר תרתי זימני אי ג"כ אין שוחטין על פיו. די"ל דוקא מי שאינו רשאי ליקח שכר מטעם דחשוד להתיר ב"מ בזה אין שוחטין על פיו. אבל מומחה כאילא דרשאי ליקח שכר נהי דתרתי זימני לא התירו מ"מ כיון דאין בזה חשש תקלה אפשר דבדיעבד סומכין עליו. מיהו הרמב"ן כ' דכל הטעם דאין שוחטין ע"פ הוא מטעם דאסור ליקח שכר וכמו בדין דדיניו בטילין א"כ ה"נ בפעם ב' דאסור ליקח שכר ג"כ דיניו בטילין. מיהו פשטא דגמ' לא משמע כשיטת הרמב"ן רק מטעם נגיעה אין שוחטין ע"פ. וראיות הרמב"ן מדשקיל שכר בין תם בין ב"מ ליכא נגיעה. אין ראי' זו מוכרחת די"ל דמ"מ הבעלים סומכין עליו כיון שנותן לו שכר בודאי יצדד לטובת הבעלים וצ"ע:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> אם הי' כהן כו' איהו גופי' היכי אזיל כו'. הא דלא משני הגמ' דאחר הליכתו מצאו שם טומאה חדא דלשון המשנה לא משמע הכי. ותו י"ל דכה"ג אין הבעלים חייבין לשלם לו כיון דלא ידעו מן הטומאה. ונהי דנפסד על ידו הוי כגרמא בעלמא ופטור:
<h3>דף כט:</h3>
<b>במשנה</b> החשוד על הבכורות פרש"י להטיל בו מום נראה דפי' כן משום דקשיא לי' למה לא פליגי ר"ש ור"י גם הכא אי לוקחין ממנו מים ומלח כדלקמן בחשוד על התרומות להכי פרש"י דהכא לא חשידי לאכול בלי מום רק להטיל בו מום ולא החמירו בזה כולי האי. וכמו כן בחשיד על השביעית לא החמירו כל כך כמו על התרומה דבמיתה: בתוס' ד"ה כפועל בטל כו' ועוד תניא בריש השוכר את האומנין כו'. אין ראי' זו מוכרחת דהתם תני סתם כפועל בטל. אבל הכא דהוסיף ר"פ כפועל בטל מאותו מלאכה משמע כפרש"י. אך קושיא שני' מפ' איזהו נשך נכונה דשם אמרו ג"כ בטל מאותו מלאכה. ולולי דמסתפינא הו"א דט"ס יש בתוס' וחסר שורה. וכצ"ל מיהו יש לדחות דהתם לא אמרו בטל מאותו מלאכה ומיהו קשיא מהא דתנן בפ' איזהו נשך כו'. דלפי הגירסא שלפנינו אין מובן לשון ומיהו:
<h3>דף ל.</h3>
<b>במשנה</b> החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות. בגמ' מוכח דהפי' שנאמן שפדה המעשר שני או שאין זה מעשר שני דלהכי חמור משביעית משום דבעי חומה ושביעית חמור ממעשר] דיש לו פדיון וכ"כ התוס'. אבל על רש"י יש לתמוה דפי' דלא הוי כדמאי א"כ מיירי דנאמן שאינו טבול למעשר וא"כ אדרבא טבל במיתה וחמור משביעית (כדאיתא ביומא (פ"ג.) ואמאי תני בסיפא חשוד על המעשרות א"ח על שביעית] וצ"ל בדוחק דלפרש"י כולל המשנה כל המעשרות ברישא דהחשוד על השביעית אינו חשוד הן על טבל דחמור והן על מעשר שני עצמו שפדאו מטעם דנאסר חוץ לחומה. ובסיפא חשוד על המעשרות הפי' רק על מעשר שני וזה דוחק גדול. וצ"ע בפרט על הברטנורא שהביא לשון רש"י והביא טעמא דגמ'. ותמהני על התיו"ט שלא הרגיש בזה כלל:
<h3>דף ל:</h3>
<b>בגמ'</b> נ"מ דאי קדיש קידושיו קידושין תמהני דקאמרו הנ"מ לחומרא טפי הו"ל למימר אפי' לקולא דאם מל תינוק המילה כשירה. או בכל מידי דנכרי פסול בדידי' כשר דישראל הוא וצ"ע. (ועי' ברמב"ם (פי"ג מ"ה א"ב ה' י"ז) הביא גם נ"מ לקולא דמחזירין לו אבידה כישראל]:
<h2>פרק חמישי</h2>
<h3>דף לא.</h3>
<b>בגמ'</b> ר"י אמר תנינא פירש אין מקבלין אותו ותמוה אטו לא ידע סיפא דחזרו לומר. ואפשר דס"ל לר"י דנהי דמקבלין אותו אבל לא להיות ראש עכ"פ:
<h3>דף לא:</h3>
<b>בגמ'</b> מ"ש מהא דתניא הלוקח לולב כו'. צ"ע מה מדמה אהדדי הלא הכא עיקר איסור הוא המכירה ולכן גם דרך הערמה אסור דסוף סוף לוקח מעות בשביל הבשר. אבל התם עיקר האיסור דאין מוסרין דמי פירות שביעית לע"ה וכיון דנותן לו האתרוג במתנה אע"ג דמערים ולוקח מעות בשביל האתרוג מ"מ אין בזה המעות דין פירות שביעית:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> אמר רבא מנא אמינא לה כו'. ק"ק דהא ע"כ לאביי נמי איסור מכירה אחר שחיטה רק מדרבנן דאי מדאורייתא מ"ט ליתומים הקילו א"כ מה מנא אמינא לה. וי"ל בדוחק דלאביי אפי' אי מה"ת אסור מ"מ בהבלעה ליכא איסור תורה רק מדרבנן ולהכי ליתומים התירו:
<h3>דף לג.</h3>
<b>בגמ'</b> אלא בכור מאן תנא כו'. צ"ע כיון דלכ"ע בכור אין נמכר באטלז א"כ לענין בזיון קדשים יש עליו קדושה. וכמו כן בפסולי מוקדשין לולי הטעם דהנאתן להקדש. א"כ מה"ט נמי אין מרגילין [לפמ"ש רש"י דטעמא דאין מרגילין משום בזיון. ועי' פרש"י תמורה (כ"ד.) ובשו"ת נוב"י (מהד"ת סי' קצ"ד) מ"ש בזה] ולמה לא מצי אתיא ככ"ע. וצ"ל דפשיטא להגמ' דהרגלה אינו בזיון גדול ולא מיתסר רק ביש עליו קדושת קרבן ממש:
<h3>דף לג:</h3>
<b>בגמ'</b> לא נחלקו אלא במטיל מום בבעל מום כו' לכאורה קשה דלמה מדמה הך דהכא למטיל מום בבעל מום. דאפי' למ"ד דאסור משום כל מום לא יהי' שאני התם דמוסיף להיות ב' מומים אבל הכא דע"י מום החדש יתרפא מום שהי' מקודם י"ל דשרי טפי. וכמו כן קשה גם לאידך גיסא דאפי' למ"ד מום בב"מ שרי מ"מ הכא אכתי לאו מום הוא כיון דיש לו רפואה והגם דע"י הרפואה יתילד בו מום אחר מ"מ השתא לאו מום הוי. ואולי ס"ל להגמ' דאפי' במום עובר מותר להטיל מום קבוע דעכ"פ לאו תמים הוא [וכ"כ הרא"ש כאן ועמ"ש בזה במנחות (נ"ו:) באריכות] וא"כ אחזו דם הוי עכ"פ כמום עובר. ולפ"ז י"ל דגם אחר הקזה ג"כ אכתי מום עובר הוא עד שיתרפא א"כ מיושב ב' הקושיות הנ"ל:
<h3>דף לד:</h3>
<b>בגמ'</b> קצצה מתכוין כו'. יש לעיין אי בקוצץ בהרתו עד שלא טימא אותו הכהן ** במשנה (פ"ז דנגעים מ"ד) התולש ס"ט כו' עד שלא בא אצל הכהן טהור מ"מ י"ל דבקוצץ דעקר הנגע כל כך ראוי לקנסו טפי, כמ"ש הר"ש שם סוף פ' הנ"ל.וע"כ צ"ל כן לתי' א' שכתבו התוס' שלא הי' אלא מצורע מוסגר ושם במשנה הנ"ל מסיק רע"ק דגם בימי הסגרו טהור בתולש ס"ט וצ"ל דקוצץ חמיר טפי כנ"ל:** ג"כ קנסוהו דבודאי הלאו עובר אפי' כה"ג [כדאי' בספרי פ' תצא ובתוספתא פ"ג דנגעים וכ"פ הרמב"ם (פ"י מה' טו"צ) ע"ש]. ולפ"ז לא יוקשה קושית התוס' ד"ה מקמייתא ע"ש. ומשמע דס"ל לתוס' דבקוצץ קודם הטומאה של הכהן לא קנסוהו והטעם י"ל דהקנס הי' רק שלא יהי', טהור בקציצה זו. אבל מ"מ כל שלא טמאהו הכהן דאפי' עוד הנגע בו טהור כל שלא טמאו הכהן לא שייך לקנוס עליו טומאה וצ"ע:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> בעי ר"פ יטהר תנן או ויטהר נ"מ לחתן כו'. ק"ק ממנ"פ אי נימא דכל דנולד נגע אפי' כשראהו הכהן לא טימאהו כלל כגון שנתקטנה מכגריס קודם ראיות הכהן מ"מ יצא גם מטומאה ראשונה. א"כ נ"מ בפשיטות דאי יט. תנן טהור אפי בכה"ג אבל אי ויטהר תנן צריך דוקא להיות נטמת ע"י הכהן ויטהר ממנה אז יטהר גם מנגע ראשונה. ואי נימא דלכ"ע אינו טהור רק כשנולד לו נגע שטמאהו הכהן א"כ בחתן דלא יראה הכהן הנגע ולא יטמאנו לא יטהר גם מראשונה וצ"ע:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> בנו זורעה אלמא לדידי' קנסו לברי' לא קנסו. ק"ק מה מדמה הגמ' הלא יש לחלק דבבכור שפיר אסרו זו הבהמה וממילא גם הבן נפסד. אבל התם דעיקר הקנס על האיש שלא יזרענה ולא שייך האיסור על השדה ולהכי לבנו לא קנסו:
<h3>דף לה.</h3>
<b>בגמ'</b> זה הכלל לאתויי גרמא משמע דקשרו זנבות הוי מטיל מום בידים. ולכאורה גם זה רק גרמא ומכ"ש אי רק חד מינייהו בכור דאפשר שלא יתעבד בי' מום כלל וצ"ע:
<small><b>שם</b></small> <b>שלא</b> לדעת לאתויי מסל"ת. הי' נלע"ד לפרש מסל"ת דהעכו"ם מסל"ת שנראה מדבריו שלא נתכוין. שאומר לפי תומו שקרה לו סיבה שעשה בו מום ועתה שמע כי בכור הי'. וסומכין עליו אפי' ברגיל לעשות כן בהרבה בכורים דכל מקום מסל"ת בגמ' קאי בעכו"ם. מיהו רש"י וכל הראשונים לא פי' הכי רק דהישראל אמר לפני תומו לפני העכו"ם:
<b>בגמ'</b> וכ"ת ה"נ והתניא שהי' ר"י אומר כו'. צ"ע הא משכחת לה במום שאין ראוי לבוא בידי אדם:
<h2>פרק ששי</h2>
<h3>דף לז:</h3>
<b>בגמ'</b> כיוצא בזה שמעתי כו'. פרש"י דמסיק מקדח וחיסומו דהיינו יוצא ונכנס. לכאורה קשה הא האי משנה דמאור הנעשה בידי אדם דתני בה נמי כמלא מקדח דהוי כסלע משמע דהוי בלא חיסומו דאינו נכנס ויוצא. וא"כ דילמא מתני' דהכא כמלא כרשינה הוי ג"כ בלא חיסומו. אכן נראה דבאמת האי מלא מקדח נמי בנכנס ויוצא מיירי רק הא דמסיים שהוא כפונדיון וכסלע קאי על המקדח עצמו דהוא כסלע וממילא כמלא מקדח דהמקדח נכנס יוצא הוי טפי מסלע. ולעולם בכ"מ דתני כמלא הוי נכנס ויוצא כנ"ל. [אכן ברמב"ם (פי"ד מה' טו"מ) ובהרע"ב (פי"ז דכלים) משמע דמלא מקדח הוא שיעורא דסלע ופונדיון]:)
<b>בתוס'</b> ד"ה כדי שינטל מן החי כו'. לשיטת התוס' צ"ל דפליגי ב"ש וב"ה בכמה ינטל מן החי וימות. וזה דוחק חדא כיון דתרוייהו שיעורי כדי שינטל כו' א"כ עיקר פלוגתייהו חסר מן הספר. וגם דוחק שיחלקו במציאות כמה ינטל וימות. וגם לשון הגמ' שם בחולין וכן לטרפה מאי קמ"ל דודאי בינטל מן החי וימות הוי טרפה. ממילא כי פליגי כמה שיעור וימות פליגי נמי בטרפה וכן הקשו התוס' בעירובין (ז') ד"ה כגון]. ולכן לולי דבריהם נלע"ד דלא תלי' זה בזה כלום דינטל מן החי וימות הפי' דימות לאלתר דא"א לחיות בו כלל. ולהכי אפי' אי נטרפה בפחות מהכי דא"י לחיות י"ב חודש. מ"מ שיעור ינטל מן החי וימות הוי טפי דמית בי' לאלתר. וכן י"ל ג"כ איפכא דאפי' שיעור דינטל מה"ח וימות: מ"מ טרפה לא הוי דאפשר אי מבדרי לי' סמא חיי רק בלי רפואה ימות מיד דא"א לחיות בחסרון כזה רק אם ימצא לו רפואה. ולהכי צריך לומר וכן לטרפה דכמו דהוי חסרון לענין טומאה ה"ה דמטרפה בכך. וא"כ י"ל דלב"ש נמי שיעור דינטל מן החי וימות הוי כסלע כמו לב"ה רק דמ"מ לא הוי חסרון ולא טרפה בשיעור זה כיון דאי מבדרי לי' סמא חיי. רק כמלא מקדח הוי חסרון וג"כ טרפה דלא מתרפא שוב. ולס"ד דר"פ לקמן דב"ש מקיל דהוי חסרון בפחות מכסלע וכן לטרפה, מ"מ מודין דינטל מן החי וימות הוא כסלע דאז א"א לחיות כלל. אבל יב"ח א"א לחיות גם בפחות מכסלע כנ"ל:
<h3>דף לט.</h3>
<b>בגמ'</b> אי לבכור פסח או עור כתיב אי לקדשים עורת ושבור כתיב ומסיק דלשחוט ולפרוק לא מבעי לן. וכן לקמן במשנה דכל הפסולים לקרבן ולא מצד מום רק נרבע ושור הנסקל אין נשחטין ע"י פדיון. וצ"ע דהא אמרינן לעיל ריש פרקין דהא דכתיב כל בהמה טמאה בבעל מום הכתוב מדבר וממעט מום עובר דכ' אשר לא יקריבו לעולם. ומנ"ל דכל הני פסולין דאין להם תקנה להקריב לעולם דאינם בכלל בהמה טמאה דאטו מום כתיב בתורה. בפרט לשון הגמ' הכא עורת או שבור כ' הא בזה הפסוק לא נזכר דין פדיון ולשחט במדינה רק לפסול להקריב. וע"כ הי' פשוט להם דבהמה טמאה א' לא יקריבו מיירי דוקא במום ולהכי קאמרי דעורת או שבור כ' דהוי מום ולא מחוסר אבר. וצ"ע הטעם ואפשר דומיא דטמאה דנשתנה גופה לאפוקי נרבע. אבל מחוסר אבר קשה. בפרט דמחוסר אבר פסול אפי' לב"נ דבעינן שחיין ראשי אברים א"כ חמור: מבעל מום. מיהו הכא במחוסר אבר דלא מינכר מיירי וזה אפשר דלב"נ נמי שרי להקרבה למ"ד הכא דמחוסר בפנים לא מיפסל. וכ"מ מדברי התוס' בע"ז (ו'. ד"ה אתך) ועי'. במנ"ח מצוה רפ"ו]:
<small><b>שם</b></small> <b>ת"ש</b> ואת שתי הכליות כו' מ"ס חסרון מבפנים שמיה חסרון. צ"ע דמעיקרא משמע דמ"ד שמיה חסרון יליף מקרא דתמים א"כ למה לי קרא דשתי הכליות. וכן למ"ד לא. שמיה חסרון יליף לי' מהא דמה מום מאבראי א"כ למה לי קרא יסירנה לרבות כוליא אחת:
<h3>דף מ.</h3>
<b>במשנה</b> מעשה שמיעך ולא יצא נשחטה ונמצאת דבוקה כו'. לכאורה הי' נראה לפרש דפלוגתא דר"י ור"ע הוי בב' כיסין דלר"י בידוע שיש עוד: ביצה ולר"ע בידוע לא אמרי' וצריך מיעוך כדאמרינן בגמ'., אבל פלוגתא דר"ע וריב"נ הי' נראה דמיירי בכיס א' ולהכי: לר"ע נשחטה כדין רק כיון דנמצא אח"כ דבוקה בכסלים פליגי ר"ע וריב"נ אי אמרינן דלמפרע לא הוי מום כיון דדבוקה אכן מלשון הרמב"ם משמע דמעשה זו נמי הוי בב' כיסין. ולפי"ז צ"ל דנשחטה רק אליבא דר"ע. וגם הא דדבוקה בכסלים לרבותא דר"ע איתמר. אבל לריב"נ אפי' לא נמצאת דבוקה כגון שנשחטה ולא נבדקה נמי אסור וצ"ע: שם בגמ' ל"ש אלא שחסר ויתר ביד אבל ברגל טרפה נמי הוי. ק"ק די"ל גם ברגל ולמטה מארכובה דודאי גם בזה מום הוי עכ"פ וגם ביתר כל דיש בה עצם הוי מום:
<h3>דף מ:</h3>
<b>במשנה</b> עינו א' גדולה ואחת קטנה. ויש להסתפק בפי' המשנה אי מים א' היא בדוקא כשאחת גדולה כשל עגל וא' קטנה כאווזא. או דתרי מילי נינהו כלומר עינו א' גדול' או עינו אחת קטנ' [וכן פרש"י לעיל (ג':) ועי' מ"ש בתוס' רעק"א כאן]. ופי' גדולה מכי אורחי' וקטנה מכפי אורחי'. ומלשון הרמב"ם מוכח דמום א' הוא. וכן משמעות המשנה מדלא אמרו ועינו א' קטנה רק ואחת קטנה ש"מ דמום א' הוא. שוב ראיתי דמוכרחין לפרש כן דהא שיעור דעגל אין מובן דהרי עגל קטן הוא א"כ א"א לפרש דזה הוי גדולה מכי אורחי' אדרבא הפי' דאפי' עינו א' גדולה קצת רק כשל עגל והאחרת כאווזא חשוב שינוי והוי מום. ומכש"כ אי גדולה. כי אורחי' והשני' כאווז. רק שיעור הריחוק מזה לזה הוא כמו בין עגל לאווזא. אבל להיות גדולה בעצמה מום א"א לומר כשל עגל דאדרבא כולהו גדולים מזה כנ"ל. (דסתמא קתני אפי' בבכור עגל ודוחק לומר דמיירי דוקא בגדי וטלה. ולא דמי להא דלעיל בשיעור אורך הזנב דאם אין בה ג' חוליות הוי מום דמוקמי' בטלה. דהתם ע"כ לאו סתמא הוא דבעגל איכא שיעור אחר שאין מגיע לערקוב]:
<h2>פרק שביעי</h2>
<h3>דף מה.</h3>
<b>במשנה</b> היתה בה יתרת וחתכה אם יש בה עצם פסול. פרש"י הואיל וחתכה כו'. וקשה הא אפי' לא חתכה נמי פסול ביש בה עצם וכן תמה התיו"ט. ונראה ליישב דכיון דבסיפא קתני שש ושש ר"י מכשיר משמע דברישא מודה ר"י דפסול. וזה דוקא בחתכה אבל בלא חתכה כשר לר"י. הגם דהי' אפשר לומר דדוקא שש ושש מכשיר ר"י אבל ה' ושש לא. מ"מ ס"ל לרש"י דלר"י בכל גווני כשר (וכן כ' בפיהמ"ש להרמב"ם] ולהכי קתני וחתכה כנ"ל:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> ר"פ אמר גזירה שאינה נספרת כו'. נראה דודאי ביש עצם כשעורה פשיטא דמטמא וע"ז לא הוי אר"י דנביאות הוא [דגם אם נגע בבשר ולא בעצם מטמא משום יד לר"י דס"ל יש יד לפחות מכזית. והתוס' בנדה (מ"ט:) הקשו רק לרב]. רק דמשמע לר"י דבכל גווני מטמא במגע ומשא אפי' אין בה עצם כשעורה וע"ז מיישב ר"פ דהוא משום גזירה וכך פסק הרמב"ם ג"כ:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> תנא מנינא אתי לאשמעינן. קשה לי דהא י"ל דתנא קמ"ל דבעי דוקא קכ"ה. אבל קכ"ד וחצי אבר אע"ג דהוי רוב לא מהני רק הכרעת הרוב צריך להיות באבר שלם. ורחוק לומר דפשיטא לגמ' דגם חצי אבר מהני להשלים לרוב וקכ"ה לאו דוקא דמנ"ל לומר הכי:
<small><b>שם</b></small> <b>עולין</b> למנין קכ"ה זיל בתר רובא דאינשי. משמע כמ"ש רש"י דב' דברים קמ"ל. חדא דקכ"ה הוי רוב אע"ג דהי' בו רפ"א אברים. ותו דגם הני אברים היתירים נחשבין בכלל הקכ"ה. מיהו קשה דאמר רבא וכולן אין מטמאים באהל וכיון דאין מטמאין באהל מסתברא דאינם נחשבין בכלל הקכ"ה. ואפי' נימא דרבא קאי דוקא אהני דיתרין באשה מ"מ הא רש"י חושב הני ה' שבאשה בתוך הרפ"א ומ"מ כ' דהיתרין נחשבין בכלל הקכ"ה וצ"ע. והרמב"ם (פ"ב מטומאת מת) לא כ' בהדיא דהיתרין נחשבין בכלל הקכ"ה ע"ש. וגם כ' הרמב"ם שם דאצבע יתרת שיש בו צפורן ונספרת ע"ג היד עולה למנין ע"ש דמשמעות דבריו דביש בו יותרת כאלה הרבה צריך להיות יותר מקכ"ה למנין רוב. וזה תמוה מנ"ל הא וצע"ג לפרש דבריו. ומהתימא על הכ"מ שלא הרגיש בזה:
<h3>דף מה:</h3>
<b>בגמ'</b> אר"ל גבוה לא ישא גבוהית כו'. נראה דמיירי בכהן שיהי' בניו כשרים לעבודה:
<b>בתוס'</b> ד"ה הניחא למ"ד צריך לפרט כו' דלאו לענין דינא אתשיל כו'. משמע מדבריהם דאלו הוי איתשיל לענין גביות כתובה הי' בכלל הלכתא כר"נ בדיני. ולע"ד צ"ע בזה כיון דכל הספק אי מהני הפרה בכה"ג ה"ז לענין איסורא רק דממילא נ"מ לדיני. ודוקא בפלוגתא דהוא עצמו בדיני וכמו כן באיסורא כגון בס' אי הוי סמני גדלות ונ"מ אי בר שליחות הוא לממונא ואי בר קידושין הוא לאיסורא. בכה"ג שייך לדון אי איתשיל לענין ממונא או לענין איסורא. אבל בכה"ג דכל הספק לענין היתר נדר הלא מילתא דאיסורא הוא אפי' אי איתשיל לממונא הי' נראה דהלכה כר' ששת וצ"ע בכלל הזה:
<h2>פרק שמיני</h2>
<h3>דף מו:</h3>
<b>בגמ'</b> תנן כו' הא נמי תנינא יצא רוב ראשו כו' משתצא פדחתו תיובתא דשמואל תיובתא, ותמוה לומר דאשתמיט לשמואל המשנה. ואפשר לומר דבאמת תמוה לשון הגמ' הא נמי תנינא הלא לר"ל דאמר בתר הכי דלנחלה לא מהני פדחת א"כ הכא כל ראשו דוקא ולא סגי ברוב. א"כ ע"כ הוצרך למיתני הכא דראשו סגי. דאי הוי סמיך אהך משנה דנדה דשם פדחת נמי מהני הו"א דלנחלה נמי מהני פדחת ולהכי קמ"ל דראשו מהני ולא פדחת. ולכן י"ל דהגמ' דאמרו תיובתא משום דס"ל כר' יוחנן דפדחת נמי מהני לנחלה דקי"ל הכי. אבל שמואל בעצמו מצי סבר כר"ל דבנחלה לא מהני פדחת ולא הוי תיובתא כנ"ל. וכעין זה כ' הלח"מ (פ"ב מה' נחלות) ע"ש]:
<b>ולפמ"ש</b> תוס' ד"ה תיובתא בשם הר"ח **התוס' בנדה (כ"ט.) הניחו בקושיא פי' ר"ח הנ"ל משום דא"כ מ"ט איתותב שמואל הכא אך יותר נראה דהר"ח ס"ל כשיטת הטוש"ע (סי' ש"ה) דבן ח' שיצא ראשו מת גם לדידן דלא קיי"ל כשמואל אינו פוטר. א"כ אין ראי' לשמואל מדר' יוסי דמיירי במחותך. ועי' בסדרי טהרה (סי' קצ"ד ס"ק כ"ג) באריכות:** דפי' הך דר' יוסי בנדה שיצאו לחיים שיהי' בר קיימא והיינו כדשמואל א"כ י"ל דשמואל פסק כר"י והגמ' קאמר תיובתא מכח סתם משנה דהכא ושמואל פוסק כיחידאי:
<small><b>שם</b></small> <b>כ"מ</b> לאתויי מאי כו'. קשה לי אמאי לא אמרו לאתויי בהמה דתנן יצא ראשו משמע לכאורה כל הראש. וקמ"ל ר"ל דה"ה פדחת אע"ג דבהמה לא חשוב פרצוף פנים דילה. ודוחק לומר דס"ל לגמ' דפדחת לא מהני . בבהמה. (כמו שנסתפק בזה התב"ש (סי' י"ד). וע"ש בפרישה ובט"ז וש"ך דפשיטא להו דגם בבהמה מהני פדחת]:
<small><b>שם</b></small> <b>לאתויי</b> הא דת"ר גיורת כו' וקשה מאי קמ"ל הא במשנה דנדה דיצא כדרכו משיצא רוב ראשו כו' דהוי לידה כדפרש"י דמונין ימי טומאה וטהרה מיציאות פדחתו אע"ג דחזר ושהה ק' יום. ומשמע וודאי דתו אין מונין ימי טומאה ביציאה שני' דכל הגוף. א"כ ממילא ה"ה והוא הטעם בגיורת ולכן תמהני גם על התוס' שכ' דקמ"ל דלידה אחרונה לא חשוב לידה הא גם ביצא ראשו וחזר זה הדין דלידה אחרונה לא מונין לה. ובס' צאן קדשים משמע קצת דס"ל דמונין גם ללידה שני' ודבריו תמוהים בעיני. איברא דגם הרמב"ם ושו"ע קיצרו בזה הדין וכ' סתם דפדחתו כילוד ולא ביארו דאין מונין ימי טומאה ביציאת הולד אח"כ. וצ"ל משום דלא שכיח שישהה אח"כ ברחם קיצרו בדבר אבל בוודאי הדין ברור כן והנה מבואר בנדה דיצא ידו אע"ג דאינו כילוד מ"מ מדרבנן טמאה לידה ע"ש (ד' כ"ח). ויש להסתפק לפ"ז הכא ביציאת שאר הולד אחר חזרת הראש הי' אפשר ג"כ דמדרבנן עכ"פ מונין ימי טומאה מלידה שני' דלא גרע מיציאת יד בעלמא דגזרו חכמים. מיהו יש לחלק דאחר שכבר הוי כילוד תו לא גזרו. וא"כ י"ל דהיינו דקמ"ל ר"ל כ"מ לאתויי דאפי' מדרבנן אין נותנין לגיורת ימי טומאה. וה"ה ביציאת הולד בישראלית אין מונין ימי טומאה מלידה שני' אפי' מדרבנן. וממשנה דנדה אין ראי' על איסור דרבנן כנ"ל:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> יכיר זה הכרת פנים כו' עם החוטם כו'. לכאורה נראה דלפ"ז אפי' יצא רובו והראש בפנים לא חשיב ילוד לענין נחלה. ונ"מ גם לר"י דמודה דהכרת פדחת מיהא בעינן. וק"ק דנקט ר"ל לעיל בגמ' פדחת פוטרת בכ"מ חוץ מנחלה טפי הו"ל למימר דאפי' רובו לא מהני לנחלה כשהפנים בפנים וצ"ע דהרמב"ם והפוס' קיצרו בזה:
<b>בתוס'</b> ד"ה לאתויי וא"ת כו'. איני מבין לשונם דהיכן נזכר בנדה דמהני פדחת לכל הני מילי דכתבו התוס' התם בן יום אחד תנן אבל פדחת מנלן. ואפשר כוונתם להקשות על לשון הגמ' דאמרו לאתויי כדתנן והו"ל למימר לאתויי לכל הני מילי. אבל לשונם לא משמע הכי:
<h3>דף מז.</h3>
<b>בגמ'</b> אר"פ דאיעבר מעכו"מ כו'. מר ברי' דר"י אמר משמי' דרבא אפי' דאיעבר מישראל כו'. יש לעיין אי מודה רבא לדינא דר"פ. דלכאורה י"ל דכיון דלבית אבותם כתי' ומשפחת אם לא הוי משפחה. א"כ אע"ג דזה אין לו אב מישראל מ"מ שם לוי לית עליו ע"י האם. ור"פ בע"כ הוצרך לחדש זו הסברא ליישב דברי ר"א בר אהבה. אבל למסקנא דרבא מטעם פטר רחם תו אין לנו לחדש דולד הבא מעכו"מ יהי' נקרא לוי מכח האם שהיא לוי' ונ"מ בזה לענין בן או בת שילדה הלוי' מעכו"מ ונולד להם בכור. אי דינו כבן לוי ולוי' דפטור מפדיון או לא. ומיהו מלשון הגמ' לקמן בדק לן רבא כו' משמע דמודה רבא לר"פ בזה וכן פסקו הרמב"ם והטור וש"ע כרבא וכר"פ] וצ"ע:
<h3>דף מז:</h3>
<b>בגמ'</b> שהרי זכה אביו בפדיונו פרש"י דזכה הממון והורישו לבניו. ולפ"ז אם לא הניח שום ממון יהי' חייב לפדות א"ע. וגם לשיטת רש"י זו הוסיף עוד הרא"ש דצריך לפדות עכ"פ רק מעכב לעצמו הממון. ולולי פרש"י הי' נראה לפרש הכוונה דהאב כיון דהוא כהן ורחמנא פטר לכהנים ולוים מן הפדיון פטור. אע"ג דהבן חלל אינו כהן מ"מ הכהן פטור. רק על הבן חל חיוב אי מת אב קודם זמן פדיון לרב חסדא. ובזה מובן יותר דברי התוס' בזה. מיהו לשון הגמ' זכה אביו בפדיונו משמע כפרש"י. דלפי' הנ"ל הל"ל כבר נפטר האב מפדיונו וצ"ע:
<b>בתוס'</b> ד"ה ראשון לנחלה לא כו'. לפי' התוס' עיקר חסר מן הספר דאמרי' וילדו לו בעינן ולא מייתי הגז"ש כלל. ואפשר לקיים פרש"י דע"כ הלימוד מוילדו הוא דמשמע דנולד מעצמו לאפוקי יוצא דופן דצריך להיות במעשה אדם. וא"כ י"ל דזה דוקא בולד ראשון כדהכא דא"א לצאת מעצמו דרך דופן. אבל אם כבר יצא ולד דרך דופן שנעשה פתח ע"י אדם. יוכל להיות שבעיבור שני יצא הולד מעצמו דרך דופן במקום חתך הראשון ולהכי צריכין שם למעט מדכתי' כי תזריע לאפוקי יוצא דופן אפי' מעצמו כנ"ל מיהו הרמב"ם בפי' המשניות כתב דא"א שיצא דרך דופן ותתעבר אח"כ ע"ש:
<h3>דף מח.</h3>
<b>בגמ'</b> אר"י זאת אומרת ב' יב"ש כו' ולקחו שדה בשותפות כו'. אמר רבא מכדי נכסי' דבר נש ערבין בי'. ויש לתמוה דנהי דלא יפרע מן הערב כשא"י לתבוע הלוה. היינו אם פטור הלוה מן הדין. אבל היכא דהלוה משקר והערב יודע שהלוה משקר מפורש בפוס' דחייב הערב שע"ז הי' ערב אם לא ירצה הלוה לשלם ובזה שכופר שאינו זה הוב"ש בשקר הוי כאינו רוצה לפרוע כה"ג שפיר חייב הערב. ולכן נלע"ד דרבא דוחה רק ראיות ר' ירמי' דהכא בבכור לא מתורץ בהך דר"י. דהכא כיון דבאמת אין הבנים יודעין ופטורין מן הדין כה"ג שפיר אין הערב חייב אבל התם בשני יב"ש ל"ש סברת רבא. רק דזאת אומרת אדחי. וממילא י"ל דרבא פליג נמי אדינא דר"י. דבאמת אין סברת ר"י מוכרחת. דנהי דכל אחד יש לו חלק בשדה זו מ"מ כיון דסוף סוף ע"י גביותו יפסידו שניהם ויכול כל אחד לעכבו מלגבות. רק דר"י הכריח הדין מכח המשנה ורבא דוחה ראייתו ופליג עליו. או אפשר דמודה לדינא. אבל עכ"פ טעם רבא לא קאי רק אבכור דהכא כנ"ל. ובח"מ (סי' מ"ט) הובא זה הדין דשדה מטעם דנכסוהו ערבין. ותמוה בעיני רק הדין יוכל להיות אמת מטעם שכתבתי. והנה הש"ך שם הוסיף דאפי' ב' יב"ש א' לוה וא' נעשה ערב כיון דא"י לתבוע את הלוה א"י לתבוע את הערב. ובתומים תמה עליו שהרי כל שערב מודה שהלוה חייב והלוה כופר בשקר צריך הערב לשלם וא"כ ה"נ חייב ע"ש. ולע"ד הדין עם הש"ך מטעם אחר. דכיון דבאמת יכול לתבוע מטעם ממ"נ לכל אחד מהם מטעם או אתה הלוה או הערב. א"כ פשיטא דצריך באמת לגבות מן הלוה שהלוה באמת ולא מן הערב להפסידו בחנם. וא"כ שפיר תו כל אחד מדחה ואומר פלוני לוה באמת ולך אליו וכמו כן השני אומר כן ודו"ק. אבל בעיקר הדין דקנו שדה בשותפות לא מתישב הטעם דנכסוהו ערבין כיון דהלוה חייב באמת רק משקר כמ"ש לעיל. רק הדין אמת מכח הסברא כמ"ש לעיל לרבא:
<b>מיהו</b> בדין השני דר' ירמי' בלקח יב"ש שדה מיב"ש שני בזה פסק ג"כ בש"ע דלא כר"י. ולמ"ש אין זה מוכרח דמן הסברא אפי' בלי ראי' מן המשנה נראין דברי ר"י כיון דהלוקח יודע שהמוכר חייב לו באמת הקרקע משועבדת לו וכיון דטעם דרבא דאין גובין מערב תחלה לא שייך הכא א"כ נהי דמן המשנה אין הוכחה אפשר דהדין אמת. ושוב ראיתי במהרי"ט אלגזי שמביא ד' הה"מ שנראה מדבריו דהדין השני דר' ירמי' אמת. והקשה עליו דב' הדינים מתלי זה בזה. ולפמ"ש נכונים ד' הה"מ:
<small><b>שם</b></small> <b>בגמ'</b> דכו"ע כו' ודכ"ע אית להו דר"פ כו'. ויש לעיין לרב ושמואל דאמרו מלוה ע"פ אין גובה גם מן היורשין איך יפרנסו משנה זו. והגם די"ל דפליגי ר"מ ור"י במלוה הכ' בתורה אי הוי ככתובה בשטר ולכ"ע יורשין נינהו. מ"מ למה מודה ר"מ עד שלא חלקו כיון דלדידי' כמלוה ע"פ הוי ואינו גובה מן היורשין. ואפשר לומר דבאמת לרו"ש דשעבודא ל"ד ולהכי מלוה ע"פ אינו גובה מן היורשין ומ"מ בשטר דתיקנו חכמים דגובה מ"מ מלקוחות לא תיקנו משום פסידא דלקוחות. רק משום דאית לי' קלא טפי והו"ל ליזהר מלקנות. ולא בנזקין אע"ג דאית להו ג"כ קלא כמ"ש התוס' ב"ק (י"ד:) ועי' בשעה"מ (פי"ט מה' מלוה ולוה) מ"ש בביאור דבריהם] א"כ י"ל דאפי' אי מלוה הכ' בתורה ככתובה בשטר היינו לענין לגבות מן היורשין. אבל מלקוחות אין גובין משום פסידא דלענין זה לא מהני כתובה בתורה רק להיות שעבודא דאורייתא הואיל וכתובה בתורה. אבל מ"מ מלקוחות לא גבה. כיון דליכא נע"ד ולא עדיף מנזקין] והשתא י"ל דלכ"ע ככתובה בשטר לענין יורשין ופליגי ר"מ ור"י אי יורשין הן או לקוחות כנ"ל:
<h3>דף מח:</h3>
<b>בגמ'</b> חמש ולא חצי חמש. לכאורה קשה א"כ לפליגי בכל בכור כשהאב אין לו רק ב' או ג' סלעים. והי' אפשר לומר דהא קי"ל דכהן מצי אמר לדידי שוה. א"כ כשהאב חייב לפדותו רק שיפטור עצמו מכח דאין לו ה' סלעים הלא יוכל ליתן לכהן שוה כסף מן הב' סלעים שיש לו ויקבלם בעד חמש בטענת לדידי שוה. רק הכא דעל גברא ליכא חיובא רק על הנכסים וכיון דלא נשאר חמש כדי פדיון א"י לחייב הבנים שיתנם ע"י שיאמר הכהן לדידי שוה כיון דעתה שאינם שוין ליכא חיוב כלל. משא"כ אב המחויב צריך לחפש עצות לקיים המצוה והרי יכול לקיים ע"י שיאמר הכהן לדידי שוה כו'. ומיהו תוס' הקשו בלא"ה הלא יכול ליתן לעשרה כהנים בזא"ז רק דשאני הכא דלא נשתעבד רק בחצי חמש א"כ א"ש ג"כ קושיא הנ"ל. מיהו קשה על תי' התוס' דהא הכא הספק אי יורשין או לקוחות ואי יורשין הם משועבדים כל החמש והשתא דהדין מספק חולקין א"כ לגבי חיוב החצי תלינן דיורשין הן דלהכי חולקין לצאת ידי החשש שמא יורשין הם וא"כ מה בכך דלא חצי חמש הלא אי יורשין הם משתעבד כל החמש. ושפיר יוכל ליתן מחצה אי נשתעבדו כל החמשה כמו שיוכל ליתן לכמה כהנים בזאח"ז וצ"ע:
<h3>דף מט.</h3>
<b>בגמ'</b> ור"ע מספקא לי' כו' שתי כתובים כו'. אע"ג דהכא איכא גז"ש מ"מ הא גם בערכין איכא הך גז"ש ומ"מ כ' קרא להכי הוי שתי כתובים שלא ללמוד אפילו בגז"ש אבל בעלמא י"ל דבמקום גז"ש גמרינן אפי' משתי כתובים כנ"ל (וכ"מ בחק נתן בזבחים (נ"ז.). ע"ש מ"ש בשם הכריתות בביאור פלוגתא דרע"ק ורבנן הכא] ודברי מהרי"ט אלגאזי כאן תמוהים בעיני:
<small><b>שם</b></small> <b>אר"א</b> הכל מודין לענין אבילות כו'. ק"ק למאי נ"מ הלא הלכה כחכמים גם בבכור. וי"ל דבאמת י"ל דהכא בבכור גזיה"כ היא דהא אפי' כלו חדשיו דינו אחר ל' כמ"ש התוס' [והא דאמר רשב"ג שהא ל' יום אינו נפל מבכור עי' בתוס' ב"ק (י"א:) מ"ש בזה] אבל לענין נפל אפשר דגם לת"ק יום ל' כלאחריו כמו בן שמונה בבהמה דתחילת שמונה יוצאת מכלל נפל. וא"כ י"ל דלכן אר"א דאדרבא אפי' לר"ע מ"מ כיון דלענין נפל הוי ספק א"כ באבילות אזלינן לקולא. מיהו לפ"ז לשון דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל לא א"ש דהו"ל למימר ספק אבילות לקולא ויש ליישב:
<b>בתוס'</b> ד"ה לאחר ל' כו' דלא מברכינן שהחיינו על כל מילה. וי"ל דלא שייך שהחיינו דלעולם כל איש ישראל יש בו ברית מילה תמיד כמ"ש במדרש שש אנכי על אמרתך שאמרו דוד כשראה עצמו בבית המרחץ בלי מצוה רק מצות מילה שבבשרו ע"ש א"כ לא שייך שהחיינו. גם באב המל את בנו כיון דהמילה בבנו קבועה תמיד כמ"ש בשו"ת מהר"ח או"ז דמצות מילה אינו העשי' אלא שהמילה חתומה בבשרו ע"ש]:
<h3>דף נא.</h3>
<b>בגמ'</b> יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות. לכאורה קשה מה בכך שהוקשו מ"מ הוי כעין הפרט דמטלטלי נינהו. אך נראה דבאמת אין טעם התורה משום דמטלטל דזה רק רמז למעט מידי דאינו מטלטל דהיינו קרקע. אבל טעם התורה דקרקע אין פודין בו וכיון דעבד הוקש לקרקע גם בו אין פודין כנ"ל:
<h3>דף נא:</h3>
<b>בגמ'</b> מה להלן יורשים חייבין פרש"י דהאשה שהביאה חטאתה יביאו יורשין עולתה. וזה דוקא למ"ד שעבודא דאורייתא. אבל למ"ד לאו דאורייתא מיירי דוקא בהפרישתו מחיים. ותו קשה לי מה דמיונו להתם דחייבה תורה להביא קרבן. אבל הכא עיקר המצוה שלא יראה ריקם וזה כבר עבר. ונהי דיש לו תשלומין כל ימי החג מ"מ לאו חיוב דנכסים שייך בזה כמו ביולדת. והנה הרמב"ם (פ"א מה' חגיגה) כתב המפריש עולת ראייתו ומת היורשין חייבין להביאה. משמע דוקא בהפריש. והלח"מ שם תמה עליו דהא גבי יולדת כתב אפי' לא הפרישתו מחיים דס"ל שעבודא דאורייתא. ולמ"ש א"ש. אך איך יפרנס סוגיא דהכא. והלח"מ הניח בצ"ע. ולע"ד נראה דהרמב"ם לא גרס בגמ' כלל האי סיומא מה להלן. רק סתם ולא יראה פני ריקם וכוונת הגמ' כמו התם דעיקר מצוה להביאו בעת ראיית פנים ומ"מ יש לו תשלומין ומחויב להביא תוך ימי החג אע"ג דכבר ראה ולא הביא. ה"ה הכא אע"ג דהמצוה ביום ל' וכבר מת הבן מ"מ עדיין החיוב לפדות:
<h2>השמטה מגוף הכת"י</h2>
<b>בכורות</b> ד' כ' ד"ה בגמ' רבינא אמר כו' כמ"ש, אכן קשה ע"ז הטעם מהא דרוב נשים בתולות נשאות דלפ"ז גם התם אין הספק על האשה עתה רק מה שהי' בשעת נישואין וליהוי כמו רובה דתלי במעשה, וצ"ע: