<h1>סֵפֶר שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים</h1>

<h2>שער</h2>
כּוֹלֵל שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הַיְּדוּעִים שֶׁהָיוּ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן עַד הֵנָּה. אֲבוֹת הָעוֹלָם וּנְבִיאִים רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים וְכָל הַתַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים. וְרַבָּנָן סְבוֹרָאֵי וּגְאוֹנִים. וּשְׁאָר צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ אַחֲרֵיהֶם עַד הַדּוֹר הַזֶּה. זְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ, שֶׁתַּעֲלֵנוּ בְּשִׂמְחָה לְאַרְצֵנוּ, בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.
נוֹרְאוֹת נִפְלְאוֹת הַכֶּרֶךְ הַקָּטָן הַזֶּה הַמַּחֲזִיק הַרְבֵּה, תִּרְאֶה מֵעֵבֶר לַדַּף בַּהַקְדָּמָה, אֶפֶס קָצֵהוּ תִּרְאֶה, וְיוֹתֵר מִזֶּה תָּבִין בְּעַצְמְךָ, אִם בַּעַל נֶפֶשׁ אַתָּה.
כַּמָּה מַאֲמָרִים מִסֵּפֶר הַמִּדּוֹת לְרַבֵּינוּ מוֹהֲרַ"ן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה מִבְּרֶסְלֶב אֲשֶׁר מֵעִנְיַן שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים מְדַבְּרִים.
א. מִי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָשׁוּב בְּעֵינָיו יִכְתּוֹב בְּסֵפֶר כָּל שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וְהַתַּנָאִים וְהַיְּרֵאִים לְזִכָּרוֹן.
(אוֹת צַדִּיק י"ט).
ב. עַל־יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים יְכוֹלִים לְהָבִיא שִׁנּוּי בְמַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע, וְסִימָן לַדָּבָר אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכוּ' וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ' גְּזֵרָה שָׁוָה.
(שָׁם חֵלֶק שֵׁנִי כ').
<h2>מראה מקומות השלם</h2>
א. ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחשבי שמו (מלאכי ג'־ט"ז), היינו, מי שכותב לעצמו בספר לזכרון, כל שמות הצדיקים יראי ה', ולחשבי שמו - בודאי חשוב בעיניו שמו יתברך. - מ"מ מוהרנ"ת.
ב. מד"ר שמות פר' א' סי' ב', הובאו שני הפסוקים בסמיכות. ד"א, ואלה שמות. א"ר אבהו, כל מקום שנאמר אלה, פסל את הראשונים, ואלה, מוסיף שבח על הראשונים. אלה תולדות השמים והארץ בהבראם וגו' (בראשית ב'־ד') פסל לתוהו ובוהו. ואלה שמות, הוסיף שבח על שבעים נפש, שנאמרו למעלה, שכולם היו צדיקים.
הרי כמבואר, ואלה שמות בני ישראל, הם שמות צדיקים. וסמיכות הפסוקים במדרש, רמז וסימן הוא, כדברי רביז"ל, שע"י ואלה שמות בני ישראל - הזכרת שמות הצדיקים, אפשר ויכולים לשנות את אלה תולדות השמים והארץ - שינוי מעשה בראשית.
עיין מד"ר בראשית פר' י"ב סי' ב', רבי יהושע בר נחמיה אומר, בזכות השבטים, שנאמר ואלה שמות וגו' (שמות א'־א') וכתיב, ויהיו כל אלה נאם ה' וגו' (ישעיה ס"ו־ב') אלה תולדות השמים והארץ וגו' (בראשית ב'־ד').
ועיין מד"ר ויקהל פר' מ"ח סי' א', בזכות מי נבראו, אלה תולדות השמים והארץ. ובזכות מי הם עומדים, בזכות אלה שמות בני ישראל (שמות א'־א') וכו' הרי מכל הנ"ל, מבואר ומרומז סימנו של רביז"ל בדבר שייכותם של שני הפסוקים וכו'.
.דח
<h2>הַקְּדָמָה לְסֵפֶר שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים</h2>
לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת ה' אֲשֶׁר שָׂם שַׁמוֹת בָּאָרֶץ, אַל תִּקְרֵי שַׁמוֹת אֶלָּא שֵׁמוֹת (כְּמוֹ שֶׁדָרְשׁוּ רֲבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּרָכוֹת ז:). אֵלּוּ שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים אֲשֶׁר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמָם. רְאֵה זֶה חָדָשׁ אֲשֶׁר לֹא הָיָה לְעוֹלָמִים. כֶּרֶךְ קָטָן, גָּדוֹל וְנוֹרָא. זֶה סֵפֶר זִכָּרוֹן לְיִרְאֵי ה' וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמוֹ. כִּי זֵכֶר כָּל הַצַּדִּיקִים לִפְנֵיכֶם יָבֹא, בַּסֵּפֶר הַזֶּה וְדַע וּרְאֵה כִּי שְׁמוֹת כָּל הַצַּדִּיקִים הַמֻּזְכָּרִים בְּכָל סִפְרֵי תְּנַ"ךְ וּבִּפְרָט הַנִּזְכָּרִים בְּדִבְרֵי הַיָּמִים וּבְעֶזְרָא נְחֶמְיָה, כֻּלָּם נִפְרָטִים כָּאן. וּבְיוֹתֵר תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת מַעֲשֵׂי הַסֵּפֶר הַזֶּה, בְּעִנְיַן שְׁמוֹת הַתַּנָּאִים וְהָאָמוֹרָאִים, שֶׁנִזְכָּרִים כָּאן כָּל שְׁמוֹתָם הַקְּדוֹשִׁים הַמֻּזְכָּרִים בְּכָל הַשַּׁ"ס בְּתַּלְמוּד בַּבְלִי וִיְרוּשַׁלְמִי סִפְרִי וְסִפְרָא וְתּוֹסֶפְתָּא וּמְכִלְּתָּא, וּבְכָל סִפְרֵי הַמִּדְרָשִׁים וְאָבוֹת דְּרַבִּי נָתָן וּפִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְתַּנָּא דְבֵי אֵלִיָּהוּ וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְתִּקּוּנִים. דִּרְשׁוּ מֵעַל סִפְרֵי ה' וְתִרְאוּ כִּי לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקְרָא אֶחָד מֵהֶם לֹא נֶעְדָּר. וגַם כָּל שְׁמוֹת רַבָּנָן סְבוֹרָאֵי וּגְאוֹנִים וּשְׁמוֹת הַרְבֵּה צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ אַחֲרֵיהֶם עַד הַדּוֹר הַזֶּה, כֻּלָּם נִקְבְּצוּ בַּסֵּפֶר הַזֶּה: סִפְרָן שֶׁל צַדִּיקִים.
וּמַעֲלַת כְּתִיבַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וְהַזְכָּרָתָם מְבֹאָר קְצָת בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת, כַּמּוּבָא שָׁם בְּאוֹת צַדִּיק (בְּסִימָן י"ט) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: מִי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָשׁוּב בְּעֵינָיו יִכְתֹּב בְּסֵפֶר כָּל שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וְהַתַּנָּאִים וְהַיְּרֵאִים לְזִכָּרוֹן, וְעַיֵּן שָׁם נִפְלָאוֹת אֵיךְ עִנְיָן זֶה מְרֻמָּז בַּפָּסוּק: וַיִּכָּתֵב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לְיִרְאֵי ה' וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמוֹ, עַיֵּן שָׁם, וּבְאוֹת צַדִּיק הַשֵּׁנִי (מֵהַא"ב הֶחָדָשׁ, בְּסִימָן כ') מְבוֹאָר וְּזֶה לְשׁוֹנוֹ: עַל יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים יְכוֹלִים לְהָבִיא שִׁנּוּי בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, כְּלוֹמַר לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע וכו', עַיֵּן שָׁם. הֵן הֵמָּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר הֱעִירוּנִּי לָזֶּה לִטְרוֹחַ בִּיְגִיעָה גְדוֹלָה לֶאֱסֹף וּלְקַבֵּץ בְּכֶרֶךְ אֶחָד כָּל שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ.
וְיוֹתֵר מִזֶּה יָכוֹל לְהָבִין כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ גֹּדֶל מַעֲלַת הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים הָאֵלּוּ אֲשֶׁר כָּל קִיּוּם הָעוֹלָם וְכָל סְמִיכוּתֵינוּ וְתִקְוָתֵנוּ הוּא רַק עֲלֵיהֶם לְבַד, וְכָל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וְהַתְגַּלוּת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה נִמְשַׁךְ לְעוֹלָם עַל יָדָם, כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ וּבְתוֹרָתָם אֲשֶׁר מָסְרוּ לָנוּ נֶהֱגֶה יוֹמָם וָלָיְלָה, מִי יִתֵּן שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר קְדֻשָּׁתָם שֶׁנִּזְכֶּה לֵילֵךְ בְּעִקְבוֹתָם, וּבִזְכוּת הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם יֻּפְתַּח עָלֵינוּ אוֹר דַּעַת לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר אֶת כָּל דִּבְרֵי תוֹרָתָם, וּבִזְכוּתָם יִּבָּנֶה צִיּוֹן וִיְרוּשָׁלַיִם וְיָשׁוּבוּ כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן.
<h2>שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים</h2>
אָדָם. [חַוָה]. הֶבֶל. שֵׁת. חֲנוֹךְ. מְתוּשֶׁלַח. נֹחַ. שֵׁם. וָעֵבֶר.
אָבוֹת - אַבְרָהָם. יִצְחָק. וְיַעֲקֹב.
אִמָהוֹת - שָׂרָה. רִבְקָה. רָחֵל. וְלֵאָה. [בִּלְהָה. זִלְפָּה]. דְּבוֹרָה מֵינֶקֶת רִבְקָה.
שְׁבָטִים - רְאוּבֵן. וְשִׁמְעוֹן. לֵוִי. וִיהוּדָה. יִשָּׂשׂכָר. וּזְבוּלוּן. דָּן. וְנַפְתָּלִי. גָּד. וְאָשֵׁר. יוֹסֵף. וּבִנְיָמִין. מְנַשֶּׁה. וְאֶפְרָיִם.
שִׁבְעִים נְפָשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב - חֲנוֹךְ. וּפַלּוּא. חֶצְרוֹן. וְכַרְמִי. יְמוּאֵל. וְיָמִין. וְאֹהַד. וְיָכִין. וְצֹחַר. וְשָׁאוּל. גֵרְשׁוֹן. קְהָת. וּמְרָרִי. שֵׁלָה. וָפֶרֶץ. וָזָרַח. חֶצְרֹן. וְחָמוּל. תּוֹלָע. וּפֻוָּה. וְיוֹב. וְשִׁמְרֹן. סֶרֶד. וְאֵלוֹן. וְיַחְלְאֵל. צִפְיוֹן. וְחַגִּי. שׁוּנִי. וְאֶצְבֹּן. עֵרִי. וַאֲרוֹדִי. וְאַרְאֵלִי. יִמְנָה. וְיִשְׁוָה. וְיִשְׁוִי. וּבְרִיעָה. וְשֶׂרַח אֲחוֹתָם. חֶבֶר. וּמַלְכִּיאֵל. בֶּלַע. וָבֶכֶר. וְאַשְׁבֵּל. גֵּרָא. וְנַעֲמָן. אֵחִי. וָרֹאשׁ. מֻפִּים. וְחֻפִּים. וָאָרְדּ. חֻשִׁים. יַחְצְאֵל. וְגוּנִי. וְיֵצֶר. וְשִׁלֵּם. דִּינָה בַת יַעֲקֹב. יוֹכֶבֶד בַּת לֵוִי.
מִשְׁפַּחַת הַלֵוִי - לִבְנִי. וְשִׁמְעִי. עַמְרָם. וְיִצְהָר. וְחֶבְרוֹן. וְעוּזִּיאֵל. מַחְלִי. וּמוּשִׁי. אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. משֶׁה רַבֵּינוּ. צִפּוֹרָה אֵשֶׁת משֶׁה. יִתְרוֹ. מִרְיָם. קֹרַח. וָנֶפֶג. וְזִכְרִי. מִישָׁאֵל. וְאֶלְצָפָן. וְסִתְרִי. אֱלִישֶׁבַע בַּת עַמִּינָדָב. נָדָב. וַאֲבִיהוּא. אֶלְעָזָר. וְאִיתָמָר. אַסִּיר. וְאֶלְקָנָה. וַאֲבִיאָסָף. פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר. אֱלִיאָב. נְמוּאֵל מִבְּנֵי רְאוּבֵן. אַרְדּ. וְנַעֲמָן מִבְּנֵי בִנְיָמִין. מִבְּנֵי מְנַשֶׁה, מָכִיר. גִלְעָד. אִיעֶזֶר. חֵלֶק. אַשְׂרִיאֵל. שֶׁכֶם. שְׁמִידָע. חֵפֶר. צְלָפְחָד, וְשֵׁם בְּנוֹת צְלָפְחָד. מַחְלָה. וְנֹעָה. חָגְלָה. מִלְכָּה. וְתִרְצָה. בְּנֵי אֶפְרָיִם, שׁוּתֶלַח. בֶּכֶר. תַחַן. עֵרָן.
י"ב נְשִׂיאִים - נַחְשׁוֹן בֶּן עֲמִּינָדָב. נְתַנְאֵל בֶּן צוּעָר. אֱלִיאָב בֶּן חֵלֹן. אֱלִיצוּר בֶּן שְׁדֵיאוּר. שְׁלֻמִיאֵל בֶּן צוּרִישַׁדָּי. אֶלְיָסָף בֶּן דְּעוּאֵל. אֱלִישָׁמָע בֶּן עֲמִּיהוּד. גַּמְלִיאֵל בֶּן פְּדָהְצוּר. אֲבִידָן בֶּן גִּדְעוֹנִי. אֲחִיעֶזֶר בֶּן עֲמִּישַׁדָּי. פַּגְעִיאֵל בֶּן עָכְרָן. אֲחִירַע בֶּן עֵינָן. יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן. כָלֵב בֶּן יְפוּנֶּה. בְּצַלְאֵל בֶּן אוּרִי בֶן חוּר. אָהֳלִיאָב בֶּן אֲחִיסָמָךְ.
שִׁבְעִים זְקֵנִים. משבט ראובן חנוך, כרמי, פלוא, אליאב, נמואל, זכור. משבט שמעון, ימין, יכין, וצוחר, ואהד, ושאול, ונמרי. משבט לוי, עמרי, חנניה נתנאל, ידעא בן סתרי, ומשה על גביהן. משבט יהודה, סרח, ודן, יונדב, ובצלאל, שפטיה, ונחשון. משבט יששכר, צוהר, עזא, ויגאל, פלטי, ועתניאל, וחגית, משבט זבולון, סרד, ואלון, סורי, אהליאב, אליהו, נמשי. משבט בנימין, סניאב, כסלון, אלידד, אחיטוב, אחיאל, מתניה. משבט אפרים, יאיר, יועזר, מלכיאל, אדונירם, אחירם, וסטור. משבט דן, גדליה, ויגאל, אחינועם, ואחיעזר, דניאל, ושריה. משבט נפתלי, אליוחנן אליקים, אלישמע, סומכוס, זבדי, ויוחנן. משבט גד, חגי, זרחי, קיני מתתיהו, וזכריהו (בשבט גד חסר איש אחד - זית רענן). משבט אשר, אשור, ושלומי, שמואל, שלום שכניהו, אחיהו.
פנים אחרים, מראובן, חנוך, ופלוא, חצרון, וכרמי, זכור, ונמואל. משמעון, ימין, ואהד, יכין, וצוחר, ושאול, ונמרי. מלוי, עמרי, וזתואל, וחנניה, וסתרי, ומשה על גביהן. מיהודה, ארח, וערוך, ויונדב, ובצלאל, שפטיה, ונחשון. מיששכר, צעיר, ויעקן, ויגאל, ופלטיאל, ועתניאל, וחוני. מזבולון, סרד, ואלון, וסורי, ויחלאל, אליהו, ונמשי. מבנימין, סנאב, וכסלון, אלדד, ומידד אחיטוב, ומתניה. מדן, בוקי, ויגלי, אחינועם, ואחיעזר, צרי, וחננאל. מנפתלי, אלישמע, סומכוס, וזבדי, ויוחנן, אלחנן, אליקים. מגד, חגי, וזרחי, וקינן, ומתתיהו, וזכריהו, ושוני. מאשר, פשחור, ושלמי, חננאל, ושלום, אחזיהו, ושכניהו. מיוסף, יאיר, ויועזר, ופלטיאל, ואדוניה, ורם, ומכיר. (ילקוט שמעוני)
אֶלְדָּד. וּמֵידָד. חוּר. יָאִיר בֶּן מְנַשֶּׁה. נֹבַח.
נְשִׂיאִים שְׁהִנְחִילוּ הָאָרֶץ לְיִשְׂרָאֵל - כָּלֵב בֶּן יְפֻנֶּה. שְׁמוּאֵל בֶּן עֲמִיהוּד. אֶלִידָד בֶּן כִּסְלוֹן. בֻּקִי בֶּן יָגְלִי. חֲנִיאֵל בֶּן אֵפֹד. קְמוּאֵל בֶּן שִׁפְטָן. אֱלִצָפָן בֶּן פַּרְנָךְ. פַּלְטִיאֵל בֶּן עַזָן. אֲחִיהוּד בֶּן שְׁלוֹמִי. פְּדַהְאֵל בֶּן עֲמִיהוּד.
שׁוֹפְטִים - עָתְנִיאֵל בֶּן קְנַז. אֵהוּד בֶּן גֵּרָא. שַׁמְגַּר בֶּן עֲנָת. דְּבוֹרָה הַנְּבִיאָה. וּבָרָק בֶּן אֲבִינֹעַם. גִּדְעוֹן בֶּן יוֹאָשׁ. תּוֹלָע בֶּן פּוּאָה. יָאִיר הַגִּלְעָדִי. יִפְתָּח. אִבְצָן. אֵילוֹן הַזְּבוּלֹנִי. עַבְדּוֹן בֶּן הִלֵל הַפִּרְעָתוֹנִי. שִׁמְשׁוֹן בֶּן מָנוֹחַ. עֵלִי הַכֹּהֵן. שְׁמוּאֵל בֶּן אֶלְקָנָה בֶּן יְרֹחָם בֶּן אֱלִיהוּא בֶּן תֹּחוּ בֶן צוּף. חַנָּה הַנְּבִיאָה.
נְבִיאִים - אֲחִיָּה הַשִּׁילוֹנִי וּבֵית דִּינוֹ. וְהֵם, עִדוֹא הַחוֹזֶה. וּשְׁמַעְיָה הַנָּבִיא. וַאֲחִימַעַץ כֹּהֵן גָדוֹל. וַעֲזַרְיָה. שְׁמוּאֵל הַנָבִיא. אֵלִיָהוּ הַנָּבִיא. מִבֵּית דִּינוֹ הָיוּ. עֲזַרְיָה בֶּן עוֹדֵד. וַחֲנַנְיָה הָרוֹאֶה. וְיֵהוּא בְּנוֹ. וְעוֹבַדְיָה. וִיחִיאֵל בֶּן זְכַרְיָה מִבְּנֵי יוֹסֵף. וּמִיכָיְהוּ בֶּן יִמְלָא. וִיהוֹרָם כֹּהֵן גָּדוֹל. וִיהוֹיָדָע. אֱלִישָׁע בֶּן שָׁפָט. מִבֵּית דִּינוֹ הָיוּ. יוֹנָה בֶּן אֲמִיתַּי. וּזְכַרְיָה בֶּן יְהוֹיָדָע נְבִיאִים. וִיהוֹשֻׁעַ כֹּהֵן גָּדוֹל. יְהוֹיָדָע הַכֹּהֵן. הוֹשֵׁעַ בֶּן בְּאֵרִי. עָמוֹס. יוֹאֵל כֹּהֵן גָּדוֹל. וְאוּרִיָה. יְשַׁעְיָה בֶּן אָמוֹץ. מִיכָה. שַׁלּוּם כֹּהֵן גָּדוֹל. יוֹאֵל בֶּן פְּתוּאֵל. וּמִבֵּית דִּינוֹ הָיוּ: נַחוּם, וַחֲבַקוּק הַנְּבִיאִים. וּשְׂרָיָה כֹּהֵן גָּדוֹל. נַחוּם הָאֶלְקֹשִׁי. צְפַנְיָה בֶּן כּוּשִׁי. יִרְמְיָה בֶּן חִלְקִיָהוּ. מִבֵּית דִינוֹ הָיוּ. צְפַנְיָה. וְאוּרִיָה הַנְּבִיאִים. וְחֶלְקִיָה כֹּהֵן גָּדוֹל. וַעֲזַרְיָה. חוּלְדָה הַנְּבִיאָה. יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי. בָּרוּךְ בֶּן נֵרִיָה. יְהוֹצָדָק אֲבִי עֶזְרָא כֹּהֵן גָּדוֹל. חַגַי. זְכַרְיָה. מַלְאָכִי. זְרֻבָּבֶל. מָרְדְכַי. בִּלְשָׁן. עֶזְרָא הַכֹּהֵן הַסּוֹפֵר. יְהוֹשֻׁעַ בֶּן יְהוֹצָדָק. שְׂרָיָה. רְעֵלָיָה. מִסְפָּר. בִּגְוַי. נְחוּם. בַּעֲנָה. נְחֶמְיָה בֶּן חֲכַלְיָה. כּוּלָם מֵאַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה. אֶסְתֵּר. דָּנִיֵאל. חֲנַנְיָא. מִישָׁאֵל. וַעֲזַרְיָה. נָתָן הַנָּבִיא. וְגָד הַחוֹזֶה. עֹבַדְיָה הַנָּבִיא. יַחֲזִיאֵל מִבְּנֵי מַתַּנְיָה. אֱלִיעֶזֶר בֶּן דוֹדָוָהוּ מִמוֹרֵשָׁה. נֵרִיָה. שְׂרָיָה. מַחְסֵיָה. חֲנַמְאֵל.שַׁלוּם. אַבְנֵר בֶּן נֵר. פַּלְטִי בֶּן לַיִשׁ. יְהוֹנָתָן בֶּן אֶבְיָתָר.
וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַנִזְכָּרִים בְּדִבְרֵי הַיָמִים - בְּנֵי זֶרַח. זִמְרִי. וְאֵיתָן. וְהֵימָן. וְכַלְכֹּל. וָדָרַע. בְּנֵי אֵיתָן. עֲזַרְיָה בְּנֵי חֶצְרוֹן. יְרַחְמְאֵל. רָם. כְּלוּבָי. עַמִּינָדָב. נַחְשׁוֹן. שַׂלְמָא. בֹּעַז. עוֹבֵד. יִשָׁי.
בָּנָיו, אֱלִיאָב. אֲבִינָדָב. שִׁמְעָא. נְתַנְאֵל. רַדַּי. אֹצֶם. דָּוִד [הוּא דָוִד הַמֶלֶךְ]. וְאַחְיֹתֵיהֶם צְרוּיָה וַאֲבִיגָיִל. אַבְשַׁי. יוֹאָב. עֲשָׂהאֵל. עֲמָשָׂא. יֶתֶר הַיִשְׁמְעֵאלִי. יֵשֶׁר. שׁוֹבָב. אַרְדּוֹן. שְׂגוּב. יָאִיר. אַשְׁחוּר אֲבִי תְקוֹעַ. יְרַחְמְאֵל. רָם. וּבוּנָה. וָאֹרֶן. וָאֹצֶם. אַחִיָּה. מַעַץ. וְיָמִין. וָעֵקֶר. שַׁמַּי. וְיָדָע. נָדָב. וַאֲבִישׁוּר. אַחְבָּן. מוֹלִיד. סֶלֶד. וְאַפָּיִם. יִשְׁעִי. שֵׁשָׁן. אַחְלָי. יֶתֶר. וְיוֹנָתָן. פֶּלֶת. וְזָזָא. עַתָּי. נָתָן. זָבָד. אֶפְלָל. עוֹבֵד. יֵהוּא. עֲזַרְיָה. חָלֶץ. אֶלְעָשָׂה. סִסְמָי. שַׁלּוּם. יְקַמְיָה. אֱלִישָׁמָע. מֵישָׁע. מָרֵשָׁה אֲבִי חֶבְרוֹן. קֹרַח. וְתַפֻּחַ. וְרֶקֶם. וָשָׁמַע. רַחַם אֲבִי יָרְקְעָם. שַׁמָּי. מָעוֹן. חָרָן. מוֹצָא. גָּזֵז. יָהְדָּי. רֶגֶם. וְיוֹתָם. וְגֵישָׁן. וָפֶלֶט. וְעֵיפָה. וָשָׁעַף. שֶׁבֶר. תִּרְחֲנָה. שְׁוָא אֲבִי מַכְבֵּנָה, וַאֲבִי גִבְעָא. עַכְסָה בַּת כָּלֵב. בְּנֵי כָּלֵב בֶּן־חוּר בְּכוֹר אֶפְרָתָה. שׁוֹבָל. שַׂלְמָא. חָרֵף.
בְּנֵי דָוִד, דָּנִיֵאל שְׁפַטְיָה. יִתְרְעָם. שִׁמְעָא. וְשׁוֹבָב. וְנָתָן. וּשְׁלֹמֹה. וְיִבְחָר. וְאֱלִישָׁמָע. וְאֱלִיפָלֶט. וְנֹגַהּ. וְנֶפֶג. וְיָפִיעַ. וְאֱלִישָׁמָע. וְאֶלְיָדָע. וְאֱלִיפֶלֶט. בַּת שֶׁבַע אֵם שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ.
מַלְכֵי בֵּית דָּוִד - אָסָא. יְהוֹשָׁפָט. יְהוֹאָשׁ. עוּזִיָהוּ. יוֹתָם. יְחִזְקִיָּהוּ. יֹאשִׁיָּהוּ. צִדְקִיָּהוּ.
בְּנֵי יְהוּדָה - יְכָנְיָה. אַסִּר. שְׁאַלְתִּיאֵל. וּמַלְכִּירָם. וּפְדָיָה. וְשֶׁנְאַצַּר. יְקַמְיָה. הוֹשָׁמָע. וּנְדַבְיָה. וּבְנֵי פְדָיָה זְרֻבָּבֶל וְשִׁמְעִי. וּבֶן־זְרֻבָּבֶל, מְשֻׁלָּם. וַחֲנַנְיָה. וּשְׁלֹמִית אֲחוֹתָם. וַחֲשֻׁבָה. וָאֹהֶל. וּבֶרֶכְיָה. וַחֲסַדְיָה. יוּשַׁב חֶסֶד. פְּלַטְיָה. וִישַׁעְיָה. רְפָיָה. אַרְנָן. עוֹבַדְיָה. שְׁכַנְיָה. שְׁמַעְיָה. חַטּוּשׁ. וְיִגְאָל. וּבָרִיחַ. וּנְעַרְיָה. וְשָׁפָט. אֶלְיוֹעֵינַי. וְחִזְקִיָּה. וְעַזְרִיקָם. הוֹדַוְיָהוּ. וְאֶלְיָשִׁיב. וּפְלָיָה. וְעַקּוּב. וְיוֹחָנָן. וּדְלָיָה. וַעֲנָנִי. חוּר. וְשׁוֹבָל. רְאָיָה. יַחַת. אֲחוּמַי. לָהַד. צָּרְעָתִי. אֶשְׁתָּאֻלִּי אֲבִי עֵיטָם. יִזְרְעֶאל. וְיִשְׁמָא. וְיִדְבָּשׁ. פְנוּאֵל אֲבִי גְדֹר. עֵזֶר אֲבִי חוּשָׁה. אֲחֻזָּם. חֵפֶר. תֵּימְנִי. אֲחַשְׁתָּרִי. צֶרֶת. צֹחַר. אֶתְנָן. קוֹץ. עָנוּב. צֹבֵבָה. אֲחַרְחֵל בֶן הָרֻם. יַעְבֵּץ. כְלוּב אֲחִי שׁוּחָה. מְחִיר אֲבִי אֶשְׁתּוֹן. רָפָא. פָּסֵחַ. תְּחִנָּה. בְּנֵי קְנַז, עָתְנִיאֵל. וּשְׂרָיָה. חַתַת. מְעוֹנֹתַי. עָפְרָה. (שְׁרָיָה) יוֹאָב. עִירוּ. אֵלָה. וָנָעַם. וּקְנַז. יְהַלֶּלְאֵל. זִיף. וְזִיפָה. תִּירְיָא. וַאֲשַׂרְאֵל. עֶזְרָה. יֶתֶר. וּמֶרֶד. עֵפֶר. וְיָלוֹן. מִרְיָם. שַׁמַּי. יִשְׁבַּח. אֶשְׁתְּמֹעַ, וְאִשְׁתּוֹ הַיְהוּדִיָּה יָלְדָה אֶת יֶרֶד אֲבִי גְדוֹר. וְאֶת חֶבֶר אֲבִי שׂוֹכוֹ. וְאֶת יְקוּתִיאֵל אֲבִי זָנוֹחַ. וְאֵלֶה בְּנֵי בִּתְיָה [בַּתְיָה] בַת פַּרְעֹה אֲשֶׁר לָקַח מָרֶד, הוֹדִיָּה. נַחַם. אֲבִי קְעִילָה הַגַּרְמִי. וְאֶשְׁתְּמֹעַ הַמַּעֲכָתִי. שִׁימוֹן. אַמְנוֹן. וְרִנָּה בֶּן חָנָן. וְתִילוֹן. יִשְׁעִי. זוֹחֵת. וּבֶן־זוֹחֵת. עֵר אֲבִי לֵכָה. וְלַעְדָּה אֲבִי מָרֵשָׁה. אַשְׁבֵּעַ. יוֹקִים. וְאַנְשֵׁי כֹזֵבָא. וְיָשֻׁבִי לָחֶם.
בְּנֵי שִׁמְעוֹן - נְמוּאֵל. יָרִיב. זֶרַח. שַׁלֻּם. מִבְשָׂם. מִשְׁמָע. חַמּוּאֵל. זַכּוּר. שִׁמְעִי. מְשׁוֹבָב. וְיַמְלֵךְ. וְיוֹשָׁה בֶּן אֲמַצְיָה. וְיוֹאֵל. וְיֵהוּא בֶּן יוֹשִׁבְיָה בֶּן שְׂרָיָה בֶּן עֲשִׂיאֵל. וְאֶלְיוֹעֵנַי. וְיַעֲקֹבָה. וִישׁוֹחָיָה. וַעֲשָׂיָה. וַעֲדִיאֵל. וִישִׁימִאֵל. וּבְנָיָה. וְזִיזָא בֶן שִׁפְעִי בֶן אֲלוֹן בֶּן יְדָיָה בֶן שִׁמְרִי בֶּן שְׁמַעְיָה. פְלַטְיָה. וּנְעַרְיָה. וּרְפָיָה. וְעוּזִּיאֵל. בְּנֵי יִשְׁעִי.
בְנֵי רְאוּבֵן - יוֹאֵל. שְׁמַעְיָה גּוֹג. שִׁמְעִי. מִיכָה. רְאָיָה. בַּעַל. בְּאֵרָה. יְעִיאֵל. וּזְכַרְיָהוּ. בֶלַע בֶּן עָזָז בֶּן שֶׁמַע בֶּן יוֹאֵל.
בְּנֵי גָד - יוֹאֵל הָרֹאשׁ. וְשָׁפָם הַמִּשְׁנֶה. וְיַעְנַי. וְשָׁפָט בַּבָּשָׁן. מִיכָאֵל. וּמְשֻׁלָּם. וּשֶׁבַע. וְיוֹרַי. וְיַעְכָּן. וְזִיעַ. וָעֵבֶר. אֲבִיחַיִל. חוּרִי. יָרוֹחַ. גִּלְעָד. מִיכָאֵל. יְשִׁישַׁי. יַחְדּוֹ. בּוּז. אֲחִי. עַבְדִּיאֵל גּוּנִי. וְעֵפֶר. וְיִשְׁעִי. וֶאֱלִיאֵל. וְעַזְרִיאֵל. וְיִרְמְיָה. וְהוֹדַוְיָה. וְיַחְדִּיאֵל.
בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, אֲבִישׁוּעַ. בּוּקִּי. עֻזִּי. זְרַחְיָה. מְרָיוֹת. אֲמַרְיָה. אֲחִיטוּב. צָדוֹק. אֲחִימָעַץ. עֲזַרְיָה. יוֹחָנָן. עֲזַרְיָה. אֲמַרְיָה. אֲחִיטוּב. צָדוֹק. שַׁלּוּם חִלְקִיָּה. עֲזַרְיָה. שְׂרָיָה. יְהוֹצָדָק.
בְּנֵי לֵוִי, יַחַת. זִמָּה. יוֹאָח. עִדּוֹ. זֶרַח. יְאָתְרַי. עַמִּינָדָב. קֹרַח. אַסִּיר. אֶלְקָנָה. אֶבְיָסָף. תַּחַת. אוּרִיאֵל. עֻזִּיָּה. שָׁאוּל. עַמָשַׂי. אַחִימוֹת. אֶלְקָנָה. צוֹפַי. נַחַת. אֱלִיאָב. יְרֹחָם. אֶלְקָנָה.
בְּנֵי שְׁמוּאֵל - הַבְּכוֹר וַשְׁנִי. וַאֲבִיָּה. לִבְנִי. שִׁמְעִי. עוּזָּה. שִׁמְעָא. חַגִּיָּה. עֲשָׂיָה.
הֵימָן הַמְשׁוֹרֵר בֶּן יוֹאֵל בֶּן שְׁמוּאֵל בֶּן אֶלְקָנָה בֶּן יְרֹחָם בֶּן אֱלִיאֵל בֶּן תּוֹחַ בֶּן צוּף בֶּן אֶלְקָנָה בֶּן מַחַת בֶּן עֲמָשָׂי בֶּן אֶלְקָנָה בֶּן יוֹאֵל בֶּן עֲזַרְיָה בֶּן צְפַנְיָה בֶּן תַּחַת בֶּן אַסִּיר בֶּן אֶבְיָסָף בֶּן קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי בֶּן יִשְׂרָאֵל.
אָסָף בֶּן בֶּרֶכְיָהוּ בֶּן שִׁמְעָא בֶּן מִיכָאֵל בֶּן בַּעֲשֵׂיָה בֶּן מַלְכִּיָּה בֶּן אֶתְנִי בֶן זֶרַח בֶּן עֲדָיָה בֶּן אֵיתָן בֶּן זִמָּה בֶּן שִׁמְעִי בֶּן יַחַת בֶּן גֵּרְשֹׁם בֶּן לֵוִי.
אֵיתָן בֶּן קִישִׁי בֶּן עַבְדִּי בֶּן מַלּוּךְ בֶּן חֲשַׁבְיָה בֶן אֲמַצְיָה בֶּן חִלְקִיָּה בֶּן אַמְצִי בֶן בָּנִי בֶּן שָׁמֶר בֶּן מַחְלִי בֶּן מוּשִׁי בֶּן מְרָרִי בֶּן לֵוִי.
בְּנֵי יִשָּׂשׂכָר - עוּזִּי. וּרְפָיָה. וִירִיאֵל. וְיַחְמַי. וְיִבְשָׂם. וּשְׁמוּאֵל. יִזְרַחְיָה. מִיכָאֵל. וְעֹבַדְיָה. וְיוֹאֵל. יִשִּׁיָּה. יְדִיעֲאֵל. אֶצְבּוֹן. עוּזִּי. וְעֻזִּיאֵל. וִירִימוֹת. וְעִירִי. זְמִירָה. וְיוֹעָשׁ. וֶאֱלִיעֶזֶר. וְאֶלְיוֹעֵינַי. וְעָמְרִי. וִירֵימוֹת. וַאֲבִיָּה. וַעֲנָתוֹת. וְעָלָמֶת. בִּלְהָן. יְעוּשׁ. וּבִנְיָמִן. וְאֵהוּד. וּכְנַעֲנָה. וְזֵיתָן. וְתַרְשִׁישׁ. וַאֲחִישָׁחַר. וְשֻׁפִּם וְחֻפִּם בְּנֵי עִיר. חוּשִׁם בְּנֵי אַחֵר.
בְּנֵי מְנַשֶּׁה - אַשְׂרִיאֵל. פֶּרֶשׁ. שָׁרֶשׁ. אוּלָם. וָרָקֶם. בְּדָן. אִישׁ הוֹד. אֲבִיעֶזֶר. מַחְלָה. שְׁמִידָע. אַחְיָן. וָשֶׁכֶם. וְלִקְחִי. וַאֲנִיעָם.
בְּנֵי אֶפְרַיִם - בֶרֶד. תַחַת. אֶלְעָדָה. תַחַת. זָבָד. שׁוּתֶלַח. עֶזֶר. אֶלְעָד. בְּרִיעָה. רֶפַח. רֶשֶׁף. תֶלַח. תַחַן. לַעְדָּן. עֲמִּיהוּד. אֱלִישָׁמָע. נוֹן. יְהוֹשֻׁעַ.
בְּנֵי אָשֵׁר, יַפְלֵט. שׁוֹמֵר. חוֹתָם. שׁוּעָא. פָּסַךְ. וּבִמְהָל. וְעַשְׁוָת. אֲחִי. וְרָהְגָּה. וְחֻבָּה. וַאֲרָם. וּבֶן הֵלֶם אָחִיו. צוֹפַח. וְיִמְנָע. וְשֵׁלֶשׁ. וְעָמָל. סוּחַ. וְחַרְנֶפֶר. וְשׁוּעָל. וּבֵרִי. וְיִמְרָה. בֶּצֶר. וָהוֹד. וְשַׁמָּא. וְשִׁלְשָׁה. וְיִתְרָן. וּבְאֵרָא. וּבְנֵי יֶתֶר. יְפֻנֶּה. וּפִסְפָּה. וַאֲרָא. וּבְנֵי עֻלָּא. אָרַח. וְחַנִּיאֵל. וְרִצְיָא.
בְּנֵי בִנְיָמִין - בֶּלַע. אַשְׁבֵּל. אַחְרַח. נוֹחָה. רָפָא. אַדָּר. וְגֵרָא. וַאֲבִיהוּד. וַאֲבִישׁוּעַ. וְנַעֲמָן. וַאֲחוֹחַ. וְגֵרָא. וּשְׁפוּפָן. וְחוּרָם. אֵחוּד. וְנַעֲמָן. וַאֲחִיָּה. וְגֵרָא. עֻזָּא. אֲחִיחֻד. שַׁחֲרַיִם. יוֹבָב. צִבְיָא. מֵישָׁא. מַלְכָּם. יְעוּץ. שָׂכְיָה. מִרְמָה. אֲבִיטוּב. אֶלְפָּעַל. עֵבֶר. וּמִשְׁעָם. וָשָׁמֶד. וּבְרִעָה. וָשֶׁמַע. וְאַחְיוֹ. שָׁשָׁק. וִירֵמוֹת. וּזְבַדְיָה. וַעֲרָד. וָעָדֶר. וּמִיכָאֵל. וְיִשְׁפָּה. וְיוֹחָא. וּזְבַדְיָה. וּמְשֻׁלָּם. וְחִזְקִי. וָחָבֶר. וְיִשְׁמְרַי. וְיִזְלִיאָה. וְיוֹבָב. וְיָקִים. וְזִכְרִי. וְזַבְדִּי. וֶאֱלִיעֵנַי. וְצִלְּתַי. וֶאֱלִיאֵל. וַעֲדָיָה. וּבְרָאיָה. וְשִׁמְרָת. וְיִשְׁפָּן. וָעֵבֶר. וְאֱלִיאֵל. וְעַבְדּוֹן. וְזִכְרִי. וְחָנָן. וַחֲנַנְיָה. וְעֵילָם. וְעַנְתֹתִיָּה. וְיִפְדְּיָה. וּפְנוּאֵל. וְשַׁמְשְׁרַי. וּשְׁחַרְיָה. וַעֲתַלְיָה. וְיַעֲרֶשְׁיָה. וְאֵלִיָּה. וְזִכְרִי בְּנֵי יְרוֹחָם. עַבְדּוֹן. וְצוּר. וְקִישׁ. וּבַעַל. וְנָדָב. וּגְדוֹר. וְאַחְיוֹ. וָזָכֶר. וּמִקְלוֹת. שִׁמְאָה. נֵר. קִישׁ. שָׁאוּל, [הוּא שָׁאוּל הַמֶלֶךְ]. יְהוֹנָתָן מַלְכִּי־שׁוּעַ. אֲבִינָדָב. אֶשְׁבָּעַל. מְרִיב בָּעַל. מִיכָה. פִּיתוֹן. וָמֶלֶךְ. וְתַאְרֵעַ. וְאָחָז. יְהוֹעַדָּה. עָלֶמֶת. עַזְמָוֶת. זִמְרִי. מוֹצָא. בִּנְעָא. רָפָה. אֶלְעָשָׂה. אָצֵל. עַזְרִיקָם. בֹּכְרוּ. וְיִשְׁמָעֵאל. וּשְׁעַרְיָה. וְעֹבַדְיָה. וְחָנָן. עֵשֶׁק. אוּלָם. יְעוּשׁ. וֶאֱלִיפֶלֶט. עוּתַי בֶּן עֲמִּיהוּד בֶּן עָמְרִי בֶּן אִמְרִי בֶן בָּנִי. מִן הַשִּׁילוֹנִי עֲשָׂיָה הַבְּכוֹר. וּבָנָיו, יְעוּאֵל. סַלּוּא בֶּן מְשֻׁלָּם בֶּן הוֹדַוְיָה בֶּן הַסְּנֻאָה. וְיִבְנְיָה בֶּן יְרֹחָם. וְאֵלָה בֶן עֻזִּי בֶּן מִכְרִי. וּמְשֻׁלָּם בֶּן שְׁפַטְיָה בֶּן רְעוּאֵל בֶּן יִבְנִיָּה.
מִן הַכּוֹהֲנִים - יְדַעְיָה. וִיהוֹיָרִיב. וְיָכִין. וַעֲזַרְיָה בֶּן חִלְקִיָּה בֶּן מְשֻׁלָּם בֶּן צָדוֹק בֶּן מְרָיוֹת בֶּן אֲחִיטוּב. וַעֲדָיָה בֶּן יְרֹחָם בֶּן פַּשְׁחוּר בֶּן מַלְכִּיָּה. וּמַעְשַׂי בֶּן עֲדִיאֵל בֶּן יַחְזֵרָה בֶּן מְשֻׁלָּם בֶּן מְשִׁלֵּמִית בֶּן אִמֵּר. שְׁמַעְיָה בֶן חַשׁוּב בֶּן עַזְרִיקָם בֶּן חַשַׁבְיָה. וּבַקְבַּקַּר. חֶרֶשׁ. וְגָלָל. וּמַתַּנְיָה בֶּן מִיכָא בֶּן זִכְרִי בֶּן אָסָף. וְעֹבַדְיָה בֶּן שְׁמַעְיָה בֶּן גָלָל בֶּן יְדוּתוּן. וּבֶרֶכְיָה בֶן אָסָא בֶּן אֶלְקָנָה. שַׁלּוּם. וְעַקּוּב. וְטַלְמֹן. וַאֲחִימָן. וַאֲחִיהֶם שַׁלּוּם הָרֹאשׁ. וְשַׁלּוּם בֶּן קוֹרֵא בֶּן אֶבְיָסָף בֶּן קֹרַח. זְכַרְיָה בֶּן מְשֶׁלֶמְיָה שֹׁעֵר. וּמַתִּתְיָה. יְעִיאֵל.
גִּבּוֹרֵי דָוִד - יָשָׁבְעָם בֶּן חַכְמוֹנִי. אֶלְעָזָר בֶּן דוֹדוֹ הָאֲחוֹחִי. אַבְשַׁי אֲחִי יוֹאָב. בְנָיָה בֶן יְהוֹיָדָע. עֲשָׂהאֵל אֲחִי יוֹאָב. אֶלְחָנָן בֶּן דּוֹדוֹ מִבֵּית לָחֶם. שַׁמּוֹת הַהֲרוֹרִי. חֵלֶץ הַפְּלוֹנִי. עִירָא בֶן עִקֵּשׁ הַתְּקוֹעִי. אֲבִיעֶזֶר הָעֲנְּתוֹתִי. סִבְּכַי הַחֻשָׁתִי. עִילַי הָאֲחוֹחִי. מַהְרַי הַנְּטֹפָתִי. חֵלֶד בֶּן בַּעֲנָה הַנְּטוֹפָתִי. אִיתַי בֶּן רִיבַי, מִגִּבְעַת בְּנֵי בִנְיָמִין. בְּנָיָה הַפִּרְעָתֹנִי. חוּרַי מִנַּחֲלֵי גָעַשׁ. אֲבִיאֵל הָעֲרְבָתִי. עַזְמָוֶת הַבַּחֲרוּמִי. אֶלְיַחְבָּא הַשַּׁעַלְבֹנִי בְּנֵי הָשֵׁם הַגִּזוֹנִי. יוֹנָתָן בֶּן שָׁגֵה הַהֲרָרִי. אֲחִיאָם בֶּן שָׂכָר הַהֲרָרִי. אֱלִיפַל בֶּן אוּר. [אֲחִיאָם בֶּן שָׂכָר הַהֲרָרִי אֱלִיפַל בֶּן אוּר] חֵפֶר הַמְכֵרָתִי. אֲחִיָּה הַפְּלֹנִי. חֶצְרוֹ הַכַּרְמְלִי. נַעֲרַי בֶּן אֶזְבָּי. יוֹאֵל אֲחִי נָתָן. מִבְחָר בֶּן הַגְרִי. צֶלֶק הָעַמּוֹנִי. נַחְרַי הַבֵּרֹתִי. עִירָא הַיִּתְרִי. גָרֵב הַיִּתְרִי. אוּרִיָּה הַחִתִּי. זָבָד בֶּן אַחְלָי. עַדִינָא בֶן שִׁיזָא הָרְאוּבֵנִי. חָנָן בֶּן מַעֲכָה. וְיוֹשָׁפָט הַמִּתְנִי. עֻזִּיָּא הָעַשְׁתְּרָתִי. שָׁמָע וִיעִיאֵל בְּנֵי חוֹתָם הָעֲרֹעֵרִי. יְדִיעֲאֵל בֶּן שִׁמְרִי. וְיוֹחָא אָחִיו הַתִּיצִי. אֱלִיאֵל הַמַּחֲוִים. וִירִיבַי וְיוֹשַׁוְיָה בְּנֵי אֶלְנָעַם. וְיִתְמָה הַמּוֹאָבִי. אֱלִיאֵל. וְעוֹבֵד. וְיַעֲשִׂיאֵל הַמְּצֹבָיָה.
וְאֵלֶּה הַבָּאִים אֶל דָּוִד וְכוּ' - הָרֹאשׁ אֲחִיעֶזֶר. וְיוֹאָשׁ בְּנֵי הַשְּׁמָעָה הַגִּבְעָתִי. וִיזִיאֵל וָפֶלֶט בְּנֵי עַזְמָוֶת. וּבְרָכָה. וְיֵהוּא הָעַנְּתוֹתִי. וְיִשְׁמַעְיָה הַגִּבְעוֹנִי. וְיִרְמְיָה. וְיַחֲזִיאֵל. וְיוֹחָנָן. וְיוֹזָבָד הַגְדֵרָתִי. אֶלְעוּזַי. וִירִימוֹת. וּבְעַלְיָה. וּשְׁמַרְיָהוּ. וּשְׁפַטְיָהוּ הַחֲרוּפִי. אֶלְקָנָה. וִישִּׁיָּהוּ. וַעֲזַרְאֵל. וְיוֹעֶזֶר. וְיָשָׁבְעָם הַקָּרְחִים. וְיוֹעֵאלָה. וּזְבַדְיָה בְּנֵי יְרֹחָם. עֵזֶר הָרֹאשׁ. עֹבַדְיָה. אֱלִיאָב. מִשְׁמַנָּה. יִרְמְיָה. עַתַּי. אֱלִיאֵל. יוֹחָנָן. אֶלְזָבָד. יִרְמְיָהוּ. מַכְבַּנַּי. עַדְנַח. וְיוֹזָבָד. וִידִיעֲאֵל. וּמִיכָאֵל. וְיוֹזָבָד. וֶאֱלִיהוּא. וְצִלְּתָי. יְהוֹיָדָע הַנָּגִיד לְאַהֲרֹן. וְצָדוֹק. אֲבִינָדָב. עֻזָּא. וְאַחְיוֹ. אוּרִיאֵל הַשָּׂר. עֲשָׂיָה הַשָּׂר. יוֹאֵל הַשָּׂר. שְׁמַעְיָה הַשָּׂר. אֱלִיאֵל הַשָּׂר. עַמִּינָדָב הַשָּׂר. צָדוֹק, וְאֶבְיָתָר הַכֹּהֲנִים. זְכַרְיָהוּ־בֵּן, וְיַעֲזִיאֵל, וּשְׁמִירָמוֹת, וִיחֻיאֵל, וְעֻנִּי, אֱלִיאָב, וּבְנָיָהוּ, וּמַעֲשֵׂיָהוּ, וּמַתְּתְיָהוּ, וֶאֱלִיפְלֵהוּ, וּמִקְנֵיָהוּ, וְעֹבֵד אֱדֹם, וִיעִיאֵל, הַשֹּׁעֲרִים. וַעֲזַזְיָהוּ. וּכְנַנְיָהוּ. וּבֶרֶכְיָה. וְאֶלְקָנָה. וּשְׁבַנְיָהוּ. וְיוֹשָׁפָט. וּנְתַנְאֵל. וַעֲמָשַׂי. וּזְכַרְיָהוּ. וּבְנָיָהוּ. וֶאֱלִיעֶזֶר. וִיחִיָּה.
וַיֵּחָלְקֵם דָּוִד וְכוּ' - לַעַדָּן. וְשִׁמְעִי. יְחִיאֵל. וְזֵתָם. וְיוֹאֵל. שְׁלֹמִית. וַחֲזִיאֵל. וְהָרָן. יַחַת. זִינָא. וִיעוּשׁ. וּבְרִיעָה. בְּנֵי משֶׁה גֵּרְשׁוֹם וֶאֱלִיעֶזֶר. שְׁבוּאֵל הָרֹאשׁ. רְחַבְיָה הָרֹאשׁ. שְׁלֹמִית הָרֹאשׁ. יְרִיָּהוּ הָרֹאשׁ. אֲמַרְיָה. יַחֲזִיאֵל. וִיקַמְעָם. מִיכָה הָרֹאשׁ. וְיִשִּׁיָּה. אֶלְעָזָר. וְקִישׁ. מַחְלִי. וְעֵדֶר. וִירֵמוֹת. שְׁמַעְיָה בֶן נְתַנְאֵל הַסּוֹפֵר. אֲחִימֶלֶךְ בֶּן אֶבְיָתָר.
עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה רָאשֵׁי מִשְׁמְרוֹת כְּהוּנָה - א' יְהוֹיָרִיב. יְדַעְיָה הב'. חָרִם הג'. שְׂעֹרִים הד'. מַלְכִּיָּה הה'. מִיָּמִן הו'. הַקּוֹץ הז'. אַבִיָּה הח'. יֵשׁוּעַ הַט'. שְׁכַנְיָהוּ הי'. אֶלְיָשִׁיב י"א. יָקִים י"ב. חֻפָּה י"ג. יֶשֶׁבְאָב י"ד. בִלְגָּה ט"ו. אִמֵּר ט"ז. חֵזִיר י"ז. הַפִּצֵּץ י"ח. פְתַחְיָה י"ט. יְחֶזְקֵאל כ'. יָכִין כ"א. גָמוּל כ"ב. דְלָיָהוּ כ"ג. מַעַזְיָהוּ כ"ד.
יֶחְדְּיָהוּ. יָחַת. מִיכָה. שָׁמִיר. יִשִּׁיָּה. זְכַרְיָהוּ. יַעֲזִיָּהוּ. וְשֹׁהַם. וְזַכּוּר. וְעִבְרִי. יְרַחְמְאֵל. בְּנֵי אָסָף. זַכּוּר. וְיוֹסֵף. וּנְתַנְיָה. וַאֲשַׂרְאֵלָה. בְּנֵי אָסָף. יְדוּתוּן. בְּנֵי יְדוּתוּן. גְּדַלְיָהוּ. וּצְרִי. וִישַׁעְיָהוּ. חֲשַׁבְיָהוּ. וּמַתִּתְיָהוּ. בְּנֵי הֵימָן. בּוּקִּיָּהוּ. מַתַּנְיָהוּ. עֻזִּיאֵל. שְׁבוּאֵל. וִירִימוֹת. חֲנַנְיָה. חֲנָנִי. אֱלִיאָתָה. גִדַּלְתִּי. וְרוֹמַמְתִּי־עֶזֶר. יָשְׁבְּקָשָׁה. מַלּוֹתִי. הוֹתִיר. מַחֲזִיאוֹת.
כָּל אֵלֶה רָאשֵׁי הָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מִשְׁמָרוֹת לְוָיָה.
בְּנֵי מְשֶׁלֶמְיָהוּ זְכַרְיָהוּ. יְדִיעֲאֵל. זְבַדְיָהוּ. יַתְנִיאֵל. עֵילָם. יְהוֹחָנָן. אֶלְיְהוֹעֵנַי. שְׁמַעְיָה. יְהוֹזָבָד. יוֹאָח. וְשָׂכָר. וּנְתַנְאֵל. עַמִּיאֵל. יִשָּׂשׂכָר. פְּעֻלְּתַי. עָתְנִי. וּרְפָאֵל. וְעוֹבֵד. אֶלְזָבָד. אֱלִיהוּ. וּסְמַכְיָהוּ. חֹסָה. שִׁמְרִי. חִלְקִיָּהוּ. טְבַלְיָהוּ. זְכַרְיָהוּ. שֻׁפִּים. אֲחִיָּה. יְשַׁעְיָהוּ. יֹרָם. זִכְרִי. שְׁלֹמִית. כְּנַנְיָהוּ. חֲשַׁבְיָהוּ. יְרִיָּה הָרֹאשׁ.
רָאשֵׁי הָאָבוֹת וְכוּ'. יָשָׁבְעָם בֶּן זַבְדִּיאֵל. דּוֹדַי הָאֲחוֹחִי. וּמִקְלוֹת הַנָּגִיד. בְּנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע הַכֹּהֵן. עַמִּיזָבָד בְּנוֹ. עֲשָׂהאֵל אֲחִי יוֹאָב. וּזְבַדְיָה בְּנוֹ. שַׁמְהוּת הַיִּזְרָח. עִירָא בֶן עִקֵּשׁ הַתְּקוֹעִי. חֵלֶץ הַפְּלוֹנִי. סִבְּכַי הַחֻשָׁתִי. אֲבִיעֶזֶר הָעַנְּתוֹתִי. מַהְרַי הַנְּטוֹפָתִי. בְּנָיָה הַפִּרְעָתֹנִי. חֶלְדַּי הַנְּטוֹפָתִי. עָתְנִיאֵל. אֱלִיעֶזֶר בֶּן־זִכְרִי. שְׁפַטְיָהוּ בֶּן מַעֲכָה. חַשַׁבְיָה בֶן קְמוּאֵל. צָדוֹק. אֱלִיהוּ מֵאֲחֵי דָוִד. עָמְרִי בֶּן מִיכָאֵל. יִשְׁמַעְיָהוּ בֶּן עֹבַדְיָהוּ. יְרִימוֹת בֶן עַזְרִיאֵל. הוֹשֵׁעַ בֶּן עֲזַזְיָהוּ. יוֹאֵל בֶּן פְּדָיָהוּ. יִדּוֹ בֶּן זְכַרְיָהוּ. יַעֲשִׂיאֵל בֶּן אַבְנֵר. עֲזַרְאֵל בֶּן יְרֹחָם. עַזְמָוֶת בֶּן עֲדִיאֵל. יְהוֹנָתָן בֶּן עֻזִּיָּהוּ. עֶזְרִי בֶּן כְּלוּב. שִׁמְעִי הָרָמָתִי. זַבְדִּי הַשִּׁפְמִי. בַּעַל חָנָן הַגְדֵרִי. יוֹעָשׁ. שִׁרְטַי הַשָּׁרוֹנִי. שָׁפָט בֶּן עַדְלָי. אוֹבִיל הַיִשְׁמְעֵלִי. יֶחְדְיָהוּ הַמֵּרֹנֹתִי. יָזִיז הַהַגְרִי. יְהוֹנָתָן דּוֹד דָּוִיד. וִיחִיאֵל בֶּן חַכְמוֹנִי. חוּשַׁי הָאַרְכִּי. יְהוֹיָדָע בֶּן בְּנָיָהוּ.
וְאֵלֶּה רָאשֵׁי אֲבוֹתֵיהֶם הָעוֹלִים מִבָּבֶל. גֵּרְשֹׁם. דָנִיֵּאל. חַטּוּשׁ. מִבְּנֵי שְׁכַנְיָה מִבְּנֵי פַרְעֹשׁ זְכַרְיָה. אֶלְיְהוֹעֵינַי בֶּן זְרַחְיָה. מִבְּנֵי שְׁכַנְיָה בֶּן יַחֲזִיאֵל. וּמִבְּנֵי עָדִין עֶבֶד בֶּן יוֹנָתָן. וּמִבְּנֵי עֵילָם יְשַׁעְיָה בֶּן עֲתַלְיָה. וּמִבְּנֵי שְׁפַטְיָה זְבַדְיָה בֶּן מִיכָאֵל. מִבְּנֵי יוֹאָב עֹבַדְיָה בֶּן יְחִיאֵל. וּמִבְּנֵי שְׁלוֹמִית בֶּן יוֹסִפְיָה. וּמִבְּנֵי בֵבַי זְכַרְיָה בֶּן בֵּבָי. וּמִבְּנֵי עַזְגָּד יוֹחָנָן בֶּן הַקָּטָן. וּמִבְּנֵי אֲדֹנִיקָם אַחֲרוֹנִים, אֱלִיפֶלֶט. יְעִיאֵל. וּשְׁמַעְיָה. וּמִבְּנֵי בִגְוַי, עוּתַי. וְזַכּוּר. אֱלִיעֶזֶר, אֲרִיאֵל, שְׁמַעְיָה, אֶלְנָתָן, יָרִיב, אֶלְנָתָן, נָתָן, זְכַרְיָה, מְשֻׁלָּם, רָאשִׁים. יוֹיָרִיב, וְאֶלְנָתָן, מְבִינִים. אִדּוֹ הָרֹאשׁ. אִישׁ שֶׂכֶל. וְשֵרֵבְיָה וּבָנָיו. חֲשַׁבְיָה. יְשַׁעְיָה. מְרֵמוֹת בֶּן אוּרִיָּה הַכֹּהֵן. אֶלְעָזָר בֶּן פִּינְחָס. יוֹזָבָד בֶּן יֵשׁוּעַ. וְנוֹעַדְיָה בֶן בִּנּוּי הַלְוִיִם. שְׁכַנְיָה בֶן יְחִיאֵל. יוֹנָתָן בֶּן עֲשָׂהאֵל. וְיַחְזְיָה בֶן תִּקְוָה. מְשֻׁלָּם וְשַׁבְּתַי הַלֵוִי. קַדְמִיאֵל וּבָנָיו.
בּוֹנֵי חוֹמַת יְרוּשָׁלָיִם. - אֶלְיָשִׁיב הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל. זַכּוּר בֶּן אִמְרִי. מְרֵמוֹת בֶּן אוּרִיָּה בֶּן הַקּוֹץ. מְשֻׁלָּם בֶּן בֶּרֶכְיָה בֶּן מְשֵׁיזַבְאֵל. צָדוֹק בֶּן בַּעֲנָא. יוֹיָדָע בֶּן פָּסֵחַ. וּמְשֻׁלָּם בֶּן בְּסוֹדְיָה. מְלַטְיָה הַגִּבְעֹנִי. וְיָדוֹן הַמֵּרֹנֹתִי. עֻזִּיאֵל בֶן חַרְהֲיָה. חֲנַנְיָה בֶּן הָרַקָּחִים. רְפָיָה בֶן חוּר. יְדָיָה בֶן חֲרוּמַף. חַטּוּשׁ בֶּן חֲשַׁבְנְיָה. מַלְכִּיָּה בֶן חָרִם. וְחַשּׁוּב בֶּן פָּחַת מוֹאָב. שַׁלּוּם בֶּן הַלּוֹחֵשׁ. חָנוּן. מַלְכִּיָּה בֶן רֵכָב. שַׁלּוּן בֶּן כָּל חֹזֶה. נְחֶמְיָה בֶן עַזְבּוּק.
הַלְּוִיִם - רְחוּם בֶּן בָּנִי. חֲשַׁבְיָה. בַּוַּי בֶּן חֵנָדָד. עֵזֶר בֶּן יְשׁוּעַ. בָּרוּךְ בֶּן זַכַּי. מְרֵמוֹת בֶּן אוּרִיָּה בֶּן הַקּוֹץ. בִּנְיָמִן. וְחַשּׁוּב. עֲזַרְיָה בֶן מַעֲשֵׂיָה בֶּן עֲנָנְיָה. בִּנּוּי בֶּן חֵנָדָד. פָּלָל בֶּן אוּזַי. פְּדָיָה בֶן פַּרְעֹשׁ. צָדוֹק בֶּן אִמֵּר. שְׁמַעְיָה בֶן שְׁכַנְיָה. חֲנַנְיָה בֶן שֶׁלֶמְיָה. חָנוּן בֶּן צָלָף. מְשֻׁלָּם בֶּן בֶּרֶכְיָה. מַלְכִּיָּה בֶּן הַצֹּרְפִי. מַתִּתְיָה. וְשֶׁמַע. וַעֲנָיָה. וְאוּרִיָּה. וְחִלְקִיָּה. וּמַעֲשֵׂיָה עַל יְמִינוֹ. וּמִשְׂמֹאלוֹ פְּדָיָה. וּמִישָׁאֵל. וּמַלְכִּיָּה. וְחָשֻׁם. וְחַשְׁבַּדָּנָה. זְכַרְיָה. מְשֻׁלָּם. וְיֵשׁוּעַ. וּבָנִי. וְשֵׁרֵבְיָה. יָמִין. עַקּוּב. שַׁבְּתַי. הוֹדִיָּה. מַעֲשֵיָה. קְלִיטָא. עֲזַרְיָה. יוֹזָבָד. חָנָן. פְּלָאיָה. יֵשׁוּעַ. וּבָנִי. קַדְמִיאֵל. שְׁבַנְיָה. בֻּנִּי. שֵׁרֵבְיָה. בָּנִי. כְנָנִי. חֲשַׁבְנְיָה. הוֹדִיָּה. פְתַחְיָה.
וְעַל הַחֲתוּמִים נְחֶמְיָה הַתִּרְשָׁתָא. בֶּן חֲכַלְיָה. וְצִדְקִיָּה. שְׂרָיָה. עֲזַרְיָה. יִרְמְיָה. פַּשְׁחוּר. אֲמַרְיָה. מַלְכִּיָּה. חַטּוּשׁ. שְׁבַנְיָה. מַלּוּךְ. חָרִם. מְרֵמוֹת. עוֹבַדְיָה. דָּנִיֵאל. גִּנְּתוֹן. בָּרוּךְ. מְשֻׁלָּם. אֲבִיָּה. מִיָּמִן. מַעַזְיָה. בִלְּגַּי. שְׁמַעְיָה.
אֵלֶּה הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם - וְיֵשׁוּעַ בֶּן אֲזַנְיָה. בִּנּוּי מִבְּנֵי חֵנָדָד. קַדְמִיאֵל. שְׁבַנְיָה. הוֹדִיָּה. קְלִיטָא. פְּלָאיָה. חָנָן. מִיכָא. רְחוֹב. חֲשַׁבְיָה. זַכּוּר. שֵׁרֵבְיָה. שְׁבַנְיָה. הוֹדִיָּה. בָנִי. בְּנִינוּ.
רָאשֵׁי הָעָם - פַּרְעֹשׁ פַּחַת מוֹאָב. עֵילָם. זַתּוּא. בָּנִי. בֻּנִּי. עַזְגָּד. בֵּבָי. אֲדוֹנִיָּה. בִגְוַּי. עָדִין. אָטֵר. חִזְקִיָּה. עַזּוּר. הוֹדִיָּה. חָשֻׁם. בֵּצָי. חָרִיף. עֲנָתוֹת. נֵיבָי. מַגְפִּיעָשׁ. מְשֻׁלָּם. חֵזִיר. מְשֵׁיזַבְאֵל. צָדוֹק. יַדּוּעַ. פְּלַטְיָה. חָנָן. עֲנָיָה. הוֹשֵׁעַ. חֲנַנְיָה. חַשּׁוּב. הַלּוֹחֵשׁ. פִּלְחָא. שׁוֹבֵק. רְחוּם. חֲשַׁבְנָה. מַעֲשֵׂיָה. וַאֲחִיָּה. חָנָן. עָנָן. מַלּוּךְ. חָרִם. בַּעֲנָה.
וְאֵלֶּה רָאשֵׁי הַמְּדִינָה אֲשֶׁר יָשְׁבוּ בִּירוּשָׁלָיִם עֲתָיָה בֶן עֻזִּיָּה, בֶּן זְכַרְיָה, בֶּן אֲמַרְיָה, בֶּן שְׁפַטְיָה, בֶן מַהֲלַלְאֵל, מִבְּנֵי פָרֶץ. וּמַעֲשֵׂיָה בֶן בָּרוּךְ, בֶן כָּל חֹזֶה, בֶּן חֲזָיָה, בֶן עֲדָיָה, בֶן יוֹיָרִיב, בֶּן זְכַרְיָה, בֶּן הַשִּׁלֹנִי. סַלֻּא בֶּן מְשֻׁלָּם, בֶּן יוֹעֵד, בֶּן פְּדָיָה, בֶן קוֹלָיָה, בֶן מַעֲשֵׂיָה, בֶּן אִיתִיאֵל, בֶּן יְשַׁעְיָה. גַּבַּי. סַלָּי. וְיוֹאֵל בֶּן זִכְרִי. וִיהוּדָה בֶן הַסְּנוּאָה. יְדַעְיָה בֶן יוֹיָרִיב. יָכִין. שְׂרָיָה בֶן חִלְקִיָּה, בֶּן מְשֻׁלָּם, בֶּן צָדוֹק, בֶּן מְרָיוֹת, בֶּן אֲחִיטוּב. עֲדָיָה בֶּן יְרֹחָם, בֶּן פְּלַלְיָה, בֶּן אַמְצִי, בֶּן זְכַרְיָה, בֶּן פַּשְׁחוּר, בֶן מַלְכִּיָּה. עֲמַשְׁסַי בֶּן עֲזַרְאֵל, בֶּן אַחְזַי, בֶּן מְשִׁלֵּמוֹת, בֶּן אִמֵּר. זַבְדִּיאֵל בֶּן הַגְּדוֹלִים. שְׁמַעְיָה בֶן חַשּׁוּב, בֶּן עַזְרִיקָם, בֶּן חֲשַׁבְיָה, בֶּן בּוּנִּי. וְשַׁבְּתַי. וְיוֹזָבָד. מַתַּנְיָה בֶן מִיכָא, בֶּן זַבְדִּי, בֶן אָסָף. בַקְבֻּקְיָה. עַבְדָּא בֶן שַׁמּוּעַ, בֶּן גָּלָל, בֶּן יְדוּתוּן. עַקּוּב. טַלְמוֹן. צִיחָא. וְגִשְׁפָא. עֻזִּי בֶן בָּנִי, בֶּן חֲשַׁבְיָה, בֶּן מַתַּנְיָה, בֶּן מִיכָא. פְתַחְיָה בֶן מְשֵׁיזַבְאֵל.
וְאֵלֶּה הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם אֲשֶׁר עָלוּ עִם זְרֻבָּבֶל בֶּן שְׁאַלְתִּיאֵל וְיֵשׁוּעַ שְׂרָיָה. יִרְמְיָה. עֶזְרָא. אֲמַרְיָה. מַלּוּךְ. חַטּוּשׁ. שְׁכַנְיָה. רְחֻם. מְרֵמֹת. עִדּוֹא. גִנְּתוֹי. אֲבִיָּה. מִיָּמִין. מַעַדְיָה. בִּלְגָּה. שְׁמַעְיָה. וְיוֹיָרִיב. יְדַעְיָה. סַלּוּ. עָמוֹק. חִלְקִיָּה. יְדַעְיָה.
וְהַלְוִיִם - יֵשׁוּעַ. בִּנּוּי. קַדְמִיאֵל. שֵׁרֵבְיָה. יְהוּדָה. מַתַּנְיָה. וּבַקְבֻּקְיָה. וְעֻנִּי. יוֹיָקִים. אֶלְיָשִׁיב. יוֹיָדָע. יוֹנָתָן. יַדּוּעַ. מְרָיָה. חֲנַנְיָה. מְשֻׁלָּם. יְהוֹחָנָן. יוֹנָתָן. יוֹסֵף. עַדְנָא. חֶלְקָי. זְכַרְיָה. מְשֻׁלָּם. זִכְרִי. פִּלְטָי. שַׁמּוּעַ. יְהוֹנָתָן. מַתְּנַי. עֻזִּי. קַלַּי. עֵבֶר. חַשַׁבְיָה. נְתַנְאֵל. הוֹשַׁעְיָה, וַחֲצִי שָׂרֵי יְהוּדָה. וַעֲזַרְיָה. עֶזְרָא. וּמְשֻׁלָּם. יְהוּדָה. וּבִנְיָמִן. וּשְׁמַעְיָה. וְיִרְמְיָה. זְכַרְיָה בֶן יוֹנָתָן, בֶּן שְׁמַעְיָה, בֶן מַתַּנְיָה, בֶּן מִיכָיָה, בֶּן זַכּוּר, בֶּן אָסָף. שְׁמַעְיָה. וַעֲזַרְאֵל. מִלֲלַי. גִּלֲלַי. מָעַי. נְתַנְאֵל. וִיהוּדָה. חֲנָנִי. אֶלְיָקִים. מַעֲשֵׂיָה. מִנְיָמִין. מִיכָיָה. אֶלְיוֹעֵינַי. זְכַרְיָה. חֲנַנְיָה. וּמַעֲשֵׂיָה. וּשְׁמַעְיָה. וְאֶלְעָזָר. וְעֻזִּי. וִיהוֹחָנָן. וּמַלְכִּיָּה. וְעֵילָם. וָעָזֶר. וְיִזְרַחְיָה הַפָּקִיד. שֶׁלֶמְיָה הַכֹּהֵן. וְצָדוֹק הַסּוֹפֵר. וּפְדָיָה. חָנָן בֶּן זַכּוּר, בֶּן מַתַּנְיָה. יִתְרוֹ יְהוֹנָדָב בֶּן רֵכָב. גְדַלְיָה בֶּן אֲחִיקָם. אֱלִימֶלֶךְ. וְנֳעָמִי. רוּת. צִפּוֹרָה אֵשֶׁת מֹשֶׁה. דְבוֹרָה מֵינֶקֶת רִבְקָה. מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָדוֹל חַשְׁמוֹנָאִי, וּבָנָיו. יְהוּדָה מַכַּבָּאִי הַבְּכוֹר, הַשֵּׁנִי יוֹנָתָן. הַשְּׁלִישִׁי יוֹחָנָן. הָרְבִיעִי שִׁמְעוֹן. הַחֲמִישִׁי אֶלְעָזָר.
<h2>שְׁמוֹת הַתַּנָאִים וְהָאָמוֹרָאִים</h2>
<h3>אוֹת א'</h3>
אַבָּא אָחִיו שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל. אַבָּא בַּר אַבָּא הַכֹּהֵן אַבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל. אַבָּא אָבִיו שֶׁל ר' יְהוּדָה. אַבָּא אַרִיכָא הוּא רַב. ר' אַבָּא בַּר יַעֲקֹב. ר' אַבָּא בַּר זַבְדָא. ר' אַבָּא בַּר הַמְנוּנָא. ר' אַבָּא בְּרַב הוּנָא. ר' אַבָּא בַּר מִינָא. ר' אַבָּא בַּר מַמָּל. ר' אַבָּא בַּר אֲבִינָא. ר' אַבָּא. ר' אַבָּא בְּרַב יְהוּדָה. ר' אַבָּא בַּר עִילָאִי. ר' אַבָּא בַּר חַנָא. ר' אַבָּא בַּר כַּהֲנָא. ר' אַבָּא בַּר חִייָא. ר' אַבָּא בַּר יִצְחָק. ר' אַבָּא בַּר כַּהֲנָא בַּר יוּדִן. ר' אַבָּא בַּר פָּפָּא. אַבָּא מַר בְּרֵיהּ דְרַב פָּפָּא. ר' אַבָּא בְּרֵיהּ דְרַב פָּפִּי. ר' אַבָּא בַּר זוּטְרָא. ר' אַבָּא בַּר אַחָא. אַבָּא אַבוּהּ דְּר' אַמֵי. אַבָּא בַר יִרְמְיָה. ר' אַבָּא דְּחֵיפָא. ר' אַבָּא בַּר חִייָא בַּר אַבָּא. אַבָּא בְּרַב הוּנָא. ר' אַבָּא סַלָא רָבָא.
אַבָּא בַּר אַחָא בַּר סַלָא מִכַּפְרֵי. ר' אַבָּא דְּמִן עַכּוּ. ר' אַבָּא דְּמִן קִסְרִי. אַבָּא אַבוּהּ דְּר' יִרְמִיָה בַּר אַבָּא. ר' אַבָּא בַּר זְמִינָא. ר' אַבָּא הַכֹּהֵן בַּרְדְלָא. אַבָּא יוֹסֵי בֶּן חֲנִינָא. אַבָּא אוּמַנָא. ר' אַבָּא זוּטֵי. אַבָּא קְשִׁישָׁא. ר' אַבָּא דְּמִן יָפוֹ. אַבָּא בַּר אַבִימֵי. אַבָּא אַבוּהּ דְּר' אַבָּא מָרִי. אַבָּא כֹּהֵן אַבוּהּ דְּר' חִייָא. ר' אַבָּא בְּנוֹ שֶׁל ר' חִייָא בַּר אַבָּא הַכֹּהֵן. ר' אַבָּא בַּר יַעֲקֹב בַּר אִידִי. ר' אַבָּא בַּר אַדָא. ר' אַבָּא בַּר סוּרְמָקֵי. ר' אַבָּא בְּרַב הוּנָא. ר' אַבָּא בַּר הַמְנוּנָא. אַבָּא בַּר חִסְדָּא. אַבָּא בַּר מַרְתָּא דְהוּא אַבָּא בַּר מַנְיוּמִי. ר' אַבָּא בַּר שִׁילָא. ר' אַבָּא בַּר בִּיסְנָא אוֹ בִּיזְנָא. ר' אַבָּא בַּר יִסָא. ר' אַבָּא קַרְטִיגְנָאָה. אַבָּה בְּרֵיהּ דְרַב בִּנְיָמִין בַּר חִייָא. אַבָּא בַּר מָשׁ אוֹ בַּר רַמָשׁ. ר' אַבָּא בַּר יְהוּדָה. ר' אַבָּא בַּר בַּר חָנָה, וְהוּא רַבָּה בַּר בַּר חָנָה. אַבָּא נַרְשָׁאָה. (נוּסַח אַחֵר אַדָא נַרְשָׁאָה).
אַבָּא בִּירָאָה בְּר' אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב. אַבָּא מֵהַגְרוּנְיָא. ר' אַבָּא בַּר נָתָן. ר' אַבָּא בַּר אֶלְיָשׁוּב. אַבָּא סוּרָאָה. אַבָּא בַּר שְׁמוּאֵל. אַבָּא בַּר חִילְפֵיי בַּר קַרְיָה. ר' אַבָּא בְּרַב יוֹסֵף בַּר רָבָא. רַב אַבָּא אַבוּהּ דְרַב, בְּרֵיהּ דְּרַב מְשֵׁרֶשְׁיָא. ר' אַבָּא בַּר לִימָא. ר' אַבָּא בַּר לֵוִי. אַבָּא אַבוּהּ דְּר' שַׂמְלָאִי. אַבָּא צִידוֹנִי. אַבָּא בַּר דּוּסָאִי. ר' אַבָּא סַדְרוּנְיָא אוֹ מִרוּמַנְיָא. ר' אַבָּא בַּר אַחוּהּ דְּר' .דח
יוֹסֵי. אַבָּא הַדּוֹרֵשׁ. אַבָּא בַּר תַּחְלִיפָא. אַבָּא בַּר מְחַסְיָא. אַבָּא סַמוֹקִיד. אַבָּא תָּחְנָא. אַבָּא בַּר שׁוּמְנִי.
אַבָּאֵי. ר' אַבְדוּמָה נְחוּתָּא. ר' אַבוּדְמִי בַּר טוּבִי. ר' אַבוּדְמִי בַּר בְּרַתֵּיהּ דְּר' טָבִי. ר' אַבוּדְמִי בַּר תַּנְחוּם. ר' אַבְדִימוֹס בַּר יוֹסֵי בֶּן חֲלַפְתָּא. אַבְדִימִי דְמִן חַפְיָא. רַב אַבְדִימִי בַּר הַמְדוּרָא. ר' אַבְדִימִי אַבוּהּ דְּר' יִצְחָק. ר' אַבְדִימִי בַּר חַמָא בַּר חַסָא. רַב אַבְדִימִי בַּר חִסְדָא אוֹ בַּר דּוֹסָא. ר' אַבְדִימִי דְּצִפּוֹרִין. ר' אַמִי אָבִיו. ר' אַבְדִימִי בַּר נְחוּנְיָא. ר' אַבְדִימִי אַחוּי דְּר' יוֹסֵי. ר' אַבְדִימִי מַלְחָא. אַבְדִימִי.
אַבְדַן הוּא אַבָּא יוּדָן. ר' אַבָהוּ. ר' אַבָהוּ מִבָּבֶל. ר' אַבָהוּ בֶן זוּטַרְתִּי. ר' אַבָהוּ בְּרֵיהּ דְּרַב בִּיבִּי. ר' אַבָהוּ אָבִיו שֶׁל רַב שְׁמוּאֵל. ר' אַבָהוּ בַּר אַחָא. אַבָהוּ בְּרֵיהּ דְּרַב גְּנִיבָא. אַבוּהָ אָבִיו שֶׁל רַבָּה בַּר אַבָהוּ, אַבוּהָ בַּר אִיהִי. אַבוּהָ אָבִיו שֶׁל מָארִי. בַּר אָבִין. וּבַר קִיפוּק.
ר' אַבוֹי סָבָא הוּא רַב אַוְיָא. אֲבוּיָה אָבִיו שֶׁל אֱלִישָׁע אַחֵר. אֲבִיָה. רַב אַדָא בְּנוֹ. אַבוּבְרָם. אַבוּנָה סַפְרָא. ר' אַבוּנָה בַּר סְחוֹרָה.
אַבְטַלְיוֹן. אַבְטוּלְמַס. אַבְטוּלַס בַּר אַבְטוּלְמוֹס אַבְטוּלַס בֶּן רְאוּבֵן.
ר' אַבְטוּלַס בְּר' יוֹסֵף בֶּן חַלַפְתָּא. ר' אַבְטוּלַס. אַבְיוֹן אָבִיו שֶׁל ר' יְהוֹשֻׁעַ. אַבִיטוּל סַפְרָא.
אַבַּיֵּי קְשִׁישָׁא. אַבַּיֵי בַּר אָבִין. אַבַּיֵי בַּר אַבָּא. אַבַּיֵי בְּרֵיה דְּר' אַבוּהָ. אַבַּיֵי בַּר ר' בִּנְיָמִין. ר' אַבַּיֵי. אַבַּיֵי הַכֹּהֵן בֶּן כֵיילִיל הוּא נַחְמֵנִי, הוּא אַבַּיֵי סְתָם, חֲבֵרוֹ שֶׁל רָבָא.
אֲבִימִי בַּר אַבָהוּ. אֲבִימִי מְהַגְרוּנְיָא. אַבִימִי מִבֵּי חוּזָאִי. אֲבִימִי אַחוּהּ דְבַּר אֵיפָא. ר' אַבִימִי בַּר חַמָא. אֲבִימִי נְיוּתָּאִי. אֲבִימִי בַּר פַּפִּי. אֲבִימִי בַּר נַאְזֵי. ר' אֲבִימִי בַּר טוּבִי. אֲבִימִי דְמִן חַבְרַיָּה מְבַקֵּר בִּישָׁא.
ר' אָבִין בַּר הוּנָא. ר' אָבִין דְמִן נְשִׁיקַיָא. אָבִין בַּר חִסְדָא. ר' אָבִין נַגְרָא. ר' אָבִין בַּר שְׁמוּאֵל. אָבִין צִיפּוֹרָאָה. אָבִין רַמָּאָה בְּמִצְווֹת. ר' אָבִין בְּרַב אַדָא. ר' אָבִין אוֹ אַבָהוּ בֶּן זוּטַרְתָּא. ר' אָבִין בַּר רַב נַחְמָן. ר' אָבִין הַלֵוִי. ר' אָבִין בַּר חִיָיא. ר' אָבִין בַּר כַּהֲנָא. ר' אָבִין בַּר בִּיסְנָה. ר' אָבִין בְּרֵיהּ דְּר' תַּנְחוּם בְּר' טְרִיפִין. ר' אָבִין בַּר אִיהִי. אָבִין בַּר בִּנְיָמִין. ר' אָבִין הוּא רַבִּין סְתָּמָא, וְהוּא ר' בּוּן שֶׁבִּיְרוּשַׁלְמִי. רָבִין בַּר חִינְנָא. רָבִין סָבָא. רָבִין דְּנַרַשׁ. רָבִין חֲסִידָא. רָבִין בַּר מַמָּל. רָבִין בַּר אַבָּא, וְאָמְרֵי לָהּ ר' אָבִין בַּר שְׁבָא. רָבִין בְּרַב אַחָא.
ר' אֲבִינָא. אֲבִירִים. אֲבִישָׁלוֹם. ר' אַבְשָׁלוֹם הַזָקֵן. ר' אֶבְיָתָר. אַבְלֶט. ר' אַבְמַכּוּס. אַבְמָרִי הוּא אַבָּא מָרִי. אַבְנִימוֹס. אַבְסַקַנְטַה. אַבְקוּלַס. אַבְרָם חוֹזָאָה. אַגְרָא.
רַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה (שְׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה הָיּוּ). רַב אַדָּא בַּר אַבָּא. אַדָּא בַּר אַבִימִי. רַב אַדָּא בְּרֵיהּ דְּרַב יִצְחָק. אַדָּא בַּר חָבוּ. רַב אַדָּא בְּרֵיהּ דְּרָבָא. בַּר אַדָּא מְשׁוּחָאָה. ר' אַדָּא דְמִן קִסְרִי. אַדָּא מָרִי. רַב אַדָּא מִסוּרָא. רַב אַדָּא דְּמִן יָפוֹ. רַב אַדָּא נַרְשָׁאָה. רַב אַדָּא קַרְחִינָאָה. רַב אַדָּא בַּר אַחָא. אַדָּא דַּיָילָא. אַדָּא בַּר מַנְיוּמִי. רַב אַדָּא בַּר שִׁימִי. רַב אַדָּא בַּר אָבִין, (נוּסַח אַחֵר: רַב אַדָּא בַּר אִידִי). רַב אַדָּא סָבָא. רַב אַדָּא בַּר חִייָא. רַב אַדָּא בְּרַב אַוְיָא. אַדָּא תַּחְלִיפָא. רַב אַדָּא בְּרַב עַזָא. רַב אַדָּא בְּרַב עִיקָא. רַב אַדָּא בַּר גֵרְשׁוֹן. רַב אַדָּא בַּר חֲנִינָא. רַב אַדָּא בַּר מַתְנָה. רַב אַדָּא. אַדָּא ב"ר רַב שִׂמְלָאִי. רַב אַדָּא בַּר פָּפָּא. רַב אַדָּא בַּר חַמָּא. רַב אַדָּא מִבֵּי כְּלוּחִית. אַדָּא צַיָּידָא. ר' אַדָּא בַּר הוּנְיָא. ר' אַדָּא בְּר' שִׁמְעוֹן. אַדָּא בַּר בַּר חַנָּא גְּנִיבָא. רַב אַדָּא דְּחוּטְרָא. אַדָּא בַּר עֲתַלְיָה. אַדָּא הָרְפַּנָאָה. אַדְמוֹן בֶּן גַּדָאִי.
אַהֲבָה אַבוּהּ דְּרַב אַדָּא. אַהֲבָה בְּרֵיהּ דְּר' זֵירָא אוֹ דְּר' זְעִירָא. רַב אֲהִילָאִי. בַּר אַהִינִי. רַב אַהֲרֹן.
אַוְיָא. רַב אַוִירָא סָבָא. אוֹן בַּר אֵימִי. ר' אוּנְיָא. אוּנְקְלוּס הַגֵּר. אוּסְטְיָיא. אוּרִי. אַבָּא אוּרְיָין אִישׁ צַיְידִין.
ר' אוֹשַׁעְיָא בְּנוֹ שֶׁל ר' יְהוּדָה הַבּוֹשֶׂם. ר' אוֹשַׁעְיָא רַבָּא בַּר חַמָּא בַּר בִּיסְנָא. ר' אוֹשַׁעְיָא בַּר חִיָיא. ר' אוֹשַׁעְיָא זְעִירָא דְּמִן חַבְרַיָּא. אוֹשַׁעְיָא אִישׁ טַרְיָּא. ר' אוֹשַׁעְיָא בַּר שַׁמַאי. הוֹשַׁעְיָא הַכֹּהֵן. הוֹשַׁעְיָא בַּר זְעִירָא. אוֹשַׁעְיָא בַּר זַבְדָּא. רַב הוֹשַׁעְיָא בְּרֵיהּ דְּרַב אִידִי. ר' הוֹשַׁעְיָא בְּרֵיהּ דְּר' שִׂמְלָאִי דְקִסְרִין.
ר' אַחִי מִכַּפְרֵי. רַב אַחָא בַּר רַב. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרָבָא. רַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב. רַב אַחָא בַּר תַּחְלִיפָא. רַב אַחָא בַּר אִיקָא. רַב אַחָא מִדִיפְתָּא. רַב אַחָא בַּר אַבָּא. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב אַחָא. רַב אַחָא שַׂר הַבִּירָה. רַב אַחָא בְּרַב הוּנָא. רַב אַחָא בַּר חֲנִינָא רַב אַחָא בַּר אַדָּא. ר' אַחָא אַרִיכָא וְהוּא רַב אַחָא בַּר פָּפָּא. ר' אַחָא בַּר אָבִין בַּר בִּנְיָמִין. רַב אַחָא בַּר יוֹסֵף. רַב אַחָא בְּרַב אַוְיָא. רַב אַחָא בַּר עַוֵירָא. רַב אַחָא בַּר עַזָא. רַב אַחָא בַּר יֵיבָא. רַב אַחָא בַּר אַבַּיֵי. רַב אַחָא בַּר בִּיבִי. רַב אַחָא בַּר אַהֲבָה. ר' אַחָא אַחוּהּ דְּמַר אַחָאִי אוֹ דְּמִן אַחָא. רַב אַחָא בַּר יִצְחָק. ר' אַחָא מִפַּרְזִיקָא. רַב אַחָא גְלִילָאָה. ר' אַחָא אַחְוֵּי דְּר' יוֹסֵי מִבְּרַקְתִּיָה. רַב אַחָא בַּר זְעִירָא. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּר' זֵירָא. רַב אַחָא סָבָא, (נוּסַח אַחֵר: רַב אַחָא טָאבָא). רַב אַחָא בַּר עַוּלָא. רַב אַחָא בַּר דַּלְיָא. רַב אַחָא מִבֵּי חוּזָאָה. רַב אַחָא בַּר מַנְיוּמִי. רַב אַחָא בַּר קְטִינָא. רַב אַחָא בַּר הוֹשַׁעְיָא. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב אַשִׁי. רַב אַחָא מֵהוּצַל. רַב אַחָא בַּר פִּנְחָס. רַב אַחָא בַּר חֲנִילָאִי. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְּרַב נַחְמָן. רַב אַחָא קַרְטִיגְנָאָה וְאָמְרֵי לָהּ רַב חָנָה. ר' אַחָא בַּר שַׁלְקָא. רַב אַחָא בַּר חָנָה. ר' אַחָא בְּרֵיהּ דְּר' חִיָיא בַּר אַבָּא. רַב אַחָא בְּרַב אַמִי. רַב אַחָא בַּר בִּיזְנָא. רַב אַחָא בַּר אָבִין בַּר בִּנְיָמִין. אַחָא בַּר שִׁילָא אִישׁ כְּפָר תַּמַרְתָּא. רַב אַחָא בְּרַ' יוֹסִי. רַב אַחָא בְּרֵיהּ דְרַבִינָא. ר' אַחָא תַּנָא דִבְּרַייתָא. רַב אַחָא אַחוּהּ דְאַבָּא, אַבוּהּ דְּר' יִרְמִיָה בַּר אַבָּא.
רַב אַחָאִי. ר' אַחָאִי בַר יֹאשִׁיָה, אֵחִי בְּרֶבִּי. רַב אַחָדְבוּיָה בַּר מַתְנָא. רַב אַחָדְבוּי בַּר אַמִי. רַב אַחָדְבוּי. אֵחִי שַׁקְיָא. רַב אֵחִי. אֲחִיָה. אֲחִיָה הַבַּבְלִי. רַבִּי אֲחִיָה הַגָּדוֹל. אֲחִיתָּאִי. רַב אַחְלִי. אַטִיטוּס.
רַב אֵיבָא. ר' אֵיבָא בַּר כַּהֲנָא. אַיְבוּ אַבוּהּ דְּרַב. אַיְבוּ בְּנוֹ שֶׁל רַב. אַיְבוּ בַּר בְּרַתֵּיהּ דְרַב. ר' אַיְבוּ בַּר נַגְרָא, אוֹ בַּר אַגְרִי (איבו ואייבו אחד הוא). אֵיבוֹת בַר אִיהִי. אִיבִי. מַר אִידָאִי. רַב אִידִי. רַב אִידִי אַבוּהּ דְּר' יַעֲקֹב וְהוּא בַּר בֵּי רַב דְּחַד יוֹמָא. רַב אִידִי סַרְסַיָה דְרַב שֵׁשֶׁת. רַב אִידִי בַּר אָבִין נַגְרָא. רַב אִידִי בַּר אַבָּא. רַב אִידִי בַּר שִׁישָׁא. אִידִי בַּר אוֹשַׁעְיָא. רַב אִידִי בְּרַב אִיקָא. אִידִי אָבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל. רַב אִידִי בַּר גֵּרְשׁוֹן. רַב אִידִי דְּחוּטְרַיָה. רַב אִידִי בַּר שִׁישָׁא. אִידִי בַּר אוֹשַׁעְיָא. רַב אִידִי בְּרַב אִיקָא. אִידִי אָבוּהּ דִּשְׁמוּאֵל. רַב אִידִי.
רַב אִיהִי. אַיוֹ. אִילָא דְיַבְנֶה. ר' אִילָאִי. ר' אִילָא בְּרֵיהּ דְּרַב שְׁמוּאֵל בַּר מַרְתָּא. ר' אִילָאִי דִנְצִיבִין וּבְנוֹ. אֵילִים וּבְנוֹ יוֹסֵף. אִילַס וּבְנוֹ הִלֵל. אִילוּפֵיסָה. אַלְיוֹעֵינָה בֶּן הַקַף. אִילְעֵינִי. אִילְפָא. ר' אִילְפֵי הַשֵּׁנִי. ר' אִילְפֵי בַּר קַרוּיָא. אֵימִי. ר' אֵינִי. ר' אַנְיָא בֶּן פַּזִי. אִינְיָא. ר' אִינְיָיא בַּר אִנְיָיּא בַּר סִיסֵי.
אִיסֵי בֶּן עֲקִיבָא, אוֹ בֶּן עֲקַבְיָה, וְהוּא יוֹסֵף אִישׁ הוּצַל הוּא יוֹסֵף הַבַּבְלִי, הוּא אִיסֵי בֶן גּוּר אַרְיֵּה, הוּא אִיסֵי בֶּן יְהוּדָה, הוּא אִיסֵי בֶּן גַּמְלִיאֵל, הוּא אִיסֵי בֶּן מַהֲלַלְאֵל וּמַה שְׁמוֹ: אִיסֵי בֶּן עֲקַבְיָה שְׁמוֹ. אִיסֵי בַּר הִינֵי. אִיסֵי אַבוּהּ דְּר' זֵירָא, וְאָמְרִי לָהּ זֵירָא וְאָמְרִי לָה אַחוּהּ דְּדר' זֵירָא. אִיסֵי בֶּן מְנַחֵם. אִיסֵי בְּרֵיהּ דְּר' יִצְחָק בְּרַב יְהוּדָה. ר' אִיסֵי דְקִסְרִין. אִיסֵי בֶּן שַׁמַּאי. אַבָּא אִיסִי בֶּן יוֹחָנָן. ר' אִיסִי. אִיסוּר גִּיּוֹרָא. אִיסַק (שנים היו). אֵיפָא בֶּן רַחְבָּה.
רַב אִיקָא בַּר אָבִין. רַב אִיקָא בְּרֵיהּ דְּרַב אַמִי. רַב אִיקָא בְּרֵיהּ דְּר' חַנִינָא. רַב אִיקָא מִפַּשְׁרוּנְיָא. רַב אִיקָא בְּרַב אִידִי. רַב אִיקָא אַבוּהּ דְּרַב אַחָא. רַב אִיתַי. ר' אַלוֹנִי בֶּן טַבַּרְיָי. ר' אֶלְיְהוֹעֵינִי. ר' אֶלְיָקוּם שַׁמְעַיָּה דְּרָבָא. אֶלְיָקוּם אָבִיו שֶׁל ר' יוֹחָנָן. אֶלְיָשׁוּב.
אֶלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָּה. אֱלִישָׁע אָבִיו שֶׁל ר' יִשְׁמָעֵאל כֹּהֵן גָדוֹל. אֱלִישָׁע אָבִיו שֶׁל ר' יִשְׁמָעֵאל חֲבֵרוֹ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא. אֱלִישָׁע אָבִיו שֶׁל ר' יוֹסֵי. אֱלִישָׁע אָבִיו שֶׁל ר' יְהוֹשֻׁעַ. אֱלִישָׁע בַּעַל כְּנָפַיִם. ר' אֲלַכְסָא. ר' אַלֶכְּסַנְדְּרָא. ר' אַלֶכְּסַנְדְּרִי. ר' אַלֶכְּסַנְדְּרִי בַּר חִגְרִי. ר' אַלֶכְּסַנְדְּרִי דִּצְדוּקִי. אֵלְנָתָן.
ר' אֶלְעָאי הַזָקֵן. ר' אֶלְעָאי. ר' אֶלְעָאי בֶּן אֶלְעָזָר. (נוּסַח אֲחֵר: ר' אֶלְעָאי בֶּן אֱלִישָׁע) ר' אֶלְעָאי בַּר בֶּרֶכְיָה, (נוּסַח אַחֵר: ר' אֶלְעָזָר בַּר בֶּרֶכְיָה). ר' אֶלְעָאי בַּר מְנַחֵם.
אֶלְעָזָר שֶׁהָיָה עַל הַפָּרוֹכֶת. ר' אֶלְעָזָר בֶּן חַרְסוּם. ר' אֶלְעָזָר בֶּן חֲנַנְיָה בֶּן חִזְקִיָה בֶּן גּוּרְיוֹן. ר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲרָךְ. ר' אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל בֶּן הוֹרְקְנוּס. ר' אֱלִיעֶזֶר בֶּן יַעֲקֹב. ר' אֱלִיעֶזֶר בְּר' צָדוֹק. ר' אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה. ר' אֶלְעָזָר הַמוֹדָעִי. ר' אֱלִיעֶזֶר בֶּן שְׁמַעְיָה אִישׁ כְּפַר אוּתַּנִי. ר' אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא בֶּן בְּנוֹ שֶׁל ר' אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא. אֶלְעָזָר בֶּן פִּילָא (נוּסַח אַחֵר: אֶלְעָזָר בֶּן פַּאבִי). ר' אֶלְעָזָר בֶּן מַתְיָא. אַבָּא אֶלְעָזָר בֶּן דוּלְעָאִי. ר' אֶלְעָזָר בֶּן דִגְלָאִי. ר' אֱלִיעֶזֶר בֶּן יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר בַּרְתּוֹתָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן יְהוּדָה. אֶלְעָזָר בֶּן יְהוּדָה אִישׁ אֲבֵלִים. ר' אֶלְעָזָר בֶּן תְּרַדְיוֹן. אֶלְעָזָר סַפְרָא. ר' אֶלְעָזָר חִסְמָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן שַׁמוּעַ. ר' אֶלְעָזָר בֶּן תַּדָאִי. ר' אֶלְעָזָר בְּנוֹ שֶׁל ר' יוֹסֵי הַגְּלִילִי. ר' אֶלְעָזָר בֶּן דָמָא. ר' אֶלְעָזָר בְּר' יוֹסֵי בֶּן חֲלַפְתָּא. ר' אֶלְעָזָר בְּר' שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי. ר' אֶלְעָזָר הָקָּלִיר. ר' אֶלְעָזָר בְּנוֹ שֶׁל ר' אֶלְעָזָר הַקַפָּר. אֶלְעָזָר בֶּן יִרְמְיָה. ר' אֶלְעָזָר בֶּן פְּדָת. ר' אֶלְעָזָר בֶּן יִצְחָק אִישׁ כְּפַר דָרוֹם. ר' אֶלְעָזָר בַּר אֲבִינָא. ר' אֶלְעָזָר בַּר מַנְיוּמִי. ר' אֶלְעָזָר דְּמִן רוֹמָאִי. ר' אֶלְעָזָר בְּר' יַנַאי. ר' אֶלְעָזָר בֶּן אַנְטִיגְנוֹס. אֶלְעָזָר זְעִירָא. ר' אֶלְעָזָר דְּמִן נִינְוֵה. ר' אֶלְעָזָר בֶּן מִרְיָם. ר' אֶלְעָזָר בֶּן מְנַחֵם. ר' אֶלְעָזָר בְּר' בֶּרֶכְיָה. אֶלְעָזָר נְיוּתָאִי. ר' אֶלְעָזָר בֶּן תּוֹרְתָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן ר' מְלָאִי. ר' אֶלְעָזָר מֵהַגְרוּנְיָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן דּוּרְדַיָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן פִּנְחָס. ר' אֶלְעָזָר בְּר' חַגְיָיא. ר' אֶלְעָזָר בְּר' מְרִינוּס. ר' אֶלְעָזָר בְּר' יוֹסֵי. ר' אֶלְעָזָר בְּר' יִשְׁמָעֵאל. אֶלְעָזָר אִישׁ בַּרְיָא. ר' אֶלְעָזָר בֶּן מַהֲבָּאִי. ר' אֶלְעָזָר בַּצְרָאָה. אַבָּא אֶלְעָזָר בֶּן גּוֹמֵל. בֶּן אֶלְעָשָׂה.
ר' אַמִי הַכֹּהֵן. רַב אַמִי. אַמִי. אַמִי בַּר חַגִּי. ר' אַמִי בַּר טוֹבִי אוֹ בַר טַבְיוּמִי. ר' אַמִי בַּבְלָאָה. ר' אַמִי בַּר אַבָּא. אַמִי אַבוּהּ דִשְׁמוּאֵל בַּר אַמִי. רַב אַמִי בַּר שְׁמוּאֵל. אַמִי וַרְדִינָאָה. ר' אַמִי בַּר דִּיקוּלִי. רַב אַמִי בַּר אַדָא הַרְפַּנָאָה. ר' אַמִי בַּר יוּדָן. ר' אַמִי בַּר חִינְנָא. ר' אַמִי בַּר אַהֲבָה. ר' אַמִי בַּר קָרְחָה. ר' אַמִי בַר יְחֶזְקְאֵל. ר' אַמִי אַבוּי דְּר' אַבְדִימִי דְּצִיפּוֹרִי. רַב אַמִי בַּר חִיָיא. ר' אַמִי בַּר מַתְנָא. ר' אַמִי בַּר חָמָא. ר' אַמִי בַּר אָבִין.
אַמֵימָר בְּרֵיהּ דְמַר יְנוּקָא בֶּן רַב חִסְדָּא הַכֹּהֵן. אַנְדָרֵי אָבִיו שֶׁל ר' חֲנִינָא. אַבָּא אַנְטוּלִי. אַנְטִיגְנוֹס אִישׁ סוֹכוֹ. ר' אַנְטִיגְנוֹס תַּנָא דִבְּרַייתָא. אַנְטִיפְרַס. אַנְיָינִי בֶן סִיסִי. ר' אָסָא. אַסִטְיָין.
ר' אַסִי הַכֹּהֵן. רַב אַסִי. רַב אַסִי הֶאָרוֹךְ. ר' אַסִי מִנָהָר בּוּל. אַסִי בַּר הִינִי. ר' אַסִי בַּר חִיָּיא. רַב אַסִי דְּהוּצַל. רַב אַסִי בְּר' חֲנִינָא. אַסִי בַּר שַׁמַיי. רַב אַסִי בַּר מַמָּל. ר' אַסִי בַּר חָמָא. ר' אַסִי בַּר מַתְיָא.
ר' יֵיסִי בַּר ר' שַׁבְּתַי. ר' יֵיסִי בַּר בְּרַתֵּיה דְּר' יֵיסָא. אַפּוּטְרִיקִי בֶּן דְרוֹסָאִי. ר' אַפָּס. אַפִּיקְשִׁינָן. אַפְּקוּלוֹס. אֶפְרָיִם סַפְרָא. אֶפְרָיִם מַקְשָׁאָה. בֶּן אַרְזָא. ר' אַרְמִנְיָא. אַרִסְטוֹן.
רַב אַשִׁי הַקַּדְמוֹן. רַב אַשִׁי מֵאַוִירָא. רַב אַשִׁי בַּר אָבִין. רַב אַשִׁי בְּרַב אִידִי. רַב אַשִׁי מֵהוּצַל. רַב אַשִׁי שֶׁחִבֵּר הַתַּלְמוּד בַּבְלִי. רַב אַשִׁי בַּר נָתָן. אַשִׁיאָן. אַשִׁיאָן בַּר נִדְבָּךְ. אַשְׁייָן בַּר נִידְבָּה. אַשְׁיָין נַגְרָאִי. ר' אַשְׁיָין בְּר' יָקִים. אֵשִׁיאֵל.
.דח
<h3>אוֹת ב'</h3>
בַּאלִי. בָּבָא בֶּן בּוּטָא. רַב בִּבִי. בֶּן בַּג בַּג. בְּהֵא. רַב בּוּדְיָא. ר' בּוּרְקִי. בַּטִיטֵיי. בָּטְנִית בְּרֵיהּ דְאַבָּא שָׁאוּל בֶּן בָּטְנִית. בַּטְרִים בֶּן יִטְסַם. בֶּן בִּיבֵיי. רַב בִּיבָא בְּרֵיהּ דְּר' אַבָּא, אוֹ ר' בִּיבִין. רַב בִּיבִי בְּרֵיהּ דְּר' אַמִי. רַב בִּיבִי בַּר בִּיזְנָא. רַב בִּיבִי בַּר אָבִין. רַב בִּיבִי סְתָּם. רַב בִּיבִי בְּרֵיהּ דְּרַב מְשֶׁרֶשְׁיָא בְּרֵיהּ דְּרַב בִּיבִי. רַב בִּיבִי בַּר אַשִׁי. רַב בִּיבִי בַּר דַּלָא, אוֹ בַּר גּוּלָא, אוֹ בַּר גִידָל. ר' בִּיבִי מַרְגַנְיָא. רַב בִּיבִי בֶּן אַבַּיֵי. ר' בִּיבִי בַּר אַחָא. רַב בִּיבִי בַּר כַּהֲנָא.
ר' בִּיזְנָא בַּר זַבְדָא. רַב בִּינִי. ר' בִּיסָא, אוֹ ר' בִּיסְנָא. ר' בִּירִים. אַבָּא בִּירָאָה. ר' בִּירְנָא. ר' בִּיתָּא בַּר בִּיזְנָא. בַּייתוּס בֶּן זוּנִין. רַבִּי בַּייתוּס. בַּלְוָטִי. בֶּן בּוּכְרִי. בֶּן בּוּנֵים. בּוּנִיס בֶּן בּוּנִיס. בֶּן תֵּימָא. ר' בַּנָּאָה. ר' בַּנָּאָה בְּרֵיהּ דְּר' עוּלָא. ר' בַּנָּאָה אַחוּהּ דְּר' חִיָיא בַּר אַבָּא. ר' בַּנְיֵי.
בִּנְיָמִין הַצַּדִיק. ר' בִּנְיָמִין בַּר יֶפֶת. ר' בִּנְיָמִין בַּר גִידְל. ר' בִּנְיָמִין בַּר חִיָיא. ר' בִּנְיָמִין בַּר לֵוִי. בִּנְיָמִין גְּנוּבַיָיא. בִּנְיָמִין בַּר אִיהִי. בִּנְיָמִין בַּר אַשְׁתּוֹר. אַבָּא בִּנְיָמִין. ר' בִּנְיָמִין אַסְיָא. בִּנְיָמִין עַבְדֵי דְּרַב אַשִׁי.
ר' בַּצְלָה. ר' בְּצַלְאֵל בְּרֶבִּי. בַּר דַלָא. רַב בְּרוּנָא. ר' בְּרוֹקָא חוֹזָאָה. ר' בֶּרֶכְיָה. ר' בֶּרֶכְיָה בְּר' אַבָּא בַר כַּהֲנָא. ר' בֶּרֶכְיָה בְּר' חָמָא הַכֹּהֵן. ר' בֶּרֶכְיָה בְּר' סִימוֹן בְּר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. ר' בֶּרֶכְיָה בְּר' יְהוּדָה בְּר' סִימוֹן. ר' בֶּרֶכְיָה סָבָא. ר' בֶּרֶכְיָה בּוּצְרַיָה. ר' בַּר קוּרְיָא. ר' בַּתָּא. בֶּן בְּתֵירָה.
<h3>אוֹת ג'</h3>
גְּבִּיהָה בֶּן פְּסִיסָא. גְּבִּיהָא מִבֵּי כָּתִיל. רַב גְּבִּיהָא מֵאַרְגַזְיָא. גְּבִינִי כְּרוּז. בֶּן גֶּבֶר. רַב גַּדָא. גַּדָא. אַבָּא גּוּרְיָא. אַבָּא גּוּרְיָין אִישׁ צַיידָן. גּוּרְיוֹן בֶּן אַסְטְיוֹן. גּוּרְיוֹן מְאַסְפּוּרְק. רַב גַּזָא. רַב גִּידָל. רַב גִּידָל בַּר מַנְיוּמִי. גִּידָל בַּר בִּנְיָמִין. גִּידָל בַּר מְנַשְׁיָא. רַב גִּידָל דְמִן נַרַשׁ גָּלִילָאָה. רַב גַּמְדָא. רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן. רַבָּן גַּמְלִיאֵל דְּיַבְנֶה בֶּן רַבָּן שִׁמְעוֹן הַנֶּהֱרָג, בֶּן רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן. רַבָּן גַּמְלִיאֵל בְּנוֹ שֶׁל ר' יְהוּדָה הַנָּשִׂיא. גַּמְלִיאֵל זַוְגָא, אוֹ גְּמַלְיוֹן זַוְותָא. ר' גַּמְלִיאֵל. ר' גַּמְלִיאֵל בַּר בְּרֵיהּ דְּר' מַנָא. ר' גַּמְלִיאֵל בְּר' חֲנִינָא. גְּנִיבָא. שְׁנֵי גַּרְדִיִים מִשַּׁעַר הָאַשְׁפּוֹת. גַּרְדָסַק בַּר דָּארִי. ר' גֵּרְשׁוֹם.
<h3>אוֹת ד'</h3>
דָּארוּ בַּר פָּפָּא. דֶּוַוא דְּמִן חָרוּב. ר' דּוֹסָא בֶּן הָרְכִּינַס. ר' דּוֹסָא מִמַּלְחַיָא. ר' דּוֹסָא בַּר טַבָת. דּוּסְתָּאִי אִישׁ כְּפַר יַתְּמָא. ר' דּוּסְתָּאִי בְּר' יַנַאי. ר' דּוּסְתָּאִי בְּר' יְהוּדָה. ר' דּוּסְתָּאִי דְּמִן בִּירָא. ר' דּוּסְתִּי סָבָא. ר' דּוּסְתָּאִי בַּר מַתּוּן. ר' דּוּסְתָּאִי מִבֵּי יֶשֶׁבְאָב.
רַב דִּימִי בַּר שִׁישְׁנָא. רַב דִּימִי בַּר יִצְחָק. רַב דִּימִי סְתָּם, הוּא בַּר יוֹסֵף. רַב דִּימִי בַּר חִינְנָא. רַב דִּימִי בַּר נְחֶמְיָה בְּרֵיהּ דְּרַב יוֹסֵף. רַב דִּימִי אַחוּהּ דְּרַב סַפְרָא. רַב דִּימִי בַּר אַבָּא. רַב דִּימִי בְּרֵיהּ דְּרַב הוּנָא מִדַּמְהַרִין (נוּסַח אַחֵר: רַב דִּימִי בְּרֵיהּ דְּרַב כַּהֲנָא). רַב דִּימִי בַּר לִיוָאִי. רַב דִּימִי מִנְּהַרְדָעָא. רַב דַּלָא בַּר טַבְיוּמִי. רַב דַּלְיָיה. רַב דָּנִיֵאל בַּר רַב קְטִינָא. דָּנִיֵאל חַיָיטָא. ר' דְּרוּסְתָּאִי.
<h3>אוֹת ה'</h3>
בֶּן הֵּא הֵא. בֶּן הֵי הֵי. בַּר הֶדְיָא. הוּגְרַס בֶּן לֵוִי עַל הַשִׁיר. הוּן בְּרֵיהּ דְרַב נַחְמָן.
רַב הוּנָא רֵישׁ גָּלוּת. רַב הוּנָא סְתָּם. רַב הוּנָא בַּר רַב קְטִינָא. רַב הוּנָא בַּר אַשִׁי הַקַּדְמוֹן. הוּנָא מַר. אוֹ מַר הוּנָא בְּרַב אַשִׁי. רַב הוּנָא צִפּוֹרָאָה. רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְרַב יְהוֹשֻׁעַ. רַב הוּנָא בַּר חִיָּיא אַבוּהּ דְלֵוִי. רַב הוּנָא בַּר חַיּוּן אוֹ חַלְווּן. רַב הוּנָא בַּגְדַּתָּאָה. רַב הוּנָא בַּר מַתְנָה. רַב הוּנָא בַּר יוֹסֵף. רַב הוּנָא בַר מַנְיוּמִי. רַב הוּנָא בַּר תּוֹרְתָא. רַב הוּנָא בַּר סְחוֹרָה. הוּנָא מַר בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי. רַב הוּנָא בַּר בֶּרֶכְיָה. רַב הוּנָא בַּר חַלוּב. הוּנָא בְּרֵיהּ דְמַר זוּטְרָא. רַב הוּנָא בַּר רַב אִיקָא. רַב הוּנָא בַּר פָּפִּי. הוּנָא בַּר חֲנִילָאִי. הוּנָא מַר בְּרֵיהּ דְרָבָא מִפַּרְזָקִי. רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְרָבָא. רַב הוּנָא מִדַּמְהַרִיָא. רַב הוּנָא בַּר מָנוֹחַ. רַב הוּנָא בַּר חִינְנָא, אוֹ בַּר חֲנִינָא. רַב הוּנָא מַר בַּר רַב נַחְמָן. הוּנָא מַר בְּרֵיהּ דְרַב נְחֶמְיָה. רַב הוּנָא מַר בַּר אַוְיָא. רַב הוּנָא בַּר יְהוּדָה. רַב הוּנָא מִבַּרְנִישׁ. רַב הוּנָא מִסּוּרָא. רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְרַב פִּינְחָס. רַב הוּנָא בַּר גְּנִיבָא. רַב הוּנָא סַפְרָא דְסִדְרָא. רַב הוּנָא בַּר אַחָא. רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְרַב עִלָאִי. הוּנָא בַּר תַּחְלִיפָא. הוּנָא בְּרֵיהּ דְר' הִלֵּל. רַב הוּנָא בַּר בִּיבִי. רַב הוּנָא בְּרֵיהּ דְרַב יִרְמְיָה בַּר אַבָּא. רַב הוּנָא בַּר בִּיזְנָא. הוּנָא מַר בַּר מְרֵימַר. רַב הוּנָא מִדִּסְקַרְתָּא. רַב הוּנָא הַכֹּהֵן בֶּן משֶׁה בַּר עָצוּר. ר' אַבָּא הוּנָא הַכֹּהֵן בְּר' אָבִין. רַב הוּנָא אָבִיו שֶׁל זְעִירָא הַכֹּהֵן. רַב הוּנָא בַּר אָבִין. רַב הוּנָא בַּר נָתָן. רַב הוּנָא אָחִיו שֶׁל רַב אַחָאִי.
ר' הוּרֵיינִי אַחְוּי דְּר' שְׁמוּאֵל בַּר סוּסַרְטֵיי. ר' הוּרְקָנוֹס בַר אֱלִיעֶזֶר בֶּן הוֹרְקְנוּס. ר' הוֹשֵׁעַ בַּר יָאִיר. רַב הִינַק. הִלֵּל הַזָקֵן. הִלֵּל בַּר גַּמְלִיאֵל. ר' הִלֵּל בִּזְמַן רַבִּי. הִלֵּל הַנָשִׂיא בְּר' יְהוּדָה נְשִׂיאָה. ר' הִלֵּל. ר' הִלֵּל בֶּן פַּזִי. ר' הִלֵּל בְּר' וַלַס. ר' הִלֵּל כַּפְרִי. הִלֵּל אַחוּהּ דְר' גַּמְלִיאֵל זַוְּגָא. ר' הִלֵּל בְּרֵיהּ דְר' שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמֵנִי. הִלֵּל בַּר נַחְמָן. ר' הִלֵּל בַּר הִילְנִי. ר' הִלֵּל בַּר בֶּרֶכְיָה. רַב הִלֵּל חֲבֵר רַב אַשִׁי.בַּר הַמְדוּרִי. רַב הַמְנוּנָא סָבָא. רַב הַמְנוּנָא סָבָא שֶׁבְּזֹּהַר. רַב הַמְנוּנָא, (שְׁנַיִם הָיוּ) רַב הַמְנוּנָא זוּטִי. רַב הַמְנוּנָא בְּרֵיהּ דְרַב יוֹסֵף. רַב הַמְנוּנָא בְּרֵיהּ דְרָבָא מִפַּשְׁרוּנְיָא. רַב הַמְנוּנָא סַפְרָא. רַב הַמְנוּנָא בְּרֵיהּ דְרַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה.
<h3>אוֹת ו'</h3>
רַב וַסְטִינִי. וַרְדִימוֹס בֶּן ר' יוֹסֵי. ר' וַלַס.
<h3>אוֹת ז'</h3>
רַב זַבְדָא. רַב זַבְדִי. זַבְדִי בֶּן לֵוִי. ר' זְבַדְיָה בְּר' יַעֲקֹב בַּר זַבְדִי. ר' זְבַדְיָה חֲתָנוֹ דְר' לֵוִי. זְבוּלוּן בֶּן דָּן תַּלְמִיד שְׁמוּאֵל. רַב זְבִיד. רַב זְבִיד מִנְהַרְדְּעָא. ר' זְבִידָא. זוּגָא דְּמִן הַדַּיִיב. ר' זוּגָא. זוּגָא קְרִיבֵיה דְּר' אַבָּא בֶּן זַבְדָא. ר' זוּהַמָאִי. ר' זִיוָאִי. ר' זִילָאִי. רַב זוּטִי. רַב זוּטְרָא בְּרֵיהּ דְר' זֵירָא. ר' זוּטְרָא בַּר טוּבְיָה. ר' זוּטְרָא תַּנָא דִבְּרַייתָא. מַר זוּטְרָא חֲסִידָא. מַר זוּטְרָא חֲבֵר רַב אַשִׁי. מַר זוּטְרָא רַבָּה. מַר זוּטְרָא בְּרַב אַבְדִּימִי. מַר זוּטְרָא בְּרֵיהּ דְרַב טָבִי. מַר זוּטְרָא בַּר רִישְׁבָּא. מַר זוּטְרָא בְּרֵיהּ דְרַב מָרִי. מַר זוּטְרָא בֶּן רַב מָרִי בַּר אִיסוּר.
זוּנִין. ר' זִינוּן הַחַזָּן. ר' זֵירָא. ר' זֵירָא בַּר אַדָּא. ר' זֵירָא דְּמִן קִסְרִי. רַב זֵירָא בַּר מַמָּל. ר' זַכַּאי. ר' זַכַּאי דְאַלֶכְּסַנְדְּרִיאָה. ר' זַכַּאי דְשַׁאבּ. ר' זַכַּאי דְּמִן כָּבוּל. זַכַּאי טַבָּחָא. בֶּן זַכַּאי. זְכַרְיָּה בֶּן קְבוּטַל. ר' זְכַרְיָּה בֶּן הַקַּצָב. ר' זְכַרְיָּה בֶּן אַבְקוּלַס. ר' זְכַרְיָּה חֲתְנוֹ דְר' לֵוִי.
ר' זְעִירָא הַקַּדְמוֹן. ר' זְעִירָא. זְעִירָא. ר' זְעִירָא בְּרֵיהּ דְר' אַבָהוּ בְּקִסְרִין. זְעִירָא בַּר חָמָא, אוּשְׁפַּזִיכְנָא דְּכוּלְהוּ רַבָּנָן דְּקִסְרִי. ר' זֵירָא בַּר חָמָא. זְעִירָא דִכְּפַר רַאמִין. ר' זְעִירָא בַּר חֲנִינָא. זְעִירָא בְּרַב הוּנָא הַכֹּהֵן. זְעִירִי. ר' זְעִירִי מִדִּיהַבוּת. ר' זְרִיקָא. ר' זְרִיקַן בַּר חֲמוּי דְּר' זְרִיקַן. ר' זְרִיקַן מִטַּיבָּה.
<h3>אוֹת ח'</h3>
בַּר חָבּוּ. רַב חֲבִיבָא. חֲבִיבָא מִסּוּרָא דִפְּרָת. רַב חֲבִיבָא בַּר סוּרְמָקִי. רַב חֲבִיבָא בְּרַב יוֹסֵף בַּר רָבָא. רַב חֲבִיבָא בְּרֵיהּ דְרָבָא. רַב חֲבִיבָא מִחוּזְנָאָה. רַב חֲגָּא. רַב חֲגָּא בַּר חַנָּא. ר' חֲגָּא דְצִיפּוֹרִי. רַב חַגַּי מִדְּרוֹמָא. ר' חֲגָּאִי כּוּזַמָאִי. ר' חֲגָּאִי בֶּן אֶלְעָזָר. ר' חַגַּי הַנִּשְׁלַח לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. אַבָּא חִלְפָא אַבָּא חַגְרָא. ר' חִידְקָא. ר' חוּנָאָה חֲמוּהּ דְּר' אַמִי. רַב חוּנָה. רַב חוּנָא סַפְרָא דְסִדְרָא. רַב חוּנָא בַּר חִיָיא.
חוֹנִי הַמְּעַגֵּל. חוֹנִי הַמְּעַגֵּל בַּר בְּרֵיהּ דְחוֹנִי הַמְּעַגֵּל. חוֹנִי הַקָּטָן. חוּנְיָא בֶּן יוֹסֵף בֶּן פַּכְּסַס. ר' חוּנְיָא יַעֲקֹב מֵאֶפְרָתִּים. ר' חוּנְיָא דְּמִן חַוְרָן. ר' חוּצְפִּית הַמְתּוּרְגְמָן.
חִזְקִיָּה אָחִיו שֶׁל הִלֵּל. חִזְקִיָּה בְּנוֹ שֶׁל ר' חִיָיא הַגָּדוֹל. חִזְקִיָּה בְּרֵיהּ דְר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְרַב כַּהֲנָא. חִזְקִיָּה אֲבִי עִיקֵשׁ. חִזְקִיָּה בֶּן בְּרַתֵּיהּ דְרַב. ר' חִזְקִיָּה תַּלְמִיד ר' יִרְמְיָה. ר' חִזְקִיָּה עַכִּיָיה. חִזְקִיָּה בַּר בַּלְיוּטִי. חִזְקִיָּה בְּר' פַּרְנָךְ. ר' חִזְקִיָּה חוּקָק. ר' חִזְקִיָּה בִּזְמַן אַבַּיֵּי. בַּר חַטְיָיא.
ר' חִיָיא סְתָּם, הוּא ר' חִיָיא רַבָּא. רַב חִיָיא בַּר אַשִׁי. ר' חִיָיא בַּר אַסִי. רַב חִיָיא בַּר רַב. ר' חִיָיא בַּר אַבָּא הַכֹּהֵן. ר' חִיָיא בַּר אַבָּא בַּר אַחְתֵּיהּ דְבַּר קַפָּרָא. ר' חִיָיא בַּר אַדָּא. ר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְרַב אַדָּא דְּמִן יָפוֹ. ר' חִיָיא בַּר אַוְיָא. רַב חִיָיא בַּר אָבִין נַגְּרָא. רַב חִיָיא בַּר יוֹסֵף. ר' חִיָיא בַּר פָּפָּא. רַב חִיָיא בַּר רַב הוּנָא. ר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְרַב הוּנָא. רַב חִיָיא בַּר אַמִי. ר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְרַבָּה בַּר נַחְמֵנִי. ר' חִיָיא בַּר נַחְמֵנִי. ר' חִיָיא בְּרַב נַחְמָן. חִיָיא בַּר נְחֶמְיָה. ר' חִיָיא בַּר מִנְהַמָּא. ר' חִיָיא בַּר רַב מִדִּיפְתָּא. רַב חִיָיא אֲרִיכָא. ר' חִיָיא בַּר חִינְנָא. ר' חִיָיא אִישׁ כְּפַר עַכּוֹ. ר' חִיָיא מֵחִיגְרָא. ר' חִיָיא בַּר מַיְירָא. ר' חִיָיא בְּרַב מַתְנָה. ר' חִיָיא בַּר זַרְנוּקִי. ר' חִיָיא פַּרוּדָאָה. ר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְרַב יִצְחָק. ר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְּר' יִצְחָק עַטִישַׁייָא. ר' חִיָיא מֵהוּרְמִין. ר' חִיָיא בַּר לוּלְיַינִי. רַב חִיָיא בְּר' נָתָן. רַב חִיָיא מִוַוסְתִּינְיָא. ר' חִיָיא בַּר גַמְדָא. ר' חִיָיא בְּרוּנָא. ר' חִיָיא בַּר יְהוּדָה. ר' חִיָיא בַּר זָזָא מִקִסְרִין. ר' חִיָיא בַּרְמַזָא. ר' חִיָיא בַּר אַבוּיָה. ר' חִיָיא אַבוֹי. ר' חִיָיא דִכְּפַר תְּחוּמִין. ר' חִיָיא בַּר שַׁבְתַּי. רַב חִיָיא בַּר עַמְרָם. ר' חִיָיא בַּר אַחָא, אָבִיו שֶׁל ר' אַחָא. ר' חִיָיא בְּרֵיהּ דְּרַב יֵיבָא. ר' חִיָיא בַּר זְעִירִי. ר' חִיָיא בַּר יַעֲקֹב. חִיָיא בַּר עוּקְבָא. ר' חִיָיא בַּר טִיטַס. ר' חִיָיא קַרָא. ר' חִיָיא בַּר יַנַאי. ר' חִיָיא קַטּוּסְפָאָה. ר' חִיָיא בַּר גּוּרְיָא. ר' חִיָיא דְצִיפּוֹרִין. ר' חִיָיא בַּר תַּנְחוּם.
ר' חֵילָא. חִילְפָא בַּר אַגְרָא. חִילְפֵי בַּר בְּרֵיה דְּר' אַבָהוּ. חִילְפָא בַּר אִידִי. ר' חַלְפוּ בַּר זְבִיד. אַבָּא חַלְפָא קַרוּיָא. ר' חֲכִינַאי. ר' חֶלְבּוֹ. ר' חֶלְבּוֹ מִטַיְבָּה. ר' חֶלְבּוֹ בֶּן חִילְפָא בַּר סַמְקָאִי. ר' חֶלְבּוֹ בַּר חָנָן. ר' חֲלַפְתָּא. חֲלַפְתָּא בֶּן אַגְרָא. ר' חֲלַפְתָּא אִישׁ כְּפַר חֲנַנְיָה. ר' חֲלַפְתָּא בְּר' יוֹסֵי בֶּן חֲלַפְתָּא. ר' חֲלַפְתָּא דְּמִן רַדְּפָא. ר' חֲלַפְתָּא דְמִן הוּנָא. חֲלַפְתָּא קִסַרְיָא חֲלַפְתָּא קַרוּיָא. אַבָּא חִלְקִיָּה בַּר בְּרֵיהּ דְחוֹנִי הַמְּעַגֵל. רַב חִלְקִיָה. ר' חִלְקִיָה אֲבוּהּ דְר' מְנַיְמִין. ר' חִלְקִיָה אָבִיו שֶׁל ר' מַנִי. רַב חִלְקִיָה מֵהַגְרוּנְיָא. רַב חִלְקִיָה בְּרֵיהּ דְרַב אַוְיָא. רַב חִלְקִיָה בַּר טוּבְיָה. חִלְקִיָה הַדְּרוֹמִי. רַב חַמָּא בַּר בִּיסְנָא. ר' חַמָה בַּר אוֹשַׁעְיָא. ר' חַמָּא הַכֹּהֵן אָבִיו שֶׁל ר' חֲנִינָא. ר' חַמָּא בַּר חֲנִינָא. רַב חַמָּא בַּר בּוּזִי. רַב חַמָּא בַּר אַבָּא. רַב חַמָּא בְּרֵיהּ דְרַבָּה בַּר אַבָהוּ. חַמָּא בַּר אַדָּא שְׁלִיחַ צִיּוֹן. רַב חַמָּא בַּר גּוּרְיָא. רַב חַמָּא בַּר טוּבְיָה. רַב חַמָּא בַּר עוּקְבָא. רַב חַמָּא אֲבוּהּ דְרַב יוֹסֵף בַּר חַמָּא. רַב חַמָּא בַּר בְּרַתֵּיהּ דְחַסָּא. רַב חַמָּא מִנְּהַרְדְּעָא. רַב חַמָא בַּר יוֹסֵף. רַב חַמָא בַּר מָארִי. ר' חַמָּא בַּר פָּפָּא. ר' חַמָּא בַּר חֲנִינָא, בַּר פָּפָּא. רַב חַמָא בַּר אַשִׁי. רַב חַמָּא בַּר שַׁקְלָא. רַב חַמָּא דִכְּפַר תְּחוּמִין. רַב חַנָּא בַּגְדַּתָּאָה.
ר' חַנָּא פְּתוֹרָאָה. רַב חַנָּא, חֲתָנוֹ דְרַב אַדָּא בַּר אַהֲבָה. רַב חַנָּא בַּר אַדָּא. רַב חַנָּא בַּר חִינְנָּא. רַב חַנָּא בַּר אַחָא. רַב חָנָּא בַּר אַבָּא. רַב חַנָּא בַּר קְטִינָּא. רַב חַנָּא בַּר בִּיזְנָּא. רַב חַנָּא אֲבוּהּ דְרַבָּה בַּר בַּר חַנָּא. רַב חַנָּא קַרְטִיגְנָּאָה. רַב חַנָּא בַּר יְהוּדָה. רַב חַנָּא בַּר יֵיבָא. ר' חַנָּא שַׁאוּנָה. רַב חַנָּא בַּר חֲנִילָאִי. חַנָּא בַּר לִיוָאִי. רַב חַנִּין. רַב חַנִּין מְחוּזְנָאִי. רַב חַנִּין בַּר אַשִׁי. רַב חַנִּין בַּר אַבַּיֵּי. רַב חַנִּין בְּרֵיהּ דְרַב יֵיבָא. רַב חַנִּין חֲתָנֵיהּ דְּבֵי נְשִׂיאָה. רַב חַנִּין דְּצִיפּוֹרִין. רַב חַנִּין בַּר פָּפָּא.
חָנָן בֶּן אֲבִישָׁלוֹם. חָנָן הַמִּצְרִי. חָנָן הַנֶּחְבָּא. רַב חָנָן בֶּן פִּיטוֹם. חָנָן בֶּן פִּנְחָס. רַב חָנָן בַּר אַבָּא. רַב חָנָן בַּר רָבָא. רַב חָנָן בַּר רַב חִסְדָּא. רַב חָנָן מִבֵּי צְלוּחִית. חָנָן מִגּוּפְתָּא. ר' חָנָן בֶּן זַבְדִי. ר' חָנָן בֶּן מוּלְדָא. חָנָן חַיָּיטָא. רַב חָנָן בַּר יִצְחָק. רַב חָנָן בַּר אַמִי. רַב חָנָן מִנְּהַרְדְּעָא. רַב חָנָן בַּר תַּחְלִיפָא. רַב חָנָן אֲבוּי דְּר"ש. רַב חָנָן בְּרֵיהּ דְר' בֶּרֶכְיָה בּוּצְרַיָּה. ר' חָנָן בֶּן פַּזִי. אַבָּא חָנָן.
רַב חִינְנָּא בַּר שִׁילָא. רַב חִינְנָּא בַר שֵׁלֶמְיָא. רַב חִינְנָּא בַּר כַּהֲנָא. רַב חִינְנָּא בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי. רַב חִינְנָּא בְּרֵיהּ דְרַב אִיקָא. רַב חִינְנָּא בַּר אָבִין. רַב חִינְנָּא בְּרֵיהּ דְרָבָא מִפַּשְׁרוּנְיָא. רַב חִינְנָּא בְּרֵיהּ דְרַב יְהוֹשֻׁעַ. חִינְנָּא בְּרֵיהּ דְרַב אַסִי בַּר מַמָּל. רַב חִינְנָּא בַּר רַב יִצְחָק. רַב חִינְנָּא וַרְדָּאַן חִינְנָּא אֲבוּי דְרַב יִנְטָה. רַב חִינְנָּא סָבָא. רַב חִינְנָּא בַּר חִיָיא. רַב חִינְנָּא. רַב חִינְנָּא בַּר פָּפָּא. חִינְנָּא קַרְחִנָּאָה.
ר' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא. ר' חֲנִינָא בֶּן גַּמְלִיאֵל דְּיַבְנֶה. (ר' חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס). ר' חֲנִינָא בְּנוֹ שֶׁל ר' יוֹסֵי הַגְּלִילִי. ר' חֲנִינָא בֶּן אַנְטִיגְנוֹס הַכֹּהֵן. ר' חֲנִינָא הַגָּדוֹל. ר' חֲנִינָא קַרָא. ר' חֲנִינָא בַּר חַמָּא הַכֹּהֵן. ר' חֲנִינָא בַּר עֲקַבְיָא. ר' חֲנִינָא בַּר פָּפִּי. ר' חֲנִינָא בַּר פָּפָּא. ר' חֲנִינָא בַּר שַׁלְקָא. ר' חֲנִינָא בֶּן עָגוּל. ר' חֲנִינָא בְּרֵיהּ דְר' אַדָּא. ר' חֲנִינָא בֶּן תּוֹרְתָא. ר' חֲנִינָא טִירְטָּאָה. ר' חֲנִינָּא בַּר אַבָהוּ. ר' חֲנִינָא בַּר הִלֵּל. ר' חֲנִינָא מִסּוּרָא דִפְּרָת. ר' חֲנִינָא מִסּוּרָא. רַב חֲנִינָא בַּר אַבְדִימִי. ר' חֲנִינָא בַּר בִּיבִי. ר' חֲנִינָא בַּר מַנְיוּמִי. ר' חֲנִינָא בַּר יוֹסֵף. רַב חֲנִינָא. חֲנִינָא בֶּן שְׁמוּאֵל. ר' חֲנִינָא אִישׁ טִבְעוֹן. ר' חֲנִינָא הַזָּקֵן. ר' חֲנִינָא בַּר סִיסִי. ר' חֲנִינָא בַּר סַרְסִי. ר' חֲנִינָא בֶּן סַנְסָן. חֲנִינָא בַּר אִיסֵי. ר' חֲנִינָא בֶּן פַּזִי. ר' חֲנִינָא כְּתוּבָא. ר' חֲנִינָא עַנְתִּיָיה. ר' חֲנִינָא בַּר אַנְדָרֵיי. ר' חֲנִינָא בֶּן אוּרִי. ר' חֲנִינָא בֶּן עַטַל. ר' חֲנִינָא בְּרוּקָא. ר' חֲנִינָא בֶּן עִיזְקָא. ר' חֲנִינָא סְגַן הַכֹּהֲנִים.
חֲנַנְיָה בֶּן חִזְקִיָה בֶּן גָריוֹן. ר' חֲנַנְיָּה בֶּן תְּרַדְיוֹן מֵעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. ר' חֲנַנְיָּה בֶּן חֲכִינַאי. חֲנַנְיָּה אִישׁ אוֹנוֹ. ר' חֲנַנְיָּה בֶּן עֲקַשְׁיָא. ר' חֲנַנְיָּה בֶּן עֲקַבְיָה. חֲנַנְיָּה בֶּן אֲחִי ר' יְהוֹשֻׁעַ. ר' חֲנַנְיָּה בְּרֵיהּ דְר' אַבָהוּ. ר' חֲנַנְיָּה בְּרֵיהּ דְר' אִיבִי. חֲנַנְיָּה בֶּן יְהוּדָה. חֲנַנְיָּה בְּרֵיהּ דְר' יַסָא. ר' חֲנַנְיָּה בֶּן חַלְנִיסִי. ר' חֲנַנְיָּה בֶּן עַכְבְּרֵי. רַב חֲנַנְיָּה דְבֵּית חַוְרוּן. רַב חֲנִילָאִי בַּר אִידִי. רַב חֲנִילָאִי מְחוּזְנָאָה. חֲנַמְאֵל הַמִּצְרִי. ר' חֲנַמְאֵל. ר' חֲנַנְאֵל בַּר פָּפָּא. רַב חַסָּא. רַב חִסְדָּא הַכֹּהֵן. ר' חִסְדָּא בַּר יוֹסֵף. רַב חִסְדָּא בַּר אַשִׁי. ר' חִסְדָּא בַּר אַבְדִּימִי.
<h3>אוֹת ט'</h3>
טַאַבּוּת רִישְׁבָּא. טָאַבִי אוֹ טָבִי. טָבִי בַּר בְּרֵיהּ דְמָרִי טָבִי. רַב טַבוּת. טָבִי עֶבֶד רַבָּן גַּמְלִיאֵל. רַב טַבְיוּמִי. ר' טַבְלָא. בַּר טַבְרִי. רַב טוּבִי בַּר קִיסְנָא. ר' טוּבִי בַּר קִיסְנָא. רַב טוּבִי בַּר רַב נְחֶמְיָה. רַב טוּבִי בַּר מַתְנָה. ר' טוּבִי בַּר יִצְחָק. רַב טוּבִי בְּרַב קְטִינָּא. רַב טִיטָאִי. ר' טוּלִי. ר' טֵייפִי סַמוּקָה. ר' טַרְיָיא. ר' טַרְפוֹן הַכֹּהֵן.
<h3>אוֹת י'</h3>
ר' יֹאשִׁיָה. ר' יֹאשִׁיָה דְּדָּרֵיה דְּר' אֶלְעָזָר. ר' יֹאשִׁיָה דְּאוּשָׁא. ר' יֹאשִׁיָה מֵהוּצַל. ר' יֹאשִׁיָה בְּר' יַנַאי. ר' יֵיבָא סָבָא. יֵיבָא חֲמוּהּ דְאַשְׁיָין בַּר נִדְבָּךְ. ר' יֵיבָא בַּר יוֹסֵי. ר' יָדוּעַ הַבַּבְלִי.
יְהוּדָה בֶּן טַבַּאי. ר' יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא. ר' יְהוּדָה בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי. ר' יְהוּדָה הַכֹּהֵן. ר' יְהוּדָה בֶּן אַבָּא. ר' יְהוּדָה בֶּן בָּבָא מֵעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. ר' יְהוּדָה בֶּן דָּמָא מֵעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. אַבָּא יְהוּדָה. ר' יְהוּדָה הַבּוֹשֵׂם. יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר בַּרְתּוֹתָא. יְהוּדָה בֶּן דּוֹסְתָּאִי. ר' יְהוּדָה בֶּן פַּטִירִי. ר' יְהוּדָה בֶּן פְּתוֹרָה. ר' יְהוּדָה בֶּן גּוּדְגַדָּא. ר' יְהוּדָה בֶּן גּוּרְיָא. ר' יְהוּדָה בֶּן פַּתִּירוֹשׁ. ר' יְהוּדָה בֶּן גָּדִישׁ. יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר עַכּוֹ. ר' יְהוּדָה בֶּן אַגְרָא. ר' יְהוּדָה בֶּן פָּפּוֹס. ר' יְהוּדָה בֶּן גַּמְלִיאֵל. ר' יְהוּדָה בַּר נְחֶמְיָה, אוֹ נַחְמָן. ר' יְהוּדָה הַנַּחְתּוֹם. ר' יְהוּדָה בֶּן תֵּימָא. ר' יְהוּדָה בֶּן שַׁמּוּעַ. ר' יְהוּדָה הָעַנְתּוֹתִי. ר' יוּדָן עַנְתּוּרְיָא. ר' יְהוּדָה בֶּן יָאִיר. ר' יְהוּדָה בְּר' אֶלְעָאִי. ר' יְהוּדָה בֶּן רוֹעֵץ. ר' יְהוּדָה אִישׁ טִיבְעִים. ר' יְהוּדָה הַנָּשִׂיא הוּא רַבִּי, הוּא רַבֵּינוּ הַקָדוֹשׁ. ר' יְהוּדָה נְשִׂיאָה. ר' יְהוּדָה בֶּן נַקוּסָא. יְהוּדָה חַיָיטָא. ר' יְהוּדָה הַגַּזָר. יְהוּדָה בְּר' חִיָיא. ר' יְהוּדָה בֶּן לָקִישׁ, תַּנָא דִבְּרַייתָא. ר' יְהוּדָה בֶּן מְנַסְיָא. ר' יְהוּדָה בֶּן גֵּרִים. ר' יְהוּדָה אִישׁ הוּצְיָא. ר' יְהוּדָה בֶּן גַּדְיָא. ר' יְהוּדָה בֶּן נִירוֹן. ר' יְהוּדָה בֶּן פְּדָיָה. ר' יוּדָן בְּרַבִּי. ר' יְהוּדָה בַּר חֲנִינָא. ר' יוּדָן בַּר חַנִּין. יְהוּדָה גְרוֹגְרוֹת. ר' יוּדָן בַּר בְּרַתֵּיהּ דְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. ר' יְהוּדָה בֶּן סַפְרָא.
ר' יְהוּדָה בַּר מַסְפַּרְתָּא. רַב יְהוּדָה הַסַּבָּר. רַב יְהוּדָה סְתָּם, בַּר יְחֶזְקֵאל. רַב יְהוּדָה בַּר אַשִׁי. רַב יְהוּדָה בְּרֵיהּ דְרַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת. רַב יְהוּדָה בַּר זַבְדָא. יְהוּדָה בֶּן יְשַׁעְיָה הַבּוֹשֵׂם. רַב יְהוּדָה בַּר אַבָּא. רַב יְהוּדָה בַּר אִידִי. ר' יְהוּדָה בַּר לִיוָאִי. ר' יְהוּדָה בֶּן לֵוִי. רַב יְהוּדָה בְּר' שִׁמְעוֹן. ר' יְהוּדָה בְּרֵיהּ דְר' שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִי. ר' יְהוּדָה בֶּן פַּזִי. ר' יְהוּדָה קְלוֹסְטְרָא. ר' יְהוּדָה בַּר נַחְמֵנִי. רַב יְהוּדָה בַּר חֲבִיבָא. רַב יְהוּדָה בַּר אַמִי. יְהוּדָה בַּר אוֹשִׁעְיָה. רַב יְהוּדָה אֲחוּהּ דְּרַב סַלָּא חֲסִידָא. רַב יְהוּדָה אֲחוּהּ דְּרַב כַּהֲנָא. ר' יְהוּדָה בַּר סִימָן. ר' יְהוּדָה בַר טִיטַס. ר' יְהוּדָה בֶּן סִינְנָא. ר' יְהוּדָה בֶּן זְבִינָא. ר' יְהוּדָה בַּר בִּיזְנָא. ר' יְהוּדָה בֶּן אֲחוֹתוֹ שֶׁל ר' יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא. ר' יְהוּדָה בַּר נָתָן. ר' יְהוּדָה בַּר יִשְׁמָעֵאל. ר' יְהוּדָה בַּר שִׁילָא. רַבִּי יְהוּדָה בַּר עוּלָא. מָר יְהוּדָה. יְהוּדָה בַּר הוּנָא. רַב יְהוּדָה מִדְּאִיסְקַרְתָּא. רַב יְהוּדָה בַּר מָרֵימַר. רַב יְהוּדָה מִדִּפְתִּי. ר' יְהוּדָה בַּר אַשְׁתֵּיתָא. רַב יְהוּדָה בַּר אֲחִיתָּאִי. ר' יְהוּדָה הִנְדּוּאָה.
ר' יְהוּדָה בֶּן שָׁלוֹם. ר' יוּדָן בְּרֵיהּ דְרַב יוּדָן. ר' יְהוּדָה בֶּן צְרוּיָה. רַב יְהוּדָה מֵהַגְרוּנְיָא. יְהוּדָה בַּר מַתִּתְיָּה. ר' יְהוּדָה בֶּן לַקְרָח. ר' יְהוּדָה מִסּוּרָא. ר' יְהוּדָה בַּר קַזָא. ר' יוּדָן בְּרֵיהּ דְר' חָמָא דִכְּפַר תְּחוּמִין. ר' יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר גְּבוּרְתָּא, (וְאָמְרִי לָהּ ר' יְהוּדָה גִּבּוֹר חַיִּל). רַב יְהוּדָה בְּרַב יִצְחָק. ר' יְהוּדָה בַּר תּוֹרְתָא. רַב יְהוּדָה בַּר מְנַשִׁי. ר' יְהוּדָה בְּר' אֶלְעָזָר. יְהוּדָה בֶּן יַעֲקֹב מִבֵּית גּוּבְרִין. ר' יוּדָן דִכְּפַר אֵימִי. ר' יְהוּדָה בֶּן גַּמְדָא אִישׁ כְּפַר עַכּוֹ. ר' יְהוּדָה בַּר מַעֲרָבִי. ר' יְהוּדָה בֶּן בּוּנִי. ר' יְהוּדָה בַּר בּוּן. ר' יְהוּדָה דְסִכְנִין.
ר' יוּדָן בַּר שַׁקְלִי. ר' יוּדָן בֶּן טַרְפוֹן. ר' יוּדָן קַפּוּדְקִיָא. ר' יוּדָן אִישׁ צַיָידִין. ר' יוּדָן בַּר חֲלַפְיָא. ר' יוּדָן בַּר פִּילָא. ר' יוּדָן גַּלְיָיא. ר' יוּדָן מַרְיָא. ר' יוּדָן מַגְדָּלַיָיא. ר' יוּדָן דְּמִן גְּלִילָא. ר' יוּדָן בַּר אַיְיבּוֹ. ר' יוּדָן אֲבוּי דְּר' מַתַּנְיָה. ר' יוּדָן בַּר נְחֶמְיָה. ר' יוּדָן.
ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּרַחְיָה. רַב יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בְּתֵירָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ סְתָּם, הוּא בֶּן חֲנַנְיָה. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר מַמָּל. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן הוֹרְקְנוּס. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פָּתַּר רֹאשׁ. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן גַּמְלָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן מַתְּיָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן דָּמָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קַפוּסָאִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ הַגַּרְסִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן זֵירוּז, בֶּן חָמִיו שֶׁל רַבִּי מֵאִיר. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר עֲקִיבָא ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן קָרְחָה. (יש אומרים שניהם אחד). ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי בְּר' שָׁלוֹם. ר' יְהוֹשֻׁעַ הַדְּרוֹמִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן אֱלִישָׁע. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן יָאִיר. ר' יְהוֹשֻׁעַ עוּזָאָה. ר' יְהוֹשֻׁעַ דְסִכְנִין. ר' יְהוֹשֻׁעַ בְּרֵיהּ דְר' תַּנְחוּם בַּר חִיָיא דִכְּפַר חָנוּן. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר אַבָּא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר אִידִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ הַכֹּהֵן בְּר' נְחֶמְיָה. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר גִּיזוּרָה. ר' יְהוֹשֻׁעַ אוּנְיָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר אַבְיוֹן. ר' יְהוֹשֻׁעַ בְּרֵיהּ דְר' טִימִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בַּיתוּס. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר זִידָל. רַב יְהוֹשֻׁעַ בַּר אֲבִירִים. ר' יְהוֹשֻׁעַ בְּרֵיהּ דְר' כַּנַגְדִי. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּדָיָה. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר אַבָּא אוֹשִׁעְיָא אִישׁ־טַרְיָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ הַלֵוִי בַּר שָׁלוֹם. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר נַחְמָן, ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן מַרְתָּא בֶּן אֲחִי רַב חִיָיא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בַּר בִּנְיָמִין בַּר לֵוִי. ר' יוֹשׁוּעַ אֲחוּי דְדּוּרְיָא. ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן אַלִּים. ר' יְהוֹשֻׁעַ.
ר' יוּד. רַב יוֹחַנִּי. מַר יוֹחַנִּי. מַר יוֹחָנָא בְּרֵיהּ דְרַב חָנָא בַּר אַדָּא. מַר יוֹחָנָא בְּרֵיהּ דְרַב חַנָּא בַּר בִּיזְנָא.
יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל. יוֹחָנָן בֶן נַרְבָאִי. ר' יוֹחָנָן בֶּן בְּתֵירָא. ר' יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי. ר' יוֹחָנָן בֶּן הַחוֹרָנִית. ר' יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי. ר' יוֹחָנָן בֶּן בַּג בַּג. ר' יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא. ר' יוֹחָנָן בֶּן גּוּדְגַדָּא. ר' יוֹחָנָן בֶּן יֵשׁוּעַ, בֶּן חָמִיו שֶׁל ר' עֲקִיבָא. יוֹחָנָן בֶּן מְשׁוּלָם. ר' יוֹחָנָן הַסַּנְדְלָר. ר' יוֹחָנָן בֶּן מַתְיָא. ר' יוֹחָנָן בֶּן דַהֲבָאִי. ר' יוֹחָנָן הַנָּזוּף. ר' יוֹחָנָן בַּר פִּנְחָס. ר' יוֹחָנָן בַּר יֹאשִׁיָה. ר' יוֹחָנָן אִישׁ בִּקְעַת בֵּית חוּרְתָן. ר' יוֹחָנָן. ר' יוֹחָנָן מְלַחְשָׁךְ. ר' יוֹחָנָן הַמַּכּוּתִי. ר' יוֹחָנָן בֶּן אַרְזָא. ר' יוֹחָנָן בַּר בֶּרֶכְיָה. ר' יוֹחָנָן דְּיָפוֹ. ר' יוֹחָנָן בַּר אָבִין. ר' יוֹחָנָן בַּר חֲנִינָא. ר' יוֹחָנָן בֶּן אֶלְעָזָר. ר' יוֹחָנָן קַסְקַסָאָה. ר' יוֹחָנָן חֲקוּקָאָה. ר' יוֹחָנָן בַּר רַבִינָא. ר' יוֹחָנָן אֲחוּי דְרַב סַפְרָא. ר' יוֹחָנָן סַפְרָא דְגּוּפְתָּא. ר' יוֹחָנָן בֶּן מַרְיָיא. ר' יוֹחָנָן בֶּן שָׁאוּל. ר' יוֹחָנָן בַּר שִׁילָא. ר' יוֹחָנָן בַּר שַׁאוּנָה. ר' יוֹחָנָן בֶּן קַצַרְתָּה. ר' יוֹחָנָן דְּצִיפּוֹרִין. ר' יוֹחָנָן בֶּן מוּלְדָא. ר' יוֹחָנָן בֶּן פַּזִי. ר' יוֹחָנָן בְּר' יוֹסֵי. ר' יוֹחָנָן בֶּן יְהוֹשֻׁעַ. ר' יוֹחָנָן בֶּן תּוֹרְתָא. ר' יוֹחָנָן בֶּן עַכְּמָאִי. ר' יוֹחָנָן עַנְתַּנְיוּתָא.
ר' יוֹנָה אֲבוּהּ דְר' מַנִי. ר' יוֹנָה בַּר תַּחְלִיפָא. ר' יוֹנָה בוּצְרַיָיא. יוֹנָתָן בֶּן עוּזִיאֵל. ר' יוֹנָתָן בֶּן בְּתֵירָא. יוֹנָתָן בֶּן הָרְכִּינַס. ר' יוֹנָתָן בֶּן חַרְשָׁא אִישׁ גֵנּוֹסָר. ר' יוֹנָתָן בֶּן מְשׁוּלָם. ר' יוֹנָתָן בֶּן אַבְטוּלְמוֹס. ר' יוֹנָתָן בְּר' יוֹסֵי. ר' יוֹנָתָן בֶּן יוֹסֵף. ר' יוֹנָתָן. ר' יוֹנָתָן חֲבֵירוֹ שֶׁל ר' אֶבְיָתָר. ר' יוֹנָתָן בֶּן שָׁאוּל. ר' יוֹנָתָן בֶּן עַכְּמָאִי. ר' יוֹנָתָן בֶּן אֶלְעָזָר. ר' יוֹנָתָן בְּר' יוֹסֵי בֶּן לַקוּנְיָא. ר' יוֹנָתָן בֶּן עַמְרָם. ר' יוֹנָתָן בַּר הִילָא. ר' יוֹנָתָן בֶּן חַלִי. ר' יוֹנָתָן דְבֵּית גּוּבְרִין. ר' יוֹנָתָן בְּר' חַגַּי. ר' יוֹנָתָן קִיפָּא. יוֹנָתָן אִישׁ קַבוּרָה. ר' יוֹנָתָן סַפְרָא דְגּוּפְתָּא. ר' יוֹנָתָן בַּר יִצְחָק בַּר אַחָא. יוֹנָתָן הַקִּיטוֹנִי.
ר' יוּסְטָא. ר' יוּסְטָא בֶּן יְהוּדָה. ר' יוּסְטָא חַבְרָא. ר' יוּסְטָא בַּר מַתּוּן. ר' יוּסְטָא בְּר' סִימוֹן. ר' יוּסְטָא בַּר שׁוּנֵם. יוּסְטָא חַיָיטָא.
יוֹסֵי בֶּן יוֹעֵזֶר אִישׁ צְרֵידָה. יוֹסֵי בֶּן יוֹחָנָן אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם. ר' יוֹסֵי הַכֹּהֵן. ר' יוֹסֵי הַגְלִילִי. יוֹסֵי בֶּן חוֹנִי. ר' יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא. ר' יוֹסֵי בֶּן דוּרְמַסְקִית. ר' יוֹסֵי בֶּן הַחוֹטֵף אֶפְרָתִי. ר' יוֹסֵי סְתָּם, הוּא בֶּן ר' חֲלַפְתָּא. ר' יוֹסֵי בֶּן מְשׁוּלָם. ר' יוֹסֵי בְּר' יְהוּדָה. ר' יוֹסֵי בְּר' יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר הַבַּבְלִי. ר' יוֹסֵי בֶּן דוּלְגָאִי. ר' יוֹסֵי בֶּן שָׁלוֹם. ר' יוֹסֵי בֶּן כִּיפַּר. ר' יוֹסֵי בֶּן פַּרִידָה. ר' יוֹסֵי בֶּן פַּרְטָא. ר' יוֹסֵי בֶּן תַּדָאִי אִישׁ טְבֶרְיָה. ר' יוֹסֵי דִּפְּקִיעִין. ר' יוֹסֵי בֶּן יַעֲקֹב אִישׁ כְּפַר אוֹנוֹ. ר' יוֹסֵי בֶּן יַעֲקֹב. ר' יוֹסֵי דִכְּפַר חָנָן. ר' יוֹסֵי בְּר' אֶלְעָזָר בֶּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. ר' יוֹסֵי בְּר' שִׁמְעוֹן בֶּן לַקוּנְיָא. ר' יוֹסֵי הֶאָרוֹךְ. ר' יוֹסֵי בֶּן זִמְרָא. ר' יוֹסֵי בֶּן פַּטְרוֹס. יוֹסֵי מְעוֹנָאָה. ר' יוֹסֵי בֶּן פַּזִי. ר' יוֹסֵי בַּר יַאסִין. ר' יוֹסֵי בֶּן שָׁאוּל. ר' יוֹסֵי בֶּן נְהוֹרָאִי. ר' יוֹסֵי בֶּן קַצַרְתָּא. ר' יוֹסֵי בֶּן יוֹסֵי. ר' יוֹסֵי בַּר אַסְיָין. ר' יוֹסֵי בַּר אַסִי. ר' יוֹסֵי בֶּן אֶלְיָקִים. ר' יוֹסֵי מִמַּלְחַיָא ר' יוֹסֵי בֶּן יְהוֹשֻׁעַ. ר' יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא (ב' היו).ר' יוֹסֵי גְלִילָאָה. ר' יוֹסֵי צַיָידְנָא. ר' יוֹסֵי דְמִּן יוּקְרַת. ר' יוֹסֵי בַּר אָבִין. ר' יוֹסֵי בֶּן זְבִידָא. ר' יוֹסֵי בְּר' בּוּן. ר' יוֹסֵי בַּר בִּיבִי. ר' יוֹסֵי אִישׁ הוּצַל. ר' יוֹסֵי בַּר אַבָּא. ר' יוֹסֵי בַּר אַבָּהוּ. ר' יוֹסֵי בַּר זְמִינָא. ר' יוֹסֵי בַּר אַשְׁיָין. ר' יוֹסֵי אִישׁ צַיְיתּוּר. ר' יוֹסֵי בֶּן עֲקַבְיָא. ר' יוֹסֵי מִבְּרַקְתִּיָה. ר' יוֹסֵי מִנְהַר בּוּל. ר' יוֹסֵי דְמִּן קִסְּרִי. ר' יוֹסֵי הַמַּבּוּסִי. ר' יוֹסֵי הַכֹּהֵן. ר' יוֹסֵי אִישׁ כְּפַר גּוּפְתָּא. ר' יוֹסֵי בַּר חָנָן. ר' יוֹסֵי בֶּן חֲנַנְיָה. ר' יוֹסֵי בַּר נָתָן. ר' יוֹסֵי מַדָּאָה. ר' יוֹסֵי בְּרֵיהּ דְר' תַּנְחוּם דִכְּפַר אַגוּן. ר' יוֹסֵי דְרוֹמִיָיא. יוֹסֵי בֶּן מְנַשְׁיָא. ר' יוֹסֵי בֶּן גַּזִירָא. ר' יוֹסֵי בַּר אֶלְעָאִי. ר' יוֹסֵי בַּר רַב חוּנִי. רַב יוֹסֵי רֵישָׁא. ר' יוֹסֵי בֶּן אֱלִישָׁע. ר' יוֹסֵי בַּר חָמָא. ר' יוֹסֵי דִכְּפַר דָּן. ר' יוֹסֵי בַּר סִימוֹן. יוֹסֵי בֶּן סִימָאִי. ר' יֵיסָא שֶׁבַּזֹּהַר. אַבָּא יוֹסֵי הַתּוֹרָתִי. אַבָּא יוֹסֵי חַלִי קוּפְרִי אִישׁ טִבְעוֹן. אַבָּא יוֹסֵי בֶּן חָנָן אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם. אַבָּא יוֹסֵי בֶּן יוֹחָנָן אִישׁ יָנוֹחַ. אַבָּא יוֹסֵי הַמְּחוּזִי. אַבָּא יוֹסֵי הַחוּרָם. אַבָּא יוֹסֵי הַחוֹרָנִי. אַבָּא יוֹסֵי בֶּן אַבָּאִי. אַבָּא יוֹסֵי בֶּן דּוּסְתָּאִי.
יוֹסֵף אָחִיו שֶׁל יִשְׁמָעֵאל בֶּן קִמְחִית כֹּהֵן גָּדוֹל. יוֹסֵף בֶּן אֵילִים מִצִּפּוֹרִי כֹּהֵן גָּדוֹל. יוֹסֵף קַטְנוּתָא. יוֹסֵף חָפְנִי. יוֹסֵף בֶּן סִימָאִי. רַב יוֹסֵף צִירוּנָא. יוֹסֵף בֶּן פַּכְּסַס. יוֹסֵף מוֹקִיר שָׁבֵּי. יוֹסֵף בַּר ר' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. רַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְרַב מְנַשְׁיָא מִדַּוִיל. רַב יוֹסֵף בַּר אַמִי. רַב יוֹסֵף בַּר חֲנִינָא. רַב יוֹסֵף בְּרַב נְחוּנְיָא. יוֹסֵף בַּר חוּנָאִי. יוֹסֵף בַר חַנִּין. רַב יוֹסֵף בַּר מַנְיוּמִי. רַב יוֹסֵף בַּר אַבְדִּימִי. רַב יוֹסֵף בַּר חָבּוּ. יוֹסֵף בַּר רַבָּה בַּר בַּר חַנָּא. ר' יוֹסֵף בֶּן אָבִין. ר' יוֹסֵף בַּר זְבִידָא. יוֹסֵף הַכֹּהֵן. רַב יוֹסֵף בְּר' אִילְעָאִי. רַב יוֹסֵף סְתָּם, בֶּן ר' חִיָיא. רַב יוֹסֵף בַּר אַבָּא. רַב יוֹסֵף בַּר חַמָּא. רַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְרָבָא. ר' יוֹסֵף בַּר שְׁמַעְיָה. רַב יוֹסֵף בְּרֵיה דְרַב סַלָּא חֲסִידָא. רַב יוֹסֵף בְּרֵיהּ דְרַב שְׁמוּאֵל. רַב יוֹסֵף מִבֵּי חַתּוּם. רַב יוֹסֵף בַּר דּוֹסָאִי. אַבָּא יוֹסֵף הַבַּנָאִי. אַבָּא יוֹסֵף בַּר חָנָן. יוּסְתָּאִי בַּר מַתּוּן.
יוֹעֶזֶר אִישׁ צְרֵידָה. יוֹעֶזֶר אִישׁ הַבִּירָה. רַב יְחֶזְקֵאל. רַב יְחִיאֵל. ר' יֵילִי. רַב יֵימַר בַּר שְׁלֶמְיָא. רַב יֵימַר מִדִּיפְתָּא. רַב יֵימַר. רַב יֵימַר בַּר שֵׁזְבִי. רַב יֵימַר בַּר חַשׁוּיֵי. רַב יֵימַר סָבָא. רַב יֵימַר בְּרֵיהּ דְרַב הִלֵּל.
ר' יַנַאי הַקַּדְמוֹן. ר' יַנַאי רַבָּה. ר' יַנַאי בַּר בְּרֵיהּ דְרַב יַנַאי סָבָא. ר' יַנַאי זְעִירָא. ר' יַנַאי בַּר שִׁמְעוֹן בְּרַבִּי. ר' יַנַאי חֲמּוּי דְּר' אַמִי. ר' יַנַאי בַּר אַמִי הַכֹּהֵן. ר' יַנַאי בַּר יִשְׁמָעֵאל. ר' יַנַאי קַפּוּדְקָאָה. ר' יַנַאי בַּר נַחְמֵנִי. ר' יַנַאי אֲחוּהּ דְר' חִיָיא בַּר אַבָּא. ר' יַנַאי בַּר שְׁמוּאֵל בַּר יַנַאי. רַב יַנְטָה בַּר חִינְנָא. יַעֲבֶץ בֶּן ר' יְהוּדָה הַנָּשִׂיא. ר' יַעֲבֶץ.
ר' יַעֲקֹב בֶּן בִּתּוֹ שֶׁל אֱלִישָׁע. ר' יַעֲקֹב בֶּן קוּרְשָׁאִי. ר' יַעֲקֹב סְתָּם שֶׁבַּמִשְׁנָה. ר' יַעֲקֹב סְתַּם דִגְמָרָא. ר' יַעֲקֹב בַּר חֲנִינָא. ר' יַעֲקֹב אִישׁ כְּפַר חֲנַנְיָה. ר' יַעֲקֹב דִכְּפַר חָנָן. ר' יַעֲקֹב בַּר אַחָא. ר' יַעֲקֹב אֲחוּהּ דְרַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב. ר' יַעֲקֹב בַּר בַּרְתֵּיהּ דְרַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב. ר' יַעֲקֹב בַּר בַּרְתֵּיהּ דְרַב אַחָא בַּר יַעֲקֹב. ר' יַעֲקֹב בַּר אַחָא בַּר אִידִי. ר' יַעֲקֹב בַּר אַבָּא. ר' יַעֲקֹב בַּר רַב אִידִי. רַב יַעֲקֹב בַּר בַּת יַעֲקֹב. רַב יַעֲקֹב בַּר אִידִי בַּר אוֹשִׁעְיָא. רַב יַעֲקֹב בַּר אַדָא. ר' יַעֲקֹב בַּר אַדָא בַּר עֲתַלְיָה. ר' יַעֲקֹב בַּר יַעֲקֹב. ר' יַעֲקֹב בְּרֵיהּ דְבַּת שְׁמוּאֵל. ר' יַעֲקֹב בַּר גִיוֹרִי. ר' יַעֲקֹב גְּבוּלָאָה. ר' יַעֲקֹב בַּר נַחְמֵנִי. ר' יַעֲקֹב אִישׁ כְּפַר נַבוּרְיָא. ר' יַעֲקֹב בַּר זַבְדִי. ר' יַעֲקֹב בַּר תַּחְלִיפָא. ר' יַעֲקֹב מֵאֶפְרַתִּים. ר' יַעֲקֹב הַדַּיְיבָא. ר' יַעֲקֹב בְּר' יַנַאי. ר' יַעֲקֹב מִנְהַר פַּקוּד. ר' יַעֲקֹב דְרוֹמָאָה. ר' יַעֲקֹב אַרְמַנְיָיא, ר' יַעֲקֹב בַּר אֲבִינָא ר' יַעֲקֹב בְּר' בּוּן. ר' יַעֲקֹב בַּר חָמָא. ר' יַעֲקֹב בַּר יַפְלִיטִי. ר' יַעֲקֹב בַּר אַסִי. ר' יַעֲקֹב בַּר יוֹסִי. ר' יַעֲקֹב בַּר דַאסֵיי. רַב יַעֲקֹב בֶּן דּוֹסָאִי. ר' יַעֲקֹב בַּר סִיסִי. רַב יַעֲקֹב עַמְסוּנְיָא. ר' יַעֲקֹב בַּר יוֹחַאי. ר' יַעֲקֹב גְּרוּסָה. ר' יַעֲקֹב דְקִסְרִין. ר' יַעֲקֹב בַּר אִימִי. יַעֲקֹב קָרְחָה. יַעֲקֹב בֶּן יִצְחָק מִבֵּית גּוּפְנִין.
ר' יִצְחָק. ר' יִצְחָק בֶּן טַבְלָא. ר' יִצְחָק נַפָּחָא. ר' יִצְחָק חַקּוּלָא. ר' יִצְחָק בֶּן אֶלְעָזָר. ר' יִצְחָק בַּר אַחָא דִשְׁמַעְתָּא. ר' יִצְחָק בֶּן פִּנְחָס דְּאַגַדְתָּא. ר' יִצְחָק בֶּן אֶלְעָאִי רַב יִצְחָק. ר' יִצְחָק רַבָּה. ר' יִצְחָק דְּבֵי בַּר אַמִי. יִצְחָק דְּבֵי ר' יַנַאי. ר' יִצְחָק בַּר אַבְדִימִי. (ב' היו).
רַב יִצְחָק בְּרַב אַדָא. רַב יִצְחָק בַּר שְׁמוּאֵל בַּר מַרְתָּא. ר' יִצְחָק אֲבוּהּ דְרַב שְׁמוּאֵל. ר' יִצְחָק בַּר אַשִׁי. רַב יִצְחָק בַּר יוֹנָתָן. רַב יִצְחָק בַּר אַבָּא בַּר מַחְסֵיָה. רַב יִצְחָק בַּר יוֹסֵף. ר' יִצְחָק בַּר יוֹסֵי. ר' יִצְחָק אִישׁ כְּפַר עַכּוֹ. רַב יִצְחָק דִּיהֲבָא. ר' יִצְחָק פַּסְקָאָה. ר' יִצְחָק קַסְקַסָאָה. ר' יִצְחָק בַּר יַעֲקֹב בַּר גִיוֹרִי. ר' יִצְחָק אִישׁ כְּפַר עִיטוּשׁ. ר' יִצְחָק בֶּן אֶלְיָשִׁיב. ר' יִצְחָק מַגְדַּלָאָה. רַב יִצְחָק בַּר מָרִי. ר' יִצְחָק בַּר מַרְיוֹן. רַב יִצְחָק בַּר אוּרְיָין. ר' יִצְחָק בַּר נַחְמֵנִי אוֹ בַּר נַחְמָן. ר' יִצְחָק בַּר מְנַחֵם. ר' יִצְחָק בַּר חַלּוּב. ר' יִצְחָק בְּרַב אַמִי. ר' יִצְחָק בַּר אַבָּא. ר' יִצְחָק בְּרַב אִידִי. ר' יִצְחָק בְּרֵיהּ דְּר' חִיָיא כְּתוּבָה. ר' יִצְחָק בַּר חִיָיא. רַב יִצְחָק בַּר רְדִיפָא. ר' יִצְחָק בַּר חֲנִינָא. יִצְחָק סְחוֹרָה. ר' יִצְחָק בַּר קַפָּרָא. ר' יִצְחָק בֶּן קַצַרְתָּא. ר' יִצְחָק בַּר גוּפְתָּא. רַב יִצְחָק בְּרַבִּי. ר' יִצְחָק בַּר אָבִין. רַב יִצְחָק בַּר אַשִׁיאָן. רַב יִצְחָק בַּר זֵירָא. רַב יִצְחָק בַּר בִּיסְנָא. רַב יִצְחָק בְּרַב יְהוּדָה. יִצְחָק בְּרֵיהּ דְרַב יְהוּדָה בַּר יְחֶזְקֵאל. ר' יִצְחָק בְּרֵיהּ דְרַבָּה בַּר בַּר חַנָּא. יִצְחָק תַּלְמִיד ר' פָּפָּא. ר' יִצְחָק בְּרַב מְשַׁרְשִׁיָא. ר' יִצְחָק בְּרֵיהּ דְרַב. ר' יִצְחָק קַרִיצְפָּא. ר' יִצְחָק בֶּן לֵוִי. ר' יִצְחָק דְּמִּן קַרְטִיגְנוּן. ר' יִצְחָק הַכֹּהֵן. ר' יִצְחָק רַבְיָא. ר' יִצְחָק בַר נַפְתָּלִי. ר' יִצְחָק בַּר סַבְּרִין. ר' יִצְחָק בַּר סִימוֹן. ר' יִצְחָק בַּר תְּרַדְיוֹן.
ר' יָקִים אִישׁ תָּדִיר. יָקִים אִישׁ צְרוֹרוֹת שֶׁעָשָֹׁה תְּשׁוּבָה. ר' יִרְמְיָה בֶּן אֶלְעָזָר (ב' היו). אַבָּא יִרְמְיָה. ר' יִרְמְיָה בַּר אַבָּא. רַב יִרְמְיָה בַּר תַּחְלִיפָא. ר' יִרְמְיָה דְשַׁבְּשַׁב. ר' יִרְמְיָה (ב' היו).
ר' יִשָׂשְׂכָר דִכְּפַר מַנְדִי. יִרְמְיָה בַּר אַחָא. רַב יִרְמְיָה בִּירָאָה. ר' יִרְמְיָה מִגּוּפְתָּא. רַב יִרְמְיָה מִדִּיפְתִּי. ר' יִרְמְיָה בְּר' חֲנִינָא. ר' יִרְמְיָה דְּרוֹמִיָא. ר' יִרְמְיָה סַפְרָא. ר' יִרְמְיָה רַבָּה. ר' יְשֵׁבָב הַסוֹפֵר, הוּא ר' יְשֵׁבָב מֵעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. בַּר יַשִׁיטָא.
ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן פַּאבִּי כֹּהֵן גָּדוֹל. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֱלִישָׁע כֹּהֵן גָּדוֹל מִעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. ר' יִשְׁמָעֵאל סְתָּם. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן חֲנַנְיָה. ר' יִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ שֶׁל ר' יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן אֶלְעָזָר. ר' יִשְׁמָעֵאל בְּר' יוֹסֵי. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן קִמְחִית וְאָחִיו יְשֵׁבָב כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן סַתְרִיאֵל אוֹ כַּתְרִיאֵל מֵעֲרְקַתָּא דְּלִבְנָה. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן גַּמְלִיאֵל. ר' יִשְׁמָעֵאל שְׁזוּרִי. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן זִירוּד. ר' יִשְׁמָעֵאל אָבִיו שֶׁל ר' יַנַאי. ר' יִשְׁמָעֵאל בַּר נַחְמָן. ר' יִשְׁמָעֵאל אִישׁ כְּפַר יַמָּא אוֹ דִימָּא. ר' יִשְׁמָעֵאל בֶּן יְהוֹשֻׁעַ. ר' יִשְׁמָעֵאל בַּר יַעֲקֹב בַּר אַחָא. ר' יִשְׁמָעֵאל אֲבוּי דְר' יוּדָן. ר' יְשַׁעְיָה. ר' יַתָּא.
<h3>אוֹת כ'</h3>
כַּדִי. רַב כֹּהֵן אָחִיו שֶׁל ר' חִיָיא בַּר אַבָּא. ר' כֹּהֵן. רַב כֹּהֵן בַּר אַבוּן. רַב כַּהֲנָא קַמָּא. רַב כַּהֲנָא (ב' היו וי"א ג' היו). רַב כַּהֲנָא בַּר נְחוּנְיָה, שַׁמְעֵיהּ דְרַב יְהוּדָה. רַב כַּהֲנָא בְּרַב נְחֶמְיָה. רַב כַּהֲנָא בַּר רַב חִינְנָּא סָבָא. רַב כַּהֲנָא חֲמוּהּ דְרַב מְשַׁרְשְׁיָא. רַב כַּהֲנָא בַּר תַּחְלִיפָא. רַב כַּהֲנָא בַּר מַלְכִּיוּ. רַב כַהֲנָא רַבֵּיהּ דְרַב. רַב כַּהֲנָא בְּרַב נָתָן. רַב כַּהֲנָא בַּר יִרְמְיָה. רַב כַּהֲנָא אֲחוּהּ דְרַב יְהוּדָה בַּר כַּפָּרָא. ר' כְּרוּסְפְּדָאִי (ב' היו).
<h3>אוֹת ל'</h3>
לוּדָא. ר' לֵוָטִי. לֵוִי הַסְּרַד. לֵוִי סְתָּם הוּא לֵוִי בֶּן סִיסִי. בַּר לִיוָאִי. ר' לֵוִי סָבָא. ר' לֵוִי סוּכִיָה. לֵוִי בַּר שְׁמוּאֵל. ר' לֵוִי בַּר שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמֵנִי. לֵוִי בַּר בּוּדִי אוֹ בֶּן בִירְיָי. לֵוִי בַּר בּוּטָא. רַב לֵוִי בַר לַחְמָא אוֹ בַר חַמָא. לֵוִי בַּר הוּנָא בְּר' חִיָיא. ר' לֵוִי בֶּן פַּרְטָא. ר' לֵוִי בֶּן פָּנְטִי אוֹ בַּר פָּאטִי. ר' לֵוִי בֶּן פִּיטוֹם. רַב לֵוִי בְּר' טַרְפוֹן. לֵוִי בַּר חַיְיתָא. ר' לֵוִי בַּר חִיָיא. ר' לֵוִי בְּרֵיהּ דְר' זְעִירָא. ר' לֵוִי צַנְבַּרְיָיא. ר' לֵוִי בַּר יַעֲקֹב. ר' לֵוִי בַּר רַבִּי. לֵוִי בַּר טַבְרִי. לֵוִי בַּר יִצְחָק. רַב לֵוִי בַּר הִינִי. רַב לֵוִי בַר בֶּרֶכְיָה.
רַב לְוִיטַס אִישׁ יַבְנֶה. ר' לְוִיטַס חוֹזָאָה. ר' לוּלְיַאנִי בַּר טַבְּרִי. לוּלְיַנוּת חֲבֵירוֹ שֶׁל פָּפּוּס שֶׁנֶהֱרַג עַל קִידוּשׁ הַשֵּׁם. רַב לוּלְיַנוּס דְּרוֹמִי. בַּר לוּלִיתָּא. רַב לִיוָנְטִי. לַחְמָא בַּר לוּאִי. רַב לַיָיא. לִילִי בַּר מַאנִי אוֹ בַּר מַמָּל. ר' לֵיל בַּר אַלָם.
<h3>אוֹת מ'</h3>
ר' מֵאִיר. ר' מָארִי בַּר רַב בִּיזְנָא. מָארִי בַּר אַבוּהָ. רַב מָארִי בַּר מַר. רַב מָרִי. רַב מָארִי בְּרַב חִסְדָא. מָרִי בְּרַב הוּנָא בְּר' יִרְמְיָה בַּר אַבָּא. מָרִי בַּר אִיסַק (ב' היו). רַב מָרִי בַּר אִיסוּר גִּיוֹרָא. רַב מָארִי בַּר רָחֵל בַּת שְׁמוּאֵל. רַב מָרִי בְּרֵיהּ דְרַב כַּהֲנָא. מָרִי בַּר מַר עוּקְבָא. רַב מָרִי בְּרֵיהּ דְרַב אַשִׁי. אַבָּא מַר בְּרֵיהּ דְרַב פָּפָּא. אַבָּא מָרִי רֵישׁ גָּלוּתָא. אַבָּא מָרִי. אַבָּא מָרִי אֲחוּהָ דְר' יוֹסֵי. מַר יְנוּקָא וּמַר קְשִׁישָׁא בְּנֵי רַב חִסְדָא. מַר בְּרֵיהּ דְרַבִינָא. מַר בְּרֵיהּ דְרַב יוֹסֵף. מַר קְשִׁישָׁא בְּרֵיהּ דְרָבָא. מַר בַּר יִשְׁמָעֵאל. מַר. מַר בַּר אַחָא בְּרֵיהּ דְרָבָא. מַר בַּר רַב אַדָא בַּר אַהֲבָה. מַר בַּר אִידָאִי. מַר בַּר אַמֵימָר. מַר בְּרַב אַשִׁי. מַר בַּר רַב אַשִׁי שֶׁחָתַם הַתַּלְמוּד, וְטַבְיוּמִי חָתַם. מַר בְּרֵיהּ דְרַב סַמָא בְּרַב אַשִׁי. מַר בַּר הַמְדוּרִי. מַר בַּר חִיָיא. (מָרִי טָבָא).
מַבּוּג. מַגְבִּילָה אֲחוּי דְר' אַבָּא בַּר כֹּהֵן. ר' מוּנָא. ר' מוּנָא בַּר תַּנְחוּם. מוּנְבַּז. ר' מְחַסְיָא בַּר אִידִי. מָטִי. ר' מְיַאְשָׁה. ר' מְיַאְשָׁה בַּר בְּרֵיהּ דְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי. ר' מִישָׁא. ר' מִישָׁא בַּר יִרְמְיָה. ר' מִישׁוֹן בַּר נַגְרָא. מַלָּאִי אָבִיו שֶׁל ר' אֶלְעָזָר. ר' מַלּוּךְ עַרְבָאָה. רַב מַלְכַיָא. רַב מַלְכִּיוּ. רַב מַמִין.
ר' מַנָא. ר' מַנָא בַּר תַּנְחוּם. ר' מַנָא דְשַׁאבּ. ר' מַנָא דְּצִיפּוֹרִין. ר' מַנָאָה. ר' מִנְאַמָן. ר' מִנְהַמָא בַּר זְעִירָא. ר' מִנְהַמָא. ר' מַנִי דְצוֹר. ר' מַנִי בְּרֵיהּ דְּר' יוֹנָה. ר' מַנִי. ר' מַנִי בַּר פַּטִישׁ. ר' מַנִי בַּר חִלְקִיָה.
מְנַחֵם חֲבֵירוֹ שֶׁל הִלֵּל. מְנַחֵם בֶּן סַגְנָאִי. רַב מְנַחֵם. ר' מְנַחֵם בְּר' סִימָאִי. ר' מְנַחֵם בֶּן כַּפְרִי. ר' מְנַחֵם אֲחוּהּ דְר' גּוּרְיוֹן. ר' מְנַחֵם דְּמִן גַּלְיָא. מְנַחֵם יוֹדְפָאָה. ר' מְנַחֵם בֶּן גּוּפְתָּא. ר' מְנַחֵם אִישׁ כְּפַר שְׁעָרִים. ר' מְנַחֵם בַּר תַּנְחוּם. ר' מְנַחֵם בֶּן מַבְסִימָא אֲחוּי דְיוֹנָתָן קִיפָּה. ר' מְנַחֵם בֶּן נַפָּח. ר' מְנַחֵם טַלְמַיָא. ר' מְנַחֵם חֲתָנֵיהּ דְר' אֶלְעָזָר בַּר אַבוּנָא. ר' מְנַחְמָה. מְנַחֵם בְּר' יְהוּדָה בַּר לֵוִי.
רַב מַנְיוּמִי. ר' מַנְיוּמִי בַר חִלְקִיָה. מַנְיוּמִי בְּרֵיהּ דְרַב נַחוּמִי. מְנַימִין בַּר חִיָיא. מְנַימִין גֵּר הַמִּצְרִי. מְנַימִין סַקְסַקָאָה. מְנַימִין בַּר אִיהִי. רַב מְנַסְיָא בַּר בְּרֵיהּ דְרַב מְנַסְיָא. רַב מְנַסְיָא רַבָּא.
רַב מְנַשֶׁה. רַב מְנַשֶׁה בַּר זְבִיד. רַב מְנַשְׁיָא בַּר גַּדָא. רַב מְנַשְׁיָא בַר שַׁגוּבְלִי. מְנַשְׁיָא בֶּן עַזַת. רַב מְנַשְׁיָא בַּר יִרְמְיָה. רַב מְנַשְׁיָא בַּר יִרְמְיָה מִדִּיפְתָּא. רַב מְנַשְׁיָא בַּר יְהוּדָה. רַב מְנַשְׁיָא בֶּן יַעֲקֹב. רַב מְנַשְׁיָא בַּר תַּחְלִיפָא. רַב מְנַשְׁיָא. רַב מְנַשְׁיָא בְּרֵיהּ דְרָבָא. מְנַשְׁיָא בַּר מְנַשֶׁה. ר' מְנַשִׁי. ר' מַעֲדְיָא. רַב מָרְדְכַי. ר' מַרְיוּן. רַב מַרְיוּן בַּר אָבִין. מְרֵימַר. מְרֵימַר הָאַחֲרוֹן. מְרֵימַר בַּר חֲנִינָא. בַּר מַרִינָא. רַב מַרִינוּס אָבִיו שֶׁל רַב שַׁבְּתַאי. ר' מַרִינוּס בַּר אוֹשִׁעְיָא. רַב מַרִינוּס. רַב מַשׁוּן בַּר נַגְרָא.
רַב מְשַׁרְשְׁיָא בַּר חִלְקָאִי. רַב מְשַׁרְשְׁיָא. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בֶּן רָבָא. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בֶּן חַנִין. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרֵיהּ דְרַב אַחָא. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בַּר רַב. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בֶּן בְּנוֹ שֶׁל רַב אַחָא בַּר רַב. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרֵיהּ דְרַב חִיָיא. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרַב אַמִי. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרֵיהּ דְרַב נָתָן. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרַב דִימִי. רַב מְשַׁרְשְׁיָא מִתּוּסַנְיָיא. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בַּר פַּקוּד. רַב מְשַׁרְשְׁיָא בְּרֵיהּ דְרַב בִּיבִי. רַב מַתּוּן. מַתְיָא (או מתתיא או מתתיה) בֶּן שְׁמוּאֵל. רַב מַתְיָא בֶּן חָרָשׁ. רַב מַתְנָה. מַתִּתְיָהוּ בַּר יְהוּדָה. מוּקְרַט, הַקָבוּר יַחַד עִם יוֹנָתָן בֶּן עוּזִיאֵל.
<h3>אוֹת נ'</h3>
נַאַנָאִי בְּרֵיהּ דְר' יוֹסֵף בַּר רָבָא. נַאזִי. נַגְדָא. ר' נְהוֹרָאִי. ר' נְהוֹרָאִי אֲמוֹרָא. נְהוֹרָאִי בַּר שִׁינְיָיא. אַבָּא נְהוֹרָאִי. ר' נְהוֹרָאִי סָבָא. רַב נַהִילָאִי. רַב נַהִילָאִי בַּר אִידִי. נְזִירָא בַּר נְזִירָא. נַּחוּם הַלַּבְלָר. נַּחוּם הַמָּדִי. נַחוּם הַזָּקֵן. נַחוּם אִישׁ גַם זוּ. נַחוּם אִישׁ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. נַחוּם בְּר' סִימָאִי. נַחוּם בֶּן יִרְמְיָה. ר' נַחוּם אֲחוּהּ דְּר' אִילָא. נַחוּם בַּר נַפָּח. ר' נַחוּם בַּר פָּפָּא. נַחוּם שַׁמְעֵיהּ דְר' אַבָהוּ. ר' נַחוּם. נַחוּם אִישׁ גַּלְיָא. נַחוּם בֶּן קָנָה. נַחוּמָא בֶּן אַפְקַשְׁיוֹן. רַב נַחוּמִי בַּר אַדָא. רַב נַחוּמִי. רַב נַחוּמִי בַּר זְכַרְיָה. רַב נַחוּמִי בַּר חִייָא בַּר אַבָּא.
ר' נְחוּנְיָה בֶּן הַקָנָה. קָנָה אִבְּן גְּדוּד, בְּנוֹ נַחוּם. רַב נְחוּנְיָא הַגָּדוֹל. ר' נְחוּנְיָא בֶּן אֶלְנָתָן אִישׁ כְּפַר הַבַּבְלִי (נוּסַח אַחֵר: נְחֶמְיָה בֶּן אֶלְנָתָן אִישׁ כְּפַר הַבַּבְלִי). ר' נְחוּנְיָא בֶּן גּוּדְגַדָּא. ר' נְחוּנְיָא חוֹפֵר שִׂיחִין. ר' נְחוּנְיָא בְּרֵיהּ דְרַב יוֹסֵף. רַב נְחוּנְיָא בֶּן יוֹסֵף בֶּן פַּכְּסַס. ר' נְחוּנְיָא אִישׁ בִּקְעַת בֵּית חוּרְתָּן. ר' נְחוּנְיָא. ר' נְחוּנְיָא דְּבֵית חַוְרָן.
רַב נְחֶמְיָה הָעַמְסוּנִי. נְחֶמְיָה אִישׁ בֵּית דָלִי. ר' נְחֶמְיָה. נְחֶמְיָה אִישׁ שִׂיחִין. ר' נְחֶמְיָה דְיָפוֹ. נְחֶמְיָה. ר' נְחֶמְיָה בַּר רַב יוֹסֵף. ר' נְחֶמְיָה חֲתָנֵיהּ דְבֵי נְשִׂיאָה. ר' נְחֶמְיָה בְּרֵיהּ דְרַב חֲנִילָאִי. רַבָּנָא נְחֶמְיָה. ר' נְחֶמְיָה בַּר עוּקְבָן. ר' נְחֶמְיָה בַּר מַר עוּקְבָן בְּרֵיהּ דְר' יוֹסֵף. רַבָּנָא נְחֶמְיָה אֲחוּהּ דְרֵישׁ גָּלוּתָא. רַב נְחֶמְיָה רֵישׁ גָּלוּתָא. רַב נְחֶמְיָה בֶּן אֶלְעָזָר. רַב נְחֶמְיָה בְּרַב שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן. ר' נְחֶמְיָה הַפֶּחָה. ר' נְחֶמְיָה בְּרֵיהּ דְר' חִיָיא בַּר אַבָּא. רַב נְחֶמְיָה בְּרַב יְהוֹשֻׁעַ.
רַב נַחְמָן. רַב נַחְמָן בַּר יַעֲקֹב. רַב נַחְמָן בַּר נַחְמָן בַּר יַעֲקֹב. רַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק. רַב נַחְמָן בְּרַב חִסְדָא. רַב נַחְמָן בַּר גּוּרְיָא. רַב נַחְמָן בַּר כֹּהֵן. רַב נַחְמָן בַּר שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמָן. ר' נַחְמָן בְּרַב זַבְדָא. רַב נַחְמָן בַּר רָבָא. רַב נַחְמָן בַּר זְכַרְיָה. רַב נַחְמָן בַּר מַנְיוּמִי. רַב נַחְמָן בֶּן פַּרְטָא. רַב נַחְמָן בַּר בָּרוּךְ. רַב נַחְמָן בַּר אַבְדִימִי. רַב נַחְמָן בַּר פָּפָּא. רַב נַחְמָן מִנְּהַרְדְּעָא. רַב נַחְמָן בַּר אִיקָא. רַב נַחְמָן בְּרַב אַדָא. נַחְמָן סָבָא. רַב נַחְמָן דְּיָפוֹ. רַב נַחְמָן בַּר הוּנָא. רַב נַחְמֵנִי הַכֹּהֵן.
נַיוּלִי. נַיוּתִּי. ר' נִיחָא בַּר סָבָא. ר' נַחוּמִי. נִימוּס. נִיקוּמְכִי. נִיקָנוֹר. נִתַּאי הָאַרְבֵּלִי. נִיתַּאי אִישׁ תְּקוֹעַ. נִיתַּאִי תַּלְמִיד שְׁמוּאֵל. ר' נַסָא. ר' נַסָא דְקִיסְרִין. ר' נַפְתָּלִי.
ר' נָתָן הַבַּבְלִי. ר' נָתָן בֶּן אֲבִישָׁלוֹם. ר' נָתָן בְּרַבִּי. רַב נָתָן בַּר אוֹשִׁעְיָא. ר' נָתָן בַּר טוּבִי. ר' נָתָן בַּר מַנְיוּמִי. רַב נָתָן בְּר' בֶּרֶכְיָה. רַב נָתָן בַּר אַמִי. ר' נָתָן בַּר מַר זוּטְרָא. נָתָן בַּר שִׁילָא רֵישׁ טַבָּחַיָא דְצִיפּוֹרִי. נָתָן בַּר אַבָּא. רַב נָתָן בַּר אַבַּיֵי. ר' נָתָן כֹּהֵן. רַב נָתָן בַּר מַר עוּקְבָא. רַב נָתָן בַּר אַסְיָא. רַב נָתָן דְרוֹמָאִי. רַב נָתָן. ר' נָתָן בִּירָאָה. רַב נָתָן אֲבוּהּ דְּר' הוּנָא בַּר נָתָן. רַב נָתָן בֶּן עַמְרָם. נָתָן דְצוּצִיתָא. ר' נְתַנְאֵל.
<h3>אוֹת ס'</h3>
סָבָא. סָבֵי דְפוּמְבְּדִיתָּא. סָבָא דְסּוּרָא. סָבָא קַרוּיָא אוֹ סַרוּיָה. סָבֵי דְהַגְרוּנְיָא. סָבֵי דְּנַזוּנְיָא סָבֵי רַב הַמְנוּנָא. בֶּן סַבָּר. ר' סוֹבְיָה. סוּמָה בַּר כַּתְבָה. סוּמְכוּס. סוּרְחַב בַּר פָּפָּא. רַב סְחוֹרָה. ר' סִידּוּר. סִילְנִי. רַב סִימָא בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי. רַב סִימָא בַּר אַשִׁי. ר' סִימָאֵי. ר' סִימוֹן. ר' סִימוֹן בֶּן זַבְדִי. ר' סִימוֹן דְתָּרֵי. ר' סִימוֹן בְּרֵיהּ דְרַבִּי יְהוֹשֻׁע בֶּן לֵוִי. רַב סִימוּנָא מֵרַבָּנָן סְבוֹרָאֵי. רַב סִיסֵיי. רַב סַלָּא חֲסִידָא.
רַב סַמָּא בַּר רַב יִרְמְיָה. רַב סַמָּא בְּרֵיהּ דְרַב מָרִי. רַב סַמָּא בְּרֵיהּ דְרָבָא. רַב סַמָּא בְּרֵיהּ דְרַב יֵיבָא. רַב סַמָּא בַּר יְהוּדָה. רַב סַמָּא בְּרַב אַסִי. רַב סַמָּא בַּר חֶלְקָאִי. רַב סַמָא בַּר רַקְתָּא. רַב סַמָּא בְּרֵיהּ דְרַב מְשַׁרְשְׁיָא. רַב סַמָּא בְּרַב אַשִׁי. ר' סַמְיָא. סַמַלְיוֹן. אַבָּא סַמוֹקִיד. רַב סְעוּרָם אֲחוּהּ דְרָבָא. רַב סַפְרָא. רַב סַפְרָא בְּרֵיהּ דְרַב יֵיבָא. רַב סַפְרָא בַּר טוּבְיָה. רַב סַפְרָא בְּרַב סְעוּרָם.
<h3>אוֹת ע'</h3>
עַאְדָא. רַב עוֹבַדְיָה. עוֹבֵד גְּלִילָאָה. ר' עוּזִיאֵל בְּרֵיהּ דְּר' נְחוּנְיָא דְבֵית חַוְרָן. ר' עוּזִיאֵל בַּר עוּזִיאֵל מִשְׁמֵיהּ דְעוּזִיאֵל רַבָּא. ר' עַוֵירָא. עוּלָא. רַב עוּלָא בְּרֵיהּ דְרַב עִילָאִי. רַב עוּלָא בַּר אַשִׁי. רַב עוּלָא בַּר אַבָּא. עוּלָא בַּר חִינְנָּא. עוּלָא בַּר יִשְׁמָעֵאל. רַב עוּלָא בַּר רַב אִידִי. עוּלָא בַּר מְנַשְׁיָא. עוּלָא בַּר רַב. עוּלָא דְקִיסְרִין. עוּלָא בִּירָאָה עוּלָא בְּרֵיהּ דְר' אֶלְעָזָר. עוּלָא שַׁכְפָּר. עוּלָא חֲזָּנָא. מַר עוּקְבָא. מַר עוּקְבָא בַּר חִיָיא. רַבָּנָא עוּקְבָא. רַב עוּקְבָא מִמֵישַׁן. רַב עוּקְבָא בַּר אַבָּא. עוּקְבָן בַּר נְחֶמְיָה רֵישׁ גָּלוּתָא. ר' עוּקְבָא. רַב עוּקְבָא בַּר חַמָּא. רַב עוּקְבָא בַּר חִינְנָא מִפָּרִישְׁנָא. רַב עוּקְבָא מִפַּשְׁרוּנְיָא. עוּקְבָן הַבַּבְלִי.
ר' עֶזְרָא בְּרֵיהּ דְר' אַבְטוּלַס. ר' עֲזַרְיָה דִכְּפַר חָנָן. ר' עֲזַרְיָה בְּר' סִימָאִי. ר' עִילָא. ר' עִילָאָה. רַב עִילַשׁ. רַב עִינָא. רַב עִינָא סָבָא. עִיפָא. רַב עַמְרָם. רַב עַמְרָם בְּרֵיהּ דְר' שִׁמְעוֹן בַּר אַבָּא. רַב עַמְרָם חֲסִידָא. רַב עָנָן. רַב עָנָן בַּר תַּחְלִיפָא. רַב עָנָן בַּר חִיָיא. רַב עָנָן בַּר רָבָא. רַב עָנָן בַּר יוֹסֵף. עַנִינִי בַּר נַחְשׁוֹן. עֲנָנִי בַּר שָׂשוֹן. עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל. עֲקַבְיָה. רַב יִרְמְיָה עֲקַבְיָה. רַב עֲקַבְיָה. רַבִּי עֲקִיבָא בֶּן יוֹסֵף, הוּא הָעִיקָר בַּעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. ר' עֲקִיבָא בֶּן דוֹסָא. רַב עֲקִיבָא אֲמוֹרָא. עֲקִילַס הַגֵּר.
<h3>אוֹת פ'</h3>
ר' פַּדָא. בַּר פַּדָא. ר' פְּדָיָה. ר' פְּדָת הַזָּקֵן. ר' פְּדָת בֶּן ר' אֶלְעָזָר בֶּן פְּדָת. פּוּגָא שַׁמְעֵיהּ דְר' יוֹסֵי בַּר חֲנִינָא. ר' פַּזִי. בֶּן פַּזִי. בֶּן פַּטִירִי. פַּלִיפֵי בַּר פְּרוּטָה. פְּלַטְיָא דְנָוָה. פְּלָטְיוֹן אִישׁ רוֹמִי. פְּלִימוֹ. ר' פַּנְדָא.
פִּנְחָס אִישׁ חַבְּרָה אוֹ אִישׁ הַבִּירָה. ר' פִּנְחָס בֶּן עֲרוּבָא. ר' פִּנְחָס בֶּן יָאִיר. פִּנְחָס אָחִיו שֶׁל שְׁמוּאֵל הַכֹּהֵן. ר' פִּנְחָס בַּר חַמָּא. ר' פִּנְחָס הַכֹּהֵן. ר' פִּנְחָס בְּרַב חִסְדָא. רַב פִּנְחָס בְּרַב מָרִי. ר' פִּנְחָס בְּרֵיהּ דְרַב אַמִי. רַב פִּנְחָס בַּר חֲנַנְיָא. ר' פִּנְחָס בַּר זַכָּיָי. ר' פִּנְחָס בֶּן לֵוִי. ר' פִּנְחָס דְּיָפוֹ. פִּנְחָס בֶּן גַּבְתָּא. ר' פִּנְחָס. פִּנְקָאִי רַבּוֹ שֶׁל רַב יוֹחָנָן בֶּן נַרְבָאִי.
רַב פָּפָּא סָבָא. רַב פָּפָּא בַּר חָנָן מִבֵּי צְלוּחִית. רַב פָּפָּא בַּר שְׁמוּאֵל. רַב פָּפָּא בְּרֵיהּ דְרַב אַחָא בַּר אַדָא. רַב פָּפָּא בַּר נַחְמָן. רַב פָּפָּא בְּרֵיהּ דְרַב יוֹסֵף. ר' פָּפָּא בַּר אַבָּא. רַב פָּפָּא בַּר יַעֲקֹב.
פַּפּוּס בֶּן יְהוּדָה. פַּפּוּס חֲבֵירוֹ שֶׁל לוּלְיַינוּס, רַב פָּפִּי. ר' פָּפִּי הַשֵּׁנִי. ר' פַּפַּיָיס. בַּר פִּיקָה. ר' פְּרוּזְדִּירָה בַּר נַחְשָׁא. ר' פַּרְטָא, בְּר' אֶלְעָזָר בֶּן פַרְטָא בֶּן בְּנוֹ שֶׁל ר' פַרְטָא הַגָדוֹל. ר פַּרְגוּרִי דְּקִסְרִין. ר' פַּרִידָא. ר' פַּרִירָא. ר' פַּרְנָא. ר' פַּרְנַךְ. פִּשְׁפְּשָׁה. פְּתַחְיָה עַל הַקִּינִין.
<h3>אוֹת צ'</h3>
ר' צָדוֹק. ר' צָדוֹק תַּלְמִיד רַבִּי. ר' צָדוֹק בֶּן חֲלוּקָה. ר' צַפְרָא אֲבוּהּ דְּרַב צַפְרָא.
<h3>אוֹת ק'</h3>
בֶּן קוּפְיָא. רַב קְטִינָא. קְטִיעָה בַּר שַׁלּוּם. בַּר קִיפוּף. קַלָא. ר' קַרִיצְפָא. קָנָה אִבְּן גְּדוּד. ר' קִסְרָא. בַּר קַפָּרָא. בַּר קַפְתָּא. קַרְנָא. קוֹרְנֵי. ר' קַרְנִי. ר' קוּרְיַיס. ר' קִירִיס דְיַדְמָא. קַרִיסְפָּא.
<h3>אוֹת ר'</h3>
ר' רְאוּבֵן הָאִיצְטָרוּבְּלִי. רַב (הוּא אַבָּא אֲרִיכָא). רַב בַּר שְׁבָא. רַב מִדִּיפְתָּא. רַב אֲחוּי דְמַר אַחָא. רַב אֲבוּהּ דְרַב מְשַׁרְשְׁיָא. רַב בְּרֵיהּ דִשְׁמוּאֵל. רַב בַּר יוּדָה. רָבָא בַּר בַּר חַנָּא. רָבָא הַקַּדְמוֹן. רָבָא סְתָּם, הוּא בַּר יוֹסֵף בַּר חַמָּא. רָבָא בְּרֵיהּ דְרַבָּה בַּר רַב הוּנָא. רָבָא בְּרֵיהּ דְרַבָּה. רָבָא מִבַּרְנִישׁ. רָבָא בַּר אִיהִי אוֹ בַּר אִיתַּי. רָבָא בַּר אַהִינִי. רָבָא בַּר נָתָן. רָבָא בַּר שַׁרְשׁוּם. רָבָא בַּר רַב פָּפָּא. רָבָא בַּר בְּרֵיהּ דְרַב פָּפִּי. רָבָא בַּר לִימָא. רָבָא בַּר יִשְׁמָעֵאל. רָבָא בַּר מְשַׁרְשְׁיָא. רָבָא בַּר אַבָּא. רָבָא בְּרַב אַחָא בְּרַב הוּנָא. רָבָא זְעִירָא. רָבָא בַּר מְחַסְיָא. רָבָא בַּר קִיסְנָא. רָבָא אוֹ רַבָּה אֲחוּהּ, (וְאָמְרִי לָה: אֲבוּהּ), דְרַב מָרִי בַּר רָחֵל. רָבָא בַּר מַנְיוּמִי. רָבָא בַּר יוֹנָתָן. רָבָא בַּר עִילָאָה. רָבָא בְּרַב יִצְחָק. רָבָא בַר אֲהִילָאִי. רָבָא בְּרַב נַחְמָן. רָבָא בַּר זוּטְרָא. רָבָא בַּר שְׁמוּאֵל. רָבָא בַּר מָרִי. רָבָא בַּר בִּינָא. רָבָא בְּרַב הוּנָא זוּטִי. רָבָא בַּר עוּלָא. רָבָא זוּטִי. רָבָא מִפַּרְזִקִי. רָבָא בַּר זַמִינָא. רָבָא בַּר הִלֵּל. רָבָא בְּר' חָנָן. רָבָא בְּרַב עַזָא. רָבָא בַּר שִׁירָא. רָבָא מִקּוּבִּי. רָבָא בַּר חֲנִינָא. רָבָא בַּר שְׁבָא. רָבָא בַּר יִרְמְיָה. רָבָא מִפַּשְׁרוּנְיָא. רָבָא בַּר שִׁילָא שְׁאִילְתָּא. רָבָא בַּר זַבְדִי. רָבָא בַּר אַדָא. רָבָא תּוֹסְפָאָה. רָבָא בַּר חֶלְקָאִי. רָבָא בַּר לִיוָאִי. רָבָא בַּר תַּחְלִיפָא. רַב רַבָּאִי דְּמִן רוּבּ.
רַבָּה בַּר בַּר חַנָּא. רַבָּה סְתָּם, הוּא בַּר נַחְמֵנִי. רַבָּה בְּרַב הוּנָא. רַבָּה בְּרַב הוּנָא זוּטִי. רַבָּה בַּר לִיוָאִי. רַבָּה בְּרַב חָנָן בַּר רָבָא. רַבָּה בַּר חֲנִינָא. רַבָּה בַּר חֲנָנָּא אוֹ חִינְנָּא אוֹ חֲנִינָא סָבָא. רַבָּה בַּר אֲבוּהּ. רַבָּה בְּרַב נַחְמָן בַּר יַעֲקֹב. רַבָּה בַּר שְׁמוּאֵל. רַבָּה בַּר יִרְמְיָה. רַבָּה בַּר יִצְחָק. רַבָּה בַּר טוּבְיָה בַּר יִצְחָק. רַבָּה בַּר מַמָּל. רַבָּה בֶּן אִיסֵי. רַבָּה בַּר יוֹסֵף. רַבָּה בַּר מַרְיוֹן. רַבָּה בַּר זוּטְרָא. רַבָּה בַּר שִׁילָא. רַבָּה בַּר שְׁאִילְתָּא. רַבָּה בַּר שִׁילַת. רַבָּה בַּר שִׁירָא. רַבָּה בַּר חִיָיא קַטּוּסְפָאָה. רַבָּה תּוֹסְפָאָה. רַבָּה בַּר רַב אַדָא. רַבָּה בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי בַּר אָבִין. רַבָּה בַּר עוּלָא. רַבָּה בַּר עִילָאִי. רַבָּה בַּר אֲהִילָאִי. רַבָּה בַּר יוֹנָתָן. רַבָּה בַּר מָרִי. רַבָּה אוֹ רָבָא בֶּן רַב מָרִי בֶּן אִיסוּר גִּיוֹרָא. רַבָּה בַּר תַּחְלִיפָא. רַבָּה מִפַּשְׁרוּנְיָא. רַבָּה בַּר שׁוּמְנִי. רַבָּה בַּר עֶפְרוֹן. רַבָּה בַּר מַתְנָה. רַבָּה בַּר בְּרוֹנָא. רַבָּה בַּר חֲקוּלָא. רַבָּה בַּר עַסַבִי. רַבָּה בַּר חַמָּא. רַבָּה מִקּוּבַּרְיָה. רַבָּה בַּר שִׁימִי. רַבָּה בַּר הַמְנוּנָא. רַבָּה בַּר אַמִי. רַבָּה בַּר נַחוּם. רַבָּה בְּרֵיהּ דְרָבָא. רַבָּה בַּר סַפְרָא. רַבָּה בַּר רַב כַּהֲנָא. רַבָּה בַּר אֲחִיתָּא. רַבָּה בַּר אַיְבוּ. רַבָּה בַּר אָבִין. רַבָּה בַּר אֲבִינָא. רַבָּה בַּר זַבְדָא. רַבָּה בַּר שִׁמְעוֹן.
רַבְיָא בַּר קִיסִי. רַבִינָא בַּר שִׁילָא. רַבִינָא בְּרַב עוּלָא. רַבִינָא מִפַּרְזִיקִי. רַבִינָא בַר נְחוּנְיָא. רַבִינָא הַקַּדְמוֹן. רַבִינָא זוּטִי בֶּן אֲחוֹתוֹ שֶׁל רַבִינָא הַקַּדְמוֹן. רַבִינָא. רַבְנָאִי אֲחוּהּ דְר' חִיָיא בַּר אַבָּא. רַבְנָאִי חוֹזָאָה. רַבָּנָן דְקִסְרִין. ר' רַדִיפָא. ר' רוּמַנוּס. רָחְבָּה דְפוּמְבְּדִיתָּא. רַב רַחוּמִי. ר' רַחֲמָאִי. ר' רִימוֹן. רָכִישׁ בַּר פָּפָּא.
רָמִי בַּר יְחֶזְקֵאל. רָמִי בַּר חַמָּא. רָמִי בַּר רַב. רָמִי בַּר רַב יוּדָא. רָמִי בַּר רַב יוּד. רָמִי בַּר שְׁמוּאֵל. רָמִי בְּרֵיהּ דְרַב יֵיבָא. רָמִי בַּר בְּרַבִּי הוּא נְהַרְבְּלָאִי. רָמִי בַּר בֶּרֶכְיָה. רָמִי בַּר פָּפָּא. רָמִי בַּר תָּמְרִי דְהוּא רָמִי בַּר דִיקוּלִי. רָמִי בַּר אַבָּא. רָמִי בַּר מָרִי נֶכְדוֹ שֶׁל רַב יִרְמְיָה בַּר אַבָּא. רָמִי בַּר חִלְקִיָה. רָמִי בַּר אָבִין. רְמִיטָא בַּר יַנַאי. רַפְרָם מִסִיכְרָא. רַפְרָם בַּר פָּפָּא. רַפְרָם.
<h3>אוֹת ש'</h3>
אַבָּא שָׁאוּל בֶּן בָּטְנִית. אַבָּא שָׁאוּל. אַבָּא שָׁאוּל מִבֵּית מַרְמַשָׁא.
אַבָּא שָׁאוּל בֶּן אִמָא מִרְיָם. אַבָּא שָׁאוּל גַּבָּל שֶׁל בֵּית רַבִּי. אַבָּא שָׁאוּל מִשְׁמֵיהּ דְרַב. אַבָּא שָׁאוּל בַּר נַשׁ, (וְאָמְרֵי לָהּ: אַבָּא שָׁאוּל בַּר רַמָשׁ). אַבָּא שָׁאוּל בֶּן נַנָּס. ר' שָׁאוּל אוֹ שִׁילָא דִנָוֵוה. ר' שָׁאוּל. רַב שְׁבָא. שִׁבְּחַת אוֹ שִׁכְּחַת בְּרֵיהּ דְר' חֲנִינָא (נוּסַח אַחֵר: בְּרֵיהּ דְרַבִינָא). שֶׁבְנָא אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם, (גִירְסַת תּוֹסְפוֹת: שַׁכְנָא אִישׁ יְרוּשָׁלַיִם). שֶׁבְנָא אָחִיו שֶׁל הִלֵּל. שַׁבְתַּאי בַּר מָרִינוּס. ר' שַׁבְּתַאי. ר' שַׁבְּתַי. ר' שׁוּבַתִּי. ר' שׁוּבַתִּי דִצְדוֹקִי. רַב שֵׁזְבִי. שֵׁזְבִי בַּר יֵימַר. רַב שַׁיָיא.
ר' שִׁילָא אִישׁ כְּפַר תַּמַרְתָּא. ר' שִׁילָא. רַב שִׁילָא. רַב שִׁילָא מְשָׁלַנְיָיא. שִׁילָא בַּר אַבִינָא אוֹ בַּר אַבִימִי. שִׁילָא. ר' שִׁילָא בַּר יִצְחָק. שִׁילָא מָרִי.
רַב שִׁימִי בַּר חִיָיא בַּר רַב. רַב שִׁימִי בַּר חִזְקִיָה. רַב שִּׁימִי בַּר עוּקְבָא. רַב שִׁימִי בַּר אַשִׁי. רַב שִׁימִי בַּר אִידִי. רַב שִׁימִי מִקִּיסְרִין, ר' שִׁימִי בַּר אַבָּא. ר' שִׁימִי בַּר אַדָא, רַב שִׁימִי מִנְהַרְדָעָא. רַב שִׁימִי מִבִּירְתָּא דִשְׁחוֹרִי.
ר' שַׁיָין. רַב שִׁינְנָא בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי. רַב שִׁירָא. רַב שִׁישָׁא אוֹ שֵׁשֶׁת בְּרֵיהּ דְרַב אִידִי בַּר אָבִין נַגָּרָא. רַב שִׁישָׁא בַּר הוּנָא. רַב שָׁלוֹם. ר' שָׁלוֹם הַלֵּוִי. ר' שֵׁלֶמְיָא. בַּר שֵׁלֶמְיָא סַפְרָא. ר' שַׁלְמוֹנִי. ר' שַׁלְמָן מִבֵּי כְּלוּחִית. רַב שַׁלְמָן. שַׁלְמָן בַּר לֵוִי. בֶּן שְׁלָקוּת. שַׁמַּאי הַזָקֵן. ר' שַׁמַאי. ר' שַׁמַיי.
שְׁמוּאֵל הַקָטָן. שְׁמוּאֵל הַכֹּהֵן. רַב שְׁמוּאֵל בַּר אַבָּא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר אַבָּא מֵהַגְרוּנְיָא. רַב שְׁמוּאֵל בְּרֵיהּ דְר' אַבָהוּ. רַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת. רַב שְׁמוּאֵל בַּר מַרְתָּא. רַב שְׁמוּאֵל אָחִיו שֶׁל פִּנְחָס הַכֹּהֵן בַּר חַמָּא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר נָדָב. שְׁמוּאֵל סָבָא חֲמוּהּ דְּרַב שְׁמוּאֵל בַּר אַמִי רַב שְׁמוּאֵל הַזָּקֵן. רַב שְׁמוּאֵל בַּר אַמִי. רַב שְׁמוּאֵל בַּר אַנְיָא. רַב שְׁמוּאֵל בְּרַב יִצְחָק. רַב שְׁמוּאֵל בַּר נַחְמֵנִי, אוֹ נַחְמָן. רַב שְׁמוּאֵל בַּר יְהוּדָה הִנְדּוּאָה. רַב שְׁמוּאֵל בַּר יְהוּדָה. רַב שְׁמוּאֵל בַּר בַּר חַנָּא. רַב שְׁמוּאֵל בְּרֵיהּ דְרַבָּה בַּר בַּר חַנָּא. רַב שְׁמוּאֵל בְּרַב שְׁבָא. רַב שְׁמוּאֵל בֶּן חֲלַפְתָּא. שְׁמוּאֵל בַּר נַחוּם אֲחִי אִמּוֹ, (יֵשׁ אוֹמְרִים: אֲבִי אִמּוֹ) שֶׁל רַב אַחָא בַּר חֲנִינָא.
ר' שְׁמוּאֵל בַּר תַּנְחוּם. ר' שְׁמוּאֵל בַּר חִיָיא. ר' שְׁמוּאֵל בְּרַב חִסְדָא רַב שְׁמוּאֵל בַּר חִיָיא בַּר יְהוּדָה. רַב שְׁמוּאֵל אֲחוּהּ דְרַב בְּרֶכְיָה. ר' שְׁמוּאֵל אֲחוּהּ דְרַב. רַב שְׁמוּאֵל אֲחוּהּ דְרַב נְחֶמְיָה. ר' שְׁמוּאֵל אֲחוּי דְּר' הוֹשִׁעְיָא. ר' שְׁמוּאֵל בְּר' יוֹסֵי. ר' שְׁמוּאֵל בְּרֵיהּ דְרַ' יוֹסֵי בַּר בּוּן. רַב שְׁמוּאֵל בַּר אֲחִיתָּאִי. רַב שְׁמוּאֵל בַּר אַחָא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר בִּיסְנָא. מַר שְׁמוּאֵל. רַב שְׁמוּאֵל בְּרַב קְטִינָא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר יַעֲקֹב. רַב שְׁמוּאֵל בַּר סַסַרְטָאִי. ר' שְׁמוּאֵל בֶּן סוּטַר. ר' שְׁמוּאֵל דִסוּפַפְתָּא. רַב שְׁמוּאֵל בְּרֵיהּ דְרַב אִיקָא. ר' שְׁמוּאֵל בַּר אַבְדִימִי. ר' שְׁמוּאֵל בַּר אָבִין. רַב שְׁמוּאֵל מִתּוּאַךְ. רַב שְׁמוּאֵל בַּר צָדוֹק. רַב שְׁמוּאֵל בַּר בִּידְרִי. רַב שְׁמוּאֵל מִזַרְקוּנְיָא. ר' שְׁמוּאֵל בַּר גְּדַלְיָה. ר' שְׁמוּאֵל בַּר אַדָא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר כַּהֲנָא. ר' שְׁמוּאֵל בַּר יֵיבָא. שְׁמוּאֵל מִדִּיפְתָּא. רַב שְׁמוּאֵל קַפּוּטְקָאָה. ר' שְׁמוּאֵל בַּר חֲנִינָא. ר' שְׁמוּאֵל בַּר חֲנַנְיָה. רַב שְׁמוּאֵל בַּר זוּטְרָא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר זוּטְרִי. רַב שְׁמוּאֵל בַּר נָתָן. ר' שְׁמוּאֵל בַּר פָּפָּא. רַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁימִי. ר' שְׁמוּאֵל בַּר חוֹבָה. ר' שְׁמוּאֵל פַּדְגַרִיטָא. ר' שְׁמוּאֵל בַּר זְעִירָא. ר' שְׁמוּאֵל בַּר רַבִּי. ר' שַׂמְלָאִי. שַׂמְלָאִי שַׁמְעֵיהּ דְר' יְהוּדָה נְשִׂיאָה וּדְּר' יַנַאי. ר' שַׂמְלָאִי דְקִסְרִין. רַב שַׁמָן בַּר אַבָּא הַכֹּהֵן. רַב שַׁמָן. רַב שַׁמָן דְסִכְרָא.
שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק. שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח. רַב שִׁמְעוֹן בֶּן הִלֵּל הַזָּקֵן. שִׁמְעוֹן בֶּן בְּתֵירָא. שִׁמְעוֹן הַפַּקוּלִי. שִׁמְעוֹן אִישׁ הַמִצְפָּה. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן נְתַנְאֵל. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן, מֵעֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת. שִׁמְעוֹן הַצָּנוּעַ. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן הַסְּגָן. שִׁמְעוֹן בַּר כַּהֲנָא. שִׁמְעוֹן אֲחִי עֲזַרְיָה. שִׁמְעוֹן הָעַמְסוּנִי. שִׁמְעוֹן הַתִּימְנִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן זוֹמָא. שִׁמְעוֹן בֶּן עַזַּאי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן עֲקַשְׁיָא. שִׁמְעוֹן בֶּן אַנְטִיפְרַס. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן לוּגָא. ר' שִׁמְעוֹן הַשִּׁקְמוֹנִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן גּוּרְיוֹן. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא. שִׁמְעוֹן סַכְנִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן טַרְפוֹן. ר' שִׁמְעוֹן שְׁזוּרִי. ר' שִׁמְעוֹן .דח
דְּמִן קַצְטוּר. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן גּוּדַע. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן גּוּדָא. שִׁמְעוֹן בֶּן ר' עֲקִיבָא.
רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן חֲנַנְיָא. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְעָזָר. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוּדָה אִישׁ כְּפַר עַכּוֹ. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן מְנַסְיָא. ר' שִׁמְעוֹן בְּנוֹ שֶׁל רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ, שִׁמְעוֹן אֶפְרָתִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹסֵי בֶּן לַקוּנְיָא. ר' שִׁמְעוֹן בְּר' יוֹסֵי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן קַפָּרָא. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוֹצָדָק (ב' היו).
ר' שִׁמְעוֹן בֶּן זִירוּד. רַב שִׁמְעוֹן הַמְּחוּזִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. ר' שִׁמְעוֹן בַּר אַבָּא. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן יַעֲקֹב. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן אֶלְיָקוּם. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן פַּזִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן הִלֵּל בֶּן פַּזִי. ר' שִׁמְעוֹן בַּר לֵוִי. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן קִיסְמָא. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן יַסִינָא. ר' שִׁמְעוֹן בַּר סַנָא אוֹ בַּר קַנָא. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן אֲבִישָׁלוֹם. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן רַב זְבִיד. ר' שִׁמְעוֹן נְזִירָא.
ר' שִׁמְעוֹן בֶּן שָׁטַח אֲמוֹרָא. ר' שִׁמְעוֹן הַשִּׁילוֹנִי. ר' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹנָה. ר' שִׁמְעוֹן בַּר יַנַאי. ר' שִׁמְעוֹן בַּר יַנְיָי. ר' שִׁמְעוֹן בַּר חִיָיא חוֹזָאָה. ר' שִׁמְעוֹן בַּר חִיָיא. ר' שִׁמְעוֹן חֲסִידָא. שִׁמְעוֹן בֶּן אַבְטוּלְמוֹס. ר' שִׁמְעוֹן אִישׁ קַטְרוּן. שִׁמְעוֹן קַמַּטְרַיָא. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן תַּחְלִיפָא. ר' שִׁמְעוֹן בְּר' סִימוֹן. ר' שִׁמְעוֹן בַּר נַרְשְׁיָיה. רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן יְהוֹשֻׁעַ. ר' שִׁמְעוֹן דְתּוֹסֶפְתָּא. ר' שִׁמְעוֹן דַּיָינָא. שִׁמְעוֹן סַפְרָא דְטוּרְבַּנָא. ר' שִׁמְעוֹן בַּר מְיַשָׁא. ר' שִׁמְעוֹן בַּר אַייבוֹ. ר' שִׁמְעוֹן בֶּן זְכַרְיָה. ר' שִׁמְעוֹן בַּלוּטָה בַּר חֲנִינָא. ר' שִׁמְעוֹן בְּר' אֶלְעָזָר בֶּן פַּרְטָא. ר' שִׁמְעוֹן בְּר' יִשְׁמָעֵאל.
שְׁמַעְיָה חֲבֵר אַבְטַלְיוֹן. רַב שְׁמַעְיָה מִקַלְנְבוֹ. רַב שְׁמַעְיָה בַּר זֵירָא. ר' שְׁמַעְיָה בִּזְמַן רַבִינָא. רַב שְׁמַעְיָה. רַב שְׁמַעְיָה חֲסִידָא. שְׁמַעְיָה וְאָחִיו אֲחִיָּה שֶׁנֶהֶרְגוּ. ר' שְׁפַטְיָה. שְׁפִיפוֹן בֶּן לַיִשׁ. ר' שְׁפִיר. רַב שְׁרֶבְיָה. רַב שֵׁשָׁא בַּר רָבָא. רַב שִׁשְׁנָא בְּרֵיהּ דְר' שְׁמוּאֵל בַּר אַבְדוּמִי. רַב שֵׁשֶׁת מִקַרְטִיזָא. רַב שֵׁשֶׁת. רַב שֵׁשֶׁת בְּרֵיהּ דְרַב יְהוֹשֻׁעַ.
<h3>אוֹת ת'</h3>
תַּאוּנִי. ר' תַּדָאִי. תּוֹדוֹס אִישׁ רוֹמִי. תּוּטָאִי. בַּר תּוּטַנִי. ר' תּוּמָא אוֹ ר' תֵּימָא בַּר פַּפִּיאוּס. ר' תַּחְלִיפָא אֲבוּהּ (וְאָמְרִי לָה: אֲחוּהּ) דְרַבְנָאִי חוֹזָאָה. רַב תַּחְלִיפָא בַּר אַבְדִימִי. רַב תַּחְלִיפָא בַּר אַבִימִי. רַב תַּחְלִיפָא בְּרַב חִסְדָא. רַב תַּחְלִיפָא בַּר אַבִינָא. רַב תַּחְלִיפָא אֲבוּהּ דְרַב הוּנָא. רַב תַּחְלִיפָא בַּר מַעֲרָבָא. רַב תַּחְלִיפָא דְּקִסְרִין. רַב תַּחְלִיפָא בַּר גַּזָא. רַב תַּחְלִיפָא בַּר שְׁמוּאֵל. רַב תַּחְלִיפָא בַּר בַּר חַנָּא. ר' תַּחְלִיפָא חֲמּוּי דְּר' חַמָּא. ר' תַּחְלִיפָא חֲמוּי דְּרַב אַחָא. ר' תַּחְלִיפָא חֲמוּי שֶׁל ר' אַבָהוּ. רַב תַּחְלִיפָא בַּר אֵימוֹ. ר' תַּחְלִיפָא. ר' תַּחְנָא. אַבָּא תַּחְנָא. בֶּן תֵּימָא. ר' תֵּימָא בַּר פַּפָּיַיס.
ר' תַּנְחוּם בְּרֵיהּ דְר' חִיָיא בַּר אַבָּא. ר' תַּנְחוּם בְּר' חִיָיא. ר' תַּנְחוּם בַּר חִיָיא אִישׁ כְּפַר עַכּוֹ. ר' תַּנְחוּם דִכְפַר גּוּן. ר' תַּנְחוּם בַּר יְהוּדָה. ר' תַּנְחוּם בַּר חֲנִילָאִי. ר' תַּנְחוּם בַּר עִילָאִי. ר' תַּנְחוּם דְּמִּן נוֹי. ר' תַּנְחוּם בַּר אַמִי. ר' תַּנְחוּם דְּמִן פַּרְוָד. ר' תַּנְחוּם. ר' תַּנְחוּם בַּר אֲחִיָּה. ר' תַּנְחוּם בַּר מָרִי. ר' תַּנְחוּם בַּר מַרְיוּן. ר' תַּנְחוּם בַּר פָּפָּא. ר' תַּנְחוּמָא מִיּוֹשְׁבֵי אַדְרָעַיָה. ר' תַּנְחוּם בַּצְרוּרִיָיה. ר' תַּנְחוּם בַּר חֲנִינָא. ר' תַּנְחוּם בַּר יִרְמְיָה. ר' תַּנְחוּם בְּרַבִּי חֲתָנֵיהּ דְר' שִׂמְלַיי. ר' תַּנְחוּם הַלַּבְלָר. ר' תַּנְחוּם בַּר אִיסְכּוּלַסְטִיקָא. ר' תַּנְחוּם בַּר אַבָּא. ר' תַּנְחוּמָא בַּר אַבָּא הַדַּרְשָׁן. ר' תַּנְחוּמָא. ר' תַּפְרַיָי.
<h2>רַבָּנָן סְבוֹרָאֵי</h2>
<h3>אוֹת ת'</h3>
ר' יוֹסֵי. רַב סַמָּא בַּר יְהוּדָה. רַב אַחָאִי בַּר רַב הוּנָא. רַב הוּנָא רֵישׁ גָּלוּתָא. רַב אַחָאִי בְּרֵיהּ דְרַבָּה בַּר אַבוּהָ. רַב תַּחְנָא וּמַר זוּטְרָא בְּנֵי חִינְנָּא. רַב יוֹסֵף. רַב סִימוּנָא. וְרַב עִינָא. ר' נַחְמָן קַטּוּפָא.
<h2>גְּאוֹנִים</h2>
<h3>אוֹת ת'</h3>
ר' חָנָן מֵאִישַׁקָא. רַב מָרִי בְּרֵיהּ דְרַב דִימִי סוּרְגָא. רַב מָרִי בַר רַב הוּנָא. רַב חִינַזְאִי גָּאוֹן מִן בֵּי גִּיהוּרָא. רַב חָנָא. רַב יִצְחָק. מַר רָבָא. רַב שִׁינְנָא. מְשַׁרְשְׁיָא בַּר חֲלַפְתָּא. רַב בּוּסְתְּנַאי. רַב הוּנָא מָרִי בֶּן רַב יוֹסֵף. רַב חֲנִינָא מִנְהַר פַּקוּד. רַב נַהִילָאִי הַלֵּוִי מִן נַרִישׁ. רַב חִיָיא מִמֵּישַׁן. רַבִינָא. רַב נְטוּרָאִי בַּר רַב נְחֶמְיָה. רַב יַעֲקֹב הַכֹּהֵן מִנְהַר פַּקוּד. רַב יְהוּדָה. רַב שְׁמוּאֵל. רַב יוֹסֵף. רַב שִׁמְעוֹן קַיְירָא, בַּעַל "הֲלָכוֹת גְדוֹלוֹת". רַב שְׁמואֵל בַּר מָרִי. רַב אַחָא מִשַּׁבְּחָא, בַּעַל הַ"שְּׁאִלְתּוֹת".
רַב נְטוּרָאִי. רַב אַבְרָהָם כֹּהֵן. רַב מָרִי הַכֹּהֵן. רַב אַחָא. רַב יְהוּדָה בַּר רַב נַחְמָן. רַב יְהוּדָאִי בַּר רַב אוּחֲנָאִי הַכֹּהֵן. רַב דּוּרָאִי. רַב חֲנַנְיָא בַּר רַב מְשַׁרְשְׁיָא. רַב מַלְכָּא בַּר רַב אַחָא. רַב רָבָא בַּר רַב דוּרָאִי. רַב הִילָאִי בַּר מָרִי. רַב חֲנִינָא הַכֹּהֵן בַּר רַב אַבְרָהָם. רַב הוּנָא בֶּן יִצְחָק הַלֵוִי. רַב אַיְבוּמָאִי. רַב מְנַשֶׁה. רַב צָדֹק בַּר רַב אַשִׁי. רַב יְשַׁעְיָה הַלֵוִי. רַב הִילָאִי בַּר חֲנִינָא. רַב יוֹסֵף בַּר שִׁילָא. רַב קַמוֹי. רַב כַּהֲנָא בַּר חֲנִינָא. רַב מְשַׁרְשְׁיָא.
רַב יַעֲקֹב הַכֹּהֵן. רַב אֵיבוֹמָאִי בַּר שְׁרִירָא. רַב כֹּהֵן צֶדֶק בַּר רַב אַבוּמָאִי. רַב אַבְרָהָם בַּר שְׁרִירָא. רַב יוֹסֵף בַּר חִיָיא. רַב שָׁלוֹם בַּר מָרְדְכַי. רַב יִצְחָק בַּר חֲנַנְיָא. רַב נְטוּרְנָאִי בֶּן רַב הִילָאִי בַּר רַב מָרִי. רַב יוֹסֵף בַּר רַב מָרְדְכַי. רַב פְּלַטְוֵי בַּר אַבַּיֵי. רַב עַמְרָם. רַב אַחָאִי. רַב מְנַחֵם בְּרֵיהּ דְרַב יוֹסֵף בַּר חִיָיא. רַב מַתִּתְיָהוּ. רַב נַחְשׁוֹן בַּר רַב צָדוֹק. רַב אַבָּא בַּר רַב אַמִי. רַב צֶמַח בַּר פְּלַטְוֵיה. רַב צֶמַח בַּר רַב חַיִים. רַב הַאי בְּרֵיהּ דְרַב נַחְשׁוֹן. רַב הַאי בַּר דָּוִד. רַב הִילָאִי בַּר רַב נְטוּרְנָאִי. רַב קַמוֹי בַּר רַב אַחָאִי. רַב שָׁלוֹם בַּר רַב מִישָׁאֵל.
רַב יַעֲקֹב בַּר רַב נְטוּרְנָאִי. רַב יְהוּדָה בַּר שְׁמוּאֵל. רַב מִבְשַׁר הַכֹּהֵן. רַב כֹּהֵן צֶדֶק. רַב סְעַדְיָה. רַב צֶמַח בַּר רַב כַּפְנָאִי. רַב חֲנִינָא בַר יְהוּדָה. מַר רַב נְחֶמְיָה בַּר רַב כֹּהֵן צֶדֶק.
רַב שְׁרִירָא. רַב משֶׁה וּבְנוֹ רַב חֲנוֹךְ, שֶׁנִשְׁבּוּ עִם רַב חוּשִׁיאֵל, אָבִיו שֶׁל רַב חֲנַנְאֵל וְרַב שְׁמַרְיָה בַּר אֶלְחָנָן. רַב נָתָן דַּיָּין וְחָסִיד גָּדוֹל. רַב יוֹסֵף בַּר יִצְחָק שִׁטַאנְשׁ בֶּן אַבִיתּוּר. [ר' יִשְׂרָאֵל גָּאוֹן]. רַב הַאי גָּאוֹן בְּרַב שְׁרִירָא - הוּא סוֹף הַגְּאוֹנִים.
<h2>רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים</h2>
<h3>אוֹת ת'</h3>
ר' קְלוֹנִימוּס אִישׁ רוֹמִי. רַבֵּינוּ גֵּרְשׁוֹם מְאוֹר הַגּוֹלָה. ר' שְׁמוּאֵל הַכֹּהֵן בַּר חָפְנִי. ר' יוֹסֵף בֶּן גִיקְטִילָה. ר' נָתָן בַּעַל הֶ"עָרוּךְ". ר' יִצְחָק בַּר יְהוּדָה בֶּן גִּיאוּת. רַבֵּינוּ שִׁמְעוֹן בְּרַב יִצְחָק, וְרַבֵּינוּ יְהוּדָה הַגָּדוֹל, רֹאשׁ הַנֶהֱרָגִים לִקְדּוּשַׁת הַשֵׁם. וְרַבֵּינוּ יְהוּדָה הַכֹּהֵן. רַבֵּינוּ אֵלִיָּהוּ הַזָּקֵן. ר' יִצְחָק, רַבּוֹ שֶׁל רַשִׁ"י. ר' יַעֲקֹב בְּר' יָקָר, רַבּוֹ שֶׁל רַשִׁ"י. ר' יִצְחָק בְּרַב יְהוּדָה, רַבּוֹ שֶׁל רַשִׁ"י. ר' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן, רַבּוֹ שֶׁל רַשִׁ"י. ר' יְהוּדָה בַּר בַּרְזִילַי בַּרְצֶלוֹנִי. ר' יוֹסֵף טוֹב עָלַם. ר' זְרַחְיָה הַלֵּוִי. ר' מֹשֶׁה הֶעָנָיו. ר' מֹשֶׁה בֶּן יוֹסֵף בֶּן מָרָן הַלֵּוִי. ר' לֵּוִי בֶּן אָחִיו שֶׁל ר' יִצְחָק. ר' אַבְרָהָם בַּר דַּאוֻד הַלֵּוִי, הַנֶּהֱרָג עַל קִדּוּשׁ הַשֵׁם. ר' יוֹסֵף בַּר מֵאִיר אִבְּן מִיגַאשׁ. ר' שִׁמְעוֹן הַגָּדוֹל. ר' אֶלְעָזָר בְּר' מְשׁוּלָם. ר' אֶלְעָזָר בְּר' מֵאִיר בְּר' יִצְחָק.
רַשִׁ"י, הוּא ר' שְׁלֹמֹה יַרְחִי בַּר יִצְחָק מִטְרִיוֶושׁ. רַבֵּינוּ מֵאִיר, חֲתַן רַשִׁ"י. בָּנָיו: ר' שְׁמוּאֵל הוּא רַשְׁבַּ"ם, וְרַבֵּינוּ תָּם וְהוּא ר' יַעֲקֹב תָּם, וְרִיבָ"ם הוּא ר' יִצְחָק. רַבֵּינוּ יְהוּדָה בַּר נָתָן, חֲתַן רַשִׁ"י. רַבֵּינוּ אֶפְרָיִם, חֲתַן רַשִׁ"י. רַבֵּינוּ שְׁמַרְיָה. רַבֵּינוּ בָּרוּךְ בְּרַב שְׁמוּאֵל מִמַגֶנְצָא. ר' שִׂמְחָה דְּוִויטְרָא. ר' שִׁמְעוֹן מִשַׁאנְץ. רַאֲבַ"ד הָרִאשׁוֹן, הוּא ר' אַבְרָהָם בַּר דַּאוֻד הַנַ"ל. ר' חַיִים כֹּהֵן תַּלְמִיד רַבֵּינוּ תָּם. ר' נְתַנְאֵל הַקָּדוֹשׁ. רַבֵּינוּ יִצְחָק בְּר' שְׁמוּאֵל בְּר' שִׂמְחָה דְּוִויטְרָא, בַּעַל הַתּוֹסָפוֹת הַנִּקְרָא רִ"י הַזָּקֵן. בְּנוֹ רַבֵּינוּ אֶלְחָנָן. ר' שִׁמְשׁוֹן מִשַׁאנְץ בְּר' אַבְרָהָם. רַבֵּינוּ חֲנַנְאֵל. רַבֵּינוּ יַעֲקֹב מֵאוֹרְלֵיַינְשׂ. ר' יִצְחָק אַלְפָסִי הוּא הָרִי"ף. רַבֵּינוּ מֹשֶׁה בֶּן מַיימוֹן הוּא הָרַמְבַּ"ם. ר' אַבְרָהָם בַּר דָּוִד, הוּא הָרַאֲבַ"ד בַּעַל הַ"הַשָּׂגוֹת". רַבֵּינוּ מֹשֶׁה בַּר נַחְמָן, הוּא הַרַמְבַּ"ן.
ר' יַעֲקֹב מִקוֹרְבִיל. ר' מֹשֶׁה בֶּן יַעֲקֹב, בַּעַל הַ"סְמַ"ג". ר' אֱלִיעֶזֶר מִמִּיץ. ר' אַמְנוֹן הַקָּדוֹשׁ, שֶׁיָסַד "וּנְתַנֶה תוֹקֶף". ר' בָּרוּך בַּר יִצְחָק, בַּעַל הַ"תְּרוּמוֹת". ר' יִצְחָק, בַּעַל הָ"עִיטוּר". ר' אֱלִיעֶזֶר בְּר' יוֹאֵל, הַנִּקְרָא "אֲבִי הָעֶזְרִי". ר' אֶלְעָזָר מִגֶּרְמַזְיָא. ר' יְהוּדָה חָסִיד. ר' יַעֲקֹב בֶּן גִיקְטִילא. רַבֵּינוּ יְחִיאֵל, אָבִיו שֶׁל הָרָא"ש. רַבֵּינוּ יוֹנָה. רַשְׁבָּ"א, הוּא רַבֵּינוּ שְׁלֹמֹה בֶּן אַבְרָהָם בֶּן אַדֶּרֶת. מַהֲרַ"ם מִרוּטֶנְבּוּרְג, הוּא ר' מֵאִיר בְּר' בָּרוּךְ נִפְטַר בִּתְּפִיסָה. ר' אַלֶכְּסַנְדֶּר בְּר' שְׁלֹמֹה, הֵבִיאוֹ לִקְבוּרָה. רַבֵּינוּ יְחִיאֵל מִפַּרִישִׂי. ר' יִצְחָק , בַּעַל "אוֹר זָרוּעַ". ר' מְנַחֵם דְּרֶקַנְטִי. רַבֵּינוּ בַּחַיֵּי בֶּן אָשֵׁר. ר' פֶּרֶץ הֶחָסִיד. ר' מָרְדְכַי בְּר' הִלֵל, בַּעַל הַ"מָרְדְכַי, נֶהֱרַג עַל קִדּוּשׁ הַשֵׁם. ר' שִׁמְעוֹן הַדַּרְשָׁן, בַּעַל הַ"יַּלְקוּט". ר' שִׁמְשׁוֹן מִקִינוֹן. ר' שִׁמְשׁוֹן בַּר צָּדוֹק, בַּעַל הַ"תַּשְׁבֵ"ץ". הָרַב חַיִים, אָחִיו וְרַבּוֹ שֶׁל הָרא"שׁ.
הָרא"שׁ, הוּא רַבֵּינוּ אָשֵׁר. בָּנָיו: רַבֵּינוּ יְחִיאֵל, וְר' שְׁלֹמֹה הֶחָסִיד, וְרַבֵּינוּ יַעֲקֹב בַּעַל הַ"טוּרִים", וְר' אֶלְיָקוּם, וְר' מֹשֶׁה, וְרַב אֶלְעָזָר וְר' שִׁמְעוֹן וְר' יְהוּדָה. ר' נָתָן, רַבּוֹ שֶׁל הָרא"ש. ר' יְרוּחָם בְּרַב מְשׁוּלָם, בַּעַל סֵפֶר מֵישָׁרִים" וְ"אָדָם וְחַוָה". רַבֵּינוּ שְׁמוּאֵל בְּר' צָדוֹק, בַּעַל הָ"אַגוּדָה". ר' אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הַנִּקְרָא רָא"ה. ר' יִצְחָק מִדוּרָא, בַּעַל הַ"שַׁעֲרֵי דּוּרָא". הָרַב ר' דָּוִד אַבּוּדְרְהַם. ר' נִיסָן בְּרַב רְאוּבֵן הוּא הָרַ"ן. רַבֵּינוּ יוֹנָה. ר' יוֹסֵף, בַּעַל "נִמּוּקֵי יוֹסֵף". ר' יִצְחָק בַּר שֵׁשֶׁת, הוּא הָרִיבָ"שׁ. רַבֵּינוּ יוֹם טוֹב, בַּעַל "מַגִּיד מִשְׁנָה". הָרַב יוֹם טוֹב בַּר אַבְרָהָם, בַּעַל "מִגְדַל עוֹז". רַב מָכִיר. ר' יוֹסֵף חָבִיב סְפָרַדִי. ר' יַעֲקֹב מוֹילִין בַּר מֹשֶׁה הַלֵּוִי, הוּא מַהֲרִי"ל. ר' שָׁלוֹם הַנִּקְרָא מַהֲרַ"ש. ר' יִשְׂרָאֵל הַנִּקְרָא אִיסֶרְל, בַּעַל "תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן". ר' יַעֲקֹב מוֹילִין וְר' אַהֲרֹן, הָיוּ רַבּוֹתָיו.
ר' יַעֲקֹב וַוייל. ר' יִצְחָק קַנְפַטִין בְּר' יַעֲקֹב. ר' יִצְחָק דִּילֵאוֹן. ר' יִצְחָק אַבּוּהַב, בַּעַל "מְנוֹרַת הַמָּאוֹר". ר' שְׁמוּאֵל וַלַאנְסִי בֶּן הָרַב ר' אַבְרָהָם. ר' יוֹסֵף קוֹלוֹן בַּר שְׁלֹמֹה, הוּא מַהֲרִי"ק. ר' יַעֲקֹב בְּרַב שְׁמוּאֵל, בַּעַל הֶ"אָגוּר". ר' יוֹסֵף גִיקְטַלְיָיא, בַּעַל "שַׁעֲרֵי אוֹרָה". ר' יִצְחָק דְּמִן עַכּוֹ תַּלְמִיד הָרַמְבַּ"ן. ר' יוֹסֵף בֶּן שְׁרַגָּא. ר' עוֹבַדְיָה מִבַּרְטֶנוֹרָא. ר' לֵּוִי בְּר' יַעֲקֹב בֶּן חָבִיב. ר' יַעֲקֹב בֵּי רַב. ר' מֹשֶׁה אַלְשַׁקָר. ר' יְהוּדָה מִינְץ. ר' מֵאִיר פַּאדָוַוה. ר' שְׁלֹמֹה אַלְקַבֵּץ. ר' מֹשֶׁה אַלְשֵׁיךְ בְּר' חַיִים. ר' שְׁמוּאֵל קַלָעֵי, בַּעַל "מִשְׁפְּטֵי שְׁמוּאֵל". ר' יוֹסֵף בֶּן לֵב. ר' שַׁכְנָא. ר' אֱלִיעֶזֶר אַזְקָרִי. ר' יוֹסֵף סַרַגוֹסִי. ר' דָּוִד בֶּן זִימְרָא. ר' שְׁלֹמֹה לוּרְיָא. ר' אֵלִיָהוּ, בַּעַל שֵׁם. ר' יִצְחָק בְּר' בְּצַלְאֵל.
ר' יוֹסֵף קַארוֹ בֶּן מוֹרֵינוּ אֶפְרַיִם, בַּעַל הַ"שֻׁלְּחָן עָרוּךְ" וְהַ"בֵּית יוֹסֵף". ר' מֹשֶׁה אִיסֶרְלֶשׂ, הָ"רַמָ"א". ר' נָתָן מֵהוֹרָאדְנִי הֶחָסִיד בַּר שִׁמְשׁוֹן שַׁפִּירָא. ר' יִצְחָק חַיוּת. ר' לֵיוָאֵי בַּר בְּצַלְאֵל, בַּעַל "גוּר אַרְיֵה" (מַהֲרַ"ל מִפְּרַאג). ר' מָרְדְכַי יָפֶה, בַּעַל הַ"לְבוּשִׁים". ר' בְּצַלְאֵל אַשְׁכְּנַזִי, רַבּוֹ שֶׁל הָאֲרִ"י ז"ל. ר' יוֹסֵף יַעֲבֵץ. ר' בֶּרֶכְיָה. ר' יִצְחָק לוּרְיָא הוּא הָאֲרִ"י ז"ל. ר' חַיִים וִיטַל. ר' אַבְרָהָם הַלֵּוִי בָּרוּכִים. ר' יִשְׂרָאֵל סָרוּק. ר' יְהוֹשֻׁעַ פַאלְק, בַּעַל הַ"סְמַ"ע". רַב יוֹאֵל בְּר' שְׁמוּאֵל, בַּעַל הַ"בַּ"ח". ר' אֶפְרַיִם, בַּעַל "עוֹלְלוֹת אֶפְרַיִם". ר' יְשַׁעְיָה סֶגָל בְּר' אַבְרָהָם, בַּעַל הַ"שְּׁלָ"ה". בְּנוֹ ר' שֶׁעפְטִיל. רַב מֹשֶׁה קוֹרְדִיוָוארִי. ר' אֵלִיָהוּ, בַּעַל הָ"רֵאשִׁית חָכְמָה". ר' אַבְרָהָם גַלַנְטִי.
ר' שְׁמוּאֵל אֱלִיעֶזֶר בְּר' יְהוּדָה, הוּא הַמַּהֲרְשָׁ"א. ר' דָּוִד הַלֵּוִי, בַּעַל הַ"טַ"ז". ר' שַבְּתַי כֹּהֵן, בַּעַל הַ"שַׁ"ך". ר' אַבְרָהָם אַבָּא, בַּעַל הַ"מָּגֵן אַבְרָהָם". ר' מֹשֶׁה, בַּעַל הַ"חֶלְקַת מְחוֹקֵק". ר' שְׁמוּאֵל, בַּעַל הַ"בֵּית שְׁמוּאֵל". ר' מֵאִיר שִׁיף. ר' מֵאִיר, בַּעַל הַ"מַּהֲרַ"ם". ר' שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאפָּאלֶר. חָכָם צְבִי. ר' נַפְתָּלִי כֹּהֵן הַנִּקְרָא רַבִּי נַפְתָּלִי. ר' סֶענְדֶער, בַּעַל הַ"תְּבוּאוֹת שׁוֹר. ר' יְהוֹשֻׁעַ, בַּעַל הַ"פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ". ר' נָתָן נָטָע, בַּעַל "מְגַלֶה עֲמוּקוֹת". ר' אַייזִיק הַכֹּהֵן אַב בֵּית דִין דִּקְהִלַת קֹדֶשׁ קָארִיץ, בַּעַל הַמְּחַבֵּר סֵפֶר "בְּרִית כְּהוּנַת עוֹלָם". אָחִיו ר' מְשׁוּלָם הַכֹּהֵן, בַּעַל הַמְּחַבֵּר סֵפֶר "פִּתְחֵי נִדָּה".
<h2>קְצַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הַמְּפוּרְסָמִים שֶׁהָיוּ בְּדוֹרוֹת הַסְּמוּכִים</h2>
<h3>אוֹת ת'</h3>
ר' יִשְׂרָאֵל בַּעַל־שֵׁם־טוֹב. בְּנוֹ ר' צְבִי. נֶכְדּוֹ רַבִּי אַהֲרֹן [מִטִּיטַיֶיאב]. חֹתְנוֹ ר' צְבִי. נֶכְדּוֹ ר' אֶפְרָיִם אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ סִידִילְקֶב. נֶכְדּוֹ ר' בָּרוּךְ מִטּוּלְטְשִׁין.
נֶכְדוֹ ר' נַחְמָן מִבְּרֶסְלֶב. אָחִיו ר' יִשְׂרָאֵל "מֵת". אָחִיו וְתַלְמִידוֹ ר' יְחִיאֵל צְבִי. גִּיסוֹ ר' צְבִי.
תַּלְמִידָיו: ר' נָתָן מִבְּרֶסְלֶב, בַּעַל הַמְלַקֵּט סֵפֶר "לִקּוּטֵי עֵצוֹת" וּבַעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "לִקּוּטֵי תְפִלּוֹת" וְסֵפֶר "לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת" עַל כָּל אַרְבָּעָה חֶלְקֵי שֻׁלְחָן עָרוּךְ, וְהַכֹּל עַל פִּי פְּקוּדַת רַבּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ר' אַהֲרֹן הָרַב מִבְּרֶסְלֶב. ר' יוּדְל מִמֶּעדְוֶודִיבְקֶא. ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין. ר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק. ר' שִׁמְעוֹן. ר' יְקוּתִיאֵל מַגִּיד מִטִּירָהאוִויצֶע. הָרַב ר' נַפְתָּלִי מִנֶּעמְרוֹב. ר' יִצְחָק, חֲתַן הַמַּגִּיד הַנַּ"ל. ר' מַתִּתְיָהוּ יְהוּדָה מִבַּאפָלְיֶא. ר' יִצְחָק יְהוּדָה. ר' אֵלִיָּהוּ הָרַב מִטְשֶׁעהרִין. חָתְנוֹ ר' אַבָּא שׁוֹחֵט. ר' יִצְחָק אַיְיזִיק מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' זַלְמָן דּוֹב. ר' יִצְחָק דּוֹב. רַב יִצְחָק הָרַב מִחַרְשִׁיוַואטֶע.
ר' חַיִּים בַּעַל "אוֹר הַחַיִּים". ר' נַחְמָן קָאסִיבֶר. בְּנוֹ רַב מֹשֶׁה. ר' דּוֹב בֶּער הַמַּגִּיד מִמֶּעזְרִיטְשׁ. ר' גֵּרְשׁוֹן קִיטִיבֶר. ר' וָואלְף קִיצֶיס. ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ פּוּלְנָאָה. בְּנוֹ ר' שִׁמְשׁוֹן. ר' קָאפִּיל בַּעַל הַמְחַבֵּר סִדּוּר "קוֹל יַעֲקֹב". ר' דָּוִד מִקִילַיְיאבֶר. ר' יְחִיאֵל מִיקִילַיְיאבֶר. ר' מֶענְדִיל מַגִּיד מֵישָׁרִים דִּקְהִלַּת בַּאר. ר' נַחְמָן הָארִידֶענְקֶר. ר' דָּוִד פוּרְקֶיס. ר' מֹשֶׁה קִיטִיבֶר. ר' פִּנְחָס. רַבִּי יִצְחָק מִדְרָאהְבִּיטְשׁ בֶּן ר' יוֹסֵף. ר' יְחִיאֵל מִיכְל מִזְּלָאטְשׁוֹב. ר' אֶלְעָזָר אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ אַמְסְטֶרְדַּם. ר' פִּנְחָס אַב בֵּית דִּין דִּקְהַלַּת פְרַנְקְפוּרְט־דְּמַיְין. אָחִיו ר' שְׁמֶעלְקֶע. ר' שַׁבְתִּי רַאשְׁקִיבֶר. ר' אַהֲרֹן קַרְלִינֶר. ר' שְׁלֹמֹה קַרְלִינֶר.
ר' אַבְרָהָם אוֹפְּנְהַיְים בַּעַל "אֵשֶׁל אַבְרָהָם". ר' יְחֶזְקֵאל לַאנְדָא. ר' בָּרוּךְ פְרֶענְקִיל אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ לַיְיפְּנִיק. ר' אֶלְעָזָר רוֹקֵחַ. ר' יַעֲקֹב יַאלְלִיס. ר' אוּרִי סְטְרֶעלִיסְקֶער. ר' יְהוּדָה צְבִי מִסְטְרֶעטִין. ר' אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעְשִׁיל, הָרַב מֵאַפְּטָא. בְּנוֹ ר' יִצְחָק מֵאִיר. ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף מֵאוֹסְטְרָהָא. ר' נָחוּם. וּבְנוֹ רַבִּי מָרְדְּכַי מִטְשֶׁרְנוֹבִּיל. ר' אֱלִימֶלֶךְ. אָחִיו ר' זוּסְיָא. ר' לֵיבּ הַמּוֹכִיחַ. ר' יְשַׁעְיָה מִיַּאנוֹב. ר' מֶענְדִיל וִויטֶפְּסְקֶער. ר' לִיפָּא חַמֶּעלְנִיקֶער. ר' זְאֵב מִזִּיטָאמִיר. ר' יוֹסֵף מַגִּיד דִּקְהִלַּת אוֹסְטְרָהָא. ר' חַיִּים קְרַאסְנִיר. וּבְנוֹ ר' מֹשֶׁה. ר' לֵיבּ פִּיסְטְנֶיר. ר' לִיבֶּר מִבַּארְדִיטְשׁוֹב. ר' לֵוִי יִצְחָק אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת בַּארְדִיטְשׁוֹב בַּעַל הַמְחַבֵּר "קְדֻשַּׁת לֵוִי". ר' מָרְדְּכַי מַגִּיד מֵישָׁרִים דִּקְהִלַּת שַׁארִיגְרַאד. ר' מֶענְדְּל פְּרִימִישְׁלַאנֶער.
ר' יִשְׂרָאֵל. וְר' עַזְרִיאֵל פָּאלִיצְקְר. ר' יוֹסֵף קַאמִינְקֶר. ר' נָטֶע מִנָּאוְורִיטְשׁ. ר' לֵיבּ שָׂרֶה'עס. ר' אַהֲרֹן קְלִיוַואנוֹר מַגִּיד מֵישָׁרִים דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ סְלַאפְּקִיוֶויץ. ר' יוֹסֵף פּוּלְנָאָר. ר' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אַב בֵּית דִּין דִּקְהַלַּת שְׁפִּיטוּבְקֶא. ר' אַרְיֵה לֵיבּוּשׁ אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת וָואלְטְשִׁיסְק. ר' לֵייבּ כֹּהֵן. ר' יִשָׂכָר בֶּער אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ זְלָאטְשׁוֹב. חָתְנוֹ ר' אַבְרָהָם חַיִּים. ר' לֵייבּ אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ פְרוֹלִיקָא. ר' יַעֲקֹב אַנְפָּאלִיר. ר' צְבִי אַנְפָּאלִיר. ר' לֵוִי אַלַאנִיבֶיר, ר' מָרְדְּכַי חַזָּן דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ זֶאסְלַב. ר' אַיְיזִיק אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ קָארֶעץ.
ר' אַבְרָהָם בֶּן הַמַּגִּיד מִמֶעזְרִיטְשׁ. בְּנוֹ ר' שָׁלוֹם. ר' גְּדַלְיָה אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ לִינִיץ. ר' לֵיבּ טְרַאסְטִינֶעצֶר. ר' אַבְרָהָם קַאלִיסְקֶר. ר' אַבְרָהָם פּוּדְלַאִישֶׁיר. ר' יְחִיאֵל הוֹרָאדְנָאר. ר' אַבָּא. ר' שְׁמֶערִיל. ר' מֹשֶׁה סוֹפֵר. ר' יַעֲקֹב יִצְחָק הַחוֹזֶה מִלּוּבְּלִין. ר' מֹשֶׁה לֵיבּ. ר' יוֹסֵף בֶּן ר' מִיכְל. אָחִיו ר' מָרְדְּכַי. אָחִיו ר' זְאֵב. ר' יִצְחָק פְּשִׁיסְטוֹחִיוֶויר. ר' חַיִּים טְשֶׁערְנָאוִויצֶער. ר' פַיְיבוּשׁ זַבְרִיזֶר. ר' הִירְשׁ לֵיבּ מֵאַלִיק. ר' אַהֲרֹן מִזִּיטָאמִיר. הָרַב ר' שְׁנֵיאוּר זַלְמָן מִלָּאדִי. ר' אֶפְרַיִם אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת סְקָאהל. בְּנוֹ ר' דָּוִד. רַבִּי אַבְרָהָם דּוֹב הָרַב דְּחַמֶּעלְנֵיק. ר' דָּוִד אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת קַארְטוֹטְשִׁיב. ר' מָרְדְּכַי הָרַב מִנֶּסְחִיז. ר' אָשֵׁר מַגִּיד מֵישָׁרִים דִּקְהִלַּת אוֹסְטְרָהָא. ר' אַבְרָהָם מֹשֶׁה הַלֵּוִי בַּעַל הַ"מַּיִם קְדוֹשִׁים".
ר' חַיִּים סַאנְזִיר. ר' מֹשֶׁה אוֹסְטְרֶיר. הָרַב ר' דָּוִד צְבִי. ר' יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם. רַבִּי צְבִי סוֹפֵר הַבַּעַל־שֵׁם־טוֹב. ר' צְבִי הָרַב דִּקְרַאטְיֶע. ר' נַחְמָן מִבַּאר. ר' דָּוִד לֵייקִיס. ר' יִשְׂרָאֵל מִקָּאזִינִיץ בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל". ר' שְׁלֹמֹה לוּצְקֶיר בַּעַל מְחַבֵּר סֵפֶר "דִּבְּרַת שְׁלֹמֹה". ר' אֲרוֹן לֵיבּ פְּרוּמִישְׁלַאנֶר. בְּנוֹ ר' מֵאִיר פְּרוּמִישְׁלַאנֶר. אָחִיו ר' יִצְחָק בֶּער בֶּערְזַאנֶר.
ר' צְבִי הִירְשׁ מִקְהִלַּת־קֹדֶשׁ זִידִיטְשׁוֹב. אָחִיו ר' מֹשֶׁה סַאמְבְּרִיר בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה". וּבְנוֹ ר' יְהוּדָה צְבִי בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "עַמּוּד הַתּוֹרָה". ר' מֹשֶׁה לֵיבּ סַאסִיוֶוער. ר' הִירְשׁ אֱלִימֶלֶךְ אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ דִּינוּב בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "בְּנֵי יִשָּׂכָר". ר' דּוֹב מִזֶּסְלַב. ר' מֹשֶׁה אִיהֶעלֶיר בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "יִשְׂמַח מֹשֶׁה". ר' בָּרוּךְ קָאסִיוֶוער בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "יְסוֹד הָאֱמוּנָה וְעַמּוּד הָעֲבוֹדָה". ר' אַבְרָהָם דָּוִד אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת בּוּטְשַׁאטְשׁ. ר' מְנַחֵם מֶענְדִּיל מִקָּאסִיב בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר "אַהֲבַת שָׁלוֹם". ר' פַיְיבוּשׁ מֵהַבְנוֹב.
הרב המקובל ר' אדם. הרב ר' אליעזר אביו של ר' ישראל בעש"ט. החסיד מאמשטרדם. ר' יונתן מפראג. הדרשן צַדִּיק גנוז. ר' יוסף החזן. הצדיק ממרא דחושבנא. ר' ניסן קאוולער. ר' ישעי' מסמילא. ר' יוסף יוסקא מיאס. ר' זאב מטשארנע אסטראה. ר' זאב מבאלטא. ר' יצחק מקאנסטאנטין ישן. הגר צדק. הגרים אשה ובניה.
(מִשַׁפַּחַת רַבִּי נַחְמָן מִבְּרֶסְלֶב). חוֹתְנוֹ ר' אֶפְרַיִם מֵאוּסְטִין. חָתְנוֹ ר' יוֹסְקֶא בֶּן ר' אַבְרָהָם דּוֹב הָרַב מֵחַמֶּעלְנִיק. חָתְנוֹ ר' יִצְחָק אַיְיזִיק בֶּן ר' לֵיבּ דּוּבְּרָאוְונֶער. חָתְנוֹ ר' פִּנְחָס בֶּן ר' לֵיבּוּשׁ אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת־קֹדֶשׁ וָואלְטְשִׁיסְק. חָתְנוֹ ר' זַלְמָן בֶּן ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף מִזְּלַאטִיפָּאלְיֶע. חָתְנוֹ ר' אַהֲרֹן. בְּנוֹ ר' שְׁלֹמֹה אֶפְרַיִם. בְּנוֹ רַבִּי יַעֲקֹב. נֶכְדּוֹ ר' יִשְרָאלִיק. נֶכְדּוֹ ר' אֶפְרַיִם. נֶכְדּוֹ ר' אַבְרָהָם דּוֹב. נֶכְדּוֹ ר' אַיְיזִיק. נֶכְדּוֹ ר' נַחְמָן. נֶכְדּוֹ ר' שִׂמְחָה בָּרוּךְ.
(תַּלְמִידֵי ר' נַחְמָן מִבְּרֶסְלֶב אֲשֶׁר לֹא נִזְכְּרוּ לְמַעְלָה): ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף מִזְּלַאטִיפָּאלְיֶע. ר' דּוֹב מִטְּשֶׁעהרִין. ר' מֶענְדִּיל מִכְּפָר הַסָּמוּךְ לִטְשֶׁעהרִין. ר' אַהֲרֹן. רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מִזְשֶׁערִין. הָרַב ר' יְשַׁעְיָה שָׁלוֹם בֶּן ר' יוּדִיל מִמֶּעדְוֶועדִיוְוקָא. אָחִיו ר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל. הָרַב ר' עִירָא מִוָּואלְכַיֶיא. הָרַב ר' דּוֹב מִלָּאדִיזִין. הָרַב ר' מָרְדְּכַי מִטֶּעפְּלִיק. ר' גֵּרְשׁוֹן מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' יִצְחָק מִדַּאשׁוֹב. ר' קְהָת מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' זְאֵב מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' זַלְמָן מִנֶּעמְרוֹב. ר' נְתַנְאֵל מִטֶּעפְּלִיק. ר' שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק. ר' לֵייבּ מִקְרִימֶענְטְשׁוּק. ר' יוֹסֵף מִקְרִימֶענְטְשׁוּק. ר' יִשְׂרָאֵל מִלִּיפָּאוִויץ. ר' אַיְיזִיק יוֹסֵף מִלִּיפָּאוִויץ. ר' חַיִּים שָׂרֶה'ס מִבְּרֶסְלֶב. ר' יִשְׂרָאֵל מִבְּרֶסְלֶב. ר' מֵאִיר. רַבִּי אַבְרָהָם מִכְּפָר נָאוַואשֶׁעלִיץ. ר' רְאוּבֵן יוֹסֵף. ר' מֹשֶׁה יִצְחָק מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' מֹשֶׁה מִלּאַדִיזִין ר' גֶּעצִי מִלּאַדִיזִין. ר' לֵייבּ אַפְּטֶער. ר' עוֹזֵר מִלּאַדִיזִין. ר' דּוֹב חַיָּילֶעס. ר' אַהֲרֹן מִדַּאשׁוֹב. ר' מֹשֶׁה מִדַּאשׁוֹב. ר' שָׁלוֹם מִדַּאשׁוֹב. ר' שִׂמְחָה חֲתַן הָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל. ר' נַחְמָן בֶּן רַבִּי יוּדְל ז"ל. ר' אַבְרָהָם פֶּעטֶערְבּוּרְגֶּער. ר' חַיְיקִיל הַחֲזָן. ר' אֶפְרָיִם סוֹפֵר. ר' זֶעלִיג. ר' לִיפָּא מִנֶּעמְרוֹב. ר' יַעֲקֹב בַּעַל מַגִּיהַּ. הָרַב ר' הִירְשׁ לֵיבּ בֶּן הָרַב ר' אַהֲרֹן מִבְּרֶסְלֶב. בְּנוֹ הָרַב ר' נַחְמָן מִטְּשֶׁערִין. בְּנוֹ ר' חַיִּים הָרַב מִבְּרֶסְלֶב.
(מִשְׁפַּחַת ר' נָתָן מִבְּרֶסְלֶב תַּלְמִיד מוּבְהָק שֶׁל רַבֵּנוּ מוֹהֲרַ"ן זַ"ל) חוֹתְנוֹ הָרַב הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק ר' דָּוִד צְבִי מִקְרֶעמֶענִיץ. בְּנוֹ ר' שַׁכְנָא. בְּנוֹ ר' יִצְחָק מִטּוּלְטְשִׁין. בְּנוֹ ר' מֵאִיר. בְּנוֹ ר' נַחְמָן. בְּנוֹ ר' דָּוִד צְבִי. בְּנוֹ ר' יוֹסֵף יוֹנָה. נֶכְדּוֹ ר' דָּוִד צְבִי. נֶכְדּוֹ ר' מִכְלֶע. נֶכְדּוֹ ר' נַפְתָּלִי הֶרְץ. נֶכְדּוֹ ר' אַבְרָהָם. חָתְנוֹ ר' בָּרוּךְ. ר' שְׁמֶעלְקֶא בֶּן חוֹרְגוֹ.
(תַּלְמִידָיו): ר' שְׁמוּאֵל מֵאִיר. ר' גְּדַלְיָה מִלּאַדִיזִין. ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער. בְּנוֹ ר' אַבְרָהָם מִירוּשָׁלַיִם. ר' יַעֲקֹב. ר' מֹשֶׁה בְּרֶסְלְבֶר. ר' שְׁמוּאֵל וַויְנְבֶּרְג מִבְּרֶסְלֶב. רַבִּי צְבִי מִטְשֶׁעהרִין. ר' אֶפְרָיִם מִקְרִימֶענְטְשָׁאק. ר' יִצְחָק מִרַיְירִיד. ר' זְאֵב מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' דָּוִד. ר' יָאסִי מֵאַדֶעס. ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק. ר' מָרְדְּכַי מִטּוּלְטְשִׁין. ר' אַיְיזִיק. וְאָחִיו ר' נַחְמָן. ר' אַבַּאלֶע מִטְשֶׁעהרִין. ר' אָשֵׁר מֹשֶׁה. ר' נָתָן מִצְּפַת. ר' חַיִּים כַּ"ץ. ר' שִׁמְשׁוֹן מִבְּרֶסְלֶב. ר' שׁוֹאֵל. ר' אַרְיֵה מִבְּרָאִילִיוו. ר' נַחְמָן בֶּן ר' יִצְחָק אַיְיזִיק. ר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף. ר' יִשְׂרָאֵל. ר' שְׁמוּאֵל מִנֶּעמְרוֹב. ר' חַיִּים נַחוּם. ר' מֹשֶׁה מֵאוּמַאן. ר' מֵאִיר יְהוּדָא מִבְּרֶסְלֶב. ר' אַיְיזִיק. ר' לֵיבְּצִי. ר' יְהוּדָה אֱלִיעֶזֶר. ר' זַלְמָן מֵאוּמַאן. ר' יוֹנָה מֵאוּמַאן. ר' גֵּרְשׁוֹן. ר' יְקוּתִיאֵל מִזְּלַאטִיפָּאלְיֶע. ר' יוֹסֵף צְבִי. ר' יְשַׁעְיָה מִמֶּעדְוֶועדִיוְוקֶע. ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף מִטְשֶׁעהרִין. ר' יְשַׁעְיָה מִטְשֶׁערְקַאס. ר' שְׁלֹמֹה בֶּן ר' אַרְיֵה. ר' שְׁמוּאֵל מִכְּפָר יַאקָאוִויץ. ר' אַבְרָהָם מִכְּפַר סוֹבִּיטוֹב. וְאָחִיו ר' אַרְיֵה. ר' הֶענִיךְ מִנֶּעמְרוֹב. ר' צְבִי מִנֶּעמְרוֹב. ר' אִצִּילֶע מִלַּאדִיזִין. ר' מֶענְדִּיל. ר' עוֹזֵר מֵאוּמַאן. ר' נַחְמָן רִיוֶועצְקֶער. ר' יִצְחָק הַייסִינֶער. ר' חַיִּים קְרֶעסִינְשְׁטֵיין. הָרַב ר' מֹשֶׁה מִטְבֶרְיָה ר' אַהֲרֹן נִיסָן.
ר' אַבָּא שׁוֹחֵט־וּבוֹדֵק מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ר' מֹשֶׁה יוֹנָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ר' פִּנְחָס. ר' טוֹבְיָה מִטֶעפְּלִיק. ר' יִצְחָק אַיְיזִיק. ר' יוֹסֵף חַרַ"ז. ר' חַיִּים בֶּן ר' יַעֲקֹב בַּעַל מַגִּיהַ. ר' הֶעְשִׁיל מִטֶּעפְּלִיק. ר' יוֹאֵל מִבְּרֶסְלֶב. ר' שְׁמוּאֵל צְבִי מִבְּרֶסְלֶב. ר' נִיסָן מִבְּרֶסְלֶב. רַבִּי דָּוִד צְבִי מִבְּרֶסְלֶב. ר' מֶענְדִּיל מִלִּיטָא. ר' נָתָן דַּיָּין מִבְּרֶסְלֶב. ר' סֶענְדֶּר מִטִּירָהאוִויצֶע. ר' לֵיְיבַּלֶי קָאנְסְטַאנְטִינֶער. רַבִּי נָתָן מִטִּירָהאוִויצֶע. רַבִּי צְבִי סוֹפֵר מִבְּרֶסְלֶב. ר' פִּנְחָס יְהוֹשֻׁעַ. ר' בָּרוּךְ אֶפְרַיִם. ר' זַלְמָן מִטְשֶׁעהרִין. ר' דָּוִד צְבִי מִדִּיְמִיטְרִיוְוקֶע. אָחִיו ר' יוּדִיל. ר' פֶּסַח מִטְשֶׁעהְרִין. ר' מָרְדְּכַי שׁוֹחֵט־וּבוֹדֵק מִבְּרֶסְלֶב. ר' אַיְיזִיק מִבַּארְדִיטְשׁוֹב. רַבִּי יִשְׂרָאֵל מִטִירְהָוִויצֶע. ר' אַיְיזִיק מֵאוּמַאן. ר' אֲשֶׁר זֶעלִיג. ר' מֹשֶׁה יְהוֹשֻׁעַ אַלְטֶער מִטֶּעפְּלִיק. ר' שְׁמַרְיָה אַבְרָהָם אֵלִיָּהוּ מִבַּרְדִּיטְשׁוֹב. אָחִיו ר' מֶענְדִּיל מִטְשֶׁערְנִיוִויטְץ. ר' צְבִי מִטּוּלְטְשִׁין. ר' צְבִי כֹּהֵן מִבְּרֶסְלֶב. רַבִּי פִּנְחָס מִקּוּבְּלִיטְשׁ. ר' יַעֲקֹב סוֹפֵר. ר' אֶלְיָקוּם גֶּעצִיל מֵאוּמַאן. ר' נַחְמָן מִנֶּעמְרוֹב. ר' שִׂמְחָה מֵאוּמַאן. ר' נָתָן מִדִּימִיטְרִיוְוקֶע. ר' נָתָן מִירוּשָׁלַיִם. רַבִּי יִשְׂרָאֵל מִקַּארְדַאן. ר' יִשְׂרָאֵל כֹּהֵן. ר' יַעֲקֹב יוֹסֵף מִירוּשָׁלַיִם. ר' חַיִּים מִקּוּבְּלִיטְשׁ. ר' אַהֲרֹן מִקּוּבְּלִיטְשׁ. ר' שְׁלֹמֹה מִלּוּבְּלִין. ר' שְׁלֹמֹה גַּבְרִיאֵל. ר' יִצְחָק גֵּרְשׁוֹן הַכֹּהֵן. ר' אַבְרָהָם יִצְחָק הַכֹּהֵן. (עַד כָּאן עַל פִּי דְּפוּס וַוארְשָׁא תרפ"ה).
ר' שִׁמְשׁוֹן בַּרְסְקִי נֶכֶד רַבֵּיזַ"ל. ר' מַתִּתְיָהוּ בֶּן ר' נַחוּם הַכֹּהֵן. ר' בָּרוּךְ חֲתַן ר' גֶּעצִי זַ"ל. ר' יַעֲקֹב (מִזִּיטָאמִיר) בֶּן ר' זְאֵב. ר' לֵייבּ (מִלָּאדְז) צֶרְטֶנֶר. ר' נַחְמָן בֶּן ר' יִצְחָק. ר' יִצְחָק בֶּן ר' נָתָן נֶכֶד מוֹהֲרָנַ"ת. ר' מֹשֶׁה גְּלִידְמַן. ר' נַחְמָן בֶּן ר' שַׁכְנָא נֶכֶד מוֹהֲרָנַ"ת. ר' מָרְדְּכַי בֶּן טוֹבְיָא זַ"ל מִבַּאבְּרִינִיץ. ר' יִצְחָק אַיְיזִיק בֶּן ר' נְתַנְאֵל. ר' דֹּב בֶּן ר' יְשַׁעְיָה הַכֹּהֵן לִינְדְוַואסֶר. ר' בִּנְיָמִין פַרְבֶּר מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב. ר' בָּרוּךְ בֶּן ר' דָּוִד מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב. ר' אַהֲרֹן לֵיבּ צִיגְלְמַן. ר' יִצְחָק בְּרַיְיטֶר. ר' שְׁלֹמֹה וֶועקְסְלֶר. ר' אֶפְרַיִם קְרַאקָאבְסְקִי. ר' יִשְׂרָאֵל דָּוִד מִצּוּזְמֶר. הָרַב ר' מָרְדְּכַי מוֹרֶה צֶדֶק מִסּוֹקוֹלוֹב. ר' פִּנְחָס'ל מִפְּשֶׁעדְבּוּרְז. ר' יִצְחָק קְרַאקוֹבְסְקִי מִלָּאדְז (הַמְכוּנֶה ר' יִצְחָקְ'ל אָטְוָואצְקֶער). ר' אַבְרָהָם בֶּן ר' נַפְתָּלִי הִירְץ סוֹפֵר.
עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמֶיךָ, לְסַדֵּר כָּל שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הַנִּזְכָּרִים בְּתַּנַ"ךְ, וְכָל שְׁמוֹת הַתָּנָּאִים וְאָמוֹרָאִים הַנִּזְכָּרִים בְּכָל הַשַּׁ"ס, בְּתַלְמוּד בַּבְלִי וִירוּשַׁלְמִי, סִפְרֵי וְסִפְרָא וְתּוֹסֶפְתָּא וּמְכִילְתָּא וּמִדְרָשִׁים וּבְסִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. לְכֻלָּם בְּשֵׁם יִקָּרֵא אֶחָד מֵהֶם לֹא נֶעֱדָּר. וּמַעֲלַת הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם מְבֹאָר בִּסְפָרִים, כִּי כָל שְׁמוֹתָם הֵם סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים, וְעַל יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם נִזְכֶּה לְעוֹרֵר כֹּחַ הָרְשִׁימָה שֶׁל מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים וַעֲבוֹדָתָם הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְהִתְעוֹרֵר גַּם כֵּן לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לֵילֵךְ בְּעִקְבוֹתָם, וְעַיֵּין בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת לְרַבֵּינוּ זַ"ל מַעֲלַת עִנְיָן זֶה.
וְזֹאת לָדַעַת, כִּי הַצַּדִּיקִים שֶׁאַחֲרֵי בַּעֲלֵי הַשַּׁ"ס לֹא הָיָה בְּיָדִי לִרְשֹׁם כֻּלָּם, כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִים מֵהֶם כִּי אִם עַל יְדֵי חִבּוּרֵיהֶם, וְאֵין בְּיָדִי כָּל חִבּוּרֵיהֶם לִפְרוֹט כֻּלָּם. וְגַם מֵהַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ סְמוּכִים לְדוֹרוֹתֵינוּ, אָנֹכִי הָרוֹאֶה שֶׁגַם כֵּן נִשְׁמַט מֵהֶם הַרְבֵּה כִּי צָעִיר אָנֹכִי לְיָמִים, וְנֶעֱלַם מִמֶּנִּי וְלֹא אֵדָע לִפְרוֹט כֻּלָּם, וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁגַם מֵאוֹתָן שֶׁכְּבָר יָדַעְתִּי נִשְׁכְּחוּ קְצָתָם מֵאִתִּי בְּעֵת הַדְּפוּס. גַּם דַּעַת לְנָבוֹן נָקֵל שֶׁאֵין מֵהַדֶּרֶךְ לִרְשֹׁם כִּי אִם אוֹתָן הַצַּדִּיקִים שֶׁכְּבָר נִסְתַּלְּקוּ, עַל פִּי מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ ז"ל שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְיַחֵד שְׁמוֹ עַל הַחַיִּים וְכוּ'. הֵן עַל כָּל אֵלֶּה, אַל יִפָּלֵא הַמְּעַיֵּין, אִם יִמְצָא זֵכֶר כַּמָּה צַדִּיקִים לִבְרָכָה, שֶׁנִשְׁמְטוּ מִכָּאן כִּי לֹא הָיָה בְּיָדִי לִפְרוֹט כֻּלָּם מַחֲמַת כָּל הַנַּ"ל.
וְאֶת אֲשֶׁר מָצְאָה יָדַי לַעֲשׂוֹת עָשִׂיתִי, לְזַכּוֹת אוֹתִי וְאֶת בְּנֵי גִילִי שֶׁיִהְיֶה שָׁגוּר בְּפִינוּ הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים אֲשֶׁר מַעֲלַת הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם אֵין לְשַׁעֵר, וְיִּכְלּוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת לְבָאֵר כַּמָּה מַעֲלוֹת טוֹבוֹת בְּלִי שִׁעוּר נִצְמָחִים מִזֶּה. וְהָרוֹצֶה לְהוֹסִיף יָבֹא וְיוֹסִיף וְיוֹסִיפוּ לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָשִׂים חֶלְקֵנוּ עִם הַצַּדִּיקִים לְעוֹלָם, וּבִזְכוּתָם יִבְנֶה צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן.
חֲזק
<h2>תְּפִלָה לְאוֹמְרָה אַחַר הֲזְכָּרַת שְׁמוֹת הֲצַדִיקִים</h2>
<h3>אוֹת ת'</h3>
יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ ה' אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁבִּזְכוּת כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ שֶׁהִזְכַּרְתִּי לְפָנֶיךָ, חֲסִידִים גִּבּוֹרִים מָארֵי תוֹרָה חוֹזִים נְבִיאִים צַדִּיקִים, בִּזְכוּת שְׁמוֹתָם הַקְּדוֹשִׁים וּבִזְכוּת תּוֹרָתָם וּמַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים שֶׁעָשׂוּ לְפָנֶיךָ, שֶׁתְּרַחֵם עָלֵינוּ בְרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים. וּתְזַכֵּנִי שֶׁיֻּמְשַׁךְ עָלֵינוּ אוֹר קְדֻשָּׁתָם, שֶׁנִּזְכֶּה לֵילֵּךְ בְּעִקְבוֹתָם וְלִדְרֹךְ בִּנְתִיבוֹתָם. וְנִּזְכֶּה מֵעַתָּה בְכֹחָם הַגָּדוֹל לָשׁוּב אֵלֶיךָ בֶּאֱמֶת וְלָלֶכֶת בְּדַרְכֵי יְשָׁרִים לְפָנֶיךָ, וְתִתֶּן בְּלֵב כָּל הַצַּדִּיקִים, הֵן אוֹתָם שֶׁהִזְכַּרְתִּי לְפָנֶיךָ, הֵן אוֹתָם הַצַּדִּיקִים הַגְּנוּזִים שֶׁהָיוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁלֹא זָכִיתִי לֵידַע מִשְׁמוֹתָם, שֶׁכֻּלָּם כְּאֶחָד יָגִינוּ עָלֵינוּ וְיַמְלִיצוּ טוֹב בַּעֲדֵינוּ לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶךָ, שֶׁתָחוּס וּתְרַחֵם עָלֵינוּ וְתִתֵּן בְּלִבֵּנוּ לָשׁוּב אֵלֶיךָ בֶּאֱמֶת, וְתָסִיר מִמֶּנּוּ לֵב הָאֶבֶן וְתִתֶּן לָנוּ לֵב בָּשָׂר וְתַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ. וְנִזְכֶּה לֵילֵּךְ בְּאֹרַח צַדִּיקִים, וִיְהִי חֶלְקֵנוּ עִמָּהֶם לָעוֹלָם הַבָּא בְגַן עֵדֶן וְלֹא נִיעוֹל בְּכִסּוּפָא קַמָּךְ.
וְתַעֲזֹר לָנוּ בִּזְכוּת זְכִירַת שְׁמוֹת הַצַַּדִּיקִים שֶׁנִּזְּכֶּה לִפְעֹל כָּל בַּקָשָׁתֵינוּ לְפָנֶיךָ בְּכָל מַה שֶׁאָנוּ צְרִיכִים, בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, וּתְבַטֵּל הַטֶּבַע וְתַשְׁגִיחַ עָלֵינוּ בְהַשְׁגָּחָתְךָ לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם, וְיוּמְשַׁךְ עָלֵינוּ שֶׁפַע טוֹבָה וּבְרָכָה וְחַיִּים וּרְפוּאָה וּפַרְנָסָה וּבְרִיאוּת הַגּוּף וְכָל טוּב, שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע כְּלָל. וְכָל הַנְהָגַת תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִּם וְהָאָרֶץ, כֻּלָּם יִשְׁתַּנּוּ לְטוֹבָה עָלֵינוּ בִזְכוּת הַצַּדִּיקִים הַנּוֹרָאִים הָאֵלּוּ שֶׁהִזְכַּרְתִּי לְפָנֶיךָ, כַאֲשֶׁר הוֹדַעְתָּנוּ עַל יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהָבִיא שִׁינּוּי בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע לְטוֹבָה. כִּי אֵין לָנוּ עַל מִי לְהִשָּׁעֵן עַתָּה כִּי אִם עַל זְכוּת הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שׁוֹכְנֵי עָפָר, לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם.
מָלֵא רַחֲמִים, זָכְרֵינוּ בְזִּכָּרוֹן טוֹב לְפָנֶיךָ וּפָקְדֵנוּ בִּפְקוּדַת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִשְׁמֵי שְׁמֵי קֶדֶם, וּזְכָר לָנוּ ה' אֱלֹקֵינוּ אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים, זְכוּת כָּל הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים וְהַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ שֶׁהִזְכַּרְתִּי לְפָנֶיךָ, בִּזְכוּתָם תּוֹשִׁיעֵנוּ בְּכָל מַה שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לְהִוָּשַׁע בְּגוּף וָנֶפֶשׁ וּמָמוֹן, בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. וְתַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵימָה לְפָנֶיךָ, וְנִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּהִתְגָּלוֹת מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ. וְתָשִׂים חֶלְקֵינוּ עִם כָּל הַצַּדִּיקִים לְעוֹלָם וָעֶד. וּלְעוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ כִּי בְךָ בָטָחְנוּ, וְעַל חַסְּדְּךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת נִשְׁעָנְנּוּ, בָּרוּךְ אַתָּה מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים: