<h1>תיקוני הזוהר</h1>
<h2>הקדמת תקוני הזהר</h2>
<h3>דף א ע''א</h3>
<small><small><span style="color=#0055ff">(דף א ע''א)</span></small></small> רַבִּי שִׁמְעוֹן אָזַל לֵיהּ וְעָרַק לְמַדְבְּרָא דְלוּד וְאִתְגְּנִיז בְּחַד מְעַרְתָּא הוּא וְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, אִתְרְחִישׁ נִיסָא נָפַק לְהוֹן חַד חֲרוּב וְחַד מַעֲיָינָא דְמַיָּא, אָכְלֵי מֵהַהוּא חֲרוּב וְשָׁתָן מֵהַהוּא מַיָּא, וְהֲוָה אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב אָתֵי לְהוֹן בְּכָל יוֹמָא תְּרֵי זִימְנֵי וְאוֹלִיף לוֹן, וְלָא יָדַע אִינִישׁ בְּהוּ וכו', בְּזֹהַר חָדָשׁ פָּרָשַׁת תָבוֹא כָּתוּב שָׁם.
וְדָא אִתְקְרֵי תִקּוּנֵי הַזֹּהַר דְּאִינוּן שַׁבְעִין אַנְפִּין לְאוֹרַיְיתָא דְפַרִישׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאִי בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית מִסִּתְרֵי אוֹרַיְיתָא.
קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן אַפְתַּח מִילִין קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, פָּתַח וְאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹמֵר <small><small>(דניאל יב ג)</small></small>, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין רַבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרַיָּיא, יַזְהִירוּ כַּד אִתְכַּנְשׁוּ לְמֶעֱבַד הַאי חִבּוּרָא, רְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְהוֹן וּלְאֵלִיָּהוּ עִמְּהוֹן וּלְכָל נִשְׁמָתִין דִּמְתִיבְתָּאן לְנַחֲתָא בֵּינַיְיהוּ וּלְכָל מַלְאָכַיָּא בְּאִתְכַּסְיָא וּבְאֹרַח שֵׂכֶל.
וְעִלַּת עַל כֹּלָּא יְהִיב רְשׁוּ לְכָל שְׁמָהָן קַדִּישִׁין וּלְכָל הֲוַיָּין וּלְכָל כִּנּוּיִין לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין טְמִירִין כָּל שֵׁם בְּדַרְגָּא דִילֵיהּ, וּרְשׁוּתָא יְהִיב לַעֲשַׂר סְפִירָן לְגַלָּאָה לוֹן רָזִין טְמִירִין דְּלָא אִתְיְהִיב רְשׁוּ לְגַלָּאָה לוֹן עַד דְּיֵיתֵי דָרָא דְמַלְכָּא מְשִׁיחָא.
כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דְּאִיהוּ כְּלִיל כָּל גַּוָּון, זֹהַר טָמִיר וְגָנִיז, זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים, זֹהַר זָרִיק נִצּוֹצִין וּמַבְהִיק כַּבָּרָק לְעַיְינִין, זֹהַר זָהִיר חִוָּור כְּסִיהֲרָא, זֹהַר זָהִיר סוּמָקָא כְּמַאֲדִים, זֹהַר מַבְהִיק כְּלִיל יְרוֹקָא כַּחַמָּה, זֹהַר יָרוֹק כַּכֹּכָב, זֹהַר כְּלִיל חִוָּור וְסוּמָק, זֹהַר זָהִיר לְכָל עִיבַר, כְּמָאן דְּמָחָא בַּפַּטִּישׁ וְזָרִיק שְׁבִיבִין לְכָל סִטְרָא, הָכִי מֵהַאי זֹהַר זָהֲרִין כַּמָּה נִשְׁמָתִין, דְּאִינוּן זָהֲרִין כֻּלְּהוּ בָרָקִיעַ.
<small><span style="color=#2266ff">נוסחא אחרינא תָּאנָא וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דְּאִיהוּ זֹהַר טָמִיר וְגָנִיז דָּא כֶּתֶ''ר, זֹהַר בָּהִיר בַּשְּׁחָקִים דָּא חָכְמָ''ה, זֹהַר זָרִיק נִצּוֹצִּין וּמַבְהִיק כַּבָּרָק לְעַיְינִין דָּא בִינָ''ה, זֹהַר חִוְורוּ כְּסִיהֲרָא דָא גְדוּלָ''ה, זֹהַר זָהִיר סוּמָקָא כְּמַאֲדִים דָּא גְבוּרָ''ה, זֹהַר מַבְהִיק כְּלִיל יְרוֹקָא כַּחַמָּה דָא תִּפְאֶרֶ''ת, זֹהַר יָרוֹק כַּכֹּכָב דָּא נֶצַּ''ח, זֹהַר כְּלִיל אוּכָּם וְסוּמָק דָּא הוֹ''ד, זֹהַר זָהִיר לְכָל עֵיבַר כְּמָאן דְּמָחָא בַּפַּטִישׁ וְזָרִיק שְׁבִיבִין לְכָל סְטַר דָא יְסוֹ''ד.</span></small>
וְאִלֵּין אִינוּן נִשְׁמָתִין מֵאִלֵּין מַשְׂכִּילִים דְּאִית בְּהוֹן שֵׂכֶל לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְּרָזִין דְּמָארֵיהוֹן, כֻּלְּהוּ רְשִׁימִין וּמְצוּיָירִין בְּמַלְכוּתָא דִרְקִיעָא כְּכוֹכְבַיָּא דְנָהֲרִין בִּרְקִיעָא, וְהַיְינוּ יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, מַאי הָרָקִיעַ דְּנָהֲרִין בֵּיהּ נִשְׁמָתִין דְּמַשְׂכִּילִים כְּכֹכְבַיָּא בָּרָקִיעַ הָכִי נָהֲרִין בְּכָרְסַיָּא.
וְכֻלְּהוּ פָרְחִין מִן רָקִיעַ, וְדָא צַדִּיק חַי עוֹלָמִים דְּמִנֵּיהּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּא וְנָהֲרִין בְּסִיהֲרָא, וַעֲלַיְיהוּ כְתִיב <small><small>(בראשית א יז)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ.
<h3>דף א ע''ב</h3>
וְאִיהוּ רָקִיעַ דְּאִיהוּ לְעִיל מֵחֵיוָון הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small> וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם, וַהֲפוֹךְ רָקִי''עַ וְתִשְׁכַּח לֵיהּ עִיקָ''ר, וִיסוֹדָא דְמֶרְכַּבְתָּא דַעֲלֵיהּ קַיְימִין חֵיוָון וְכָרְסַיָּא דְמֶרְכַּבְתָּא עִלָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי י כה)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, עַל צַדִּיק דִּלְעִילָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף א ע''ב)</span></small></small> קַיְימָא עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָיא, וְעַל צַדִּיק דִּלְתַתָּא קַיְימָא עָלְמָא דְאִתְגַּלְיָיא, וְהַיְינוּ מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, מֵהַהוּא צַדִּיקָא דְעָלְמָא תַלְיָין, מַאי הָרַבִּים אִלֵּין דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ הֲלָכָה כְרַבִּים דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דַאֲבָהָן, דְּלֵית רַבִּים פָּחוּת מִתְּלַת הֲלָכָה כְרַבִּים דָּא שְׁכִינְתָּא.
וּמִתַּמָּן <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small> וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ, הַאי דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם סו א)</small></small> וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי, דָּא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי כְּלִילָא מֵעֲשַׂר סְפִירָן, וּמִתַּמָּן אִתְקְרִיאוּ יִשְׂרָאֵל מְלָכִים צַדִּיקִים חוֹזִים נְבִיאִים מָארֵי תּוֹרָה גִּבּוֹרִים חֲסִידִים נְבוֹנִים חֲכָמִים רָאשֵׁי אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל.
וּרְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְאִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִתְתַּרְכוּ מֵאַתְרַיְיהוּ בָּתַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְקַנְּנָא בְהַאי חִבּוּרָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי כז י)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, וְלֵית צִפּוֹר אֶלָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי מִתְתַּרְכָא מֵאַתְרָהָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים כב ז)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֶת לְרַבּוֹת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, הָאֵם שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, דְּתַרְוַיְהוּ אִתְתַּרְכוּ מֵאַתְרֵיהוֹן, וּבְגִין דָּא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח תְּרֵין שִׁלּוּחִין חַד מִבַּיִת רִאשׁוֹן וְחַד מִבַּיִת שֵׁנִי, לְקַיְימָא בֵּיהּ <small><small>(שם מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ דָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, דְאִתְתָּרֵךְ אַבַּתְרַיְיהוּ.
וְעוֹד כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, דָא מֹשֶׁה דִכְתִיב <small><small>(במדבר יב ג)</small></small> וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאֹד, דְּאִתְתָּרַךְ רוּחֵיהּ אַבַּתְרַיְהוּ. וְעוֹד כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ מָאן דְּאִיהוּ אִישׁ צַדִּיק דְּאָזַל נָע וָנָד מֵאַתְרֵיהּ כְּשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן בְּזִמְנָא דְאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא גָזַר עַל בָּתֵּי הַצַּדִּיקִים דְּיִחָרְבוּ, דְאָזְלִין כָּל חַד נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, דְּדַיּוֹ לְעִִבֶד לְמֶהֱוִי כְּרַבֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה נֹדֵד הוּא לַלֶּחֶם אַיֵּה אַיֵּ''ה דִמְרַחֵם עֲלֵיהּ, אוּף הָכִי <small><small>(ישעי, נא יח)</small></small> אֵין מְנַהֵל לָהּ וְגוֹמֵר, וּבְגִין דָּא דַיּוֹ לְעִִבֶד לְמֶהֱוֵי כְּרַבֵּיהּ, וְלֵית לֶחֶם אֶלָּא אוֹרַיְיתָא, הַאי גָּרַם לְמָארֵי תוֹרָה דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכִין.
זַכָּאָה אִיהוּ מָארֵי מְתִיבְתָּא מָארֵי מֶדְרָשׁ מָארֵי תוֹרָה, דְּגַם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת <small><small>(תהלים פד ד)</small></small>, בַּיִת דְּנִשְׁמָעִין בֵּיהּ פִּתְגָמֵי אוֹרַיְיתָא, דְּבַאֲתַר דְּאִית תַּמָּן תּוֹרָה דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת תַּמָּן, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ רַבָּנָן כָּל בַּיִת שֶׁאֵין נִשְׁמָעִין בּוֹ דִבְרֵי תוֹרָה לְסוֹף תֵּחָרֵב, וְאִלֵּין דְּנִשְׁמָעִין דִּבְרֵי תוֹרָה בְּהוֹן אִתְקְרִיאוּ בֵּיצִים אֶפְרֹחִים בָּנִים, בֵּיצִים מָארֵי מִקְרָא, אֶפְרֹחִים מָארֵי מִשְׁנָה, בָּנִים מָארֵי קַבָּלָה.
וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כב ו)</small></small> וְהָאֵם רוֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח מִנַּיְהוּ, אֲבָל עַל מָארֵי קַבָּלָה אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דְּלֵית סִכְלְתָנוּ לְאִשְׁתְּמוֹדָע בִּשְׁכִינְתָּא כְּאִלֵּין מָארֵי קַבָּלָה, וְאִלֵּין עָבְדִין לָהּ דִּירָה וּלְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּפָרְחִין עִמָּהּ, בְּכָל אֲתַר דְּאִיהִי פָּרְחַת כֻּלְּהוּ מְנַדְּדִין עִמָּהּ בִּשְׁלִיחוּתָא דִילָהּ, אֲבָל אֶפְרוֹחֵי לֵית גַּדְפִין דִּלְהוֹן שְׁלֵמִין דְּפָרְחִין בְּהוֹן, דְּאִינוּן פִּקּוּדֵי דַעֲשֵׂה, כָּל שֶׁכֵּן בֵּצִים, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר עֲלַיְהוּ לְגַבֵּי אִימָּא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם.
<h3>דף ב ע''א</h3>
עַד דְּאָמַר מִלִּין אִלֵּין הָא סָבָא אִזְדַּמַּן לֵיהּ וְאָמַר, וְהָא כְּתִיב וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אָמַר לֵיהּ סָבָא כָּל אֶתִין לְרִבּוּיֵי, וּבְגִין דָּא לָא אָמַר וְהַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֶלָּא וְאֶת, לְרַבּוֹת אֶפְרוֹחִים, אֲבָל לֹא אָמַר הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אָמַר לֵיהּ בְּרִיךְ אַנְתְּ בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא דְהָכִי הוּא וַדַּאי, וּבָנִים אִינוּן וַדַּאי תְּחוֹת אִימָּא עִלָּאָה, חֲסִידִים גִּבּוֹרִים מָארֵי תוֹרָה חוֹזִים נְבִיאִים צַדִּיקִים, חֲסִידִים מִסִּטְרָא דְחֶסֶד דַּרְגָּא דְאַבְרָהָם, וְאוּקְמוּהָ עֲלֵיהּ אֵין חָסִיד אֶלָּא הַמִּתְחַסֵּד עִם קוֹנוֹ, דְעָבִיד לֵיהּ קַן דְּאִיהוּ אַכְסַנְיָא דִילֵיהּ, וְדָא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ב ע''א)</span></small></small> קַן דִּילֵיהּ בַּיִת דִּילֵיהּ הֵיכָל דִּילֵיהּ, מָלוֹן דִּילֵיהּ וּבְאַרְעָא קַדִּישָׁא אִיהִי יִחוּדֵיהּ וּבֵיתֵיהּ, וְלַאו מָלוֹן וְאַכְסַנְיָא, אֶלָּא כְּפוּם הַהוּא בַּר נַשׁ דְּתַקִּין לָהּ, וּבְגִין דָּא יָהִיב מִדַּת חֶסֶד לְאַבְרָהָם.
גִּבּוֹרִים מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה דְּיָהֲבִין תּוּקְפָא לְמָארֵיהוֹן לִכְבּוֹשׁ עִִבֶד תַּחַת רַבּוֹ וְשִׁפְחָה תְּחוֹת גְּבִרְתָּהּ בְּקִשּׁוּרָא דִתְּפִלִּין, דְּמָאן דְּלֵית לֵיהּ תְּפִלִּין בְּשַׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ שַׁלִּיט עִִבֶד וְשִׁפְחָה עַל עָלְמָא, וּבְהַהוּא שַׁעִִתָּא רָגְזָא שְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ל כב)</small></small> תַּחַת עִִבֶד כִּי יִמְלוֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ.
וְאוּף הָכִי אִיהִי רָגְזָא יַתִּיר עַל נָבָל כִּי יִשְׂבַּע לָחֶם <small><small>(שם)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ט ו)</small></small> לְכוּ לַחֲמוּ בְלַחְמִי, דְּאִיהוּ קַמְצָן נָבָל בְּמָמוֹנֵיהּ נָבָל שְׁמֵיהּ, דְּלַאו אִיהוּ נָדִיב וְלַאו אִיהוּ מִזַּרְעָא דַאֲבָהָן דְּאִתְּמַר עֲלַיְהוּ <small><small>(תהלים מז י)</small></small> נְדִיבֵי עַמִּים נֶאֱסָפוּ, דְּהָא קַמְצָן אִיהוּ עָנִי הַדַּעַת, בָּתַר דְּלָא עָבִיד טִיבוּ לְמָארֵי תוֹרָה לְמֶהֱוֵי מַחֲזִיק בִּידַיְיהוּ, וְאוֹרַיְיתָא בְּלָא פִקּוּדַיָּא לַאו אִיהִי תּוֹרַת יהו''ה.
מָארֵי תוֹרָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ חֲצוֹת לַיְלָה הֲוָה קָם דָּוִד לְחַבָּרָא לֵיהּ בִּשְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת לַיְלָה, וְאִיהוּ שׁוֹמֵר מַה מִּלַּיְלָה <small><small>(ישעיה כא יא)</small></small>, לֵיל ה', לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיהו''ה <small><small>(שמות יב סב)</small></small>, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשֵׁךְ עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בְּיוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים מב ט)</small></small> יוֹמָם יְצַוְּה יהו''ה חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי.
חוֹזִים נְבִיאִים מִסִּטְרָא דְנֶצַח וָהוֹד, דִּבְהוֹן כְּלִילָן תְּרֵין שְׁמָהָן דְּאִינוּן יאהדונה''י, דִבְהוֹן תְּמַנְיָא אַתְוָון, לָקֳבֵל תְּמַנְיָא סִפְרֵי נְבִיאִים, וּנְבִיאִים תְּרֵין הָא עִִשֶׂר, לָקֳבֵל עֲשַׂר סְפִירָן, לְקִבְלֵיהּ חָזָא יְחֶזְקֵאל עִִשֶׂר מַרְאוֹת. צַדִּיקִים מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, עַל כָּל אִלֵּין אִתְּמַר <small><small>(דברים כב ו)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים.
וְעוֹד אִלֵּין דְּעָסְקִין בְּאוֹרַיְיתָא לִשְׁמָהּ, וְנָטְרִין פִּקּוּדָהָא דְאִינוּן תַּרְיַ''ג מִצְוֹת דְּתַלְיָין מִשֵּׁם יהו''ה כְּעִנְּבִין בְּאַתְכָּלָא, כְּדֵי לְיַחֲדָא בְּהוֹן לְשֵׁם יהו''ה בִּשְׁכִינָה, כְּבַר נַשׁ דְּמִתְיַחֵד עִם בַּת זוּגֵיהּ בְּכָל אֵבָרִין דִּילֵיהּ לְאַפָּקָא זַרְעָא מַעַלְיָא, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא לִשְׁמָהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, אֶת לְרַבּוֹת שֵׁם יהו''ה דְּאִסְתַּלַּק עִמָּהּ מֵהַהוּא בַּר נַשׁ.
וְעוֹד אִלֵּין דְּאוֹקְרִין שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דְּעָבְדִין עוֹבְדָא דִבְנִין עִם שַׁבָּת מַלְכְּתָא, וְעִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יוֹם הַשַּׁבָּת, מָאן דְּקִיֵּים בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נח יג)</small></small> וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶיךָ, הַאי אִיהוּ <small><small>(שמות כ יב)</small></small> כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ וְגוֹמֵר.
דִּתְלַת עָלְמִין נִינְהוּ, תְּרֵין יָרִית בְּכִבּוּד אָב וָאֵם, וּתְלִיתָאָה יָרִית בְּאוֹרַיְיתָא, דְכָלִיל לוֹן בֶּ''ן י''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ל כ)</small></small> כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאוֹרֶךְ יָמֶיךָ, כִּי הוּא חַיֶּיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה דָּא גַן דִּלְתַתָּא, וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ דָּא עָלְמָא דְאָתֵי עָלְמָא אֲרִיכָא, עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ נוֹתֵן לָךְ עָלְמָא שְׁפֵלָה.
וְעוֹד אִלֵּין דְּקָשְׁרִין לִשְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּקִשּׁוּרָא דִתְּפִלִּין, אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִינוּן דְּלָא קָשְׁרִין לוֹן כַּחֲדָא, אִתְּמַר בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְעוֹד אִלֵּין דִּמְיַחֲדִין לוֹן כַּחֲדָא, לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, אִתְּמַר עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִלֵּין דְּלָא מְיַיחֲדִין לוֹן בְּיִחוּדָא דִקְרִיאַת שְׁמַע, כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, בְּכָל אֲתַר אֶת לְרַבּוֹת, וְהָכָא לְרַבּוֹת חָכְמָה עִלָּאָה אַב הָאֱמוּנָה דְאִיהִי בִינָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר הָכָא לֹא תִקַּח הָאֵם, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִלְעִילָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם א ח)</small></small> וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ.
<h3>דף ב ע''ב</h3>
וְעוֹד אִלֵּין דְּנָטְרִין אוֹת בְּרִית בִּתְּחוּמֵיהּ, דְּאִיהוּ שְׁמוֹנָה יָמִים, וְנָטְרֵי אוֹת שַׁבָּת בִּתְּחוּמֵיהּ, דְּאִינוּן י''י מִן יאהדונה''י, דִבְגִינַיְיהוּ אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּלָא אִשְׁתַּכַּח בַּר נַשׁ פָּחוּת מִתַּרְוַיְיהוּ, כְּתִיב לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִינוּן דְּלָא אִשְׁתַּכְּחוּ בְּכָל יוֹמָא בִּשְׁתֵּי אוֹתוֹת אֵלּוּ דְאִינוּן אוֹת תְּפִלִּין וְאוֹת בְּרִית <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ב ע''ב)</span></small></small> מִילָה, וּבְשַׁבָּת אוֹת בְּרִית וְאוֹת שַׁבָּת, כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם.
וְאִי תֵמְרוּן אַמַּאי צְרִיכִין לְמֶהֱוֵי תַּרְוַיְיהוּ בְּכָל בַּר נַשׁ בְּכָל יוֹמָא, בְּגִין דְּלָא תִשְׁתַּכַּח שְׁכִינְתָּא דְאִיהוּ יוּ''ד מִן אדנ''י, יְחִידָה בְּלָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יוּ''ד מִן יהוה, וְצָרִיךְ בַּר נַשׁ דְּלָא יִשְׁתַּכַּח בְּכָל יוֹמָא פָּחוּת מִתַּרְוַיְיהוּ, וְאִי לָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי טז כח)</small></small> וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף, דְּאַפְרִיד אַלּוּפֵיהּ דְּעָלְמָא מִשְּׁכִינְתָּא, נוּקְבָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות לא יז)</small></small> אוֹת הִיא לְעוֹלָם, דְּכוּרָא בְּרִית מֶלַח עוֹלָם הוּא, וּבְגִין דָּא אוֹת תְּפִלִּין נוּקְבָא, אוֹת בְּרִית דְּכוּרָא, וְרָזָא דְמִילָה <small><small>(דברים ל יב)</small></small> מִ''י יַ''עֲלֶה לָּ''נוּ הַ''שָּׁמַיְמָה, בְּרֵישֵׁי תֵּיבִין מִילָ''ה וּבְסוֹפֵי תֵּיבִין יהו''ה, בִּתְּפִלִּין נוּקְבָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יג טז)</small></small> וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה יַד כֵּהָה
וְעַל קַן דְּצִפּוֹרָא דָא אִתְּמַר, <small><small>(ישעיה ד ו)</small></small> וְסֻכָּה תִּהְיֶה לְצֵל יוֹמָם וְגוֹמֵר, וְאִיהוּ לָשׁוֹן סְכַךְ שֶׁמְּסַכֶּכֶת בָּהּ אִימָּא עַל בָּנֶיהָ, אֶפְרוֹחִים דִּילָהּ תְּלַת הֲדַסִּים וּתְרֵי בַדֵּי עֲרָבוֹת וְלוּלָב, אוֹ בֵּיצִים דָּא אִינוּן אֶתְרוֹגין דְּכָל חַד שִׁיעוּרֵיהּ בְּכַבֵּיצָה, וְאִלֵּין דִּרְשִׁימִין בְּהוֹן כְּתִיב עֲלַיְיהוּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דִּתְלַת הֲדַסִּים רְמִיזִין לִתְלַת אֲבָהָן, תְּרֵי בַדֵּי עֲרָבוֹת לִתְרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, לוּלָב צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח <small><small>(תהלים צד יג)</small></small>, אֶתְרוֹג רָמִיז לִשְׁכִינְתָּא, סוּכָּה רְמִיזָא לְאִימָּא דִמְסַכֶּכֶת עֲלַיְיהוּ, הָא אִינוּן תְּמַנְיָא לָקֳבֵל יאהדונה''י, דְאִיהוּ חוּשְׁבַּן סוּכָּ''ה כ''ו ה''ס, וְאִלֵּין דְּלָא נָטְלִין אִלֵּין סִימָנִין בִּידֵיהוֹן כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח כֶּתֶ''ר חָכְמָ''ה, דְּלָא שַׁרְיָין אִלֵּין בְּאִלֵּין תְּמַנְיָא, לְמֶהֱוִי כֻּלְּהוּ עֲשַׂר סְפִירָן בְּכָל נִעֲנוּעַ וְנִעֲנוּעַ דְּנִעֲנוּעִי דְלוּלָב וּמִינָיו, בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא
וְעַל הַאי צִפּוֹר קָא רְמִיזוּ רַבָּנָן בָּהַגָּדָה דְבַתְרָא, דְרַבָּה בַּר בַּר חָנָה דַהֲוָה אָזֵיל בִּסְפִינְתָּא, וְחָזָא לְהַהִיא צִפְּרָא דְיַמָּא מָטָא עַד קַרְסוּלוֹי, וּמָאן צִפּוֹר הָכָא חַד מֵאִלֵּין אֶפְרוֹחֵי אוֹ מֵאִינוּן בֵּיצִים, אֶפְרוֹחִים כְּגוֹן פְּרָחִים דְּלַאו אִינוּן גְּמַר פְּרִי מִתַּתָּא לְעִילָא, אוֹ מִבָּנִים שִׁית דְּאִינוּן מֵעִילָא לְתַתָּא תְּחוֹת אִימָּא עִלָּאָה, דְהָא בֵּיצִים מִסִּטְרָא דְאִימָּא תַּתָּאָה אִינוּן דְּאִיהִי בֵּיצָה, אֶפְרוֹחִים מִסִּטְרָא דְצַדִּיק מִתַּתָּא לְעִילָא, אֶלָּא לָא הֲוָה אֶלָּא מֵאִלֵּין אֶפְרוֹחֵי וְצַדִּיק שְׁמֵיהּ עַמּוּדָא חֲדָא מֵאַרְעָא עַד רְקִיעָא, וְיַמָּא מָטֵי עַד קַרְסוּלוֹי אִלֵּין נֶצַח וָהוֹד, דְּאִימָּא עִלָּאָה אִיהִי יַמָּא דְאִתְפַּשְׁטַת לְחַמְשִׁין תַּרְעִין, עַד קַרְסוּלוֹי דְּהַהוּא עוֹפָא.
כְּגַוְונָא דָא יו''ד אִיהוּ עִִשֶׂר ה' חָמֵשׁ, עִִשֶׂר זִמְנִין ה' אִינוּן חַמְשִׁין, עִִשֶׂר בְּכָל סְפִירָה מֵאִלֵּין חָמֵשׁ מֵחֶסֶד עַד הוֹד, יְסוֹד נָטִיל לוֹן כֻּלְּהוּ וְאִיקְרֵי כָּ''ל כְּלִיל מֵאִלֵּין חַמְשִׁין, וְכָרְסַיָּא דִלְתַתָּא יָם הַמֶּלַח כִּסֵּא דִין.
עוֹף דְּאִיהוּ צִפּוֹר דִּילֵיהּ אִיהוּ מטטרו''ן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, קוֹל דִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּאִיהוּ כְלִיל שִׁית יוֹמִין דְּחוֹל וְשַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, וְנָטִיל הַהוּא קוֹל וּפָרַח בֵּיהּ עַד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם, <small><small>(תהלים כט ג)</small></small> וְלֵית מַיִם אֶלָּא תוֹרָה, וְאִיהוּ קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר, עַד שִׁית קָלִין וְאִיהוּ שְׁבִיעָאָה לוֹן בְּאִימָּא.
<h3>דף ג ע''א</h3>
וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר <small><small>(קהלת י כ)</small></small>, דָּא צְלוֹתָא, דְמָטֵי לָהּ עַד צַדִּיק חַי עָלְמִין, כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי י ו)</small></small> וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, חַי הָעוֹלָמִים, וּצְלוֹתָא אִיהוּ דִבּוּר דִּרְכִיבַת עֲלֵיהּ, וְאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְגַבָּהּ בְּיוֹמִין דְּחוֹל, וְדָא שְׁכִינְתָּא וְדָא אדנ''י, קוֹל רָכִיב בְּפוּמוֹי דָא יהו''ה, וְרָזָא דְּדִבּוּר <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וְגוֹמֵר, וְאִיהוּ מֶרְכָּבָה לְתַרְוַיְיהוּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, וְהָכִי סְלִיק מַלְאָ''ךְ כְּחוּשְׁבַּן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי מַלְאָךְ שַׂר הַפָּנִים, דְּעַל יַד שְׁלִיחָא דָא מִתְיַחֲדִין בְּשִׁית יוֹמֵי דְחוֹל, אֲבָל בְּיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא לָא סָלְקִין תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין, דְּאִינוּן עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְלָא מִתְיַחֲדִין עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, אֶלָּא בְּצַדִּיק חַי עָלְמִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, קוֹל <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ג ע''א)</span></small></small> דִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר דִּבּוּר דִּצְלוֹתָא, וְלָא עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, וּבְגִין דָּא <small><small>(משלי י כו)</small></small> וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם הוּא כְלִיל כֹּלָּא, וּבֵיהּ מִתְיַיחֲדִין תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין, וְעַל תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין אִתְּמַר <small><small>(דהי''א טז לג)</small></small> אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר, וְנֶעֱנָה מַלְאָךְ מִגּוֹ אֶשָּׁא מִשְּׁמַיָּא וְאָמַר, הֵן הֵן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וַהֲווֹ מִתְקַבְּצִין מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת כִּבְמַזְמוּטֵי חָתָן וְכַלָּה. אָמַר רַעִִיָא מְהֵימְנָא בְּרִיךְ יְהֵא בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא דְאָמַר מִלִּין אִלֵּין, לְיַחֲדָא בְּהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ.
קוּם אֵלִיָּהוּ נְבִיאָה לִיקָרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְיִתְעֲרוּן עִמָּךְ שְׁאָר נְבִיאֵי, וַעֲבֵיד לֵיהּ קִנָּא בְּהַאי חִבּוּרָא, וּלְכָל מַשִּׁרְיָין דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכֵי בָּתַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, לְחַבָּרָא לוֹן בְּהַאי חִבּוּרָא, לְאִשְׁתַּכָּחָא בֵּיהּ נְיָיחָא לְאִלֵּין מַשִּׁרְיָין דְּנִשְׁמָתִין דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכִין מִשְּׁכִינְתָּא, דְאִיהִי יְחִידָאָה אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד <small><small>(איכה א א)</small></small>, וּלְאִשְׁתַּכָּחָא בֵּיהּ נְיָיחָא לְמַשִּׁרְיָין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיהו לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן, וְלֵית שָׁלוֹם אֶלָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.
קוּם לְחַבָּרָא לוֹן בְּהַאי חִבּוּרָא, דְהָא כַּד אִית בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים, מֵאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל יד ג)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, דָּא דְּאִתְקְרֵי סֵפֶר הַזֹּהַר, דְּיָדְעִין לְמִפְלַח לְמָארֵיהוֹן, וּלְאַפָּקָא אַזְכָּרוֹת דִּשְׁמָהָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בְּכַוָּנָה, וּלְחַבָּרָא לוֹן בְּקוֹל דִּקְרִיאַת שְׁמַע, וּבְדִבּוּר דִּצְלוֹתָא, דְּאִינוּן תְּרֵין שְׁמָהָן יאהדונה''י, דִבְהוֹן כְּלִילָן כָּל הֲוַויָּי''ן וְכִנּוּיָי''ן וַעֲשַׂר סְפִירָן.
כַּמָּה מַלְאָכִין דְּאִינוּן חֵיוָון דְּמֶרְכַּבְתָּא וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, וְכָל עִִשֶׂר כִּתּוֹת דִּכְלִילָן בְּהוֹן דִּמְשַׁמְּשִׁין לְעִִשֶׂר סְפִירוֹת, כֻּלְּהוּ וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> לְפוּמוֹי, לָקֳבֵל אִלֵּין אַזְכָּרוֹת, דְּאִינוּן יאהדונה''י, בֵּין בִּקְרִיאַת שְׁמַע בֵּין בִּצְלוֹתָא בֵּין בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, דִּבְכָל אַזְכָּרָה דְיִפּוֹק מִפּוּמוֹי בְּכָל אֲתַר וּבְכָל מַמְלָל, צָרִיךְ לְכַוָּונָא דִיבּוּר בְּאדנ''י קוֹל בְּיהו''ה, וּלְיַחֲדָא לוֹן כַּחֲדָא, בְּיִחוּדָא דְאִיהוּ יָחִיד נֶעֱלָם, דִּמְחַבֵּר לוֹן וּמְיַחֵד לוֹן כַּחֲדָא, וּבֵיהּ צָרִיךְ הַכַּוָּנָה, דְלָא תַלְיָא לְמֵימַר בֵּיהּ קוֹל וְדִבּוּר אֶלָּא מַחֲשַׁבְתָּא.
כַּד נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, אִתְּמַר בְּחֵיוָן וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם <small><small>(שם כד)</small></small>, בְּעִִשֶׂר מִינֵי הִלּוּלִים, בְּשִׁיר פָּשׁוּט דְּאִיהוּ י' כֶּתֶ''ר, כָּפוּל דְּאִיהוּ י''ה חָכְמָ''ה וּבִינָ''ה, מְשׁוּלָשׁ בְּיה''ו דְאִיהוּ חֶסֶ''ד גְּבוּרָ''ה תִּפְאֶרֶ''ת, מְרוּבָּע בְּיהו''ה דְּאִיהוּ נֶצַ''ח הוֹ''ד יְסוֹ''ד מַלְכוּ''ת, דְּנָטְרִין צִפָּרָא קַדִּישָׁא יִשְׂרָאֵל בֵּינַיְהוּ, וְקָרָאן בָּהּ לְיִשְׂרָאֵל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְהַיְינוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הָא נָחִית לְגַבָּהּ, צָרִיךְ לְקַשְׁרָא לֵיהּ בַּהֲדָהּ, וּלְיַחֲדָא לוֹן בְּיִחוּדָא חֲדָא בְּלָא פִּירוּדָא כְּלָל, וּבְגִין דָּא מָאן דְּשָׂח בֵּנְתַּיִים עֲבֵירָה הִיא בְּיָדוֹ הַהִיא שִׂיחָה.
וְאַמַּאי קָשְׁרִין לֵיהּ בַּהֲדָהּ לְא''ח עִם ד', כְּלִילָא מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, בְּגִין דְּלָא יְהֵא פָרַח מִינָהּ, וְאִשְׁתְּאָרַת יְחִידָה, אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וּבְגִין דָּא קָשְׁרִין לֵיהּ בַּהֲדָהּ בְּכַמָּה קִשּׁוּרֵי דִתְּפִלֵּי, בְּכַמָּה קִשּׁוּרֵי דְצִיצִית, דְּלָא יָזוּז מִינָהּ.
<h3>דף ג ע''ב</h3>
וְכָל קֶשֶׁר אִיהוּ מִסִּטְרָא דְאָת י', וּתְרֵין קִשְׁרִין אִנּוּן, דְּאִנּוּן קֶשֶׁר דְּרֵישָׁא קֶשֶׁר דִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, וְאִנּוּן י''י מִן יאהדונה''י, יהו''ה אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דִּתְּפִלֵּי, וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה וכו' <small><small>(דברים כח י)</small></small>, אדנ''י אַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלֵּי, אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה מִלְּגָאו דִתְּפִלֵּי, בְּכ''א אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא וּבְּכ''א אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּיָד, וְדָא אִימָּא עִלָּאָה, תְּפִלֵּי דְמָארֵי עָלְמָא קָארִינָן לֵיהּ, תְּפִלִּין עַל רֵישָׁא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כָּסֵי לֵיהּ אִימָּא בְּגַדְפָהָא דְאִינוּן רְצוּעִין דִּתְּפִלֵּי, וְקָשְׁרִין לֵיהּ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה בִּתְּפִלִּין דְּיָד, וְלֵיהּ אָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, בְּרָא דְסָבָא דְסָבִין, וְדָא חָכְמָה עִלָּאָה, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא יִשְׂרָאֵל, שִׁיר אֵ''ל שִׁיר מִשְּׂמָאלָא שִׁיר דִּלְוִיִּם, אֵ''ל מִימִינָא דְכַהֲנַיָּא, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ג ע''ב)</span></small></small> יִשְׂרָאֵל כְּלִיל תַּרְוַיְהוּ, חָכְמָה נָחִית בְּבִרְכָתָא דְכַהֲנָא בִּימִינָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, אִימָּא נָחִית בִּקְדוּשָׁה דְלֵיוָאֵי מִשְּׂמָאלָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְהוּ יִחוּדָא דְתַרְוַיְהוּ.
אוּף הָכִי יְסוֹד חַי עָלְמִין, קִשּׁוּרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, בְּאָן אֲתַר בִּצְלוֹתָא, דְבֵיהּ כְּלִילָן חַ''י בִּרְכָאָן, וּבֵיהּ מִתְיַיחֲדִין תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא אִינוּן יאהדונה''י, וְחִבּוּרָא דִתְרֵין שְׁמָהָן צְרִיכִין בַּחֲשַׁאי, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(יחזקאל א כה)</small></small> בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן, בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בִּצְלוֹתָא דְעַמִּידָה חֵיוָון תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם דְּלָא לְמִשְׁמַע בְּהוֹן קָלָא, דְּתַמָּן קוֹל דְּמָמָה דַקָּה <small><small>(מ''א יט יב)</small></small>, קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים דְּאִיהוּ בְּעַמִּידָה, בְּגִין דְּתַמָּן קָאָתָא מַלְכָּא.
דְּהָא בְּרוּחַ גְּדוֹלָה וּבָרַעַשׁ וּבָאֵשׁ, דְּאִשְׁתַּמְעוּן בְּהוֹן גַּדְפֵי חֵיוָון לָא אָתָא מַלְכָּא, אֶלָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַקָּה, דְאִיהִי בָּתַר רוּחַ רַעַשׁ אֵשׁ, וְאִיהִי רְבִיעָאָה לוֹן, וַעֲלַיְהוּ אָמַר יְחֶזְקֵאל <small><small>(א ד)</small></small>, וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, עָנָן גָּדוֹל, וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, הָא אִינוּן תְּלַת, דִּרְכִיבִין בְּהוֹן תְּלַת אַתְוָון הו''ה, קוֹל דְּמָמָה דַקָּה דָא י' מִן הוה''י, וְאִיהִי י' מִן אדנ''י, תַּמָּן קָא אָתָא מַלְכָּא דְאִיהוּ יהו''ה. דְּכָל הֲוַיָּ''ה דְשַׁלִּיט ה' עַל ו' ה' עַל י' נוּקְבָא אִיהִי הַהֲוַיָּ''ה, כְּגוֹן טִפָּה דְנוּקְבָא כַּד שַׁלִּיט עַל טִפָּה דִדְכוּרָא בַּת אִיהִי.
אָתָא אֵלִיָּהוּ וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא, וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ וְאָמְרוּ, סִינַי סִינַי מָאן יָכִיל לְמֵימַר מִלִּין קַמָּךְ, אֶלָּא בְּקוֹל דְּמָמָה דַקָּה, דִבְפוּמָךְ קָא אָתֵי מַלְכָּא, קוּם אֵלִיָּהוּ תַּקֵּין לְבוּשֵׁי מַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא, דְאַנְתְּ כַּהֲנָא, תַּקֵין לֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן, וְאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב לְמַטְרוֹנִיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים מה יד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ.
אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן כֻּלְּהוּ רַחֲמֵי בִּשְׁמָא דְיהו''ה, וְלֵית מָאן דְמָחִיל בְּהוֹן עִִרְיָין אֶלָּא אִיהוּ, אַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב כֻּלְּהוּ דִינָא מִסִּטְרָא דְאדנ''י, וְלֵית מָאן דְּמָחִיל עַל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא אִיהִי, דְּשַׁלְטָאן שִׁפְחָה בַּאֲתַר דִּגְבִירְתָּהּ.
כִּשְׁמֵיהּ כֵּן כָּרְסְיֵיהּ, כֵּן לְבוּשֵׁיהּ, וּבְאִלֵּין לְבוּשִׁין לָא אִתְלַבַּשׁ עַד כְּעַן מִיּוֹמָא דְאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְּהָא כְתִיב <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחוֹרֶת, בְּגִין דְּאִיהִי בְּגָלוּתָא, וְכָרְסַיָּא דִילָהּ פְּגִימָא בְּחוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל, דְּתַמָּן נִשְׁמָתִין דְּיִשְׂרָאֵל, וּבְגִין דָּא זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּתַקִּין לָהּ כָּרְסַיָּא בִּצְלוֹתָא דִילֵיהּ, בְּפִקּוּדִין דִּילֵיהּ, בָּתַר דְּאִיהוּ מִתַּמָּן כָּרְסַיָּיא פָּגִים בְּגִינַיְהוּ, וְאִסְתַּלַּק שֵׁם יהו''ה מִתַּמָּן, דְּאִיהוּ לָא שַׁרְיָא בַּאֲתַר פָּגִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כא כא)</small></small> כָּל אִישׁ אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, אוּף הָכִי בְּנִשְׁמָתָא פְּגִימָא לָא שַׁרְיָא.
זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַשְׁלִים נִשְׁמָתֵיהּ, לְשַׁרְיָא בֵּיהּ שֵׁם יהו''ה, וְעָבִיד לֵיהּ כָּרְסַיָּא לְגַבֵּיהּ, וְזַכָּאָה פּוּמָא דְמִתְחַבֵּר בָּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ דְאִיהוּ תּוֹרַת יהו''ה, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְלָבִישׁ מַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא בַּעֲשַׂר סְפִירָן דִּבְּרִיאָה, דִכְלִילָן בְּשֵׁם יאהדונה''י, כִּשְׁמֵיהּ כֵּן לְבוּשׁוֹהִי.
וּמָאן דְּתַקִּין לֵיהּ סוּסְיָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר א ט)</small></small> לְסוּסָתִי בְּרִכְבֵי פַרְעֹה דִמִּיתִיךְ רַעִִיָתִי, דְאִיהִי מֶרְכָּבָה דִילֵיהּ, דִּבְיוֹמֵי דְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים אִיהוּ לָבוּשׁ לְבוּשֵׁי מַלְכוּתָא, דְאִינוּן עִִשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, וּבְיוֹמֵי דְחוֹל לָבִישׁ עִִשֶׂר כִּתּוֹת דְּמַלְאָכַיָּא, דִמְשַׁמְּשֵׁי לוֹן לַעֲשַׂר סְפִירָן דִּבְּרִיאָה.
דְּעִִּשֶׂר סְפִירוֹת דַּאֲצִילוּת מַלְכָּא בְּהוֹן, אִיהוּ וְגַרְמֵיהּ חַד בְּהוֹן, אִיהוּ וְחַיּיוָי חַד בְּהוֹן, מַה דְּלַאו הָכִי בְּעִִשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, דְלַאו אִינוּן וְחַיֵּיהוֹן חַד, לַאו אִינוּן וְגַרְמֵיהוֹן חַד.
<h3>דף ד ע''א</h3>
וְעִלַּת עַל כֹּלָּא הוּא נָהִיר <small><small>(נ''א נחית)</small></small> בְּעִִשֶׂר סְפִירוֹת דַּאֲצִילוּת, וּבְעִִשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, וְנָהִיר בְּעִִשֶׂר כִּתּוֹת דְּמַלְאָכַיָּא, וּבְעִִשֶׂר גַּלְגַּלֵּי דִרְקִיעָא, וְלָא אִשְׁתַּנִּי בְכָל אֲתַר. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ד ע''א)</span></small></small> קוּם יְחֶזְקֵאל נְבִיאָה, לְגַלָּאָה אִלֵּין מַרְאוֹת קַמֵּי שְׁכִינְתָּא, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יג)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, בְּנִקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא וְטַעֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דַעֲלַיְיהוּ דְאַתְוָון אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> וּדְמוּת הַחַיּוֹת, מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ אִלֵּין אִינוּן נְקוּדִין, בּוֹעֲרוֹת כְּמַרְאֵה הַלַּפִּידִים אִלֵּין טַעֲמֵי, וּבְהוֹן <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין אַתְוָון, יַזְהִירוּ אִלֵּין נְקוּדִין דְּנָהֲרִין בְּהוֹן, כְּזֹהַר אִלֵּין טַעֲמֵי.
וּשְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יג)</small></small> הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, דְּאִינוּן חֵיוָן עִלָּאִין דִּנְקוּדֶי דְּטַעֲמֵי, וְחֵיוָון תַּתָּאִין דִּנְקוּדֵי דְאַתְוָון, כְּגַוְונָא דָא הֶֹ, וְאִנּוּן סֶגּוֹלְתָּ''א לְעִילָא תְּלַת חֵיוָון עִילָאֵין, דִרְמִיזִין י' י' י' בְּרָאשֵׁי תֵּיבוֹת יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְאִינוּן יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מָלָךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, אַנְפֵּי תְּלַת חֵיוָון עִילָּאִין, דְּאִינוּן חֶסֶ''ד גְּבוּרָ''ה תִּפְאֶרֶ''ת, וּלְתַתָּא סֶגוֹ''ל דְּאִינוּן חֵיוָון תַּתָּאִין, אַנְפֵּי נֶצַ''ח יְסוֹ''ד וָהוֹ''ד, דִּרְמִיזִין בִּיבָרֶכְ''ךָ יהו''ה יָאֵ''ר יהו''ה יִשָּׂ''א יהו''ה, נְקוּדָה דְאֶמְצָעִיתָא חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ אָדָם כְּגַוְונָא דָא הּ, הִיא מִתְהַלֶּכֶת בֵּין הַחַיּוֹת, דְּאִינוּן תְּלַתִ לְעִילָא, וּתְלַת לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דָא הֶֹ.
אִיהִי רְבִיעָאָה לְכָל תְּלַת, וּשְׁבִיעָאָה לְשִׁית. וְרָזָא דִתְלַת חֵיוָון תַּתָּאִין, עֲלַיְיהוּ אִיהוּ קָא רְמִיז וַיְהִי בִּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, וְעַל נְקוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא קָא רְמִיז בָּרְבִיעִי, דְאִיהוּ אַרְבַּע אַנְפֵּי אָדָם, חָכְמָה עִלָּאָה כֹּ''חַ מָ''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כו)</small></small> דְמוּת כְּמַרְאֵה אדָם עָלָיו מִלְמָעִִלָה, וְכֹלָּא בְּרָזָא דִנְקוּדֵי דְאָת הֶֹ.
בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ, דָּא אָת ה', דְּאִיהִי אֱלֹהִי''ם, כִּנוּ''י לְשֵׁם יהו''ה, וְאִיהִי כָּרְסַיָּא, דְהָכִי סְלִיק הַכִּסֵּ''א כְּחוּשְׁבַּן אֱלֹהִי''ם.
וְאִיהִי כֶּתֶר עִִלְיוֹן, חֲמִישָׁאָה לְאַרְבַּע חֵיוָון עִלָּאִין, וַחֲמִישָׁאָה לְאַרְבַּע תַּתָּאִין, וְאִיהִי כָּרְסַיָּא לְמָארֵי כֹּלָּא, אָדוֹן עַל כֹּלָּא, דְאִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז
וְאִי תֵּימָא דְרָזָא דָא חָזָא יְחֶזְקֵאל, לָא הֲוָה אֶלָּא דְמוּת דְּאִלֵּין חֵיוָון, וְלָא דְחָזָא חֵיוָון, אֶלָּא כְּמַלְכָּא דְשָׁלַח שְׁטָר בְּחוֹתָמֵיהּ, וְדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא רְשִׁימָא עַל שַׁעֲוָה מֵחוֹתָמֵיהּ. דְּבִסְפִירָן דַּאֲצִילוּת אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא מַמָּשׁ, וּבִסְפִירָן דִבְּרִיאָה חוֹתָמָא דְמַלְכָּא, וּבִסְפִירָן דִּיְצִירָה וּבְמַלְאָכִין דְּאִינוּן חֵיוָון צִיּוּרָא דְחוֹתָמָא בְשַׁעֲוָה, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּמַרְאוֹת יְחֶזְקֵאל <small><small>(שם)</small></small> דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם, וּדְמוּת הַחַיּוֹת, וְלָא הַחַיּוֹת מַמָּשׁ. לְמָאן דְּכָל יוֹמוֹי לָא חָזָא מַלְכָּא, וַהֲוָה בֶּן כְּפַר, וְשָׁאִיל בְּגִינֵיהּ, וּרְשִׁימִין לֵיהּ עַל טַבְלָא אוֹ עַל נַיָּיר דִּיּוֹקְנֵיהּ.
וְאִית נְקוּדָה דְכָל עָלְמָא תַּלְיָא תְּחוֹתָהּ, כְּגוֹן שִׁמְשָׁא לְגַבֵּי תַּתָּאִין, אִתְחַזְיָא לִבְנֵי נָשָׁא תְּחוֹת רְקִיעָא כִּנְקוּדַת קָמֵ''ץ, וְאִיהוּ כַּמָּה זִמְנִין רַב מִכָּל אַרְעָא, כָּל שֶׁכֵּן נְקוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, לְגַבֵּי גוֹבַהּ דִּלְהוֹן, וְאִתְחַזְיָין לָן נְקוּדִין. <small><small>(עד כאן)</small></small>.
וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה עַל נְהַר כְּבָר <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, דָּא נְהַר דִּינוּר נָגֵיד וְנָפֵיק מִן קֳדָמוֹהִי, אֶלֶף אַלְפִים יְשַׁמְּשׁוּנֵיהּ, וְרִבּוֹא רִבְוָן דְּמַלְאָכַיָּא קֳדָמוֹהִי יְקוּמוּן, דִּינָא יְתִיב, וְסִפְרִין פְּתִיחוּ <small><small>(דניאל ז י)</small></small>, דְּאִינוּן תְּלַת סְפָרִין דְּנִפְתָּחִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּבֵיה טָבְלִין נִשְׁמָתִין בְּהַאי נְהַר דִּינוּר, מִזּוּהֲמָתָן דִּמְזוּהָמִין בְּעָלְמָא שְׁפֵלָה, וְדָא מטטרו''ן, בְּדִיּוֹקְנָא דְצַדִּיק יְסוֹד עָלְמָא, דְּאִיהוּ נְהַר דִּינוּר מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, נָהָר פְּלָגָיו מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, פַּלְגֵי מָיִם, וְהַאי אִיהוּ עַל נְהַר כְּבָר, מַאי כְּבָר, דָּא מטטרו''ן, רֶכֶ''ב לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַיִּרְכַּב עַל כְּרוּב וַיָּעֹף <small><small>(תהלים יח יא)</small></small>, וְאִיהוּ רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ <small><small>(מ''ב ב יא)</small></small>, כְּלִיל שִׁתִּין רִבּוֹא מֶרְכָּבוֹת, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק חַי עָלְמִין הוּא כְּלִיל י''ח רִבּוֹא מֶרְכָּבוֹת, וְהַיְינוּ רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן <small><small>(תהלים סח יח)</small></small>, וְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין תְּרֵי אַלְפֵי שֶׁאֵינָן מִתְּרֵין רִבּוֹא, דְאִנּוּן כָּל רִבּוֹא עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, רִבּוֹתַיִם עִִשְׂרִים אֲלָפִים, תְּרֵי שֶׁאֵינָן, אִשְׁתָּאֲרוּ תַּמְנֵי <small><small>(דף ד ע''ב)</small></small> סְרֵי אַלְפֵי, דְנָחֲתִין עִם מטטרו''ן לְקַבְּלָא י''ח בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל, לְסַלְקָא לוֹן קַמֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, חַ''י עָלְמִין, צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק.
וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה דָא שְׁכִינְתָּא, נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם, ה' רְקִיעִי דְיוֹמָא תִּנְיָנָא, ה' דְהַשָּׁמַיִם, דְּבָהּ רְשִׁימִין חֵיוָון, דִּמְקוֹרֵיהוֹן יו''ד ה''י וא''ו ה''י <small><small>(נ''א יוד ה''א וא''ו ה''א)</small></small>, יהו''ה, וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, חָמֵשׁ אוֹר דְּיוֹמָא קַדְמָאָה, לָקֳבֵל ה' קַדְמָאָה, כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ אוֹר, דְּאִיהוּ אָאֵאֹאִאֻ פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַיהו''ה <small><small>(שמות כח לו)</small></small>.
וְכָל חַד אַחֲזֵי אהי''ה, וּנְקוּדִין אִלֵּין סָלְקִין אֱלֹהִי''ם, דִּבְהוֹן שֶׁבַע נְקוּדִין, תְּלַת לְעִילָא תְּלַת לְתַתָּא חֹלֵם בְּאֶמְצָעִיתָא, וְחַד רְקִיעָא תְּמִינָאָה לוֹן, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א ז)</small></small> וַיִּתֵּן אֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם.
וְשֶׁבַע נִצּוֹצֵי דִנְקוּדֵי אָאֵאֹאִאֻ לָקֳבֵל שֶׁבַע כֹּכְבֵי לֶכֶת, תְּלַת מִכַּאן וּתְלַת מִכַּאן חַמָּ''ה בְאֶמְצָעִיתֵיהּ, רְבִיעָאָה לְכָל תְּלַת, וּשְׁבִיעָאָה לְשִׁית, וְאִיהִי בְצוּרַת חֹלֵ''ם, בְּאִלֵּין חָמֵשׁ <small><small>(ויקרא ב ב)</small></small> וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ, קָמֵ''ץ אִיהוּ י' כַּד אִתְפַּתַּח בְּה' נְקוּדִין אִיהוּ ה', חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן, דִּבְהוֹן אִתְפַּתַּח קוֹמֶץ דְּאִיהוּ י', לְחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחֵירוּ.
וְאַתְוָון י''ה כְּחֻשְׁבַּן חֹלֵ''ם דְּאִיהוּ אֶמְצָעִי, וְחִרֵ''ק כְּחֻשְׁבַּן ו''ה, ו' דְּרוֹעָא ה' כָּתֵף, קָמֵ''ץ י''ד פִּרְקִין דְּאֶצְבְּעָן, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small> וַיֹּאמֶר כִּי יָ''ד עַל כֵּס י''הּ, וְאִינוּן רְמִיזִין יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וּבְחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיַד שְׂמָאלָא י''ד פִּרְקִין, רְמִיזִין כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, וְאִינוּן כ''ח, דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וְהָכִי סְלִיק אי''ה או''ה כ''ח, דִּרְמִיזִין <small><small>(ירמיה יז יב)</small></small> בְּכִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן.
מִיָּד דְּאִסְתַּלְקוּ, וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף <small><small>(איכה א ו)</small></small>, וּבְגִין דָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הָאוֹמֵר אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, קוֹרְעִין לוֹ גְזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, דְּאִינוּן שַׁבְעִין שְׁנִין, בָּתַר אֶלֶף וּמָאתָן שְׁנִין, דְּאִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִית דְּחָשִׁיב לוֹן מִשֶּׁבּוּטַל הַתָּמִיד, בְּגִין דִּבְדַרְגָּא דְיַעֲקֹב תַּלְיָא קֵץ דְּפוּרְקָנָא, דְּדַרְגֵּיהּ אֱמֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶ''ת לְיַעֲקֹב, דְּאִיהוּ סִימָן אֶלֶף מָאתַיִם תִּשְׁעִים, וְאִית דְּאוֹסִיף בֵּיהּ ב', קָרוֹב יהו''ה לְכָל קוֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת <small><small>(תהלים קמה יח)</small></small>, לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךָ <small><small>(שם סז ג)</small></small>, אוּף הָכִי אֶרֶץ, אֶלֶּף ר''ץ, מָאתַיִם וְתִשְׁעִים, לְקַיְימָא בְהוֹן אֱמֶ''ת מֵאֶרֶ''ץ תִּצְמָח <small><small>(שם פד יב)</small></small>, כַּד יְהוֹן לְבָר כְּחוּשְׁבַּן אֶרֶ''ץ, אֲבָל גְּזַר דִּינָם שִׁבְעִים שָׁנִים.
דָּבָר אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִינוּן נְקוּדֵי, יַזְהִירוּ דְנָהֲרִין בְּאַתְוָון, דְּאִנּוּן נְקוּדִין עֲגוּלִין, אַתְוָון מְרוּבָּעִין, דִּבְאַתְוָון אִתְבְּרִיאוּ אַרְבַּע חֵיוָון דְּכָרְסַיָּא, דְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ בְּעִנְיָנָא דִיחֶזְקֵאל <small><small>(א יג)</small></small>, וּדְמוּת הַחַיּוֹת מַרְאֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, אִלֵּין אִינוּן נְקוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְאִינוּן תִּשְׁעָה, דִּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ תִּשְׁעָה גַלְגַּלֵּי דְכָרְסַיָּא, כָּרְסַיָּא אִיהִי עֲשִׂירָאָה לְתִשְׁעָה גַלְגַּלִּים, דְּנָהֲרִין בְּהוֹן עִִשֶׂר אַתְוָון דְּאִנּוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ, וְאַרְבַּע אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה, נָהֲרִין בְּאַרְבַּע חֵיוָון, וּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ.
וְשֵׁם יהו''ה אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אֱמֶת, וּשְׁכִינְתֵּיהּ תּוֹרַת אֱמֶת, בָּהּ אִתְבְּרִיאַת כָּרְסַיָּא דְאִיהִי אֱלֹהִי''ם, וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי רֵאשִׁית בָּרָא כָּרְסַיָּא דְאִיהִי אֱלֹהִי''ם, דְּהָכִי סְלִיק הַכִּסֵּ''א לְחוּשְׁבַּן אֱלֹהִי''ם.
<h3>דף ה ע''א</h3>
וְאִית אוֹרַיְיתָא דִבְרִיאָה, וְאוֹרַיְיתָא דַאֲצִילוּת, אוֹרַיְיתָא דִבְּרִיאָה, יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ <small><small>(משלי ח כב)</small></small>, וְאוֹרַיְיתָא דַאֲצִילוּת תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה <small><small>(תהלים יט ח)</small></small>, וּבָהּ תָּמִים תִּהְיֶה עִם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ <small><small>(דברים יח יג)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דִילָהּ אִתְּמַר עַל יִשְׂרָאֵל, <small><small>(שם יד יג)</small></small> בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה, וּמְנָא לָן דְּאוֹרַיְיתָא דַאֲצִילוּת אִיהִי תּוֹרַת יהו''ה דְּתַלְיָא בִשְׁמֵיהּ, אֶלָּא הָכִי אוּקְמוּהָ זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם <small><small>(שמות ג טו)</small></small>, שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח, תּוֹרָ''ה בְּחֻשְׁבַּן אַתְווֹי תרי''א, וְעִם אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ה ע''א)</span></small></small> לְךָ אִיהִי תַּרְיַ''ג, וְהַיְינוּ ב' דְּאִתּוֹסְפַת בַּתּוֹרָה, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם דָּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וּבְגִין דָּא כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ <small><small>(משלי ג לה)</small></small>, וְאוֹקְמוּהוּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין אֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה, וְאִית כָּבוֹד נִבְרָא, וְאִית כָּבוֹד נֶאֱצָל, מִסִּטְרָא דְאוֹרַיְיתָא דִבְּרִיאָה, אִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(ויקרא כה נה)</small></small> כִּי לִי בְנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים, וּמִסִּטְרָא דַאֲצִילוּת, בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה וְגוֹמֵר <small><small>(דברים יד א)</small></small>.
וּלְעִילָא עַל כֹּלָּא עִלַּת עַל כֹּלָּא דְלֵית אֱלֹ''הַ עֲלֵיהּ, וְלַאו תְּחוֹתֵיהּ, וְלַאו לְאַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא, וְאִיהוּ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין, וְאִיהִי אַסְחַר וּמְקַבֵּל בָּהּ יִסּוּרִין וּמַרְעִין וּמַכְאוֹבִין בִּדְחִילוּ דְמָארֵיהּ, אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, כְּגַוְונָא דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, עַל אִלֵּין מָארֵי קוּשְׁיָין וּמַחֲלוֹקוֹת, אֶת וָהֵב בְּסוּפָה <small><small>(במדבר כא יד)</small></small>, וְאוּקְמוּהָ אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, דְמַה דַּהֲוַת לוֹן שְׁכִינְתָּא סוֹף דְּכָל דַּרְגִּין, קוּשְׁיָא וְדִין מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, אִתְחַזְרַת לוֹן אַהֲבָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, אַהֲבַת חֶסֶד, וּבְגִין דָּא כָּל הַמְקַיֵּים אֶת הַתּוֹרָה מֵעוֹנִי, סוֹפוֹ לְקַיְּימָהּ מֵעוֹשֶׁר, וְהַאי אִיהוּ אַהֲבָה בְּסוֹפָהּ, וְכָל מָאן דְּלָא מְקַיֵּים לָהּ מֵעוֹשֶׁר, לָא יְקַיְּימָהּ מֵעוֹנִי.
דַּרְגָּא חֲמִישָׁאָה בְּיִרְאַת יְיָ' אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַקּוֹדֶם יִרְאָתוֹ לְחָכְמָתוֹ חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת, וְכָל הַקּוֹדֶם חָכְמָתוֹ לְיִרְאַת חֶטְאוֹ אֵין חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּמֶת, דְּכָל הַקּוֹדֶם חָכְמָתוֹ לְיִרְאָתוֹ לְמָה הוּא דוֹמֶה, לְמִי שֶׁמָּסְרוּ לוֹ מַפְתֵּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וְלֹא מָסְרוּ לוֹ מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים, בַּמֶּה יִכָּנֵס.
וּבְאֹרַח רָזָא, אדנ''י תַּמָּן י' יִרְאַת יְיָ', וְאִלֵּין אַרְבַּע אַתְוָון אִינוּן מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים דִּילָה, י' מִן יהו''ה אִיהִי חָכְמָה, וְאַרְבַּע אַתְוָון דְּהַאי שְׁמָא אִינוּן מַפְתֵּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וּבְגִין דָּא אַקְדִּימוּ בִּצְלוֹתָא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּלְבָתַר חָתְמִין לָהּ בְּשֵׁם יהו''ה, בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה מָגֵן אַבְרָהָם, וְאוּף הָכִי אַקְדִּים שְׁבָ''א דְאִיהִי יִרְאָה בְּשֵׁם יהו''ה, לְאַהֲבָה דְאִיהִי קָמֵ''ץ רַחֲמֵי, שְׁבָ''א מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, כִּי בָאֵשׁ יהו''ה נִשְׁפָּט <small><small>(ישעיהו סו טז)</small></small>, קָמַ''ץ מִימִינָא, וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם <small><small>(ויקרא ה יב)</small></small>, בְּגִין דְּמַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין, וּבְגִין דָּא אַקְדִּימוּ שְׁסָ''ה לֹא תַעֲשֶׂה דְאִינוּן דְּחִילוּ, לְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאִינוּן רְחִימוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וכו', שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִי עִם ו''ה רְמַ''ח.
דַּרְגָּא שְׁתִיתָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', וְהָיָה אֱמוּנַת עִתֶּיךָ וכו' <small><small>(ישעיה לג ו)</small></small>, אֱמוּנַת סֵדֶר זְרָעִים, עִתֶּיךָ סֵדֶר מוֹעִד, חֹסֶן סֵדֶר נָשִׁים, יְשׁוּעוֹת סֵדֶר נְזִיקִין, חָכְמָה סֵדֶר קָדָשִׁים, וָדָעַת סֵדֶר טַהֲרוֹת, אִי אִיכָּא יִרְאַת יְיָ' אִין, וְאִי לָא לָא, וְסִימָן זְמַ''ן נָקַ''ט.
וְאִלֵּין שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּאֹרַח רָזָא, אִינוּן מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִכְּלִיל שִׁית סִדְרֵי מַתְנִיתִין, וּמָאן דְּבָעִי לְנַטְלָא לֵיהּ בְּלָא שְׁכִינְתֵּיהּ דְּאִיהִי יִרְאַת יְיָ', עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי טז כח)</small></small> וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף. כְּאִלּוּ עָבִיד קִצּוּץ וּפִרוּד בֵּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וּבְגִין דְּלָא יַעַבְדוּן פִּרוּדָא, אַף עַל גַּב דְּאוֹלִיף אָדָם שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְלָא אַקְדִּים לֵיהּ יִרְאַת יְיָ', דְּאִיהִי שְׁכִינְתֵּיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לָא שַׁרְיָא לְגַבֵּיהּ, וּבְגִין דָּא אִי אִיכָּא יִרְאַת יְיָ' אִין, וְאִי לָא לָא, כְּאִלּוּ לָא הֲוָה כְּלוּם בִּידֵיהּ.
אֱמוּנָה אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, דְּבָהּ קְרִיאַת שְׁמַע דְּאִיהִי אֱמוּנָה, וְאִיהִי עִתֶּיךָ מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְבֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא טז ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְגוֹמֵר, חֹסֶן אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יְשׁוּעוֹת אִתְקְרִייַת מִסִּטְרָא דְנֶצַח, וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר וְלֹא יִנָּחֵם <small><small>(שמואל א טו כט)</small></small>, חָכְמָה אִיהִי סֵדֶר קָדָשִׁים דְּאִיהוּ הוֹד, וָדָעַת אִיהוּ יְסוֹד דְּאִיהוּ סֵדֶר טַהֲרוֹת.
וְאִית דְּיֵימָא בְּהִפּוּכָא, מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי אֱמוּנָה, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּבֵיהּ כְּלִילָן תְּרֵין שְׁמָהָן אָמֵ''ן, דְּאִנּוּן יאהדונה''י, וּבְצַדִּיק עִץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי <small><small>(דף ה ע''ב)</small></small> לְמִינוֹ אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ עַל הָאָרֶץ <small><small>(בראשית א יא)</small></small>, וּבְגִין דָּא אִתְקְרֵי סֵדֶר זְרָעִים.
עִתֶּיךָ אִיהִי מִסִּטְרָא דְהוֹד דְּאִיהִי סֵדֶר מוֹעִד, דְּבֵיהּ אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ וְשׂוֹרְפִין בִּתְּחִלַת שֵׁשׁ, חֹסֶן אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְבֵיהּ סֵדֶר נָשִׁים, יְשׁוּעוֹת אִיהִי סֵדֶר נְזִיקִין מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְתַמָּן כָּל דִּינִין נָפְקִין לְמָאן דְּעָבִיד נֶזֶק לְחַבְרֵיהּ, חָכְמָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, דְּבָהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים וְהוּא סֵדֶּר קָדָשִׁים, וְעִמֵּיהּ נֶצַח, הָדָא הִיא דִכְתִיב <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, דַּעַת דְּאִיהוּ סֵדֶר טַהֲרוֹת, וְאִינוּן שִׁית סִדְרֵי מַתְנִיתִין, בְּרָזָא דְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, מֵרַחֲמֵי לְדִינָא וּמִדִּינָא לְרַחֲמֵי.
דַּרְגָּא שְׁבִיעָאָה בְּיִרְאַת יְיָ' דְּלֵית לֵיהּ חוֹסֶר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לד י)</small></small> יְרְאוּ אֶת יְיָ' קְדוֹשָׁיו כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו, לַאו יְהֵא מֵאִינוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי יא כד)</small></small> וְחוֹשֵׂךְ מִיּוֹשֶׁר אַךְ לְמַחְסוֹר, וְלָא יְהֵא לֵיהּ חוֹסֶר בְּאוֹרַיְיתָא אִם הוּא מָארֵי תּוֹרָה, דִּבְלַאו אוֹרַיְיתָא לֵית דְּחִילוּ, כְּמָא דְאִתְּמַר אֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא, כְּגַוְונָא דְלֵית אוֹרַיְיתָא בְּלָא דְחִילוּ, אוּף הָכִי לֵית דְּחִילוּ בְּלָא אוֹרַיְיתָא, לָא יְהֵא חִסָּרוֹן בְּנִשְׁמָתֵיהּ, וְלָא יְהֵא חִסָּרוֹן בְּעוֹבְדוֹי טָבִין, דְּלֵית חוֹסֶר וַעֲנִיּוּת כְּחוֹסֶר דְּאוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדַיָּיא טָבִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֵין עָנִי אֶלָּא מִתּוֹרָה וּמִן הַמִּצְוֹת, דְּגוּפָא אִיהוּ עוֹבְדֵי יְדוֹי דְּבַר נַשׁ, לֵית חוֹסֶר סַגִּי מִנֵּיהּ בָּתַר דְּלַאו אִיהוּ עוֹבְדוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קכז א)</small></small> אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְדָא גָרַם דְּיִתְחֲרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְלָא הֲוָה עוֹבְדֵי יהו''ה.
דַּרְגָּא תְּמִינָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', לְמֶהֱוֵי לֵיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין, מָאן דְּאִית לֵיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין דְּלָא לְמֶעֱבַד עֲבֵירָה דְאָתֵי לִידוֹי בְּגִין דְּחִילוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּאִלּוּ בֵיהּ אִתְבְּרִי עָלְמָא, וּבְגִין דָּא בְּרֵאשִׁי''ת יָרֵ''א בֹּשֶׁ''ת, הֲרֵי יִרְאָה עִם בֹּשֶׁת כֹּלָּא חַד, וּמָאן דְּלֵית בֵּיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין בְּוַדַּאי שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי.
וַהֲפוֹךְ בֹּשֶׁ''ת וְתִשְׁכַּח שַׁבָּ''ת, וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁית יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, דְּלָא תְּחַלֵּל לֵיהּ בְּפַרְהֶסְיָא, כְּבַר נַשׁ דְּלַאו בֵּיהּ בֹּשֶׁת אַנְפִּין, וַוי לֵיהּ מָאן דִּמְחַלֵּל שַׁבָּת מַלְכְּתָא דְאִיהִי קֹדֶשׁ לְמֶעֱבַד לֵיהּ חוֹל, דְּאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, זֶה הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִי שֶׁשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת, כָּל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת מַלְכְּתָא.
וְעוֹד בּוֹשֶׁת פָּנִים לְגַן עִדֶן, עַז פָּנִים לְגֵיהִנָּם, אִנּוּן דְּעָבְרִין עֲבֵירָה בְּיָד רָמָה, וְלֵית לוֹן בֹּשֶׁת פָּנִים מִקּוּדְשָׁא בְּרוּךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים לג כג)</small></small> מִשָּׁמַיִם הִבִּיט יהו''ה רָאָה אֶת כָּל בְּנֵי הָאָדָם, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כ כז)</small></small> חֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן, <small><small>(ירמיה כ יב)</small></small> רוֹאֶה כְלָיוֹת וָלֵב.
וַעֲנָוָה קְטִירָא בִּדְחִילוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי כב ד)</small></small> עִקֶב עֲנָוָה יִרְאַת יְיָ', מָאן דְּאִית בֵּיהּ יִרְאַת יְיָ' אַיְתֵי לֵיהּ לִידֵי עֲנָוָה דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְּיִרְאַת יְיָ' עִקֶב לְגַבָּהּ, וְדָא דַרְגָּא דְמֹשֶׁה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר יב ג)</small></small> וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד, וּבְגִין דְּאִיהִי יִרְאָה עִקֶב לְגַבָּהּ, אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, יִרְאָה מִלָּה זוּטְרְתִי הִיא לְגַבֵּי מֹשֶׁה.
דַּרְגָּא תְּשִׁיעָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', כָּל מָאן דְאִית בֵּיהּ יִרְאַת יהו''ה יִתְהַלָּל, וְכִי אִית לְבַר נַשׁ לְשַׁבָּחָא גַּרְמֵיהּ, אֶלָּא אִיהוּ מְשׁוּבָּח קֳדָם יהו''ה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא ל)</small></small> שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי וְגוֹמֵר, דָּא דָרָא דְחִזְקִיָּהוּ, דִּבְיִרְאַת יְיָ' קָא אָתֵי בַר נַשׁ לְקַיְימָא תַּרְיַ''גמִצְוֹת, כְּחֻשְׁבַּן בְּיִרְאַ''ת.
<h3>דף ו ע''א</h3>
דַּרְגָּא עֲשִׂירָאָה בְּיִרְאַת יְיָ', אִית יִרְאָה וְאִית יִרְאָה, לַאו כָּל אַפַּיָּא שָׁוִין, אִית יִרְאָה דְּדָחִיל בַּר נַשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִין דְּלָא יַלְקֶה לֵיהּ בִּרְצוּעָה, דְאִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ו ע''א)</span></small></small> בָּהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע, דְּאִיהִי אַרְעָא רֵקַנְיָא, שִׁפְחָא בִישָׁא, כְּגַוְונָא דְחַד מֵאַרְבַּע אָבוֹת נְזִיקִין דְּאִיהוּ הַבּוֹר, וּכְגַוְונָא דְבוֹר דְּיוֹסֵף, דְּאוּקְמוּהוּ עֲלֵיהּ הַבֹּרָה, וְהַבּוֹר רֵק וכו' <small><small>(בראשית לז כד)</small></small>, הַבֹּרָה נֻקְבָא בִּישָׁא, בּוֹר דְּכוּרָא, וּבוֹר בְּגִין דְּאִיהוּ מִתַּמָּן, אוּקְמוּהוּ עֲלֵיהּ אֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא, בָּתַר דְּלֵית בֵּיהּ יִרְאַת יְיָ'.
מָאן דְּאִיהוּ דָחִיל מִגּוֹ אוֹרַיְיתָא דְאִיהִי תִּפְאֶרֶת, דְּמִנֵּיהּ נָפְקַת, כְּגוֹן דָּא אִיהִי שְׁקוּלָה לְגַבֵּיהּ, וּבְגִין דָּא אֵין כָּל יִרְאָה שָׁוָה, דְּהָא יִרְאַת יְיָ' הִיא מַלְכוּת דִּילֵיהּ, כְּלִילָא מִכָּל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא, בְּגִין דְּאִיהִי יִרְאָה דְנָפְקַת מִגּוֹ תּוֹרָה דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ יהו''ה, דִּבְגִינָהּ אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, גְּדוֹלָה תּוֹרָה שֶׁמְּבִיאָה לְאָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה, דְּאִי בַּר נַשׁ לָא יָדַע אוֹרַיְיתָא, וְאַגְרָא דְפִקּוּדַיָּיא דִילָהּ, וְעוֹנְשִׁין דִּילָהּ לְמָאן דְּעָבַר עַל פִּקּוּדַיָּא, וּמָאן הוּא דְבָרָא אוֹרַיְיתָא, וּמָאן הוּא דִיְהִיב לָהּ לְיִשְׂרָאֵל, אֵיךְ דָּחִיל לֵיהּ וְנָטִיר פִּקּוּדוֹי, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּוִד לִשְׁלֹמֹה בְּנוֹ <small><small>(ד''ה א כח ט)</small></small> דַּע אֶת אלה''י אָבִיךָ וְעָבְדֵהוּ.
דְּאִי בַּר נַשׁ לָא אִשְׁתְּמוֹדָע הַהוּא דִיְהִיב לֵיהּ אוֹרַיְיתָא, וּמַנִּי לֵיהּ לְנַטְרָא לָהּ, אֵיךְ דָּחִיל מִנֵּיהּ וְעָבִיד פִּקּוּדוֹי, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד, וְאֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא.
בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי תרי''א מִתְּרֵין דַּרְגִּין אִתְיְהִיבַת, מֵחֶסֶד וגְּבוּרָה, דְּמִתַּמָּן תְּרֵין פִּקּוּדִין אַהֲבַת חֶסֶד וּדְחִילוּ דִגְבוּרָה דְאִיהִי יִרְאָה, דִּבְהוֹן אִשְׁתַּלִּימוּ תַּרְיַ''ג פִּקּוּדַיָּא, וּבְגִין דְּכָל אוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדָהָא מִתְּרֵן סִטְרִין אִתְיְהִיבַת, אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד, וְאֵין בּוּר יְרֵא חֵטְא.
וְאִי תֵּימָא הָא חֶסֶד גְּבוּרָה דְמִתַּמָּן מַלְכוּת אִיהִי אַהֲבָה וְיִרְאָה, אֵיךְ אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן גְּדוֹלָה תּוֹרָה שֶׁמְּבִיאָה לְאָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה, דְּמֵהָכָא מַשְׁמַע דְּכָל הַקּוֹדֶם יִרְאָתוֹ לְחָכְמָתוֹ חָכְמָתוֹ מִתְקַיֶּימֶת, אֶלָּא כֹּלָּא קְשׁוֹט, תִּפְאֶרֶת אִתְקְרֵי אָדָם, כְּגַוְונָא דִילֵיהּ הֲוָה אָדָם הֵ''א דִלְתַתָּא, דְאוּקְמוּהוּ עֲלֵיהּ דַּהֲוָה רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִיבָּרְאוֹת, דְּאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ אָדָם אַתֶּם, אוּף הָכִי תִּפְאֶרֶת דְּאִיהוּ יהו''ה, אִיהוּ רִאשׁוֹן לְמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי חָכְמָה עִלָּאָה, וְאַחֲרוֹן לְמַעֲשֶׂה דְאִיהוּ י' מִן אדנ''י, חָכְמָה תַּתָּאָה, יִרְאַת יְיָ', מַלְכוּת דִּילֵיהּ.
וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא יב ד)</small></small> אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ, אִתְּתָא אִית לָהּ לְאַקְדָּמָא בְּכָל פִּקּוּדַיָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ אִשָּׁה יִרְאַת יְיָ' הִיא תִתְהַלָּל <small><small>(משלי לא ל)</small></small>, וּבְגִין דָּא מָצָא אִשָּׁה בְּקַדְמֵיתָא, מָצָא טוֹב <small><small>(שם יח כב)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה ט)</small></small> טוֹב יהו''ה לַכֹּל.
וְאִי אַקְדִּים לָהּ בִּצְלוֹתָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, מִיָּד <small><small>(משלי ח לה)</small></small> וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וּבְגִין דָּא כַּוָּנָה דְּאִיהִי מַחֲשָׁבָה, צָרִיךְ לְאַקְדָּמָא לְמִצְוָה, וּבְגִין דָּא שַׁוִּיאוּ רַבָּנָן כִּוִּון מַחֲשַׁבְתָּא דִצְלוֹתָא בַּבְּרָכָה קַדְמָאָה, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ אִם לָא כִּוִּון בַּבְּרָכָה רִאשׁוֹנָה חוֹזֵר לְרֹאשׁ, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ לְאַקְדָּמָא יִרְאָה מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, בֵּין בְּאוֹרַיְיתָא, בֵּין בְּפִקּוּדַיָּיא, אֲבָל מִסִּטְרָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, צָרִיךְ לְאַקְדָּמָא אוֹרַיְיתָא לְיִרְאָה בְּכָל פִּקּוּדַיָּא, דְּיִרְאָה דְאוֹרַיְיתָא אִית, דְּאִתְקְרֵי נוּקְבָא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דִּבְגִינָהּ אִתְּמַר תַּמָּן אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר <small><small>(דהי''א טז לג)</small></small>.
עָנָה מַלְאָךְ מִן הַשָּׁמַיִם וְאָמַר הֵן הֵן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, מֵהַאי אָ''ז תַּלְיָין ע''ב שְׁמָהָן דְּהַיְינוּ חֶסֶד, דְּבֵיהּ צָרִיךְ לְאַתְקָנָא כָּרְסַיָּא לְמָארֵיהּ, בְּכַנְפֵי מִצְוָה, וְיֵשֵׁב עָלָיו בֶּאֱמֶת, עִשּׂוּר אֱמֶת מ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, מוֹרִיד הַטָּ''ל לְאַנְהָרָא לְגַבֵּי הֵ''א.
<h3>דף ו ע''ב</h3>
דְּאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת בִּרְכָאָן קַדְמָאִין דִּצְלוֹתָא, וּתְלַת בַּתְרָאִין, וְדָא עִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, דְּאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין שְׁמָהָן יהו''ה אדנ''י, וּתְמַנְיָא אַתְוָון, דְּאִינוּן עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(במדבר ז פז)</small></small>, וְדָא כ' מִן כֶּתֶר, עֲשָׂרָה מִן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ו ע''ב)</span></small></small> שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אדנ''י, מִתַּתָּא לְעִילָא מִן אֲנִ''י עַד אַיִ''ן, עֲשָׂרָה מֵעִילָא לְתַתָּא מֵעַמּוּדָא דְאֶמִצָעִיתָא דְאִיהוּ יהו''ה, וּבְגִין דָּא כ' כְּלִיל לוֹן.
וּבְקֵץֹ דְּפוּרְקָנָא מְ'דַלֵּג עַל הֶ'הָרִים <small><small>(שיר ב ח)</small></small>, דָּא מ''ה, וְלֵית הָרִים אֶלָּא אֲבָהָן, דְּאִינוּן מֶרְכַּבְתֵּיהּ, אוּף הָכִי מְ'קַפֵּץ עַל הַ'גְּבָעוֹת אִנּוּן אִמָּהָן, אהי''ה אדנ''י, בְּהַהוּא זִמְנָא אָ''ז יָשִׁיר מֹשֶׁה וכו' <small><small>(שמות טו א)</small></small>, וְכֹלָּא אִתְקַשַּׁר וְאִתְכְּלִיל בְּחַ''י עָלְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי י ו)</small></small> בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק.
וְאִית כָּבוֹד נִבְרָא כְּגַוְונָא דְכָבוֹד נֶאֱצָל, מִסִּטְרָא דְכָבוֹד נִבְרָא אָמְרִין יִשְׂרָאֵל לְגַבֵּי אָדוֹן עַל כֹּלָּא אִם כַּעֲבָדִים, וּמִסִּטְרָא דְּכָבוֹד נֶאֱצָל אִתְּמַר בְּהוֹן אִם כְּבָנִים, אִיהוּ עִלַּת עַל כֹּלָּא לֵית אֱלֹ''הַ עֲלֵיהּ, וְלָא תְּחוֹתֵיהּ, וְלָא לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, אִיהוּ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין.
וְאִיהוּ אַסְחַר לְכָל סִטְרִין, דְלָא מִתְפַּשְּׁטִין יַתִּיר מִגְּבוּל דְּשַׁוִּי לְכָל חַד, וּמִדָּה דְשַׁוִּי לְכָל חַד, וְכֻלְּהוּ בִּרְשׁוּ דִילֵיהּ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד.
אדנ''י מֶרְכָּבָה לְיהו''ה, וּבָהּ אִתְעַטַּף, וְאוּף הָכִי יהו''ה אִתְעַטַּף בְּאהי''ה לְמִבְרֵי עָלְמָא, אֲבָל שֵׁם יהו''ה אִיהוּ מֶרְכָּבָה לְמָארֵיהּ לְכֶתֶר עִלָּאָה, וּבְגִין דָּא <small><small>(ש''א ב ב)</small></small> אֵין קָדוֹשׁ כַּיהו''ה, עִלַּת עַל כֹּלָּא טָמִיר וְגָנִיז בְּכֶתֶר, וּמִנֵּיהּ אִתְפַּשַּׁט נְהוֹרֵיהּ עַל יהו''ה, דְּאִיהוּ י' חָכְמָה, ה' בִּינָה, ו' כְּלִיל שִׁית סְפִירָן, ה' מַלְכוּת, וְהַאי אִיהוּ אִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ מֵעִילָא לְתַתָּא, וְאוּף הָכִי אִתְפַּשַּׁט נְהוֹרֵיהּ עַל י' מִן אדנ''י מִתַּתָּא לְעִילָא, עַד אֵין סוֹף, דְּאִתְרְמִיז בְּאדנ''י אַיִ''ן, וּבְגִין דָּא י' י' מִן יאהדונה''י עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף, דָּא כ' מִן כֶּתֶר, וּמָארֵי דְכֹלָּא לֵית בֵּיהּ צִיּוּר דְּאוֹת וּנְקוּדָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ יח כה)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוְה, וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵ''ל, וּמַה דְּמוּת תַּעַרְכוּ לוֹ.
אִיהוּ צִיֵּיר בִּתְרֵין אַתְוָון תְּרֵין עָלְמִין, בְּאָת י' צִיֵּיר עָלְמָא דְאָתֵי, וּבְאָת ה' עָלְמָא דֵין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כו ד)</small></small> כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים.
וּמְקוֹרִין דְּכָל שְׁמָהָן אִינוּן יו''ד ה''י וי''ו ה''י, יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יהו''ה, כָּל יוּ''ד אִיהִי אַחֲזֵי יהו''ה, כָּל א' אַחֲזֵי אהי''ה לְעִילָא, אדנ''י לְתַתָּא, הָכָא שֵׁם יהו''ה אִיהוּ בְּכִנּוּיֵיהּ חַד, בְּגִין דְּמִנֵּיהּ אִשְׁתַּכַּח כִּנּוּיֵיהּ, אֲבָל מִסִּטְרָא דַעֲשַׂר סְפִירָן דִּבְּרִיאָה, לַאו שֵׁם יהו''ה וְכִנּוּיֵיהּ חַד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מג ז)</small></small> כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו וכו', הֲרֵי סְפִירוֹת אִתְקְרִיאוּ בְשֵׁם יהו''ה, וּבְשֵׁם אדנ''י, וְאִנּוּן דְאדנ''י אִתְבְּרִיאוּ.
וּבְגִין דָּא אִית שְׁמָהָן דַּמְיָין לְחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, דִבְהוֹן אִשְׁתְּמוֹדָע דִּיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא צִיּוּרָא מַמָּשׁ, וְאִית שְׁמָהָן דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דִרְשִׁימוּ דְצִיּוּרָא דְחוֹתָמָא בְּשַׁעֲוָה, וְהָכִי דְחִילִין מֵהַהוּא רְשִׁימוּ כְּאִילוּ הֲוָה מַלְכָּא מַמָּשׁ, אֲבָל אָדוֹן עַל כֹּלָּא לֵית לֵיהּ מִכָּל אִלֵּין צִיּוּרִין כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מ יח)</small></small> וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵ''ל וכו'.
וּמִסִּטְרָא דְצִיּוּרִין דְּשַׁעֲוָה, חָמָא יְחֶזְקֵאל כָּל אִלֵּין מַרְאוֹת דְּחָמָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small> וּדְמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם, וְלָא מַרְאֵה אָדָם מַמָּשׁ, כְּמַרְאֵה חַשְׁמַ''ל וְלָא חַשְׁמַ''ל, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יְיָ', וְלָא כְּבוֹד יְיָ' מַמָּשׁ, אֶלָּא מַרְאֵה צִיּוּר דִּילֵיהּ.
פָּתַח וְאָמַר, יְחֶזְקֵאל נְבִיאָה, קוּם מִשִּׁינְתָךְ לְגַלָּאָה הָכָא מַרְאוֹת דְּאִתְגַּלְיָין לָךְ, דְּכֻלְּהוּ לְגַבָּךְ בְּאֹרַח סָתִים וּבְאִתְגַּלְיָא, בְּאִתְגַּלְיָא צִיּוּרִין, אֲבָל בִּסְתִימוּ דְעַיְינִין דִּיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן הַהוּא דְלֵית לֵיהּ דִּיּוֹקְנָא, דִּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר הַאי קְרָא לִמָאן דִּצִיֵּיר בֵּיהּ דִּיּוֹקִנָא, <small><small>(דברים כז טו)</small></small> אָרוּר הָאִישׁ אשֵׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וכו', וְשָׂם בַּסָּתֶר, בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וַאֲפִילוּ מִכָּל מַה דְּבַר נַשׁ יָכִיל לְאִסְתַּכָּלָא בְּעִינָא, וַאֲפִילוּ מִכָּל דִּיּוֹקְנִין דְּאַחֲזֵי לִנְבִיאֵי.
<h3>דף ז ע''א</h3>
צוּרַת דִּיּוֹקְנָא דִכְלִילָא מִכַּמָּה נְהוֹרִין, חַד וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ אֲשֶׁר עַל רֹאשָׁם א כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small>, דָּא אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא, וְאִיהוּ לְעִילָא כְּגַוְונָא דָא [ציור] וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ז ע''א)</span></small></small> הַסַּפִּיר <small><small>(שמות כד י)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא א וְכֹלָּא א, נְקוּדָה דָא הוּא כְּגוֹן חֹלֵ''ם לְעִילָא כֶּתֶר עִִלְיוֹן, דְּרָכִיב עַל י''ה דְּאִינוּן חָכְמָה וּבִינָה כְּחֻשְׁבַּן חֹלֵם, וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת הַסַּפִּיר חִירֵק, וְדָא מַלְכוּת, וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי, אִיהִי תְּחוֹת ו''ה, דְּאִיהוּ חֶשְׁבּוֹן חִרֵ''ק, וְהָכִי סְלִיק א יהו''ה יו''י.
וְעוֹד רָקִיעַ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִכְלִיל שֵׁם יהו''ה, וְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית סְפִירָן בְּאֶמְצְעִיתָא, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעִִלָה, דַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד ב)</small></small> נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, כְּגַוְונָא דָא [ציור] בְּאֶמְצַע א, נוֹטֶה שָׁמַיִם לְבַדִּי <small><small>(ישעיה מד כד)</small></small>, מָאן נָטָה לֵיהּ, עִלַּת עַל כֹּלָּא לְבַדּוֹ, יְחִידָא בְּלָא תִּנְיָינָא לְמֶעֱזַר לֵיהּ.
תִּנְיָינָא <small><small>(יחזקאל א כו)</small></small>, וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעִִלָה דָא אִיהוּ יֶוְדֹ הִאֻ וּאֻו הָא כְּלִיל תֵּשַׁע נְקוּדִין, וַעֲשִׂירָאָה שְׁכִינְתָּא כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ, וְכֹלָּא א, דְּלֵית אָדָם בְּלָא א', וְכֹלָּא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ יהו''ה דִּכְלִיל א, וְאִיהוּ שְׁמָא מְפָרַשׁ דִּכְלִיל א לְאַחְזָאָה דְאִם רָץ לִבְּךָ שׁוּב לְאָחוֹר.
תְּלִיתָאָה, כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ סָבִיב, וְדָא שְׁכִינְתָּא, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, דְּנִשְׁמָתִין דּוֹמִין קֳדָם שְׁכִינְתָּא כְּנֵרוֹת לִפְנֵי הָאֲבוּקָה, וּבְגִין דָּא כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ <small><small>(שם א כז)</small></small>, וְאִיהִי בֵּי כְּנִישְׁתָּא דִלְעִילָא, אֵ''שׁ נֹגַ''הּ, כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים <small><small>(ישעיה נו ז)</small></small>, וְאִיהִי אֵשׁ בֵּית לָהּ מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְאִיהִי ב', יוֹמָא תִּנְיָינָא דְאִתְבְּרֵי בֵּיהּ גֵּיהִנָּם, א' יוֹמָא קַדְמָאָה דְאִתְבְּרֵי בֵּיהּ גַּן עִדֶן, וְדָא חֶסֶד, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּמַרְאֵה אָדָם כְּלִיל תַּרְוַיְהוּ, וָא''ו לִימִינָא אֶחָ''ד, ל''ב לִשְׂמָאלָא יו''ד ה''א ה''א.
מִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמָעִִלָה, וּמִמַּרְאֵה מָתְנָיו וּלְמַטָּה, אִינוּן תְּרֵין שׁוֹקִין, תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וְאִינוּן רְבִיעָאָה וַחֲמִשָּׁאָה לְחֶסֶד, דְּמִתַּמָּן בִּנְיָנָא דְעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פט ג)</small></small> עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, ה' עִלָּאָה אִתְפַּשְׁטַת עַד הוֹד, חַמְשִׁין תַּרְעִין, וּבְגִין דָּא קָא רָמִיז עֲלָהּ, רָאִיתִי כְּמַרְאֵה אֵשׁ בֵּית לָהּ, וּבָהּ שִׁית מַרְאוֹת.
שְׁבִיעָאָה, <small><small>(יחזקאל א כח)</small></small> כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, הַקֶּשֶׁת דָּא צַדִּיק יְסוֹד עָלְמָא, כְּמַרְאֵה דִילָהּ לְתַתָּא מטטרו''ן, דָּא חָזָא יְחֶזְקֵאל, דְּאִיהוּ כְּלִיל כָּל מַרְאוֹת.
חֵיזוּ תְּמִינָאָה, כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיהו לא כא)</small></small> נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, וּבְגִין דָּא כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, אֵשׁ נֹגַהּ.
תְּשִׁיעָאָה, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יהו''ה, חָכְמָה עִלָּאָה, דְמוּת דִּילָהּ חָזָא יְחֶזְקֵאל לְתַתָּא, וְלָא חָכְמָה.
וְכַד מָטָא לִדְמוּת כֶּתֶר דְּאִיהוּ דַרְגָּא עֲשִׂירָאָה, חֲזִי מַה כְּתִיב בֵּיהּ, וָאֶרְאֶה וָאֶפּוֹל עַל פָּנַי, דְּלָא יָכִיל לְמִסְבַּל, וְאִם מַרְאוֹת דִּלְתַתָּא הָכִי, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מַרְאוֹת עִלָּאִין דִּסְפִירוֹת דִּבְּרִיאָה, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מַרְאוֹת דַּאֲצִילוּת.
וּבְרָזָא דְאָת א תִּשְׁכַּח חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵק כְּגַוְונָא דָא וֹּ וְאִיהוּ גַלְגַּל דְּאִתְהַפַּךְ לְשִׁית סִטְרִין לְעִילָא וּלְתַתָּא וּלְאַרְבַּע סִטְרִין, אִתְהַפַּךְ לִימִינָא וְסָהִיד עַל עִלַּת עַל כֹּלָּא דְלֵית אֱלֹ''הַ אָחֳרָא לִימִינָא דְעָלְמָא, אִתְהַפַּךְ לִשְׂמָאלָא וְסָהִיד עֲלֵיהּ, וְהָכִי לְכָל סִטְרָא סָהִיד עַל יִחוּדֵיהּ, דְּלֵית אֱלֹ''הַ אָחֳרָא עִילָא וְתַתָּא וּלְאַרְבַּע סִטְרִין, הַאי אִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ עַל הַשָּׁמַיִם וְעַל הָאָרֶץ וְעַל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם.
<h3>דף ז ע''ב</h3>
ו' כְּלִיל תְּלַת נְקוּדִין, עִילָא וְתַתָּא וְאֶמְצָעִיתָא, דְסַהֲדִין, וּתְלַת סַהֲדִין תְּחוֹתַיְיהוּ לְתַתָּא, עַל עִלַּת עַל כֹּלָּא דְאִיהוּ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדָיו אֵין אֱלֹהִי''ם, דְּאִיהוּ כְּלִיל שִׁית נְקוּדִין כְּחוּשְׁבַּן ו', דְּסַהֲדִין עַל עִלַּת עַל כֹּלָּא, דְלֵית אֱלֹ''הַ אָחֳרָא לְשִׁית סִטְרִין אֶלָּא הוּא, הָא תֵּשַׁע נְקוּדִין דִּכְלִילָן בְּאָת ו' מִן א, וְאָת א' בֵּיהּ אִשְׁתַּלִּימוּ לְעִִשֶׂר, וּבֵיהּ כֻּלְּהוּ אָזְלִין לַאֲתַר חָד, הָא הָכָא רָזָא דְבִנְיָינָא דִיחֶזְקֵאל <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ז ע''ב)</span></small></small> בְּרָזָא דִנְקוּדִין.
וְעוֹד רָזָא נְקוּדֵי צָרִיךְ לְאַחֲזָרָא עֲלַיְיהוּ, פַּתָח בְּחוּשְׁבַּן אוֹתִיּוֹתָיו אִיהוּ יוּ''ד, וּכְתִיב <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן, וְאוּקְמוּהוּ אַל תִּקְרֵי יָדֶךָ אֶלָּא יוּדֶי''ךָ, וְאִינוּן י''י מִן יאהדונה''י, וּבְאָן אֲתַר מִתְפַּתְּחִין בִּרְקִיעָא דְאִיהוּ פַּתָח, וְאִיהוּ מַפְתֵּחַ כְּלִיל אהדונ''ה שִׁית אַתְוָון בְּאֶמְצַע י''י, וּתְרֵין יוּדִין עִם רָקִיעַ דְּאִיהוּ ו' סְלִיק לְחוּשְׁבַּן יהו''ה.
קָמֵץ רָקִיעַ וְנִיצוֹץ, אִינוּן י''ו, אִיהוּ קוֹמֶץ כָּל נְקוּדִין, דְּאִינוּן שִׁית סְרֵי כְּחֻשְׁבַּן שִׁית סְרֵי אַנְפִּין דְּחֵיוָן, וּבְגִין דָּא אִיהוּ קוֹמֵץ כָּל נְקוּדִין, צֵרִ''י אִיהוּ חוּשְׁבַּן ו' ו', וּתְחוֹת צַדִּיק תְּרֵין נִיצוֹצִין דְּאִינוּן י' י', אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְאִינוּן ו' ו' י' י' סָלְקִין ל''ב, וְאִינוּן ל''ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה, וּנְקוּדָה תְחוֹת ר' מִן צֵרִ''י דְאִיהִי י' עִִשֶׂר סְפִירוֹת, הֲרֵי מ''ב, וּבְגִין דָּא צֵרִ''י, בֵּיהּ צִיֵּיר עָלְמִין, וַיִּיצֶר תַּמָּן צֵרִ''י, בֵּיהּ צִיֵּיר אָדָם, הֲרֵי רָזָא דְנָקוּד צֵרִי מ''ב, וּתְלַת אַתְוָון הֲרֵי מ''ה, כְּחוּשְׁבַּן אָדָ''ם.
שְׁבָא אוּף הָכִי <small><small>(בראשית א טז)</small></small> אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם, וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן וגו', וּבֵיהּ רָזָא מ''ב, וּבֵיהּ רָזָא דְאָדָם, כְּגַוְונָא דָא, חֻשְׁבַּן שְׁבָא ו', וּתְלַת נִיצוֹצוֹת וְרָקִיעַ י' י' י' ו' דְּחוּשְׁבָּנֵהוֹן ל''ו, הֲרֵי מ''ב, וּתְלַת אַתְוָון שְׁבָ''א הֲרֵי מ''ה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות ג יג)</small></small> וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָ''ה אוֹמַר אֲלֵיהֶם, וְנִקּוּד שְׁבָ''א נָקוּד בְּשֵׁם יהו''ה בְּאוֹרַיְיתָא.
סֶגוֹל חַ''י חֻשְׁבָּנֵיהּ, וְאִיהוּ ו' ו' ו' מִן וַ יִּסַּע וַ יָּבֹא וַ יֵּט, וּתְלַת נְקוּדִין י' י' י' אִיהוּ ח''ם, וְאַרְבַּע אַתְוָון מִן סֶגוֹ''ל אִיהוּ חמ''ד, וְתֵיבָה הָא אִינוּן חַמָּ''ה, פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְּנֵי חַמָּה.
חֹלֵם חָסֵר ו' חוּשְׁבָּנֵיהּ י''ה, וּתְלַת נִיצוֹצוֹת י' י' י' הָא אִינוּן מ''ה, שְׁמָא מְפָרַשׁ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְעִם תְּלַת אַתְוָון וְתֵיבָה הָא אִיהוּ מ''ט, כְּחוּשְׁבַּן מ''ט אַתְוָון דִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל וכו' <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד וכו', וְאוּקְמוּהוּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין, חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם וְנִתְּנוּ לְמֹשֶׁה, חוּץ מֵאֶחָד, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים ח ו)</small></small> וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹהִי''ם, וּלְתַתָּא בְּמַלְאָכִים אִינוּן מ''ט פָּנִים טָהוֹר מִן מטטרו''ן, דְּאִיהוּ חֹלֵ''ם בְּמַלְאָכִים.
חִירֵק עִם חוּשְׁבַּן אַתְוָון אִיהוּ א''ם, חִרֵק חוּשְׁבָּנֵיהּ ו''ה, וּתְלַת נִיצוֹצוֹת י' י' י' תְּלָתִין, הָא אִיהוּ א''ם.
שֻׁרֵק אִיהוּ חוּשְׁבַּן אַתְווֹי ו', וְחָמֵשׁ נִיצוֹצוֹת חַמְשִׁין, הָא נ''ו, תְּלַת אַתְוָון וְתֵיבָה הָא אִנּוּן ס', סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו, וּבֵיהּ <small><small>(ירמיה לא ו)</small></small> רָ נּוּ' לְיַעֲקֹ ב שִׂ מְחָה נוֹטְרִיקוֹן שׁוּרֵ''ק.
דְּכָל נְקוּדֵי מֵחָכְמָה עִלָּאָה מִתְפַּשְׁטָאן, תִּשְׁעָה עַד מַלְכוּת, וְטַעֲמֵי מִכֶּתֶר עַד מַלְכוּת, וְשׁוּרֵ''ק צַדִּיק יְסוֹד עָלְמָא, בֵּיהּ סוֹד שׁוּרֵק תִּנְיָינָא בְּתוֹסֶפֶת ו' מ''ב.
וְעוֹד קָמֵ''ץ, אוּקְמוּהוּ מָארֵי דִקְדּוּק דְּאִיהוּ תְּנוּעָה גְדוֹלָה, בְּגִין דְּאִיהוּ קַדְמָאָה דְכֻלְּהוּ נְקוּדִין דִּסְפִירָאן, אַף עַל גַּב דְּכֻלְּהוּ שְׁמָהָן קַדִּישִׁין אִתְעֲבִידוּ דָא כִּסֵּא לְדָא, כְּגוֹן בְּרָא דְצָרִיךְ לְמִפְלַח לַאֲבוֹי וּלְאִמֵּיהּ, וּלְמֶעֱבַד לְגַרְמֵיהּ לְגַבַּיְיהוּ כְּעִִבֶד, וְשַׁמָּשׁ, וְכָרְסַיָּיא, וּמַצָּב תְּחוֹתַיְיהוּ, הָכִי אִינוּן סְפִירָן דָּא לְדָא, וּבְגִין דָּא אִית נְקוּדָה מַלְכָּא, וְאִית נְקוּדָה עַבְדָּא לְגַבֵּיהּ, כְּגוֹן שְׁבָ''א דְאִיהוּ עִִבֶד לְקָמֵ''ץ, וְרָץ בִּשְׁלִיחוּתֵיהּ וּמְזַנֵּב אַחֲרָיו, אֲבָל בְּאַתְרֵיהּ מַלְכָּא אִיהוּ.
וְרָזָא דְקָמֵ''ץ, חוּשְׁבַּן קָמֵץ י''ד, וּתְלַת נִיצוֹצֵי וְרָקִיעַ נ', מ' דְּאִיהוּ מֶלֶךְ, אִנּוּן רְמִיזִין אַרְבַּע יוּדִין מִן יו''ד ה''י וי''ו ה''י, וְלַאו לְמַגָּנָא אִתְּמַר בֵּיהּ מֶלֶךְ, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל מַלְכִין.
<h3>דף ח ע''א</h3>
פַּתָ''ח אִיהוּ מ''ב, חוּשְׁבַּן פַּתָח אִיהוּ כ', וְנִיצוֹץ וּתְרֵין רְקִיעִי וו''י, הָא מ''ב, <small><small>(תהלים צא יד)</small></small> כִּ''י בִ''י חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם וכו', בָ''ם אַרְבָּעִים וּתְרֵין, כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, חָשַׁק חִירֵק שְׁבָא קָמֵץ מִן אָבְגַיִתָץ, קָמֵץ קוֹמֶץ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ח ע''א)</span></small></small> סָתִים בְּאָת יוּ''ד, פַּתָ''ח אִתְפַּתַּח בֵּיהּ בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּאִינוּן ה', וְכַמָּה רָזִין בְּנִקּוּדֵי, וְהַאי אִיהוּ אָבֹא בָם אוֹדֶה י''הּ, וּפַתָח עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי וכו', זֶה הַשַּׁעַר לַיהוָֹ''ה.
מַלְאָכִין אִית דִּמְשַׁמְּשִׁין לְאִלֵּין נְקוּדִין, וְאִינוּן אַתְוָון, דְּאִינוּן כְּסוּסְוָון לִנְקוּדֵי, וְטַעֲמֵי מַנְהִיגֵי לוֹן, וְאִינוּן תְּנוּעוֹת לְגַבַּיְיהוּ, כְּגוֹן עַל פִּי יהו''ה יַחֲנוּ, וְעַל פִּי יהו''ה יִסָּעוּ <small><small>(במדבר ט כ)</small></small>, וְאִינוּן נְקוּדִין לְגַבֵּי טַעֲמֵי, כְּעָאנָא בָּתַר רַעִִיָין דְּאַנְהִיגִין לוֹן לְכָל סִטְרָא, לְסַלְקָא וּלְנַחְתָא עִילָא וְתַתָּא, וּלְאַנְהָגָא לוֹן לְכָל סִטְרָא לִימִינָא וּשְׂמָאלָא לְקַמָּא וְלַאֲחוֹרָא.
וְטַעֲמֵי אִינוּן נִשְׁמָתִין, וּנְקוּדִין רוּחִין, וְאַתְוָון נַפְשִׁין, אִלֵּין מִתְנַהֲגִין בָּתַר אִלֵּין, וְאִלֵּין בָּתַר אִלֵּין, אַתְוָון מִתְנַהֲגֵי בָּתַר נְקוּדֵי, וּנְקוּדֵי בָּתַר טַעֲמֵי, כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר <small><small>(קהלת ה ז)</small></small>, וְעוֹד אַתְוָון אִנּוּן אֵשׁ, נְקוּדֵי רוּחַ, אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small>, וְאִנּוּן כְּמַבּוּעִי מַיָּא, דְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ <small><small>(תהלים קד י)</small></small> הַמְשַׁלֵּחַ מַעִִיָנִים בַּנְּחָלִים, יַשְׁקוּ כָּל חַיְתוֹ שָׂדָי וגו', אִלֵּין אַתְוָון.
וְאִית דְּשַׁוִּי לוֹן לְאַתְוָון, מַיִם אֵשׁ רוּחַ וְעָפָר אַרְבַּע רַגְלִין דְּכָרְסַיָּא, נְקוּדֵי אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, מִסִּטְרָא דְאַבָּא יוּדִי''ן לְעִילָא, מִסִּטְרָא דִבְרַתָּא יוּדִי''ן לְתַתָּא, מִסִּטְרָא דְבֵן וָוִי''ן לְעִילָא, כְּגַוְונָא דָא וו''י, מִסִּטְרָא דְאַבָּא וָוִי''ן לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דָא יו''ו, הֵהִי''ן דְּאִימָּא כְּגַוְונָא דָא הה''ו הה''י, הֵהִי''ן דִּבְרַתָּא כְּגַוְונָא דָא יה''ה וה''ה, וְהָכִי בְּכָל הֲוַיָּה וַהֲוַיָּה.
וְעוֹד מָאן דְּאוֹלִיף אִלֵּין הֲוַיָּין, צָרִיךְ לְאוֹלָפָא לוֹן לְמִבְנֵי בְּהוֹן בִּנְיָנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א יח ל)</small></small> וַיְרַפֵּא אֶת מִזְבַּח יהו''ה הֶהָרוּס, וְרָזָא דְמִלָּה דְיָכְלִין לְמֶהרַס בְּאַתְוִוי דִשְׁמֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט כא)</small></small> פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל יהו''ה, וּבְגִין דָּא דְיֶהֶרְסוּ לוֹן בְּחוֹבַיְיהוּ, צָרִיךְ לְמִבְנֵי לוֹן בִּצְלוֹתְהוֹן.
דְּאָת י' אִיהִי אֶבֶן יְסוֹדָא דְבִנְיָנָא, י''י מִן יי''ה, מִן יי''ו, מִן וי''י, בְּהוֹן אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה אֶת מִזְבַּח יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ <small><small>(דברים כז ו)</small></small> דָא ה', ו' דָּא קוֹרָה, וְעַמּוּדָא, לִסְמוֹךְ עֲלָהּ בַּיִת, וּבְגִין דָּא חִבּוּרָא דִתְלַת אַתְוָון בַּיִת, ב' בִּנְיָנָא, י' יְסוֹד בִּנְיָנָא, ת' תִּפְאֶרֶת, וְאִנּוּן ב' מַלְכוּת, י' יְסוֹד סְפִירָה תְּשִׁיעָאָה, דְאִיהוּ סוֹמֵךְ גְּאוּלָה לִתְפִלָּה, וּבֵיהּ סוֹמֵךְ יהו''ה לְכָל הַנּוֹפְלִים <small><small>(תהלים קמה יד)</small></small>, ת' תִּפְאֶרֶת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעי, מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, וּבֵיהּ כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, אֲבָל לְגַבֵּי יְסוֹד כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי י ו)</small></small> בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק.
וְאִיהוּ עִרוּב, דְּיַשְׁפִּיל בֵּיהּ הַקּוֹרָה אִם הִיא לְמַעִִלָה מֵעִִשְׂרִים, דְּאִיהִי יוּ''ד, דִּלְעִילָא מֵעִִשְׂרִים, דְּאִיהוּ כ' כֶּתֶר, אִיהוּ עִלַּת הָעִלּוֹת עַל כֹּלָּא, דְלֵית עִינָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ, וּבְגִין דָּא מָבוּי דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה דְאִיהִי י' זְעִירָא, עֲשָׂרָה טְפָחִים שִׁעוּרָהּ, בֵּיהּ צָרִיךְ לְהַשְׁפִּיל הַקּוֹרָה דְאִיהוּ ו', אֲבָל לְגַבֵּי סֻכָּה דְּאִיהִי אִימָּא, דְשִׁיעוּר דִּילָהּ יוּ''ד דְּאִיהוּ כ' כֶּתֶר, לְעִילָא מִכֶּתֶר לֵית אָדָם דְּמֶרְכָּבָה דָר בֵּיהּ גּוֹ סֻכָּה, דְלֵית עִינָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ.
וּמָקוֹר דְּאִלֵּין הֲוַיָּין כְּחֻשְׁבַּן חֶסֶד, דִּבְהוֹן צָרִיךְ לְמִבְנֵי בִּנְיָנָא דָא דְּאִנּוּן מֵחֶסֶד, דְּמָקוֹר דַּהֲוַיָּתֵיהּ אִיהוּ יו''ד ה''י וי''ו ה''י, דְּסָלְקֵי לְשַׁבְעִין וּתְרֵין הֲוַיָּן כְּחוּשְׁבַּן חֶסֶ''ד, כֻּלְּהוּ אֶבֶן וְקוֹרָה וּבִנְיָנָא דְאִתְבְּנֵי בְּתַרְוַויְיהוּ, וְאִלֵּין אִינוּן ע''ב הֲוַיָּן דְּנָפְקִין מִן יו''ד ה''י וי''ו ה''י:
<small><small>(כל אלו השמות אסור להוציאם בפה ודי להסתכל עליהם ולקראותם במחשבה)</small></small>
<h3>דף ח ע''ב</h3>
<small><small><span style="color=#0055ff">(דף ח ע''ב)</span></small></small> יַהְוָ הִיָוֵ הַהְיְ הְהָוֹ הַוַהְ יְהְהְ יַוַהֵ יְוְהְ וָהֶיָ הֱוְיֹ הַהֶוֹ הִהֶיָ הִיֶהְ וְהֲהַ וַיַהָ וֹיָהְ הֵוֹיַ וְהֹיֹ וִוְה וְוָיֶ וֵיַוְ הֵוְיֹ הַיָוֵ הַוַהָ יֶוְהֵ וֶיֶהֶ וִוְי וְוֵהַ וָהָוָ יִוָוְ יְהְוְ יַהֶוּ וֵיֹהֻ יֶוַהְ יְיְוָ יֵיְהִ יָהָיְ וַיָיְ וֵהְיֵ וִהֵיָ הֶיִוְ יְהְוָ יַיֵהְ יִיְוַ יַוֵיָ הְיָיְ הַוְיָ הֻוִיֻ יֻהֵיַ הְיָיָ הֶהַיֶ הָהַיְ הָיְהֶ יְהֵהְ יִיֵהַ יְיהָ הֵוְהְ וֵהִהֶ וֶוַהָ וָוְהְ וַהִוֶ הַוֶוַ הֲהֶוַ הְהַוִ וְיַוָ יֵוְוְ יַיֵוֻ יְיַוֵ יֵוַי וֵיָי וֶוָיִ וְוֵיְ
ואלה מצאתי בספר אחר [ציור]
שֵׁם יהו''ה, י' דִילֵיהּ בְּרֵישָׁא דְחַרְבָּא, דְּלֵית מָאן דְּנָצַח וַדַּאי לְמָארֵי חַרְבָּא דָא, וּבָהּ נָצַח לְכָל סִטְרִין אָחֳרָנִין, וְלֵית חַד קַיְימָא קַמָּהּ, גּוּפָא דְהַאי חַרְבָּא ו', זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָדַע לְאַנִּיף לֵיהּ בִּידֵיהּ לְכָל סִטְרָא, עִילָא וְתַתָּא וְאַרְבַּע סִטְרִין בְּשִׁית סְפִירָן, תְּרֵין פִּיפִיּוֹת דְּחַתִּיךְ בְּהוֹן עִילָא וְתַתָּא מִתְּרֵין סִטְרִין אִינוּן ה' ה', וּנְקוּדָא אֱלֹהִי''ם, וְהַיְינוּ נַרְתֵּק דִּילֵיהּ, וּבְגִין דָּא בִּינָה נְקוּדָה אֱלֹהִי''ם, כְּגַוְונָא דָא יְהִֹוִ''ה כְּמָה דְאִתְּמַר.
וְהַאי אִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל הַקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע, כְּאִלּוּ אוֹחֵז חֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדוֹ, וְהָא אוּקְמוּהוּ עַל מִטָּתוֹ, לְהָגֵן מִן הַמַּזִיקִין, אֲבָל בִּקְרִיאַת שְׁמַע דִּצְלוֹתָא, אֲדוֹן הַמַּזִּיקִין קָשׁוּר, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמִבְרַח, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּשָׁחִיט לֵיהּ בְּהַהוּא זִמְנָא, לְקַיֵּים <small><small>(בא להרגך)</small></small> הַשְׁכֵּם לְהָרְגוֹ בִּצְלוֹתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּלָא חָשַׁשׁ לִיקָרֵיהּ לְשַׁחֲטָא יִצְרֵיהּ וְשַׂנְאֵיהּ, דְּלֵית שַׂנְאֵיהּ לְחוֹד אֶלָּא שַׂנְאֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִּבְכָל יוֹמָא תָּבַע חוֹבִין דִּבְנוֹי לְשַׁחֲטָא לוֹן.
<h3>דף ט ע''א</h3>
וְאוּף הָכִי צָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לֵיהּ מִשְּׁמַיָּא וְאַרְעָא, כְּגַוְונָא דְאַעַבְרֵיהּ מִשִּׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, וְאוּף הָכִי צָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לֵיהּ וּלְבַת זוּגֵיהּ מִתְּרֵין כָּרְסַיָּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה יז יב)</small></small> כִּסֵּא כָבוֹד מָרוֹם מֵרִאשׁוֹן, דְּתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּתְרֵין כָּרְסַיָּין, וְתַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ כְּשִׁמְשָׁא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ט ע''א)</span></small></small> וְסִיהֲרָא, וְעַל שְׁמַיְיהוּ אִתְקְרֵי כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם <small><small>(תהלים פד יב)</small></small>, וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיֵּים בֵּיהּ, לֹא יָבֹא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף <small><small>(ישעיה ס כ)</small></small>.
וְהָכִי צָרִיךְ לְאַעֲבָרָא לֵיהּ מִשְּׂמָאלָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהִי גְבוּרָה, דְמִתַּמָּן מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה יד א)</small></small>, וְתַמָּן יֵיתֵי לְמִתְּבַע חוֹבִין, מֵאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן בָּנִים אַתֶּם לַיהו''ה אֱלֹהֵיכֶם <small><small>(דברים יד א)</small></small>.
מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ אִנּוּן שָׂרִים, וַעֲבָדִים, מִסִּטְרָא דְחֵיוָון דְּכָרְסַיָּא שָׂרִים וּמְמַנָּן, מִסִּטְרָא דְכֹכְבַיָּא דְנָהֲרִין בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא עֲבָדִין, וְהַאי אִיהוּ אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים, וְהַאי אִיהוּ דְצָרִיךְ לְאַנָּפָא לֵיהּ חַרְבָּא לְשִׁית סִטְרִין, דְּאִנּוּן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, כִּסֵּא דִין וְכִסֵּא רַחֲמִים, לְאַעֲבָרָא סמא''ל וְנָחָ''שׁ מִנַּיְהוּ, דְּמִסִּטְרָא דִלְהוֹן שַׁלִּיט סמא''ל וּבַת זוּגוֹ.
וְצָרִיךְ לְקַשְׁרָא לֵיהּ בִּרְצוּעִין דִתְּפִלִּין, תְּרֵין בִּתְרֵין קַרְנוֹי, וְחַד בִּדְרוֹעָא, וּלְבָתַר יִשְׁחוֹט לֵיהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, בְּגִין דְּלָא יִתְקַרֵיב לְסִטְרָא דִגְבוּרָה, אֲבָל מִסִּטְרָא דִסְפִירָן וַהֲוַויּוֹת דִּלְהוֹן, אִתְּמַר לֹא יְגוּרְךָ רָע <small><small>(תהלים ה ה)</small></small>, וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת <small><small>(במדבר א נב)</small></small>.
וְעוֹד ה' דְּיַד כֵּהָה, דְאִיהִי יוֹנָה קַדִּישָׁא, מְצַפְצְפָאן לָהּ בְּנָהָא בְּכַמָּה צִפְצוּפִין דִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, עַד דְּנָחֲתִין לָהּ לְגַבַּיְיהוּ, הָא נָחֲתִין לָהּ לְגַבַּיְיהוּ קָשְׁרִין לָהּ בִּרְצוּעָה, דְאִיהִי ו' שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וְהַיְינוּ רָזָא וְהָיָה לְאוֹת עַל יָדְכָה <small><small>(שמות יג ט)</small></small>, קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ דָא י', וְדָא יִחוּד, וּבְגִין דָּא בְּקִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, מָאן דְּשָׂח שִׂיחָה בֵּינַיְיהוּ, דְּאִיהִי שִׂיחַת חוּלִין, עֲבֵירָה הִיא בְּיָדוֹ, דְּעָבַד בָּהּ פִּרוּדָא בֵּין ו''ה דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא וּמַלְכוּתֵיהּ.
תְּפִלִּין דְּרֵישֵׁיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ ו', אִיהִי ה' עִלָּאָה, אִימָּא עִלָּאָה, עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, עֲלָהּ אִתְּמַר פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small>, אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ, וְהַאי אִיהוּ רָזָא הֲוַיָּ''ה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָ''ה וכו' <small><small>(שמות ט ג)</small></small>, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי דְתַלְמוּדָא יְרוּשַׁלְמִי, הֲוַיּוֹת בְּאֶמְצַע.
יַד יהו''ה מִימִינָא, דְאִתְּמַר בָּהּ וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה <small><small>(שם יד לא)</small></small> מִסִּטְרָא דְחֶסֶד, יָד רָמָה מִסִּטְרָא דְתִפְאֶרֶת, דְּאִתְּמַר בָּהּ וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה, יָד חֲזָקָה בְּאֶמְצָעִיתָא דְאִיהִי יַד יהו''ה הוֹיָ''ה, לְמֶהֱוִי רַחֲמֵי מִכָּל סִטְרָא, דִּינָא כָּבוּשׁ בְּאֶמְצָעִיתָא, יָד רָמָה עֲלָהּ אִתְּמַר וְהָיָ''ה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ <small><small>(זכרי, יד ט)</small></small>, וּתְלַת זִמְנִין י''ד אִנּוּן מ''ב אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּיָד וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא.
י''ד שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי הַיָּד הַגְּדוֹלָה מִימִינָא דְחֶסֶד, דְּתַמָּן חָכְמָה, יָד הַחֲזָקָה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, דְתַמָּן בִּינָה, יָד רָמָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מְעוּטָּר בְּכֶתֶר עַל רֵישֵׁיהּ, תְּפִלֵּי דְמָארֵי עָלְמָא.
שִׁין שֶׁל תְּפִלִּין הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, ש דִתְלַת רָאשִׁין, שי דְאַרְבַּע רָאשִׁין, לָקֳבֵל שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ <small><small>(אסתר ב ט)</small></small>, וְאִינוּן בַּשַּׁחַר שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבָעִִרֶב שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וּשְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וְלָקֳבֵל אִלֵּין שִׁבְעָה, אִית שִׁבְעָה רוֹאֵי פְּנֵי הַמֶּלֶךְ הַיּוֹשְׁבִים רִאשׁוֹנָה בַּמַּלְכוּת.
וְתִפְאֶרֶת אִיהוּ כָּבוּשׁ בְּאָת יוּ''ד, עִם ה' תַּתָּאָה, וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ, וְאִיהוּ חָבוּשׁ עִם אָת י' מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה, וּבְגִין דָּא אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין, דְּאִיהוּ בְגָלוּת עִם יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סג ט)</small></small> בְּכָל צָרָתָם לוֹ צָר בְּו', לֹא צָר בְּא', בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ עִם יִשְׂרָאֵל לֹא צָר וַדַּאי, וְלֵית צָר אֶלָּא יֵצֶר הָרָע, דְּהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת <small><small>(במדבר א נב)</small></small>.
<h3>דף ט ע''ב</h3>
וְרָזָא דְמִלָּה כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ <small><small>(תהלים צא יד)</small></small>, כִּי בִי בְּגִימַטְרִיָּא מ''ב אַזְכָּרוֹת דִתְּפִלֵּי, אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי, יִקְרָאֵנִי בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְאֶעֱנֵהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָז תִּקְרָא וַיהוָֹ''ה יַעֲנֶה <small><small>(ישעי, נח ט)</small></small>, יהו''ה בְּאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלֵי דְרֵישָׁא, דְאִינוּן אַרְבַּע אַתְוָון אהי''ה, וַיהו''ה יַעֲנֶה, יהו''ה בְּאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּיָד, דְּאִינוּן אדנ''י, וְאִי תֵימָא לַאו אִינוּן בְּיָד אֶלָּא בַּיִת אֶחָד חֲמִשָּׁאָה, יַד כֵּהָה, הָכִי הוּא וַדַּאי דְּאִיהִי חֲמִשָּׁאָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ט ע''ב)</span></small></small> וְאִיהִי רְבִיעָאָה, רְבִיעָאָה לְיה''ו יַד כֵּהָה, יה''ו אִיהוּ אהי''ה, וְסָלִיק לְחוּשְׁבַּן כ''א, וְאַרְבַּע אַתְוָון בִּכְלָל כ''ה, ה' מִן יהו''ה רְבִיעָאָה לְיה''ו, וַחֲמִשָּׁאָה לְאהי''ה, דְּאִיהוּ אַרְבַּע בָּתֵּי, וְאִיהוּ בַּיִת חֲמִשָּׁאָה.
וְעוֹד אהי''ה אדנ''י סָלְקֵי לְחֻשְׁבַּן אֱלֹהִי''ם, דְּאִיהוּ כְּלָלָא דַחֲמִשָּׁה בָּתֵּי תְּפִלֵּי, יהו''ה אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, י' קַדֶּשׁ לִי <small><small>(שמות יג ב)</small></small> וְדָא חָכְמָה, ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ <small><small>(שם יא)</small></small> וְדָא בִינָה, וְאִינוּן לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, דְאִינוּן חֶסֶד גְּבוּרָה, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים ו ד)</small></small> תִּפְאֶרֶת, כְּלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, ה' וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ <small><small>(שם יא יג)</small></small> מַלְכוּת, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה.
תְּלַת רְצוּעִין נֶצַח וְהוֹד וִיסוֹד, יְסוֹד רְצוּעָה דְקָשִׁיר וָא''ו עִם ה', כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ <small><small>(דה''א כט יא)</small></small>, דַּאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא, תְּרֵין רְצוּעִין נֶצַח וָהוֹד, דַּאֲחִידָן בְּה' עִלָּאָה, וְהַקְּרָנַיִם גְּבוֹהִים, וְהָאַחַת גָּבוֹהַּ מִן הַשֵּׁנִית <small><small>(דניאל ח ט)</small></small>, אוּף הָכִי תְּרֵין רְצוּעִין חַד אֲרוּכָה וְחַד קְצָרָה, קְצָרָה עַד הֶחָזֶה, אֲרוּכָה עַד טַבּוּרָא.
וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְה' עִלָּאָה עַד הוֹד בְּאָת י' אִיהוּ, דְּאִיהוּ קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְּאִיהִי ה' עִלָּאָה, סְלִיקַת לְחַמְשִׁין, חָמֵשׁ זִמְנִין עִִשֶׂר בְּאָת י', וְהַיְינוּ ה' י' מִן אֱלֹהִי''ם, חָמֵשׁ זִמְנִין ה' בְּאָת י' חַמְשִׁין, בְּחָמֵשׁ סְפִירָן, יְסוֹד כָּ''ל נָטִיל לוֹן כֻּלְּהוּ, וְיָרִית לוֹן לְכַלָּה וְהַיְינוּ כָּ''ל כַּלָּ''ה.
בְּאָת ה תַּתָּאָה קֶרֶן אַחַת, וְרָזָא דְמִלָּה אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן, שׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם הָרִאשׁוֹן קֶרֶן אַחַת הָיְתָה לוֹ בְמִצְחוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים סט לב)</small></small> מִשּׁוֹר פָּר מַקְרִן מַפְרִיס, מַקְרִן חָסֵר יוּ''ד כְּתִיב, וְדָא רְצוּעָה דְיָד דִּתְּפִלֵּי דְמָארֵי עָלְמָא.
כ' כֶּתֶר דְּמָארֵי עָלְמָא, אִיהוּ שְׁמֵיהּ תְּפִלִּין דְּשַׁוִּי, אֲבָל כֶּתֶר תְּפִלִּין עֲלֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה אֵין קָדוֹשׁ כַּיהו''ה כִּי אֵין בִּלְתֶּךָ <small><small>(שמואל א ב ב)</small></small>, לֵית פִּקּוּדָא דְלָא אִתְכְּלִילָן בֵּיהּ עֲשַׂר סְפִירָן.
וְעִיקָר דִּתְפִלִּין מִשְּׂמָאלָא, וּבְגִין כַּךְ נִשְׁבַּע יהו''ה בִּימִינוֹ <small><small>(ישעיה סב ד)</small></small> זוֹ תוֹרָה, וּבִזְרוֹעַ עְִזּוֹ אֵלּוּ תְפִלִּין, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא ה' תְּפִלִּין עַל ו', אִימָּא עַל בְּרָהּ, בְּגִין דְּבָהּ אִתְבְּנֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה <small><small>(משלי ג ב)</small></small>. י' אַבָּא, תְּפִלִּין עַל בְּרַתָּא ה', דְּבֵיהּ אִתְבְּנִיאַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, וְדָא הוּא הֲוַיָּ''ה, וְדָא הוּא רָזָא אַרְבַּע מִשְׁמָרוֹת הַוִּיהּ לַיְלָה.
וְאִית דְּאָמַר הֲוַיּוֹת בְּאֶמְצַע, כְּגַוְונָא דָא יהה''ו, י' קַדֶּשׁ לִי, ה' ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הוי''ה ו' י' בְּאֶמְצָעִיתָא, יהה''ו ה' ה' בְּאֶמְצָעִיתָא.
וּבְצִרוּף דְי''ב הֲוַיָּן, אִשְׁתְּמוֹדְעוּ כֻּלְּהוּ, וְאִלֵּין אִינוּן יהו''ה יהה''ו יוה''ה, דִּרְמִיזֵי בְּשֵׁם יו''ד ה''י וי''ו ה''י, הַאי שְׁמָא מְקוֹרָא דְאַתְוָון, וּמְקוֹרָא דִלְהוֹן בִּקְרָאֵי בִּנְקוּדֵי, יִהַוְ''הָ יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ <small><small>(תהלים צז יא)</small></small>, מְקוֹרָא דִנְקוּדֵי מִן יִהַהַ''וְ <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small> יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ, יְוּהַ''הַ <small><small>(שמות כו יט כ)</small></small> יְדוֹתָיו וּלְצֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית.
תְּלַת וָוִי''ן בְּהַאי שְׁמָא יו''ד ה''י וי''ו ה''י, והי''ה והה''י ויה''ה, וּנְקוּדִין דִּלְהוֹן וַיִּרְאוּ אוֹתָהּ שָׂרֵי פַרְעֹה <small><small>(בראשית יב טו)</small></small> וַהֹיָ''הַ, וּהַהַ''יְ וּדְבָשׁ הַיּוֹם הַזֶּה יהו''ה <small><small>(דברים כו טו)</small></small>, וַיֹהָ''הַ וַיַּרְא יוֹשֵׁב הָאָרֶץ הַכְּנַעֲנִי <small><small>(בראשית נ טו)</small></small>. הוה''י היו''ה ההי''ו מְקוֹרָא דִלְהוֹן, הֶוִהֹ''יִ וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שׁוְֹה לִי <small><small>(אסתר ה יג)</small></small>, הָיְוְ''הּ הָמֵר יְמִירֶנּוּ וְהָיָה הוּא <small><small>(ויקרא כז לג)</small></small>, הִהְיְ''וַ עִירֹה וְלַשֹּׂרֵקָה בְּנִי אֲתֹנוֹ <small><small>(בראשית מט יא)</small></small>, היה''ו הוי''ה ההו''י, הַיִהִ''וְ לַיהוָֹ''ה אִתִּי וּנְרוֹמְמָה שְׁמוֹ <small><small>(תהלים לד ד)</small></small>, הוֹיָ''ה הִנֵּה יַד יהו''ה הוֹיָה <small><small>(שמות ט ג)</small></small>, הּהִוָ''יִּ <small><small>(דברים ו כה)</small></small> וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ כִּי.
<h3>דף י ע''א</h3>
וְכָל קְרָאִין דְּקָא אַתְיָין הֲוַיָּין אִלֵּין בְּרָאשֵׁי אַתְוָון, אוֹ בְּסוֹפֵי אַתְוָון, בֵּין מִן הַתּוֹרָה בֵּין מִן הַנְּבִיאִים בֵּין מִן הַכְּתוּבִים, יָכִיל לְנַקְדָא לוֹן בְּנִקּוּדַיְיהוּ, אוּף הָכִי כָּל הֲוַויָּין דְּקָא אַתְיָין מִתְּלַת אַתְוָון, נְקוּדָה דִלְהוֹן בַּקְּרָאִין, כְּגוֹן יִהְהִ מְקוֹרָא דִילֵיהּ כִּי יהו''ה יִהְיֶ''ה בְכִסְלֶךָ <small><small>(משלי ג כו)</small></small>, וְאִית דְּנָקִיד לוֹן מֵרָאשֵׁי תֵּיבִין לַהֲוַיָּה דִבְסוֹפֵי תֵּיבִין, וְאִם הֲוַיָּה בְרָאשֵׁי תֵּיבוֹת נְקוּדָא דִילֵיהּ בְּסוֹפֵי תֵּיבִין. וְאִית נְקוּדָה בְּרָזָא אָחֳרָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף י ע''א)</span></small></small> כְּגַוְונָא דָא, יהו''ה מֶלֶךְ יהו''ה מַלַךְ יהו''ה יִמְלֹךְ, שְׁמָהָן לְעִילָא, נְקוּדָאן דִּלְהוֹן כְּתִיבִין דִּתְחוֹתַיְיהוּ.
אַרְבַּע שְׁמָהָן תַּלְיָין מִכָּל שְׁמָא וּשְׁמָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְקָרָא זֶה <small><small>(ישעיהו ו ב)</small></small> לָקֳבֵל י''ב אַנְפִּין דִּתְלַת חֵיוָון, אֶל זֶה י''ב גַּדְפִין דִּתְלַת חֵיוָון, וְעַל כֻּלְּהוּ פְּנֵי אָדָם, וּתְפִלִּין הוּא פְּנֵי אָדָם, צִיצִית פְּנֵי חֵיוָון וְגַדְפֵי חֵיוָון, וְאוּקְמוּהוּ רַבָּנָן שֵׁם בֶּן י''ב כָּל הַיּוֹדְעוֹ וְהַזָּהִיר בּוֹ כָּל תְּפִלּוֹתָיו מִתְקַבְּלוֹת, וּמְקוֹרוֹ יו''ד ה''י וא''ו ה''י, כָּל י' אִיהוּ אַנְפּוֹי יהו''ה, א' וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם <small><small>(יחזקאל א ט)</small></small>, הָכָא בְּהַאי שְׁמָא רָזָא דִתְּפִלִּין וְצִיצִית.
תָּא חֲזִי כָּל הֲוַיָּה דְאִיהִי ה' עַל י' ה' עַל ו' נוּקְבָא, כָּל הֲוַיָּה דִתְרֵין הֵהִין כַּחֲדָא בְּאֶמְצַע אִינוּן אֲחָיוֹת, כְּגַוְונָא דָא יהה''ו, כָּל הֲוָיָּה י' ו' כַּחֲדָא בְּאֶמְצַע היו''ה <small><small>(נ''א הוי''ה)</small></small> אִינוּן אַחִים, <small><small>(דברים כה ה)</small></small> כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו, תְּרֵין הֵהִין כַּחֲדָא, וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן <small><small>(רות א יט)</small></small>, י' ו' רְחוֹקִים דָּא מִן דָּא אוֹ קְרוֹבִים דָּא מִן דָּא, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נז ט)</small></small> שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב וגו', דְּהַיְינוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד יהה''ו, ה' דְּאִיהִי אִימָּא עוֹלָה, סְלִיקָא לְגַבֵּי י' הִיא הָעוֹלָה, ה' דְאִיהִי בְּרַתָּא נְחִיתַת לְגַבֵּי ו', וַיֵּרֶד מֵעֲשֹׂת הַחַטָּאת <small><small>(ויקרא ט כב)</small></small>, עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וגו' <small><small>(בראשית ב כד)</small></small>, וְהַאי אִיהוּ קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, חָמֵשׁ אֶשּׁוֹת סָלְקִין, וְחָמֵשׁ נָחֲתִין.
לֵית הֲוַיָּה דְלָא אַחֲזֵי עַל רָזָא עִלָּאָה, הוה''י כַּד נוּקְבִין שָׁלְטִין עַל דְּכוּרִין, דִּינָא אַחֲזֵי בְעָלְמָא וּמִיתָה וְעוֹנִי, וְדָא הוּא רָזָא דְהָפַךְ מֹשֶׁה שְׁמֵיהּ וְקָטַל לְמִצְרִי, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה <small><small>(שמות ג יג)</small></small>, וּמֹשֶׁה הָפַךְ לֵיהּ כְּגַוְונָא דָא מָה שְׁמוֹ מָה לִי הוה''י, וּנְקוּדָה הָוְהָיִ, מִצְרִי דִמְזַלְזֵל בִּשְׁמֵיהּ וְאָמַר מַה שְּׁמוֹ, מַה יָּכִיל לְמֶעֱבַד לִי, לִקְטֵיל לֵיהּ בֵּיהּ, וְאִם אַתְוָון בְּסוֹפֵי תֵּיבוֹת נְקוּדִין אִנּוּן מֵרָאשֵׁי תֵּיבִין:
תִּקּוּנָא ה', בְּרֵאשִׁית בַּ''ת רָאשֵׁ''י, אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם <small><small>(שמות ו יד)</small></small>, בַּת עֲלָהּ אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, בַּת בַּתְּחִלָּה סִימָן יָפֶה לַבָּנִים, וְאִיהִי י' מִן אדנ''י, מַרְגָּלִית יְקָרָא כְּלִילָא מִכָּל גַּוָּונִין, דְּאָת י' מִן יהו''ה לָא תָּפִיס בֵּיהּ גַּוָּון כְּלָל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ג ו)</small></small> אֲנִי יהו''ה לֹא שָׁנִיתִי, לָא יִשְׁתַּנִּי בְּשׁוּם גַּוָּון כְּלָל, אֶלָּא נָהִיר מִלְּגָאו דְּגַוָּונִין, דְּשֵׁם יהו''ה כְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא דְאִינִישׁ, אוֹ כִּשְׁרַגָּא בְּהֵיכְלָא.
וְאָת י' מִן אדנ''י אִיהוּ סַפִּיר, נָטִיל גַּוָּון תְּכֵלֶת וְאוּכַם מִסִּטְרָא דְּדִינָא, וְנָהִיר בֵּיהּ נְהוֹרָא חִוְורָא מִסִּטְרָא דְרַחֲמֵי, וְאִיהוּ אָת י' מִן אדנ''י, אוֹדֶם מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, פִּטְדָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, בָּרֶקֶת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, כְּלִילָן מִי''ב גַּוָּונִין, וְכֻלְּהוּ מְשׁוּלָשִׁין בַּאֲבָהָן, מְשׁוּלָשִׁין בְּכֹהֲנִים לְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים, קְדוּשָׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ.
כָּל אֶבֶן דְּגַוָּון דִּילָהּ חִיוָּור נְטִילַת מֵחֶסֶד, וְאִיהִי סְגוּלָה דִילֵיהּ רְחִימוּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְאַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתִּיךְ עַל כֵּן מְשַׁכְתִּיךְ חָסֶד <small><small>(ירמיהו לא ב)</small></small>, אַבְנָא סוּמְקָא נְטִילַת מִן גְּבוּרָה, וּסְגוּלָה דִילָהּ לְמֶהֱוִי אֵימָתוֹ מוּטֶלֶת עַל בִּרְיָין דְּעָלְמָא, אַבְנָא כְּלִילָא מִתְּרֵין גַּוָּונִין חִוָּור וְסוּמָק אִיהִי מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יָרוֹק כַּזָּהָב מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, דְּאִיהִי תְּשׁוּבָה, קַו יָרוֹק דְּאַסְחַר כָּל עָלְמָא.
וְאִית גַּוָּון פָּשׁוּט כָּפוּל מְשׁוּלָשׁ מְרוּבָּע, עַד דְּסָלִיק לַעֲשָׂרָה גַוָּונִין, דִּנְהִירִין בְּהוֹן י' אַתְוָון, דְּאִינוּן י' י''ה יה''ו יהו''ה, וְסָלְקִין אִלֵּין י' לְע''ב נְהוֹרִין, דְּנָהֲרִין בְּע''ב גַּוָּונִין.
חָשַׁ''ק חֹלֵ''ם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ, אִינוּן נִקּוּד צבאו''ת, נֶצַח וְהוֹד יְסוֹד, וְכֻלְּהוּ נָהֲרִין בְּאַבְנָא יַקִּירָא מַלְכוּת, כְּלִילָא מִכָּל סְגוּלוֹת, שְׁבָ''א גַוָּון סוּמָק דִּגְבוּרָה דְנָטִיל מִנֵּיהּ הוֹד, קָמֵ''ץ גַּוָּון חִוָּור, וְלָא צָרִיךְ לְאַרָכָא בְּהוֹן דְּהָא אִתְּמְרוּ לְעִילָא.
<h3>דף י ע''ב</h3>
וְעוֹד תִּקּוּנָא ו' וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> אִלֵּין אִינוּן דְּיָדְעִין רָזָא בְּפִקּוּדָא תִּנְיָנָא בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁי''ת, דְּאִיהִי אַהֲבָ''ה, דְּאִיהִי <small><small><span style="color=#0055ff">(דף י ע''ב)</span></small></small> לְחֻשְׁבַּן זְעִיר בְּרֵאשִׁית, בְּמַתְקְלָא חֲדָא סָלְקִין, וְדָא אַהֲבַת חֶסֶד, דְּאִיהִי ע''ב בְּחוּשְׁבָּן, לָקֳבֵל שְׁמָא מְפָרֵשׁ וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט, דְּבֵיהּ וָא''ו כְּחוּשְׁבַּן אֶחָ''ד, דְּהַיְינוּ מַאֲמַר אֶחָד דְּאִיהוּ בְּרֵאשִׁית, דְּאוּקְמוּהָ עֲלֵיהּ וַהֲלֹא בְּמַאֲמַר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת, וְהַאי אִיהוּ רְחִימוֹי דְמָארֵיהּ, מָאן דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ בְּאֶחָד, בִּרְחִימוֹי דְּמָארֵיהּ, וּבְגִין דָּא וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךָ <small><small>(דברים ו ה)</small></small>, אֲפִילוּ נוֹטֵל אֶת נַפְשֶׁךָ, דְּאִם חָבִיב עֲלֵיהּ נַפְשֵׁיהּ מִגּוּפָא לְכַךְ נֶאֱמַר וּבְכָל נַפְשְׁךָ, וְאִם חָבִיב עֲלֵיהּ גּוּפֵיהּ מִמָּמוֹנֵיהּ לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל לְבָבְךָ, וְאִם חָבִיב עֲלֵיהּ מָמוֹנָא מִגּוּפָא לְכַךְ נֶאֱמַר בְּכָל מְאֹדֶךָ, בַּמֶּה דְחָבִיב עֲלָךְ מְסוֹר לֵיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארָךְ בְּעִת צָרָה.
וְדָא אִיהוּ נִסָּיוֹן דַּעֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לְאִתְנַסָּאָה בְשַׁבְעִין שְׁנִין דְּגָלוּת בַּתְרָאָה, דְּעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת, וּכְאִלּוּ נָטְלִין נַפְשֵׁיהּ, גּוּפָא וְנַפְשָׁא וּמָמוֹנָא כֻּלְּהוּ שְׁקוּלִין, בַּמֶּה דְחָבִיב עֲלֵיהּ מְסוֹר לֵיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקַשַּׁר בְּמִלַּת אַהֲבָ''ה דְאִיהִי בְרֵאשִׁי''ת, וּכְאִלּוּ בֵיהּ בָּרָא עָלְמָא, וּמָאן דְּלָא מָסַר נַפְשֵׁיהּ אוֹ גוּפֵיהּ אוֹ מָמוֹנֵיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ בְּשַׁעַת הַשְּׁמַד, כְּאִלּוּ אַחְזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וּמָאן דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ וְגוּפֵיהּ וּמָמוֹנֵיהּ בְּשַׁעַת הַשְּׁמַד בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ, דָּא אִתְקְרֵי רְחִימָא דְמָארֵיהּ וַדַּאי, וּבְהַהוּא עָלְמָא לֵית לְעִילָא מִינֵיהּ. וּבְגִין דָּא קְרָא סָמִיךְ לֵיהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small>.
וְאַהֲבַת יהו''ה אִיהִי מַלְכוּת, כְּלִילָא מִכָּל סְפִירָן, וְאִיהִי פִּקּוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל תַּרְיַ''ג פִּקּוּדִין, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(אסתר ג ג)</small></small> מַדּוּעַ אַתָּה עוֹבֵר אֵת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ, וְאִיהִי בִנְיַן עָלְמָא, שִׁפְחָה בִּישָׁא אִיהִי חָרְבַּן עָלְמָא, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְאִיהִי רְצוּעָה בִידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַלְקָאָה בֵיהּ חַיָּיבַיָּא.
וּבְגִין דָּא מָאן דְּרָחִים לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִגּוֹ נַפְשֵׁיהּ אוֹ גוּפֵיהּ אוֹ מָמוֹנֵיהּ, דְּיִנְטִיר לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא רְחִימוּ דִילֵיהּ תְּלוּיָה בְּהַהִיא דְיָהִיב לֵיהּ, וְלַאו עִקָּר רְחִימוּ, דְּלַאו אִיהוּ הַאי רְחִימוּ, דְאִם נָטַל מָמוֹנֵיהּ אוֹ גוּפֵיהּ כָּפַר בֵּיהּ, לַאו אִיהוּ עִקָּר רְחִימוּ, עַד דְּמָסַר נַפְשֵׁיהּ בִּרְחִימוּ דְמָארֵיהּ, וְאִם כָּל תְּלַת שְׁקוּלִין לְגַבֵּיהּ, יִמְסוֹר לוֹן כֻּלְּהוּ עַל קְדוּשַׁת שְׁמֵיהּ בִּרְחִימוּ, וְהַאי אִיהוּ עִקָּרָא דִרְחִימוּ, דְאִיהוּ אַהֲבַת יהו''ה מַלְכוּת, דְּאִיהִי אַהֲבַת חֶסֶד, דְּיִרְאָה מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה אִיהִי, וּמֵחֶסֶד אִיהִי מַלְכוּת אַהֲבַת יהו''ה כְּמָה דְאִתְּמַר, מִגְּבוּרָה אִיהִי יִרְאַת יְיָ' .
וְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי תרי''א מִתַּרְוַיְהוּ אִתְיְהִיב לְיִשְׂרָאֵל וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מִסִּטְרֵיהּ אִתְקְרִיאַת מַלְכוּת תּוֹרַת יהו''ה <small><small>(תמימה)</small></small>, וְאִיהִי מִצְוָה דִילֵיהּ בְּכָל תַּרְיַ''ג פִּקּוּדֵי דְתַלְיָין מִשְּׁמֵיהּ, דְּאִינוּן שְׁמִ''י עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח, הִיא בְּצַלְמוֹ כִּדְמוּתוֹ:
וְעוֹד תִּקּוּנָא ז', וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, אִלֵּין דְּיָדְעִין בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית פִּקּוּדָא תְּלִיתָאָה דְּאִיהִי בְּרִית מִילָה, וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, וּבְרִית אִיהִי י', וְעִם אֵ''שׁ אִתְעֲבִיד אִי''שׁ, וְאוּף הָכִי אָת ה' עִם אֵשׁ אִיהִי נוּקְבָא, וְעַל תְּרֵין אֵישׁוֹת אִתְּמַר בְּקַדְמֵיתָא כָּתְנוֹת אוֹר, דִּבְהוֹן עֲקֵבוֹ מַכְהֶה גַלְגַּל חַמָּה.
וְהַיְינוּ בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ דְּאִינוּן בְּהַבְדָּלָה, י''ה מִן אִישׁ וְאִשָּׁה, בָּתַר דְּחָאבוּ וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם <small><small>(בראשית ג כא)</small></small>, וְהַיְינוּ בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ <small><small>(אשה)</small></small>, וְדָא עוֹר שֶׁל נָחָשׁ, לְאִתְדַכָּאָה בַּמֶּה דְחָאב, וּבְגִין דָּא צַדִּיקִים דְּנָטְרֵי בְּרִית שׁוּב אֵינָם חוֹזְרִים לְעַפְרָן, דְּאִיהוּ עוֹר מִשְׁכָא דְחִוְיָא דְאִתְבְּרֵי מֵעַפִרָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ <small><small>(ישעיהו סה כב)</small></small>.
<h3>דף יא ע''א</h3>
וּבְגִיןֹ דָּא מָאן דְּלָא נָטִיר בְּרִית אִתְדַּן בְּחִבּוּט הַקֶּבֶר בְּהַהוּא עַפְרָא, וְאִלֵּין אִינוּן דְּגוּפָא דִלְהוֹן אִינוּן לוֹן קֶבֶר בְּחַיֵּיהוֹן, דְּדַחֲקִין לוֹן שַׁעִִתָּא בְּכָל יוֹמָא, וּבִמְלָאכָא דִלְהוֹן דְּאִתְבַּקַּע דְּמָא בְּצִפָּרְנֵיהוֹן, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ לְאַחֲזָאָה צִפָּרְנַיִם בְּהַבְדָּלָה, דַּהֲוָה אָדָם מְלוּבָּשׁ בְּכָתְנוֹת צִפָּרְנַיִם, דַּהֲווֹ נָהֲרִין כַּעֲנָנֵי כָּבוֹד. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יא ע''א)</span></small></small> וְאִיהוּ בְּהַבְדָּלָה מִנַּיְיהוּ, <small><small>(בראשית ג ז)</small></small> וַיֵּדְעוּ כִּי עִירֻמִּים הֵם מִנַּיְיהוּ, בְּגוּפָא וְנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, עֲרוּמִּים מִכָּתְנוֹת אוֹר, דְּאִינוּן מְאוֹרֵי הָאֵשׁ, וּבְגִין דִּבְשַׁבָּת אִתְחַזָּא לוֹן בְּאַדְלָקַת שְׁרַגָּא דְשַׁבָּת בִּתְרֵין פְּתִילוֹת דְּאֵשׁ, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבָּת יִתְעַבְרוּן מִנַּיְיהוּ, תַּקִּינוּ לְמֵימַר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת הַבְדָּלָה בְּאֵשׁ.
וּבְגִין דִּבְשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין מִתְלַבְּשִׁין נִשְׁמָתִין בְּכָתְנוֹת אוֹר, אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ישעיה כד טו)</small></small> עַל כֵּן בָּאוּרִים כַּבְּדוּ יהו''ה, וְאוּקְמוּהוּ רַבָּנָן כַּבְּדוּהוּ בִּכְסוּת נְקִיָּה, מִיָּד דְּאָמַר מִלִּין אִלֵּין אִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּיהּ כֻּלְּהוּ בְנֵי מְתִיבְתָּא, דְּלֵית חֶדְוָה בֵּינַיְהוּ כְּחֶדְוָה כַּד אִתְחַדַּשׁ בֵּינַיְהוּ רָזָא דְאוֹרַיְיתָא.
וּבְגִין דָּא מָאן דְּנָטִיר בְּרִית אֵשׁ, קָרִי אִישׁ צַדִּיק תָּמִים, וְאוֹת י' דְשד''י אִיהִי חוּלְיָא עַל צַוָּאר דְּשֵׁד יֵצֶר הָרָע, חוּלְיָא דְשַׁלְשְׁלָאָה, וּבְגִין דָּא רְשִׁים שד''י בִּבְרִית, וְרָשִׁים בַּמְּזוּזָה, דְּמִזְדַּעִִזְעִין כֻּלְּהוֹן מֵהַאי שַׁלְשְׁלָאָה, דְּאִיהִי אוֹת בְּרִית, אוֹת יֹמִין טָבִין, אוֹת תְּפִלִּין.
וּמִיָּד דְּאִיהוּ תָּפִיס בָּהּ יֵצֶר הָרָע דְּאִיהוּ שֵׁ''ד, נָטִיל בַּר נַשׁ חַרְבָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קמט ו)</small></small> רוֹמְמוֹת אֵ''ל בִּגְרוֹנָם, דְּאִיהוּ י' רֵישָׁא דְחַרְבָּא, ו' גּוּפָא דְחַרְבָּא, ה' ה' תְּרֵי פִּפִיּוֹת דִּילָהּ, וְשָׁחִיט לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר הַבָּא לְהָרְגָךְ הַשְׁכֵּם לְהָרְגוֹ בִּצְלוֹתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר.
וְעוֹד קְרִיאַת שְׁמַע אִיהִי רוֹמַ''ח, כְּלִילָא מִשִּׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וּמֵרַמַ''ח תֵּיבִין עִם יהו''ה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת, וְהוּא קִירְטָא, וְהָא אִתְּמַר חָמֵשׁ אַבְנִין ה', דְּאִתְעֲבִידוּ חַד אַבְנָא בְּאָת י', וְקָטִיל בָּהּ לְיֵצֶר הָרָע, וּבְאָן אֲתַר אִיהִי קִירְטָא, בִּתְּפִלִּין, חוּט דְּקֶלַע דְּכָרִיךְ בְּיָד דָּא רְצוּעָה דְיָד, דְּאִיהוּ כְּחוּט דְּזַרְקָא, וְאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע, קֶשֶׁת דְּזָרִיק חִצִּים מִסִּטְרָא דְבָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק <small><small>(משלי י ו)</small></small>, דְּאִיהוּ קֶשֶׁת הַבְּרִית.
רוֹמְחָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיָד, דְּאִיהִי ה' תַּתָּאָה, וְאִיהִי לִימִינָא דְחֶסֶד, דַּרְגָּא דְאַבְרָהָם דְּחוּשְׁבָּנֵיהּ רְמַ''ח, וְעִם ו' דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְעֲבִיד רוֹמַ''ח, קֶלַע ה' עִלָּאָה לִשְׂמָאלָא, י' אַבְנָא דְקֶלַע, י''ה דִּתְּפִלִּין, וְכֹלָּא י''ה עִם שְׁמִ''י שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רְמַ''ח.
וּמָאן דְּאִיהוּ נְטִיר י' בִּתְמַנְיָא יוֹמִין דְּמִילָה, בִּתְמַנְיָא אַלְפֵי תְּחוּם שַׁבָּת, בִּתְמַנְיָא פָּרָשִׁיָּין דִּתְּפִלֵּי, אִיהוּ נָטִיר מִכָּל מַזִּיקֵי דִתְחוֹת יְדָא דְיֵצֶר הָרָע, דְּאִיהוּ מְמַנָּא עַל שִׁתִּין רִבּוֹא, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּקָשִׁיר לֵיהּ בְּשַׁלְשְׁלָאִין וְקָטִיל לֵיהּ.
וְעוֹד בְּרִית דְתַקִּינוּ לֵיהּ מָנָא בְּעַפְרָא, לְשַׁדְיָיא לָהּ בְּעַפְרָא, וְדָם דְּאַטִּיפִין מִנֵּיהּ, אִתְחֲשִׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ עָבִיד לֵיהּ עוֹלָה, וְהַהוּא עַפְרָא לְתַקְנָא בֵּיהּ מִזְבַּח אֲדָמָה, וְדָם דִּבְרִית כְּאִלּוּ דָבַח עֲלָהּ עֲלָוָון, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כא)</small></small> מִזְבַּח אֲדָמָה תַּעֲשֶׂה לִּי וגו', וְשָׁזִיב לֵיהּ בְּהַהוּא עַפְרָא מֵחִבּוּט הַקֶּבֶר, וּבְדַם מִילָה שָׁזִיב לֵיהּ מִשְּׁחִיטַת מַלְאַךְ הַמָּוְת.
וְאִם הַהוּא דְקַבִּיל בְּרִית אִיהוּ מַמְזֵר, הַהוּא עַפְרָא תַּקִּין לֵיהּ לְחִוְיָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה סה כה)</small></small> וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְאִיהוּ מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרַרָהּ יהו''ה <small><small>(בראשית ה כט)</small></small>, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ג יז)</small></small> אֲרוּרָה הָאֲדָמָה, וְאִיהִי עַפְרָא מֵהַאי דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם א ב)</small></small> וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, דְאִתְּמַר בָהּ <small><small>(ישעיה נא ו)</small></small> וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, עִמֵּיהּ יְהֵא חוּלְקֵיהּ, כְּאִלּוּ קָשִׁיר לֵיהּ לְמֶיעֱבַד עוֹלָה לַעֲבוֹדָה זָרָה, דְּהַהוּא בֵּן אוֹ בַּת אִינוּן פֶּסֶל וּמַסֵּכָה, וְעַל דָּא אִתְּמַר <small><small>(דברים כז טו)</small></small> אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה פֶסֶל וּמַסֵּכָה, וְאִתְּמַר וְשָׂם בַּסָּתֶר, בְּסִתְרוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאָמַר כָּל הָעָם אָמֵן, דְּהַהוּא בַּר מִנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי אִיהוּ, דְּגָרִים מָוְת לְאָדָם וּלְאִתְּתֵיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג יד)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה כו'.
<h3>דף יא ע''ב</h3>
קְלִיפָה דְעָרְלָה דְּכַסִּי עַל י', אִית לָהּ תְּלַת קְלִיפֵי כְּגִלְדֵּי בְּצָלִים דָּא עַל דָּא, וְאִינוּן כְּקְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, דְאִתְּמַר עֲלַיְיהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ, דָא קַו יָרוֹק קְלִיפָה קַדְמָאָה דֶאֱגוֹזָא, וָבֹהוּ אֲבָנִים מְפוּלָמוֹת דָּא קְלִיפָה תִּנְיָנָא דֶאֱגוֹזָא קָשֶׁה כְּאֶבֶן, וְחֹשֶׁךְ קְלִיפָה תְּלִיתָאָה, וּבְהוֹן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יא ע''ב)</span></small></small> אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן אֵין דּוֹרְשִׁין בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, שָׁלֹשׁ שָׁנִים יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים <small><small>(ויקרא יט כג)</small></small>, וְלָקֳבֵל מוֹחָא, אִיהוּ וּבַשָּׁנָה הָרְבִיעִית יִהְיֶה כָּל פִּרְיוֹ קֹדֶשׁ הִלּוּלִים לַיהוָֹ''ה.
וּבְהוֹן מִסִּטְרָא דְעָרְלָה אַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לְפַרְדֵס, שְׁלֹשָׁה אָכְלוּ מֵאִלֵּין קְלִיפֵי וּמֵתוּ, רְבִיעָאָה אָכַל אִיבָּא וְזָרַק קְלִיפִין וְחַי, כְּגַוְונָא דָא אִתְּמַר רַבִּי מֵאִיר רִמּוֹן מָצָא, תּוֹכוֹ אָכַל קְלִיפָתוֹ זָרַק.
וּכְגַוְונָא דְאִלֵּין קְלִיפִין, אִינוּן קוּשְׁיָין דְּחַפְיָין עַל הֲלָכָה, דְּאִיהִי מוֹחָא מִלְּגָאו, וְלֵית בַּר נַשׁ יָכִיל לְמֵיכַל בְּנַהֲמָא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ עִץ חַיִּים הִיא <small><small>(משלי ג יח)</small></small>, עַד דְּזָרִיק קוּשְׁיָין מֵהֲלָכוֹת, וְאִית הֲלָכָה דְכָל קוּשְׁיָין דִּילָהּ אִינוּן כְּאִילָנָא, דִקְלִיפָה דִילֵיהּ וְקָנֶה דִילֵיהּ וְעִצָיו וְעַלִּין וְאִיבָּא כֻּלְּהוֹן שָׁוִין לְמֵיכַל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד יד)</small></small> נֵרְדְּ וְכַרְכּוֹם וכו', וּבְגִין דָּא לַאו כָּל קֻשְׁיָין שָׁוִין.
פִּקּוּדָא רְבִיעָאָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, דָּא אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ח כב)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי רֵאשִׁית לְנִבְרָאִים, וְאִיהִי אַחֲרִית לְחָכְמָה עִלָּאָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית.
כַּד אִתְנְטִילַת מִכֶּתֶר אִתְקְרִיאַת עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, תַּגָּא דְסֵפֶר תּוֹרָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר כָּל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, כַּד אִתְנְטִילַת מֵהַאי חָכְמָה עִלָּאָה דְאִיהִי רֵאשִׁית, אִתְקְרִיאַת עַל שְׁמָהּ, וְכַד אִתְנְטִילַת מִבִּינָהּ אִתְקְרִיאַת עַל שְׁמָהּ תְּבוּנָה.
וְכַד אִתְנְטִילַת מֵחֶסֶד, אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב דְּאִיתְיְהִיבַת מִימִינָא, דִכְתִיב <small><small>(דברים לג יב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וְכַד אִתְנְטִילַת מִגְּבוּרָה אִתְקְרִיאַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִיתְּנָה, וּמִתַּמָּן גִּבּוֹרִים עוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ, וְלָא יָכִיל לְמֵיקַם בָּהּ אֶלָּא גִבּוֹר בְּמִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, גִּבּוֹר בְּיִצְרוֹ.
{ וּכְשֶׁנִּטְלָה מֵחֶסֶד נִקְרֵאת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין, שֶׁכָּתוּב מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וּכְשֶׁנִּטְּלָה מִגְּבוּרָה נִקְרֵאת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִתְּנָה, ומִשָּׁם גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּרֶץ, וְלֹא יָכוֹל לַעֲמֹד בָּהּ אֶלָּא גִבּוֹר בְּמִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, גִּבּוֹר בְּיִצְרוֹ. }
וּבְיוֹמָא תְּלִיתָאָה נְחִיתַת לְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא עַל יְדֵי דְמֹשֶׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט טז)</small></small> וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיוֹת הַבֹּקֶר, בִּתְרֵי לוּחֵי אַבְנִין, נֶצַח וָהוֹד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לב טז)</small></small> כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עִִבְרֵיהֶם, וְאִינוּן תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרִיאוּ נְבִיאֵי הָאֱמֶת, וּשְׁכִינְתָּא תּוֹרַת אֱמֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְאִתְקְרִיאַת מַרְאֵה דִנְבוּאָה, וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דְתַרְוַיְיהוּ.
{ וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי יָרְדָה לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי עַל יְדֵי מֹשֶׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיֹת הַבֹּקֶר. בִּשְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים - נֵצַח וְהוֹד. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב, כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם, וְהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וּמִצַּד שֶׁל עַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרְאוּ נְבִיאֵי הָאֱמֶת, וּשְׁכִינָה תּוֹרַת אֱמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְנִקְרֵאת מַרְאֵה נְבוּאָה, וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ מִצַּד שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }
וּבְיוֹם הַשְּׁבִיעִי נְתָנָהּ, דָּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבְדַרְגָּא דִילֵיהּ מַלְכוּת מַלִּיל עִמְּהוֹן, וְהָא אוּקְמוּהוּ, לַעֲשַׂר מַלְכִין שֶׁמָּא לֹא יוּכְלוּ לְדַבֵּר עַל פֶּה אֶחָד, נָגַע בְּבַת, וְכָלַל בָּהּ כָּל הָעִִשֶׂר, וְדָא י' בַּ''ת אַחַת, תְּחוֹת הַי' מִן אֱלֹהִי''ם, י' מִן אדנ''י, י' מִן שד''י, כְּלִילָא מִכָּל כִּנּוּיָין, וּמִכָּל הֲוַיָּין, כְּגוֹן הוה''י, אוֹ כְּוָותֵיהּ, דִּיְהֵא י' תְּחוֹת ה', בְּכָל שֵׁם דְּכִינוּי וַהֲוַיָּה אִיהִי נוּקְבָא.
{ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי נְתָנָהּ, זֶה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וּבַדַּרְגָּה שֶׁלּוֹ, הַמַּלְכוּת, הוּא דִּבֵּר עִמָּם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ לַעֲשָׂרָה מְלָכִים שֶׁמָּא לֹא יוּכְלוּ לְדַבֵּר עַל פֶּה אֶחָד, וְנָגַע בַּבַּת וְכָלַל בָּהּ כָּל הָעֲשָׂרָה, וְזוֹ י' בַּ''ת אַחַת, תַּחַת הַי' מִן אֱלֹהִי''ם, י' מִן אֲדנָ''י, י' מִן שַׁדַּ''י, כְּלוּלָה מִכָּל הַכִּנּוּיִים, וּמִכָּל הַהֲוָיוֹת כְּמוֹ הוה''י, אוֹ כְמוֹתוֹ, שֶׁיִּהְיֶה י' תַּחַת ה', בְּכָל שֵׁם שֶׁל כִּנּוּי, וַהֲוָיָ''ה הִיא נְקֵבָה. }
וּבְגִין דְּאוֹרַיְיתָא מִינָהּ אִתְיְהִיבַת, אָמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות לג כג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי כו', דְּלֵית נָבִיא וְחָכָם יָכִיל לְעַאָלָא לְעִילָא פָּחוּת מִן דָּא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים אַנְפִּין דִּילָהּ, וְאַנְפִּין דִּלְגָאו מַפְתֵּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וְהָא אִתְּמַר לְעִיל, דְּאִם בַּר נַשׁ לֵית בִּידוֹי מַפְתֵּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים בְּמַאי יֵיעוּל, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small>, זֶה הַשַּׁעַר לַיהוָֹ''ה.
{ וּמִשּׁוּם שֶׁהַתּוֹרָה נִתְּנָה מִמֶּנָּה, אָמַר לְמֹשֶׁה וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי וְכוּ', שֶׁאֵין נָבִיא וְחָכָם יָכוֹל לְהִכָּנֵס לְמַעְלָה פָּחוֹת מִזֶּה, וְלָכֵן נִקְרָאִים מַפְתְּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים הַפָּנִים שֶׁלָּהּ, וּפָנִים שֶׁבִּפְנִים - מַפְתְּחוֹת הַפְּנִימִיִּים, וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר לְמַעְלָה שֶׁאִם אֵין לָאִישׁ בְּיָדָיו מַפְתְּחוֹת הַחִיצוֹנִיִּים - בַּמֶּה יִכָּנֵס? וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בָּהּ זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה. }
וּבְגִין דְּלֵית הַשָּׂגָה לְנָבִיא וְחוֹזֶה וְחָכָם פָּחוּת מִינָהּ, אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיהו ט כב)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ כו', כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל כו', וְיָדוֹעַ אוֹתִי, וּבְגִין דָּא יַעֲקֹב אוֹלִיף לָהּ לִבְנוֹי, וְיָהִיב לוֹן קַבָּלָה מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כח)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְדָוִד דַּהֲוָה לֵיהּ קַבָּלָה מִינָהּ, אָמַר לְגַבָּהּ <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה כו', רָמִיז לָהּ בְּהַאי תַּגָּא, וְסָלִיק מַחֲשַׁבְתֵּיהּ לְגַבָּהּ, וְאָמַר לֹא יִירָא לִבִּי כו'.
{ וּמִשּׁוּם שֶׁאֵין הַשָּׂגָה לְנָבִיא וְחוֹזֶה וְחָכָם פָּחוֹת מִמֶּנָּה, אָמַר הַנָּבִיא, כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, כִּי אִם בְּזֹּאת יִתְהַלֵּל וְכוּ' הַשְׂכֵּל וְיָדעַ אוֹתִי. וְלָכֵן יַעֲקֹב לִמֵּד אוֹתָהּ לְבָנָיו, וְנָתַן לָהֶם קַבָּלָה מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם. וְדָוִד שֶׁהָיָה לוֹ קַבָּלָה מִמֶּנָּה, אָמַר לָהּ אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה. רָמַז אוֹתָהּ בַּכֶּתֶר הַזֶּה, וְהֶעֱלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ אֵלֶיהָ, וְאָמַר לֹא יִירָא לִבִּי וְכוּ'. }
<h3>דף יב ע''א</h3>
וְאַהֲרֹן דַּהֲוָה לֵיהּ קַבָּלָה מִינָהּ, לָא הֲוָה עָאל לִפְנַי וְלִפְנִים פָּחוּת מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, דַּהֲוָה יָדַע דְּאִיהִי עִקָּרָא דְכֹלָּא, דְּאִיהִי קָרְבָּן לַיהוָֹ''ה, עוֹלָה לַיהוָֹ''ה, אִשֶּׁה לַיהוָֹ''ה, וְיִשְׂרָאֵל דַּהֲוָה לוֹן קַבָּלָה מִינָהּ, לָא בָעוּ מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַשְׁכּוֹנָא אָחֳרָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יב ע''א)</span></small></small> דְיִפְדוֹן לוֹן בְּגִינָהּ מִן גָּלוּתָא, אֶלָּא זֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם וכו', וְנָבִיא אָמַר בְּגִינָהּ כַּד חֲזָא בִנְבוּאָתָא דוֹחָקָא דְיִשְׂרָאֵל תַּקִּיפָא, אָמַר <small><small>(איכה ג כא)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי כו', וְזֹאת לִיהוּדָה וַיֹּאמַר <small><small>(דברים לג ג)</small></small>.
{ וְאַהֲרֹן שֶׁהָיָה לוֹ קַבָּלָה מִמֶּנָּה, לֹא הָיָה נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים פָּחוֹת מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהִיא עִקָּר שֶׁל הַכֹּל, שֶׁהִיא קָרְבָּן לַיהו''ה, עוֹלָה לַיהו''ה אִשֶּׁה לַיהו''ה. וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה לָהֶם קַבָּלָה מִמֶּנָּה, לֹא רָצוּ מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁכּוֹן אַחֵר שֶׁיִּפְדֶּה אוֹתָם מֵהַגָּלוּת בִּגְלָלָהּ אֶלָּא זֹּאת, שֶׁכָּתוּב וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם. וְהַנָּבִיא אָמַר בִּשְׁבִילָהּ, כְּשֶׁרָאָה בִּנְבוּאָה אֶת דָּחְקָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל תַּקִּיף, אָמַר זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי וְכוּ', וְזֹּאת לִיהוּדָה וַיֹּאמַר. }
אִיהִי מַרְגָּלִית כְּלִילָא מִכָּל גַּוָּונִין נְהִירִין, דְּאִינוּן נְהִירִין מִגַּרְמֵיהּ, וּסְגוּלָה דִילֵיהּ בְּכָל נִקּוּדִין דְּאַתְוָון וְטַעֲמֵי, בְּכָל שֵׁם וְשֵׁם, מִסִּטְרָא דְחֹלֵ''ם, אִיהִי סֶגוֹלְתָּא.
{ הִיא מַרְגָּלִית כְּלוּלָה מִכָּל הַגְּוָנִים הַמְּאִירִים שֶׁמְּאִירִים מֵעַצְמָם, וּסְגֻלָּתוֹ בְּכָל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת וְהַטְּעָמִים. בְּכָל שֵׁם וְשֵׁם, מִצַּד שֶׁל חֹלֵ''ם הִיא סֶגּוֹלְתָא. }
חוֹלֵם מָלֵא בְּוָא''ו, סְלִיק בְּאַתְווֹי אהי''ה, וּתְלַת נִיצוֹצִין י' י' י' כְּחוּשְׁבַּן יהו''ה, דְּאִיהוּ כ''ו וְאַרְבַּע אַתְוָון סְלִיק לְחֻשְׁבַּן יהו''ה אהי''ה נ''א, בְּרָזָא יהו''ה דְי' י' י', וּסְגוּלָה דִילֵיהּ <small><small>(במדבר יב יג)</small></small> אֵ''ל נָא רְפָא נָ''א לָהּ, אָנָּא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָּ''א <small><small>(תהלים קיח כה)</small></small>, אהי''ה כ''א, כ' כֶּתֶר, א' אֵין סוֹף, אֵין קָדוֹשׁ כַּייָ' וגו' <small><small>(ש''א ב ב)</small></small>.
{ חוֹלֵ''ם מָלֵא בְּוָא''ו עוֹלֶה בְּאוֹתִיּוֹתָיו אהי''ה, וּשְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת י' י' י' כְּחֶשְׁבּוֹן יהו''ה, שֶׁהוּא כ''ו, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹתָיו עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן יהו''ה אהי''ה נ''א, בְּסוֹד יהו''ה שֶׁל י' י' י', וּסְגֻלָּתוֹ אֵ''ל נָא רְפָא נָ''א לָהּ, אָנָּא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָא. אהי''ה כ''א, כ' כֶּתֶר, א' אֵין סוֹף, אֵין קָדוֹשׁ כַּה' וְגוֹ'. }
וְחוֹלֵם סְגוֹלְתֵּיהּ לְחֶלְמָא, דְּבֵיהּ אִתְּמַר וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה כו' <small><small>(בראשית כח יב)</small></small>, וְעוֹד חוֹלֵם מוֹחֵל עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל, חֹלֵם חָסֵר אִיהוּ ה''י מִן אֱלֹהִי''ם, תְּלַת נִיצוֹצוֹת ל' מִן אֱלֹהִי''ם, אִשְׁתָּאַר א''ם, דְּאִתְּמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא <small><small>(משלי ב ג)</small></small>, וְלַאו צָרִיךְ לַאֲרָכָא בְּנִקּוּדֵי, דְהָא אִתְאַמְרוּ.
{ וְחֹלֵ''ם סְגֻלָּתוֹ לַחֲלֹם, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְכוּ', וְעוֹד חוֹלֵ''ם - מוֹחֵל עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל. חֹלֵ''ם חָסֵר הוּא הֵ''י מִן אֱלֹהִי''ם, שְׁלֹשָׁה נִיצוֹצוֹת ל' מִן אֱלֹהִים - נִשְׁאָר אֵ''ם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְלֹא צָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ בַּנְּקֻדּוֹת, שֶׁהֲרֵי נִתְבָּאֲרוּ. }
דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין דְּיָדְעִי בְּפִקּוּדָא חֲמִישָׁאָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁי''ת, יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, אַזְהָרָה דִילֵיהּ דְּלָא לְחַלְלָא בְּרַתָּא דְמַלְכָּא בְּטַ''ל מְלָאכוֹת, דְּאִינוּן אַרְבָּעִים מְלָאכוֹת חָסֵר חָד, לָקֳבֵל אַרְבָּעִים מַלְקִיּוֹת חָסֵר חָד, רְצוּעָה לְאַלְקָאָה אִיהִי שִׁפְחָה בִּישָׁא, שַׁעַטְנֵז, כְּלִילָא מִשּׁוֹר וַחֲמוֹר, דְּאָמַר יַעֲקֹב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר <small><small>(בראשית לב ו)</small></small>, עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר <small><small>(שמות כב ח)</small></small>, דְּאֵין מַלְקִין בְּשַׁבָּת, דְּלָא שַׁלְטָא שִׁפְחָה בִּישָׁא עַל עָלְמָא, וַוי לֵיהּ לְמָאן דְּאַשְׁלִיט לָהּ עַל עָלְמָא.
{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים, אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים בְּמִצְוָה חֲמִישִׁית בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית - יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, אַזְהָרָתוֹ שֶׁלֹּא לְחַלֵּל אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ בְּט''ל מְלָאכוֹת, שֶׁהֵן אַרְבָּעִים מְלָאכוֹת חָסֵר אַחַת, כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת חָסֵר אַחַת. הָרְצוּעָה לְהַלְקוֹת, הִיא שִׁפְחָה רָעָה, שַׁעַטְנֵז, כְּלוּלָה מִשּׁוֹר וַחֲמוֹר, שֶׁאָמַר יַעֲקֹב וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר. עַל כָּל דְּבַר פֶּשַׁע - עַל שׁוֹר עַל חֲמוֹר - שֶׁאֵין מַלְקִין בְּשַׁבָּת, שֶׁלֹּא שׁוֹלֶטֶת הַשִּׁפְחָה הָרָעָה עַל הָעוֹלָם. אוֹי לְמִי שֶׁמַּשְׁלִיט אוֹתָהּ עַל הָעוֹלָם. }
וּבְגִין דָּא אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ <small><small>(ויקרא כו ב)</small></small>, דָא בַּת יְחִידָה, דְאִיהִי שְׁמִירָה אַחַת לְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, בָּהּ תַּלְיָין כָּל שְׁמִירָתָן דְּעִִשֶׂר סְפִירוֹת, דְּאִתְקְרִיאוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת <small><small>(שמות לא טז)</small></small>, דָּא בַּת יְחִידָה, דְאִיהִי שְׁמִירָה לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, וּמָאן דִּמְחַלֵּל לָהּ לַאו אִיהוּ נָטִיר מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְלֹא עוֹד אֶלָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם יד)</small></small> מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, מָאן דְּאַעִיל בִּרְשׁוּת דִּילָהּ שִׁפְחָה חֲלָלָה זוֹנָה, דִּרְשׁוּת דִּילָהּ אִיהוּ תְּחוּם שַׁבָּת, כְּגַוְונָא דִתְּחוּם וּגְבוּל דְּיַמָּא, דְאִתְּמַר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם <small><small>(ירמיהו ה כב)</small></small>, וּמַאי נִיהוּ וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם <small><small>(הושע ב כ)</small></small>, וְלֵית יָם אֶלָּא אוֹרַיְיתָא.
{ וּמִשּׁוּם זֶה אֶת שַׁבְּתֹתַי תִשְׁמֹרוּ - זוֹ בַּת יְחִידָה, שֶׁהִיא שְׁמִירָה אַחַת לְשַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה, בָּהּ תְּלוּיִים כָּל שְׁמִירָתָן שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁנִּקְרְאוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה. וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת - זוֹ בַּת יְחִידָה, שֶׁהִיא שְׁמִירָה לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת, וּמִי שֶׁמְּחַלֵּל אוֹתָהּ, אֵינוֹ שָׁמוּר עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת. מִי שֶׁמַּכְנִיס בִּרְשׁוּת שֶׁלָּהּ שִׁפְחָה חֲלָלָה זוֹנָה, שֶׁרְשׁוּת שֶׁלָּהּ הוּא תְחוּם שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁתְּחוּם וּגְבוּל שֶׁל הַיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר שַׂמְתִּי חוֹל גְּבוּל לַיָּם. וּמִי הוּא? וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם, וְאֵין יָם אֶלָּא תוֹרָה. }
מָאן דְּאַעֲבַר עֲלָהּ כְּאִלּוּ חָזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וּבְגִין דָּא קְרָא סָמִיךְ לֵיהּ, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ <small><small>(בראשית א ב)</small></small>, דְּאִיהוּ חוֹל לְיָם, כְּחוּלְיָא דְשַׁלְשְׁלָאָה לְכַלְבָּא, מָאן דְּאַפִּיק לֵיהּ מִשַּׁלְשְׁלָאֵיהּ, גְּרִים כַּמָּה נִשּׁוּכִין דְּיִסּוּרִין דְּנָשִׁיךְ לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אָמַר דָּוִד הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי <small><small>(תהלים כב כא)</small></small>, וְדָא סמא''ל דְּאִיהוּ תָּפִיס בְּקוֹלָר, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּקָשְׁרִין לֵיהּ בְּאוֹת דִּתְּפִלִּין, וּרְצוּעָה בְּקֶשֶׁר עַל דְּרוֹעִיהּ, וְקָשׁוּר בִּתְרֵין רְצוּעִין עַל קַרְנוֹי, דְּאִיהוּ שׁוֹר מוּעָד.
{ מִי שֶׁעוֹבֵר עָלֶיהָ כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְלָכֵן הַכָּתוּב סָמַךְ לָהּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, שֶׁהוּא חוֹל לַיָּם. כְּמוֹ חֻלְיָה שֶׁל שַׁלְשֶׁלֶת לְכֶלֶב - מִי שֶׁמּוֹצִיא אוֹתוֹ מִשַּׁלְשְׁלָאוֹתָיו, גּוֹרֵם כַּמָּה נְשִׁיכוֹת שֶׁל יִסּוּרִים שֶׁנּוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ, וּבִגְלָלוֹ אָמַר דָּוִד הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי. וְזֶה סמא''ל, שֶׁהוּא תָפוּס בְּקוֹלָר מִצַּד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁקּוֹשְׁרִים אוֹתוֹ בְּאוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, וּרְצוּעָה בְּקֶשֶׁר עַל זְרוֹעוֹ, וְקָשׁוּר בִּשְׁתֵּי רְצוּעוֹת עַל קַרְנָיו, שֶׁהוּא שׁוֹר מוּעָד. }
וּשְׁכִינְתָּא שַׁבָּת יְחִידָה, אִיהִי רְשׁוּת דְּיִחוּדָא דְעָלְמָא, דְאִיהוּ גָבְהוֹ עִִשֶׂר אַתְוָון דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ ד' יהו''ה, עֹנֶ''ג שַׁבָּת בְּהִפּוּכָא נֶגַ''ע, מָאן דְּאִית לֵיהּ וְלָא מְקַיֵּים לֵיהּ, אִתְהַפַּךְ לֵיהּ לְנֶגַ''ע צָרַעַת, שִׁפְחָה דַחֲרִיבַת בֵּיתֵיהּ, וְנָתַץ אֶת הַבַּיִת אֶת אֲבָנָיו וְאֶת עִצָיו <small><small>(ויקרא יד מה)</small></small>, וְדָא הוּא עֲנִיּוּתָא, דְאִיהוּ בַּאֲתַר דְּנֶגַע צָרַעַת, חָזַר בִּתְיוּבְתָּא וְטִהֲרוֹ הַכֹּהֵן, דָּא מִיכָאֵ''ל כֹּהֵן גָּדוֹל, מְמַנָּא תְּחוֹת יַד חֶסֶד.
{ וּשְׁכִינָה שַׁבָּת יְחִידָה, הִיא רְשׁוּת שֶׁל יִחוּד שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁהוּא גָבְהוֹ עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ - יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ ד' יהו''ה. עֹנֶ''ג שַׁבָּת בְּהִפּוּךְ - נֶגַ''ע. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ וְלֹא מְקַיֵּם אוֹתוֹ, מִתְהַפֵּךְ לוֹ לְנֶגַ''ע צָרַעַת, שִׁפְחָה שֶׁמַּחֲרִיבָה בֵיתוֹ, וְנִתֵּץ אֶת הַבַּיִת, אֶת אֵיבָרָיו וְאֶת עֵצָיו, וְזוֹהִי עֲנִיּוּת, שֶׁהִיא בְמָקוֹם שֶׁל נֶגַע צָרַעַת. חָזַר בִּתְשׁוּבָה, וְטִהֲרוֹ הַכֹּהֵן - זֶה מִיכָאֵ''ל כֹּהֵן גָּדוֹל מְמֻנֶּה תַּחַת יַד הַחֶסֶד. }
עֹנֶ''ג אִיהוּ נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעִ''דֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּ''ן, דְּאִיהוּ עִדּוּן נִשְׁמָתִין, ו' נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן, מִבֵּין י''ה, וְלֵית עִדֶן אֶלָּא כֶּתֶר עִִלְיוֹן, דְּאִיהוּ מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּעִדֶן עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִי''ם זוּלָתְךָ <small><small>(ישעיה סד ג)</small></small>, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן <small><small>(בראשית ב ו)</small></small> דָּא ה' תַּתָּאָה.
{ עֹנֶ''ג הוּא נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעֵדֶ''ן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּ''ן, שֶׁהוּא עִדּוּן הַנְּשָׁמוֹת. ו' נָהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶ''ן, מִבֵּין י''ה, וְאֵין עֵדֶן אֶלָּא כֶתֶר עֶלְיוֹן שֶׁהוּא מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶאֱמַר בְּעֵדֶן, עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹהִים זוּלָתְךְ. לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, זֶה ה' תַּחְתּוֹנָה. }
אַרְבָּעִים מַלְקִיּוֹת חָסֵר חַד כְּחֻשְׁבַּן טַ''ל, מָאן דְּנָטִיר לָהּ מִנַּיְיהוּ, נָחִית טַ''ל עֲלֵיהּ, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו, טַ''ל לְהַחֲיוֹת הַמֵּתִים, וַעֲלֵיהּ אוּקְמוּהוּ רַבָּנָן דְּמַתְנִיתִין, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה טַל תּוֹרָה מְחַיֵּיהוּ. <small><small>(דף יב ע''ב)</small></small> וְעוֹד וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small>, אִלֵּין דְּיָדְעִין בְּפִקּוּדָא שְׁתִיתָאָה דְאִתְרְמִיזַת בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית, בַּיִ''ת תַּמָּן, דְּאִתְּמַר עֲלָהּ גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וּדְרוֹר קֵן לָהּ <small><small>(תהלים פד ד)</small></small>, וְהָא יְנוּקִין יָדְעִין דִּדְרוֹר קֵן לָהּ, וְאָתָא דָוִד לְמֵימַר בְּרוּחַ קוּדְשָׁא, אֶלָּא דָא מִצְוַת קַן צִפּוֹר, דְּאִית בֵּיהּ כַּמָּה רָזִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, דִּכְתִיב בְּגִינָהּ כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה <small><small>(ישעיה נו ז)</small></small>, דָא בֵּי כְּנִישְׁתָּא, וּדְרוֹר קֵן לָהּ דָּא בֵּי מֶדְרָשָׁא, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ אִלֵּין מָארֵי תוֹרָה, מָארֵי מִשְׁנָה, מָארֵי קַבָּלָה, דִבְגִינְהוֹן לָא זָזָה שְׁכִינְתָּא מִיִּשְׂרָאֵל.
{ אַרְבָּעִים מַלְקֻיּוֹת חָסֵר אַחַת - כְּחֶשְׁבּוֹן ט''ל. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתָהּ מֵהֶם, יוֹרֵד עָלָיו טַ''ל, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו - טַ''ל לְהַחֲיוֹת מֵתִים. וְעָלָיו בֵּאֲרוּ רַבּוֹתֵינוּ שֶׁל הַמִּשְׁנָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה, טַל תּוֹרָה מְחַיֵּיהוּ. וְעוֹד, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ - אֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים בַּמִּצְוָה הַשִּׁשִּׁית שֶׁנִּרְמְזָה בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית - בַּיִ''ת שָׁם, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וּדְרוֹר קֵן לָהּ, וַהֲרֵי תִּינוֹקוֹת יוֹדְעִים שֶׁדְּרוֹר קֵן לָהּ, וּבָא דָוִד וְאָמַר בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ?! אֶלָּא זוֹ מִצְוַת קַן צִפּוֹר, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ כַּמָּה סוֹדוֹת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, שֶׁכָּתוּב בִּשְׁבִילָהּ כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה - זֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת. וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זֶה בֵּית הַמִּדְרָשׁ. אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרֹחֶיהָ - אֵלּוּ בַּעֲלֵי תוֹרָה, בַּעֲלֵי מִשְׁנָה, בַּעֲלֵי קַבָּלָה, שֶׁבִּגְלָלָם לֹא זָזָה שְׁכִינָה מִיִּשְׂרָאֵל. }
בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ <small><small>(דניאל יב ג)</small></small>, אִלֵּין אַתְוָון, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין דְּאוֹרַיְיתָא, מְרַקְמָן מִכָּל גַּוְונָא דְנוּרָא, חִוָּור וְסוּמָק וְיָרוֹק וְאוּכָּם, וּמִנְּהוֹן אִתְפָּרְשָׁן לְכַמָּה גַוָּונִין.
{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם. פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹּהַר הָרָקִיעַ - אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן לְבוּשֵׁי הַתּוֹרָה, רְקוּמִים מִכָּל גּוֹנֵי הָאֵשׁ - לָבָן, אָדם, יָרֹק וְשָׁחֹר, וּמֵהֶם נִפְרָדִים לְכַמָּה גְוָנִים. }
וְכֻלְּהוּ גַוָּונִין, אִינוּן מְרַקְמָן בְּמִשְׁכָא דְגוּפָא דְבַר נַשׁ דְּאִיהוּ בְּגִינְתָא דְעִדֶן, וּרְקִיעָא בְּאִלֵּין אַתְוָון אִיהוּ מְצוּיָיר וּמְרוּקָם, בְּגִין דִּבְהוֹן אִתְבְּרֵי.
{ וְכָל הַגְּוָנִים הֵם מְרֻקָּמִים בָּעוֹר שֶׁל גּוּף הָאָדָם, שֶׁהוּא בְּגַן עֵדֶן, וְהָרָקִיעַ בְּאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת מְצֻיָּר וּמְרֻקָּם מִשּׁוּם שֶׁהוּא נִבְרָא בָהֶם. }
יַזְהִירוּ אִלֵּין נְקוּדִין דְּנָהֲרִין בְּאַתְוָון, וּבְהוֹן נְהִירִין כֹּכְבַיָּא בִּרְקִיעָא בְּגִנְּתָא דְעִדֶן, וְכֻלְּהוּ נְהִירִין בְּעַיְינִין דְּגוּפָא בְּגִנְּתָא דְעִדֶן.
{ יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּאִירוֹת בָּאוֹתִיּוֹת, וּבָהֶם מְאִירִים כּוֹכָבִים בִּרְקִיעַ הַגַּן עֵדֶן, וְכֻלָּם מְאִירִים בָּעֵינַיִם שֶׁל הַגּוּף בְּגַן עֵדֶן. }
כְּזֹהַר אִלֵּין טַעֲמֵי אוֹרַיְיתָא, דִבְהוֹן מִתְנַהֲגִין אַתְוָון וּנְקוּדֵי, וּבְהַהוּא גוּפָא דְגִנְּתָא, כְּזֹהַר דָּא נִשְׁמָתָא, דְאִיהִי תְּנוּעָה דְאַתְוָון וּנְקוּדֵי, דְּנָהֲרִין בְּאַנְפִּין וּבְעַיְינִין, וְנַפְשָׁא אִיהִי כְּלָלָא דְאַתְוָון, וְאִיהִי שִׁתּוּפָא דְגוּפָא, רוּחָא אִיהִי כְּלָלָא דְנִקּוּדֵי דְנָהֲרִין בְּעַיְינִין.
{ כְּזֹהַר - אֵלּוּ טַעֲמֵי הַתּוֹרָה שֶׁבָּהֶם מֻנְהָגִים אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת וּבְאוֹתוֹ גוּף שֶׁל הַגָּן. כְּזֹּהַר - זוֹ הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא תְנוּעָה שֶׁל אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת, שֶׁמְּאִירוֹת בַּפָּנִים וּבָעֵינַיִם, וְהַנֶּפֶשׁ הִיא כְּלַל הָאוֹתִיּוֹת, וְהִיא שִׁתּוּף שֶׁל הַגּוּף. הָרוּחַ הִיא כְּלַל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁמְּאִירוֹת בָּעֵינַיִם. }
קָם סָבָא חַד פָּתַח וְאָמַר, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, כַּמָּה חֲיָלִין נָטְרִין לָךְ בְּגִנְּתָא דְעִדֶן, כַּמָּה מַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין מִסְתַּכְּלִין מִמַּשְׁקוֹפֵי רְקִיעָא בְּגִנְּתָא, בְּזִמְנָא דְתֵעוֹל תַּמָּן, וְכֻלְּהוּ מִסְתַּכְּלִין בָּךְ, וְגַוָּונִין דִּרְקִיעָא בָּךְ יַזְהִירוּ, בְּגִין דְּבָךְ נַהֲרָא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי זֹהַר הָרָקִיעַ, וְגַן אִיהוּ סָתִים וְחָתִים, עַד דְּתֵיעוֹל בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה <small><small>(שיר ד יב)</small></small>.
{ קָם זָקֵן אֶחָד, פָּתַח וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כַּמָּה חֲיָלוֹת שׁוֹמְרִים עָלֶיךְ בְּגַן עֵדֶן, כַּמָּה מַחֲנוֹת מַלְאָכִים מִסְתַּכְּלִים מִמַּשְׁקוֹפֵי הָרָקִיעַ בַּגַּן בִּזְמַן שֶׁתִּכָּנֵס לְשָׁם, וְכֻלָּם מִסְתַּכְּלִים בְּךְ, וְגוֹנֵי הָרָקִיעַ בְּךְ יַזְהִירוּ, מִשּׁוּם שֶׁבְּךְ מְאִירָה הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא זֹהַר הָרָקִיעַ, וְהַגַּן הוּא נִסְתָּר וְחָתוּם עַד שֶׁתִּכָּנֵס בּוֹ שְׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַלָּה. }
וְגַוָּונִין לָא נָהֲרִין בִּרְקִיעָא עַד דְּיֵעוֹל תַּמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִיָּד דְּיֵעוֹל תַּמָּן, אִתְּמַר בְּהוֹן נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם <small><small>(יחזקאל א א)</small></small>, מַאי מַרְאוֹת אֶלָּא מַ''ר אוֹ''ת, מַר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן <small><small>(ישעיהו לג ז)</small></small>, וְאִיהוּ אוֹת בַּצָּבָא דִילֵיהּ, לֵיהּ מִתְפַּתְּחִין רְקִיעִין, וּבֵיהּ נָהֲרִין כָּל גַּוָּונִין דִּלְהוֹן, וּכְעַן בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא קוּם נְהִיר גַּוָּונִין דִּרְקִיעָא בְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וְנָהִיר כֹּכְבַיָּא בְּהוֹן בְּנִקּוּדֵי, כְּזֹהַר דָּא כָּרְסַיָּא יְקָרָא, דְכָל נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין מִתַּמָּן אִתְגַּזְרוּ.
{ וְהַגְּוָנִים לֹא מְאִירִים בָּרָקִיעַ עַד שֶׁיִּכָּנֵס לְשָׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִיָּד כְּשֶׁיִּכָּנֵס לְשָׁם, נֶאֱמַר בָּהֶם נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם. מַה זֶּה מַרְאוֹת? אֶלָּא מ''ר או''ת. מַר - שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם מַר יִבְכָּיוּן, וְהוּא אוֹת בַּצָּבָא שֶׁלּוֹ, לוֹ נִפְתָּחִים הָרְקִיעִים, וּבוֹ מְאִירִים כָּל הַגְּוָנִים שֶׁלָּהֶם. וְכָעֵת, מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, קוּם וְתָאִיר אֶת גּוֹנֵי הָרָקִיעַ בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וְתָאִיר הַכּוֹכָבִים בָּהֶם בַּנְּקֻדּוֹת, כְּמוֹ הַזֹּהַר הַזֶּה, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת מִשָּׁם נִגְזְרוּ. }
קָם בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, פָּתַח כְּמִלְּקַדְמִין, וְאָמַר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ אִלֵּין אַתְוָון, דְּכֻלְּהוּ כְּלִילָן בְּאָת ב' מִן בְּרֵאשִׁית, ב' אִיהִי בַּיִת, בֵּי מַקְדְּשָׁא, דְתַמָּן בָּהּ נָהֲרִין כָּל אַתְוָון, רֵאשִׁית נְקוּדָה בְּהֵיכָלֵיהּ, כְּגַוְונָא דָא בּ, עֲלָהּ אִתְּמַר כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה <small><small>(תהלים מה יד)</small></small>, תֵּשַׁע נְקוּדִין תַּלְיָין מִינָהּ, וְאִיהִי סַפִּיר גִּזְרָתָם עֲשִׂירִית לוֹן.
{ קָם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, פָּתַח כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁכֻּלָּן כְּלוּלוֹת בָּאוֹת ב' שֶׁל בְּרֵאשִׁית. ב' הִיא בַיִת, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם מְאִירוֹת בָּהּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת. רֵאשִׁית נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ כְּמוֹ זֶה: בּ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת תְּלוּיוֹת מִמֶּנָּה, וְהִיא סַפִּיר גִּזְרָתָם, עֲשִׂירִית לָהֶם. }
וְאִלֵּין אִינוּן דְּנָהֲרִין בְּאָת ב' דְאִיהִי בֵּי מַקְדְּשָׁא דִלְעִילָא, וְסַפִּירִים אִתְקְרִיאוּ עַל שֵׁם הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל <small><small>(שם יט ב)</small></small>, וּלְבָתַר דְּאִינוּן מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל, אִתְקְרִיאוּ עִִשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, וְנָחִית בְּהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א לְאַנְהָרָא בְּהוֹן, דְּעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאוּ, וְכֻלְּהוּ נְהִירִין בְּאַתְוָון אִלֵּין סְפִירָן, וְאַתְוָון דִּי בְהוֹן אִתְבְּנִיאַת דְּאִיהִי ב', כְּגַוְונָא דָא, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְמִלָּה בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת <small><small>(משלי כד ג)</small></small>.
{ וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמְּאִירִים בָּאוֹת ב', שֶׁהִיא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלְּמַעְלָה, וְסַפִּירִים נִקְרְאוּ עַל שֵׁם הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל, וְאַחֲרֵי שֶׁהֵם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵ''ל, נִקְרְאוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִי מָה, וְיוֹרֵד בָּהֶם יו''ד ה''א וא''ו ה''א לְהָאִיר בָּהֶם, שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרְאוּ, וְכֻלָּם מְאִירִים בָּאוֹתִיּוֹת, אֵלּוּ הַסְּפִירוֹת, וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְנֵית, שֶׁהִיא ב', כְּמוֹ זֶה, וְזֶהוּ סוֹד הַדָּבָר - בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. }
וּבֵיתָא דָא אִית לֵיהּ תְּלַת גַּגִּין, וְאִינוּן תְּלַת עַמּוּדִין דְּסָמְכִין לָהּ, וְאִינוּן ו' ו' ו', עֲלַיְהוּ אִתְּמַר וָוִי הָעַמּוּדִים וַחֲשׁוּקֵיהֶם כָּסֶף <small><small>(שמות כז י)</small></small>, תְּלַת עַמּוּדִים אִלֵּין תְּלַת אֲבָהָן, דְּסָמְכִין לְבֵיתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וַחֲשׁוּקֵיהֶם אִלֵּין תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן יָכִין וּבוֹעַז, וַעֲלַיְהוּ בֵיתָא קַיְימָא, וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן <small><small>(שם כו כח)</small></small> דָּא נְקוּדָה מִלְּגָאו, דְּסָתִים מִלְּגָאו, מַבְרִיחַ דָּא ו', אִתְפַּשְׁטוּתָא <small><small>(דף יג ע''א)</small></small> דְהַהִיא נְקוּדָה דְּאִיהִי י', מַבְרִיחַ וַדַּאי, מִן קָצֶה דָא ה' עִלָּאָה, אֶל הַקָּצֶה דָא ה' תַּתָּאָה, קִשּׁוּרָא דִתְלַת עַמּוּדִים דְּאִינוּן וָוִי הָעַמּוּדִים, דָּא חַ''י עָלְמִין, דְּכַךְ אִינוּן סָלְקִין תְּלַת ו' ו' ו' לְחוּשְׁבַּן חַ''י, דְּאִיהוּ צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, ה' ה' כַּד נָטְלִין מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְקְרֵי הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, אִתְקְרִיאוּ אִינוּן בְּרִיחִים עַל שְׁמֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו כז)</small></small> וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן כו'.
{ וְלַבַּיִת הַזֶּה יֵשׁ שְׁלֹשָׁה גַּגּוֹת, וְהֵם שְׁלֹשָׁה עַמּוּדִים הַתּוֹמְכִים אוֹתָהּ, וְהֵם ו' ו' ו'. עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וָוֵי הָעַמֻּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם כָּסֶף. שְׁלֹשֶׁת הָעַמּוּדִים, אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁתּוֹמְכִים לַבַּיִת, שֶׁהוּא שְׁכִינָה. וַחֲשֻׁקֵיהֶם, אֵלּוּ שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יָכִין וּבעַז, וַעֲלֵיהֶם הַבַּיִת עוֹמֵד, וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן זוֹ נְקֻדָּה מִבִּפְנִים שֶׁנִּסְתֶּרֶת מִבִּפְנִים. מַבְרִיחַ זֶה ו', הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל אוֹתָהּ נְקֻדָּה שֶׁהִיא י', מַבְרִיחַ וַדַּאי מִן קָצֶה, זוֹ הֵ''א עֶלְיוֹנָה, אֶל הַקָּצֶה, זוֹ הֵ''א תַּחְתּוֹנָה. קֶשֶׁר שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָעַמּוּדִים שֶׁהֵם וָוֵי הָעַמּוּדִים זֶה חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁכָּךְ הֵם עוֹלִים שָׁלֹשׁ ו' ו' ו' לְחֶשְׁבּוֹן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שֶׁהוּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. ה' ה' כְּשֶׁנּוֹסְעִים מֵעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנִּקְרָא הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן, נִקְרְאוּ אוֹתָם בְּרִיחִים עַל שְׁמוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן. }
וְתִקּוּנָא דְמַשְׁכְּנָא הֲוָה צִיּוּרָא דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְגִנְּתָא דְעִדֶן, וּבְאִלֵּין צִיּוּרִין דְּנִקּוּדִין, וּרְקִימוּ דְגַוָּונִין, דְּתַמָּן הַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, וְכֹלָּא בְרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, בָּהּ וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, כְּזֹהַר דָּא אֱלֹהִי''ם, וְהוּא הַכִּסֵּ''א לְחֻשְׁבָּנָא.
{ וְתִקּוּן הַמִּשְׁכָּן הָיָה צִיּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְגַן עֵדֶן, וּבְאֵלּוּ הַצִּיּוּרִים שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת וְרִקְמַת הַגְּוָנִים שֶׁשָּׁם, הַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ, וְהַכֹּל בְּרֵאשִׁית - ב' רֵאשִׁית, בָּהּ וְהַמַּשְׁכִּילִים יַזְהִרוּ, כְּזֹהַר זֶה אֱלֹהִי''ם, וְהוּא הַכִּסֵּא לַחֶשְׁבּוֹן. }
אַדְהָכִי הָא סָבָא אִתְחַזַּר כְּמִלְּקַדְמִין, וְאָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, חֲזוֹר בָּךְ, עָאלַת לְגִנְּתָא וְאִתְבְּהִילַת לְנַפְקָא מִתַּמָּן, וּמִתַּמָּן עָאלַת לְמַשְׁכְּנָא דְאִיהוּ צִיּוּר דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְנָפְקַת מִתַּמָּן, אִית לָךְ לְאַחְזָרָא תַּמָּן, דְּהָא כַּמָּה חֲיָילִין נָטְרִין לָךְ מֵעַמָּא קַדִּישָׁא, לְמִשְׁמַע מָאן צִיּוּרִין דְּתַמָּן, דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְּדִיּוֹרִין דִּשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם כה ח)</small></small> וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם, דְּוַדַּאי מַשְׁכְּנָא וּמְנַרְתָּא וּמַקְדְּשָׁא וּמַדְבְּחָא וּפָתוֹרָא, כֹּלָּא אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְּדִיּוֹרִין דִּשְׁכִינְתָּא לְעִילָא וְתַתָּא.
{ בֵּין כָּךְ חָזַר הַזָּקֵן כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, חֲזֹר בְּךְ! נִכְנַסְתָּ לַגָּן וְנִבְהַלְתָּ לָצֵאת מִשָּׁם, וּמִשָּׁם נִכְנַסְתָּ לַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא צִיּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְיָצָאתָ מִשָּׁם, יֵשׁ לְךְ לַחֲזֹר לְשָׁם, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה חֲיָלוֹת שׁוֹמְרִים עָלֶיךְ מֵהָעָם הַקָּדוֹשׁ לִשְׁמֹעַ מִי הַצִּיּוּרִים שֶׁשָּׁם, שֶׁהֵם כְּמוֹ דִּיּוּרֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם. שֶׁוַּדַּאי מִשְׁכָּן וּמְנוֹרָה וּמִקְדָּשׁ וּמִזְבֵּחַ וְשֻׁלְחָן, הַכֹּל הוּא דְיוֹקָן שֶׁל דִּיּוּרֵי הַשְּׁכִינָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. }
מִיָּד פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב בְּעוֹשֵׂי הַמְּלָאכָה וגו' <small><small>(שם לו ז)</small></small>, מַאי כָּל חֲכַם לֵב, הַהוּא דְאִיהוּ חָכָם בְּחָכְמָה, וּבְל''ב נְתִיבוֹת דִּילֵיה, דְּאִינוּן כְּלִילָן בְּשִׁית יוֹמֵי דִבְּרֵאשִׁית, וְהַיְינוּ שֵׁשׁ מָשְׁזָר, דְּאִינוּן שִׁית יוֹמֵי דִבְּרֵאשִׁית כְּלִילָן מֵעִִשֶׂר אֲמִירָן וְל''ב שְׁבִילִין, דְּאִינוּן ל''ב זִמְנִין אֱלֹהִי''ם בְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית.
{ מִיָּד פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב בְּעֹשֵׂי הַמְּלָאכָה וְגוֹ'. מַה זֶּה כָּל חֲכַם לֵב? אוֹתוֹ שֶׁהוּא חָכָם בְּחָכְמָה וּבְל''ב נְתִיבוֹת שֶׁלָּהּ, שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְהַיְנוּ שֵׁשׁ מָשְׁזָר, שֶׁהֵם שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית כְּלוּלִים מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת וְל''ב שְׁבִילִים, שֶׁהֵם ל''ב פְּעָמִים אֱלֹהִי''ם שֶׁבְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. }
וְהַמַּשְׂכִּילִים, בְּהוֹן אִשְׁתְּמוֹדְעִין אַתְוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן יוֹדֵעַ הָיָה בְּצַלְאֵל לְצַרֵף אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְאִינוּן כ''ח אַתְוָון, וְאַרְבַּע סְרֵי אָחֳרָנִין גְּנִיזִין בְּהוֹן, וְאִלֵּין אִינוּן כ''ח אַתְוָון, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיא ו)</small></small> כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ, וּבְגָלוּתָא אִסְתַּלַּק הַאי כֹ''חַ מִנַּיְיהוּ, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ו)</small></small> וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף, וּבְגִין דָּא אָמְרִין בְּקַדִּישׁ וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, לָקֳבֵל כ''ח אַתְוָון אָחֳרָנִין, דְּאִית בְּאִלֵּין שֶׁבַע תֵּיבִין דְּאִינוּן, יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא, וְדָא אִיהוּ הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, י''ד אָחֳרָנִין אִינוּן יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וְסִימָן אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר, וּבְאִלֵּין י''ד אַתְוָון אוֹמָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָ''ד עַל כֵּס יָה.
{ וְהַמַּשְׂכִּלִים, בָּהֶם נוֹדָעִים הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, יוֹדֵעַ הָיָה בְצַלְאֵל לְצָרֵף אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְהֵם כ''ח אוֹתִיּוֹת וְאַרְבַּע עֶשְׂרֵה אֲחֵרוֹת גְּנוּזוֹת בָּהֶן, וְאֵלּוּ הֵן כ''ח אוֹתִיּוֹת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ. וּבַגָּלוּת הִסְתַּלֵּק כֹּ''חַ זֶה מֵהֶם, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. וּמִשּׁוּם זֶה אוֹמְרִים בַּקַּדִּישׁ וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּחַ אדנ''י, כְּנֶגֶד כ''ח אוֹתִיּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּאֵלּוּ שֶׁבַע הַתֵּבוֹת, שֶׁהֵן אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עַלְמַיָּא. וְזֶהוּ הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ, י''ד אֲחֵרוֹת, הֵם יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וְסִימָן: אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר. וּבְאֵלֶּה הַי''ד אוֹתִיּוֹת שְׁבוּעָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יָ''ד עַל כֵּס יָהּ. }
קָם סָבָא וְאָמַר, בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, בְּוַדַּאי אִלֵּין אַרְבַּע סְרֵי דְּפוּרִים אִינוּן, בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ דָּא י''ד י''ה, אֲבָל סִימָנִין דְכ''ח אִינוּן אוֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר י''ד קַדְמָאִין דְכ''ח, י''ד תִּנְיָינִין אִינוּן בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם כו' <small><small>(במדבר ט ה)</small></small>, וְאִינוּן י''ד פִּרְקִין דְּיָ''ד יְמִינָא, וְיָ''ד שְׂמָאלָא, וְי''ד פִּרְקִין דְּגוּפָא, וְאִינוּן תְּלַת פִּרְקִין דִּדְרוֹעָא יְמִינָא, וּתְלַת דִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, וּתְלַת דְּשׁוֹקָא יְמִינָא, וּתְלַת דְּשׁוֹקָא שְׂמָאלָא, וּתְרֵין דְּגוּפָא, וְרָזָא דְמִלָּה שְׁלֹשָׁה פוֹנִים יָמָּה, וּשְׁלֹשָׁה פּוֹנִים נֶגְבָּה וכו' <small><small>(מלכים א ז כה)</small></small>, וְכֹלָּא דָא כְּגַוְונָא דְּדָא, תִּקּוּנָא דְגוּפָא כְּתִקּוּנָא דְמַשְׁכְּנָא, הָא תְּלַת זִמְנִין אַרְבַּע סְרֵי, פּוּרִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ, פֶּסַח אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, תְּלִיתָאָה בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם, וְסָלְקִין לְאַרְבְּעִין וּתְרֵין יוֹמִין, וְדָא אִיהוּ וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב כו' <small><small>(שמות לו ח)</small></small>.
{ קָם הַזָּקֵן וְאָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי אֵלּוּ אַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁל פּוּרִים הֵם, בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ - זֶה י''ד י''ה, אֲבָל סִימָנִים שֶׁל כ''ח הֵם אוֹר אַרְבָּעָה עָשָׂר, י''ד רִאשׁוֹנִים שֶׁל כ''ח, י''ד הַשְּׁנִיִּים הֵם בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם וְכוּ', וְהֵם י''ד פִּרְקֵי יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל וְי''ד פִּרְקֵי הַגּוּף, וְהֵם שְׁלֹשָׁה פְרָקִים שֶׁל זְרוֹעַ יָמִין, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל זְרוֹעַ שְׂמֹאל, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל שׁוֹק יָמִין, וְשָׁלֹשׁ שֶׁל שׁוֹק שְׂמֹאל, וּשְׁנַיִם שֶׁל הַגּוּף. וְסוֹד הַדָּבָר - וּשְׁלֹשָׁה פֹנִים יָמָּה, וּשְׁלֹשָׁה פֹּנִים נֶגְבָּה, וְהַכֹּל זֶה כְּמוֹ זֶה - תִּקּוּן הַגּוּף כְּתִקּוּן הַמִּשְׁכָּן. הֲרֵי שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אַרְבָּעָה עָשָׂר: פּוּרִים בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹ, פֶּסַח אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר, שְׁלִישִׁי - בָּרִאשׁוֹן בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם, וְעוֹלִים לְאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם יָמִים, וְזֶהוּ וַיַּעֲשׂוּ כָל חֲכַם לֵב. }
<h3>דף יג ע''ב</h3>
וְעָשׂוּ אֲרוֹן דָּא שַׁבָּת, דְּמַשְׁכְּנָא אִיהוּ שֵׁשׁ מָשְׁזָר, כְּלִיל שִׁית יוֹמִין דִּבְּרֵאשִׁית, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְגוּף עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּתְרֵין שׁוֹקִין תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וְצַדִּיק אוֹת בְּרִית בֵּינַיְיהוּ, מַשְׁכְּנָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מִכֻּלְּהוּ תִּקּוּנִין דְּגוּפָא, צֶלַע הַמִּשְׁכָּן דָּא מטטרו''ן, שִׁפְחָה דְמַטְרוֹנִיתָא עַלָהּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יג ע''ב)</span></small></small> אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי, עִִצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר <small><small>(שמות כד ו)</small></small>, אָרוֹן וַדַּאי דָא לֵ''ב, נוּר דָּלִיק, כְּלִיל ל''ב נְתִיבוֹת, וְאִיהוּ שַׁבָּת, וּבֵיהּ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי תּוֹרַת חָכָם, וּבָה לֵב מֵבִין, וְאִיהוּ נְשָׁמָה יְתֵירָה דְשַׁבָּת, וְאִיהוּ חֵירוּ דְּשַׁבָּת, דִּבְגִינָהּ לָא שָׁלְטִין מָארֵי דְגֵיהִנָּם עַל עָלְמָא, וּמַאי נִיהוּ גֵיהִנָּם בְּגוּפָא, דָּא כָּבֵד, וְאִיהִי מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת, לְאַעֲבָרָא לֵיהּ מֵעָלְמָא, וְכָבֵד בֵּיהּ מָרָה גֵיהִנָּם דְּאוֹקִיד בֵּיהּ.
{ וַעָשׂוּ אֲרוֹן - זֶה שַׁבָּת, שֶׁמִּשְׁכָּן הוּא שֵׁשׁ מָשְׁזָר, כּוֹלֵל שִׁשָּׁה יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת - חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְגוּף - הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם - שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וְצַדִּיק אוֹת בְּרִית בֵּינֵיהֶם. הַמִּשְׁכָּן, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה כְּלוּלָה מִכָּל תִּקּוּנֵי הַגּוּף. צֶלַע הַמִּשְׁכָּן זֶה מטטרו''ן, שִׁפְחָה שֶׁל הַגְּבִירָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר עֶצֶם מֵעֲצָמַי, עֶצֶם הַשָּׁמַיִם לָטֹהַר. אָרוֹן וַדַּאי זֶה ל''ב, אֵשׁ דּוֹלֶקֶת, כּוֹלֵל ל''ב נְתִיבוֹת, וְהוּא שַׁבָּת, וּבוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא תוֹרַת חָכָם, וּבָהּ לֵב מֵבִין, וְהִיא נְשָׁמָה יְתֵרָה בְשַׁבָּת, הִיא חֵרוּת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁבִּגְלָלָהּ לֹא שׁוֹלְטִים בַּעֲלֵי הַגֵּיהִנֹּם עַל הָעוֹלָם. וּמִיהוּ הַגֵּיהִנֹּם בַּגּוּף? זֶה הַכָּבֵד, וְהִיא מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת לְהַעֲבִירוֹ מִן הָעוֹלָם, וּבַכָּבֵד מָרָה, גֵּיהִנֹּם שֶׁבּוֹעֶרֶת בּוֹ. }
כַּפֹּרֶת הַלֵּב דָּא פְרִישׁוּ דְסֻכַּת שָׁלוֹם, דְּאִתְּמַר בָּהּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם, מְנַרְתָּא דָא רֵישָׁא, וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עֲלֵיהּ, אִינוּן תְּרֵין אוּדְנִין, וּתְרֵין עַיְינִין, וּתְרֵין נוּקְבֵי חוֹטְמָא, וּפוּמָא, וּמְנַרְתָּא לִימִינָא, וְאִתְּמַר בָּהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, בְּגִין דְּתַמָּן מוֹחָא בְרֵישָׁא, וְחָכְמָה בְּמוֹחָא שַׁרְיָא, וּבֵיהּ נָהִיר מְנַרְתָּא, בְּגִין דְּאִיהוּ מִשְׁחָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קלג ב)</small></small> כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ, כַּנְפֵי רֵיאָה, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרֻבִים פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעִִלָה, סוֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, דָּא כַפֹּרֶת הַלֵּב.
{ כַּפֹּרֶת הַלֵּב, זוֹ פְּרִישַׂת סֻכַּת שָׁלוֹם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם. מְנוֹרָה זֶה הָרֹאשׁ, וְשִׁבְעָה נֵרוֹתֶיהָ עָלֶיהָ - הֵם שְׁתֵּי אָזְנַיִם, וּשְׁתֵּי עֵינַיִם, וּשְׁנֵי נִקְבֵי הַחֹטֶם, וּפֶה, וּמְנוֹרָה לְיָמִין, וְנֶאֱמַר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים - יַדְרִים, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם הַמֹּחַ בָּרֹאשׁ, וְהַחָכְמָה שׁוֹרָה בָרֹאשׁ, וּבוֹ מְאִירָה הַמְּנוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא שֶׁמֶן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ. כַּנְפֵי הָרֵאָה נֶאֱמַר וַיִּהְיוּ הַכְּרֻבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה סֹכֲכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת, זוֹ כַּפֹּרֶת הַלֵּב. }
פָּתוֹרָא דָא לִבָּא, וְאִתְּמַר בֵּיהּ שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, אִיהִי מְנַרְתָּא כַּד נָטְלָא מִימִינָא, וְשַׁרְיָא עֲלָהּ חָכְמָה, וְאִתְּמַר בָּהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וְכַד נָטְלָא מִשְּׂמָאלָא דְאִיהִי גְבוּרָה, אִתְקְרִיאַת פָּתוֹרָא, וְאִתְּמַר בָּהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וְשַׁרְיָא עֲלָהּ בִּינָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי י כב)</small></small> בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר, וְכַד נָטְלָא מִגּוּפָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְקְרִיאַת מַשְׁכְּנָא כְּלִיל מִתַּרְוַיְיהוּ.
{ שֻׁלְחָן זֶה הַלֵּב, וְנֶאֱמַר בּוֹ שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הִיא מְנוֹרָה, כְּשֶׁנּוֹסַעַת מִיָּמִין, וְשׁוֹרָה עָלֶיהָ חָכְמָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים - יַדְרִים. וּכְשֶׁנּוֹסַעַת מִשְּׂמֹאל, שֶׁהִיא גְבוּרָה, נִקְרֵאת שֻׁלְחָן, וְנֶאֱמַר בָּהּ, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר - יַצְפִּין, וְשׁוֹרָה עָלֶיהָ בִּינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר. וּכְשֶׁנּוֹסַעַת מֵהַגּוּף, שֶׁהִיא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נִקְראת מִשְׁכָּן כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם. }
כִּיּוֹר וְכַנּוֹ אִינוּן תְּרֵין כֻּלְיָין, וּבְהוֹן שַׁרְיָין תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, מוֹחָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין, וְתַמָּן מְנַרְתָּא דָלִיק, לִבָּא וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וְתַמָּן פָּתוֹרָא מִתְתַּקְנָא, בְּגִין דְּלִבָּא אִיהוּ לִשְׂמָאלָא, גּוּפָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר, וְתַמָּן מַשְׁכְּנָא מִתְתַּקְנָא, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי דְמוּת אֶחָד לְאַרְבַּעִִתָּן, וְאִיהִי ד' דְּאֶחָד, וְאִיהִי אַרְבַּע אַנְפִּין דְּכָל חַיָּה.
{ הַכִּיּוֹר וְכַנּוֹ הֵם שְׁתֵּי כְלָיוֹת, וּבָהֶם שׁוֹרִים שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. הַמֹּחַ, עָלָיו נֶאֱמַר וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין, וְשָׁם דּוֹלֶקֶת הַמְּנוֹרָה. הַלֵּב, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וְשָׁם שֻׁלְחָן מְתֻקָּן, מִשּׁוּם שֶׁלֵּב הוּא בִּשְׂמֹאל. עַל הַגּוּף נֶאֱמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר, וְשָׁם הַמִּשְׁכָּן מְתֻקָּן, וּשְׁכִינָה שֶׁהִיא דְמוּת אֶחָד לְאַרְבַּעְתָּן, וְהִיא ד' שֶׁל אֶחָד, וְהִיא אַרְבַּע הַפָּנִים שֶׁל כָּל חַיָּה. }
בְּגִין דְּבָהּ אַרְבַּע אַתְוָון נְהִירִין דְּאִינוּן יהו''ה, וְאִיהִי דְּמוּת אָדָם, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲשַׂר אַתְוָון אִלֵּין אִנּוּן שִׁעוּר קוֹמָא דְּגוּפָא דָא, דְאִיהוּ מַשְׁכְּנָא, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִי''ם, בְּחָכְמָה בִתְבוּנָה וּבְדַעַת וּבְכָל מְלָאכָה <small><small>(שם לא ג)</small></small>, בְּחָכְמָה דָא י', בִּתְבוּנָה דָא ה', וּבְדַעַת דָּא ו', וּבְכָל מְלָאכָה דָא ה'.
{ מִשּׁוּם שֶׁבָּהּ מְאִירוֹת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן יהו''ה וְהִיא דְמוּת אָדָם, שֶׁהוּא יוֹ''ד הֵ''א וָא''ו הֵ''א, וְעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הֵן שִׁעוּר קוֹמָה שֶׁל הַגּוּף הַזֶּה שֶׁהוּא מִשְׁכָּן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ, וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִי''ם בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וּבְדַעַת וּבְכָל מְלָאכָה. בְּחָכְמָה זוֹ י', בִּתְבוּנָה זוֹ ה', וּבְדַעַת זֶה ו', וּבְכָל מְלָאכָה זוֹ ה'. }
דָּבָר אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין אַרְבַּע יְסוֹדִין דְּגוּפָא, יַזְהִירוּ בְּהוֹן אַרְבַּע חֵיוָון, דְּאִינוּן מַזָּל אַרְיֵה, מַזָּל שׁוֹר, מַזָּל נֶשֶׁר, מַזָּל אָדָם, דְּפַרְצוּפָא דְבַר נַשׁ אִשְׁתְּמוֹדַעַת בְּהוֹן בְּאַנְפּוֹי דְבַר נַשׁ, וְדָא אִיהוּ הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָּם <small><small>(ישעיה ג ט)</small></small>, כְּזֹהַר דָּא נִשְׁמָתָא, וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בְּאֵבָרִין דְּגוּפָא, יְהוֹן נַהֲרִין מַזָּלַיְיהוּ כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעִִד.
{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ אַרְבַּעַת יְסוֹדוֹת הַגּוּף, יַזְהִירוּ בָהֶם אַרְבַּע חַיּוֹת, שֶׁהֵן מַזַּל אַרְיֵה, מַזַּל שׁוֹר, מַזַּל נֶשֶׁר, מַזַּל אָדָם, שֶׁפַּרְצוּפוֹ שֶׁל אָדָם נִכָּר בָּהֶם בִּפְנֵי הָאָדָם, וְזוֹהִי הַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָּם. כְּזֹּהַר זוֹ הַנְּשָׁמָה, וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בְּאֵיבְרֵי הַגּוּף, יִהְיוּ מְאִירִים אֶת מַזָּלָם, כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. }
דָּבָר אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵין אַרְבַּע סִטְרֵי עָלְמָא, יַזְהִירוּ אִלֵּין אַרְבַּע מַלְאָכַיָּא, דְאִינוּן מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל, כְּזֹהַר דָּא כָּרְסַיָּא יְקָרָא.
{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ אַרְבַּעַת צִדְדֵי הָעוֹלָם. יַזְהִרוּ - אֵלּוּ אַרְבָּעָה מַלְאָכִים, שֶׁהֵם מִיכָאֵ''ל גַּבְרִיאֵ''ל רְפָאֵ''ל נוּרִיאֵ''ל. כְּזֹּהַר - זֶה כִּסֵּא הַכָּבוֹד. }
דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים אִלֵּין שִׂפְוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְשִׂפְתוֹתֵינוּ שֶׁבַח, וּבְהוֹן אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסשר''ץ, דִּמְשַׁמְּשִׁין בְּפוּמָא בְּכ''ב אַתְוָון, וּבְהוֹן חִתּוּךְ דִּבּוּרָא דִצְלוֹתָא לְשַׁבְּחָא לְמַלְכָּא, יַזְהִירוּ אִלֵּין עַיְינִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן וְעִינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, שִׁבְעָה גִלְדֵּי עִינָא אִינוּן, דְּנַהֲרִין בְּהוֹן שִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, וְשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן וְעִינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, הָא תִּשְׁעָה, כְּגַוְונָא דְתֵשַׁע נְקוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, וְהָא חַמָּה וּלְבָנָה בִּכְלָל שִׁבְעָה כֹּכְבַיָּא אִינוּן אֵיךְ חָשִׁיב לוֹן תּוֹסֶפֶת עַל ז', אֶלָּא חַמָּה אִיהִי נוּקְבָא לְגַבֵּי שִׁמְשָׁא, לְבָנָה נוּקְבָא לְגַבֵּי יָרֵחַ, וְשֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ אִינוּן נַהֲרִין לְשִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, דְּאִינוּן כְּשִׁבְעָה גִלְדֵּי עִינָא, וְשִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא הָא תִּשְׁעָה, בַּת עַיִן עֲשִׂירִית לוֹן, כַּלָּה דִכְלִילָא מִכֻּלְּהוּ.
{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ הַשְּׂפָתַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְשִׂפְתוֹתֵינוּ שֶׁבַח, וּבָהֶם אחה''ע בומ''ף גיכ''ק דטלנ''ת זסשר''ץ, שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים בַּפֶּה עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, וּבָהֶם חִתּוּךְ דִּבּוּר הַתְּפִלָּה לְשַׁבֵּחַ לַמֶּלֶךְ. יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הָעֵינַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעֵינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ. שִׁבְעַת גִּלְדֵי הָעַיִן הֵם, שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם שִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת וְשֶׁמֶשׁ וּלְבָנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעֵינֵינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, הֲרֵי תִּשְׁעָה, כְּמוֹ שֶׁתֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הַתּוֹרָה, וַהֲרֵי חַמָּה וּלְבָנָה בִּכְלַל שִׁבְעָה כּוֹכָבִים הֵם, אֵיךְ מַחֲשִׁיב אוֹתָם כְּתוֹסֶפֶת עַל ז'? אֶלָּא הַחַמָּה הִיא נְקֵבָה לְגַבֵּי הַשֶּׁמֶשׁ, הַלְּבָנָה נְקֵבָה לְגַבֵּי יָרֵחַ, וְשֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ מְאִירִים לְשִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, שֶׁהֵם כְּשִׁבְעַת גִּלְדֵי הָעַיִן וְשֶׁמֶשׁ וּלְבָנָה, הֲרֵי תִּשְׁעָה. בַּת עַיִן עֲשִׂירִית לָהֶם, כַּלָּה שֶׁכְּלוּלָה מִכֻּלָּם. }
<h3>דף יד ע''א</h3>
כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יד ע''א)</span></small></small> דָא אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא בְּאַנְפּוֹי דְּאָדָם, דְּמִינָהּ תַּלְיָין אוּדְנִין וְעַיְינִין וְחוֹטָמָא וּפוּמָא, דְאִינוּן מַנְהִיגֵי גוּפָא וְאֵבָרִין דִּילֵיהּ, כְּגַוְונָא דְטַעֲמֵי, דְאִינוּן מַנְהִיגֵי אַתְוָון וּנְקוּדֵי דְאוֹרַיְיתָא, כְּמָה דְשִׂפְוָון וְשִׁינַיִן וְחֵיךְ וְלָשׁוֹן וְגָרוֹן אִנּוּן מְשַׁמְּשִׁין לְאַתְוָון, הָכִי כְּגַוְונָא דָא כַנְפֵי עִינָא וְעַפְעַפֵּי עִינָא וּתְלַת גַּוָּונֵי דְעִינָא, אִינוּן מְשַׁמְּשִׁין לְעִינָא, וְכֹלָּא אִתְקַשַּׁר בְּחָמֵשׁ נְקוּדִין כְּגַוְונָא דָא אִאֻאֵאֹאַ, אַתְוָון וּנְקוּדֵי חָמֵשׁ בְּגוֹ חָמֵשׁ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כט ט)</small></small> רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשֹׁטְרֵיכֶם כֹּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל הָא חֲמִשָּׁה, טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךָ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב מַחֲנֶיךָ מֵחֹטֵב עִצֶיךָ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ הָא חָמֵשׁ אָחֳרָנִין, חָמֵשׁ לְגוֹ חָמֵשׁ אִלֵּין ה''ה, וּמִנַּיְיהוּ אִתְיְיהִיבוּ עֲשַׂר דִּבְּרָן דָּא י', <small><small>(שמות כו טו)</small></small> וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת מִסִּטְרָא דְו'.
{ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, זוֹ אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה בִּפְנֵי אָדָם, שֶׁמִּמֶּנָּה תְלוּיִים הָאָזְנַיִם וְהָעֵינַיִם וְחֹטֶם וּפֶה שֶׁהֵם מַנְהִיגֵי הַגּוּף וְאֵיבָרָיו, כְּמוֹ שֶׁהַטְּעָמִים הֵם מַנְהִיגֵי הָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁשְּׂפָתַיִם וְשִׁנַּיִם וְחֵךְ וְלָשׁוֹן וְגָרוֹן מְשַׁמְּשִׁים לָאוֹתִיּוֹת, כָּךְ כְּמוֹ זֶה כַּנְפֵי הָעַיִן וְעַפְעַפַּיִם שֶׁל הָעַיִן, וּשְׁלֹשֶׁת גּוֹנֵי הָעַיִן הֵם מְשַׁמְּשִׁים אֶת הָעַיִן, וְהַכֹּל נִקְשָׁר בְּחָמֵשׁ נְקֻדּוֹת כְּמוֹ זֶה: אִאֻאֵאֹאַ. אוֹתִיּוֹת וּנְקֻדּוֹת חָמֵשׁ בְּתוֹךְ חָמֵשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְֹשטְרֵיכֶם כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל - הֲרֵי חֲמִשָּׁה. טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךְ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב מַחֲנֶיךְ מֵחֹטֵב עֵצֶיךְ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךְ - הֲרֵי חֲמִשָּׁה אֲחֵרִים, חָמֵשׁ בְּתוֹךְ חָמֵשׁ, אֵלֶּה ה''ה, וּמֵהֶם נִתְּנוּ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, זֶה י', וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, מִצַּד שֶׁל ו'. }
דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים, אִלֵּין מָארֵי מִקְרָא בְעֲשִׂיָה, יַזְהִירוּ אִלֵּין מָארֵי מִשְׁנָה בִיְצִירָה, דְּאִינוּן מָארֵי מַתְנִיתִין מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר וּמ''ט אַנְפִּין טָמֵא, מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר אִנּוּן מ''ט אַתְוָון דְּפָרָשָׁה דְיִחוּדָא עִלָּאָה דְאִיהוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל כ''ה אַתְוָון, וְכ''ד אַתְוָון דְּפָרָשָׁה תִּנְיָינָא דְיִחוּדָא דְאִיהִי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, כ''ה אַתְוָון עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יט ג)</small></small> כֹּה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב, וּבְּכ''ד אַתְוָון דִּכְלִילָן בְּהוֹן כ''ד סְפָרִים, דְּאִינוּן כ''ד דְּשָׁאִיב מִן יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, אִתְּמַר בְּהוֹן וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וּמַאי נִיהוּ דְשָׁאֲבִין מִנֵּיהּ הַאי כ''ד דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, כְּלִילָא מִכ''ד סִפְרֵי דְּאוֹרַיְיתָא, דָּא צַדִּיק, דְּאִיהוּ נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן עִלָּאָה, בְּגִין דְּנָחִית בֵּיהּ ו', דְּאִיהוּ בֶּן י''ה.
{ דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּלִים - אֵלּוּ בַּעֲלֵי מִקְרָא בָּעֲשִׂיָּה. יַזְהִרוּ - אֵלֶּה בַּעֲלֵי מִשְׁנָה בַּיְצִירָה, שֶׁהֵם חַכְמֵי הַמִּשְׁנָה אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָהוֹר וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָמֵא. אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים טָהוֹר הֵם אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת שֶׁל פָּרָשַׁת הַיִּחוּד הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, וְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַפָּרָשָׁה הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הַיִּחוּד, שֶׁהִיא בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר כֹּ''ה תֹאמַר לְבֵית יַעֲקֹב. וּבְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים, שֶׁהֵם כַּ''ד שֶׁשּׁוֹאֵב מִיָּם הַתּוֹרָה, נֶאֱמַר בָּהֶם וְתַגֵּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל. וּמִיהוּ שֶׁשּׁוֹאֲבִים מִמֶּנּוּ כ''ד הַלָּלוּ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, כְּלוּלָה מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סִפְרֵי הַתּוֹרָה? זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא נָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן הָעֶלְיוֹן, מִשּׁוּם שֶׁיּוֹרֵד בּוֹ ו', שֶׁהוּא בֶּן י''ה. }
וּבְגָלוּתָא אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיהו יט ה)</small></small> וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ, יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי, וְאִיהוּ דָךְ בְּכ''ד סְפָרִים, וְעִם כָּל דָּא דְּאִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ, אִתְּמַר בֵּיהּ אַל יָשׁוֹב דַּךְ נִכְלָם <small><small>(תהלים עד כא)</small></small>, אַל יָשׁוֹב דַּךְ, דְּאִיהוּ צַדִּיק בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, דַּ''ךְ בִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי כ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(מלכים א ב מה)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, וְעַל אִלֵּין כ''ד אַתְוָון אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נד יב)</small></small> וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ וכו', הַאי עָנִי אִיהוּ דַּ''ךְ, וּבַת זוּגֵיהּ דַכָּ''ה, וְאִיהִי כַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ, כ''ד ה', דְאִיהִי חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְאִינוּן ה' אֶצְבְּעָאן, דִּבְהוֹן אִתְּמַר <small><small>(בראשית כד טז)</small></small> וַתְּמַלֵּא כַדָּ''הּ וַתָּעַל.
{ וּבַגָּלוּת הִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וְהוּא דַךְ בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים. וְעִם כָּל זֶה שֶׁהוּא יָבֵשׁ וְחָרֵב, נֶאֱמַר בּוֹ אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם. אַל יָֹשב דַּךְ, שֶׁהוּא צַדִּיק, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, דַּךְ בַּשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ. וְעַל אֵלּוּ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת נֶאֱמַר, וְשַׂמְתִּי כַּדְכֹ''ד שִׁמְשּתַיִךְ וְכוּ'. הֶעָנִי הַזֶּה הוּא דַ''ךְ, וּבַת זוּגוֹ דַּכָּ''ה, וְהִיא כַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ. כ''ד ה', שֶׁהִיא חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְהֵם ה' אֶצְבָּעוֹת שֶׁבָּהֶם נֶאֱמַר וַתְּמַלֵּא כַדָּ''הּ וַתָּעַל. }
וּמֵאַיִן שׁוֹאֲבִין, מִכ''ה אַתְוָון, וְרָזָא דְמִלָּה כֹּ''ה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל <small><small>(במדבר ו כג)</small></small>, אֶת וַדַּאי, בְּמַאי אִתְבָּרְכַת וְאִתְמְלִיאַת, בְּאָת ו' דְּאִיהוּ כְּלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידַת אוֹת.
{ וּמֵאַיִן שׁוֹאֲבִים? מֵעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - כֹּ''ה תְבָרְכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֶת וַדַּאי, בַּמֶּה מִתְבָּרֶכֶת וּמִתְמַלֵּאת? בָּאוֹת ו' שֶׁהוּא כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, וּבוֹ הִיא נַעֲשֵׂית אוֹת. }
כ''ה אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, ו' נָהָר דְּנָפִיק מִתַּמָּן, וּמִנֵּיהּ אִתְמְלִיאַת כ''ד דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּמִנָּהּ אִתְשַׁקְיָא בְּגָלוּתָא, מַה דַּהֲוָה בְּקַדְמֵיתָא הִיא אִתְשַׁקְיָא מִנֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית כד יח)</small></small> וַתְּמַהֵר וַתּוֹרֶד כַּדָּהּ עַל יָדָהּ וַתַּשְׁקֵהוּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי, דְאִיהוּ אָדוֹן דִּילָהּ, וַתְּכַל לְהַשְׁקוֹתוֹ וַתֹּאמֶר גַּם לִגְמַלֶּי''ךָ אֶשְׁאָב, אִלֵּין רְמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּאִינוּן שְׁקִילִין לְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, דִבְהוֹן גְּמוּלֵ''י חָלָב יָנְקִין, וְעַתִּיקֵי מִשָּׁדַיִם, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ז ז)</small></small> שְׁנֵי שָׁדַיִךְ כִּשְׁנֵי עֳפָרִים תְּאוֹמֵי צְבִיָּה, וְאִינוּן תְּרֵי לוּחֵי אוֹרַיְיתָא.
{ כ''ה הִיא אֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, ו' נָהָר שֶׁיּוֹצֵא מִשָּׁם, וּמִמֶּנּוּ מִתְמַלֵּאת כ''ד, שֶׁהִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּמִמֶּנּוּ נִשְׁקֵית בַּגָּלוּת. מַה שֶּׁהָיָה בַּהַתְחָלָה - הִיא הֻשְׁקְתָה מִמֶּנּוּ. וְסוֹד הַדָּבָר - וַתְּמַהֵר וַתֹּרֶד כַּדָּהּ עַל יָדָהּ וַתַּשְׁקֵהוּ. וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדנִי, שֶׁהוּא אָדוֹן שֶׁלָּהּ. וַתְּכַל לְהַשְׁקֹתוֹ וַתֹּאמֶר גַּם לִגְמַלֶּי''ךְ אֶשְׁאָב. אֵלּוּ מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁשְּׁקוּלוֹת לְמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁבָּהֶן גְּמוּלֵ''י חָלָב יוֹנְקִים וְעַתִּיקֵי מִשָּׁדַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁנֵי שָׁדַיִךְ תְּאוֹמֵי צְבִיָּה, וְהֵם שְׁנֵי לוּחוֹת הַתּוֹרָה. }
כ''ה אִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְבָהּ נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות יא ד)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה וכו', אִיהִי כ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא דְשַׁחֲרִית, וְכ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא דְעַרְבִית, וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ <small><small>(ישעיהו נד יב)</small></small> דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי כ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא קַדְמָאָה דְשַׁחֲרִית, וְכ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא דְעַרְבִית.
{ כ''ה הִיא הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּהּ יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כֹּה אָמַר יהו''ה כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה וְכוּ'. הִיא עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַיִּחוּד שֶׁל שַׁחֲרִית, וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד שֶׁל עַרְבִית. וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשֹׁתַיִךְ - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא כ''ד אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד שֶׁל שַׁחֲרִית וְכ''ד אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד שֶׁל עַרְבִית. }
<h3>דף יד ע''ב</h3>
כ''ה כ''ד דְּשַׁחֲרִית אִינוּן מ''ט אַנְפִּין, וְאִית מ''ט אַנְפִּין לְתַתָּא מִסִּטְרָא דְיִשְׂרָאֵל זוּטָא דְאִיהוּ מטטרו''ן, וְאִיהוּ מ''ט אַנְפִּין, וּבְהוֹן יַזְהִירוּ מָארֵי מִשְׁנָה, דְאִיהִי תִנְיָינָא לַהֲלָכָה שִׁפְחָה דִילֵיהּ, בְּגִין כִּי מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ <small><small>(אסתר ו ג)</small></small>, כְּגַוְונָא דָא מִשְׁנָה, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יד ע''ב)</span></small></small> מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, וּבֵיהּ יַזְהִירוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כְּזֹהַר הָרָקִיעַ דָּא הֲלָכָה, דְאִיהִי קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַמָּה עוּלֵימָאן אִית לָהּ דְּאִינוּן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ו ח)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְאִיהִי סָלְקָא עַל כֻּלְּהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא כט)</small></small> וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה, וְאִיהִי עִם כֻּלְּהוּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הֲלָכָה כְּרַבִּים.
{ כ''ה כ''ד שֶׁל שַׁחֲרִית הֵם אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים, וְיֵשׁ אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים לְמַטָּה מִצַּד שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַקָּטָן, שֶׁהוּא מטטרו''ן, וְהוּא אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה פָּנִים. וּבָהֶם יַזְהִירוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁהִיא שְׁנִיָּה לַהֲלָכָה, הַשִּׁפְחָה שֶׁלּוֹ, מִשּׁוּם כִּי מָרְדֳּכַי הַיְּהוּדִי מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ זֶה מִשְׁנָה - מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, וּבוֹ יַזְהִירוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה. כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, זוֹ הֲלָכָה, שֶׁהִיא קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַמָּה עֲלָמוֹת יֵשׁ לָהּ, שֶׁהֵן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְהִיא עוֹלָה עַל כֻּלָּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה, וְהִיא עִם כֻּלָּם, כְּמוֹ שֵׁבֵּאֲרוּהוּ הֲלָכָה כְּרַבִּים. }
וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בָּהּ יְהוֹן כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעִִד, כַּכֹּכָבִים וַדַּאי דְלֵית לוֹן חוּשְׁבָּנָא, דְּכָל כּוֹכָבָא וְכוֹכָבָא אִתְקְרֵי עָלְמָא יְחִידָא, וְדָא הוּא וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר, וְאִלֵּין עֲלָמוֹת אַל תִּקְרֵי עֲלָמוֹת, אֶלָּא עוֹלָמוֹת, וּבְגִין דְּצַדִּיקַיָּיא אִינוּן כַּכֹּכָבִים, וְכָל חַד אִית לֵיהּ כֹּכָב, בְּגִין דָּא אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק אִית לֵיהּ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכָל מָאן דְּזָכָה לַהֲלָכָה חַד יָרִית עָלְמָא חָד, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּזָכֵי לְמַסֶּכְתָּא חֲדָא, אוֹ לִתְרֵין, אוֹ לְשִׁתִּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ו ח)</small></small> שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, דְּכָל מַסֶּכְתָּא מַטְרוֹנִיתָא אִיהִי בְּגַרְמָהּ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּיָרִית לָהּ בְּהַאי עָלְמָא, דַּהֲלָכָה עוּלֵימָא דְמַטְרוֹנִיתָא, דְאִיהִי קַבָּלָה, זַכָּאִין אִינוּן דְּמִשְׁתַּדְלִין בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עַל כֻּלְּהוּ בַּהֲלָכָה, לְאַפָּקָא לָהּ מִן גָּלוּתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיהו נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּלְמֵיזַל לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, לְמֶהֱוֵי לָהּ קַבָּלָה בִּדְרוֹעוֹי, לְקַיֵּים בָּהּ <small><small>(שיר ב ו)</small></small> שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וכו'.
{ וּמַצְדִּיקֵֹי הָרַבִּים בָּהּ יִהְיוּ כַכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד. כַּכּוֹכָבִים וַדַּאי, שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן. שֶׁכָּל כּוֹכָב וְכוֹכָב נִקְרָא עוֹלָם יָחִיד, וְזֶהוּ וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר. וְאֵלּוּ הָעֲלָמוֹת אַל תִּקְרֵי עֲלָמוֹת אֶלָּא עוֹלָמוֹת. וּמִשּׁוּם שֶׁהַצַּדִּיקִים הֵם כַּכּוֹכָבִים וּלְכָל אֶחָד יֵשׁ כּוֹכָב, בִּגְלַל זֶה פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכָל מִי שֶׁזָּכָה לַהֲלָכָה אַחַת - יוֹרֵשׁ עוֹלָם אֶחָד, כָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לְמַסֶּכֶת אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם אוֹ לְשִׁשִּׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, שֶׁכָּל מַסֶּכֶת הִיא גְבִירָה בְעַצְמָהּ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁיּוֹרֵשׁ אוֹתָהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֲלָכָה הִיא עַלְמַת הַגְּבִירָה, שֶׁהִיא קַבָּלָה. אַשְׁרֵיהֶם אוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עַל כֻּלָּם בַּהֲלָכָה, לְהוֹצִיאָהּ מֵהַגָּלוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּלְהוֹלִיכָהּ אֶל בַּעְלָהּ שֶׁתִּהְיֶה לָהּ קַבָּלָה בִּזְרוֹעוֹתָיו, וּלְקַיֵּם בָּהּ שְׂמֹאלוֹ תַחַת לְרֹאשִׁי וְכוּ'. }
דִּבְגָלוּתָא מִשְׁנָ''ה דְאִיהִי מטטרו''ן שָׁלְטָא, וְאִיהוּ מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, בַּאֲתַר דְּמַטְרוֹנִיתָא יָתְבָא מִשְׁנָה, וְדָא אִיהוּ <small><small>(משלי ל כג)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, וּבְיוֹמוֹי דְּמֹשֶׁה לָא שָׁלְטָא שִׁפְחָה אֶלָּא מַטְרוֹנִיתָא, לְבָתַר דְּמִית מֹשֶׁה וְיָרִית יְהוֹשֻׁעַ דְּאִיהוּ נַעַר, בַּאֲתַר מַלְכוּתָא שָׁלְטָא שִׁפְחָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יהושע ה יד)</small></small> אֲנִי שַׂר צְבָא יהו''ה עַתָּה בָאתִי.
{ שֶׁבַּגָּלוּת מִשְׁנָ''ה, שֶׁהִיא מטטרו''ן, שׁוֹלֵט, וְהוּא מִשְׁנֶה לַמֶּלֶךְ, בְּמָקוֹם שֶׁהַגְּבִירָה יוֹשֶׁבֶת מִשְׁנָה, וְזֶהוּ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. וּבִימֵי מֹשֶׁה לֹא שָׁלְטָה הַשִּׁפְחָה אֶלָּא הַגְּבִירָה. אַחַר שֶׁמֹּשֶׁה מֵת וְיָרַשׁ יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּא נַעַר, בִּמְקוֹם הַמַּלְכוּת שָׁלְטָה הַשִּׁפְחָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי שַׂר צְבָא יהו''ה עַתָּה בָאתִי. }
וְהָא אוּקִימְנָא, מטטרו''ן אִיהוּ מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֵין דּוֹרְשִׁין בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, מַאי בְּיָחִיד בִּיחִידָא דְעָלְמָא, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעִִתּוֹ, חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות לא ג)</small></small> וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִי''ם בְּחָכְמָה בִתְבוּנָה וּבְדַעַת, בְּגִין דְּאִיהוּ מַשְׁכְּנָא דְאִתְמַלֵּי בִּתְלַת דַּרְגִּין אִלֵּין, וּבְכָל מְלָאכָה דָא מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאֵין דּוֹרְשִׁין לָהּ בְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, אֶלָּא בְיִחוּדָא דְעָלְמָא, מֶרְכָּבָ''ה דִילָהּ אִיהוּ מטטרו''ן גּוּף שְׁכִינְתָּא.
{ וַהֲרֵי בֵּאַרְנוּ שֶׁמטטרו''ן הוּא מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֵין דּוֹרְשִׁין בַּמֶּרְכָּבָה בְּיָחִיד. מַה זֶּה בְּיָחִיד? בִּיחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ. חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת, מִשּׁוּם שֶׁהוּא מִשְׁכָּן שֶׁהִתְמַלֵּא בִּשְׁלֹשֶׁת הַדְּרָגוֹת הַלָּלוּ. וּבְכָל מְלָאכָה - זֶה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁאֵין דּוֹרְשִׁים לָהּ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, אֶלָּא בַּיִּחוּד שֶׁל הָעוֹלָם, הַמֶּרְכָּבָ''ה שֶׁלָּהּ הוּא מטטרו''ן, גּוּף הַשְּׁכִינָה. }
וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי מ''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א אִתְקְרִיאַת, בְּגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דַעֲשַׂר סְפִירָן, רֶכֶב דִּילָהּ מטטרו''ן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סח יח)</small></small> רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָן, מַאי שִׁנְאָ''ן שׁוֹר נֶשֶׁר אַרְיֵה אָדָם, וְדָא אִיהוּ סוֹד מֶרְכָּבָ''ה, רֶכֶ''ב מ''ה וַדַּאי.
{ וּשְׁכִינָה, הִיא מ''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א נִקְרֵאת, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת. הָרֶכֶב שֶׁלָּהּ מטטרו''ן, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר רֶכֶב אֱלֹהִי''ם רִבּוֹתַיִם אַלְפֵי שִׁנְאָ''ן. מַה זֶּה שִׁנְאָ''ן? שׁוֹר, נֶשֶׁר, אַרְיֵה, אָדָם. וְזֶהוּ סוֹד הַמֶּרְכָּבָה - רכ''ב מ''ה וַדַּאי. }
וּמטטרו''ן אִיהוּ אָרוֹן, גּוּפָא לְאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ שֻׁלְחָן, פָּתוֹרָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי לֵ''ב, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ לֵ''ב מֵבִין, וְאִיהוּ לִשְׂמָאלָא, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן.
{ וּמטטרו''ן הוּא אָרוֹן, גּוּף לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהוּא שֻׁלְחָן, שֻׁלְחַן הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא ל''ב, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֵ''ב מֵבִין, וְהוּא לִשְׂמֹאל. וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן. }
וְאִיהוּ מְנוֹרָה נוּר דָּלִיק מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ נֵר יהו''ה, וְצָרִיךְ לְמֶהֱוֵי לִימִינָא לְקַבָּלָא מִשְׁחָא, וּבְגִין דָּא מְנוֹרָה בְּדָרוֹם, דָּא אִיהוּ מָאנָא לְקַבָּלָא פְּתִילָה וּמִשְׁחָא וּנְהוֹרָא, פְּתִילָה שְׁכִינָה, מִשְׁחָא דִילָהּ צַדִּיק שֶׁמֶן כָּתִית, נְהוֹרָא דִילָהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא נַפְשָׁא דְאִיהִי שִׁתּוּפָא דְגוּפָא אִיהִי פְּתִילָה, רוּחַ דָּא מִשְׁחָא, נְהוֹרָא דָא נִשְׁמָתָא, מָאנָא דָא גוּפָא, אִיהוּ עִִבֶד, וְאִיהוּ רֶכֶב לִתְלַת סִטְרִין אִלֵּין, דְּאִינוּן קִיטוּרָא דְיִחוּדָא חֲדָא, דְאִינוּן נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי כ כז)</small></small>.
{ וְהוּא מְנוֹרָה אֵשׁ דּוֹלֶקֶת מִצַּד הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נֵר יהו''ה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לַיָּמִין שֶׁיְּקַבֵּל שֶׁמֶן, וּמִשּׁוּם זֶה מְנוֹרָה בַּדָּרוֹם. זֶהוּ כְּלִי לְקַבֵּל פְּתִילָה וְשֶׁמֶן וְאוֹר. פְּתִילָה - שְׁכִינָה, הַשֶּׁמֶן שֶׁלָּהּ - צַדִּיק, שֶׁמֶן כָּתִית. הָאוֹר שֶׁלָּהּ - עַמּוּד הָאֶמְצָעִי. כְּמוֹ זֶה הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא שִׁתּוּף הַגּוּף, הִיא פְתִילָה, הָרוּחַ זֶה הַשֶּׁמֶן, הָאוֹר זוֹ הַנְּשָׁמָה, הַכְּלִי זֶה הַגּוּף, הוּא עֶבֶד, וְהוּא רֶכֶב לִשְׁלֹשֶׁת הַצְּדָדִים הַלָּלוּ, שֶׁהֵם קֶשֶׁר שֶׁל יִחוּד אֶחָד, שֶׁהֵם נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. }
<h3>דף טו ע''א</h3>
וְהַאי עִִבֶד אִיהוּ כִּנּוּיָא לְכָל שְׁמָהָן, שִׁנּוּי לְכָל שְׁמָהָן, וּבֵיהּ מַרְכִּיבִין כָּל אִלָּנִין עִלָּאִין מִסִּטְרָא דְטוֹב, מֶרְכָּבוֹת דְּסִטְרָא דְרַע, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְלֹא בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, מַאי עֲרָיוֹת סמא''ל וְנָחָשׁ, לָא צָרִיךְ לְמֶהֱוִי בִשְׁלֹשָׁה, דְאִינוּן מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵימָ''ה, לְמֶהֱוֵי תְּלִיתָאָה בֵּינַיְיהוּ, דְּלָא מִתְקַשְּׁרִין בְּהוֹן, אֶלָּא דִיְהוֹן תַּרְוַיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף טו ע''א)</span></small></small> בְּפִרוּדָא, וּבְגִין דָּא אֵין דּוֹרְשִׁין בָּעֲרָיוֹת בִּתְלָתָא, וְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית בְּהִפּוּכָא, אֵין דּוֹרְשִׁין בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, דְּלָא יַעַבְדוּן פִּרוּדָא, אֶלָּא בְּיָחִיד דְּאִיהוּ יִחוּדָא חָד, וּבְגִין דָּא לֹא יֹאכַל אָדָם תְּרֵי, וְלֹא יִשְׁתֶּה תְּרֵי.
{ וְעָבֶד זֶה הוּא כִנּוּי לְכָל הַשֵּׁמוֹת, שִׁנּוּי לְכָל הַשֵּׁמוֹת, וּבוֹ מַרְכִּיבִים כָּל הָאִילָנוֹת הָעֶלְיוֹנִים מִצַּד שֶׁל טוֹב. הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל צַד הָרָע, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְלֹא בָעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה. מַה זֶּה עֲרָיוֹת? סָמָאֵ''ל וְנָחָ''שׁ, לֹא צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, שֶׁהֵם מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה, לִהְיוֹת שְׁלִישִׁי בֵּינֵיהֶם, שֶׁלֹּא מִתְקַשְּׁרִים בָּהֶם, אֶלָּא שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם בְּפֵרוּד, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין דּוֹרְשִׁין בָּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה. וּבְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בְּהִפּוּךְ - אֵין דּוֹרְשִׁים בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית בִּשְׁנַיִם, שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ פֵּרוּד, אֶלָּא בְיָחִיד, שֶׁהוּא יִחוּד אֶחָד, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא יֹאכַל אָדָם שְׁנַיִם וְלֹא יִשְׁתֶּה שְׁנַיִם. }
וְלֹא בְמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, בְּגִין דְּיָחִיד לֵית לֵיהּ שִׁתּוּף דְּאִיהוּ מטטרו''ן, כְּגַוְונָא דְנִשְׁמָתָא דְלֵית לָהּ שֻׁתּוּף בְּגוּפָא, וְאַמַּאי אָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעִִתּוֹ, הָכָא מַשְׁמַע דְּאִית לֵיהּ מֶרְכָּבָה לְעִילָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִיהוּ מְלָאכָה דִילֵיהּ, וּמַאי אִיהִי הַהִיא דְאִיהִי כְלִילָא מֵחָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת, דְּאִינוּן יה''ו, מְלָאכָה דִתְלַת אַתְוָון אִיהִי ה' שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, שְׁלִימוּ דִתְלַת אַתְוָון, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לט לב)</small></small> וַתֵּכֶל כָּל עֲבוֹדַת מִשְׁכַּן וגו', וְאִיהִי ה' דְּיוֹם הַשִּׁשִּׁי, וּבְגִין דָּא אַף עַל גַּב דְּאַמְרִינָן אֵין דּוֹרְשִׁין בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, חָזַר וְאָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעִִתּוֹ, דְּוַדַּאי בְּאִלֵּין תְּלַת דּוֹרְשִׁין בְּמֶרְכָּבָה בְּיָחִיד, וּבְלָא אִלֵּין תְּלַת לַאו אִיהוּ יִחוּדָא דִילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ רָזָא, דְאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעִילָא חַד בִּשְׁכִינְתֵּיהּ.
{ וְלֹא בְמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, מִשּׁוּם שֶׁיָּחִיד אֵין לוֹ שִׁתּוּף, שֶׁהוּא מטטרו''ן, כְּמוֹ שֶׁהַנְּשָׁמָה אֵין לָהּ שִׁתּוּף בַּגּוּף. וְלָמָּה אָמַר אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ? כָּאן מַשְׁמָע שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֶרְכָּבָה לְמַעְלָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא מְלָאכָה שֶׁלּוֹ, וּמַהִי? אוֹתָהּ שֶׁכְּלוּלָה מֵחָכְמָה בִּינָה וָדַעַת, שֶׁהֵם יה''ו, הַמְּלָאכָה שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, הִיא ה' שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֵּכֶל כָּל עֲבֹדַת מִשְׁכַּן וְגוֹ', וְהִיא ה' שֶׁל הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי. וּמִשּׁוּם זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁאוֹמְרִים אֵין דּוֹרְשִׁים בְּמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, חָזַר וְאָמַר, אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ. שֶׁוַּדַּאי בְּאֵלֶּה הַשָּׁלֹשׁ דּוֹרְשִׁים בְּמֶרְכָּבָה בְיָחִיד, וּבְלֹא אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ אֵינוֹ יִחוּד שֶׁלּוֹ, וְזֶהוּ סוֹד, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה אֶחָד עִם שְׁכִינָתוֹ. }
וְכַד אִיהוּ לְתַתָּא בְּמטטרו''ן בְּלָא שְׁכִינְתֵּיהּ, אִשְׁתַּנִּי בֵיהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר אֱלִישָׁע אַחֵר, שֶׁמָּא חַס וְשָׁלוֹם שְׁתֵּי רְשׁוּיוֹת יֵשׁ, וּבְגִין דָּא אָמַר אַל תְּמִירֵנִי בוֹ, כִּי שְׁמִי בְּקִרְבּוֹ, בְּגִין דְמטטרו''ן אִיהוּ שֵׁנִי לַמֶּלֶךְ, וְכַד אִיהִי שְׁכִינְתָּא בְּלָא בַּעִִלָהּ, אִתְקְרֵי הַאי מַלְאָךְ מִשְׁנֶה לָהּ, וְאִשְׁתְּנִיאַת דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּהּ חֲיָילִין, וּמַה דְּאִיהִי מַטְרוֹנִיתָא, וּבְמַאי הִיא מִתְכַסְּיָא, בְּהַהִיא דְאִתְקְרִיאַת אָמָה.
{ וּכְשֶׁהוּא לְמַטָּה בְּמטטרו''ן בְּלִי שְׁכִינָתוֹ, מִשְׁתַּנֶּה בּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר אִליּשָּע אַחר, שִּמָּא חַס ושָּלום יּשּ שּתיּ ר, שּיּות, וּמשּוּם כָּךָ אָמַר אַל תמיּרניּ בּו, כּיּ שּמיּ בּקרבּו, משּוּם שִּמטטרו''ן הוּא שּניּ לַמֶּלֶךְ, וּכְשֶׁהַשְּׁכִינָה בְּלִי בַעְלָהּ, נִקְרָא הַמַּלְאָךְ הַזֶּה מִשְׁנֶה לָהּ, וּמִשְׁתַּנֵּית, שֶׁלֹּא יוֹדְעִים בָּהּ הַחֲיָלוֹת וּמַה שֶּׁהִיא גְבִירָה. וּבַמָּה הִיא מִתְכַּסֵּית? בְּאוֹתָהּ שֶׁנִּקְרֵאת אָמָה. }
וְדָא הוּא דְאָמַר קְרָא <small><small>(שמות כא יג)</small></small> וְכִי יִמְכּוֹר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה, אִישׁ דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּתּוֹ דָּא שְׁכִינְתָּא, לְאָמָה בַּת זוּגֵיהּ דְמטטרו''ן, דְּאִיהִי מיטטרו''ן בְּתוֹסֶפֶת יוּ''ד, דְּשִׁפְחָה בִישָׁא הִיא אָמָה דְעִרֶב רַב, וּבְגִין דְּהַהִיא שִׁפְחָה בִּישָׁא וּבְנָהָא לָא אִשְׁתְּמוֹדְעִין בָּהּ, אִיהִי מִתְכַסְּיָא בְעַבְדָּא דִילָהּ, כְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא.
{ וְזְהִוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב וְכִי יִמְכֹּר אִישׁ אֶת בִּתּוֹ לְאָמָה. אִישׁ - זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בִּתּוֹ - זוֹ שְׁכִינָה, לְאָמָה - בַּת זוּגוֹ שֶׁל מטטרו''ן, שֶׁהִיא מיטטרו''ן בְּתוֹסֶפֶת יוֹ''ד, שֶׁשִּׁפְחָה רָעָה הִיא אָמָה שֶׁל עֵרֶב רַב, וּמִשּׁוּם אוֹתָהּ שִׁפְחָה רָעָה וּבָנֶיהָ לֹא מַכִּירִים אוֹתָהּ, הִיא מְכֻסָּה בָּעֶבֶד שֶׁלָּהּ כְּמוֹ הַנְּשָׁמָה לַגּוּף. }
וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה דְּלָא חָזְרַת לְמַלְכוּתָהָא בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, וְלָא נָפְקַת מֵהַהוּא גוּפָא, לָא נָפְקַת חָפְשִׁית, וּבְגִינָהָא אִתְּמַר בְּהוֹן, עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרָיִם בְּגִין דַּהֲווֹ תְּחוֹת רְשׁוּ דְּהַהוּא עִִבֶד, וּבְגִין דָּא אָמַר פַּרְעֹה בְּהַאי אֲתַר לֹא יָדַעִִתִּי אֶת יְיָ', וְגַם אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא אֲשַׁלֵּחַ <small><small>(שמות ה ב)</small></small>, וּבְגִין דָּא נָפְקוּ בִּמְנוּסָה, כְּעַבְדָּא דְלֵית לֵיהּ כְּתַב חֵירוּ וּבָרַח מֵרִבּוֹנֵיהּ.
{ וּבַגָּלוּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלֹּא חָזְרָה לְמַלְכוּתָהּ בַּת הַמֶּלֶךְ וְלֹא יָצְאָה מֵאוֹתוֹ הַגּוּף, לֹא יָצְאָה חָפְשִׁית, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר בָּהֶם עֲבָדִים הָיִינוּ לְפַרְעֹה בְּמִצְרָיִם, מִשּׁוּם שֶׁהָיוּ תַּחַת רְשׁוּת אוֹתוֹ עֶבֶד, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר פַּרְעֹה בַּמָּקוֹם הַזֶּה, לֹא יָדַעְתִּי אֶת יהו''ה, וְגַם אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא אֲשַׁלֵּחַ, וּמִשּׁוּם זֶה יָצְאוּ בִמְנוּסָה כְּעֶבֶד שֶׁאֵין לוֹ כְּתַב שִׁחְרוּר וּבָרַח מֵאֲדוֹנוֹ. }
אֲבָל בְּפוּרְקָנָא בַּתְרָאָה לָא נָפְקַת בְּרַתָּא, בְּהַאי עַבְדָּא כְּשִׁפְחָה, אֶלָּא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי חֵירוּ, אִיהִי עִמָּהּ בְּגָלוּתָא בַּתְרָאָה, דְּאִיהִי חֵירוּ דִּילָהּ, מַה דְּלָא הֲוָה הָכִי בְגָלוּתָא קַדְמָאָה, דְלָא הֲוָה לָהּ וְלִבְנָהָא אוֹרַיְיתָא דְּאִיהִי חֵירוּ, דְאוֹרַיְיתָא וַדַּאי אִיהִי חֵירוּ, בְּמַלְכוּתָא דִילָהּ בִּיקָרָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג טו)</small></small> יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, וּבְגִין דָּא לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים <small><small>(שמות כו ז)</small></small>, וְדָא הוּא דְאָמַר כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ, וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן, כִּי הוֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם יהו''ה <small><small>(ישעיה נב יב)</small></small>, יהו''ה וַדַּאי אִיהוּ יוֹקִים לוֹן מֵעַפְרָא, וְאִיהוּ נָהִיר עַל אַנְפּוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, וּבֵיהּ אִשְׁתְּמוֹדְעִין כָּל עָלְמִין דְּאִינוּן <small><small>(שם סא ט)</small></small> זֶרַע בֵּרַךְ יהו''ה.
{ אֲבָל בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה לֹא יוֹצֵאת הַבַּת בָּעֶבֶד הַזֶּה כְּמוֹ שִׁפְחָה, אֶלָּא בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִשּׁוּם שֶׁתּוֹרָה, שֶׁהִיא חֵרוּת, הִיא עִמָּהּ בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁהִיא הַחֵרוּת שֶׁלָּהּ, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כָּךְ בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ וּלְבָנֶיהָ תוֹרָה שֶׁהִיא חֵרוּת, שֶׁתּוֹרָה הִיא וַדַּאי חֵרוּת, בַּמַּלְכוּת שֶׁלָּהּ, בַּכָּבוֹד שֶׁלָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תֵצֵא כְּצֵאת הָעֲבָדִים. וְזֶה שֶׁאָמַר כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן כִּי הֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם יהו''ה. יהו''ה וַדַּאי, הוּא יָקִים אוֹתָם מֵהֶעָפָר, וְהוּא מֵאִיר עַל פְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וּבוֹ נוֹדָעִים כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם זֶרַע בֵּרַךְ ה'. }
וְאִתְפַּשַּׁט קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִכָּל כִּנּוּיָין, וּמֶרְכָּבוֹת דְמטטרו''ן, דְּאִינוּן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, מצפ''ץ, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה ל ב)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ, וְהָיוּ עִינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ, בְּהַהוּא זִמְנָא, כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן <small><small>(שם לב כ)</small></small>, וְאִתְפַּשַּׁט מִמֶּרְכָּבוֹת דִּלְתַתָּא, וְאִתְלַבַּשׁ בְּמֶרְכָּבָה דִילֵיהּ דְּאִיהִי אדנ''י, שֵׁם הַמֶּרְכָּבָה דָא יהו''ה, כִּנּוּ''י דָא אֱלֹהִי''ם, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אהי''ה אדנ''י, וְאִיהוּ כִנּוּ''י דִתְרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין וּבֵיהּ אִתְכַּסְיָין.
{ וְהִתְפַּשֵּׁט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִכָּל הַכִּנּוּיִים וּמֶרְכָּבוֹת שֶׁל מטטרו''ן, שֶׁהֵם כוז''ו במוכס''ז כוז''ו מצפ''ץ, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן, וְהִתְפַּשֵּׁט מִמֶּרְכָּבוֹת שֶׁלְּמַטָּה וְהִתְלַבֵּשׁ בַּמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא אדנ''י. שֵׁם הַמֶּרְכָּבָה זֶה יהו''ה, כִּנּוּי זֶה אֱלֹהִי''ם, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אהי''ה אדנ''י, וְהוּא כִּנּוּ''י שֶׁל שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ, וּבוֹ הֵם מִתְכַּסִּים. }
<h3>דף טו ע''ב</h3>
אהי''ה אִיהוּ יה''ו, ו' דְּאִיהוּ כְּלִילָא דְשִׁית סִטְרִין, דִּבְהוֹן חָתִים שִׁית סִטְרִין, וְאִינוּן יה''ו הו''י וה''י וי''ה הי''ו יו''ה, יה''ו נָטִיל לֵיהּ יְמִינָא דְאִיהוּ חֶסֶ''ד, וְחָתִים בֵּיהּ לְחָכְמְתָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף טו ע''ב)</span></small></small> הו''י נָטִיל לִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, וְחָתִים בֵּיהּ לְעוּתְרָא, וּבֵיהּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, וה''י פָּנָה לְמִזְרָח, וְנָטִיל לֵיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְחָתִים בֵּיהּ בָּנֵי, וי''ה נָטִיל לֵיהּ יַרְכָא יְמִינָא, וְאִסְתַּכַּל בֵּיהּ לְעִילָא, וְחָתִים בֵּיהּ חַיֵּי, הי''ו נָטִיל לֵיהּ יַרְכָא שְׂמָאלָא, וְאִסְתַּכַּל לְתַתָּא, וְחָתִים בֵּיהּ מְזוֹנֵי, אִסְתַּכַּל לְעִילָא לְגַבֵּי חָכְמָה, וְאִתְקַשַּׁר בְּיַרְכָא יְמִינָא, וְחָתִים בֵּיהּ חַיִּים, בְּגִין דְּחָכְמָה עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ז ב)</small></small> וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, אִסְתַּכַּל לְעִילָא לְגַבֵּי אִימָּא עִלָּאָה, וְאִתְקַשַּׁר בְּיַרְכָא שְׂמָאלָא, וְחָתִים בֵּיהּ מְזוֹנֵי, יו''ה פָּנָה לְמַעֲרָב בְּצַדִּיק, דְּאִיהוּ עִרוּב, דְּתַמָּן מִתְעָרְבִין כָּל חֲיָילִין, וְאִתְכְּלִיל בְּחַ''י אַתְוָון, דְּאִינוּן יה''ו הו''י וי''ה הי''ו יו''ה וה''י, אִלֵּין אִינוּן י''ח אַתְוָון, דִּבְהוֹן חַ''י עָלְמִין אִתְקְרֵי, וְצַדִּיק בְּהוֹן אִתְקְרֵי חַ''י עָלְמִין.
{ אהי''ה הוּא יה''ו ו', שֶׁהוּא כָלוּל מִשִּׁשָּׁה צְדָדִים שֶׁבָּהֶם חוֹתֵם שִׁשָּׁה צְדָדִים, וְהֵם: יה''ו הו''י וה''י וי''ה הי''ו יו''ה. יה''ו נוֹטֵל לוֹ יָמִין, שֶׁהוּא חֶסֶד, וְחוֹתֵם בּוֹ לְחָכְמָה, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. הו''י נוֹטֵל לִשְׂמֹאל, שֶׁהוּא גְבוּרָה, וְחוֹתֵם בּוֹ לְעֹשֶׁר, וּבוֹ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. וה''י פָּנָה לַמִּזְרָח וְנוֹטֵל לוֹ עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְחוֹתֵם בּוֹ בָּנִים. וי''ה נוֹטֵל לוֹ יֶרֶךְ יָמִין וּמִסְתַּכֵּל בּוֹ לְמַעְלָה, וְחוֹתֵם בּוֹ חַיִּים. הי''ו נוֹטֵל {{נוסע}} לוֹ יֶרֶךְ שְׂמֹאל וּמִסְתַּכֵּל לְמַטָּה, וְחוֹתֵם בּוֹ מְזוֹנוֹת. מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה לַחָכְמָה וְנִקְשָׁר בְּיֶרֶךְ יָמִין, וְחוֹתֵם בּוֹ חַיִּים, מִשּׁוּם שֶׁעַל הַחָכְמָה נֶאֱמַר, וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ. מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְנִקְשָׁר בְּיֶרֶךְ שְׂמֹאל וְחוֹתֵם בּוֹ מְזוֹנוֹת. יו''ה פָּנָה לַמַּעֲרָב, בְּצַדִּיק שֶׁהוּא עֵרוּב, שֶׁשָּׁם מִתְעָרְבִים כָּל הַחֲיָלוֹת, וְנִכְלָל בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם: יה''ו הו''י וי''ה הי''ו יו''ה וה''י. אֵלּוּ הֵן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן חַ''י הָעוֹלָמִים נִקְרָא, וְהַצַּדִּיק בָּהֶן נִקְרָא חַ''י הָעוֹלָמִים. }
כָּל הֲוַויּוֹת אִלֵּין מֵאִמָּא עִלָּאָה תַלְיָין, דְּאִיהִי חַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי חַ''י, חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה עַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ, בְּגִין דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה חַיִּים, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small>, וְאִיהִי מֶרְכָּבָה לְחָכְמָה.
{ כָּל הַהֲוָיוֹ''ת הַלָּלוּ תְּלוּיוֹת מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא חַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמוֹ נִקְרָא חַ''י, חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה עַל שְׁמָהּ נִקְרְאוּ, מִשּׁוּם שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְהִיא מֶרְכָּבָה לַחָכְמָה. }
מַלְכוּת תַּמָּן ה', וּבָהּ אִתְקְרֵי יהו''ה בִּשְׁלִימוּ, שִׁבְעָה זִמְנִין אִתְקְרִיאַת בָּהּ, יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְאִית בְּהוֹן כ''ח אַתְוָון דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יד יז)</small></small> וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וּבְאִלֵּין שִׁבְעָה שְׁמָהָן אִתְקְרִיאַת הִיא בַת שֶׁבַע, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט קסח)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ.
{ מַלְכוּת שָׁם ה', וּבָהּ נִקְרָא יהו''ה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁבַע פְּעָמִים נִקְרְאָה בָּהּ: יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה יהו''ה, וְיֵשׁ בָּהֶם כ''ח אוֹתִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם {{במדבר יד}} וְעַתָּה יִגְדַּל נָא כֹּ''חַ יהו''ה, וּבְאֵלּוּ שִׁבְעָה הַשֵּׁמוֹת הִיא נִקְרֵאת בַּת שֶׁבַע, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ. }
י''ה תְּלָתִין וּתְרֵין זִמְנִין בִּתְלָתִין וּתְרֵין אֱלֹהִי''ם, אִינוּן ל''ב נְתִיבוֹת חָכְמָה א' עִם י''ה אַיֵּ''ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ.
{ י''ה שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם פְּעָמִים בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם, הֵם ל''ב נְתִיבוֹת חָכְמָה, א' עִם י''ה - אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. }
וְהַמַּשְׂכִּילִים אִינוּן הֵיכָלִין וְצִיּוּרִין דְּגִנְּתָא דְעִדֶן, כֻּלְּהוּ מְצוּיָירִין וּמְרוּקָמִין בְּאַתְוָון.
{ וְהַמַּשְׂכִּלִים - אוֹתָם הֵיכָלוֹת וְצִיּוּרִים שֶׁל גַּן עֵדֶן, כֻּלָּם מְצֻיָּרִים וּמְרֻקָּמִים בָּאוֹתִיּוֹת. }
א צִיּוּרָא דְהֵיכָלָא גְנִיזָא דְאִיהִי אָנֹכִ''י, דְסָלִיק לְחוּשְׁבַּן כִּסֵּ''א, וְאִיהוּ מְצוּיָיר בְּנִקּוּדִין, דְּאִינוּן כְּכֹכְבַיָּא דְנַהֲרִין בִּרְקִיעָא וּבְהוֹן מְצוּיָירִין נִשְׁמָתִין וְרוּחִין וְנַפְשִׁין דְּצַדִּיקַיָּא.
{ א - צִיּוּר שֶׁל הֵיכָל גָּנוּז, שֶׁהוּא אָנֹכִ''י, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כִּסֵּ''א, וְהוּא מְצֻיָּר בִּנְקֻדּוֹת, שֶׁהֵם כַּכּוֹכָבִים שֶׁמְּאִירִים בָּרָקִיעַ, וּבָהֶם מְצֻיָּרוֹת נְשָׁמוֹת וְרוּחוֹת וּנְפָשׁוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים. }
וְצִיּוּרָא דִילֵיהּ כְּגַוְונָא דָא א דָּא אִיהִי דִיּוֹקְנָא דְקָמֵץ [ציור] דְּאִיהוּ נִיצוֹץ וְרָקִיעַ, נִיצוֹץ אִיהוּ כֹּכָב, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר כד יז)</small></small> דָּרַךְ כֹּכָב מִיַּעֲקֹב, רָקִיעַ וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל, נִיצוֹץ אִיהוּ כֹּכָב חַמָּה דְנַהֲרָא בִּרְקִיעָא, עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, לְתַתָּא אִתְפַּלַּג א כְּגַוְונָא דָא א סִיהֲרָא דִתְּחוֹת רָקִיעַ וְתַרְוַיְיהוּ בְּצִיּוּרָא דָא <small><small>( )</small></small> כַּד יֵיתֵי סמא''ל לְאִסְתַּכָּלָא בָהּ לְתַתָּא אִסְתַּכְּלַת לְעִילָא, וְאִתְכְּסִיאַת אַנְפָּהָא מִנֵּיהּ, וְהָדְרַת אַנְפָּהָא מִנֵּיהּ לְתַתָּא, וְאִיהִי אִתְרַחֲקָא מִנֵּיהּ.
{ וְצִיּוּר שֶׁלּוֹ כְּמוֹ זֶה:. זוֹהִי דְמוּת הַקָּמֵץ, שֶׁהוּא נִיצוֹץ וְרָקִיעַ. הַנִּיצוֹץ הוּא כּוֹכָב, וְעָלָיו נֶאֱמַר דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב. רָקִיעַ - וְקָם שֵׁבֶט מִיִּשְׂרָאֵל. נִיצוֹץ הוּא כּוֹכַב חַמָּה שֶׁמֵּאִיר בָּרָקִיעַ, וַעֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ לְמַטָּה נֶחֱלָק א כָּזִה, ' א, לבָנָה שֶׁמִּתַּחַת הָרָקִיעַ, וּשְׁנֵיהֶם בְּצִיּוּר זֶה: {{ציור}} כְּשֶׁיָּבֹא סָמָאֵ''ל לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ לְמַטָּה, מִסְתַּכֶּלֶת לְמַעְלָה וּמְכַסֶּה אֶת פָּנֶיהָ מִמֶּנּוּ, וּמַחֲזִירָה פָנֶיהָ מִמֶּנּוּ לְמַטָּה, וְהִיא מִתְרַחֶקֶת מִמֶּנּוּ. }
בְּהַהוּא זִמְנָא, תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ <small><small>(תהלים פא טז)</small></small>, בְּאָן יַרְחָא, בְּיַרְחָא דְאִתְכַּסְיָא בֵיהּ סִיהֲרָא, וּמָאן הוּא דִמְכַסֵּי עֲלָהּ יהו''ה, דְּכֵן סְלִיק א בְּחֻשְׁבָּן, י' לְעִילָא י' לְתַתָּא ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ נָטִיר לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב י)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וכו'.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן, תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. בְּאֵיזֶה חֹדֶשׁ? בַּחֹדֶשׁ שֶׁבּוֹ מִתְכַּסָּה הַלְּבָנָה. וּמִי הוּא שֶׁמְּכַסֶּה עָלֶיהָ? יהו''ה, שֶׁכֵּן עוֹלֶה א בְּחֶשְׁבּוֹן: י' לְמַעְלָה, י' לְמַטָּה, ו' בָּאֶמְצַע, וְהוּא שׁוֹמֵר אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי וְכוּ'. }
ב הֵיכָלָא לִנְקוּדָה, גַּג דִּילָהּ אִיהוּ רָקִיעַ, וְאִיהוּ פַּתַח עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד ב)</small></small> נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, וְאִיהוּ ו' דִּמְכַסֵּי עַל נְקוּדָה עִלָּאָה וְתַתָּאָה וְאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא וִֹּ <small><small>(נ''א א)</small></small> <small><small>(נ''א ב)</small></small>.
{ ב - הֵיכָל לַנְּקֻדָּה, הַגַּג שֶׁלָּהּ הוּא רָקִיעַ, וְהִיא פַּתָּח -. עָלָיו נֶאֱמַר נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, וְהוּא ו' שֶׁמְּכַסֶּה עַל הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה וְהָאֶמְצָעִית, כְּמוֹ זֶה: וִֹּ {{ציור}} {{א}} {{ב}}. }
צ תְּרֵין נִצּוֹצוֹת דְּאָת צ אִינוּן צֵרִ''י, תְּרֵי רֵאשִׁין דְּצ אִינוּן תְּרֵין דְּע'.
{ צ - שְׁנֵי נִיצוֹצוֹת שֶׁל הָאוֹת צ' הֵם צֵירֵי. שְׁנֵי הָרָאשִׁים שֶׁל צ' הֵם שְׁנַיִם שֶׁל ע'. }
<h3>דף טז ע''א</h3>
ש אִית לָהּ תְּלַת רֵאשִׁין, וְאִנּוּן סֶגוֹ''ל, וְאִנּוּן תְּלַת נְקוּדִין שֻׁרֵ''ק. ז <small><small>(נ''א ו')</small></small> רֵישָׁא דִילָהּ חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק בְּו', קוֹצָא מִלְּגָאו חִירֵ''ק קוֹצָא דְאָת ג', וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בְּאָת א, נְקוּדָה לְעִילָא חֹלֵ''ם נְקוּדָה לְתַתָּא חִירֵ''ק בְּאֶמְצָעִיתָא שׁוּרֵ''ק כְּגַוְונָא דָא וִֹּ, וְעוֹד תְּרֵין נְקוּדִין דְּאָת א אִינוּן צֵרִ''י, וְאִינוּן שְׁבָ''א, וְאִינוּן בְּדִיּוֹקְנָא אָחֳרָא א, כְּגוֹן י' לְעִילָא, ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, ד' לְתַתָּא, א <small><small>(נ''א ד)</small></small> אִיהוּ קוֹצָא לְעִילָא, קוֹצָא לְתַתָּא, קוֹצָא בְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהוּ סֶגוֹ''ל וְאִיהוּ שׁוּרֵ''ק תְּלַת נְקוּדִין, כֹּלָּא אִיהוּ א, אַתְוָון אָחֳרָנִין הֵיכָלִין וְכִסּוּיָין לְאִלֵּין אַתְוָון, וְכֹלָּא אִיהוּ מְרוּקָם <small><small><span style="color=#0055ff">(דף טז ע''א)</span></small></small> וּמְצוּיָיר בְּכָרְסַיָּא, ו' שִׁית דַּרְגִּין לְכָרְסַיָּא, ס' שִׁתִּין גַּלְגַּלּוֹי דְּכָרְסַיָּא, דְּאַתְוָון דְאוֹרַיְיתָא אִתְּמַר בְּהוֹן אֵין מוּקְדָם וּמְאוּחָר בַּתּוֹרָה, אֲבָל בְּכָרְסַיָּא כֻּלְּהוּ מִתְתַּקְנָן כִּדְקָא יָאוּת, וְרָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר.
{ ש - יֵשׁ לָהּ שְׁלֹשָׁה רָאשִׁים, וְהֵם סֶגּוֹ''ל, וְהֵם שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שֻׁרֵ''ק, ז' {{ו,}} הָרֹאשׁ שֶׁלָּהּ חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק בְּו', קוֹץ מִבִּפְנִים, חִירֵ''ק קוֹץ שֶׁל אוֹת ג', וְהַכֹּל נִרְמָז בָּאוֹת א'. נְקֻדָּה לְמַעְלָה - חֹלֵ''ם, נְקֻדָּה לְמַטָּה - חִירֵ''ק, בָּאֶמְצַע - שׁוּרֵ''ק, כְּמוֹ זֶה: וִּ וְעוֹד שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁל אוֹת א', הֵם צֵירֵ''י וְהֵם שְׁבָ''א, וְהֵם בִּדְמוּת אַחֶרֶת א, כְּמוֹ י' לְמַעְלָה, ו' בָּאֶמְצַע, ד' לְמַטָּה. א {{ד}} הִיא קוֹץ לְמַעְלָה, קוֹץ לְמַטָּה, קוֹץ בָּאֶמְצַע, וְהוּא סֶגּוֹ''ל וְהוּא שׁוּרֵ''ק שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת, הַכֹּל הוּא א. הָאוֹתִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת - הֵיכָלוֹת וְכִסּוּיִים לָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ, וְהַכֹּל מְרֻקָּם וּמְצֻיָּר בַּכִּסֵּא. ו' - שֵׁשׁ דְּרָגוֹת לַכִּסֵּא. ס' - שִׁשִּׁים גַּלְגַּלֵּי הַכִּסֵּא. שֶׁאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה נֶאֱמַר בָּהֶן, אֵין מֻקְדָּם וּמְאֻחָר בַּתּוֹרָה, אֲבָל בַּכִּסֵּא - כֻּלָּם מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי, וְסוֹד זֶה נִמְסָר לְחַכְמֵי לֵב. }
דָּבָר אַחֵר וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ, אִלֵין אִינוּן אַתְוָון, דַּהֲוָה לוֹן שֵׂכֶל לְאַעָלָא קֳדָם מַלְכָּא, כָּל חַד עַל תִּקּוּנוֹי, מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה עָאלוּ כֻּלְּהוּ לְמַפְרֵעַ, בְּגִין דְּאִיהִי דְרוֹעָא שְׂמָאלָא תִּשְׁרִ''י, וְדָא אִיהוּ בְּרֵאשִׁי''ת בָּ''א תִּשְׁרִ''י, בְּגִין דִּבְמִדַּת הַדִּין אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וּבְגִין דָּא עָאלוּ לְמַפְרֵעַ, וְהָא אוּקְמוּהוּ דְּבִימִינָא אִתְבְּרֵי עָלְמָא, וּבֵיהּ עָאלוּ אַתְוָון כְּסִדְרָן, וְרָזָא דְמִלָּה אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה <small><small>(תהלים פט ג)</small></small>, וּבְגִין דָּא כַּד עָאלוּ אַתְוָון לְמַפְרֵעַ, וּמִנַּיְיהוּ כְּסִדְרָן, לָא בָּעָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִבְרֵי בְּהוֹן עָלְמָא, עַד דְּשִׁתֵּף לוֹן בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא וּבָרָא בְּהוֹן עָלְמָא.
{ עִנְיָן אַחֵר, וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ - אֵלּוּ הֵם אוֹתִיּוֹת, שֶׁהָיָה לָהֶם שֵׂכֶל לְהִכָּנֵס לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ כָּל אַחַת עַל תִּקּוּנָהּ. מִצַּד שֶׁל גְּבוּרָה נִכְנְסוּ כֻלָּן לְמַפְרֵעַ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא זְרוֹעַ שְׂמֹאל תשר''י, וְזֶה בְּרֵאשִׁי''ת - ב''א תשר''י, בִּגְלַל שֶׁבְּמִדַּת הַדִּין נִבְרָא הָעוֹלָם, וּמִשּׁוּם זֶה נִכְנְסוּ לְמַפְרֵעַ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ שֶׁבְּיָמִין נִבְרָא הָעוֹלָם וּבוֹ נִכְנְסוּ אוֹתִיּוֹת כְּסִדְרָן, וְסוֹד הַדָּבָר - אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְלָכֵן כְּשֶׁנִּכְנְסוּ הָאוֹתִיּוֹת לְמַפְרֵעַ, וּמֵהֶם כְּסִדְרָן, לֹא רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִבְרֹא בָהֶן אֶת הָעוֹלָם, עַד שֶׁשִּׁתֵּף אוֹתָן בְּיָמִין וּבִשְׂמֹאל וּבָרָא בָהֶן אֶת הָעוֹלָם. }
נָטַל א''ב מִכְּסִדְרָן, וְנָטַל תּשׁ''ר מִלְּמַפְרֵעַ, וְשִׁתֵּף בְּהוֹן אָת י' מִן שְׁמֵיהּ, וּבָרָא בְּהוֹן עָלְמָא, בְּגִין דְּיִתְקַיַּים בִּנְיָינָא, וְאִינוּן אב''י תש''ר, אב''י אֲ''שֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חָ''י, ת' תּוֹרַת יהו''ה תְּמִימָה, ש' שַׁבָּת, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְיָ', וּבְכֻלְּהוּ לָא בָעָא לְמִתְחַל אֶלָּא בְּאָת בּ', בְּגִין דְּאִיהוּ בִּנְיַן אָב, בִּנְיָינָא דְעָלְמָא, וּבָהּ שָׁארֵי לְמִתְחַל, בְּגִין דְּבָהּ עָתִיד לְמִבְנֵי יְרוּשָׁלַםִ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קמז ב)</small></small> בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַם יהו''ה, דְאִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ <small><small>(שם קכז א)</small></small>, וּבִנְיָינָא דְאוֹרַיְיתָא וּדְעָלְמָא בְּאָת ב' עֲתִידָה לְמִבְנֵי, וַעֲלָהּ קַיְימָא עָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִתְבְּנִיאַת כְּאִלּוּ בְהַהוּא זִמְנָא יִתְבְּרֵי עָלְמָא וְיִתְבְּנֵי, וְדָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֲבָל כַּד חָרַב בַּיִת רִאשׁוֹן כְּאִלּוּ הֲוָה עָלְמָא תֹהוּ וָבֹהוּ, וְדָא אִיהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ מִיָּד דְּאִתְבְּנִיאַת וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, בְּגִין דְּכָל אַתְוָון נְהִירִין בָּהּ, וְאַף עַל גַּב דְּאוֹר הוּא א, אוֹר דִּילֵיהּ דְּנַהֲרָא בָהּ ב בְּחָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּאִינוּן ה' עִלָּאָה דִשְׁמָא קַדִּישָׁא.
{ נָטַל א''ב מִכְּסִדְרָן, וְנָטַל תש''ר מִלְּמַפְרֵעַ, וְשִׁתֵּף בָּהֶן הָאוֹת י' מִשְּׁמוֹ, וּבָרָא בָהֶם אֶת הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם הַבִּנְיָן, וְהֵם אב''י תש''ר. אב''י - אֲשֶׁ''ר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חַ''י, ת' - תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, ש' - שַׁבָּת, ר' - רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה'. וּבְכֻלָּם לֹא רָצָה לְהַתְחִיל אֶלָּא בָּאוֹת ב', מִשּׁוּם שֶׁהוּא בִּנְיַן אָב, בִּנְיַן הָעוֹלָם, וּבָהּ הִתְחִיל לְהַתְחִיל, מִשּׁוּם שֶׁבָּהּ עָתִיד לִבְנוֹת יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם יהו''ה. שֶׁאִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ. וּבִנְיַן הַתּוֹרָה וְהָעוֹלָם בָּאוֹת ב' עָתִיד לְהִבָּנוֹת, וְעָלֶיהָ קַיָּם הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנִּבְנֵית, כְּאִלּוּ שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן יִבָּרֵא הָעוֹלָם וְיִבָּנֶה. וְזֶה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם. אֲבָל כְּשֶׁחָרַב בַּיִת רִאשׁוֹן, כְּאִלּוּ הָיָה הָעוֹלָם תֹּהוּ וָבהוּ, וְזֶהוּ וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ מִיָּד שֶׁנִּבְנֵית, וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, מִשּׁוּם שֶׁכָּל הָאוֹתִיּוֹת מְאִירוֹת בָּהּ. וְאַף עַל גַּב שֶׁאוֹר הוּא א - הָאוֹר שֶׁלּוֹ שֶׁמֵּאִיר בָּהּ ב' בַּחֲמִשָּׁה אוֹרוֹת, שֶׁהֵם ה' עֶלְיוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ. }
ג עַמּוּדָא דִסְמִיךְ בֵּיתָא, דְאִיהוּ גְמִילוּת חֲסָדִים טוֹבִים, אִיהוּ סָמִיךְ לְד דְּאִיהוּ דַלֻּ''ת, וּבְאָן אֲתַר סָמִיךְ לָהּ בְּגָלוּתָא, א' סָמִיךְ וְנָהִיר לְב', ג' גָּמִיל חֶסֶד עִם ד', וּבְמַאי, ג' אִיהִי גַּלְגַּל, וּבָהּ כָּל אַתְוָון מִתְגַּלְגְּלִין בְּכַמָּה גְלִילֵי דְּדַהֲבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, מַאי בַּתַּרְשִׁישׁ אֶלָּא בִּתְרֵי שֵׁשׁ, וְאִינוּן בִּתְרֵין דְּרוֹעִין גְּדוּלָה גְבוּרָה, דִבְהוֹן שָׁרִי אוֹרַיְיתָא בְּב', וּבְהוֹן שִׁית פִּרְקִין, דְּאִינוּן ו' אַתְוָון בְּרֵאשִׁית, דִּכְלִילָן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו', וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לג כא)</small></small> וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, לוֹ לְאָת ו', כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן.
{ ג - הָעַמּוּד שֶׁתּוֹמֵךְ אֶת הַבַּיִת, שֶׁהוּא גְּמִילוּת חֲסָדִים טוֹבִים, הוּא תוֹמֵךְ אֶת ד' שֶׁהוּא דַלֻּ''ת, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם סוֹמֵךְ אוֹתוֹ? בַּגָּלוּת. א' תּוֹמֵךְ וּמֵאִיר לְב', ג' גּוֹמֵל חֶסֶד עִם ד', וּבַמֶּה? ג' הִיא גַלְגַּל, וּבָהּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת מִתְגַּלְגְּלוֹת בְּכַמָּה גְּלִילֵי זָהָב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ. מַה זֶּה בַּתַּרְשִׁישׁ? אֶלָּא בִּתְרֵי שֵׁשׁ, וְהֵם בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת - גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה, שֶׁבָּהֶן מַתְחִילָה הַתּוֹרָה בְּב', וּבָהֶן שֵׁשׁ פְּרָקִים, שֶׁהֵם שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת בְּרֵאשִׁית שֶׁכְּלוּלוֹת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא ו', וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, לוֹ - לָאוֹת ו', כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן. }
ד דֶּלֶת דְּבֵיתָא דִירוּשָׁלַם, ו עַמּוּדָא דְסָמִיךְ לְדֶלֶת <small><small>(נ''א לב')</small></small>, וְאִיהִי דֶלֶת דִּתְרֵין תַּרְעִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, וּבְגִין דָּא אִית לְדֶלֶ''ת תְּרֵין גַּגִּין, וְאִינוּן תְּרֵין דְרוֹעִין, בְּלָא ו' דְּאִינוּן שִׁית פִּרְקִין, אִיהִי דֶלֶת וְדָא אִיהוּ <small><small>(שם קיג ו)</small></small> דַּלּוֹתִי וְלִי יְהוֹשִׁיעַ, וְאָת ד' אִיהִי דְרוֹעָא דְאִית בֵּיהּ תְּרֵין אַמִּין, ה שְׁלִימוּ דִתְרֵין דְּרוֹעִין וְגוּפָא דְאִיהִי כְלָלָא דִתְלַת אֲבָהָן, ו' יִחוּדָא שְׁלִימוּ דְּאָת ד' דְּאִיהִי סִיהֲרָא.
{ ד' - הַדֶּלֶת שֶׁל הַבַּיִת שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם, ו' - הָעַמּוּד שֶׁסָּמוּךְ לַדֶּלֶת {{לב'}}, וְהִיא דֶלֶת שֶׁל שְׁנֵי שְׁעָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, וּמִשּׁוּם זֶה יֵשׁ לַדֶּלֶ''ת שְׁנֵי גַגּוֹת, וְהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, בְּלֹא ו', שֶׁהֵם שִׁשָּׁה פְרָקִים, הִיא דֶלֶת, וְזֶהוּ דַּלּוֹתִי וְלִי יְהוֹשִׁיעַ. וְאוֹת ד' הִיא זְרוֹעַ שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁתֵּי אַמּוֹת. ה' - שְׁלֵמוּת שֶׁל שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וְגוּף, שֶׁהִיא כְלָל שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת. ו' - יִחוּד שְׁלֵמוּת שֶׁל אוֹת ד', שֶׁהִיא הַלְּבָנָה. }
כַּד נָהִיר בָּהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיהו ל כו)</small></small> וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים, וְדָא שְׁלִימוּ דְּחַמָּה וְסִיהֲרָא דְאִינוּן ה''ה, בְּגִין דְּאִיהוּ ז' כְּלִיל י''ו, וּבְגִין דָּא אִיהוּ זָכוֹר וְשָׁמוֹר, זָכוֹר מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה, שָׁמוֹר מִסִּטְרָא דְה' תַּתָּאָה.
{ כְּשֶׁמֵּאִיר בָּהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים. וְזוֹ שְׁלֵמוּת שֶׁל חַמָּה וּלְבָנָה שֶׁהֵם ה''ה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא ז' כּוֹלֵל י''ו, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא זָכוֹר וְשָׁמוֹר. זָכוֹר - מִצַּד שֶׁל ה' עֶלְיוֹנָה, שָׁמוֹר - מִצַּד שֶׁל ה' תַּחְתּוֹנָה. }
<h3>דף טז ע''ב</h3>
ח אִית לָהּ תְּלַת גַּגִּין, וְאִינוּן ו' ו' ו' דִּכְלִילָן בְּחַ''י עָלְמִין, ח' אִיהִי מְפַשַּׁר חֶלְמִין טָבִין בְּט', וְהָא אוּקְמוּהוּ חֶלְמָא טָבָא מִסִּטְרָא דְאָת ט', דְּאִיהִי סְחוֹר לָהּ, כַּמָּה דְאוּקְמוּהוּ חֶלְמָא טָבָא חֲזֵיתָ, וַדַּאי מִתַּמָּן קָא אַתְיָא, בְּגִין דְּאָת ט' אִיהִי סְפִירָה תְּשִׁיעָאָה מֵעִילָא לְתַתָּא, ח' סְפִירָה תְּמִינָאָה מִתַּתָּא לְעִילָא, ח' <small><small><span style="color=#0055ff">(דף טז ע''ב)</span></small></small> מִסִּטְרָא דְאָת א', י' סְפִירָה עֲשִׂירָאָה, עֲשִׂירִית הָאֵיפָה, כַּד נָחִית ח' לְגַבָּהּ אִתְעֲבִידַת חַ''י, וְאָת י' כַּד סָלְקָא בְּכ' אִתְקְרִיאַת כֶּתֶר עִלָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ, יהו''ה אלהינ''ו אַבָּא וְאִימָּא, מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעִִלָה אִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִינוּן מַלְאָכִים מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת, יַחַד כֻּלָּם קְדוּשָׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ, קְדוּשָׁה וַדַּאי אִיהִי שְׁכִינְתָּא, לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ אִינוּן תְּלַת אֲבָהָן דְּאִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, יהו''ה צְבָאוֹת מַאי צְבָאוֹת אִלֵּין תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, מְלֹא כָל דָּא צַדִּיק, הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ דָּא שְׁכִינְתָּא דְּאִיהִי קְדוּשָׁה, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר אֵין קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְדָא אִיהוּ כ' כֶּתֶר. ל, וַיַּחֲלוֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה <small><small>(בראשית כח יב)</small></small>. דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם דָּא מ', עוֹלִים בְּל' וְיוֹרְדִים בְּנ', דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה יד יב)</small></small> אֵיךְ נָפַלְתָּ מִשָּׁמַיִם הֵלֵל בֶּן שָׁחַר, אִתְּמַר בֵּיהּ וְיוֹרְדִים בּוֹ.
{ ח יֵשׁ לָהּ שְׁלֹשָׁה גַגּוֹת, וְהֵם ו' ו' ו' שֶׁכְּלוּלִים בְּח''י עוֹלָמוֹת. ח' הִיא פוֹתֶרֶת חֲלוֹמוֹת טוֹבִים בְּט', וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, שֶׁחֲלוֹם טוֹב מִצַּד שֶׁל הָאוֹת ט', שֶׁהִיא סָבִיב לָהּ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, חֲלוֹם טוֹב רָאִיתָ - וַדַּאי מִשָּׁם זֶה בָּא. מִשּׁוּם שֶׁאוֹת ט' הִיא סְפִירָה תְשִׁיעִית מִלְמַעְלָה לְמַטָּה, ח' סְפִירָה שְׁמִינִית מִמַּטָּה לְמַעְלָה, ח' מִצַּד שֶׁל אוֹת א', י' סְפִירָה עֲשִׂירִית, עֲשִׂירִית הָאֵיפָה. כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת ח' אֵלֶיהָ, נַעֲשֵׂית ח''י, וְהָאוֹת י' כְּשֶׁעוֹלָה עִם כ', נִקְרֵאת כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, אַבָּא וְאִמָּא, מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה - אֵלּוּ נְשָׁמוֹת שֶׁהֵן מַלְאָכִים מִצַּד הַמַּלְכוּת, יַחַד כֻּלָּם קְדֻשָּׁה לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ, קְדֻשָּׁה וַדַּאי שֶׁהִיא שְׁכִינָה, לְךְ יְשַׁלֵּשׁוּ - אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהֵם קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ. יהו''ה צְבָאוֹ''ת, מַה זֶּה צְבָאוֹ''ת? אֵלּוּ שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת. מְלֹא כֹל - זֶה צַדִּיק. הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ - זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא קְדֻשָּׁה שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר, אֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וְזֶהוּ כ' כֶּתֶר. ל - וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה - זוֹ הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה - זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם - זֶה מ', עֹלִים בְּל' וְיֹרְדִים בְּנ', שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֵיךְ נָפַלְתָּ מִשָּׁמַיִם הֵילֵל בֶּן שָׁחַר. נֶאֱמַר בּוֹ וְיֹרְדִים בּוֹ. }
אֲבָל בְּס', בָּהּ סָלְקִין, בְּגִין דְּאִיהִי סְ''נֶה, אִיהִי סֻ''לָּם לְסַלְקָא בְּל', ע בָּהּ מִסְתַּכֵּל וּבֵיהּ מְצַפֶּה, וְרָזָא דְמִלָּה וְכָל עַיִן לְךָ תְצַפֶּה, פ, בָּהּ כָּל לָשׁוֹן לְךָ תְשַׁבֵּחַ, בְּזִמְנָא דְסָלִיק לְאַתְרֵיהּ, וְכִי כְעַן לָא מְשַׁבְּחִין לֵיהּ כָּל לָשׁוֹן, לָא, עַד דְּיִתְקַיֵּים קְרָא <small><small>(זכריה יד ט)</small></small> וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ, לְמֶלֶךְ וַדַּאי בְּאָת ל', וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיַּים כָּל פֶּה וְכָל לָשׁוֹן יִתְּנוּ הָדָר לְמַלְכוּתָךְ.
{ אֲבָל בְּס', בָּהּ עוֹלִים, מִשּׁוּם שֶׁהִיא סְנֶ''ה, הִיא סֻלָּ''ם לַעֲלוֹת בְּל'. ע - בָּהּ מִסְתַּכֵּל וּבוֹ מְצַפֶּה. וְסוֹד הַדָּבָר - וְכָל עַיִן לְךְ תְצַפֶּה. פ - בָּהּ כָּל לָשׁוֹן לְךְ תְשַׁבַּח, בִּזְמַן שֶׁעוֹלֶה לִמְקוֹמוֹ. וְכִי כָעֵת לֹא מְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ כָּל לָשׁוֹן? לֹא, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם הַכָּתוּב וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ, לְמֶלֶךְ וַדַּאי, בָּאוֹת ל', וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם כָּל פֶּה וְכָל לָשׁוֹן יִתְּנוּ הָדָר לְמַלְכוּתָךְ. }
צ בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יד לד)</small></small> צְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי, וְלֵית צְדָקָה אֶלָּא צְלוֹתָא הָא אוּקְמוּהוּ, וְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה דְנָחֲתָא לְגַבֵּי צֶדֶק וְאִתְעֲבִידַת צְדָקָה, וְאִתְכְּלִיל י''ה בְּתַרְוַיְהוּ בְצַדִּיק וּצְדָקָה, ק בְּהַהוּא זִמְנָא יְסַלְקוּן לֵיהּ קָלִין דִּצְלוֹתִין קָלִין דְּאוֹרַיְיתָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא יְהֵא הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב.
{ צ - בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ צְדָקָה תְרוֹמֵם גּוֹי, וְאֵין צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ, וְהִיא אֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל הַצֶּדֶק וְנַעֲשֵׂית צְדָקָה, וְנִכְלָל י''ה בִּשְׁנֵיהֶם, בְּצַדִּיק וּצְדָקָה. ק - בְּאוֹתוֹ זְמַן יַעֲלוּ אוֹתוֹ הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת, הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן יִהְיֶה הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. }
ר רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן הִנֵּה הִנָּם וְלִירוּשָׁלַםִ מְבַשֵּׂר אֶתֵּן <small><small>(ישעיה מא כז)</small></small>. ש בָּהּ שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר יהו''ה וּרְפָאתִיו <small><small>(שם נז יט)</small></small>, לָרָחוֹק שֶׁנִּתְקַרַב, דְּקָרוֹב קָרוֹב <small><small>(נ''א דרחוק רחוק)</small></small> הֲוָה. ת בָּהּ <small><small>(איכה ד כב)</small></small> תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, לֹא יוֹסִיף לְהַגְלוֹתֵךְ:
{ ר - רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן הִנֵּה הִנָּם וְלִירוּשָׁלַיִם מְבַשֵּׂר אֶתֵּן. ש - בָּהּ שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר יהו''ה וּרְפָאתִיו. לָרָחוֹק שֶׁנִּתְקָרֵב, שֶׁקָּרוֹב קָרוֹב {{שרחוק רחוק}} הָיָה. ת - בָּהּ תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן לֹא יוֹסִיף לְהַגְלוֹתֵךְ. }
<h2>הקדמה אחרת לתקוני הזהר</h2>
<h3>דף יז ע''א</h3>
<small><small><span style="color=#0055ff">(דף יז ע''א)</span></small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר, כְּתִיב <small><small>(דניאל יב ג)</small></small> הַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹמֵר, אִלֵּין אִינוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאִי וַחֲבֵרָיו, רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ, וְרַבִּי אַבָּא, וְרַבִּי יוֹסֵי, וְרַבִּי חִיָּיא, וְרַבִּי יִצְחָק, וּשְׁאָר חַבְרַיָּא, דְאִזְדַּהֲרוּ זְהִירוּ לְעִילָא כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, מַאי כְּזֹהַר, אֶלָּא כַּד עָבְדוּ הַאי חִבּוּרָא, אִסְתַּכְּמוּ עֲלֵיהּ לְעִילָא, וְקָרְאוּ לֵיהּ סֵפֶר הַזֹּהַר, וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בֵּיהּ יְהוֹן נְפִישִׁין כַּכֹּכָבִים לְעוֹלָם וָעִִד, דְּלָא אִתְחֲשִׁיךְ נְהוֹרָא דִלְהוֹן לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמִין, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְחַבַּר הַאי חִבּוּרָא, רְשׁוּתָא אִתְיְהִיב לְאֵלִיָּהוּ לְאַסְכָּמָא עִמְּהוֹן בֵּיהּ, וּלְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא דִלְעִילָא וְתַתָּא, וְכָל חֲיָילִין דְּמַלְאָכִין עִלָּאִין, וְנִשְׁמָתִין עִלָּאִין, לְמֶהֱוִי עִמְּהוֹן בְּאַסְכָּמוּתָא וּרְעוּתָא כַּחֲדָא.
{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר. כָּתוּב הַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וְגוֹ', אֵלּוּ הֵם רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי וַחֲבֵרָיו - רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, וְרַבִּי אַבָּא וְרַבִּי יוֹסִי וְרַבִּי חִיָּיא וְרַבִּי יִצְחָק וּשְׁאָר הַחֲבֵרִים, שֶׁהִזְהִירוּ זֹהַר לְמַעְלָה כְּזֹהַר הָרָקִיעַ. מַה זֶּה כְּזֹּהַר? אֶלָּא כְּשֶׁעָשׂוּ אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה, הִסְכִּימוּ עָלָיו לְמַעְלָה, וְקָרְאוּ לוֹ סֵפֶר הַזֹּהַר. וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים בּוֹ יִהְיוּ רַבִּים כַּכּוֹכָבִים לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁלֹּא יַחֲשִׁיךְ הָאוֹר שֶׁלָּהֶם לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְחַבֵּר הַחִבּוּר הַזֶּה, נִתְּנָה רְשׁוּת לְאֵלִיָּהוּ לְהַסְכִּים עִמָּם בּוֹ, וּלְכָל בַּעֲלֵי הַיְשִׁיבָה שֶׁלְּמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכָל חֵילוֹת הַמַּלְאָכִים הָעֶלְיוֹנִים, וּנְשָׁמוֹת עֶלְיוֹנוֹת, לִהְיוֹת עִמָּם בָּהֶם בְּהַסְכָּמָה וְרָצוֹן כְּאֶחָד. }
פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמִין דְּאַנְתְּ הוּא חָד וְלָא בְחֻשְׁבָּן, אַנְתְּ הוּא עִלָּאָה עַל כָּל עִלָּאִין, סְתִימָא עַל כָּל סְתִימִין, לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָךְ כְּלָל, אַנְתְּ הוּא דְאַפִּיקַת עֲשַׂר תִּקּוּנִין, וְקָרִינָן לוֹן עֲשַׂר סְפִירָן, לְאַנְהָגָא בְהוֹן עָלְמִין סְתִימִין דְּלָא אִתְגַּלְיָין, וְעָלְמִין דְּאִתְגַּלְיָין, וּבְהוֹן אִתְכְּסִיאַת מִבְּנֵי נָשָׁא, וְאַנְתְּ הוּא דְקָשִׁיר לוֹן, וּמְיַחֵד לוֹן, וּבְגִין דְּאַנְתְּ מִלְּגָאו, כָּל מָאן דְּאַפְרֵישׁ חַד מִן חַבְרֵיהּ מֵאִלֵּין עֲשַׂר, אִתְחַשֵּׁיב לֵיהּ כְּאִלּוּ אַפְרֵישׁ בָּךְ.
וְאִלֵּין עֲשַׂר סְפִירָן אִינּוּן אָזְלִין כְּסִדְרָן, חַד אֲרִיךְ, וְחַד קְצִר, וְחַד בֵּינוּנִי, וְאַנְתְּ הוּא דְאַנְהִיג לוֹן, וְלֵית מָאן דְּאַנְהִיג לָךְ, לָא לְעִילָא וְלָא לְתַתָּא וְלָא מִכָּל סִטְרָא, לְבוּשִׁין תְּקִינַת לוֹן, דְּמִנַּיְיהוּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין לִבְנֵי נָשָׁא, וְכַמָּה גוּפִין תְּקִינַת לוֹן, דְּאִתְקְרִיאוּ גוּפָא לְגַבֵּי לְבוּשִׁין דִּמְכַסְיָין עֲלֵיהוֹן, וְאִתְקְרִיאוּ בְּתִקּוּנָא דָא, חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא, גְּבוּרָה דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, תִּפְאֶרֶת גּוּפָא, נֶצַח וְהוֹד תְּרֵין שׁוֹקִין, וִיסוֹד סִיּוּמָא דְגוּפָא אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, מַלְכוּת פֶּה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קָרִינָן לֵיהּ.
חָכְמָה מוֹחָא אִיהוּ מַחֲשָׁבָה מִלְּגָו, בִּינָה לִבָּא וּבָהּ הַלֵּב מֵבִין, וְעַל אִלֵּין תְּרֵין כְּתִיב <small><small>(דברים כט כח)</small></small> הַנִּסְתָּרוֹת לַיהו''ה אלהינ''ו, כֶּתֶר עִִלְיוֹן אִיהוּ כֶּתֶר מַלְכוּת, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וְאִיהוּ קַרְקַפְתָּא דִתְּפִלֵּי, מִלְּגָו אִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִיהוּ אֹרַח אֲצִילוּת, אִיהוּ שַׁקְיוּ דְאִילָנָא בִּדְרוֹעוֹי וְעַנְפּוֹי, כְּמַיָּא דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא, וְאִתְרַבֵּי בְּהַהוּא שַׁקְיוּ.
<h3>דף יז ע''ב</h3>
רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, אַנְתְּ הוּא עִלַּת הָעִלּוֹת, סִבַּת הַסִּבּוֹת, דְּאַשְׁקֵי לְאִילָנָא בְּהַהוּא נְבִיעוּ, וְהַהוּא נְבִיעוּ אִיהוּ כְּנִשְׁמָתָא לְגוּפָא, דְאִיהוּ חַיִּים לְגוּפָא, וּבָךְ לֵית דִּמְיוֹן וְלֵית דִּיוֹקְנָא מִכָּל מַה דִּלְּגָו וּלְבָר, וּבְרָאתָ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאַפִּיקַת מִנְּהוֹן שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, וּבְאַרְעָא אִלָנִין וְדִשְׁאִין וְגִנְּתָא דְעִדֶן וְעִשְׂבִּין וְחֵיוָון וְעוֹפִין וְנוּנִין וּבְנֵי נָשָׁא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בְהוֹן עִלָּאִין, וְאֵיךְ יִתְנַהֲגוּן בְּהוֹן עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְאֵיךְ אִשְׁתְּמוֹדְעָאן מֵעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי, וְלֵית דְּיָדַע בָּךְ כְּלָל. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יז ע''ב)</span></small></small> וּבַר מִינָּךְ לֵית יְחִידָא בְּעִלָּאֵי וְתַתָּאֵי, וְאַנְתְּ אִשְׁתְּמוֹדָע אָדוֹן עַל כֹּלָּא, וְכָל סְפִירָן כָּל חַד אִית לֵיהּ שֵׁם יְדִיעַ, וּבְהוֹן אִתְקְרִיאוּ מַלְאָכַיָּא, וְאַנְתְּ לֵית לָךְ שֵׁם יְדִיעַ, דְּאַנְתְּ הוּא מְמַלֵּא כָל שְׁמָהָן, וְאַנְתְּ הוּא שְׁלִימוּ דְּכֻלְּהוּ, וְכַד אַנְתְּ תִּסְתַּלֵּק מִנְּהוֹן, אִשְׁתָּאֲרוּ כֻּלְּהוּ שְׁמָהָן כְּגוּפָא בְּלָא נִשְׁמָתָא.
אַנְתְּ חַכִּים וְלַאו בְּחָכְמָה יְדִיעָא, אַנְתְּ הוּא מֵבִין וְלָא מִבִּינָה יְדִיעָא, לֵית לָךְ אֲתַר יְדִיעָא אֶלָּא לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא תּוּקְפָךְ וְחֵילָךְ לִבְנֵי נָשָׁא, וּלְאַחֲזָאָה לוֹן אֵיךְ אִתְנַהֵיג עָלְמָא בְּדִינָא וּבְרַחֲמֵי, דְאִינוּן צֶדֶק וּמִשְׁפָּט, כְּפוּם עוֹבְדֵיהוֹן דִּבְנֵי נָשָׁא, דִּין אִיהוּ גְבוּרָה, מִשְׁפָּט עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, צֶדֶק מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, מֹאזְנֵי צֶדֶק תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, הִין צֶדֶק אוֹת בְּרִית, כֹּלָּא לְאַחֲזָאָה אֵיךְ אִתְנַהֵיג עָלְמָא, אֲבָל לַאו דְּאִית לָךְ צֶדֶק יְדִיעָא דְאִיהוּ דִין, וְלַאו מִשְׁפָּט יְדִיעָא דְאִיהוּ רַחֲמֵי, וְלַאו מִכָּל אִלֵּין מִדּוֹת כְּלָל.
קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְיִתְחַדְשׁוּן מִלִּין עַל יְדָךְ, דְּהָא רְשׁוּתָא אִתְיַהִיב לָךְ לְגַלָּאָה רָזִין טְמִירִין עַל יְדָךְ, מַה דְּלָא אִתְיַיהִיב רְשׁוּ לְגַלָּאָה לְשׁוּם בַּר נַשׁ עַד כְּעַן, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וכו' <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small>, עִלָּאִין שְׁמָעוּ אִינוּן דְּמִיכִין דְּחֶבְרוֹן, וְרַעִִיָא מְהֵימְנָא אִתְעָרוּ מִשְּׁנַתְכוֹן, הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר <small><small>(ישעיהו כו יט)</small></small>, אִלֵּין אִינוּן צַדִּיקַיָּא דְאִינוּן מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ה ב)</small></small> אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר, וְלַאו אִינוּן מֵתִים, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּהוֹן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ וכו', הָקִיצוּ אַנְתְּ וַאֲבָהָן, רַעִִיָא מְהֵימְנָא אִתְּעַר אַנְתְּ וַאֲבָהָן לְאִתְעָרוּתָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי יְשֵׁנָה בְּגָלוּתָא, דְּעַד כְּעַן צַדִּיקַיָּא כֻּלְּהוּ דְּמִיכִין וְשִׁינְתָא בְחוֹרֵיהוֹן.
מִיָּד יְהִיבַת שְׁכִינְתָּא תְּלַת קָלִין לְגַבֵּי רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וְיֵימָא לֵיהּ קוּם רַעִִיָא מְהֵימְנָא, דְהָא עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה ב)</small></small> קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק לְגַבָּאי בְּאַרְבַּע אַתְוָון דִּילֵיהּ, וְיֵימָא בְהוֹן, פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, דְּהָא תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, לֹא יוֹסִיף לְהַגְלוֹתֵךְ <small><small>(איכה ד כב)</small></small>.
שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל <small><small>(שיר ה ב)</small></small>, מַאי נִמְלָא טָל אֶלָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אַנְתְּ חֲשִׁיבַת דְמִיּוֹמָא דְאִתְחָרַב בֵּי מַקְדְּשָׁא דְעָאלְנָא בְּבֵיתָא דִילִי, וְעָאלְנָא בְיִשּׁוּבָא, לַאו הָכִי, דְלָא עָאלְנָא כָל זִמְנָא דְאַנְתְּ בְּגָלוּתָא, הֲרֵי לָךְ סִימָנָא שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, הֵ''א שְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, שְׁלִימוּ דִּילָהּ וְחַיִּים דִּילָהּ אִיהוּ טָל, וְדָא אִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו, וְה''א אִיהִי שְׁכִינְתָּא דְלָא מֵחוּשְׁבַּן טָ''ל, אֶלָּא יו''ד ה''א וא''ו, דִּסְלִיקוּ אַתְוָון לְחֻשְׁבַּן טָ''ל, דְּאִיהוּ מַלְיָא לִשְׁכִינְתָּא מִנְּבִיעוּ דְּכָל מְקוֹרִין עִלָּאִין, מִיָּד קָם רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וַאֲבָהָן קַדִּישִׁין עִמֵּיהּ, עַד כַּאן רָזָא דְיִחוּדָא, מִכַּאן וְאֵילֵךְ פָּרָשָׁתָא קַדְמָאָה דְסִתְרֵי אוֹרַיְיתָא.
פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם <small><small>(תהלים כה יד)</small></small>, סוֹ''ד אִלֵּין אִינוּן שַׁבְעִין אַנְפִּין, דְּאִתְפָּרַשׁ מִלַּת בְּרֵאשִׁית בְּהַאי פָּרָשָׁתָא.
{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם. סוֹ''ד אֵלּוּ הֵם שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁהִתְפָּרְשָׁה מִלַּת בְּרֵאשִׁית בַּפָּרָשָׁה הַזּוֹ. }
<h2>תקונא קדמאה</h2>
<h3>דף יח ע''א</h3>
בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small>, דָּא אִיהוּ תַרְעָא דְצַדִּיקַיָּיא, דְאִית לוֹן רְשׁוּ לְאַעָלָא תַמָּן, וְאָחֳרָנִין וּדְלַאו אִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יח ע''א)</span></small></small> צַדִּיקַיָּא, אִתְדַּחְיָין מִתַּמָּן, בָּהּ רְשִׁימִין וּמְצוּיָירִין וּמִתְחַקְּקִין דִּיּוֹקְנִין דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, צִיּוּרָא דְאָדָם רְשִׁימָא תַּמָּן, וְאִיהוּ דְּמוּת אָדָם, רְשִׁימָא דְאַרְיֵה תַּמָּן לִימִינָא, וּרְשִׁימָא דְשׁוֹר לִשְׂמָאלָא, וּרְשִׁימָא דְנִשְׁרָא בְאֶמְצָעִיתָא, וְרָזָא דְמִלָּה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם וכו' <small><small>(יחזקאל א י)</small></small>, לְכָל חֵיוָתָא אַרְבַּע אַנְפִּין, אִלֵּין אַרְבַּע אַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְיהו''ה, דְּנָהִיר בְּהוֹן, מַלְכָּא דְכֻלְּהוּ חֵיוָון דָּא אָדָם, דְּאִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּסָלִיק בְּחֻשְׁבָּן חָד, דְּמוּת אָדָם דָּא שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא, דְאִיהִי דִיּוֹקְנֵיהּ.
{ תיקון ראשון בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ. זֶהוּ שַׁעַר הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְשָׁם, וַאֲחֵרִים וְשֶׁאֵינָם צַדִּיקִים נִדְחִים מִשָּׁם, בּוֹ רְשׁוּמִים וּמְצֻיָּרִים וַחֲקוּקִים דְּמֻיּוֹת שֶׁל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, הַצִּיּוּר שֶׁל אָדָם רָשׁוּם שָׁם, וְהוּא דְמוּת אָדָם, הָרֹשֶׁם שֶׁל אַרְיֵה שָׁם לְיָמִין, וְרֹשֶׁם שֶׁל שׁוֹר לִשְׂמֹאל, וְרֹשֶׁם שֶׁל נֶשֶׁר בָּאֶמְצַע, וְסוֹד הַדָּבָר - וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם וְכוּ'. לְכָל חַיָּה אַרְבַּע פָּנִים, אֵלּוּ אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יהו''ה שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם. הַמֶּלֶךְ שֶׁל כָּל הַחַיּוֹת זֶה אָדָם, שֶׁהוּא יו''ד ה''א וא''ו ה''א שֶׁעוֹלֶה בְּחֶשְׁבּוֹן אֶחָד. דְּמוּת אָדָם זוֹ הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא דְמוּתוֹ. }
אִיהִי חוֹתָם דִּילֵיהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ח ו)</small></small> שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, דְּהָכִי אָמְרַת שְׁכִינְתָּא, אַף עַל גַּב דְּאַנְתְּ תִּסְתַּלַּק לְעִילָא, דִיּוֹקְנָךְ לָא אִתְעַדֵּי מִנָּאִי לְעָלַם, כְּהַהוּא חוֹתָם דִּבְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְדַּבַּק בֵּיהּ רְשִׁימוּ דְּמָארֵי חוֹתָמָא, לָא אִתְעַדֵּי מִנֵּיהּ דִּיּוֹקְנָא דְחוֹתָמָא, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בֵיהּ, וּבְגִין כַּךְ אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, כִּרְשִׁימוּ דִּתְּפִלִּין דְּיָד דְּאִינוּן לָקֳבֵל לִבָּא, כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעִִךָ, כִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא דְאִינוּן תַּלְיָין רְצוּעִין לְכָל סִטְרִין עַל לִבָּא וּדְרוֹעָא, וּבְהוֹן אִינוּן רְשִׁימִין דְּאִינוּן עַמֵּיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעוֹד שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא חוֹתָם דְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, וְהוּא אוֹת בְּרִית שַׁבָּת קֹדֶשׁ וְיָמִים טוֹבִים.
{ הִיא חוֹתָם שֶׁלּוֹ, דְּמוּת שֶׁלּוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ. שֶׁכָּךְ אָמְרָה הַשְּׁכִינָה, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁאַתָּה תִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה מֵהָעוֹלָם, דְּמוּתְךְ לֹא תָזוּז מִמֶּנִּי לְעוֹלָם, כְּמוֹ אוֹתוֹ חוֹתָם שֶׁבְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּדְבַּק בּוֹ רֹשֶׁם שֶׁל בַּעַל הַחוֹתָם, לֹא זָזָה מִמֶּנּוּ הַדְּמוּת שֶׁל הַחוֹתָם לִהְיוֹת נִיכָּר, וְלָכֵן אָמְרָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, כְּצִיּוּר הַתְּפִלִּין שֶׁל יָד שֶׁהֵן כְּנֶגֶד הַלֵּב. כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךְ, כְּמוֹ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁתְּלוּיוֹת רְצוּעוֹת לְכָל הַצְּדָדִים עַל הַלֵּב וְהַזְּרוֹעַ, וּבָהֶן רְשׁוּמִים אֵלּוּ שֶׁהֵם עַמּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְעוֹד, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, זֶהוּ חוֹתָם שֶׁל אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, וְהוּא אוֹת בְּרִית שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְיָמִים טוֹבִים. }
כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה, תַּקִּיפָא אִיהִי אַפְרָשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא מִיִּשְׂרָאֵל, כִּפְרִישׁוּ דְּנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא מִגּוּפָא, וְתוּ כִּי עַזָּה כַמָּוְת אַהֲבָה, כַּד יִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִין שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִרְחִימוּ, וְאָמְרִי הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, קָשָׁה כִשְׁאוֹל קִנְאָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּאִיהִי מְקַנֵּי עֲלַיְיהוּ, בְזִמְנָא דְיִפְקוּן מִן גָּלוּתָא, דְאִיהוּ יְהֵא בְהַהוּא זִמְנָא קַנָּא וְנוֹקֵם וּבַעַל חֵמָה, רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְעַר שְׂמָאלָא בְשַׁלְהוֹבִין דִּילֵיהּ, דְּאִנּוּן רִשְׁפֵּי אֵשׁ, שַׁלְהֶבֶת י''הּ, וְיוֹקִיד כַּמָּה הֵיכָלִין דְּבָתֵּי עֲבוֹדָה זָרָה, וְיִטּוֹל נוּקְמִין מֵעֲמָלֵק, דְּאִיהוּ אוֹמֵי בִתְרֵין אַתְוָן דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא דְאִינוּן י''ה, לְנָטְלָא נוּקְמָא מִנֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ, וְדָא אִיהוּ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת י''הּ.
{ כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה - חֲזָקָה הִיא הַפְרָדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה מִיִּשְׂרָאֵל כְּמוֹ הַפְרָדַת הַנְּשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מֵהַגּוּף. וְעוֹד, כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה - כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מְיַחֲדִים אֶת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּאַהֲבָה וְאוֹמְרִים הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, קָשָׁה כִּשְׁאוֹל קִנְאָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא מְקַנֵּא עֲלֵיהֶם בִּזְמַן שֶׁיֵּצְאוּ מֵהַגָּלוּת, שֶׁהוּא יִהְיֶה בְּאוֹתוֹ זְמַן קַנָּא וְנוֹקֵם וּבַעַל חֵמָה, רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִתְעוֹרֵר הַשְּׂמֹאל בַּשַּׁלְהָבוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ, וְיִשְׂרֹף כַּמָּה הֵיכָלוֹת שֶׁל בָּתֵּי עֲבוֹדָה זָרָה וְיִטֹּל נְקָמוֹת מֵעֲמָלֵק, שֶׁהוּא נִשְׁבַּע בִּשְׁתֵּי הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהֵם י''ה, לִטֹּל נְקָמָה מִמֶּנּוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְזֶהוּ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָ''הּ. }
וְיִשְׂרָאֵל אָמְרִין, רִבּוֹן עָלְמַא, אַף עַל גַּב דַּאֲנָא בְגָלוּתָא מְרַחֲקָא מִמָּךְ, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, וְלָא יִתְעַדִּי מִינָּן דִּיּוֹקְנָךְ, דְּאִיהִי חוֹתָם דִּילָךְ, שְׁכִינְתָּא דִילָךְ, דִּבְגִינָהּ אַנְתְּ הֲוִית דָּכִיר לָן בְּגָלוּתָא, וְחוֹתָמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וַדַּאי אִיהִי שְׁכִינְתָּא.
{ וְיִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים, רִבּוֹן הָעוֹלָם, אַף עַל גַּב שֶׁאָנִי בַּגָּלוּת רְחוֹקָה מִמְּךְ, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, וְלֹא תָזוּז מֵאִתָּנוּ דְמוּתְךְ, שֶׁהִיא הַחוֹתָם שֶׁלְּךְ, הַשְּׁכִינָה שֶׁלְּךְ, שֶׁבִּגְלָלָהּ הָיִיתָ זוֹכֵר אוֹתָנוּ בַּגָּלוּת, וְהַחוֹתָם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַדַּאי הִיא הַשְּׁכִינָה. }
בְּרֵאשִׁית בָּרָא, ב' אִיהִי וַדַּאי, בָּהּ פָּתְחַת אוֹרַיְיתָא בְּב', וְדָא בְּרֵאשִׁית ב' רֵאשִׁית, ב' אִיהוּ וַדַּאי, אוֹצָרָא דְכֹלָּא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו לג ו)</small></small> יִרְאַת יְיָ' הִיא אוֹצָרוֹ:
{ בְּרֵאשִׁית בָּרָא, ב' הִיא וַדַּאי, בָּהּ פָּתְחָה הַתּוֹרָה בְּב', וְזוֹ בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, ב' הִיא וַדַּאי, הָאוֹצָר שֶׁל הַכֹּל, עָלֶיהָ נֶאֱמַר יִרְאַת ה' הִיא אוֹצָרוֹ. }
<h2>[ודא תקונא תניינא]</h2>
<small><small>(בראשית, זמנין סגיאין אינון באורייתא ראשית, וכל חד אתפרש באתריה, קדמאה איהו יהו''ה קנני ראשית דרכו (משלי ח כב), ודא אורייתא, דאית בה טעמי ונקודי ואתוון, וכמה פקודין דעשה ולא תעשה, דכלהו תליין בשם יהו''ה, הדא הוא דכתיב (שמות ג טו) זה שמי לעלם וכו', שמ''י עם י''ה שס''ה, זכר''י עם ו''ה רמ''ח, שס''ה משמאלא מדחילו דגבורה אתיהיבו, פחד יצחק)</small></small>.
{ וְזֶה תיקון שני {{בראשית, פעמים רבות יש בתורה ראשית, וכל אחד התפרש במקומו. הראשון הוא - יהו''ה קנני ראשית דרכו, וזו התורה שיש בה טעמים ונקדות ואותיות, וכמה מצוות עשה ולא תעשה, שכלן תלויות בשם יהו''ה. זהו שכתוב זה שמי לעלם וכו'. שמ''י עם י''ה - שלש מאות ששים וחמש, זכר''י עם ו''ה - מאתים ארבעים ושמונה. שלש מאות ששים וחמש משמאל, מיראת הגבורה נתנו, פחד יצחק}}. }
<h2>[תקונא תליתאה] תקונא תניינא</h2>
<h3>דף יח ע''ב</h3>
בְּרֵאשִׁית, תַּמָּן יִרְאַ''ת, מָה אִשְׁתָּאַר מֵאִינוּן אַתְוָון, ש''ב, וְרָזָא דְמִלָּה שָׁב <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יח ע''ב)</span></small></small> בְּיִרְאַת יהו''ה, וְאִם לֵית דְּחִילוּ לֵית חָכְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ אִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה, בְּגִין דְּיִרְאָה הִיא אוֹצָרָא לְחָכְמָה, אִיהִי גְנִיזוּ דִּילָהּ, אִיהִי טְמִירוּ דִּילָהּ, אִיהִי בֵיתָא דְמַלְכָּא.
{ {{תיקון שלישי}} תיקון שני - בְּרֵאשִׁית, שָׁם יִרְאַ''ת. מַה נִּשְׁאָר מֵאוֹתָן אוֹתִיּוֹת? ש''ב, וְסוֹד הַדָּבָר - שָׁב בְּיִרְאַת ה', וְאִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ אִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה. מִשּׁוּם שֶׁיִּרְאָה הִיא אוֹצָר לַחָכְמָה, הִיא הַגְּנִיזָה שֶׁלָּהּ, הִיא הַטְמָנָה שֶׁלָּהּ, הִיא בֵּית הַמֶּלֶךְ. }
<h2>ודא תקונא תליתאה כגוונא דא</h2>
בְּרֵאשִׁית, רֹא''שׁ בַּיִ''ת, וְרָזָא דְמִלָּה בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת <small><small>(משלי כד ג)</small></small>, וּמָאן דְּבָעִי לְמֶחְזֵי לְמַלְכָּא, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֶחְזְיֵיהּ אֶלָּא בְּבֵיתֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה חָכְמָה לָא אִשְׁתְּמוֹדְעָא אֶלָּא בְּבֵיתֵיהּ.
{ וְזֶה תִּיקון שְׁלִיּשִׁיּ - מוֹ זֶה בְּרֵאשִׁית רֹא''שׁ בַּיִ''ת, וְסוֹד הַדָּבָר - בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ, אֵין לוֹ רְשׁוּת לִרְאוֹתוֹ אֶלָּא בְּבֵיתוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - הַחָכְמָה לֹא נוֹדַעַת אֶלָּא בְּבֵיתוֹ. }
כְּגַוְונָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ יהו''ה, לָא אִשְׁתְּמוֹדָע לְנָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא בְּהֵיכָלֵיהּ, דְּאִיהוּ אדנ''י, וְרָזָא דְמִלָּה וַיְיָ בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ <small><small>(חבקוק ב כ)</small></small>, וְאִיהִי כְלִילָא מִשִּׁבְעָה הֵיכָלִין, מִשִּׁבְעָה אַרְעִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(שם קטז טו)</small></small> אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יהו''ה בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ כְּלִיל שֶׁבַע רְקִיעִין, וַעֲלַיְיהוּ אָמַר דָּוִד <small><small>(שם קטו טז)</small></small> הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַיהו''ה, וְלֵית יְדִיעָה כְלָל בְּמַלְכָּא וּבְמַלְבּוּשֵׁיהּ וּבְתִקּוּנֵיהּ לְבַר נַשׁ בְּעָלְמָא, עַד דְּיֵעוּל לְבֵיתֵיהּ וּלְהֵיכָלֵיהּ, דְּאִיהִי ב', וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נו ז)</small></small> כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים.
{ כְּמוֹ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא יהו''ה, לֹא נוֹדָע לְנָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא בְהֵיכָלוֹ שֶׁהוּא אדנ''י, וְסוֹד הַדָּבָר - וַה' בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ, וְהִיא כְלוּלָה מִשִּׁבְעָה הֵיכָלוֹת, מִשֶּׁבַע אֲרָצוֹת, וַעֲלֵיהֶם אָמַר דָּוִד אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יהו''ה בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים. וְעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא כּוֹלֵל שִׁבְעָה רְקִיעִים, וַעֲלֵיהֶם אָמַר דָּוִד הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַיהו''ה, וְאֵין יְדִיעָה כְּלָל בַּמֶּלֶךְ וּבְמַלְבּוּשׁוֹ וּבְתִקּוּנוֹ לְבֶן אָדָם בָּעוֹלָם עַד שֶׁיִּכָּנֵס לְבֵיתוֹ וּלְהֵיכָלוֹ, שֶׁהִיא ב', וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים. }
וּמָאן דְּאִיהוּ אָדָם בְּדִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, עֲלֵיהּ נֶאֱמַר אֵין תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם נִשְׁמַעַת אֶלָּא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וְהָא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, וּמָאן דְּנָטִיר בְּרִית, אִתְקְרֵי אִישׁ תָּמִים, וְתַמָּן בְּרֵאשִׁית, בְּרִי''ת אֵ''שׁ, דְּנָטִיר לֵיהּ מֵאֶשָּׁא דְגֵיהִנָּם, אֲבָל מָאן דְּאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא וְנָטִיר לָהּ, אִתְקְרֵי אָדָם, בְּדִיּוֹקְנָא דְהַהוּא דִלְעִילָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, תָּא חֲזִי, כָּל מָאן דְּנָטִיר אוֹת בְּרִית, דִּיּוֹקְנֵיהּ רָשִׁים בִּשְׁכִינְתָּא וְצַדִּיק, וּמָאן דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא, דִיּוֹקְנֵיהּ רָשִׁים בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא:
{ וּמִי שֶׁהוּא אָדָם בִּדְמוּת הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עָלָיו נֶאֱמַר אֵין תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם נִשְׁמַעַת אֶלָּא בְּבֵית הַכְּנֶסֶת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית נִקְרָא אִישׁ תָּמִים, וְשָׁם בְּרֵאשִׁית בְּרִי''ת אֵ''שׁ, שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ מֵאֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם. אֲבָל מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה וְשׁוֹמֵר אוֹתָהּ נִקְרָא אָדָם, בִּדְמוּת שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. בֹּא רְאֵה, כָּל מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית, דְּמוּתוֹ רְשׁוּמָה בַּשְּׁכִינָה וְצַדִּיק, וּמִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, דְּמוּתוֹ רְשׁוּמָה בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }
<h2>תקונא רביעאה</h2>
בְּרֵאשִׁית, כְּתִיב <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבֹא בָם אוֹדֶה י''הּ, פִּתְחוּ לִי דָא אִינוּן תְּרֵין עַפְעַפֵּי עִינָא, דְאִינוּן פָּתְחִין וְסָגְרִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כה כ)</small></small> וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעִִלָה, אִלֵין תְּרֵין כְּרוּבֵי עִינָא, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם עַפְעַפֵּי עִינָא, וְעוֹד פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אִלֵּין אִינּוּן תְּרֵין עַיְינִין, בְּזִמְנָא דְאִינוּן מִסְתַּכְּלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר, אִתְּמַר בְּהוֹן וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו, וּבְזִמְנָא דְלַאו אִנּוּן מִסְתַּכְּלִין בְּאֹרַח מֵישַׁר, הָא נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן תַּמָּן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(רות א יז)</small></small> כִּי הַמָּוְת יַפְרִיד וְגוֹמֵר.
{ תִּקּוּן רְבִיעִי - בְּרֵאשִׁית, כָּתוּב פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק אָבא בָם אוֹדֶה יָ''הּ. פִּתְחוּ לִי - אֵלּוּ שְׁנֵי עַפְעַפֵּי הָעַיִן שֶׁהֵם פּוֹתְחִים וְסוֹגְרִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם לְמַעְלָה. הַכְּרוּבִים, אֵלּוּ שְׁנֵי כְרוּבֵי הָעַיִן, פֹּרְשֵׂי כְנָפַיִם - עַפְעַפֵּי הָעַיִן. וְעוֹד, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, אֵלּוּ הֵם שְׁתֵּי הָעֵינַיִם. בִּזְמַן שֶׁהֵן מִסְתַּכְּלוֹת בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, נֶאֱמַר בָּהֶם וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו, וּבִזְמַן שֶׁאֵינָם מִסְתַּכְּלִים בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, הֲרֵי נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן שָׁם, עָלָיו נֶאֱמַר כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד וְגוֹמֵר. }
תְּלַת גַּוְונֵי עִינָא אִנּוּן תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(שמות ו יד)</small></small> אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם, בַּת עַיִן דְּאִיהִי דְקִיקָא זְעִירָא, דָא שְׁכִינְתָּא דְאִשְׁתַּתְּפַת בַּאֲבָהָן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יז ח)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וְכֹלָּא בְרָזָא דִבְרֵאשִׁית, תַּמָּן רָאשֵׁ''י תַּמָּן בַּ''ת.
{ שְׁלֹשֶת צִבְעֵי הָעַיִן הֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵית אֲבוֹתָם. בַּת עַיִן שֶׁהִיא דַקִּיקָה קְטַנָּה, זוֹ שְׁכִינָה שֶׁמִּשְׁתַּתֶּפֶת בָּאָבוֹת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וְהַכֹּל בְּסוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית, שָׁם רָאשֵׁ''י, שָׁם בַּ''ת. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי וְאָמַר, רִבּוֹן עָלְמִין אַפְתַּח עִינַי לְאִסְתַּכָּלָא בְהוֹן לְעִילָא, אָבֹא בָ''ם בְּאַרְבָּעִים וּתְרֵין אַתְוָון דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, לְמִנְדַּע כָּל אָת וְאָת עַל <small><small>(דף יט ע''א)</small></small> תִּיקּוּנֵיהּ, בְּרֵאשִׁית וכו', וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְאִינוּן אב''ג ית''ץ, קר''ע שט''ן, נג''ד יכ''ש, בט''ר צת''ג, חק''ב טנ''ע, יג''ל פז''ק, שק''ו צי''ת, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, כָּל אָת וְאָת אִית לֵיהּ מַאֲמַר וְאִית לֵיהּ נָתִיב, עֲשַׂר אֲמִירָן אִינוּן, וְל''ב שְׁבִילִין, וְכֻלְּהוּ תַלְיָין מִן אי''ה, וְדָא אִיהוּ אָבֹא בָם אוֹדֶה י''הּ <small><small>(תהלים קיח יט)</small></small> אי''ה בְחוּשְׁבַּן אוֹדֶ''ה י''ה, י''ה חָכְמָה וּבִינָה, א' כֶּתֶר עִלָּאָה, וְאִנּוּן שֶׁבַע סְפִירָן כְּלִילָן בְּשֶׁבַע שְׁמָהָן.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלָיו וְאָמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, פְּתַח עֵינַי לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם לְמַעְלָה, אָבֹא בָ''ם בְּאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, לָדָעַת כָּל אוֹת וְאוֹת עַל תִּקּוּנָהּ, בְּרֵאשִׁית וְכוּ' וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, וְהֵם: אב''ג ית''ץ, קר''ע שט''ן, נג''ד יכ''ש, בט''ר צת''ג, חק''ב טנ''ע, יג''ל פז''ק, שק''ו צי''ת, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. לְכָל אוֹת וְאוֹת יֵשׁ מַאֲמָר וְיֵשׁ לָהּ נָתִיב. עֶשֶׂר אֲמִירוֹת הֵן וְל''ב שְׁבִילִים, וְכֻלָּם תְּלוּיִים מִן אי''ה. וְזֶהוּ אָבא בָ''ם אוֹדֶה יָ''הּ. אי''ה בְּחֶשְׁבּוֹן אוֹדֶ''ה יָ''הּ. י''ה חָכְמָה וּבִינָה, א' כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְאוֹתָן שֶׁבַע סְפִירוֹת כְּלוּלוֹת בְּשִׁבְעָה שֵׁמוֹת. }
וְכֻלְּהוּ כְּלִילַת לוֹן בַּת שֶׁבַע, וְלֵית סְפִירָה מִכֻּלְּהוּ סְפִירָן דִּיְהֵא לָהּ רְשׁוּ לְאַרָקָא בִרְכָאָן וּלְאַשְׁפָּעָא לְתַתָּאִין, אֶלָּא בְּבַת שֶׁבַע, בְּגִין דְּאִיהִי קִשּׁוּרָא דְכֻלְּהוּ סְפִירָן, דְּאִי סְפִירָן הֲווֹ מְרִיקִין לְבַר מִינָהּ הֲוָה פִּרוּדָא, וּבְגִין דָּא לֵית רְשׁוּ לְאַרָקָא סְפִירָה לְשׁוּם אֲתַר בַּר מִינָהּ, לְגַבֵּי תַּתָּאִין, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹאת, בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small>, דְּלֵית רְשׁוּ לְנָבִיא וְחַכִּימָא לְמִנְדַּע לְעִילָא שׁוּם מַדָּע אֶלָּא בָּהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יט ג)</small></small> וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִי''ם, וְדָוִד בְּגִינָהּ אָמַר <small><small>(תהלים קלב ד)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעִינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה, עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה, אִיהוּ שְׁלִימוּ דְאָדָם, שְׁלִימוּ דְיִחוּדָא, שְׁלִימוּ דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, שְׁלִימוּ דְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה:
{ וְאֶת כֻּלָּם כּוֹלֶלֶת בַּת שֶׁבַע, וְאֵין סְפִירָה מִכָּל הַסְּפִירוֹת שֶׁיִּהְיֶה לָהּ רְשׁוּת לְהוֹרִיק בְּרָכוֹת וּלְהַשְׁפִּיעַ לַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא בְּבַת שֶׁבַע, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַקֶּשֶׁר שֶׁל כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁאִם הַסְּפִירוֹת הָיוּ מְרִיקוֹת מִחוּץ לָהּ, הָיָה פֵרוּד. וּמִשּׁוּם זֶה אֵין רְשׁוּת לְשׁוּם סְפִירָה לְהָרִיק לְשׁוּם מָקוֹם פְּרָט לָהּ, אֶל הַתַּחְתּוֹנִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ נֶאֱמַר בָּהּ אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹּאת. בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁאֵין רְשׁוּת לְנָבִיא וְחָכָם לָדַעַת לְמַעְלָה שׁוּם מַדָּע אֶלָּא בָּהּ, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִי''ם, וְדָוִד אָמַר בִּגְלָלָהּ אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַיהו''ה, הוּא שְׁלֵמוּת הָאָדָם, שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד, שְׁלֵמוּת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שְׁלֵמוּתָהּ שֶׁל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה. תִּיקּוּן חֲמִישִׁי }
<h2>תקונא חמישאה</h2>
בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ אִזְדַּמַּן לְגַבֵּיהּ דְרַבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר לֵיהּ רַבִּי רַבִּי, וְהָא ב' פְּתִיחָא אִיהִי, אִם כֵּן בְּמַאי אִיהִי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא בָּהּ, אֶלָּא בְּרֵישׁ הוּרְמְנוּתָא דְמַלְכָּא, בּוֹצִינָא דְקַרְדִינוּתָא, כַּד מְדִיד מְשִׁיחָא, הַאי נְקוּדָה, נְפִיק מִינָהּ קַו, דְּסָתִים נִיצוֹצָא, הַהִיא מַחֲשָׁבָה כְּגַוְונָא דָא ם, בְּקַדְמֵיתָא אִיהִי מֵ''ם סְתִימָא, וְכַד אִתְפַּשַּׁט קַו דְּאִיהִי ו' מִן הַמִּדָּה, אִיהִי אִתְפַּתְּחַת וְאִתְעֲבִידַת ב', וְדָא בְּרֵאשִׁית ב' רֵאשִׁית, נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ.
{ בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, נְקֻדָּה בְּהֵיכָלוֹ, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא מַחֲשָׁבָה סְתוּמָה. בֵּינְתַיִם הִנֵּה אֵלִיָּהוּ מִזְדַּמֵּן אֶל רַבִּי שִׁמְעוֹן. אָמַר לוֹ: רַבִּי רַבִּי, וַהֲרֵי ב' הִיא פְתוּחָה, אִם כֵּן, בַּמָּה הַמַּחֲשָׁבָה סְתוּמָה בָּהּ? אֶלָּא בִּתְחִלַּת שִׁלְטוֹן וּמֶמְשֶׁלֶת הַמֶּלֶךְ, הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה, כְּשֶׁמָּדַד הַחֶבֶל, הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ יָצָא מִמֶּנָּה קַו שֶׁהִסְתִּיר הַנִּיצוֹץ אוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה כְּמוֹ זֶה: ם. בַּהַתְחָלָה הִיא מֵ''ם סְתוּמָה, וּכְשֶׁהִתְפַּשֵּׁט הַקַּו שֶׁהוּא ו' מֵהַמִּדָּה, הִיא נִפְתְּחָה וְנֶעֶשְׂתָה ב', וְזֶה בְּרֵאשִׁית, ב' רֵאשִׁית, נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ. }
וְכַד אִיהִי ם סְתִימָא, אִיהִי מ''ם רַבְּתָא מִלְּםַרְבֵּה הַמִּשְׂרָה <small><small>(ישעיה ט ו)</small></small>, וְאִתְעֲבִידַת עִזְקָא, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר לְגַבֵּי כַלָּה, תְּהֵא לִי מְקוּדֶשֶׁת בְּטַבַּעַת זוֹ ם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר קוּטְרָא בְּגוֹלְמָא, נָעוּץ בְּעִזְקָא, וְאִיהִי לָא חִוָּור וְלָא סוּמַק וְלָא אוּכַם וְלָא יָרוֹק וְלָא גַוָּון כְּלָל, וְכַד אִתְפַּשְׁטָא לְאַנְהָרָא, אִיהִי עֲבִידַת גַּוָּונִין לְאַנְהָרָא.
{ וּכְשֶׁהִיא ם סְתוּמָה, הִיא מֵ''ם גְּדוֹלָה מִלְּםַרְבֵּה הַמִּשְׂרָה, וְנַעֲשֵׂית טַבַּעַת, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר אֶל הַכַּלָּה, תְּהֵא לִי מְקֻדֶּשֶׁת בְּטַבַּעַת זוֹ ם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר, הַקֶּשֶׁר בְהִתְגַּלְּמוּתוֹ נָעוּץ בַּטַּבַּעַת, וְהִיא לֹא לְבָנָה וְלֹא אֲדֻמָּה וְלֹא שְׁחֹרָה וְלֹא יְרֻקָּה וּלְלֹא שׁוּם צֶבַע כְּלָל, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת לְהָאִיר, הִיא עוֹשָׂה גְוָנִים לְהָאִיר. }
<h3>דף יט ע''ב</h3>
וְרָזָא דְמִלָּה עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׁלְמָה כו' <small><small>(תהלים קד ב)</small></small>, כַּד אִיהִי אוֹר מְעוּטָּף וְלָא אִתְפַּשַּׁט, וְאִיהוּ סָתִים, אִתְקְרֵי אַוִּיר, אוֹר סָתִים בְּאָת יוּ''ד, נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ, כַּד אַפִּיק י' מֵאַוִּי''ר, אִתְגַּלְיָא אוֹ''ר, וְדָא אִיהוּ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר <small><small>(בראשית א ג)</small></small>, וְחָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר אִינוּן בְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְאִינוּן ה', וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ יב)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם, וְדָא דְרוֹעָא יְמִינָא, וְאִיהוּ גַוָּון חִוָּור, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן, דָּא דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, דְאִיהוּ גַוָּון סוּמַק, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ, דָּא גוּפָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְדָא גַוָּון יָרוֹק, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים <small><small><span style="color=#0055ff">(דף יט ע''ב)</span></small></small> וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם, תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְהַאי ה' אִיהִי אִתְפַּשְּׁטַת לְאַנְהָרָא בְחָמֵשׁ גַּוָּונִין, דְּאִינוּן חָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר, י' אִיהִי מִדָּה דִילָהּ, ה' עִלָּאָה חָמֵשׁ אוֹר, ה' תַּתָּאָה חָמֵשׁ גַּוָּונִין דְּנַהֲרִין בְּהוֹן חָמֵשׁ אוֹר, וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת ה' עִלָּאָה לְאַנְהָרָא בְּה' תַּתָּאָה, בְחָמֵשׁ גַּוָּונִין <small><small>(דנהרין)</small></small> דִּילָהּ, מִיָּד אִתְפַּשַּׁט ו' לְגַבָּהּ, וְדָא אִיהוּ נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, דְּוַדַּאי כַּד אִיהִי נְהִירָא בְגַוָּונִין דִּילָהּ, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ט טז)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בְּתַכְשִׁיטָהָא, כְּכַלָּה דְמִתְקַשְּׁטָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וּמִיָּד נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, דְאָתִי בַּעִִלָהּ לְגַבָּהּ.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה וְכוּ', כְּשֶׁהִיא אוֹר מְעֻטָּף וְלֹא מִתְפַּשֵּׁט, וְהוּא נִסְתָּר, נִקְרָא אֲוִיר, אוֹר נִסְתָּר בָּאוֹת יוֹ''ד, נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ, כְּשֶׁמּוֹצִיא י' מֵאֲוִי''ר נִתְגַּלֶּה אוֹ''ר, וְזֶהוּ וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר, וְחָמֵשׁ פְּעָמִים אוֹר יֵשׁ בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהֵם ה', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם, וְזוֹ זְרוֹעַ יָמִין, וְהוּא גָוֶן לָבָן, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן - זוֹ זְרוֹעַ שְׂמֹאל, שֶׁהוּא צֶבַע אָדם, וְכָל בַּשָּׁלִשׁ עֲפַר הָאָרֶץ - זֶה הַגּוּף, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְזֶה גָוֶן יָרֹק, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם - שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וְה' הַזּוֹ מִתְפַּשֶּׁטֶת לְהָאִיר בַּחֲמִשָּׁה גְוָנִים, שֶׁהֵם חָמֵשׁ פְּעָמִים אוֹר, י' הִיא מִדָּה שֶׁלָּהּ, ה' עֶלְיוֹנָה חֲמִשָּׁה אוֹר, ה' תַּחְתּוֹנָה חֲמִשָּׁה גְוָנִים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם חֲמִשָּׁה אוֹר, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת ה' הָעֶלְיוֹנָה לְהָאִיר בַּה' הַתַּחְתּוֹנָה בַּחֲמֵשֶׁת הַגְּוָנִים {{שמאירים}} שֶׁלָּהּ, מִיָּד מִתְפַּשֶּׁטֶת ו' אֵלֶיהָ, וְזֶהוּ נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, שֶׁוַּדַּאי כְּשֶׁהִיא מְאִירָה בִּגְוָנֶיהָ, נֶאֱמַר בָּהּ וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בְתַכְשִׁיטֶיהָ, כְּמוֹ כַלָּה שֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת לְבַעְלָהּ, וּמִיָּד נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, שֶׁבָּא אֵלֶיהָ בַּעְלָהּ. }
וְדָא אִיהוּ רָזָא דְקַו הַמִּדָּה דְאִיהוּ ו', מֵהַהִיא מִדָּה דְאִיהִי י', וּלְבָתַר דְּאִיהִי נָטְלָא שְׁמָא קַדִּישָׁא, אִתְעֲבִידַת אִיהִי מִדָּה מִתַּתָּא לְעִילָא.
{ וְזְהִוּ סוֹד שֶׁל קַו הַמִּדָּה שֶׁהוּא ו', מֵאוֹתָהּ מִדָּה שֶׁהִיא י', וְאַחַר שֶׁהִיא נוֹטֶלֶת אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, הִיא נַעֲשֵׂית מִדָּה מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }
כְּמָה דִנְקוּדָה י' אִיהִי מִדָּה לְעִִשֶׂר יְרִיעָן, כַּךְ אִיהִי אַמָּה מִסִּטְרָא דְאוֹת ו', כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר אַמּוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וְדָא י', וְאַמָּה ה' עִלָּאָה, וַחֲצִי הָאַמָּה ה' תַּתָּאָה, אֹרֶךְ הַיְרִיעָה הָאַחַת דָּא ו', וְאַמַּאי אִתְקְרֵי ה' תַּתָּאָה חֲצִי הָאַמָּה, בְּגִין דְּאִתְקְרֵי מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עוֹנִי.
{ כְּמוֹ שֶׁנְּקֻדָּה י' הִיא מִדָּה לְעֶשֶׂר יְרִיעוֹת, כָּךְ הִיא אַמָּה מִצַּד הָאוֹת ו' כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אַמּוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וְזֶה י', וְאַמָּה ה' עֶלְיוֹנָה, וַחֲצִי הָאַמָּה ה' תַּחְתּוֹנָה. אֹרֶךְ הַיְרִיעָה הָאַחַת זוֹ ו'. וְלָמָּה נִקְרֵאת ה' הַתַּחְתּוֹנָה חֲצִי הָאַמָּה? מִשּׁוּם שֶׁנִּקְרֵאת מַצָּה פְרוּסָה, לֶחֶם עֹנִי. }
וְהַאי נְקוּדָה כַּד סָלְקָא לְגַבֵּי א' דְאִיהוּ אַוִּירָא סָתִים, אִתְקְרֵי קָמֵ''ץ, קוֹמֶץ סָתִים, בְּגִין וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ <small><small>(ויקרא ב ב)</small></small>, וְאִיהִי מַחֲשָׁבָה סְתִימָא, ם סְתִימָא, מַפְתְּחָא דִילָהּ מַאי נִיהוּ פַּתַ''ח, וְדָא ו', וְאִיהוּ נָטוּי כְּגַוְונָא דָא [ציור] <small><small>(נ''א)</small></small>, כַּד אִתְפַּרִישׁ מִנְּקוּדָה אִיהוּ רָקִיעַ פָּתוּחַ וַדַּאי.
{ וּכְשֶׁעוֹלָה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ אֶל א' שֶׁהוּא אֲוִיר סָתוּם, נִקְרָא קָמֵ''ץ, קֹמֶץ סָתוּם, בִּגְלַל וְקָמַץ הַכֹּהֵן מִשָּׁם מְלֹא קֻמְצוֹ, וְהִיא מַחֲשָׁבָה סְתוּמָה, ם סְתוּמָה. מִי הוּא הַמַּפְתֵּחַ שֶׁלָּהּ? פַּתָּ''ח, וְזֶה ו', וְהוּא נָטוּי כְּמוֹ זֶה {{ציור למעלה}} כְּשֶׁנִּפְרָד מֵהַנְּקֻדָּה, הוּא רָקִיעַ פָּתוּחַ וַדַּאי. }
נָטוּי עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה דְאִיהִי נִיצוֹצָא דְקָמֵ''ץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, מָאן חַיָּה דָּא מַלְכוּת, דְּאִיהִי נִיצוֹץ לְתַתָּא מִן רָקִיעַ, כְּגַוְונָא דָא א <small><small>(נ''א)</small></small> מָאן רָקִיעַ דָּא צַדִּיק, וְהַאי אִיהִי חַיָּה אֲשֶׁר תַּחַת אלה''י יִשְׂרָאֵל, רָאשֵׁי הַחַיָּה דִלְתַתָּא נֶצַח וְהוֹד.
{ נָטוּי עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה, שֶׁהִיא נִיצוֹץ שֶׁל קָמֵ''ץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. מִי הַחַיָּה? זוֹ מַלְכוּת, שֶׁהִיא נִיצוֹץ לְמַטָּה מִן רָקִיעַ כְּמוֹ זֶה א {{ציור}} מִי הָרָקִיעַ? זֶה צַדִּיק, וְזוֹהִי הַחַיָּה אֲשֶׁר תַּחַת אֱלֹהֵ''י יִשְׂרָאֵל. רָאשֵׁי הַחַיָּה שֶׁלְּמַטָּה - נֵצַח וְהוֹד. }
וְאִית חַיָּה עִלָּאָה כְּגַוְונָא דָא [ציור] וְדָא י' עִלָּאָה דְאִיהִי עַל הָרָקִיעַ, וְאִיהִי מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, כֶּתֶר בְּרֵישָׁא דְכַלָּה, רָקִיעַ דִילָהּ ו' עִלָּאָה, וְהַאי אִיהִי עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת, רֵאשִׁין דִּילָהּ תְּרֵין דְּרוֹעִין.
{ וְיִשִׁ חַיָּה עֶלְיוֹנָה כְּמוֹ זֶה: וְזֶה י', שֶׁהִיא עֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא עַל הָרָקִיעַ, וְהִיא מַחֲשָׁבָה עֶלְיוֹנָה, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ הַכַּלָּה. הָרָקִיעַ שֶׁלָּהּ ו' עֶלְיוֹנָה, וְזוֹ הִיא עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת. הָרָאשִׁים שֶׁלָּהּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת. }
וְאִיהִי עֲטָרָה בְרֹאשׁ אַבָּא וְאִימָּא, וְאִיהִי כֶּתֶר עִלָּאָה וַדַּאי, וְרֵישִׁין דִּילָהּ לְעִילָא אִינוּן אַבָּא וְאִימָּא, אִיהִי י' בְּכָל אֲתַר, קוֹצָא דִילָהּ לְעִילָא, וְגֵיו דִּילָהּ בְּאֶמְצָעִיתָא, וְסוֹפָא דִילָהּ לְתַתָּא, כְּלָלָא דְאַתְוָון דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ.
{ וְיִשִׁ עֲטָרָה בְּרֹאשׁ אַבָּא וְאִמָּא, וְהִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן וַדַּאי, וְהָרָאשִׁים שֶׁלָּהּ לְמַעְלָה הֵם אַבָּא וְאִמָּא, הִיא י' בְּכָל מָקוֹם, הַקּוֹץ שֶׁלָּהּ לְמַעְלָה, וְגֵוָהּ בָּאֶמְצַע, וְסוֹפָהּ לְמַטָּה. הַכְּלָל שֶׁל אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ. }
רֵישָׁא דִילָהּ לְעִילָא בְרָזָא דְטַעֲמֵי, וְגֵיו דִּילָהּ בְּאֶמְצָעִיתָא בְּרָזָא <small><small>(נ''א כללא)</small></small> דְּאַתְוָון, גּוּפָא לְתַרְוַיְיהוּ, וְקוֹצָא דִילָהּ לְתַתָּא בְּרָזָא דִנְקוּדֵי, וּלְתַתָּא אִיהִי הַאי נְקוּדָה מַיִם נוּקְבִין, וּלְעִילָא מַיִם דְּכוּרִין, רָקִיעַ בְּאֶמְצָעִיתָא כְּגַוְונָא דָא א, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ו)</small></small> וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם.
{ הָרֹאשׁ שֶׁלָּהּ לְמַעְלָה בְּסוֹד הַטְּעָמִים, וְגֵוָהּ בָּאֶמְצַע בְּסוֹד {{כלל}} הָאוֹתִיּוֹת, גּוּף לִשְׁנֵיהֶם, וְקוֹצָהּ לְמַטָּה בְּסוֹד הַנְּקֻדּוֹת, וּלְמַטָּה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא מַיִם נְקֵבִיִּים, וּלְמַעְלָה מַיִם זְכָרִיִּים, הָרָקִיעַ בָּאֶמְצַע כְּמוֹ זֶה: א. עָלֶיהָ נֶאֱמַר וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם. }
וְהַאי אִיהוּ מַחֲלוֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, דְּאִיהוּ סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּים, וּלְאַעָלָא שְׁלָם וְיִחוּדָא בְּתַרְוַיְיהוּ, וְלַאו מַחֲלוֹקֶת דְּפִרוּדָא, כְּגוֹן מַחֲלוֹקֶת קֹרַח וַעֲדָתוֹ בְּאַהֲרֹן, וּמַחֲלוֹקֶת הַאי דְאִיהוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּגִין דְּמַיִם תַּתָּאִין אִינוּן בּוֹכִין וְאָמְרִין אֲנַן בַּעִִיָין לְמֶהֱוֵי קֳדָם מַלְכָּא עִלַּת הָעִלּוֹת, וּבָעָן לְסַלְקָא לְעִילָא, רָקִיעַ אַפְרִישׁ בֵּינַיְיהוּ, עַד דְּעִלַּת הָעִלּוֹת שַׁוִּי לוֹן שָׁוִין, י' מִסִּטְרָא דָא, וְי' מִסִּטְרָא דָא, ו' בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דָא יו''י דְּאִיהִי א, וְאִלֵּין כֻּלְּהוּ קְרֵבִין לְעִלַּת הָעִלּוֹת, וְרָזָא דְמִלָּה וַיַּעַשׁ אֱלֹהִי''ם אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְאִינוּן שָׁוִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כא)</small></small> וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה.
{ וְזוֹהִי מַחֲלֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהִיא סוֹפָהּ לְהִתְקַיֵּם וּלְהַכְנִיס שָׁלוֹם וְיִחוּד בִּשְׁנֵיהֶם, וְלֹא מַחֲלֹקֶת שֶׁל פֵּרוּד כְּמוֹ מַחֲלֹקֶת קֹרַח וַעֲדָתוֹ עִם אַהֲרֹן, וּמַחֲלֹקֶת הַזּוֹ שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, מִשּׁוּם שֶׁהַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים בּוֹכִים וְאוֹמְרִים, אָנוּ רוֹצִים לִהְיוֹת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ עִלַּת הָעִלּוֹת, וְרוֹצִים לַעֲלוֹת לְמַעְלָה. הָרָקִיעַ מַפְרִיד בֵּינֵיהֶם, עַד שֶׁעִלַּת הָעִלּוֹת שָׂם אוֹתָם שָׁוִים, י' מִצַּד זֶה, וְי' מִצַּד זֶה, ו' בָּאֶמְצַע, כְּמוֹ זֶה: יו''י, שֶׁהִיא א. וְכָל אֵלּוּ קְרוֹבִים לְעִלַּת הָעִלּוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיַּעַשׂ אֱלֹהִי''ם אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, וְהֵם שָׁוִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. }
<h3>דף כ ע''א</h3>
תָּא חֲזִי קָמֵ''ץ אִיהוּ סָתִים בְּאָת י' מִכָּל סִטְרָא, עִילָא וְאֶמְצָעִיתָא וְתַתָּא, וְדָא קוֹמֶץ סָתִים בִּתְלַת סְפִירָן, פְּתִיחוּ דִילָיהּ אִיהוּ בְּחָמֵשׁ אוֹר, דְּאִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן עִלָּאִין וְאִינוּן ה' עִלָּאָה, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כ ע''א)</span></small></small> חָמֵשׁ אָאַאֹאֻאִ, דְּאִנּוּן אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר, חָמֵשׁ זִמְנִין, חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וּנְקוּדָא דִלְהוֹן אָאַאֹאֻאִ חָמֵשׁ דְּסָלְקִין לְעִִשֶׂר.
{ תִּקּוּנָא חֲמִישָׁאָה בֹּא וּרְאֵה, קָמֵ''ץ הוּא סָתוּם בָּאוֹת י' מִכָּל צַד, מַעְלָה אֶמְצַע וּמַטָּה, וְזֶה הַקֹּמֶץ סָתוּם בְּשָׁלֹשׁ סְפִירוֹת. הַפְּתִיחָה שֶׁלּוֹ הוּא בַּחֲמִשָּׁה אוֹר, שֶׁהֵם חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְהֵם ה' עֶלְיוֹנָה, חָמֵשׁ אָאֵאֹאֻאִ, שֶׁהֵם אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר אוֹר, חָמֵשׁ פְּעָמִים, חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהַנִּקּוּד שֶׁלָּהֶם אָאֵאֹאֻאִ, חָמֵשׁ שֶׁעוֹלִים לְעֶשֶׂר. }
וְרָזָא דְמִלָּה וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְגַם נִצָּבָה <small><small>(בראשית לז ז)</small></small>, דָּא א' בְּחֹלֵ''ם, דְּאִיהוּ לְעִילָא מִכָּל נְקוּדִין, בְּקוֹמָה זָקִיף, וּבֵיהּ אִסְתַּלַּק <small><small>(נ''א אסתכל)</small></small> יוֹסֵף בְּחֶלְמָא, וְכֵן יַעֲקֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כח יב)</small></small> וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה, דָא א דְּאִיהוּ רֹאשׁ, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, עוֹלִים תְּרֵי, וְיוֹרְדִים תְּרֵי, וְאִנּוּן אָאְאִאֻ.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְגַם נִצָּבָה. זֶה א' בְּחֹלֵ''ם, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַנְּקֻדּוֹת, בְּקוֹמָה זְקוּפָה, וּבוֹ הִתְעַלָּה {{הסתכל}} יוֹסֵף בַּחֲלוֹם, וְכֵן יַעֲקֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה. זֶה א שֶׁהוּא רֹאשׁ. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, עוֹלִים שְׁנַיִם וְיוֹרְדִים שְׁנַיִם, וְהֵם אָאְאִאֻ. }
וְהַאי אָת דְּאִיהִי אַלֶּ''ף חֹלֵ''ם דְּאִיהִי בְּאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי כֶתֶר עִלָּאָה דְאַסְחַר עַל רֵישָׁא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין דָּא וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוְיןָ לַאֲלֻמָּתִי <small><small>(שם לז)</small></small>, הַאי כִּתְרָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, וְאִיהִי אַבְנָא דְאִתְגַּזְרַת דְּלָא בִידַיִן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל ב לד)</small></small> עַד דִּי הִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן דִּי לָא בִידַיִן וְגוֹמֵר, וּבְגִין דְּלָא אַשְׁכְּחָן לָהּ אֲתַר מֵאָן אִתְגַּזְרָא, שָׁאֲלִין מַלְאָכַיָּא קַדִּישַׁיָּא אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלָא אַשְׁכְּחִין לָהּ אֲתַר, עַד דְּאָמְרִין בָּרוּךְ כְּבוֹד יְיָ' מִמְּקוֹמוֹ <small><small>(נ''א אדהכי הא סבא לגביה ואמר רבי רבי האי בשכינתא תתאה דלית לה תמן אלא אצילותא, ודא הוא אתגזרת אבן, בגין דאיהי גזרת מלכין, ובה גזרין דינא רפיא, דא דין בתראה, וכתר מלכות אתקריאת ספירה דלית ספירה שלימה בר מינה לתתא)</small></small>.
{ וְהָאוֹת הַזּוֹ שֶׁהִיא אָלֶ''ף חֹלֵ''ם שֶׁהִיא בָאֶמְצַע, הִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן שֶׁסּוֹבֵב עַל רֹאשׁוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם כָּךְ וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי. הַכֶּתֶר הַזֶּה נֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְהִיא אֶבֶן שֶׁנִּגְזֶרֶת שֶׁלֹּא בַיָּדַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַד דִּי הִתְגְּזֶרֶת אֶבֶן דִּי לָא בִידַיִן וְגוֹמֵר, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא מוֹצְאִים לָהּ אֶת הַמָּקוֹם מֵאֵיפֹה שֶׁנִּגְזְרָה, שׁוֹאֲלִים הַמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלֹא מוֹצְאִים לָהּ מָקוֹם, עַד שֶׁאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ. {{בינתים הרי הזקן אצלו ואמר, רבי רבי, זה בשכינה התחתונה שאין לה שם אלא אצילות, וזהו התגזרת אבן, משום שהיא גזרת מלכין, ובה גוזרים דין רפה, זה דין אחרון, וכתר מלכות נקרא ספירה, שאין ספירה שלמה חוץ ממנה למטה}}. }
וְהַאי אֶבֶן אִיהִי סְגוּלַת מְלָכִים, אִיהִי שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת חֵיוָן וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, שִׂיחַת כָּל עִלָּאִין וְתַתָּאִין, יְדִיעַת שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא בְּעִתִּים, עִת וּזְמַן לְכֹלָּא.
{ וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא סְגֻלַּת מְלָכִים, הִיא שִׂיחַת מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שִׂיחַת חַיּוֹת וּשְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים, שִׂיחַת כָּל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, יְדִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה בְּעִתִּים, עֵת וּזְמַן לַכֹּל. }
כָּל טַעֲמֵי וּנְקוּדֵי וְאַתְוָון כְּלִילָן בָּהּ, קָלָא דִבּוּר וּמַחֲשָׁבָה, כְּלִילָן בָּהּ, אִיהִי כֶתֶר תּוֹרָה, וְכֶתֶר כְּהוּנָה, וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְאִיהִי תַּגָּא בְּרֵישׁ כָּל אַתְוָון, כְּגַוְונָא דָא ִשֹׂ, וְעַל הַאי אַבְנָא אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לַחֲבֵרָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם.
{ כָּל הַטְּעָמִים וְהַנְּקֻדּוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת כְּלוּלִים בָּהּ, קוֹל, דִּבּוּר וּמַחֲשָׁבָה כְּלוּלִים בָּהּ. הִיא כֶתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְהִיא כֶתֶר בְּרֹאשׁ כָּל הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ זֶה: ש, וְעַל הָאֶבֶן הַזּוֹ אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לַחֲבֵרָיו, כְּשֶׁתַּגִּיעוּ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ טָהוֹר, אַל תֹּאמְרוּ מַיִם מַיִם. }
וְאִיהִי קוֹצָא דְכָל אַתְוָון, בּ כְּגַוְונָא דָא דּ, קוֹץ דְּכָל אָת וְאָת, שִׁיעוּר קוֹמָה דִּילְהוֹן ו', מֵעִילָא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעִילָא, וְרָזָא דְמִלָּה מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם <small><small>(דברים ד ג)</small></small>, וְרָזָא דָא לְךָ יְיָ' הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְגוֹמֵר <small><small>(ד''ה א כח)</small></small>, לְךָ יְיָ' הַמַּמְלָכָה דָא מַלְכוּת, דְּאִיהִי בְּכֹלָא.
{ וְהִיא הַקּוֹץ שֶׁל כָּל הָאוֹתִיּוֹת. בּ כְּמוֹ זֶה דּ. קוֹץ שֶׁל כָּל אוֹת וְאוֹת, שִׁעוּר קוֹמָה שֶׁלָּהֶן ו' מִמַּעְלָה לְמַטָּה וּמִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְסוֹד הַדָּבָר - מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם, וְזֶה סוֹד לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְגוֹמֵר. לְךְ יהו''ה הַמַּמְלָכָה - זוֹ מַלְכוּת, שֶׁהִיא בַכֹּל. }
וְאִיהוּ צִפְצוּף עוֹפִין קַדִּישִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י ב)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, צִפְצוּפָא דְכָל צִפָּרִין דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין, דִּמְצַפְצְפִין בְּכַמָּה צְלוֹתִין, שִׂיחַת חֵיוָון דְּאִינוּן ת''ח, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כד סג)</small></small> וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה וכו', וְלֵית שִׂיחָה אֶלָּא צְלוֹתָא.
{ וְהִיא צִפְצוּף שֶׁל הָעוֹפוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל, הַצִּפְצוּף שֶׁל כָּל הַצִּפֳּרִים, שֶׁהֵן נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁמְּצַפְצְפִים בְּכַמָּה תְפִלּוֹת, שִׂיחַת חַיּוֹת, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה וְכוּ', וְאֵין שִׂיחָה אֶלָּא תְפִלָּה. }
וּבְגִינָהּ אִתְּמַר תְּפִלַּת שַׁחֲרִית חוֹבָה, תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, דְּאִיהוּ רְשׁוּ דְלַיְלָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וּבְגִין דָּא לֵית לָהּ קְבִיעוּת בַּלַּיְלָא דְדַמְיָא לְגָלוּתָא, אֶלָּא זִמְנִין אִשְׁתַּכְּחַת תַּמָּן וְזִמְנִין לָא אִשְׁתַּכְּחַת.
{ וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר, תְּפִלַּת שַׁחֲרִית חוֹבָה, תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, שֶׁהִיא רְשׁוּת הַלַּיְלָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וּמִשּׁוּם כָּךְ אֵין לָהּ קְבִיעוּת בַּלַּיְלָה, שֶׁדּוֹמָה לַגָּלוּת, אֶלָּא פְּעָמִים נִמְצֵאת שָׁם וּפְעָמִים אֵין נִמְצֵאת. }
זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּפָגַע בָּהּ, כְּגוֹן יַעֲקֹב דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כח יא)</small></small> וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם עִמָּהּ כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, עַד דְּאָתָא בַעִִלָהּ וְנָטִיר לָהּ, וּבַת תַּמָּן עִמָּהּ, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ קְבָעוּהָ חוֹבָה.
{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁפּוֹגֵשׁ אוֹתָהּ, כְּמוֹ יַעֲקֹב שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם עִמָּהּ כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, עַד שֶׁבָּא בַעְלָהּ וְשָׁמַר אוֹתָהּ וְלָן שָׁם עִמָּהּ. מִשָּׁם וְאֵילָךְ קְבָעוּהָ חוֹבָה. }
אֲבָל בְּשַׁבָּת אִיהִי רְשׁוּת הַיָּחִיד, דְּאִיהִי בִרְשׁוּתָא דְבַעִִלָהּ, וְלַאו כְּגַוְונָא דְלֵילְיָא דַהֲוַת יְחִידָה בִרְשׁוּתָא דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד.
{ אֲבָל בְּשַׁבָּת הִיא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁהִיא בִרְשׁוּת בַּעְלָהּ, וְלֹא כְּמוֹ שֶׁהַלַּיְלָה שֶׁהָיְתָה יְחִידָה בִרְשׁוּתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד. }
<h3>דף כ ע''ב</h3>
וְיַעֲקֹב בְּגִין דְּקָרִיב לָהּ לְבַעִִלָהּ בִּפְגִיעָה דִילֵיהּ, וַדַּאי עֲבִיד לָהּ חוֹבָה, וְכַד אָתָא שִׁמְשָׁא בְשַׁחֲרִית, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים פד יב)</small></small> כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יְיָ' אלהי''ם, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב לב)</small></small> וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ קָשַׁר לָהּ עִמֵּיהּ, דְּאִיהוּ קֶשֶׁר דִּתְּפִלִּין דְּיָד, קָשִׁיר לָהּ עִמֵּיהּ דְּלָא תָּזוּז מִינֵיהּ לְעָלְמִין, מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא קָשִׁיר לָהּ בִּתְפִלִּין דְּיָד, דְּאִינוּן בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא, מִסִּטְרָא דִימִינָא שַׁוִּי לָהּ כִּתְרָא עַל רֵישֵׁיהּ, תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְהַאי בְּיוֹמָא דְאִיהִי קְשִׁירָא עִם <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כ ע''ב)</span></small></small> בַּעִִלָהּ, אִתְּמַר בָּהּ יְשַׁחֲרוּנְנִי וְאָז יִמְצָאוּנְנִי, אֲבָל בְּלֵילְיָא דְאִיהִי גָלוּתָא, דְּאִיהִי לְבַר מִבַּעִִלָהּ, וְאִיהִי רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, אִתְּמַר בָּהּ אַל תִּתְוַדַּע לָרָשׁוּת, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּוִד <small><small>(תהלים קלב ד)</small></small> אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעִינָי וְגוֹמֵר עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַייָ.
{ וְיַעָקֹב, מִשּׁוּם שֶׁקֵּרְבָהּ לְבַעְלָהּ בַּפְּגִיעָה שֶׁלּוֹ, וַדַּאי עָשָׂה אוֹתָהּ חוֹבָה, וּכְשֶׁבָּא הַשֶּׁמֶשׁ בְּשַׁחֲרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יהו''ה אֱלֹהִי''ם, נֶאֱמַר בּוֹ וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, מִשָּׁם וְאֵילָךְ קָשַׁר אוֹתָהּ עִמּוֹ, שֶׁהוּא קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, קָשַׁר אוֹתָהּ עִמּוֹ שֶׁלֹּא תָזוּז מִמֶּנּוּ לְעוֹלָמִים. מִצַּד הַשְּׂמֹאל קָשַׁר אוֹתָהּ עִם תְּפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁהֵן בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל, מִצַּד הַיָּמִין שָׂם אוֹתָהּ כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ, תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְזֶה בַּיּוֹם שֶׁהִיא קְשׁוּרָה עִם בַּעְלָהּ, נֶאֱמַר בָּהּ יְשַׁחֲרוּנְנִי וְאָז יִמְצָאוּנְנִי. אֲבָל בַּלַּיְלָה, שֶׁהִיא הַגָּלוּת, שֶׁהִיא מִחוּץ לְבַעְלָהּ, וְהִיא רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, נֶאֱמַר בָּהּ אַל תִּתְוַדַּע לָרָשׁוּת, וּמִשּׁוּם כָּךְ אָמַר דָּוִד אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי וְגוֹמֵר עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'. }
עַד כַּאן רָזָא דְקָמֵ''ץ, דְּאִיהוּ רָזָא דְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה וְתַתָּאָה <small><small>(נ''א עילא ותתא)</small></small>, דְּאִיהִי נְקוּדָה בִּרְשׁוּת בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ ו' רָקִיעַ, וּפַתַ''ח בְּלָא נְקוּדָה רְשׁוּ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּנְקוּדָה בְּלָא פַּתַ''ח רְשׁוּ בִפְנֵי עַצְמָהּ, דִּכְּמָה דְאַתְוָון אִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא, הָכִי נְקוּדִין אִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא, אֲבָל אַתְוָון אִנְהוּ לְגַבֵּי נְקוּדֵי כְּגוֹן גּוּפָא לְגַבֵּי רוּחָא, וְכֵן נְקוּדָה בְּו', כְּגוֹן חֹלֵ''ם אוֹ חִירֵ''ק אוֹ שׁוּרֵק, חֹלֵם לְעִילָא מִן ו' אִתְעֲבִיד ז', חִירֵ''ק לְתַתָּא אִתְעֲבִיד זָנָב גִּימַ''ל, שׁוּרֵק בְּאֶמְצָעִיתָא קוֹצָא דְאָת ד' קוֹצָא בְּאֶמְצָעִיתָא, וְכֹלָּא חָד, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם <small><small>(ישעיהו מד ו)</small></small>.
{ עַד כָּאן סוֹד הַקָּמֵ''ץ, שֶׁהוּא סוֹד הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה {{מעלה ומטה}} שֶׁהִיא נְקֻדָּה בִּרְשׁוּת בַּעְלָהּ שֶׁהוּא ו' רָקִיעַ, וּפַתָּ''ח בְּלִי נְקֻדָּה רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ, וּנְקֻדָּה בְּלִי פַּתָּ''ח רְשׁוּת בִּפְנֵי עַצְמָהּ. שֶׁכְּמוֹ שֶׁהָאוֹתִיּוֹת הֵן זָכָר וּנְקֵבָה, כָּךְ הַנְּקֻדּוֹת הֵן זָכָר וּנְקֵבָה, אֲבָל הָאוֹתִיּוֹת הֵן לַנְּקֻדּוֹת כְּמוֹ הַגּוּף לָרוּחַ, וְכֵן נְקֻדָּה בַּו' כְּמוֹ חֹלֵ''ם אוֹ חִירֵ''ק אוֹ שׁוּרֵ''ק. חֹלֵ''ם לְמַעְלָה מִן ו' נַעֲשֶׂה ז', חִירֵ''ק לְמַטָּה נַעֲשֶׂה זָנָב גִּימַ''ל, שׁוּרֵ''ק בְּאֶמְצַע הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' קוֹץ בָּאֶמְצַע, וְהַכֹּל אֶחָד, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם. }
שְׁבָ''א מָאן אִיהוּ, כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן בְּתוֹךְ הָאוֹפָן, וְאִינוּן אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, וְאִינוּן גּוּף וּבְרִית, וּלְקִבְלַיְיהוּ חַמָּה וּלְבָנָה, דְאִינוּן לָקֳבֵל אִימָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה.
{ שְׁבָ''א מִיהוּ? כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן בְּתוֹךְ אוֹפַן, וְהֵם אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, וְהֵם גּוּף וּבְרִית, וּכְנֶגְדָּם חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה. }
וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת <small><small>(יחזקאל א טו)</small></small>, דָּא נְקוּדָה דִתְחוֹת סֶגוֹ''ל נְקוּדָה דִלְתַתָּא, אֵצֶל הַחַיּוֹת דְּאִינוּן צֵרִ''י, אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים.
{ וְהִנֵּה, אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת, זוֹ נְקֻדָּה שֶׁתַּחַת סֶגּוֹ''ל הַנְּקֻדָּה שֶׁלְּמַטָּה, אֵצֶל הַחַיּוֹת שֶׁהֵן צֵרֵ''י, אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדלִים. }
וְכֵן אִיהוּ בְּתוֹךְ הָאוֹפַנִּים שׁוּרֵ''ק, אוֹפַן חַד לְעִילָא וְאוֹפַן חַד לְתַתָּא, וְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא בֵינַיְיהוּ, וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ דָּא חִירֵק דְּאִיהוּ לְתַתָּא, כָּל נִיצוֹץ אִיהוּ י', וְכָל רָקִיעַ ו'.
{ וְכֵן הוּא בְּתוֹךְ הָאוֹפַנִּים שׁוּרֵ''ק, אוֹפַן אֶחָד לְמַעְלָה וְאוֹפַן אֶחָד לְמַטָּה, וְהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי בֵּינֵיהֶם. וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ זֶה חִירֵ''ק, שֶׁהוּא לְמַטָּה. כָּל נִיצוֹץ הוּא י', וְכָל רָקִיעַ הוּא ו'. }
יְהוָֹ''ה שְׁבָ''א אִיהוּ דִינָא, קָמֵ''ץ רַחֲמֵי, שְׂמָאלָא וִימִינָא, דְמִתַּמָּן אוֹרַיְיתָא אִתְיַיהִיב דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְזִמְנָא דְאִינוּן שְׁבָ''א קָמֵ''ץ חֹלֵ''ם, אִיהוּ רָמוּז כִּי בִי חָשַׁ''ק וַאֲפַלְּטֵהוּ, רַק בַּאֲבוֹתֶיךָ חָשַׁ''ק יְיָ'.
{ יהו''ה שְׁבָ''א הוּא דִין. קָמֵ''ץ רַחֲמִים, שְׂמֹאל וְיָמִין, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבִזְמַן שֶׁהֵם שְׁבָ''א קָמֵ''ץ חֹלֵ''ם, הוּא רָמוּז כִּי בִי חָשַׁ''ק וַאֲפַלְּטֵהוּ, רַק בַּאֲבוֹתֶיךְ חָשַׁ''ק יהו''ה. }
מִסִּטְרָא דְחַד דְּאִיהוּ יו''י דְּסָלִיק יהו''ה, הֲוָה קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא וּשְׁמֵיהּ לְחוֹד בְּכִתְרָא, קֳדָם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא, עַד דְּסָלִיק בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ לְמִבְרֵי אָדָם, דְּאִיהִי י' בְּרֵישָׁא דְא', תַּגָּא לְעִילָא, וּלְתַתָּא נְקוּדָה, וּבִנְקוּדֵי דְאַתְוָון אִשְׁתְּמוֹדְעָאן כָּל סְפִירָן, דְּתֵשַׁע נְקוּדֵי אִינוּן, וּבְהוֹן י''ד נִיצוֹצִין, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יד כח)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָ''ד רָמָה, וְאִינוּן לָקֳבֵל פִּרְקִין דְה' אֶצְבְּעָן דְּאִינוּן י''ד, וּתְרֵין רְקִיעִין תַּמָּן, חַד מִן קָמֵ''ץ וְחַד מִן פַּתַ''ח, לָקֳבֵל תְּרֵין קָנֵי דִדְרוֹעִי, וְכָל נִיצוֹץ אִיהוּ פֶּרֶק, וְאִיהוּ מִדָּה, וְרָקִיעַ אַמָּה, וְקָנֶה, וְקַו הַמִּדָּה.
{ מִצַד זֶה שֶׁהוּא יו''י שֶׁעוֹלֶה יהו''ה, הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁמוֹ לְחוּד בְּכֶתֶר לִפְנֵי שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, עַד שֶׁעָלָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְרֹא אָדָם, שֶׁהוּא י' בָּרֹאשׁ שֶׁל א'. כֶּתֶר לְמַעְלָה, וּלְמַטָּה נְקֻדָּה, וּבַנְּקֻדּוֹת שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת נוֹדָעוֹת כָּל הַסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, וּבָהֶם י''ד נִיצוֹצוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יצְאִים בְּיָ''ד רָמָה, וְהֵם כְּנֶגֶד הַפְּרָקִים שֶׁל חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁהֵם י''ד, וּשְׁנֵי רְקִיעִים שָׁם - אֶחָד מִן קָמֵ''ץ וְאֶחָד מִן פַּתָּ''ח, כְּנֶגֶד שְׁנֵי הַקָּנִים שֶׁל הַזְּרוֹעוֹת, וְכָל נִיצוֹץ הוּא פֶרֶק, וְהוּא מִדָּה, וְרָקִיעַ אַמָּה, וְקָנֶה, וְקַו הַמִּדָּה. }
טַעֲמֵי אִינוּן מִן כִּתְרָא, וְאִינוּן בְּרֵישָׁא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, נְקוּדִין מִן מוֹחָא, וְאִינוּן בִּרְכָאָן עַל רֵישָׁא דְצַדִּיק, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי י ו)</small></small> בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, וְאִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּאִתְמַשְׁכוּ מִן מוֹחָא לְגַבֵּי בְּרִית מִילָה, אַתְוָון מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה, וְכֻלְּהוּ אִתְכְּלִילָן בְּמַלְכוּתָא, וּנְקוּדֵי לְאַתְוָון כְּנִשְׁמָתָא לְגוּפָא, דְּגוּפָא אִיהוּ כְּסוּס לָרוֹכֵב, וְאַתְוָון אִינוּן פְּתִיחִין לִנְקוּדֵי לְקַבְּלָא לוֹן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה, לְקַבְּלָא עֲלַיְהוּ נְקוּדֵי, וּנְקוּדֵי בְּכָל אֲתַר בַּת קוֹל.
{ הַטְעָמִים הֵם מִן הַכֶּתֶר, וְהֵם בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. הַנְּקֻדּוֹת מִן הַמֹּחַ, וְהֵם בְּרָכוֹת עַל רֹאשׁ הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, וְהֵם שְׁלֹשׁ הַטִּפּוֹת שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִן הַמֹּחַ אֶל בְּרִית הַמִּילָה. הָאוֹתִיּוֹת מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וְכֻלָּן נִכְלְלוּ בַמַּלְכוּת, וְהַנְּקֻדּוֹת לָאוֹתִיּוֹת כִּנְשָׁמָה לַגּוּף, שֶׁהַגּוּף הוּא כְּסוּס לָרוֹכֵב, וְהָאוֹתִיּוֹת פְּתוּחוֹת לַנְּקֻדּוֹת לְקַבֵּל אוֹתָן, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעְלָה, לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם נְקֻדּוֹת, וּנְקֻדּוֹת בְּכָל מָקוֹם בַּת קוֹל. }
טַעֲמֵי אִינוּן מָאנֵי קְרָבָא, רָפֶ''ה אִיהוּ לְעִילָא מֵאַתְוָון, וַעֲלֵיה אִתְּמַר <small><small>(שם כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, כְּעִין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעִִלָה, נָטוּי דָּא אִיהוּ רָפֶ''ה, נָטוּי עַל רָאשֵׁי חֵיוָן, דְּאִינוּן יהו''ה אַרְבַּע אַתְוָון וַדַּאי, דָּגֵ''שׁ אִיהוּ מִלְּגָאו דְּאַתְוָון, כְּגַוְונָא דָא יּהּוּ''הּ, רָפֶ''ה מִלְּבָר כְּגַוְונָא דָא יֹהוֹֹ''הֹ, וְאִינוּן כְּמֶתֶג וָרֶסֶן לְאוֹתִיּוֹת, וּבְהוֹן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא בְּדָגֵ''שׁ, וָשׁוֹב בְּרָפֶ''ה.
{ הַטְעָמִים אֵלּוּ הֵם בִּגְדֵי הַקְּרָב, רָפֶ''ה הוּא לְמַעְלָה מֵהָאוֹתִיּוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ, כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְמָעְלָה. נָטוּי זֶהוּ רָפֶ''ה, נָטוּי עַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת שֶׁהֵם יהו''ה, אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת וַדַּאי. דָּגֵ''שׁ הוּא מִתּוֹךְ הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ זֶה: יּהּוּ''הּ, רָפֶ''ה מִבַּחוּץ כְּמוֹ זֶה: יֹהֹוֹ''הֹ, וְהֵם כְּמוֹ מֶתֶג וְרֶסֶן לָאוֹתִיּוֹת, וּבָהֶן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא בְדָגֵ''שׁ, וָשׁוֹ''ב בְּרָפֶ''ה. }
<h2>תקונא שתיתאה</h2>
<h3>דף כא ע''א</h3>
<small><small><span style="color=#0055ff">(דף כא ע''א)</span></small></small> בְּרֵאשִׁית, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, <small><small>(פתח)</small></small> וְאָמַר לְאֵלִיָּהוּ, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּמַלְכוּת קַדִּישָׁא, דְאִיהִי נְפִילָא בְגָלוּתָא, טוֹל רְשׁוּתָא דְלָא תָזוּז מִינָן, דְּהָא שְׁכִינְתָּא וְחֵילָהָא נָטְרִין לָךְ, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ישעיהו לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָם צָעֲקוּ חוּצָה, לְבַר מֵהֵיכָלִין, לָא אִית מָאן דִּמְקַבֵּל צְלוֹתִין דְּיִשְׂרָאֵל, כַּמָּה צִפָּרִין מְצַפְצְפִין בִּצְלוֹתִין לְגַבֵּי אִמָּהוֹן, דְּאִינוּן מְקַנְנָן עַל אַרְעָא, דְנָטְרִין לָךְ, וְכֻלְּהוּ אִתְקְרִיאוּ צִפָּרִים, עַל שֵׁם קַן צִפּוֹר דְּאִיהִי אִימָּא קַדִּישָׁא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כב ו)</small></small> כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים פד ד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וְדָא ב' מִבְּרֵאשִׁית, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי כד ג)</small></small> בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, וּדְרוֹר קֵן לָהּ דָּא אִימָּא עִלָּאָה יוֹבֵל, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כה י)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ, בְּזִמְנָא דְצִפּוֹר מָצְאָה בַיִת דְּאִיהִי בֵּי מַקְדְּשָׁא, וְאִתְבְּנִיאַת וְאִתְתַּקְנַת, מִיָּד דְּרוֹר דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, אַשְׁכְּחַת קֵן לָהּ לְעִילָא.
{ תִּיקּוּן שִׁשִּׁי בְּרֵאשִׁית, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, {{פתח}} וְאָמַר לְאֵלִיָּהוּ: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ בַּמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא נְפוּלָה בַגָּלוּת, טֹל רְשׁוּת שֶׁלֹּא תָזוּז מֵעִמָּנוּ, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה וְחֵילוֹתֶיהָ שׁוֹמְרִים אוֹתְךְ, מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה, צוֹעֲקִים מִחוּץ לַהֵיכָלוֹת. אֵין שָׁם מִי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל, כַּמָּה צִפֳּרִים מְצַפְצְפוֹת בִּתְפִלּוֹת אֶל אִמָּם, שֶׁהֵם מְקַנְּנוֹת עַל הָאָרֶץ, שֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתְךְ, וְכֻלָּם נִקְרְאוּ צִפֳּרִים, עַל שֵׁם קַן צִפּוֹר, שֶׁהִיא הָאֵם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת, וְזוֹ ב' מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה יוֹבֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ. בִּזְמַן שֶׁצִּפּוֹר מָצְאָה בַיִת, שֶׁהִיא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְנִבְנְתָה וְנִתְתַּקְּנָה, מִיָּד הַדְּרוֹר, שֶׁהִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, מָצְאָה קֵן לָהּ לְמַעְלָה. }
וּמִיָּד אֲשֶׂר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, אִלֵּין שִׁית בְּנִין דִּילָהּ, שִׁית סְפִירָן, דְּאִינוּן שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כֻּלְּהוּ פָרְחִין לְגַבָּהּ, בְּכַמָּה חַגִּין וּזְמַנִּין וְיוֹמִין טָבִין, וְאֶפְרוֹחִים דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, כֻּלְּהוּ פָרְחִין עִמָּהּ בְּגָלוּתָא, וּבְזִמְנָא דְאִנּוּן בֵּיצִים, דְּלֵית לוֹן גַּדְפִין בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה לְפָרְחָא, אִתְּמַר בָּהּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים.
{ וּמִיָּד אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת בָּנֶיהָ, שֵׁשׁ סְפִירוֹת, שֶׁהֵם שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כֻּלָּם פּוֹרְחִים אֵלֶיהָ, בְּכַמָּה חַגִּים וּזְמַנִּים וְיָמִים טוֹבִים. וְאֶפְרוֹחִים, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, כֻּלָּם פּוֹרְחִים עִמָּהּ בַּגָּלוּת, וּבִזְמַן שֶׁהֵם בֵּיצִים, שֶׁאֵין לָהֶם כְּנָפַיִם בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה לִפְרֹחַ, נֶאֱמַר בָּהּ לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. }
אִי הָכִי מַאי כִּי יִקָּרֵא קַן, אֶלָּא בְזִמְנָא דְלֵית לָהּ לִשְׁכִינְתָּא אֲתַר לְשַׁרְיָא תַּמָּן בִּקְבִיעוּ, אִיהִי אָזְלַת בְּמִקְרֶה, וְדָא אִיהוּ כָּל הַקּוֹבֵעַ מָקוֹם לִתְפִלָּתוֹ וכו', כְּמָה דְנִשְׁמָתִין עָבְדִין, הָכִי שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן, נִשְׁמָתָא דְאִיהִי קְבוּעָה בִּצְלוֹתָא אוֹ בְּאוֹרַיְיתָא אִיהִי אֲתַר קָבוּעַ לְשַׁרְיָא בָּהּ שְׁכִינְתָּא, אֲבָל נִשְׁמָתָא דְלֵית לָהּ קְבִיעוּ בִצְלוֹתָא אוֹ בְּאוֹרַיְיתָא, אֶלָּא אִי אִזְדַּמְנַת לָהּ בְּמִקְרֶה, הָכִי אִיהִי שַׁרְיָא עֲלָהּ בְּמִקְרֶה, וְדָא אִיהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ וכו'.
{ אִם כָּךְ, מַה זֶּה כִּי יִקָּרֵא קַן? אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁאֵין לַשְּׁכִינָה מָקוֹם לִשְׁרוֹת שָׁם בִּקְבִיעוּת, הִיא הוֹלֶכֶת בְּמִקְרֶה, וְזֶהוּ כָּל הַקּוֹבֵעַ מָקוֹם לִתְפִלָּתוֹ. כְּמוֹ שֶׁנְּשָׁמוֹת עוֹשׂוֹת, כָּךְ שׁוֹרָה עִמָּהֶם שְׁכִינָה. הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא קְבוּעָה בַתְּפִלָּה אוֹ בַתּוֹרָה, הִיא מָקוֹם קָבוּעַ לִשְׁרוֹת בּוֹ שְׁכִינָה, אֲבָל נְשָׁמָה שֶׁאֵין לָהּ קְבִיעוּת בַּתְּפִלָּה אוֹ בַתּוֹרָה, אֶלָּא אִם מִזְדַּמֶּנֶת לָהּ בְּמִקְרֶה, כָּךְ הִיא שׁוֹרָה עָלֶיהָ בְּמִקְרֶה, וְזֶהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ וְכוּ'. }
דְּוַדַּאי נִשְׁמָתָא, אִיהִי קַן צִפּוֹר וְכֵן הַהִיא נִשְׁמָתָא דְבַר נַשׁ אִתְקְרִיאַת קַן צִפּוֹר, וְגוּפָא קַן דְּנִשְׁמָתָא, וְכֵן נִשְׁמָתִין דְּאִינוּן עוּלֵימָאן דִּילָהּ, דְּאִתְקְרִיאוּ בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, יָתְבִין בְּגוּפִין דְּאִינוּן קַן דִּלְהוֹן בְּאֹרַח מִקְרֶה, בְּזִמְנָא דְלַאו אִינוּן קְבוּעִין בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מֶדְרָשׁוֹת, וְדָא אִיהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ.
{ שֶׁוַּדַּאי נְשָׁמָה הִיא קַן צִפּוֹר, וְכֵן אוֹתָהּ נִשְׁמַת הָאָדָם נִקְרֵאת קַן צִפּוֹר, וְהַגּוּף הַקֵּן שֶׁל הַנְּשָׁמָה, וְכֵן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵן עַלְמוֹתֶיהָ, שֶׁנִּקְרְאוּ בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, יוֹשְׁבִים בַּגּוּפוֹת, שֶׁהֵם קֵן שֶׁלָּהֶם בְּדֶרֶךְ מִקְרֶה, בִּזְמַן שֶׁאֵינָם קְבוּעִים בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְזֶהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ. }
וְעוֹד קַן צִפּוֹר לְעִילָא, אִיהוּ כָּרְסַיָּא, וְקַן דִּילָהּ לְתַתָּא מטטרו''ן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יד יח)</small></small> וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, דְתַמָּן קַן, וְאִיהוּ קַנֹּא וְנוֹקֵם, בְּזִמְנָא דְלָא אַשְׁכְּחַת קִינָא לְשַׁרְיָיא, בַּדֶּרֶךְ, דָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יהושע ה ד)</small></small> מֵתוּ בַמִּדְבָּר בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתָם מִמִּצְרָיִם, וְעוֹד בַּדֶּרֶךְ, דָּא קְבוּרַת רָחֵל, דְּאִיהִי בְּפָרָשַׁת אוֹרְחִין, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיהו ט א)</small></small> מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אֹרְחִים, וְאִינוּן תְּרֵין מְשִׁיחִין, דְּמִתַּמָּן קָא עָבְרִין כַּד אָתָאן לְמִפְרַק לְיִשְׂרָאֵל.
{ וְעוֹד, קַן צִפּוֹר לְמַעְלָה הוּא כִסֵּא, וְהַקֵּן שֶׁלָּהּ לְמַטָּה הוּא מטטרו''ן, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, שֶׁשָּׁם קֵן, וְהוּא קַנֹּא וְנוֹקֵם בִּזְמַן שֶׁלֹּא נִמְצָא קֵן לִשְׁרוֹת. בַּדֶּרֶךְ, זֶה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מֵתוּ בַמִּדְבָּר בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתָם מִמִּצְרָיִם. וְעוֹד בַּדֶּרֶךְ, זוֹ קְבוּרַת רָחֵל, שֶׁהִיא בְפָרָשַׁת דְּרָכִים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר מִי יִתְּנֵנִי בַמִּדְבָּר מְלוֹן אֹרְחִים, וְהֵם שְׁנֵי מְשִׁיחִים, שֶׁמִּשָּׁם עוֹבְרִים כְּשֶׁבָּאִים לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל. }
בְּכָל עִץ דָּא אִיהוּ עִץ הַחַיִּים, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כ יט)</small></small> כִּי הָאָדָם עִץ הַשָּׂדֶה, וְעוֹד בְּכָל עִץ דָּא צַדִּיק דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית א יא)</small></small> עִץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וְדָא יוֹם הַשַּׁבָּת דְּתַמָּן זִוּוּגָא דִשְׁכִינְתָּא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְתַמָּן אִית לָהּ נְיָיחָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים א ג)</small></small> וְהָיָה כְּעִץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ, דָא עִתּוֹ דְצַדִּיק דְּאִיהִי לֵיל שַׁבָּת, דְּצַדִּיק מִנֵּיהּ פָּרְחִין נִשְׁמָתִין חַדְתִּין בְּיִשְׂרָאֵל עִִרֶב שַׁבָּת דְּאִתְקְרִיאוּ פָּנִים חֲדָשׁוֹת.
{ בְּכָל עֵץ, זֶהוּ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי הָאָדָם עֵץ הַשָּׂדֶה. וְעוֹד בְּכָל עֵץ, זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וְזֶה יוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁשָּׁם זִוּוּגָהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָה עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשָׁם יֵשׁ לָהּ נַחַת, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ. זֶה עִתּוֹ שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא לֵיל שַׁבָּת, שֶׁמֵּהַצַּדִּיק פּוֹרְחוֹת נְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת בְּיִשְׂרָאֵל עֶרֶב שַׁבָּת, שֶׁנִּקְרְאוּ פָנִים חֲדָשׁוֹת. }
<h3>דף כא ע''ב</h3>
אֶפְרוֹחִים אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, דִּבְגִינְהוֹן שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עַל יִשְׂרָאֵל, אוֹ בֵּיצִים אִלֵּין אִינוּן תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, דִּבְגִינְהוֹן שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עַל יִשְׂרָאֵל, וְאִלֵּין אִינוּן מָארֵי מִקְרָא, וּבְזִמְנָא דְאִינוּן עָסְקִין בְּאוֹרַיְיתָא אוֹ בְמִצְוָה דְאִנּוּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא, וְגָרְמִי לְחַבְּרָא לוֹן כַּחֲדָא, יָרְתִין מִתַּמָּן נִשְׁמָתִין, וְאִתְקְרִיאוּ בָנִים דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּמָארֵי מִקְרָא וּמָארֵי מִשְׁנָה אִינוּן מִגַּדְפִין <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כא ע''ב)</span></small></small> דִּילָהּ, וּבְגִין דָּא וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרוֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, אִיהִי רְבִיעָא עֲלַיְיהוּ בְּאַרְבַּע גַּדְפִין דִּילָהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, יוֹנְקִין אַנְפֵּי זוּטְרֵי, וְאִינוּן אַרְבַּע אַנְפִּין לְכָל חַד וְחַד, וּבְהוֹן אִימָּא רְבִיעָא עֲלַיְיהוּ, וְזִמְנִין אִיהִי עֲלַיְיהוּ, וְזִמְנִין אִסְתַּלְקַת מִנַּיְיהוּ, אֲבָל בְּגִין דְּאִינוּן מִן מֵעוֹי, <small><small>(נ''א דאתמר בהון (ירמיהו לא יט) המו מעי לו)</small></small>, בְּגִין דִּרְחִימוּ דְחָמוּ מֵיעָהָא עֲלַיְיהוּ וְאִינוּן מָארֵי קַבָּלָה, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב ו)</small></small> לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, דְּאִימָּא לָא זָזָה מִנַּיְיהוּ לְעָלַם.
{ אֶפְרֹחִים - אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁבִּגְלָלָם שׁוֹרָה שְׁכִינָה עַל יִשְׂרָאֵל. אוֹ בֵּיצִים, אֵלּוּ הֵם תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁבִּגְלָלָם שׁוֹרָה שְׁכִינָה עַל יִשְׂרָאֵל, וְאֵלּוּ הֵם בַּעֲלֵי מִקְרָא, וּבִזְמַן שֶׁהֵם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה אוֹ בְמִצְוָה, שֶׁהֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, וְגוֹרְמִים לְחַבֵּר אוֹתָם יַחַד, יוֹרְשִׁים מִשָּׁם נְשָׁמוֹת, וְנִקְרָאִים בָּנִים שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מִשּׁוּם שֶׁבַּעֲלֵי מִקְרָא וּבַעֲלֵי מִשְׁנָה הֵם מֵהַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ, וּמִשּׁוּם זֶה וְהָאֵם רֹבֶצֶת עַל הָאֶפְרֹחִים אוֹ עַל הַבֵּיצִים, הִיא רוֹבֶצֶת עֲלֵיהֶם בְּאַרְבַּע הַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, יוֹנְקִים פָּנִים קְטַנּוֹת, וְהֵם אַרְבַּע פָּנִים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, וּבָהֶם הָאֵם רוֹבֶצֶת עֲלֵיהֶם, וְלִפְעָמִים הִיא עֲלֵיהֶם, וְלִפְעָמִים מִסְתַּלֶּקֶת מֵהֶם, אֲבָל מִשּׁוּם שֶׁהֵם מֵהַמֵּעַיִם שֶׁלָּהּ, {{שנאמר בהם {{ירמיהו לא}} המו מעי לו}}, מִשּׁוּם אַהֲבָה שֶׁרָאוּ אֶת מֵעֶיהָ עֲלֵיהֶם, וְהֵם בַּעֲלֵי קַבָּלָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, שֶׁהָאֵם לֹא זָזָה מֵהֶם לְעוֹלָם. }
דְּוַדַּאי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ אוֹרַיְיתָא, וּשְׁכִינְתָּא הִיא מִצְוָה, זַכָּאָה מָאן דְּמִתְעַסֵּק בְּהוֹן לְיַחֲדָא לוֹן, וְכֵן זָכוֹר וְשָׁמוֹר אִינוּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְיַחֵד לוֹן בְּיוֹם שַׁבָּת, דְּאִיהוּ יְסוֹד, וּבִרְחִימוּ וּדְחִילוּ דְי''ה, דְּאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא. זָכוֹר וְשָׁמוֹר, אִינוּן לָקֳבֵל תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא י', וּתְפִלִּין דְּיָדָא ה', דְּכַר וְנוּקְבָא, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְיַחֵד לוֹן בִּקְרִיאַת שְׁמַע בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, דִּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וּבְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וּבְזִמְנָא דְלָא מִשְׁתַּדְלִין בְּהוֹן בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם.
{ שֶׁוַּדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא תוֹרָה, וּשְׁכִינָה הִיא מִצְוָה. אַשְׁרֵי מִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בָּהֶם לְיַחֵד אוֹתָם. וְכֵן זָכוֹר וְשָׁמוֹר הֵם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּיַחֵד אוֹתָם בְּיוֹם שַׁבָּת, שֶׁהוּא יְסוֹד, וּבְאַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁל י''ה, שֶׁהֵם אַבָּא וְאִמָּא. זָכוֹר וְשָׁמוֹר, הֵם כְּנֶגֶד תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ - י', וּתְפִלִּין שֶׁל יָד - ה', זָכָר וּנְקֵבָה, וְאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּיַחֵד אוֹתָם בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וּבִזְמַן שֶׁלֹּא מִתְעַסְּקִים בָּהֶם בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, נֶאֱמַר בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. }
בְּזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל נָטְרִין שַׁבַּתָּא בְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו כְּתִיב בְּהוֹן שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וְגוֹמֵר, תְּרֵין תְּרוּכִין, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְיַחֲדִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּתְפִלִּין דְּיָד וּבִתְפִלִּין דְּרֹאשׁ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, וּבְזִמְנָא דִמְקַיְּימִין מִצְוַת בְּרִית מִילָה וְאַעִִבְרָן מִנַּיְיהוּ עָרְלָה, וְעָבְדִין פְּרִיעָה, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, בְּזִמְנָא דִמְיוּחָדִין בְּזִוּוּגֵיהוֹן בְּקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן, דְּאִינוּן יִחוּדָא דִלְהוֹן בִּקְדוּשָׁה וּבְבִרְכָתָא, אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לַאו שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וכו'.
{ בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל שׁוֹמְרִים שַׁבָּת בְּזָכוֹר וְשָׁמוֹר בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. וְאִם לֹא, כָּתוּב בָּהֶם שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וְגוֹ', שְׁנֵי גֵרוּשִׁים. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְיַחֲדִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד וּבִתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לֹא - שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח. וּבִזְמַן שֶׁמְּקַיְּמִים מִצְוַת בְּרִית מִילָה וּמַעֲבִירִים מֵהֶם הָעָרְלָה וְעוֹשִׂים פְּרִיעָה בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לֹא - שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם. בִּזְמַן שֶׁמְּיֻחָדִים בְּזִוּוּגָם בְּקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בְּרָכוֹת, שֶׁהֵם הַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם בִּקְדֻשָּׁה וּבִבְרָכָה, נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, וְאִם לֹא - שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח וְכוּ'. }
וְאִינוּן יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא בִרְשׁוּתָא אָחֳרָא, דְּכַד לָא מִתְיַיחֲדִין בְּזִוּוּגַיְיהוּ בְקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן, דְּאִינוּן יִחוּדָא דִלְהוֹן בִּקְדוּשָׁה וּבְרָכָה, בַּאֲתַר דִּקְדוּשָׁה שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ מְסָאֲבָא, וּבַאֲתַר דִּבְרָכָה שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ לְטוּתָא, וּבַאֲתַר דְּיִחוּדָא שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ פִּרוּדָא, וְדָא גָרִים גָּלוּתָא לִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְתַּרְכַת מֵאַתְרָהָא וּמִקִּנָּהָא דְאִיהִי יְרוּשָׁלַםִ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, תְּרֵין שִׁלּוּחִין שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, חַד מִבַּיִת רִאשׁוֹן, וְחַד מִבַּיִת שֵׁנִי.
{ וְיִשְׂרָאֵל הֵם בַּגָּלוּת בְּרָשׁוּת אַחֶרֶת, שֶׁכְּשֶׁלֹּא מִתְיַחֲדִים בְּזִוּוּגָם בְּקִדּוּשִׁין וְשֶׁבַע בְּרָכוֹת, שֶׁהֵם הַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה, בִּמְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם טֻמְאָה, וּבְמָקוֹם שֶׁל בְּרָכָה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם קְלָלָה, וּבְמָקוֹם שֶׁל יִחוּד שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם פֵּרוּד, וְזֶה גוֹרֵם גָּלוּת לַשְּׁכִינָה, שֶׁגֹּרְשָׁה מִמְּקוֹמָהּ וּמִקִּנָּהּ, שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, שְׁנֵי שִׁלּוּחִים, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, אֶחָד מִבַּיִת רִאשׁוֹן וְאֶחָד מִבַּיִת שֵׁנִי. }
וְאִי תֵימָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לַאו אִתְתַּרַךְ עִמֵּיהּ, בְּגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(משלי כז ח)</small></small> כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, בְּגִין לְנַטְרָא לָהּ בְּגָלוּתָא מֵרְשׁוּ נוּכְרָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יְיָ' הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְגוֹמֵר, לְאַחֵר דָּא אֵל אַחֵר, דָּא סמא''ל, לַפְּסִילִים אִלֵּין מְמַנָּן דְּעַל שַׁבְעִין אוּמִין.
{ וְאִם תֹּאמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא גֹרַשׁ עִמָּהּ - מִשּׁוּם כָּךְ אָמַר הַכָּתוּב כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ כֵּן אִישׁ נוֹדֵד מִמְּקוֹמוֹ, כְּדֵי לִשְׁמֹר אוֹתָהּ בַּגָּלוּת מֵרְשׁוּת נָכְרִיָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְגוֹמֵר. לְאַחֵר - זֶה אֵל אַחֵר, זֶה סמא''ל, לַפְּסִילִים - אֵלּוּ הַמְמֻנִּים עַל שִׁבְעִים אֻמּוֹת. }
וּבְגִינָהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, אִיהוּ אָסוּר עִמְּהוֹן בִּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, דְאִינוּן פְּאֵר דְּרֵישָׁא, דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא אִינוּן בַּאֲתַר דְּרַהֲטֵי דְמוֹחָא, וְדָא אִיהוּ אָסוּר בָּרְהָטִים, וְאִיהוּ חָבוּשׁ עִמְּהוֹן בִּתְפִלִּין דְּיָד בְּקֶשֶׁר שֶׁל יָד, וְדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל כד יז)</small></small> פְּאֵרְךָ חֲבוֹשׁ עָלֶיךָ, וּבְגִין דְּאִיהוּ חָבוּשׁ עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בֵּית הָאֲסוּרִין דִּילֵיהּ, בְּגִין רְחִימוּ דִילָהּ אִיהוּ אָסוּר בָּהּ, וְרָזָא דְמִלָּה צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין <small><small>(שיר א יג)</small></small>.
{ וּבִשְׁבִילָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים, הוּא אָסוּר עִמָּהֶם בִּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁהֵם הַפְּאֵר שֶׁל הָרֹאשׁ, שֶׁתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ הֵם בַּמָּקוֹם שֶׁל הָרְהָטִים שֶׁל הַמֹּחַ, וְזֶהוּ אָסוּר בָּרְהָטִים, וְהוּא חָבוּשׁ עִמָּהֶם בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד בְּקֶשֶׁר שֶׁל יָד, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב פְּאֵרְךְ חֲבוֹשׁ עָלֶיךְ, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא חָבוּשׁ עִמָּהֶם בַּגָּלוּת, נֶאֱמַר בּוֹ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִין, וְהַשְּׁכִינָה הִיא בֵּית הָאֲסוּרִים שֶׁלּוֹ, בִּגְלַל הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ הוּא אָסוּר בָּהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי בֵּין שָׁדַי יָלִין. }
<h3>דף כב ע''א</h3>
וּבְגִין דָּא מָאן דְּבָעִי לְאַשָּׂגָא לְמַלְכָּא, לֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְאַשָּׂגָא לֵיהּ אֶלָּא בִּשְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל כו' כִּי אִם בְּזֹאת וְגוֹמֵר, וְאַהֲרֹן כַּד עָאל לְקֹדֶשׁ קֻדְשִׁין בְּיוֹמָא דְכִפּוּרֵי, בָּהּ הֲוָה עָאל, דִּכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, דְּאִיהִי עִת לַעֲשֹׂת לַיְיָ', וּמֹשֶׁה בְּגִינָהּ אִתְקַיַּים בְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג א)</small></small> וְזֹאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר וְגוֹמֵר, וּבָהּ עֲבִיד עֲשַׂר מַכְתְּשִׁין לְפַרְעֹה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ט טז)</small></small> וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹאת הֶעֱמַדְתִּיךָ, וְיַעֲקֹב בְּגִין דַּהֲוָה יָדַע דְּכָל רְעוּתָא דְמַלְכָּא בָּהּ, מַנִּי לִבְנוֹי עֲלָהּ, דְּלָא יַעֲלוּן קֳדָם מַלְכָּא אֶלָּא בָּהּ, וְכָל שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן בִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין לְמַלְכָּא דִיְהוֹן בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כח)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כב ע''א)</span></small></small> וְגוֹמֵר, וְדָוִד בְּגִין דַּהֲוָה יָדַע דְּכָל רְעוּתָא וְחֵילָא וְתוּקְפָא דְמַלְכָּא בָּהּ, אָמַר <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה וְגוֹמֵר, בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ, דְּאִתְּמַר עֲלָהּ <small><small>(שם קג ט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּמָאן דְּלָא שָׁת לִבֵּיהּ גַּם לָזֹאת, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם צב ז)</small></small> וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת.
{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, מִי שֶׁרוֹצֶה לְהַשִּׂיג אֶת הַמֶּלֶךְ, אֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ אֶלָּא עִם הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַל יִתְהַלֵּל וְכוּ', כִּי אִם בְּזֹּאת יִתְהַלֵּל וְגוֹמֵר. וְאַהֲרֹן כְּשֶׁנִּכְנַס לְקֹדֶשׁ הַקְּדָשִׁים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, בָּהּ הָיָה נִכְנָס, שֶׁכָּתוּב בְּזֹּאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַיהו''ה, וּמֹשֶׁה בִּשְׁבִילָהּ הִתְקַיֵּם בָּעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר בֵּרַךְ וְגוֹמֵר, וּבָהּ עָשָׂה עֶשֶׂר מַכּוֹת לְפַרְעֹה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאוּלָם בַּעֲבוּר זֹּאת הֶעֱמַדְתִּיךְ. וְיַעֲקֹב, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁכָּל רְצוֹנוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ בָּהּ, צִוָּה אֶת בָּנָיו עָלֶיהָ שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ אֶלָּא בָּהּ, וְכָל מִשְׁאֲלוֹתֵיהֶם בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת לַמֶּלֶךְ שֶׁיִּהְיוּ בָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם וְגוֹמֵר. וְדָוִד, מִשּׁוּם שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ שֶׁכָּל הָרָצוֹן וְהַכֹּחַ וְהַתֹּקֶף שֶׁל הַמֶּלֶךְ הוּא בָהּ, אָמַר אִם תַּחֲנֶה וְגוֹמֵר, בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ, שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹּאת, עָלָיו נֶאֱמַר וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹּאת. }
וּבְגִין דָּא כַד יִשְׂרָאֵל בָּעָאן בָּעוּתִין לְמַלְכָּא, אָמְרִין לָהּ <small><small>(שיר ו א)</small></small> אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בְּרַח דּוֹדִי, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה בַּקָּשׁוֹת דִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין, דִּבְגִינָךְ אִיהוּ נָחִית עֲלָן, דְּלָא זָז מִנָּנָא אֶלָּא בְּגִין דְּלָא נָהִגְנָא יְקָרָא בָךְ, דִּבְגִינָךְ הֲוָה אֲסִיר עִמָּנָא כָּל שִׁית יוֹמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, דְּהָכִי אִיהִי שְׁכִינְתָּא סְתִימָא עִמֵּיהּ בְּיוֹמָא דְחוֹלָא, כְּשׁוֹשַׁנָּה דְאִיהִי אֲטִימָא, וּבְיוֹמָא דְשַׁבַּתָּא וּבְיוֹמָא דְחָדְשָׁא וּבְיוֹמִין טָבִין אִתְפַּתְּחַת, לְקַבְּלָא רֵיחִין וּבוּסְמִין, וּלְיַרְתָא נַפְשִׁין וְעִנּוּגִין לִבְנַיְיהוּ.
{ וּמִשּׁוּם כָּךְ, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מְבַקְשִׁים בַּקָּשׁוֹת לַמֶּלֶךְ, אוֹמְרִים לָהּ אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּרַח דּוֹדִי, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה בַּקָּשׁוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, שֶׁבִּשְׁבִילְךְ הוּא יָרַד עָלֵינוּ, שֶׁלֹּא זָז מִמֶּנּוּ אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נָהַגְנוּ בְךְ כָּבוֹד, שֶׁבִּשְׁבִילְךְ הָיָה אָסוּר עִמָּנוּ כָּל שֵׁשֶׁת הַיָּמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, שֶׁכָּךְ הִיא הַשְּׁכִינָה נִסְתֶּרֶת עִמּוֹ בִּימֵי הַחֹל, כְּמוֹ שׁוֹשַׁנָּה שֶׁהִיא אֲטוּמָה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ וּבְיָמִים טוֹבִים נִפְתַּחַת לְקַבֵּל רֵיחוֹת וּבְשָׂמִים וְלִירַשׁ נְפָשׁוֹת וְעִנּוּגִים לִבְנֵיהֶם. }
וַוי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא, דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֲסִיר עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא, וּשְׁכִינְתָּא אֲסִירַת עִמְּהוֹן, וְאִתְּמַר בָּהּ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וּפוּרְקָנָא דִילָהּ דְּאִיהִי תְשׁוּבָה אִימָּא עִלָּאָה, אִיהִי תַלְיָא בִידֵיהוֹן, דְּחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחֵירוּ עִמָּהּ, לָקֳבֵל חַמְשִׁין זִמְנִין דְּאִדְכַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּאוֹרַיְיתָא, דָּא הוּא <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה, בְּאִלֵּין חַמְשִׁין אַתְוָון דִּמְיַחֲדִין לֵיהּ בְּכָל יוֹמָא פַּעֲמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דְּאִית בְּהוֹן כ''ה וְכ''ה אַתְוָון, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ דְּאִתְעַר לָהּ בְּגַוַּיְהוּ.
{ אוֹי לָהֶם לִבְנֵי אָדָם, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָסוּר עִמָּהֶם בַּגָּלוּת וְהַשְּׁכִינָה אֲסוּרָה עִמָּם, וְנֶאֱמַר בָּהּ אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וְהַגְּאֻלָּה שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הִיא תְלוּיָה בִידֵיהֶם, שֶׁחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי חֵרוּת עִמָּהּ, כְּנֶגֶד חֲמִשִּׁים פְּעָמִים שֶׁנִּזְכְּרָה יְצִיאַת מִצְרַיִם בַּתּוֹרָה. זֶהוּ וַיִּפֶן כֹּ''ה וָכֹ''ה, בַּחֲמִשִּׁים הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ שֶׁמְּיַחֲדִים אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם פַּעֲמַיִם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן כ''ה וְכ''ה אוֹתִיּוֹת, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ שֶׁיְּעוֹרֵר אוֹתָהּ בְּתוֹכָם. }
וְאִיהִי מַשְׁגִּיחַ מִן הַחֲלוֹנוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן חַלּוּ נָא פְנֵי אֵל וִיחָנֵּנוּ, לְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר יב יג)</small></small> אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, דְּאַסְוָותָא בִידֵיהּ, דְּאִיהוּ יָד פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, וְאִיהִי <small><small>(שופטים ה כח)</small></small> בְּעַד הַחַלּוֹן נִשְׁקְפָה, וַתְּיַבֵּב בִּתְרוּעָה דְאִיהִי יְבָבָא, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ו)</small></small> וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה, וְדָא יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּתֵיבַת נֹחַ הִיא אִימָּא עִלָּאָה, חַלּוֹן דִּילָהּ הוּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ אוֹר, וְתוֹרָה אוֹר, וְאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז.
{ וְהוּא מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם חַלּוּ נָא פְנֵי אֵ''ל וִיחָנֵּנוּ, לְאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ אֵ''ל נָא רְפָא נָא לָהּ, שֶׁהָרְפוּאָה בְיָדוֹ, שֶׁהִיא יָד פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. וְהִיא בְּעַד הַחַלּוֹן נִשְׁקְפָה וַתְּיַבֵּב בִּתְרוּעָה, שֶׁהִיא יְבָבָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה, וְזֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁל תֵבַת נֹחַ, הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, הַחַלּוֹן שֶׁלָּהּ הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁבּוֹ אוֹר, וְתוֹרָה אוֹר, וְהוּא הָאוֹר הַגָּנוּז. }
וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, אֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, וְעוֹד מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת אִלֵּין חַלּוֹנוֹת דְּבֵי כְנִישְׁתָּא, דְּאַבָּא וּבְנוֹי אִינוּן בְּבֵית <small><small>(הכנסת)</small></small> אֲסִירָן, וְאִיהוּ בְּכָל יוֹמָא אַשְׁגָּחוּתֵיהּ עֲלַיְהוּ, וְיָהִיב לוֹן מְזוֹנָא.
{ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, אֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה, וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ. וְעוֹד, מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת, אֵלּוּ הַחַלּוֹנוֹת שֶׁל בֵּית כְּנֶסֶת, שֶׁהָאָב וּבְנוֹ הֵם בְּבֵית {{הכנסת}} אֲסוּרִים, וְהוּא בְּכָל יוֹם הַשְׁגָּחָתוֹ עֲלֵיהֶם וְנוֹתֵן לָהֶם מָזוֹן. }
וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, אִם אִית מָאן דְּיִתְעַר בִּתְיוּבְתָּא לְתַבְרָא בֵּית אֲסוּרִין דִּלְהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מט ט)</small></small> לֵאמֹר לַאֲסוּרִים צֵאוּ, וְלַאֲשֶׁר בַּחֹשֶׁךְ הִגָּלוּ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, אֶלָּא אִישׁ לְדַרְכּוֹ פָּנוּ, בַּעֲסָקִין דִּלְהוֹן, בְּאוֹרְחִין דִּלְהוֹן, אִישׁ לְבִצְעוֹ מִקָּצֵהוּ, בְּבִצְעָא דְהַאי עָלְמָא, לְיַרְתָא הַאי עָלְמָא, וְלַאו אִינוּן מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות יח כא)</small></small>, אַנְשֵׁי חַיִל, יִרְאֵי אלהי''ם, אַנְשֵׁי אֱמֶת, שֹׂנְאֵי בָצַע, אֶלָּא כֻּלְּהוּ צָוְוחִין בִּצְלוֹתִין בְּיוֹמָא דְכִפּוּרֵי כַכְּלָבִים, הַב לָנָא מְזוֹנָא, וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְחַיֵּי, כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, וְאִינוּן עַזֵּי נֶפֶשׁ כַּכְּלָבִים, דְּאִינוּן אוּמִין דְּעָלְמָא דְצָוְוחֵי לְגַבֵּיהּ וְלֵית לוֹן בֹּשֶׁת אַנְפִּין, דְּלָא אִית מָאן דְּקָרָא לֵיהּ בִּתְיוּבְתָּא, דְיַחֲזוֹר שְׁכִינְתֵּיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִיהִי מְרַחֲקָא מִנֵּיהּ, לְמֶהדַר לְגַבֵּיהּ, וְאִדַּמְיָין לִכְלָבִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קו לה)</small></small> וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, וְאִינוּן עִרֶב רַב, דְּכָל חֶסֶד דְּעָבְדִין לְגַרְמַיְהוּ עָבְדִין.
{ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה, אִם יֵשׁ מִי שֶׁיִּתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה לִשְׁבֹּר אֶת בֵּית הָאֲסוּרִים שֶׁלָּהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֵאמֹר לַאֲסוּרִים צֵאוּ וְלַאֲשֶׁר בַּחֹשֶׁךְ הִגָּלוּ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ, אֶלָּא אִישׁ לְדַרְכּוֹ פָּנוּ, לַעֲסָקִים שֶׁלָּהֶם, לַדְּרָכִים שֶׁלָּהֶם, אִישׁ לְבִצְעוֹ מִקָּצֵהוּ, בַּבֶּצַע שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, לִירַשׁ אֶת הָעוֹלָם הַזֶּה, וְאֵינָם מִצַּד אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אַנְשֵׁי חַיְל, יִרְאֵי אֱלֹהִי''ם, אַנְשֵׁי אֱמֶת, שנְאֵי בָצַע, אֶלָּא כֻּלָּם צוֹעֲקִים בַּתְּפִלָּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כְּמוֹ כְּלָבִים, הַב לָנוּ מָזוֹן וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְחַיִּים, כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, וְהֵם עַזֵּי נֶפֶשׁ כִּכְלָבִים. שֶׁהֵם אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁצּוֹעֲקִים כְּנֶגְדּוֹ וְאֵין לָהֶם בֹּשֶׁת פָּנִים, שֶׁאֵין מִי שֶׁקּוֹרֵא לוֹ בִּתְשׁוּבָה שֶׁיַּחֲזִיר אֶת שְׁכִינָתוֹ אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהִיא מְרֻחֶקֶת מִמֶּנּוּ, לַחֲזֹּר אֵלָיו, וְנִדְמִים לִכְלָבִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, וְאוֹתָם עֵרֶב רַב, שֶׁכָּל חֶסֶד שֶׁעוֹשִׂים, הֵם עוֹשִׂים אוֹתוֹ לְעַצְמָם. }
<h3>דף כב ע''ב</h3>
וְעוֹד אִינוּן שָׁאֲלִין מְזוֹנָא וְכִסּוּיָא וְעוֹנָה, דְאִיהִי עוֹנַת זְוִּגַיְיהוּ, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות כא ו)</small></small> שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע, וְלָא אִית מָאן דְּשָׁאִיל מְזוֹנָא דְאִיהִי תוֹרָה, שְׁאֵרָהּ דִשְׁכִינְתָּא, וְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א ח)</small></small> וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךָ, כְּסוּתָהּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כב ע''ב)</span></small></small> דָּא כִסּוּיָא דְצִיצִית, וְעַטִּיפוּ דִילֵיהּ, וּתְפִלִּין דְּיָד, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, וְעוֹנָתָהּ דָּא קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ, דְּאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ לִשְׁכִינְתָּא, וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף <small><small>(שמות כא יא)</small></small>, לֵית לֵיהּ כִּסּוּפָא מִן שְׁכִינְתָּא, חָצִיף אִיהוּ, וְעוֹד אֵין כָּסֶף לָא יְהֵא לֵיהּ כִּסּוּפָא לְעָלְמָא דְאָתֵי.
{ וְעוֹד הֵם מְבַקְשִׁים מָזוֹן וּכְסוּת וְעוֹנָה, שֶׁהִיא עוֹנַת זִוּוּגָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע, וְאֵין מִי שֶׁשּׁוֹאֵל מָזוֹן, שֶׁהוּא תוֹרָה, שְׁאֵרָהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָה, וְהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַל תִּטֹּשׁ תּוֹרַת אִמֶּךְ. כְּסוּתָהּ זֶה כִּסּוּי הַצִּיצִית וְעִטּוּף שֶׁלָּהּ, וּתְפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף. וְעֹנָתָהּ זוֹ קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ. שֶׁאִם שְׁלָשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לָהּ, לַשְּׁכִינָה, וְיָצְאָה חִנָּם אֵין כָּסֶף, אֵין לוֹ בּוּשָׁה מִן הַשְּׁכִינָה, הוּא חָצוּף. וְעוֹד אֵין כָּסֶף, לֹא יִהְיֶה לוֹ כִּסּוּפִים לָעוֹלָם הַבָּא. }
וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, וּבְגִין דָּא כִּי הִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ, דָא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה, הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, דָא גִלְגּוּלָא תִנְיָינָא, בַּמֶּה יִשְׁכָּב, דָּא גִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה, וְאִלֵּין אִינוּן תְּלַת לְבוּשִׁין, דִּתְלַת כִּסּוּיָין, דִּתְלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְבַת עַיִן, דְּאִיהִי נִשְׁמָתָא.
{ וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָבֶר, וּמִשּׁוּם כָּךְ כִּי הִיא כְּסוּתֹה לְבַדָּהּ - זֶה גִלְגּוּל הָרִאשׁוֹן, הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ - זֶה גִלְגּוּל שֵׁנִי, בַּמֶּה יִשְׁכָּב - זֶה גִלְגּוּל שְׁלִישִׁי, וְאֵלּוּ הֵם שְׁלֹשָׁה לְבוּשִׁים שֶׁל שְׁלֹשָׁה כִסּוּיִים שֶׁל שְׁלֹשָׁה צִבְעֵי הָעַיִן, שֶׁהֵם לְבוּשִׁים לְבַת עַיִן שֶׁהִיא נְשָׁמָה. }
וּבְאִלֵּין תְּלַת אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יז)</small></small> שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךָ, וְלָקֳבֵל תְּלַת זִמְנִּין אִינוּן תְּלַת גַּוָּונִין דִּשְׁרַגָּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יְיָ' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, וַיֵּרָא הָא גַוָּון חַד, בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה הָא גַוָּון תִּנְיָינָא, וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בֹּעִר בָּאֵשׁ הָא תְּלָתָא, וְאִינוּן לָקֳבֵל שְׁלֹשָׁה גַוָּונִין דְּעִינָא, בְּלַבַּת אֵשׁ דָּא בַּת עַיִן, בְּהַהוּא זִמְנָא דִיְהוֹן נְהִירִין תְּלַת גַּוָּונִין דְּעִינָא, דְאִינוּן לָקֳבֵל תְּלַת גַּוָּונִין דְּקֶשֶׁת, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וּבְהַהוּא זִמְנָא כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יְיָ' צִיּוֹן <small><small>(ישעיה נב ח)</small></small>.
{ וּבִשְׁלֹשֶת אֵלֶּה אָמַר, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךְ, וּכְנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הַצְּבָעִים, פְּעָמִים הֵם שְׁלֹשֶׁת הַצְּבָעִים שֶׁל הַנֵּר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. וַיֵּרָא - הֲרֵי צֶבַע אֶחָד, בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה - הֲרֵי צֶבַע שֵׁנִי, וַיַּרְא וְהִנֵּה הַסְּנֶה בּעֵר בָּאֵשׁ - הֲרֵי שְׁלֹשָׁה, וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן. בְּלַבַּת אֵשׁ זוֹ בַּת עַיִן, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּהְיוּ מְאִירִים שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הָעַיִן, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן - כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יהו''ה צִיּוֹן. }
אוֹר דְּעִינָא הוּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בַּת עַיִן בֵּיתָא דִילָהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא דְיִתְפַּנֵּי עַנָּנָא מִן בַּת עִינָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איכה ג מד)</small></small> סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְגוֹמֵר, דְּאִיהִי תְּבַלּוּל דְּעִינָא, דָא רוֹמִי רַבְּתָא, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה עֲתִידָה לְמֵימַר לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לָמָּה תַעֲמוֹד בַּחוּץ, וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת <small><small>(בראשית כד לא)</small></small>, אָנֹכִי דִיְצִיאַת מִצְרַיִם, וְאַף עַל גַּב דְּאֵין חָבוּשׁ מַתִּיר עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי אֲסוּרָה בְגָלוּתָא, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה יִפְרוֹק לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג יג)</small></small> אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יְיָ' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, דְּאִיהִי יְמִינָא פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, דְּלֵית מִלְתָא דָא תַלְיָא אֶלָּא בִּתְיוּבְתָּא, יְמִין עִלָּאָה דִשְׁכִינְתָּא.
{ אוֹר הָעַיִן הוּא עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בַּת עַיִן הַבַּיִת שֶׁלָּהּ, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁיִּתְפַּנֶּה הֶעָנָן מִבַּת הָעַיִן, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא הַתְּבַלּוּל שֶׁל הָעַיִן, זוֹ רוֹמָא רַבָּתִי, הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה עֲתִידָה לוֹמַר לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לָמָּה תַעֲמוֹד בַּחוּץ וְאָנֹכִי פִּנִּיתִי הַבַּיִת, אָנֹכִי שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְאַף עַל גַּב דְּאֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁהִיא אֲסוּרָה בַגָּלוּת, שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה תִּפְדֶּה אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר, שֶׁהִיא יָמִין פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, שֶׁאֵין הַדָּבָר הַזֶּה תָלוּי אֶלָּא בִתְשׁוּבָה, הַיָּמִין הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }
בְּהַהוּא זִמְנָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ <small><small>(דברים לב יא)</small></small>, דְאִיהוּ יְרוּשָׁלַם, ק''ן ו' עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, יִפְרוֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם, ק''ן ו', עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, יִפְרוֹשׂ כְּנָפָיו יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי. }
דִּבְזִמְנָא דִשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְגָלוּתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ וְגוֹמֵר, אֶלָּא בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְיַיחֲדַת עִם בַּעִִלָהּ, וְכַמָּה נְפָשׁוֹת יְתֵרִין קָא נָחֲתִין עִמָּהּ, לְדַיָּירָא בְּיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לא טז)</small></small> וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְתַקֵּן לָהּ דִּירָה נָאָה בְּלִבֵּיהּ, וְכֵלִים נָאִים בְּאֵיבָרִים דִּילֵיהּ, וְאִשָּׁה נָאָה דְאִיהִי נִשְׁמָתֵיהּ, דִּבְגִינָהּ שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי נִשְׁמַת כָּל חַי עֲלֵיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִיהוּ שָׁבַת בְּחָד, וַיִּנָּפַשׁ בְּחָד, בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהוּ שָׁבַת עֲלַיְיהוּ, וּבִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהוּ וַיִּנָּפַשׁ עֲלַיְיהוּ, וְיָהִיב לוֹן נַפְשָׁאן יְתֵירָן.
{ שֶׁבִּזְמַן שֶׁהַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת, נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ וְגוֹמֵר, אֶלָּא בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים. וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְיַחֶדֶת עִם בַּעְלָהּ, וְכַמָּה נְפָשׁוֹת יְתֵרוֹת יוֹרְדוֹת עִמָּהּ לָדוּר עִם יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְשָׁמְרוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לְדרֹתָם. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּתַקֵּן לָהּ דִּירָה נָאָה בְּלִבּוֹ, וְכֵלִים נָאִים בָּאֵיבָרִים שֶׁלּוֹ, וְאִשָּׁה נָאָה, שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ שׁוֹרָה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי עָלָיו, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא שׁוֹבֵת בְּאֶחָד, וַיִּנָּפַשׁ בְּאֶחָד, בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הוּא שׁוֹבֵת עֲלֵיהֶם, וּבַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא וַיִּנָּפַשׁ עֲלֵיהֶם, וְנוֹתֵן לָהֶם נְפָשׁוֹת יְתֵרוֹת. }
דְּאִינוּן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, דְּקָא אַתְיָיאן עִמָּהּ, וְכַמָּה מַלְאָכִים מְמַנָּן וּמְשַׁמְּשִׁין דִּלְהוֹן קָא אַתְיָיאן עִמְּהוֹן, דְּאִינוּן שַׁבְעִין, דְּתַלְיָין מִן זָכוֹר וְשָׁמוֹר, וְדָא אִיהוּ וַיְכֻלּ''וּ, כְּלִיל שַׁבְעִין וּתְרֵין, וְאִתְקְרִיאוּ אִלֵּין נְפָשׁוֹת אוּשְׁפִּזִּין, בְּגִין דְּלָא שַׁרְיָיאן בְּיִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וְכַד נָפִיק שַׁבָּת כֻּלְּהוּ חָזְרִין לְאַתְרַיְיהוּ.
{ שֶׁאוֹתָן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ, שֶׁבָּאוֹת עִמָּהּ, וְכַמָּה מַלְאָכִים מְמֻנִּים, וּמְשָׁרְתִים שֶׁלָּהֶם בָּאִים עִמָּם, שֶׁהֵם שִׁבְעִים, שֶׁתְּלוּיִים מִן זָכוֹר וְשָׁמוֹר, וְזֶהוּ וַיְכֻלּ''וּ, כּוֹלֵל שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וְנִקְרָאוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַלָּלוּ אֻשְׁפִּיזִין, מִכֵּיוָן שֶׁלֹּא שׁוֹרוֹת עִם יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, וּכְשֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת, כֻּלָּן חוֹזְרוֹת לִמְקוֹמָן. }
<h3>דף כג ע''א</h3>
וְנִשְׁמָתִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאוּ אֶפְרוֹחִין, וְנַפְשִׁין מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִקְרוּן בֵּיצִים, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְהַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי סֻכַּת שָׁלוֹם דִּמְסַכֵךְ עֲלַיְיהוּ, וְשָׁלוֹם עִמָּהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כה יב)</small></small> הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, וְאִית סוּכָּה לְתַתָּא כ''ו ה''ס דְּאִיהוּ יאהדונה''י, סוּכַּת שָׁלוֹם, כּוֹ''ס, ת' דְּאִיהוּ תִפְאֶרֶת. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כג ע''א)</span></small></small> בְּהַהוּא זִמְנָא יְהוֹן בְּנִין בִּרְשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְקָלָא נָפִיק וְיֵימָא לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים, מִיָּד דְּנָפִיק זָכוֹר וְשָׁמוֹר דְּשַׁבָּת, וְיֵיתֵי לֵילְיָא דְיוֹמָא קַמָּא דְשַׁבַּתָּא, קָלָא תִּנְיָינָא נָפִיק שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח.
{ וְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵם מִצִּדָּהּ שֶׁל הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה נִקְרְאוּ אֶפְרוֹחִים, וּנְפָשׁוֹת שֶׁמִּצַּד הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נִקְרָאִים בֵּיצִים, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל הַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא סֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁסּוֹכֶכֶת עֲלֵיהֶם, וְשָׁלוֹם עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, וְיֵשׁ סֻכָּה לְמַטָּה כ''ו ה''ס, שֶׁהוּא יאהדונה''י, סֻכַּת שָׁלוֹם, כּוֹס, ת' שֶׁהוּא תִפְאֶרֶת. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן יִהְיוּ הַבָּנִים בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְקוֹל יֵצֵא וְיֹאמַר לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. מִיָּד שֶׁיּוֹצֵא זָכוֹר וְשָׁמוֹר שֶׁל שַׁבָּת וְיָבֹא הַלַּיְלָה שֶׁל יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל שַׁבָּת, קוֹל שֵׁנִי יוֹצֵא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח. }
וְתוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ, דָּא סוּכָּה דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, בְּכָל עִץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כג מ)</small></small> וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר, אֶפְרוֹחִים אִלֵּין שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת, אוֹ בֵּיצִים דִּבְהוֹן עָבְדִין שֶׁבַע הַקָּפוֹת, וְרָזָא דְמִלָּה נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר <small><small>(ירמיה לא כא)</small></small>.
{ וְעוֹד, כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ - זוֹ סֻכָּה, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. בְּכָל עֵץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר. אֶפְרוֹחִים, אֵלּוּ שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת. אוֹ בֵּיצִים, שֶׁבָּהֶם עוֹשִׂים שֶׁבַע הַקָּפוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר. }
פְּרִי עִץ הָדָר אִימָּא תַּתָּאָה, עִץ אִיהוּ לוּלָ''ב, ל''ו ל''ב נְתִיבוֹת, דְּאִיהוּ אֶתְרוֹג, וְצָרִיךְ לְנַעִִנָעָא בֵּיהּ לְשִׁית סִטְרִין, אַרְבַּע רוּחִין וְעִילָא וְתַתָּא, לְאַתְעָרָא עֲלֵיהּ ו', וּתְלַת נִעִִנוּעִין לְכָל סִטְרָא סָלְקִין חַ''י, וְצָרִיךְ אַרְבַּע זִמְנִין חַ''י, חַד בִּנְטִילַת לוּלָב, וּתְּרֵין בְּאָנָא יְיָ', תְּרֵין אָחֳרָנִין בְּהוֹדוּ לַייָ תְּחִלָּה וָסוֹף, וּבְאִלֵּין נִעִִנוּעִין אִינוּן מַשְׁפִּילִין מֵעִילָא לְתַתָּא לְשַׁבְעִין וּתְרֵין אוּמִין, וּלְבָתַר דְּנָצְחֵי לוֹן אָמְרֵי אֲנִ''י וָה''וּ הוֹשִׁיעָה נָא תְּרֵין זִמְנִין, דְּאִינוּן וָא''ו מִן וה''ו אֲנִ''י וה''ו, מִן וַיִּסַּע וַיָּבֹ''א וַיֵּ''ט, וּבְהַהוּא זִמְנָא לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים.
{ פְּרִי עֵץ הָדָר, הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה. עֵץ הוּא לוּלָב, ל''ו ל''ב נְתִיבוֹת, שֶׁהוּא אֶתְרוֹג, וְצָרִיךְ לְנַעֲנֵעַ בּוֹ לְשִׁשָּׁה צְדָדִים - אַרְבַּע רוּחוֹת, מַעְלָה וּמַטָּה, לְעוֹרֵר עָלָיו ו', וּשְׁלֹשָׁה נִעְנוּעִים לְכָל צַד עוֹלִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר, וְצָרִיךְ אַרְבַּע פְּעָמִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אֶחָד בִּנְטִילַת לוּלָב, וְהַשֵּׁנִי בְּאָנָּא יהו''ה, שְׁנֵי אֲחֵרִים בְּהוֹדוּ לַה' הַתְחָלָה וָסוֹף, וּבַנִּעְנוּעִים הַלָּלוּ הֵם מַשְׁפִּילִים מִמַּעְלָה לְמַטָּה אֶת שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם הָאֻמּוֹת, וְאַחַר שֶׁמְּנַצְּחִים אוֹתָם, אוֹמְרִים אֲנִ''י וָה''וּ הוֹשִׁיעָה נָא פַּעֲמַיִם, שֶׁהֵם וָא''ו מִן וה''ו, אֲנִ''י וָה''וּ מִן וַיִּסַּ''ע וַיָּבֹ''א וַיֵּ''ט, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא תִקַּח הָאֵם עַל הַבָּנִים. }
בֵּיצִים אִינוּן מִסִּטְרָא דְאוֹפַנִים, אֶפְרוֹחִים מִסִּטְרָא דְנַעַר מטטרו''ן, בָּנִים מִסִּטְרָא דְכָרְסַיָּא דְאִיהִי סֻכַּת שָׁלוֹם, דְּאִיהִי קִנָּא דִשְׁכִינְתָּא, דְּאִימָּא עִלָּאָה מְקַנְנָא בְּכָרְסַיָּא בִּתְלַת סְפִירָן עִלָּאִין, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל שִׁית סְפִירָן, מְקַנְנָן בִּמְטַטְרוֹ''ן, אִימָּא תַּתָּאָה מְקַנְנָא בְּאוֹפַן, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א טו)</small></small> וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ.
{ בֵּיצִים הֵם מִצַּד שֶׁל אוֹפַנִּים, הָאֶפְרוֹחִים מִצַּד שֶׁל הַנַּעַר מטטרו''ן, הַבָּנִים מִצַּד שֶׁל הַכִּסֵּא, שֶׁהִיא סֻכַּת שָׁלוֹם, שֶׁהִיא הַקֵּן שֶׁל הַשְּׁכִינָה, שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה מְקַנֶּנֶת בַּכִּסֵּא בִּשְׁלֹשׁ הַסְּפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת, שֶׁמְּקַנְּנוֹת בְּמטטרו''ן, הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, מְקַנֶּנֶת בְּאוֹפַן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא מִסִּטְרָא דְכָרְסַיָּא אִתְקְרִיאַת נֶשֶׁר, וּמִסִּטְרָא דְנַעַר יוֹנָה, וּמִסִּטְרָא דְאוֹפַן צִפּוֹר, וּשְׁכִינְתָּא דְמוּת אָדָם לָהֵנָּה.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה מִצַּד הַכִּסֵּא נִקְרֵאת נֶשֶׁר, וּמִצַּד שֶׁל נַעַר יוֹנָה, וּמֵהַצַּד שֶׁל אוֹפַן צִפּוֹר, וְהַשְּׁכִינָה דְּמוּת אָדָם לָהֵנָּה. }
וְעוֹד שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח תָּא חֲזִי מַלְאָכָא אִית דִּמְמַנָּא עַל עוֹפִין, דְּאִינוּן נַפְשִׁין דְּאִתְקְרִיאוּ צִפָּרִין, וְסַנְדַּלְפוֹ''ן שְׁמֵיהּ, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְקַיְימֵי הַאי פִּקּוּדָא, וְאָזְלַת אִימָּא מִתְתַּרְכָא, וּבְנִין צָוְוחִין, אִיהוּ אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, וְיֵימָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְהָא כְּתִיב בָּךְ <small><small>(תהלים קמה ט)</small></small> וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, אַמַּאי גְּזֵירְתְּ עַל הַאי עוֹפָא דְאִתְתַּרְכַת מִקִּינָהּ, וְכֵן מטטרו''ן אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן רוּחִין דְּפָרְחִין בִּבְנֵי נָשָׁא, דְּמִכָּרְסַיָּא אִינוּן נִשְׁמָתִין, וּמֵהַאי חַיָּה רוּחִין, וּמֵאוֹפַן נַפְשִׁין, וְאִינוּן בִּבְרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה.
{ וְעוֹד, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, בּא וּרְאֵה, יֵשׁ מַלְאָךְ מְמֻנֶּה עַל הָעוֹפוֹת, שֶׁהֵן נְפָשׁוֹת שֶׁנִּקְרָאוֹת צִפֳּרִים, וְסנדלפו''ן שְׁמוֹ. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִים אֶת הַמִּצְוָה הַזּוֹ וְהָאֵם הוֹלֶכֶת מְגֹרֶשֶׁת, וְהַבָּנִים צוֹעֲקִים, הוּא מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ, וְיֹאמַר לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַהֲרֵי כָּתוּב כָּךְ וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, לָמָּה גָזַרְתָּ עַל הָעוֹף הַזֶּה שֶׁנִּתְגָּרְשָׁה מִקִּנָּהּ? וְכֵן מטטרו''ן מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵן רוּחוֹת שֶׁפּוֹרְחוֹת בִּבְנֵי הָאָדָם, שֶׁמֵּהַכִּסֵּא הֵם נְשָׁמוֹת, וּמֵהַחַיָּה הַזּוֹ רוּחוֹת, וּמֵהָאוֹפַן נְפָשׁוֹת, וְהֵם בִּבְרִיאָה יְצִירָה עֲשִׂיָּה. }
בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין נָחֲתִין עֲלַיְיהוּ נִשְׁמָתִין וְרוּחִין וְנַפְשִׁין בְּאֹרַח אֲצִילוּת, דְּאִינוּן רוּחָא דְקוּדְשָׁא מֵעֲשַׂר סְפִירָן, וְכָל מְמַנָּא אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין דְּפָרְחִין בִּבְנֵי נָשָׁא, וּבְזִמְנָא דְיִשְׂרָאֵל מְקַיְמִין הַאי פִּקּוּדָא, כָּל מְמַנָּא אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֶה עָבִיד, כָּנִישׁ לְכָל חֲיָלִין דִּילֵיהּ, וְיֵימָא, וְכִי <small><small>(נ''א הא)</small></small> כָּל מְמַנָּא דְעוֹפֵי דִלְתַתָּא אוֹלִיף זְכוּ עַל עוֹפִין דִּילֵיהּ דִּמְמַנָּא עֲלַיְיהוּ, וְלֵית בְּכוּ מָאן דְּאוֹלִיף זְכוּ עַל בָּנַי דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי בְגָלוּתָא, דְקִנָּא דִילָהּ דְּאִיהִי יְרוּשָׁלַיִם חֲרֵבָה, וּבְנוֹי בְּגָלוּתָא תְּחוֹת יַד אֲדוֹנִים קָשִׁין אוּמִין דְּעָלְמָא, וְלֵית מָאן דְּבָעִי עֲלַיְיהוּ רַחֲמֵי, וְיוֹלִיף זְכוּ עֲלַיְיהוּ, בְּהַהוּא זִמְנָא צָוַוח קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָמַר <small><small>(ישעיה מח יא)</small></small> לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, וָאֶעֱשֶׂה לְמַעַן שְׁמִי <small><small>(יחזקאל כ יד)</small></small>, וּבְדָא יִתְעַר רַחֲמֵי עַל שְׁכִינְתֵּיהּ וְעַל בְּנוֹי דִּבְגָלוּתָא.
{ בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים יוֹרְדוֹת עֲלֵיהֶם נְשָׁמוֹת וְרוּחוֹת וּנְפָשׁוֹת בְּדֶרֶךְ אֲצִילוּת, שֶׁהֵם רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְכָל מְמֻנֶּה מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת שֶׁפּוֹרְחוֹת בִּבְנֵי אָדָם. וּבִזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִים מִצְוָה זוֹ, כָּל מְמֻנֶּה מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ. וּמָה עוֹשֶׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? הוּא מְכַנֵּס אֶת כָּל חֵילוֹתָיו וְיֹאמַר, וְכִי {{הרי}} כָּל מְמֻנֶּה שֶׁל הָעוֹפוֹת שֶׁלְּמַטָּה מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָעוֹפוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עֲלֵיהֶם, וְאֵין בָּכֶם מִי שֶׁיְּלַמֵּד זְכוּת עַל בָּנַי שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וְעַל הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בַגָּלוּת, שֶׁהַקֵּן שֶׁלָּהּ הוּא יְרוּשָׁלַיִם חֲרֵבָה, וּבָנָיו בַּגָּלוּת תַּחַת יַד אֲדוֹנִים קָשִׁים, אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְאֵין מִי שֶׁמְּבַקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים וִילַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת? בְּאוֹתוֹ זְמַן צוֹעֵק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאוֹמֵר, לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אֶעֱשֶׂה, וְאֶעֱשֶׂה לְמַעַן שְׁמִי. וּבָזֶה יִתְעוֹרְרוּ רַחֲמִים עַל שְׁכִינָתוֹ וְעַל בָּנָיו בַּגָּלוּת. }
<h3>דף כג ע''ב</h3>
קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, וְהָא קֳדָם דְּגָלוּ יִשְׂרָאֵל וּשְׁכִינְתָּא, בְּמַאי הֲווֹ מְקַיְימִין שִׁלּוּחַ הַקֵּן, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, בְּגִין לְאַתְעָרָא רַחֲמִין עַל אִינוּן נַפְשִׁין וְרוּחִין וְנִשְׁמָתִין, דַּהֲווֹ אָזְלִין בְּגָלוּתָא בְּגִלְגּוּלָא מִתְתַּרְכִין מִגּוּפֵיהוֹן דְּאִתְחַרְבוּ, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הֲוָה בּוֹנֶה עָלְמִין וּמַחֲרִיבָן, דְּאִשְׁתָּאֲרוּ חֲרֵבִין גּוּפֵיהוֹן מִנַּיְיהוּ, וּמְנִיעוּ דְבִרְכָאָן לְעִילָא גָרִים וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ אִתְחַרַב בַּיִת רִאשׁוֹן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כג ע''ב)</span></small></small> אִתְחַרַב בַּיִת שֵׁנִי וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, וּבְגִין אִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאִתְבְּרִיאוּ קֳדָם דְּאִתְבְּרֵי עָלְמָא וְלֵית לוֹן גּוּפִין, בְּגִין לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ, הֲווֹ מְקַיְּימֵי הַאי פִּקּוּדָא, אָמַר לֵיהּ, אַבָּא, אִם כֵּן תַּלְמִיד חָכָם דְּאִיהוּ מִסִּטְרָא דְמַחֲשָׁבָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִיבָּרְאוֹת, הַאי אוֹרַיְיתָא אִיהִי בֵּן לְתַלְמִיד חָכָם, אִם כֵּן אִתְּתָא דִילֵהּ אַמַּאי צְרִיכָא יִבּוּם, דְּהָא לָא שַׁוּוּ אַפְרָשׁוּתָא מָארֵי מַתְנִיתִין לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים מִשְּׁאָר בְּנֵי נָשָׁא, אָמַר לֵיהּ, בְּרִי, וַדַּאי צְרִיכָה יִבּוּם, לְאִלֵּין נִשְׁמָתִין דְּאָזְלִין עַרְטִילָאִין מִשִּׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית.
{ קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: וַהֲרֵי קֹדֶם שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל וְהַשְּׁכִינָה, בַּמָּה הָיוּ מְקַיְּמִים שִׁלּוּחַ הַקֵּן? אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, כְּדֵי לְעוֹרֵר רַחֲמִים עַל אוֹתָן נְפָשׁוֹת וְרוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁהָיוּ הוֹלְכוֹת בַּגָּלוּת בְּגִלְגּוּל, מְגֹרָשׁוֹת מִגּוּפֵיהֶם שֶׁנֶּחְרְבוּ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָיָה בוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ חֲרֵבוֹת גּוּפוֹתֵיהֶם מֵהֶם, וּמְנִיעַת הַבְּרָכוֹת לְמַעְלָה גָּרְמָה, וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ. וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ, נֶחֱרַב בַּיִת רִאשׁוֹן - וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ. נֶחֱרַב בַּיִת שֵׁנִי - וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם. וּבִשְׁבִיל הַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁנִּבְרְאוּ קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם וְאֵין לָהֶם גּוּפוֹת, כְּדֵי לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם רַחֲמִים הָיוּ מְקַיְּמִים אֶת הַמִּצְוָה הַזּוֹ. אָמַר לוֹ: אַבָּא, אִם כֵּן, תַּלְמִיד חָכָם שֶׁהוּא מִצַּד הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יִשְׂרָאֵל עָלָה בְמַחֲשָׁבָה לְהִבָּרֹאת, הַתּוֹרָה הַזּוֹ הִיא בֵן לְתַלְמִיד חָכָם, אִם כֵּן, לָמָּה אִשְׁתּוֹ צְרִיכָה יִבּוּם, שֶׁהֲרֵי לֹא שָׂמוּ הֶבְדֵּל בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה בֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים לִשְׁאָר בְּנֵי אָדָם? אָמַר לוֹ: בְּנִי, הִיא וַדַּאי צְרִיכָה יִבּוּם לַנְּשָׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁהוֹלְכוֹת עַרְטִילָאִיּוֹת מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. }
אָמַר לֵיהּ, וְהָא כְּתִיב <small><small>(ויקרא כז י)</small></small> לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ וְגוֹמֵר, וְכִי הַאי אִתְּתָא דְאִיהִי קֹדֶשׁ קֻדְשִׁין, תְּהֵא קִינָא לְמָאן דְּלַאו אִיהוּ מִמִּינָהּ, דְּהָא כְּתִיב <small><small>(בראשית א כד)</small></small> תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, וְלֵית לָהּ הַרְכָּבָה אֶלָּא מִמִּינָהּ, אָמַר לֵיהּ, בְּנִי, גִלְגּוּלִין אִינוּן רָזָא דְהַרְכָּבָה, כְּגוֹן מָאן דְּמַרְכִּיב אִילָנָא דְלַאו אִיהוּ מִינֵיהּ בְּאִילָנָא אָחֳרָא, כְּגוֹן מָאן דְּמַרְכִּיבִין אִלָּנִין דָּא בְדָא, אֲבָל עִקָּרָא דְאִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, צָרִיךְ דִּיְהֵא קֹדֶשׁ בַּקֹּדֶשׁ, דְּאִילָנָא אִית מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ דְאִיהוּ רַע, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כז י)</small></small> לֹא יָמִיר אֹתוֹ טוֹב בְּרָע אוֹ רַע בְּטוֹב, דְּהַאי אִיהוּ רָזָא דְצַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אֲבָל <small><small>(שם לג)</small></small> אִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹּדֶשׁ, וּבְדָא מַרְכִּיבִין קֹדֶשׁ בַּקֹּדֶשׁ, וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות כו ה)</small></small> מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאֹת, וּמִין בְּמִינוֹ הַאי אִיהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וְכַד הַהִיא נִשְׁמָתָא דְאִיהִי קֹדֶשׁ לָא אַשְׁכַּחַת מִינָהּ, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ.
{ אָמַר לוֹ: וַהֲרֵי כָּתוּב לֹא יַחֲלִיפֶנּוּ וְלֹא יָמִיר אֹתוֹ וְגוֹמֵר, וְכִי הָאִשָּׁה הַזּוֹ, שֶׁהִיא קֹדֶשׁ קָדָשּיּם, תהיִּה קן למיּ שִּאיּנו ממּיּנָהּ, שִּהַריּ כָּתוּב תוצּא הָאָרִץ נִפִשּ חַיָּה למִינָהּ, וְאֵין לָהּ הַרְכָּבָה אֶלָּא מִמִּינָהּ? אָמַר לוֹ: בְּנִי, הַגִּלְגּוּלִים הֵם סוֹד שֶׁל הַרְכָּבָה, כְּמוֹ מִי שֶׁמַּרְכִּיב עֵץ שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ בְּעֵץ אַחֵר, כְּמוֹ מִי שֶׁמַּרְכִּיבִים עֵצִים זֶה עִם זֶה, אֲבָל הָעִקָּר שֶׁל אִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה קֹדֶשׁ בְּקֹדֶשׁ, שֶׁיֵּשׁ עֵץ מִצַּד הַטֻּמְאָה שֶׁהוּא רַע, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר לֹא יָמִיר אֹתוֹ טוֹב בְּרַע אוֹ רַע בְּטוֹב, שֶׁזֶּהוּ סוֹד שֶׁל צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, אֲבָל אִם הָמֵר יְמִירֶנּוּ, וְהָיָה הוּא וּתְמוּרָתוֹ יִהְיֶה קֹדֶשׁ, וּבָזֶה מַרְכִּיבִים קֹדֶשׁ בְּקֹדֶשׁ וּמְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, וְסוֹד הַדָּבָר - מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאֹת, וּמִין בְּמִינוֹ זֶהוּ צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, וּכְשֶׁאוֹתָהּ נְשָׁמָה, שֶׁהִיא קֹדֶשׁ, אֵינָהּ מוֹצֵאת אֶת מִינָהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ. }
וְהָכִי רָזָא דְקַן צִפּוֹר, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כב ז)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאָזְלָא מְנַדְדָא מִן קִנָּהּ, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, לָקֳבֵל תְּלַת שִׁלּוּחִים דְּיוֹנָה, וְכַד אַשְׁכַּחַת אֲתַר לְשַׁרְיָא תַמָּן, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ח יב)</small></small> וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, לְמֵיתֵי זִמְנָא אָחֳרָא בְּהַרְכָּבָה.
{ וְכָךָ סוֹד שֶׁל קַן צִפּוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְהוֹלֶכֶת נוֹדֶדֶת מִקִּנָּהּ, וְהֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה שִׁלּוּחִים שֶׁל הַיּוֹנָה, וּכְשֶׁמּוֹצֵאת מָקוֹם לִשְׁרוֹת שָׁם, נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד. לְהָבִיא זְמַן אַחֵר בַּהַרְכָּבָה. }
וּבְגִין דָּא שִׁלּוּחַ הַקֵּן בְּכָל עוֹפִין קַדִּישִׁין אִיהוּ, וְלָא בִּמְסָאֲבִין, דְּאִנּוּן נִשְׁמָתִין דְּאָזְלִין מִתְתַּרְכִין, לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ, וּמַה כְּתִיב בְּהוּ <small><small>(תהלים פד ד)</small></small> גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת דָּא גִלְגּוּלָא קַדְמָאָה דְאִיהִי נֶפֶשׁ, וּדְרוֹר קֵן לָהּ דָּא גִלְגּוּלָא תִּנְיָינָא דְרוּחָא, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ דָא גִלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה דְנִשְׁמָתָא, וּבְגִין דָּא שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח לָקֳבֵל נֶפֶשׁ וְרוּחַ, אֶת הָאֵם לְרַבּוֹת נִשְׁמָתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, אֶת הָאֵם, אֶת אָתָא לְרַבּוֹת גִּלְגּוּלָא תְּלִיתָאָה.
{ וּמִשּׁוּם כָּךְ שִׁלּוּחַ הַקֵּן הוּא בְכָל הָעוֹפוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וְלֹא בַטְּמֵאִים, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת שֶׁהוֹלְכוֹת מְגֹרָשׁוֹת, לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם רַחֲמִים. וּמַה כָּתוּב בָּהֶם? גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת - זֶהוּ גִלְגּוּל רִאשׁוֹן שֶׁהוּא נֶפֶשׁ, וּדְרוֹר קֵן לָהּ - זֶהוּ הַגִּלְגּוּל הַשֵּׁנִי שֶׁל הָרוּחַ, אֲשֶׁר שָׁתָה אֶפְרוֹחֶיהָ - זֶהוּ גִלְגּוּל שְׁלִישִׁי שֶׁל הַנְּשָׁמָה, וּמִשּׁוּם זֶה שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, כְּנֶגֶד נֶפֶשׁ וְרוּחַ. אֶת הָאֵם, לְרַבּוֹת הַנְּשָׁמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. אֶת הָאֵם, אֶת בָּא לְרַבּוֹת גִּלְגּוּל שְׁלִישִׁי. }
וּבְגִין דָּא מָאן דִּמְקַבְּלִין אוּשְׁפִּיזִין, דְּאִינוּן נִשְׁמָתִין יְתֵרִין, דְּאִינוּן מַרְכִּיבִין עֲלַיְיהוּ בְעִִרֶב שַׁבָּת, בְּאַנְפִּין צְהוּבִין בְּחֶדְוָה בְּעִנּוּגָא בְּהַאי עָלְמָא, כַּד נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא נָפִיק מִן גּוּפֵיהּ מֵהַאי עָלְמָא, הָכִי מְקַבְּלִין לוֹן בְּעָלְמָא דְאָתֵי, וְאִתְּמַר בְּהוֹן גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַיִת וכו', זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְקַבֵּל אוֹרָחִין בִּרְעוּ שְׁלִים, כְּאִלּוּ מְקַבֵּל אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא, דִבְמִדָּה דְמָדַד בַּר נַשׁ בָּהּ מוֹדְדִין לֵיהּ, אָתָא רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרֵיהּ וְנָשִׁיק יְדוֹי, וְאִשְׁתַּטְחוּ לֵיהּ כָּל חַבְרַיָּא, וְאָמְרוּ לֵיהּ, אִילוּ לָא אֲתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע מִלִּין אִלֵּין דַּי:
{ וּמִשּׁוּם זֶה, מִי שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹרְחִים, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת שֶׁהֵם מַרְכִּיבִים עֲלֵיהֶם בְּעֶרֶב שַׁבָּת, בְּפָנִים צְהֻבּוֹת, בְּשִׂמְחָה וּבְעֹנֶג בָּעוֹלָם הַזֶּה, כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה וְהָרוּחַ וְהַנֶּפֶשׁ יוֹצְאוֹת מִן הַגּוּף מֵהָעוֹלָם הַזֶּה, כָּךְ מְקַבְּלִים אוֹתָם בָּעוֹלָם הַבָּא, וְנֶאֱמַר בָּהֶם גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת וְכוּ'. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמְּקַבֵּל אוֹרְחִים בְּרָצוֹן שָׁלֵם, כְּאִלּוּ מְקַבֵּל פְּנֵי שְׁכִינָה, שֶׁבְּמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד בָּהּ מוֹדְדִים לוֹ. בָּא רַבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ וְנָשַׁק יָדָיו, וְהִשְׁתַּטְּחוּ לוֹ כָּל הַחֲבֵרִים וְאָמְרוּ לוֹ: אִלּוּ לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ הַדְּבָרִים הַלָּלוּ - דַּיַּי. }
<h3>דף כד ע''א</h3>
אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא נָחִית מֵעִילָא, בְכַמָּה חֲיָילִין דְּנִשְׁמָתִין, וְכַמָּה מַלְאָכַיָּא סוּחְרָנֵיהּ, וּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה עֲטָרָה עַל כֻּלְּהוּ, כֶּתֶר בְּרֵישׁ כָּל צַדִּיק, בְּהַהוּא זִמְנָא קָלָא אִתְעַר בְּאִילָנָא דִלְעִילָא בְּנִגּוּנָא, וְכַמָּה עוֹפִין דְּנִשְׁמָתִין שַׁרְיָין תַּמָּן בְּעַנְפּוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דניאל ד ח)</small></small> רְבָה אִילָנָא וּתְקִיף וכו', וְיֵימָא הָכִי, רַבִּי רַבִּי אַנְתְּ הוּא אִילָנָא דִרְבָה וּתְקִיף בְּאוֹרַיְיתָא, בְּעַנְפִין דִּילָךְ דְּאִינוּן אֵבָרִין קַדִּישִׁין, כַּמָּה עוֹפִין שַׁרְיָין תַּמָּן, דְּנִשְׁמָתִין קַדִּישִׁין כְּגַוְונָא דִלְעִילָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ט)</small></small> וּבְעַנְפוֹהִי יְדוּרָן צִפֲּרֵי שְׁמַיָּא, וְכַמָּה בְּנֵי נָשָׁא לְתַתָּא יִתְפַּרְנְסוּן מֵהַאי <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כד ע''א)</span></small></small> חִבּוּרָא דִילָךְ, כַּד יִתְגַּלֵי לְתַתָּא בְּדָרָא בַתְרָאָה בְּסוֹף יוֹמַיָּא, וּבְגִינֵיהּ <small><small>(ויקרא כה י)</small></small> וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ וְגוֹמֵר.
{ בֵּין כָּךְ הֲרֵי אֵלִיָּהוּ יוֹרֵד מִלְמַעְלָה עִם כַּמָּה חֲיָלוֹת שֶׁל נְשָׁמוֹת וְכַמָּה מַלְאָכִים סְבִיבוֹ, וְהַשְּׁכִינָה הָעֶלְינָה מְעֻטֶּרֶת עַל כֻּלָּם, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ שֶׁל כָּל צַדִּיק. בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְעוֹרֵר קוֹל בָּעֵץ שֶׁלְּמַעְלָה בְּנִגּוּן, וְכַמָּה עוֹפוֹת שֶׁל נְשָׁמוֹת שׁוֹרוֹת שָׁם בָּעֲנָפִים שֶׁלּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גָּדֵל הָאִילָן וּמִתְחַזֵּק וְכוּ', וְיֹאמַר: כֵּן, רַבִּי רַבִּי אַתָּה, אַתָּה הוּא עֵץ שֶׁגָּדוֹל וְתַקִּיף בַּתּוֹרָה, בָּעֲנָפִים שֶׁלְּךְ, שֶׁהֵם אֵיבָרִים קְדוֹשִׁים, כַּמָּה עוֹפוֹת שׁוֹרִים שָׁם, שֶׁנְּשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבַעֲנָפָיו יְקַנְּנוּ עוֹפוֹת הַשָּׁמַיִם, וְכַמָּה בְּנֵי אָדָם לְמַטָּה יִתְפַּרְנְסוּ מֵהַחִבּוּר הַזֶּה שֶׁלְּךְ, כְּשֶׁיִּתְגַּלֶּה לְמַטָּה בַּדּוֹר הָאַחֲרוֹן בְּסוֹף הַיָּמִים, וּבִגְלָלוֹ וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ וְגוֹמֵר. }
פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר, כַּד נָפִיק שַׁבַּתָא וְיוֹמִין טָבִין, וְיִשְׂרָאֵל אִינוּן תְּחוֹת מֶמְשָׁלָה דְסמא''ל וְשַׁבְעִין מְמַנָּן, וְדָחֲקִין לְיִשְׂרָאֵל, קָלָא נָפִיק מִן שְׁמַיָּא לְגַבֵּיהּ, וְיֵימָא הָכִי, יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וְדָא בְרֵאשִׁית, יְהֵא לָךְ כִּסּוּפָא מִן שְׁמַיָּא, וְדָא <small><small>(בראשית)</small></small>
{ פָּתַח אֵלִיָּהוּ וְאָמַר: כְּשֶׁיּוֹצֵאת שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְיִשְׂרָאֵל הֵם תַּחַת מֶמְשֶׁלֶת סָמָאֵ''ל וְשִׁבְעִים מְמֻנִּים וְדוֹחֲקִים אֶת יִשְׂרָאֵל, קוֹל יוֹצֵא מֵהַשָּׁמַיִם אֵלָיו, וְיֹאמַר כָּךְ, יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וְזֶה בְּרֵאשִׁי''ת, תִּהְיֶה לְךְ בּוּשָׁה מִן הַשָּׁמַיִם, וְזֶה {{בראשית}}. }
<h2>תקונא שביעאה</h2>
בְּרֵאשִׁית יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וַוי לֵיהּ לְסמא''ל, כַּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יֵיתֵי לְמִפְרַק לִשְׁכִינְתָּא וּלְיִשְׂרָאֵל בְּנָהָא, וְתָבַע מִנֵּיהּ וּמִשַּׁבְעִין אוּמִין וּמִמְּמַנָּן דִּילְהוֹן, כָּל עָאקוּ דְעָאקוּ לְיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, בְּגִין דְּקֳדָם דְּגָלוּ יִשְׂרָאֵל, גַּלִּי לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דַהֲווֹ עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לְמֶהֱוֵי תְּחוֹת שִׁעִִבּוּדַיְיהוּ, <small><small>(ס''א למפק מתחות שעבודייהו)</small></small>, וְאַחֲזֵי לֵיהּ וּלְשַׁבְעִין מְמַנָּן דִּתְחוֹת יְדֵיהּ, אַגְרָא דִלְהוֹן אִי הֲווֹ אוֹקְרִין לְיִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לט ה)</small></small> וַיְבָרֶךְ יְיָ' אֶת בֵּית הַמִּצְרִי בִּגְלַל יוֹסֵף, וְאִיהוּ וּמְמַנָּן דִּילֵיהּ לָא עָבְדִין לְהוֹן יְקָרָא, אֶלָּא עָבְדִין בְּהוֹן וּבִשְׁכִינְתָּא קְלָנָא, דְאָמְרִין לוֹן כָּל יוֹמָא אַיֵּה אלהי''ך, וּבְגִין דָּא קָלָא נָפִיק לְגַבֵּיהּ כָּל יוֹמָא מִן שְׁמַיָּא, וְאָמַר יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, יְהֵא לָךְ כִּסּוּפָא מִן שְׁכִינְתָּא, יְרֵ''א שָׁמַיִם יְהֵא לָךְ כִּסּוּפָא מִקּוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ שָׁמַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים א ח לב)</small></small> וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְדָא <small><small>(בראשית)</small></small>
{ תִּיקּוּן שְׁבִיעִי, בְּרֵאשִׁית יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, אוֹי לוֹ לְסמא''ל, כְּשֶׁיָּבֹא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְדּוֹת אֶת הַשְּׁכִינָה וְאֶת יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ, וְתוֹבֵעַ מִמֶּנּוּ וּמִשִּׁבְעִים הָאֻמּוֹת וּמֵהַמְמֻנִּים שֶׁלָּהֶם כָּל הַצָּרוֹת שֶׁהֵצִיקוּ לְיִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁלִּפְנֵי שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל גִּלָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּהְיוּ עֲתִידִים יִשְׂרָאֵל לִהְיוֹת תַּחַת שִׁעְבּוּדָם {{לצאת מתחת שעבודם}}, וְהֶרְאָה לוֹ וּלְשִׁבְעִים הַמְמֻנִּים שֶׁתַּחַת יָדוֹ אֶת שְׂכָרָם, אִם הָיוּ מְכַבְּדִים ים אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְבָרֶךְ יהו''ה אֶת בֵּית הַמִּצְרִי בִּגְלַל יוֹסֵף. וְהוּא וְהַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ לֹא עוֹשִׂים לָהֶם כָּבוֹד, אֶלָּא עוֹשִׂים בָּהֶם וּבַשְּׁכִינָה קָלוֹן, שֶׁאוֹמְרִים לָהֶם כָּל הַיּוֹם אַיֵּה אֱלֹהֶי''ךְ, וּמִשּׁוּם זֶה יוֹצֵא קוֹל אֵלָיו כָּל יוֹם מִן הַשָּׁמַיִם וְאוֹמֵר יְרֵ''א בֹשֶׁ''ת, תִּהְיֶה לְךְ בּוּשָׁה מִן הַשְּׁכִינָה. יְרֵ''א שָׁמַיִם, תִּהְיֶה לְךְ בּוּשָׁה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא שָׁמַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם, וְזֶה {{בראשית}}. }
<h2>תקונא תמינאה</h2>
בְּרֵאשִׁית, ש' שָׁמַיִ''ם, <small><small>(יר''א שמי''ם)</small></small>, יְרֵ''א בַּיִ''ת דִּילֵיהּ, דְּאִיהוּ רֹא''שׁ בַּיִ''ת, דָּחִיל לֵיהּ בְּבֵיתֵיהּ, דָּא הוּא בְּרֵאשִׁי''ת, וְאִיהוּ וּמְמַנָּן דִּילֵיהּ לָא דְחִילוּ מִנֵּיהּ, וַחֲרִיבוּ בֵיתֵיהּ בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, וּבְגִין דָּא <small><small>(ישעיהו כד כג)</small></small> וְחָפְרָה הַלְּבָנָה דְאִיהִי נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, וּבוֹשָׁה הַחַמָּה דְאִיהִי גֵיהִנָּם, דְּנָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים חֲרִיבַת בֵּיתָא דִשְׁכִינְתָּא, וְחַמָּה דְאִיהִי גֵיהִנָּם סַם הַמָּוְת אוֹקִידַת הֵיכָלָא.
{ תִּיקּוּן שְׁמִינִי בְּרֵאשִׁית, ש' שָׁמַיִם, {{יר''א שמי''ם}}, יְרֵ''א בַיִ''ת שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא רֹא''שׁ בַּיִ''ת, פְּחַד מִמֶּנּוּ בְּבֵיתוֹ, זֶהוּ בְּרֵאשִׁי''ת. וְהוּא וְהַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ לֹא פָחֲדוּ מִמֶּנּוּ וְהֶחֱרִיבוּ בֵיתוֹ, בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, וּמִשּׁוּם זֶה וְחָפְרָה הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, שֶׁהִיא גֵיהִנֹּם, שֶׁנָּחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים הֶחֱרִיבָה אֶת בֵּית הַשְּׁכִינָה, וְחַמָּה, שֶׁהִיא גֵיהִנֹּם, סַם הַמָּוֶת, שָׂרְפָה אֶת הַהֵיכָל. }
וּבְזִמְנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּנֵי לוֹן כְּמִלְּקַדְמִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קמז ב)</small></small> בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַםִ יְיָ', בְּהַהוּא זִמְנָא וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה <small><small>(ישעיה כד כג)</small></small>, אֵימָתַי, בְּזִמְנָא דְכִי מָלַךְ יְיָ' צבאו''ת, דְּבִנְיָינָא קַדְמָאָה אִתְעֲבִיד עַל יְדָא דְבַר נַשׁ, וּבְגִין דָּא שַׁלִּיטוּ עֲלַיְהוּ, בְגִין <small><small>(תהלים קכו א)</small></small> דְּאִם יְיָ' לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וּבְגִין דְּבִנְיָינָא בַתְרָאָה יְהֵא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יִתְקַיַּים, וְעַל דָּא אָמַר קְרָא, <small><small>(חגי ב ט)</small></small> גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן.
{ וּבִזְמַן שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִבְנֶה אוֹתָם כְּמוֹ מִקֹּדֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם יהו''ה, בְּאוֹתוֹ זְמַן וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, אֵימָתַי? בִּזְמַן שֶׁכִּי מָלַךְ יהו''ה צְבָאוֹ''ת, שֶׁהַבִּנְיָן הָרִאשׁוֹן נַעֲשָׂה עַל יְדֵי אָדָם, וּמִשּׁוּם כָּךְ שָׁלְטוּ עֲלֵיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁאִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וּמִשּׁוּם שֶׁהַבִּנְיָן הָאַחֲרוֹן יִהְיֶה עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא - יִתְקַיֵּם, וְעַל זֶה אָמַר הַכָּתוּב, גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן. }
וּבְהַהוּא זִמְנָא דְיִתְבְּנֵי בִנְיָינָא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעִילָא וְתַתָּא, אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה <small><small>(ישעיהו ל כו)</small></small>, וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, דְאִינוּן נוּקְבִין דְּסמא''ל, וּבְגִין דְּלָא דְחִיל סמא''ל מִן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ שָׁמַיִם, וּבַת זוּגֵיהּ לָא דְחִילַת מִשְּׁכִינְתֵּיהּ דְּאִיהִי אַרְעִיהּ, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם נא ו)</small></small>, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ, וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, הוּא סמא''ל וּבַת זוּגֵיהּ:
{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּבָּנֶה הַבִּנְיָן עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה, שֶׁהֵם הַנְּקֵבוֹת שֶׁל סמא''ל, וּמִשּׁוּם שֶׁלֹּא פָחַד סמא''ל מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא שָׁמַיִם, וּבַת זוּגוֹ לֹא פָחֲדָה מִשְּׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא הָאָרֶץ, נֶאֱמַר בָּהֶם, כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׂן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה, הוּא סמא''ל וּבַת זוּגוֹ. }
<h2>תקונא תשיעאה</h2>
<h3>דף כד ע''ב</h3>
בְּרֵאשִׁית, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כד ע''ב)</span></small></small> יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יד)</small></small> מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת, דְּעָאלוּ אוֹיְבִים בֶּחָלָל דִּילָהּ דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר יט יג)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יְיָ' טִמֵּא, חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ <small><small>(איכה ב ב)</small></small>, וְשִׁפְחָה עָאלַת בַּאֲתַר דִּגְבִירָה, דְּאִיהִי נִדָּה שִׁפְחָה גוֹיָה זוֹנָה, וְסָאִיבַת אַתְרָהָא, דְתַמָּן הֲוָה נְיָיחָא דִשְׁכִינְתָּא, וְקָלָא הֲוָה נָחִית וְאָמַר, יְרֵא שַׁבָּת, וְאִיהִי לָא עָבְדַת כַּךְ, אֶלָּא חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, וּבָרְחַת שְׁכִינְתָּא מִתַּמָּן, בְּהַהוּא זִמְנָא שָׂחֲקוּ עַל מִשְׁבַּתֶּיהָ, וְאָמְרַת שִׁפְחָה, לַאו הַאי כְּגַוְונָא דְעָבְדַת שָׂרַי לְשִׁפְחָה דִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית טז ח)</small></small> מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בֹּרַחַת, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּרַתָּא דְרָשָׁע חַיָּיבָא, וְהָא אַף עַל גַּב דְּשָׂרַי תָּרְכַת לָהּ, אֲנָא רְחִימְנָא עֲלָהּ וְעַל בְּנָהּ, וְאַתּוּן לָא עֲבַדְתּוּן הָכִי, אֶלָּא גְרַמְתּוּן <small><small>(נ''א גמלתון)</small></small> בִּישׁ תְּחוֹת טָב, אֲנָא אוֹמֵינָא לְאַעֲבָרָא מַלְכוּתָא חַיָּיבָא מֵעָלְמָא, וְלָא יְהֵא חֶדְוָה קֳדָמַי עַד דְּיִתְאֲבִידוּ מֵעָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא יְהֵא חֶדְוָה קֳדָמַי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי יא י)</small></small> וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה:
{ תִּקּוּן תְּשִׁיעִי, בְּרֵאשִׁית, יָרֵ''א שַׁבָּ''ת, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מְחַלְלֶיהָ מוֹת יוּמָת, שֶׁנִּכְנְסוּ אוֹיְבִים בֶּחָלָל שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְנֶאֱמַר בָּהֶם אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא, חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, וְשִׁפְחָה נִכְנֶסֶת בִּמְקוֹם הַגְּבִירָה, שֶׁהִיא נִדָּה שִׁפְחָה גּוֹיָה זוֹנָה, וְטִמְּאָה אֶת מְקוֹמָהּ, שֶׁשָּׁם הָיְתָה מְנוּחַת הַשְּׁכִינָה, וְקוֹל הָיָה יוֹרֵד וְאוֹמֵר, יְרֵא שַׁבָּת, וְהִיא לֹא עָשְׂתָה כֵּן, אֶלָּא חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, וּבָרְחָה הַשְּׁכִינָה מִשָּׁם. בְּאוֹתוֹ זְמַן שָׂחֲקוּ עַל מִשְׁבַּתֶּיהָ, וְאָמְרָה הַשִּׁפְחָה, לֹא זֶה כְּמוֹ שֶׁעָשְׂתָה שָׂרַי לְשִׁפְחָתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בּרַחַת. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: בַּת הָרָשָׁע הַחַיָּב, וַהֲרֵי אַף עַל גַּב שֶׁשָּׂרָה גֵּרְשָׁה אוֹתָהּ, אֲנִי רִחַמְתִּי עָלֶיהָ וְעַל בְּנָהּ, וְאַתֶּם לֹא עֲשִׂיתֶם כָּךְ, אֶלָּא גְרַמְתֶּם {{גמלתם}} רַע תַּחַת טוֹב, אֲנִי נִשְׁבַּעְתִּי לְהַעֲבִיר אֶת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה מִן הָעוֹלָם, וְלֹא תִהְיֶה שִׂמְחָה לְפָנַי עַד שֶׁיֹּאבְדוּ מִן הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן תִּהְיֶה שִׂמְחָה לְפָנַי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. }
<h2>תקונא עשיראה</h2>
בְּרֵאשִׁית שִׁי''ר תָּאֵ''ב, וְהָא אִיהוּ שִׁיר מְשׁוּבָּח מִכָּל הַשִּׁירִים, תָּאֵב מִכָּל הַשִּׁירִים, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לַמֶּלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, הָכִי אוּקְמוּהוּ, וְהַאי שִׁיר מָתַי יִתְעַר, בְּזִמְנָא דְיִתְאַבְּדוּן סמא''ל וּמְמַנָּן דִּילֵיהּ חַיָּיבַיָּא מִן עָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה <small><small>(שמות טו א)</small></small>, אָז שָׁר לָא כְתִיב אֶלָּא יָשִׁיר, וְהָא אוּקְמוּהוּ.
{ תִּיקּוּן עָשִׂירִי, בְּרֵאשִׁית, שִׁי''ר תָּאֵ''ב, וְזֶהוּ הַשִּׁיר הַמְשֻׁבָּח מִכָּל הַשִּׁירִים, תָּאֵב מִכָּל הַשִּׁירִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לְמֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, כָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ. וּמָתַי יִתְעוֹרֵר הַשִּׁיר הַזֶּה? בִּזְמַן שֶׁיֹּאבְדוּ סמא''ל וְהַמְמֻנִּים שֶׁלּוֹ הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, לֹא כָתוּב אָז שָׁר, אֶלָּא אָז יָשִׁיר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }
וְהַאי שִׁיר בְּאָז, סְלִיק בְּפוּמָא, אֲבָל שִׁיר אִיהוּ וַדַּאי חָכְמַת שְׁלֹמֹה, בְּהַהוּא זִמְנָא וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה <small><small>(מלכים א ה י)</small></small>.
{ וְהַשִּׁיר הַזֶּה בְּאָז, עוֹלֶה בַפֶּה, אֲבָל הַשִּׁיר הוּא וַדַּאי חָכְמַת שְׁלֹמֹה. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה. }
וּמָאן סָלִיק לָהּ לְאַתְרָהּ, דָּא מֹשֶׁה, וְרָזָא דְמִלָּה אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, בְּאָן סָלִיק לָהּ בְּתַלְשָׁא, הַאי תַּגָּא דְתַלְשָׁא אִיהִי י' יָשִׁיר, וְתָקוּם מִן ה' דְמֹשֶׁה וְשַׁרְיָא עַל רֵישָׁא דְו', וְאִתְעֲבִידַת תַּגָּא ז', וְסָלִיק לָהּ עַד אֲתַר דְּאִתְגְּזַרַת מִתַּמָּן.
{ וּמִי הֶעֱלָה אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ? זֶה מֹשֶׁה, וְסוֹד הַדָּבָר - אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. בְּאֵיפֹה מַעֲלֶה אוֹתָהּ? בְּתַלְשָׁא. הַכֶּתֶר הַזֶּה שֶׁל תַּלְשָׁא הִיא י' יָשִׁיר, וְתָקוּם מִן ה' שֶׁל מֹשֶׁה, וְשׁוֹרָה עַל הָרֹאשׁ שֶׁל ו', וְנַעֲשֵׂית ז' כֶתֶר, וּמַעֲלֶה אוֹתָהּ עַד הַמָּקוֹם שֶׁנִּגְזְרָה מִשָּׁם. }
כַּד סָלְקָא לְגַבֵּי י' עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת שִׁיר זָכָר, וְכַד נָחְתָא לְגַבֵּי ה' אִתְקְרִיאַת שִׁירָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיְיָ' וְגוֹמֵר, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹמֵר, דְּאִיהִי אַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא דַעֲבוֹדָה זָרָה, בְּהַהִיא זִמְנָא דְאִתְמַחִי צַלְמָא דַעֲבוֹדָה זָרָה דִיּוֹקְנָא בִישָׁא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דניאל ב לה)</small></small> וְאַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא הֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְהָכִי סְלִיקַת עַד דְּלָא אַשְׁכְּחִין לָהּ אֲתַר, וְשָׁאֲלִין מַלְאָכִין בְּגִינָהּ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלָא אַשְׁכְּחִין לָהּ שִׁיעוּרָא, עַד דְּאָמְרִין בָּרוּךְ כְּבוֹד יְיָ' מִמְּקוֹמוֹ, בְּגִין דְּסָלְקָא לֵיהּ עַד אֵין סוֹף דְּאִיהוּ י' רֵישָׁא דְא'.
{ כְּשֶׁעוֹלָה אֶל י' הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת שִׁיר זָכָר, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל ה' נִקְרֵאת שִׁירָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהו''ה וְגוֹמֵר, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא אֶבֶן שֶׁמַּכָּה אֶת צֶלֶם הָעֲבוֹדָה זָרָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנִּמְחֶה הַצֶּלֶם שֶׁל הָעֲבוֹדָה זָרָה, הַדְּמוּת הָרָעָה, נֶאֱמַר בָּהּ וְהָאֶבֶן שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם נִהְיְתָה לְהַר גָּדוֹל וּמִלְּאָה אֶת כָּל הָאָרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְכָךְ עוֹלָה עַד שֶׁלֹּא מוֹצְאִים לָהּ מָקוֹם, וְשׁוֹאֲלִים הַמַּלְאָכִים בִּגְלָלָהּ, אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וְלֹא מוֹצְאִין לָהּ שִׁעוּר, עַד שֶׁאוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲלָה אוֹתוֹ עַד אֵין סוֹף, שֶׁהוּא י' הָרֹאשׁ שֶׁל א'. }
<h3>דף כה ע''א</h3>
וּבְאָן סְלִיקַת בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו', עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, כַּד סְלִיקַת עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ אִתְּמַר בָּה <small><small>(משלי יב ד)</small></small> אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעִִלָהּ, וְכַד נְחִיתַת תְּחוֹתֵיהּ אִתְקְרִיאַת בַּת זוּגֵיהּ יִחוּדֵיהּ. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כה ע''א)</span></small></small> אִיהוּ תַגָּא לְעִילָא, תַגָּא דְסֵפֶר תּוֹרָה, בְּגִינָהּ אִתְּמַר וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, וְאִיהִי נְקוּדָה דְקָמֵץ א' לְתַתָּא, כְּגַוְונָא דָא א יְחוּדֵיה לְעִילָּא אִיהוּ כְּגַוְנָא דָא א תַּגָּא עַל סֵפֶר תּוֹרָה, לְתַתָּא כְּגַונָא דָא א נְקוּדָה דְאוֹרַיְיתָא, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית.
{ וְאֵיפֹה עוֹלָה? בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא ו', עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ. כְּשֶׁעוֹלָה הָעֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, נֶאֱמַר בָּהּ אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת תַּחְתָּיו, נִקְרֵאת בַּת זוּגוֹ יִחוּדוֹ, הוּא כֶתֶר לְמַעְלָה, הַכֶּתֶר שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, בִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, וְהִיא נְקֻדָּה שֶׁל קָמֵץ א' לְמַטָּה, כְּמוֹ זֶה א יִחוּדוֹ לְמַעְלָה הוּא כְּמוֹ זֶה א תָּג עַל סֵפֶר תּוֹרָה, לְמַטָּה כְּמוֹ זֶה א' נְקֻדָּה שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית. }
כַּד אִיהִי חַיָּה בֵינַיְיהוּ, אוֹמְרִים מִמְּקוֹמוֹ יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, כַּד אִסְתַּלִּיקַת מִינַיְיהוּ, שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְסָלְקָא אִיהִי כֻלְּהוּ חֵיוָון תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם <small><small>(יחזקאל א כד)</small></small>, וְאֵימָתַי סָלְקָא אִיהִי לְעִילָא, בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בַּעֲמִידָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, דִּסְלִיקַת עַד אֵין סוֹף, לְמִשְׁאַל מְזוֹנָא מֵעִלַּת הָעִלּוֹת, וְכַד נְחִיתַת נְחִיתַת מַלְיָא מִכָּל טָבִין, בְּהַהוּא זִמְנָא חֵיוָן פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ לְגַבָּהּ, בְּכַמָּה שִׁירוֹת וְתוּשְׁבְּחָן לְקַבְּלָא לָהּ בְּחֶדְוָה.
{ כְּשֶׁהִיא חַיָּה בֵּינֵיהֶם, אוֹמְרִים מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ, כְּשֶׁהִסְתַּלְּקָה מֵהֶם, שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁעוֹלָה הִיא, כָּל הַחַיּוֹת תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם. וּמָתַי הִיא עוֹלָה לְמַעְלָה? בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בָּעֲמִידָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, שֶׁעוֹלָה עַד אֵין סוֹף לִשְׁאֹל מָזוֹן מֵעִלַּת הָעִלּוֹת, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת מְלֵאָה מִכָּל הַטּוֹבוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַחַיּוֹת פּוֹתְחוֹת כַּנְפֵיהֶן אֵלֶיהָ בְּכַמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה. }
וּבְאָן אֲתַר נָחֲתַת בְּאָת ו' דְאִיהִי בְאֶמְצָעִיתָא דְא' עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בֵּיהּ קָרָאן לֵיהּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שִׁי''ר אֵ''ל, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְנָחֲתַת מַה כְּתִיב בְּחֵיוָון <small><small>(שם)</small></small> וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם.
{ וּבְאֵיזְהִ מָקוֹם יוֹרֶדֶת? בָּאוֹת ו' שֶׁהִיא בָּאֶמְצַע שֶׁל א' עַמּוּד הָאֶמְצָעִי, בּוֹ קוֹרְאִים לוֹ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שִׁי''ר אֵ''ל, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיּוֹרֶדֶת מַה כָּתוּב בַּחַיּוֹת? וָאֶשְׁמַע אֶת קוֹל כַּנְפֵיהֶם. }
קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר רַבִּי רַבִּי חֲזוֹר בָּךְ, בְּוַדַּאי כַּד אִיהִי סְלִיקַת, כֻּלְּהוּ חֵיוָון מְצַפְצְפִין לְגַבָּהּ בְּכַמָּה שִׁירִין וְתוּשְׁבְּחָן, וְאִיהִי סָלְקָא עַל כֻּלְּהוּ עַד אֵין סוֹף, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי לא כט)</small></small> רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה.
{ קָם אֵלִיָּהוּ וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, חֲזֹר בְּךְ, בְּוַדַּאי כְּשֶׁהִיא עוֹלָה, כָּל הַחַיּוֹת מְצַפְצְפוֹת אֵלֶיהָ בְּכַמָּה שִׁירִים וְתִשְׁבָּחוֹת, וְהִיא עוֹלָה עַל כֻּלָּם עַד אֵין סוֹף. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. }
עַד דְּקָרָאן לָהּ יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא בִקְרִיאַת שְׁמַע דְּתֵיחוּת לְגַבַּיְהוּ, וּבְאָן קָרָאן לָהּ בְּבֶן זוּגָהּ דְּאִיהוּ ו', יִשְׂרָאֵל סָבָא, וְאִיהוּ שִׁיר אֵ''ל, שִׁיר דִּילֵיהּ, דְּאִם לָא קָרָאן לָהּ בֵּיהּ לָא נָחֲתָא עֲלַיְהוּ.
{ עַד שֶׁקּוֹרְאִים לָהּ יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה בַּקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁתֵּרֵד אֲלֵיהֶם. וְאֵיפֹה קוֹרְאִים לָהּ? עִם בֶּן זוּגָהּ שֶׁהוּא ו', יִשְׂרָאֵל סָבָא, וְהוּא שִׁי''ר אֵ''ל, הַשִּׁיר שֶׁלּוֹ, שֶׁאִם לֹא קוֹרְאִים לָהּ בּוֹ, לֹא יוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם. }
וּבְהַהוּא זִמְנָא דִנְחִיתַת קָשְׁרִין לָהּ בִּתְפִלָּה דְיָד לְתַתָּא, דִתְהֵא קְשׁוּרָה עִמֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ <small><small>(בראשית מד ז)</small></small>, וְקֶשֶׁר דְּתַרְוַיְיהוּ אִיהוּ שֻׁרֵ''ק לְתַתָּא, וּלְעִילָא שַׁלְשֶׁלֶ''ת תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁיהּ, בְּרָזָא דְטַעֲמֵי אִתְקְרִיאַת תְּנוּעָה, מִסִּטְרָא דִנְקוּדָה יִחוּדָא, וְצָרִיךְ לְאַרָכָא לָהּ בִּתְנוּעָה דְאִיהוּ רָבִיעַ עַד אֵין סוֹף לְעִילָא, וְצָרִיךְ לְנָחֲתָא לָהּ בְּחִירֵ''ק עַד אֵין תַּכְלִית, לְאַמְלָכָא לָהּ עַל תַּתָּאִין.
{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיּוֹרֶדֶת, קוֹשְׁרִים אוֹתָהּ בִּתְפִלָּה שֶׁל יָד לְמַטָּה, שֶׁתִּהְיֶה קְשׁוּרָה עִמּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, וְהַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם הוּא שׁוּרֵ''ק לְמַטָּה, וּלְמַעְלָה שַׁלְשֶׁלֶ''ת, תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ, בְּסוֹד הַטְּעָמִים נִקְרֵאת תְּנוּעָה מֵהַצַּד שֶׁל הַנְּקֻדָּה יִחוּד, וְצָרִיךְ לְהַאֲרִיךְ אוֹתָהּ עִם תְּנוּעָה, שֶׁהִיא רְבִיעַ עַד אֵין סוֹף לְמַעְלָה, וְצָרִיךְ לְהוֹרִיד אוֹתָהּ בְּחִירֵ''ק עַד אֵין תַּכְלִית, לְהַמְלִיךְ אוֹתָהּ עַל הַתַּחְתּוֹנִים. }
וּבְשׁוּרֵ''ק צָרִיךְ לְיַחֲדָא לָהּ בְּבַעִִלָהּ, וּבְחֹלֵ''ם אִיהִי תַגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, וּבְחִירֵ''ק אִיהִי כָרְסַיָּא תְּחוֹתֵיהּ, וּבְשׁוּרֵ''ק אִיהוּ יִחוּדָא לְגַבֵּיהּ, כְּגַוְונָא דָא וִֹּ, וְכַד אִיהִי לְעִילָא תַּגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, וְאִיהִי בְּרַתָּא <small><small>(נ''א נחתא)</small></small> תְּחוֹת רַגְלוֹי, וְאִיהִי בְּיִחוּדָא דִילֵיהּ בְּחֵיקֵיהּ, אִתְעֲבִידַת שֻׁרֵ''ק קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ, וְכַד בָּעִי לְתַבְרָא קְלִיפִין דְּאִינוּן צְלָמִים, בָּהּ אִתְקְרֵי שְׁבָ''א תְּבִי''ר, וּבָהּ שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם <small><small>(שמות כג כד)</small></small>.
{ וּבְשׁוּרֵ''ק צָרִיךְ לְיַחֵד אוֹתָהּ עִם בַּעְלָהּ, וּבְחֹלֵ''ם הִיא כֶתֶר עַל רֹאשׁוֹ, וּבְחִירֵ''ק הִיא כִסֵּא תַּחְתָּיו, וּבְשׁוּרֵ''ק הִיא יִחוּד אֵלָיו, כְּגוֹן וִּ, וּכְשֶׁהִיא לְמַעְלָה, כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ, וְהִיא בַת {{יורדת}} תַּחַת רַגְלָיו, וְהִיא בְיִחוּד שֶׁלּוֹ בְּחֵיקוֹ נַעֲשֵׂית שׁוּרֵ''ק הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁצָּרִיךְ לִשְׁבֹּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁל אוֹתָם צְלָמִים, בָּהּ נִקְרֵאת שְׁבָ''א תְּבִי''ר, וּבָהּ שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶ ם. }
אֲבָל יִחוּדָא דִילָהּ בִּנְקוּדַת שׁוּרֵ''ק וּ דְּאִיהוּ יְסוֹד חַ''י עָלְמִין, חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, בְּזִמְנָא דְאִינוּן בְּיִחוּדָא חֲדָא, צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְמֵיקַם בִּצְלוֹתָא בַחֲשַׁאי, וְרָזָא דְמִלָּה הָבִיאוּ לִי בַּחֲשַׁאי, וּבְגִין דָּא בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בַּעֲמִידָה, לְאַתְעָרָא לְגַבָּהּ חַ''י בִּרְכָאָן בַּחֲשַׁאי, לְאַרָקָא לָהּ בִּרְכָאָן, אִתְּמַר בְּחֵיוָן בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, דְּלָא צָרִיךְ לְמִשְׁמַע גַּדְפַיְהוּ <small><small>(נ''א קלא)</small></small>, כְּגַוְונָא דְחַנָּה דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א א יג)</small></small> וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ.
{ אֲבָל הַיִּחוּד שֶׁלָּהּ בִּנְקֻדַּת שׁוּרֵ''ק וּ שֶׁהוּא יְסוֹד חַי הָעוֹלָמִים, שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה בִּזְמַן שֶׁהֵם בְּיִחוּד אֶחָד, צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לַעֲמֹד בִּתְפִלָּה בַּחֲשַׁאי, וְסוֹד הַדָּבָר - הָבִיאוּ לָהּ בַּחֲשַׁאי, וּמִשּׁוּם זֶה, בְּעָמְדָם יִשְׂרָאֵל בָּעֲמִידָה לְעוֹרֵר אֵלֶיהָ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת בַּחֲשַׁאי לְהָרִיק לָהּ בְּרָכוֹת, נֶאֱמַר בַּחַיּוֹת בְּעָמְדָם תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶם, שֶׁלֹּא צָרִיךְ לִשְׁמֹעַ אֶת כַּנְפֵיהֶם {{קול}}, כְּמוֹ שֶׁבְּחַנָּה נֶאֱמַר בָּהּ וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ. }
וְהָכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְיַחֲדָא בְּבַת זוּגַיְיהוּ בַּחֲשַׁאי, בַּעֲנָוָה בְּאֵימָה בְּרֶתֶת וּבְזִיעַ בְּכִסּוּפָא, כְמָה דְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין כְּמִי שֶׁכְּפָאוֹ שֵׁד, דְּאִיהִי שֵׁד מִן שד''י, דִּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְעֲבַר מִתַּרְעָא, וְדָא רָזָא דִמְזוּזָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים ו ט)</small></small> וּכְתַבְתָּם עַל מְזְזוֹת בֵּיתֶךָ, מְזוּזַת כְּתִיב זָז מָוְת, וְאִם הוּא אִשְׁתַּמַּע קָלֵיהּ, מִיַּד לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ <small><small>(בראשית ד ז)</small></small>, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְאִיהוּ זְעִיר בִּמְהֵמְנוּתָא, וְלָא לְמַגָּנָא אוּקְמוּהָ קַדְמָאִין כָּל הַמַּשְׁמִיעַ קוֹלוֹ בִתְפִלָּתוֹ הֲרֵי זֶה מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה.
{ וְכָךָ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְהִתְיַחֵד עִם בַּת זוּגָם בַּחֲשַׁאי, בַּעֲנָוָה, בְּאֵימָה, בְּרֶתֶת וּבְזִיעַ, בְּבוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּ הָרִאשׁוֹנִים כְּמִי שֶׁכְּפָאוֹ שֵׁד, שֶׁהִיא שֵׁד מִן שַׁדַּ''י, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַזְּמַן נֶעֱבָר מִן הַשַּׁעַר, וְזֶה סוֹד הַמְּזוּזָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּכְתַבְתָּם עַל מְזֻזוֹת בֵּיתֶךְ. מְזוּזַת כָּתוּב, זָז מָוֶת. וְאִם הוּא נִשְׁמָע קוֹלוֹ, מִיָּד לַפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהוּא קָטָן בֶּאֱמוּנָה, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים כָּל הַמַּשְׁמִיעַ קוֹלוֹ בִתְפִלָּתוֹ הֲרֵי זֶה מִקְּטַנֵּי אֲמָנָה. }
<h3>דף כה ע''ב</h3>
בְּהַהוּא זִמְנָא דִמְיַחֵד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִשְׁכִינְתֵּיהּ, כֻּלְּהוּ חֵיוָון מְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין בִּרְכָאָן, וְכֻלְּהוּ בִקְדוּשָׁה, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ קִדּוּשִׁין וּבִרְכָאָן לְכַלָּה, וְלָקֳבֵל בְּרָכָה וּקְדוּשָׁה וְיִחוּד דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל דִּיְהֵא יִחוּדָא דִלְהוֹן בִּקְדוּשָׁה וּבְרָכָה, וְהָכִי כָּל מְזוֹנַיְיהוּ בִּבְרָכָה וּקְדוּשָׁה, וְלֵית קְדוּשָׁה בְּפָחוּת מֵעֲשָׂרָה דְאִיהִי י', <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כה ע''ב)</span></small></small> וּבְגִין דְּטַבַּעַת אִיהִי י' כְּגַוְונָא דָא סּ, בָּהּ אִתְקַדְּשַׁת כַּלָּה, וְצָרִיךְ לְאַעָלָא לָהּ בְּאֶצְבְּעָא דִילָהּ, דְּאִיהוּ דִיוֹקְנָא דְאָת ו', וְאִתְעֲבִידַת ז', וְצָרִיךְ תְּרֵין סַהֲדִין דְּאִינוּן לָקֳבֵל ה ה, וְכַד אִיהִי טַבַּעַת בְּרֵישָׁא דְאֶצְבְּעָא וְאִתְעֲבִידַת ז', בְּהַהוּא זִמְנָא צָרִיךְ לְבָרְכָא לָהּ בְּשֶׁבַע בִּרְכָאָן דְּיַרְתָא כַלָּה.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְיַחֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ, כָּל הַחַיּוֹת מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה בְּרָכוֹת, וְכֻלָּם בִּקְדֻשָּׁה, וּמִשּׁוּם כָּךְ תִּקְּנוּ קִדּוּשִׁין וּבְרָכוֹת לַכַּלָּה, וּכְנֶגֶד בְּרָכָה וּקְדֻשָּׁה וְיִחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּךְ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל שֶׁהַיִּחוּד שֶׁלָּהֶם יִהְיֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְרָכָה. וְכֵן כָּל מְזוֹנָם בִּבְרָכָה וּקְדֻשָּׁה, וְאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, שֶׁהִיא י', וּמִשּׁוּם שֶׁטַּבַּעַת הִיא י', כְּמוֹ זֶה - ם, בָּהּ מִתְקַדֶּשֶׁת כַּלָּה, וְצָרִיךְ לְהַכְנִיס אוֹתָהּ בָּאֶצְבַּע שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא דְיוֹקָן שֶׁל הָאוֹת ו', וְנַעֲשֵׂית ז', וְצָרִיךְ שְׁנֵי עֵדִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ה''ה. וּכְשֶׁהַטַּבַּעַת הִיא בְּרֹאשׁ הָאֶצְבַּע וְנַעֲשֵׂית ז', בְּאוֹתוֹ זְמַן צָרִיךְ לְבָרֵךְ אוֹתָהּ בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת שֶׁיּוֹרֶשֶׁת הַכַּלָּה. }
בְּהַהוּא זִמְנָא דְמִתְיַחֲדִין יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ <small><small>(שיר א)</small></small>, מַאי נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ, תְּרֵין שִׂפְוָון דִּילֵיהּ וּתְרֵין דִּילָהּ, אִינוּן אַרְבַּע גַּדְפִין דְּחֵיוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶן, וְכַד אִתְכְּלִילָן תְּרֵין אַנְפִּין דִּילֵיהּ וּתְרֵין דִּילָהּ, וְאַרְבַּע דְּרוֹעִין דְּתַרְוַיְהוּ, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת, וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם, וְאִינוּן אַרְבַּע אַנְפִּין יהו''ה, אַרְבַּע גַּדְפִין אדנ''י, בְּחִבּוּרָא חֲדָא יאהדונה''י.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְיַחֲדִים, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. מַה זֶּה נְשִׁיקוֹת פִּיהוּ? שְׁתֵּי הַשְּׂפָתַיִם שֶׁלּוֹ וּשְׁתַּיִם שֶׁלָּהּ, הֵם אַרְבַּע כַּנְפֵי הַחַיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶן, וּכְשֶׁנִּכְלָלִים שְׁנֵי הַפָּנִים שֶׁלּוֹ וּשְׁנַיִם שֶׁלָּהּ, וְאַרְבַּעַת הַזְּרוֹעוֹת שֶׁל שְׁנֵיהֶם, נֶאֱמַר בָּהֶם וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם. וְהֵם אַרְבָּעָה פָנִים יהו''ה, אַרְבַּע כְּנָפַיִם אדנ''י, בְּחִבּוּר אֶחָד יאהדונה ''י. }
כַּד מִתְחַבְּרָן אַתְוָון אִקְרֵי חַשְׁמַ''ל, חַיּוֹת אֵשׁ מְמַלְּלָן, זִמְנִין חָשׁוֹת, זִמְנִין מְמַלְּלוֹת, וּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְּבָרֵךְ, בְּגִין דְּמִתְחַבְּרִין חָתָן וְכַלָּה, תְּמַנְיָא אַתְוָון כַּחֲדָא.
{ כְּשֶׁמִּתְחַבְּרוֹת הָאוֹתִיּוֹת נִקְרָא חַשְׁמַ''ל, חַיּוֹת אֵשׁ מְמַלְּלוֹת, לִפְעָמִים חָשׁוֹת לִפְעָמִים מְמַלְּלוֹת, וּבִגְלָלָם נֶאֱמַר גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ, מִשּׁוּם שֶׁמִּתְחַבְּרִים חָתָן וְכַלָּה שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת כְּאֶחָד. }
אִינוּן אַרְבַּע חֵיוָון, וְאִינוּן אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, אַרְיֵה מְקַבֵּל עֲלֵיהּ י' בְּמוֹחָא, וּבְזִמְנָא דְאִיהוּ בִימִינָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, שׁוֹר לִשְׂמָאלָא לָקֳבֵל לִבָּא, ה' הֶבֶל דְּלִבָּא, תַמָּן ה' <small><small>(איוב לז כב)</small></small> מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהִי ה' בְּלִבָּא, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין.
{ אוֹתָן אַרְבַּע חַיּוֹת, וְהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם. אַרְיֵה מְקַבֵּל עָלָיו י' בַּמֹּחַ, וּבִזְמַן שֶׁהוּא בַיָּמִין, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים. הַשּׁוֹר לִשְׂמֹאל כְּנֶגֶד הַלֵּב, ה' הֶבֶל הַלֵּב, שָׁם ה' מִצָּפוֹן זָהָב יֶאֱתֶה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁה' הִיא בַלֵּב, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. }
י''ה דְּחִילוּ וּרְחִימוּ, אַבָּא וְאִימָּא, דְּרוֹעָא יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וַיַּעֲבֹ''ר חֶסֶד וּגְבוּרָה, דְּסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן ע''ב תֵּיבִין, וְרי''ו אַתְוָון דְע''ב שְׁמָהָן, וְדָא רָזָא דְוַיַּעֲבֹ''ר עִיבוּר כְּלָל תַּרְוַיְיהוּ.
{ י''ה יִרְאָה וְאַהֲבָה, אַבָּא וְאִמָּא, זְרוֹעַ יָמִין וּשְׂמֹאל, וַיַּעֲבֹ''ר חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁעוֹלִים לְחֶשְׁבּוֹן ע''ב תֵּבוֹת וְרי''ו אוֹתִיּוֹת שֶׁל ע''ב שֵׁמוֹת, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל וַיַּעֲבֹ''ר, עִבּוּר הַכְּלָל שֶׁל שְׁנֵיהֶם. }
ו' דָּא אוֹרַיְיתָא דְשַׁרְיָא בְפוּמָא, וּבְרוּחָא דְפוּמָא פָרְחַת עַל נֶשֶׁר, דְּנֶשֶׁר אִיהוּ חוֹטָמָא, תְּרֵין גַּדְפוֹי דִּילָהּ תְּרֵין שִׂפְוָון, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּחָכְמָה וּבִינָה אִינוּן נִסְתָּרוֹת בְּמוֹחָא וְלִבָּא בִּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, וְאוֹרַיְיתָא בְלָא דְחִילוּ וּרְחִימוּ לָא פָרְחַת לְעִילָא, וְכֶתֶר בֵּיהּ תַּלְיָין בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, דְּאִיהוּ מַזָּלָא דְכֻלְּהוּ, וְאִיהוּ לָא תַלְיָא בְּמַזָּלָא, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לַאו בִּזְכוּתָא תַלְיָא מִלְתָא, אֶלָּא בְּמַזָּלָא תַלְיָא מִלְתָא, דְּחֶסֶד אִיהוּ זְכוּתָא.
{ ו' זוֹ תוֹרָה שֶׁשּׁוֹרָה בַפֶּה, וּבָרוּחַ שֶׁל הַפֶּה פּוֹרַחַת עַל נֶשֶׁר, שֶׁנֶּשֶׁר הוּא חֹטֶם, שְׁנֵי הַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהּ שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁחָכְמָה וּבִינָה הֵם נִסְתָּרוֹת בַּמֹּחַ וְהַלֵּב בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, וְתוֹרָה בְּלִי יִרְאָה וְאַהֲבָה לֹא פוֹרַחַת לְמַעְלָה, וּבַכֶּתֶר תְּלוּיִים בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת, שֶׁהוּא הַמַּזָּל שֶׁל כֻּלָּם, וְהוּא לֹא תָלוּי בְּמַזָּל, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ, בָּנִים חַיִּים וּמְזוֹנוֹת לֹא בִזְכוּת הַדָּבָר תָּלוּי, אֶלָּא הַדָּבָר תָּלוּי בְּמַזָּל, שֶׁחֶסֶד הוּא זְכוּת. }
ה' זְעִירָא דְמוּת אָדָם, בָּהּ אִשְׁתַּלִּים יהו''ה, וְהִיא מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, אִיהִי מִצְוָה, עֲשִׂיַּית פִּקּוּדִין, דְּאִיהִי שַׁרְיָא בְּרַמַ''ח אֵבָרִים, וְתוֹרָה וּמִצְוָה עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כט כח)</small></small> וְהַנִּגְלוֹת לָנוּ, וּמִצְוָה בְּלָא דְחִילוּ וּרְחִימוּ לָא יְכִילַת לְסַלְקָא וּלְמֵיקַם קֳדָם י''ה.
{ ה' קְטַנָּה דְּמוּת אָדָם, בָּהּ הִשְׁתַּלֵּם יהו''ה, וְהִיא הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, הִיא מִצְוָה, עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת, שֶׁהִיא שׁוֹרָה בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה אֵיבָרִים, וְעַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה נֶאֱמַר וְהַנִּגְלֹת לָנוּ, וּמִצְוָה בְּלִי יִרְאָה וְאַהֲבָה, לֹא יְכוֹלָה לַעֲלוֹת וְלַעֲמֹד לִפְנֵי י''ה. }
אִיהִי כְלִילָא דְכֹלָא, וְעַל כֹּלָּא אָדָ''ם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דָא מַחֲשָׁבָה, דְסָלִיק כֹּלָּא עַד אֵין סוֹף, בְּמַלְכוּתָא אִשְׁתַּלִּים כֹּלָּא עִילָא וְתַתָּא.
{ הִיא כְלוּלָה מֵהַכֹּל, וְעַל הַכֹּל אָדָ''ם, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, זוֹ מַחֲשָׁבָה, שֶׁעוֹלָה כֻּלָּהּ עַד אֵין סוֹף, בַּמַּלְכוּת נִשְׁלָם הַכֹּל, מַעְלָה וּמַטָּה. }
וְאִיהִי כְלִילָא מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּאִינוּן רְמַ''ח תֵּיבִין עִם אֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן, וּבְגִין דְּלָא יַעַבְדוּן הַפְסָקָה תַקִּינוּ לְמֶהְדַּר שְׁלִיחָא דְצִבּוּרָא יְיָ' אלהיכ''ם אֱמֶת, וְכַד יִשְׂרָאֵל אָמְרִין שְׁמַע, מָארֵי חֵיוָון שָׁמְטִין גַּדְפַיְיהוּ, בְּאָן אֲתַר, בְּכַנְפֵי מִצְוָה דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כב יב)</small></small> עַל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךָ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ, דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דִמְעִיל הָאֵפוֹד, דְּפַעֲמוֹנִים וְרִמּוֹנִים אִינוּן לָקֳבֵל חֻלְיָין וְקִשְׁרִין, שׁוּלֵי הַמְּעִיל אִינוּן לָקֳבֵל כַּנְפֵי מִצְוָה.
{ וְהִיא כְלוּלָה מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהֵן מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת עִם אֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ הַפְסָקָה, תִּקְּנוּ שֶׁיַּחֲזִיר הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר יהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם אֱמֶת, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים שְׁמַע, אֲדוֹנֵי הַחַיּוֹת שׁוֹמְטוֹת כַּנְפֵיהֶם. בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בְּכַנְפֵי מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עַל אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךְ אֲשֶׁר תְּכַסֶּה בָּהּ, שֶׁהִיא כְּמוֹ מְעִיל הָאֵפוֹד, שֶׁהַפַּעֲמוֹנִים וְהָרִמּוֹנִים הֵם כְּנֶגֶד חֻלְיוֹת וּקְשָׁרִים, שׁוּלֵי הַמְּעִיל הֵם כְּנֶגֶד כַּנְפֵי מִצְוָה. }
<h3>דף כו ע''א</h3>
וְאִינוּן ה' קִשְׁרִין, לָקֳבֵל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יְיָ' אלהינ''ו יְיָ' <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, דְּאִינוּן לָקֳבֵל ה' נִימִין דְּכִנוֹר דְּדָוִד דְּהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, י''ג חֻלְיָין כְּחֻשְׁבַּ''ן אֶחָ''ד, דְּקָלָא דְנִגּוּנָא סָלְקָא בְאֶחָד, וְדָא חַ''י בֵּין חֻלְיָין וְקִשְׁרִין, לְכָל סְטַר, סָלְקִין ע''ב, וְדָא אִיהוּ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּ''א <small><small>(ישעיה טז ה)</small></small>, חֶסֶ''ד ע''ב, כָּל מָאן דְּאִתְעַטַּף בְּעִטּוּפָא דְמִצְוָה, כְּאִלּוּ אַתְקִין כָּרְסְיֵיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִינוּן יאהדונה''י, לְכָל חַד אַרְבַּע אַנְפִּין וְאַרְבַּע גַּדְפִין סָלְקִין ס''ד, וּתְמַנְיָא אַתְוָון יאהדונה''י, סָלְקִין ע''ב, וְכַנְפֵי מִצְוָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כו ע''א)</span></small></small> אוֹלְפִין רָזָא, דְּאִינוּן ח' חוּטִין לְכָל סְטַר, לָקֳבֵל אַרְבַּע אַנְפִּין וְאַרְבַּע גַּדְפִין דְּכָל חַיָּה, וּבְחֻשְׁבַּן זְעִיר דַּחֲנוֹךְ אָ''ז אִיהוּ שד''י, אָז יָשִׁיר בְּכָל אֲתַר, וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל מָאן דְּפָחִית לָא יִפְחוֹת מִשֶּׁבַע, וְכָל מָאן דְּאוֹסִיף לָא יוֹסִיף עַל י''ג, וְאִינוּן שֶׁבַע לָקֳבֵל שֶׁבַע יְמֵי בְרֵאשִׁית, דִּרְמִיזִין לְשֶׁבַע שְׁמָהָן אבגית''ץ וכו', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׁרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, דִּבְהוֹן פָּרְחַת צְלוֹתָא לְעִילָא, וְאִנּוּן תַּמָּן מ''ב, לָקֳבֵל מ''ב אַזְכָּרוֹת דְּאִינוּן בִּתְפִלִּין דְּיָד וּתְפִלִּין דְּרֵישָׁא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יְיָ' וכו'.
{ וְהֵם חֲמִשָּׁה קְשָׁרִים, כְּנֶגֶד שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד חָמֵשׁ נִימִין שֶׁל כִּנּוֹר דָּוִד שֶׁהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו. שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת כְּחֶשְׁבּוֹ''ן אֶחָ''ד, שֶׁקּוֹל הַנִּגּוּן עוֹלֶה בְּאֶחָד, וְזֶה שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בֵּין חֻלְיוֹת וּקְשָׁרִים לְכָל צַד עוֹלִים שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, וְזֶהוּ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּ''א, חֶסֶ''ד ע''ב, כָּל מִי שֶׁמִּתְעַטֵּף בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה כְּאִלּוּ תִקֵּן כִּסֵּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהֵם יאהדונה''י, לְכָל אֶחָד אַרְבַּע פָּנִים וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם, עוֹלִים ס''ד, וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת יאהדונה''י עוֹלִים ע''ב, וְכַנְפֵי מִצְוָה מְלַמְּדִים סוֹד, שֶׁהֵם ח' חוּטִים לְכָל צַד, כְּנֶגֶד אַרְבַּע פָּנִים וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם שֶׁל כָּל חַיָּה, וּבְחֶשְׁבּוֹן קָטָן שֶׁל חֲנוֹךְ, אָ''ז הוּא שַׁדַּ''י, אָז יָשִׁיר בְּכָל מָקוֹם. וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל מִי שֶׁפּוֹחֵת, לֹא יִפְחֹת מִשֶּׁבַע, וְכָל מִי שֶׁמּוֹסִיף, אַל יוֹסִיף עַל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, וְהֵם שֶׁבַע כְּנֶגֶד שִׁבְעָה יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁרוֹמְזִים לְשִׁבְעָה שְׁמוֹת אבגית''ץ וְכוּ', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, שֶׁבָּהֶן פּוֹרַחַת הַתְּפִלָּה לְמַעְלָה, וְהֵם שָׁם מ''ב, כְּנֶגֶד מ''ב אַזְכָּרוֹת שֶׁהֵם בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה וְכוּ'. }
וְאִינוּן תַּכְשִׁיטִין דְּכַלָּה, תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא עֲטֶרֶת זָהָב בְּרֵישָׁא דְכַלָּה, וּתְפִלִּין דְּיָד טַבַּעַת דִּדְרוֹעָא, הָא כַלָּה מִתְתַּקְנָא בְתַכְשִׁיטִין דִּילָהּ, צָרִיךְ לִקְרֹא לְחָתָן דִּילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו ד)</small></small> שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְהָא אִינוּן בְּחוּפָּה, צְרִיכִין עַמָּא קַדִּישָׁא לְמֵיקַם בַּעֲמִידָה קֳדָמֵיהוֹן, עִם חַזָּן, לְבָרְכָא לוֹן בְּשֶׁבַע בִּרְכָאָן, וּלְקַדְשָׁא הֶחָתָן לְכַלָּה בְּקַדְמֵיתָא בְקִדּוּשִׁין, וּבְעָמְדָם עַמָּא קַדִּישָׁא וְחַזָּן לְבָרְכָא לוֹן, חֵיוָון קַדִּישִׁין דַּהֲווֹ מְנַגְּנִין בְּגַדְפַיְיהוּ תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן.
{ וְאוֹתָם תַּכְשִׁיטֵי הַכַּלָּה, תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ עֲטֶרֶת זָהָב בְּרֹאשׁ הַכַּלָּה, וּתְפִלִּין שֶׁל יָד טַבַּעַת הַזְּרוֹעַ, הֲרֵי כַּלָּה מְתֻקֶּנֶת בְּתַכְשִׁיטִים שֶׁלָּהּ, צָרִיךְ לִקְרֹא לֶחָתָן שֶׁלָּהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וַהֲרֵי הֵם בְּחֻפָּה, צְרִיכִים הָעָם הַקָּדוֹשׁ לַעֲמֹד בַּעֲמִידָה בִּפְנֵיהֶם, עִם חַזָּן, לְבָרְכָם בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת וּלְקַדֵּשׁ אֶת הֶחָתָן עִם הַכַּלָּה בָּרִאשׁוֹנָה בְקִדּוּשִׁין, וּבְעָמְדָם הָעָם הַקָּדוֹשׁ וְהַחַזָּן לְבָרֵךְ אוֹתָם, הַחַיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהָיוּ מְנַגְּנוֹת בְּכַנְפֵיהֶם, תְּרַפֶּינָה כַנְפֵיהֶן. }
ש שֶׁל תְּפִלִּין דָּא אִימָּא עִלָּאָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁ''ם יְיָ' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, שִׁי''ן סְלִיק אַתְווֹי ש''ס, ה' דְיַד כֵּהָה שְׁסָ''ה, וְרַמַ''ח פִּקּוּדִין דִּכְלִילָן בְּרַמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין, הָא תַּרְיַ''ג, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר, שְׁמִ''י עִם י''ה שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה רַמַ''ח, וְכֹלָּא תַּרְיַ''ג, אוֹרַיְיתָא אִיהִי שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.
{ ש שֶׁל תְּפִלִּין זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ. שִׁי''ן עוֹלָה אוֹתִיּוֹתָיו ש''ס, ה' שֶׁל יָד כֵּהָה - שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה, וּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת הִנֵּה תַּרְיָ''ג, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹּר. שְׁמִ''י עִם י''ה - שְׁסָ''ה, זִכְרִ''י עִם ו''ה - רַמַ''ח, וְהַכֹּל תַּרְיָ''ג, הַתּוֹרָה הִיא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }
וְעוֹד צִיצִית אִיהִי כָרְסַיָּא, תְּפִלִּין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְנָחִית עַל כָּרְסַיָּא, דְקָרָאן לֵיהּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, הָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְתִיב עַל כָּרְסַיָּא, צְרִיכִין לְמֵיקַם בְּגִינֵיהּ בִּצְלוֹתָא דְעַמִּידָה, תְּלַת חֲיָילִין דִּילָהּ אַתְיָין בִּזְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתוּשְׁבָּחוֹת.
{ וְעוֹד, צִיצִית הִיא כִסֵּא, הַתְּפִלִּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד עַל הַכִּסֵּא, שֶׁקּוֹרְאִים אוֹתוֹ בִּקְרִיאַת שְׁמַע, הֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא - צְרִיכִים לַעֲמֹד בִּשְׁבִילוֹ בִּתְפִלַּת עֲמִידָה, שְׁלֹשָׁה חֲיָלוֹת שֶׁלָּהּ בָּאִים עִם זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. }
בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ עַל כָּרְסְיֵיהּ, מָה אָמְרִין אֵ''ל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, הַאי תִּקּוּנָא אִיהוּ לְגַבֵּי צַדִּיקִים גְּמוּרִים, דִּמְתַקְּנִין כָּרְסַיָּא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְצִיצִית, וְנָחֲתִין לֵיהּ בִּתְפִלִּין, וְקַיְימִין קֳדָמוֹהִי בִצְלוֹתָא, לְבֵינוּנִיִּים צִיצִית וּתְפִלִּין אִינוּן כַּשּׁוֹר לְעוֹל וְכַחֲמוֹר לְמַשְׂאוֹי, וּבְשַׁבָּת אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כג יב)</small></small> לְמַעַן יָנוּחַ שׁוֹרְךָ וַחֲמוֹרֶךָ, לָרְשָׁעִים אִינוּן קִשּׁוּרָא לְכָל מְקַטְרְגִין דִּלְהוֹן, דְּהָכִי אִינוּן עֲשָׂרָה כִּתְרִין תַּתָּאִין, דְּהָא דָא לָקֳבֵל דָּא בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֲבָל כִּתְרִין תַּתָּאִין אִינוּן קְלִיפִין לְגַבֵּי כִּתְרִין עִלָּאִין, דְּמִתְלַבְּשִׁין בְּהוֹן עֲשַׂר אַתְוָון בִּצְלוֹתָא, לְמֶהֱוִי כְּפוּיִין תְּחוֹתוֹי כִּתְרִין תַּתָּאִין.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא עַל כִּסְאוֹ, מָה אוֹמְרִים? אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת. הַתִּקּוּן הַזֶּה הוּא לְצַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁמַּתְקִינִים כִּסֵּא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּצִּיצִית וּמוֹרִידִים אוֹתוֹ בַּתְּפִלִּין, וְעוֹמְדִים לְפָנָיו בִּתְפִלָּה. לַבֵּינוֹנִיִּים צִיצִית וּתְפִלִּין הֵם כְּמוֹ שׁוֹר לְעֹל וְכַחֲמוֹר לְמַשָּׂא, וּבְשַׁבָּת נֶאֱמַר בָּהֶם לְמַעַן יָנוּחַ שׁוֹרְךְ וַחֲמוֹרֶךְ. לָרְשָׁעִים הֵם קֶשֶׁר לְכָל הַמְקַטְרְגִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁכָּךְ הֵם עֲשָׂרָה הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁהֲרֵי זֶה כְּנֶגֶד זֶה בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֲבָל הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים הֵם קְלִפּוֹת אֶל הַכְּתָרִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁמִּתְלַבְּשׁוֹת בָּהֶן עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת בַּתְּפִלָּה שֶׁיִּהְיוּ כְפוּתִים תַּחְתָּיו הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים. }
וּבְזִמְנָא דְצַדִּיקַיָּא מְתַקְּנִין בְּכַנְפֵי מִצְוָה וּבִתְפִלִּין, אִתְכַּפְיָין תְּחוֹתַיְיהוּ כִּתְרִין תַּתָּאִין, בְּהַהוּא זִמְנָא יֵעוּל מַלְכָּא בְּהֵיכָלֵיהּ דְּאִיהוּ אדנ''י, כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, הָא מַלְכָּא בְּהֵיכָלֵיהּ, מָאן דְּבָעִי לְמִשְׁאַל שְׁאֶלְתּוֹי יֵעוּל, וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, בִּתְלַת קַדְמָאִין יְסַדֵּר בַּר נַשׁ שְׁבָחוֹי, כְּעַבְדָא דִמְסַדֵּר שְׁבָחוֹי קֳדָם רַבֵּיהּ, דְאִלֵּין תְּלַת כָּתְבִין כָּל זַכְוָון, וּתְלַת בַּתְרָאִין חָתְמִין, וּבְגִין דָּא צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְמֶהֱוֵי בְהוֹן כְּעַבְדָּא דִמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבֵּיהּ וְהָלַךְ לֵיהּ, דְּתַמָּן אִיהִי בֵית קִבּוּל חוֹתָמָא דְקִשּׁוּרָא וְאִיהִי מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא.
{ וּבִזְמַן שֶׁצַּדִּיקִים מְתַקְּנִים בְּכַנְפֵי מִצְוָה וּבִתְפִלִּין, נִכְנָעִים תַּחְתֵּיהֶם הַכְּתָרִים הַתַּחְתּוֹנִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִכָּנֵס הַמֶּלֶךְ לְהֵיכָלוֹ, שֶׁהוּא אדנ''י, כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, הֲרֵי הַמֶּלֶךְ בְּהֵיכָלוֹ, מִי שֶׁרוֹצֶה לִשְׁאֹל אֶת שְׁאֵלוֹתָיו יִכָּנֵס, וּמִשּׁוּם זֶה אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. בְּשָׁלֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת יְסַדֵּר אָדָם אֶת שִׁבְחוֹ, כְּמוֹ עֶבֶד שֶׁמְּסַדֵּר אֶת שִׁבְחוֹ לִפְנֵי רַבּוֹ, שֶׁשָּׁלֹשׁ אֵלֶּה כּוֹתְבִים כָּל הַזְּכֻיּוֹת, וְשָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת חוֹתְמִים, וּמִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ אָדָם לִהְיוֹת בָּהֶם כְּעֶבֶד שֶׁמְּקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, שֶׁשָּׁם הוּא בֵּית קִבּוּל הַחוֹתָם שֶׁל הַקֶּשֶׁר, וְהִיא הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה. }
בְּאֶמְצָעִיּוֹת צָרִיךְ לְמִשְׁאַל, דְּתמָּן ו' ו', חַד מָארֵי כְּתִיבָה וְחַד מָארֵי חֲתִימָה, וְאִינוּן ו' עִלָּאָה ו' תַּתָּאָה, כְּלִילָן תְּרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין, תְּלַת קַדְמָאִין רֵישָׁא וּתְרֵין דְּרוֹעִין, תְּלַת בַּתְרָאִין גּוּפָא וּתְרֵין שׁוֹקִין, הָא אִתְפַּטַּר מִמַּלְכָּא, בְּגִין דָּא צָרִיךְ לְמֵיהַב תְּלַת פְּסִיעָן לַאֲחוֹרָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית מט לג)</small></small> וַיֶּאֱסוֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָּה:
{ בָּאֶמְצָעִיּוֹת צָרִיךְ לִשְׁאֹל, שֶׁשָּׁם ו' ו', אֶחָד בַּעֲלֵי הַכְּתִיבָה וְאֶחָד בַּעֲלֵי הַחֲתִימָה, וְהֵם ו' עֶלְיוֹנָה ו' תַּחְתּוֹנָה, כּוֹלְלִים שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים. שָׁלֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת - הָרֹאשׁ וּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת - הַגּוּף וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, הֲרֵי נִפְטָר מִן הַמֶּלֶךְ. מִשּׁוּם זֶה צָרִיךְ לָתֵת שָׁלֹשׁ פְּסִיעוֹת לְאָחוֹר, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיֶּאֱסוֹף רַגְלָיו אֶל הַמִּטָּה. }
<h2>תקונא חד סר</h2>
<h3>דף כו ע''ב</h3>
בְּרֵאשִׁית <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כו ע''ב)</span></small></small> בָּרָ''א שִׁי''ת, וּמַאי נִיהוּ. שִׁית הֵיכָלִין לָקֳבֵל שִׁית יוֹמֵי בְּרֵאשִׁית, אלהי''ם אִימָּא עִלָּאָה עֲלַיְיהוּ, דְּאִיהִי הֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה, וּכְמָה דְאִימָּא עִלָּאָה אַפִּיקַת שִׁית, הָכִי אִימָּא תַּתָּאָה אַפִּיקַת שִׁית וּמַאי נִיהוּ אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְאִינוּן שִׁית מָאנִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כ יא)</small></small> כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְיָ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְהֵיכָלִין תַּתָּאִין אִינוּן מָאנִין לְהֵיכָלִין עִלָּאִין.
{ תִּיקּוּן אַחַד עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שִׁי''ת, וּמַה הוּא? שִׁשָּׁה הֵיכָלוֹת כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית. אֱלֹהִי''ם, הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה עֲלֵיהֶם, שֶׁהִיא הֵיכָל הַשְּׁבִיעִי, וּכְמוֹ שֶׁהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה הוֹצִיאָה שֵׁשׁ, כָּךְ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה הוֹצִיאָה שֵׁשׁ, וּמַה הֵם? אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, וְהֵם שִׁשָּׁה כֵלִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יהו''ה אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְהַהֵיכָלוֹת הַתַּחְתּוֹנִים הֵם כֵּלִים לַהֵיכָלוֹת הָעֶלְיוֹנִים. }
וְכַד יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מְצַלָּאן, כָּל הֵיכָלִין אִלֵּין הֲווֹ מִתְפַּתְּחָן לְגַבַּיְיהוּ, וּכְעַן בְּגָלוּתָא אִתְּמַר בְּהוֹן כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, וּשְׁכִינְתָּא לְבָר מֵהֵיכָלָהּ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְבָר מֵהֵיכָלֵיהּ, וּמַלְאָכַיָּא דִמְמַנָּן עַל צְלוֹתִין לְבָר מֵהֵיכָלֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה, וְלָא אִית לוֹן לִצְלוֹתִין אֲתַר לְאַעָלָא, וְדָא אִיהוּ כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, אֲבָל שַׁעֲרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעֲלוּ, וְלֵית מָאן דְּאַפְתַּח לוֹן לְאִלֵּין שְׁעָרִים, עַד דְּיֵיתֵי מָארֵי דְּדִמְעָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ב ו)</small></small> וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וְלֵית הֵיכָלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא בֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וַתִּפְתַּח, וַתִּפְתַּח דּאִתְפַתַּח הַאי הֵיכָלָא לְגַבֵּיהּ, בְּמַאי אִתְפַּתַּח לֵיהּ בְּדִמְעָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וּמִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו.
{ וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מִתְפַּלְלִים, כָּל הַהֵיכָלוֹת הַלָּלוּ הָיוּ נִפְתָּחִים אֲלֵיהֶם, וְכָעֵת בַּגָּלוּת נֶאֱמַר בָּהֶם כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, וְהַשְּׁכִינָה מִחוּץ לְהֵיכָלָהּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִחוּץ לְהֵיכָלוֹ, וְהַמַּלְאָכִים הַמְמֻנִּים עַל הַתְּפִלּוֹת מִחוּץ לְהֵיכְלֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה, וְאֵין לַתְּפִלּוֹת מָקוֹם לְהִכָּנֵס, וְזֶהוּ כָּל הַשְּׁעָרִים נִנְעֲלוּ, אֲבָל שַׁעֲרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעֲלוּ, וְאֵין מִי שֶׁיִּפְתַּח אֶת הַשְּׁעָרִים הַלָּלוּ עַד שֶׁיָּבֹא בַּעַל הַדִּמְעָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וְאֵין הַהֵיכָל נִפְתָּח אֶלָּא בּוֹ, וְזֶהוּ וַתִּפְתַּח, שֶׁנִּפְתַּח הַהֵיכָל הַזֶּה אֵלָיו. בַּמֶּה נִפְתָּח לוֹ? בְּדִמְעָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וּמִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו. }
וְעוֹד וַתִּפְתַּח, כַּד יִשְׂרָאֵל פָּתְחִין בִּתְיוּבְתָּא בְּבִכְיָה, מִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו, וְדָא אִיהוּ בִּבְכִי יָבֹאוּ <small><small>(ירמיה לא ח)</small></small>, בִּזְכוּת בִּכְיָה דִילֵיהּ יִתְכַּנְשׁוּן מִן גָּלוּתָא.
{ וְעוֹד וַתִּפְתַּח, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל פּוֹתְחִים בִּתְשׁוּבָה בִּבְכִיָּה, מִיַּד וַתַּחְמֹל עָלָיו, וְזֶהוּ בִּבְכִי יָבאוּ, בִּזְכוּת הַבְּכִיָּה שֶׁלּוֹ יִתְכַּנְּסוּ מִן הַגָּלוּת. }
דְּאִית הֵיכָלָא דְּדִמְעָה, דְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְמִפְתַּח אֶלָּא בְדִמְעָה, וְאִית הֵיכָלָא דְנִגּוּנָא, דְלֵית לָהּ רְשׁוּ לְמִפְתַּח אֶלָּא בְנִגּוּנָא, וּבְגִין דָּא דָּוִד מִתְקָרֵב לְהַהוּא הֵיכָלָא בְנִגּוּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים ב ג טו)</small></small> וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן, וְאִית הֵיכָלָא דִנְהוֹרָא, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְבַר נַשׁ דַּהֲוָה מִתְעַסֵּק בִּנְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא.
{ שֶׁיִּשִׁ הֵיכָל שֶׁל דִּמְעָה שֶׁאֵין לָהּ רְשׁוּת לִפְתֹּחַ אֶלָּא בְדִמְעָה, וְיֵשׁ הֵיכַל הַנִּגּוּן שֶׁאֵין לָהּ רְשׁוּת לִפְתֹּחַ אֶלָּא בְנִגּוּן, וּמִשּׁוּם זֶה דָּוִד מִתְקָרֵב לְאוֹתוֹ הַהֵיכָל בְּנִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן. וְיֵשׁ הֵיכָל שֶׁל אוֹר שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לְאָדָם שֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק בְּאוֹר הַתּוֹרָה. }
וְאִית הֵיכָלָא דִנְבוּאָה, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְבַר נַשׁ דַּהֲוָה חָכָם גִּבּוֹר וְעָשִׁיר, וְאִית הֵיכָלָא דְיִרְאָה, דְאִתְקְרֵי הֵיכַל הַיִּרְאָה, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְמָאן דְּאִית בֵּיהּ דְּחִילוּ, וְאִית הֵיכָלָא דַעֲנִיִּים, דְּלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לַעֲנִיִּים דַּהֲווֹ מִתְעַטְּפִים קֳדָם יהו''ה בִּצְלוֹתָא, בְעִטּוּפָא דְמִצְוָה דְצִיצִית וּתְפִלִּין וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף.
{ וְיִשִׁ הֵיכָל שֶׁל נְבוּאָה שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לְאָדָם שֶׁהוּא חָכָם גִּבּוֹר וְעָשִׁיר, וְיֵשׁ הֵיכָל שֶׁל יִרְאָה שֶׁנִּקְרָא הֵיכַל הַיִּרְאָה, שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לְמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יִרְאָה, וְיֵשׁ הֵיכָל שֶׁל עֲנִיִּים שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לָעֲנִיִּים שֶׁהָיוּ מִתְעַטְּפִים לִפְנֵי יהו''ה בִּתְפִלָּה, בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה שֶׁל צִיצִית וּתְפִלִּין, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף. }
וְאִית תַּרְעָא דְצַדִּיקַיָּא, דְלָא מִתְפַּתְּחָא אֶלָּא לְצַדִּיקַיָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיְיָ' צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, וְהַאי אִיהוּ תַרְעָא דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם לז כה)</small></small> וְלֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ לָחֶם, וּכְעַן בְּגָלוּתָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נז א)</small></small> הַצַּדִּיק אָבָד, מַאי אָבָד, אָבַד לְמַטְרוֹנִיתָא, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם יט ה)</small></small> וְנָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ, יֶחרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי, וּבְגִין דְּלֵית לֵיהּ מִדִּילֵיהּ, עֲנִיִּין צָוְוחִין בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, לְגַבֵּי חַ''י עָלְמִין, וְהָא אִסְתַּלַּק מִתַּמָּן נְבִיעוּ דְכָל בִּרְכָאָן, וְלֵית מָאן דִּיְהִיב לוֹן, וְתַרְעִין אָחֳרָנִין סְתִימִין, וְתַרְעָא דְצַדִּיק חֲרֵבָא וִיבֵשָׁה, כְּמָה דְעָנִי חָרֵב וְיָבֵשׁ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית א ט)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה.
{ וְיִשִׁ שַׁעַר שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁלֹּא נִפְתָּח אֶלָּא לַצַּדִּיקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ, וְזֶהוּ הַשַּׁעַר שֶׁל צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְלֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ לָחֶם, וְכָעֵת בַּגָּלוּת נֶאֱמַר בּוֹ הַצַּדִּיק אָבָד. מַה זֶּה אָבָד? אָבַד לַגְּבִירָה, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְנָהָר יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ, יֶחֱרַב בְּבַיִת רִאשׁוֹן, וְיָבֵשׁ בְּבַיִת שֵׁנִי. וּמִשּׁוּם שֶׁאֵין לוֹ מִשֶּׁלּוֹ, הָעֲנִיִּים צוֹעֲקִים בְּחַ''י בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה אֶל חַ''י הָעוֹלָמִים, וַהֲרֵי הִסְתַּלֵּק מִשָּׁם הַנְּבִיעָה שֶׁל כָּל הַבְּרָכוֹת וְאֵין מִי שֶׁיִּתֵּן לָהֶם, וְהַשְּׁעָרִים הָאֲחֵרִים סְתוּמִים, וְשַׁעַר הַצַּדִּיק חָרֵב וְיָבֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁעָנִי חָרֵב וְיָבֵשׁ, וְסוֹד הַדָּבָר - יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. }
וְלֵית תַּרְעָא פְּתִיחָא אֶלָּא תַרְעָא דְּדִמְעָה, וּמַאי אִיהִי בַּת עַיִן, דְּדִמְעָה מִינָהּ נַפְקָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יז ח)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וּבָהּ וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה <small><small>(שמות ב ו)</small></small>, לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִירַחַם עֲלֵיהּ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קב יד)</small></small> אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, בְּגִין דְּאִיהִי לַבַּת אֵשׁ דְּאִתְחַזְיָיא לְמֹשֶׁה בַּסְּנֶה, דִכְתִיב <small><small>(שמות ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יְיָ' אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, אִיהִי בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁי''ת, וְדָא בְּרֵאשִׁית.
{ וְאֵין שַׁעַר פָּתוּחַ אֶלָּא שַׁעַר שֶׁל דִּמְעָה, וּמַה הִיא בַּת עַיִן? שֶׁדִּמְעָה יוֹצֵאת מִמֶּנָּה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, וּבָהּ וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁיְּרַחֵם עָלֶיהָ בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, מִשּׁוּם שֶׁהִיא לַבַּת אֵשׁ שֶׁנִּרְאֲתָה לְמֹשֶׁה בַּסְּנֶה, שֶׁכָּתוּב וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, הִיא בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁי''ת, וְזֶה בְּרֵאשִׁית. }
<h2>תקונא תריסר</h2>
<h3>דף כז ע''א</h3>
בְּרֵאשִׁי''ת <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כז ע''א)</span></small></small> מַאֲמָר קַדְמָאָה דְכֹלָּא, כְּלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן, וְאִיהִי ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא אִתְיְיהִיבַת, דְּאִיהִי גְבוּרָה אֶשָּׁא סוּמְקָא, וּבְגִין דָּא בְּלַבַּת אֵשׁ <small><small>(שמות ג ב)</small></small>, וּמֹשֶׁה הֲוָה מִסִּטְרָא דְלֵיוָאֵי מִסִּטְרָא דִילֵיהּ מַמָּשׁ, וְאַמַּאי אִתְגַּלְיָא לֵיהּ בַּסְּנֶה, לְאַחֲזָאָה דַהֲוַת בְּדוֹחֲקָא בֵין הַקּוֹצִים, וְעִם כָּל דָּא וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, בְּגִין שׁוֹשַׁנִּים דְּאִינוּן בְּנָהָא, דְאִינוּן יִשְׂרָאֵל, דַּהֲווֹ עֲתִידִין לְמֶהֱוִי בְגָלוּתָא בֵּין עִרֶב רַב דְּאִינוּן קוֹצִים, וְדָא אִיהוּ רָזָא <small><small>(ירמיהו מו כח)</small></small> כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךָ שָׁמָּה, וְאוֹתְךָ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה.
{ תִּיקּוּן שְׁנֵים עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית הוּא מַאֲמָר רִאשׁוֹן שֶׁל הַכֹּל, כָּלוּל מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְהִיא ל''ב אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וּמִצַּד שְׂמֹאל נִתְּנָה, שֶׁהִיא גְבוּרָה, אֵשׁ אֲדֻמָּה, וּמִשּׁוּם זֶה בְּלַבַּת אֵשׁ, וּמֹשֶׁה הָיָה מִצַּד הַלְוִיִּם מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ מַמָּשׁ, וְלָמָּה הִתְגַּלָּה לוֹ בַסְּנֶה? לְהַרְאוֹת שֶׁהָיְתָה בְּדחַק בֵּין הַקּוֹצִים, וְעִם כָּל זֶה וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל, בִּשְׁבִיל הַשּׁוֹשַׁנִּים, שֶׁהֵם בָּנֶיהָ, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהָיוּ עֲתִידִים לִהְיוֹת בַּגָּלוּת בֵּין הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם קוֹצִים, וְזֶהוּ הַסּוֹד כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדַּחְתִּיךְ שָׁמָּה, וְאוֹתְךְ לֹא אֶעֱשֶׂה כָלָה. }
אַחֲזֵי לֵיהּ אַגְרָא דְכַלָּה, דְאִיהִי לַבַּת אֵשׁ בֵּין הַקּוֹצִים דְּאִינוּן חַיָּיבַיָּא, כַּד דָּחֲקִין לִשְׁכִינְתָּא וְיִשְׂרָאֵל, אַגְרָא דִלְהוֹן כַּלָּה, נַפְקָא שְׁכִינְתָּא כַלָּה מִבֵּינַיְיהוּ, וְיֵיתֵי חָתָן בְּגִינָהּ, וְדָא אִיהוּ אַגְרָא דְכַלָּה דוֹחֲקָא, וְיִפְרוֹק לוֹן מִן גָּלוּתָא בְּגִינָהּ, וְדוֹחֲקָא דְגָלוּתָא דְעִרֶב רַב לְיִשְׂרָאֵל מְמַהֵר לוֹן פּוּרְקָנָא, וְרִפְיוֹן דִּילְהוֹן מְעַכֵּב לוֹן לְיִשְׂרָאֵל פּוּרְקָנָא, בְּגִין דָּא אִתְחַזֵּי לֵיהּ לְמֹשֶׁה בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, מִגּוֹ כוּבִין.
{ הֶרְאָה לוֹ שְׂכַר הַכַּלָּה, וְהִיא לַבַּת אֵשׁ בֵּין הַקּוֹצִים, שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים, כְּשֶׁהֵם דּוֹחֲקִים אֶת הַשְּׁכִינָה וְאֶת יִשְׂרָאֵל, הַשָּׂכָר שֶׁלָּהֶם כַּלָּה, יוֹצֵאת הַשְּׁכִינָה הַכַּלָּה מִבֵּינֵיהֶם, וְיָבא הֶחָתָן בִּשְׁבִילָהּ, וְזֶהוּ שְׂכַר הַכַּלָּה - הַדֹּחַק, וְיִגְאַל אוֹתָם מִן הַגָּלוּת בִּשְׁבִילָהּ, וְהַדֹּחַק שֶׁל הַגָּלוּת שֶׁל הָעֵרֶב רַב אֶת יִשְׂרָאֵל, מְמַהֵר לָהֶם אֶת הַגְּאֻלָּה, וְהָרִפְיוֹן שֶׁלָּהֶם מְעַכֵּב לְיִשְׂרָאֵל אֶת הַגְּאֻלָּה, בִּגְלַל זֶה נִרְאָה לְמֹשֶׁה בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, מִתּוֹךְ הַקּ וֹצִים. }
כַּד אִתְקַרִיב תַּמָּן לְמֶחזֵי עוֹבָדָא דָא, אָמַר לֵיהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אַל תִּקְרַב הֲלוֹם, שַׁל נְעָלֶיךָ <small><small>(שמות ג ה)</small></small>, הָכָא רֶמֶז דְּאִתְפַּשַּׁט מִן גּוּפָא דִילֵיהּ, דְּאִיהוּ נַעַל, לְגַבֵּי גוּפָא אָחֳרָא דְאִתְלַבַּשׁ כַּד אִתְקַרִיב, וְאִית מָאן דְּיֵימָא דְאִיהוּ אִתְּתֵיהּ, וְכֹלָּא קְשׁוֹט דָּא וְדָא.
{ כְּשֶׁהִתְקָרֵב לְשָׁם לִרְאוֹת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה, אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַל תִּקְרַב הֲלוֹם, שַׁל נְעָלֶיךְ. כָּאן רֶמֶז שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מִן הַגּוּף שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא נַעַל, לְגוּף אַחֵר שֶׁהִתְלַבֵּשׁ כְּשֶׁהִתְקָרֵב, וְיֵשׁ מִי שֶׁיֹּאמַר שֶׁהוּא אִשְׁתּוֹ, וְהַכֹּל אֱמֶת, זֶה וָזֶה. }
וְכֵן אַחֲזֵי לֵיהּ דְּבֵי מַקְדְּשָׁא דְאִיהִי בִנְיָנָא דְבַר נַשׁ דְּעָתִיד לְאִתְחָרְבָא, וְיִתְבְּנֵי זִמְנָא אָחֳרָא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן <small><small>(חגי ב ט)</small></small>, בְּגִין דְּאִתְּמַר בּוֹ <small><small>(זכריה ב ט)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יְיָ' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, אִתְּמַר בְּבֵי מַקְדְּשָׁא בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַם יְיָ'.
{ וּכֵן הִראָה לוֹ שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בִּנְיָן שֶׁל אָדָם, שֶׁעָתִיד לְהֵחָרֵב, וְיִבָּנֶה פַּעַם אַחֶרֶת עַל יַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן מִן הָרִאשׁוֹן, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, נֶאֱמַר בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַםִ יהו''ה. }
וְאִתְּמַר הָתָם לְגַבֵּי אָדָם <small><small>(בראשית ב כב)</small></small> וַיִּבֶן יְיָ' אלהי''ם אֶת הַצֵּלָע אֲשֶׁר לָקַח מִן הָאָדָם, דָּא חָכְמָה, וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דַרְגָּא דְמֹשֶׁה, וְהַאי צֵלָע אִיהוּ וַדַּאי כַּלַּת מֹשֶׁה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר וַיֵּרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יְיָ' בְּלַבַּת אֵשׁ, דְּאִיהִי בַת יְחִידָה, דְמִנָּהּ נָפִיק נְהוֹרָא דְאוֹרַיְיתָא.
{ וְנֶאֱמַר שָׁם אֵצֶל אָדָם וַיִּבֶן יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הַצֵּלָע אֲשֶׁר לָקַח מִן הָאָדָם, זוֹ חָכְמָה, וַיְבִיאֶהָ אֶל הָאָדָם, זֶה עַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַדַּרְגָּה שֶׁל מֹשֶׁה, וְהַצֵּלַע הַזּוֹ הִיא וַדַּאי כַּלַּת מֹשֶׁה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיֵּרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יהו''ה בְּלַבַּת אֵשׁ, שֶׁהִיא בַת יְחִידָה שֶׁמִּמֶּנָּה יוֹצֵא אוֹר הַתּוֹרָה. }
כְּגַוְונָא דָא אִתְּמַר <small><small>(שמות ב ו)</small></small>, וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד, וַתִּרְאֵהוּ דָא שְׁכִינְתָּא, דַהֲוָה בָכֵי בְגִינָהּ, מִיָּד וַתַּחְמוֹל עָלָיו, וְדָא הוּא בִּבְכִי יָבֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם <small><small>(ירמיהו לא ח)</small></small>, בְּתַחֲנוּנִים וַדַּאי, לְקַיְימָא וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ <small><small>(ישעיהו נד ז)</small></small>.
{ כְּמוֹ זֶה נֶאֱמַר וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד, וַתִּרְאֵהוּ זוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁהָיָה בוֹכֶה בִשְׁבִילָהּ, מִיַּד וַתַּחְמֹל עָלָיו, וְזֶהוּ בִּבְכִי יָבֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם. בְּתַחֲנוּנִים וַדַּאי, לְקַיֵּם וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ. }
בְּהַאי זִמְנָא כָּל חֵיוָן יִתְעָרוּן בְּקָלָא, וְעוֹפִין מְצַפְצְפִין בְּשִׁיר, לְקַבְּלָא בְּרַתָּא בְּחֶדְוָה בְנִגּוּנָא, לְקַבְּלָא קִדּוּשִׁין מֵהֶחָתָן, דְּאִינוּן קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וכו' <small><small>(שם ו ג)</small></small>, וְלֵית קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, וְקִדּוּשִׁין אִינוּן מִסִּטְרָא דְחָכְמָה דְאִיהוּ י', קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיְיָ' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה <small><small>(ירמיהו ב ג)</small></small>, רֵאשִׁית וַדַּאי, וּמִתְבָּרְכִין בְּשֶׁבַע בִּרְכָאָן מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי בְּרָכָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ, וְשֶׁבַע בִּרְכָאָן אִינוּן, בְּשַׁחֲרִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבְעַרְבִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ שְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וְאִינוּן שֶׁבַע סְפִירָן דִּכְלִילָן בְּחָתָן וְכַלָּה, וְדָא אִיהוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, הָא הָכָא קְדוּשָׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְעַר דָּוִד בְּכִנּוֹר דְּאִיהוּ מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִיגוּנִין: קַדְמָאָה בְּאַשְׁרֵי וְדָא בְּרֵאשִׁית:
{ בַּזְּמַן הַזֶּה כָּל הַחַיּוֹת יִתְעוֹרְרוּ בְקוֹל, וְהָעוֹפוֹת מְצַפְצְפִים בְּשִׁיר, לְקַבֵּל אֶת הַבַּת בְּשִׂמְחָה בְּנִגּוּן, לְקַבֵּל קִדּוּשִׁין מֵהֶחָתָן, שֶׁהֵם קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ וְכוּ', וְאֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, וְהַקִּדּוּשִׁין הֵם מִצַּד שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁהִיא י', קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, רֵאשִׁית וַדַּאי, וּמִתְבָּרְכִים בְּשֶׁבַע בְּרָכוֹת מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְרָכָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ. וְשֶׁבַע בְּרָכוֹת הֵן - בְּשַׁחֲרִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ וְאַחַת לְאַחֲרֶיהָ, וּבְעַרְבִית שְׁתַּיִם לְפָנֶיהָ שְׁתַּיִם לְאַחֲרֶיהָ, וְהֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּחָתָן וְכַלָּה, וְזֶהוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, הֲרֵי כָּאן קְדֻשָּׁה וּבְרָכָה וְיִחוּד. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְעוֹרֵר דָּוִד בְּכִנּוֹר שֶׁהוּא מְנַגֵּן מֵאֵלָיו בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִים, רִאשׁוֹן בְּאַשְׁרֵי, וְזֶה בְּרֵאשִׁית. }
<h2>תקונא תליסר</h2>
<h3>דף כז ע''ב</h3>
בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אַשְׁרֵ''י, וְדָא אִיהוּ אַשְׁרֵי הָאִישׁ, וְאִיהוּ אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, רֵישָׁא לְכָל <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כז ע''ב)</span></small></small> רֵישִׁין, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ו)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל וְדָא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן דָּא תְּפִלִּין דְּיָד, וּבֵיהּ מְשַׁבְּחִין לְבַת בְּהַאי אַשְׁרֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ל יג)</small></small> בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת.
{ תִּיקּוּן שְׁלֹשָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, שָׁם אַשְׁרֵ''י, וְזֶהוּ אַשְׁרֵי הָאִישׁ, וְהוּא אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, רֹאשׁ לְכָל הָרָאשִׁים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, וְזֶה תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן זֶה תְפִלִּין שֶׁל יָד, וּבוֹ מְשַׁבְּחִים אֶת הַבַּת בָּאַשְׁרֵי הַזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת. }
מָאן זָכֵי לְאַעָלָא תַמָּן, אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים <small><small>(תהלים א)</small></small>, דְּאִיהִי עִצָה בִּישָׁא מִסִּטְרָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וּבְדֶרֶךְ חַטָּאִים לֹא עָמָד, מָאן דֶּרֶךְ חַטָּאִים הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ל כ)</small></small> כֵּן דֶּרֶךְ אִשָּׁה מְנָאָפֶת, אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ וְגוֹמֵר, וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב, מָאן מוֹשַׁב לֵצִים, דָּא לִילִי''ת אִימָּן דְּעִרֶב רַב, דְּאִיהִי מְטַמְּאָה כְנִדָּה בְמוֹשָׁבָהּ, וְכֵן עִרֶב רַב מְטַמְּאִין בְּמוֹשָׁבָם לְצַדִּיקַיָּא דְיָתְבִין בֵּינַיְיהוּ כְנִדָּה.
{ מִי זוֹכֶה לְהִכָּנֵס שָׁם? אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים, שֶׁהִיא עֵצָה רָעָה מִצַּד שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וּבְדֶרֶךְ חַטָּאִים לֹא עָמָד, מִי זוֹ דֶּרֶךְ חַטָּאִים? אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ {{משלי ל}} כֵּן דֶּרֶךְ אִשָּׁה מְנָאָפֶת אָכְלָה וּמָחֲתָה פִיהָ וְגוֹמֵר. וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב, מִי זֶה מוֹשַׁב לֵצִים? זוֹ לִילִית, אִמָּם שֶׁל עֵרֶב רַב, שֶׁמְּטַמֵּאת כְּנִדָּה בְמוֹשָׁבָהּ, וְכֵן עֵרֶב רַב מְטַמְּאִים בְּמוֹשָׁבָם אֶת הַצַּדִּיקִים שֶׁיּוֹשְׁבִים בֵּינֵיהֶם כְּנִדָּה. }
וּמָאן דְּאִתְדַּבַּק בְּהַאי אַשְׁרֵי, דְאִיהוּ כִתְרָא וְרֵישָׁא דְאוֹרַיְיתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים א ג)</small></small> וְהָיָה כְּעִץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם, וְדָא עִץ חַיִּים, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל, וְהַאי תִּקּוּנָא קַדְמָאָה.
{ וּמִי שֶׁדָּבֵק בָּאַשְׁרֵי הַזֶּה, שֶׁהוּא כֶתֶר וְרֹאשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה, נֶאֱמַר בּוֹ וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מָיִם, וְזֶה עֵץ חַיִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְעָלֵהוּ לֹא יִבּוֹל, וְזֶה תִקּוּן רִאשׁוֹן. }
תִּנְיָינָא בְּשִׁיר דָּא חָכְמָה, שָׁר י', וּתְלַת יוּדִי''ן אִנּוּן י' י' י', וְאִינוּן רֵישָׁא וְסוֹפָא וְאֶמְצָעִיתָא דְאָת י', וְאִינוּן רְמִיזִין בִּשְׁמָא סְתִים דְּאִיהוּ יו''ד ה''י וא''ו ה''י, בְּאִלֵּין תְּלַת שַׁבַּח דָּוִד מַלְכָּא לִבְרַתָּא דְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קכא א)</small></small> שִׁיר לַמַּעֲלוֹת, ל' מַעֲלוֹת אִינוּן וַדַּאי, אִינוּן תְּלָתִין דַּרְגִּין, דִּבְהוֹן בְּרַתָּא סָלְקָא לְגַבֵּי אַבָּא.
{ הַשֵּׁנִי בְּשִׁיר זֶה חָכְמָה, שָׁר י', וְשָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם הֵן י' י' י', וְהֵם רֹאשׁ וְסוֹף וְאֶמְצַע שֶׁל הָאוֹת י', וְהֵם רְמוּזִים בַּשֵּׁם נִסְתָּר שֶׁהוּא יו''ד ה''י וא''ו ה''י. בְּאֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ שִׁבַּח דָּוִד הַמֶּלֶךְ אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁיר לַמַּעֲלוֹת, ל' מַעֲלוֹת הֵן וַדַּאי, אוֹתָן שְׁלֹשִׁים דְּרָגוֹת שֶׁבָּהֶם הַבַּת עוֹלָה לָאָב. }
בְּחָמֵשׁ נִימִין דְּכִנּוֹר, דְּאִינוּן חָמֵשׁ אַזְכָּרוֹת דְּאַדְכִּיר חָמֵשׁ זִמְנִין יהו''ה בְּהַאי מִזְמוֹר, חַד עִִזְרִי מֵעִם יְיָ', ב' יְיָ' שֹׁמְרֶךָ, ג' יְיָ' צִלְּךָ, ד' יְיָ' יִשְׁמָרְךָ מִכָּל רָע, ה' יְיָ' יִשְׁמָר צֵאתְךָ וּבוֹאֶךָ, וּבְהוֹן מַלְכָּא אָמַר לְגַבֵּי כַלָּה, צַהֲלִי קוֹלֵךָ בַּת גַּלִּים <small><small>(ישעיהו י ל)</small></small>, בַּת עֲשָׂרָה גַּלְגַּלִּים, דְּסָלִיק בְּהוֹן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִין.
{ בַּחֲמִשָּׁה נִימִין שֶׁל כִּנּוֹר, שֶׁהֵם חָמֵשׁ אַזְכָּרוֹת שֶׁהִזְכִּיר חָמֵשׁ פְּעָמִים יהו''ה בַּמִּזְמוֹר הַזֶּה, אֶחָד - עֶזְרִי מֵעִם יהו''ה, ב' - יהו''ה שֹׁמְרֶךְ, ג' - יהו''ה צִלְּךְ, ד' - יהו''ה יִשְׁמָרְךְ מִכָּל רָע, ה' - יהו''ה יִשְׁמָר צֵאתְךְ וּבוֹאֶךְ. וּבָהֶם הַמֶּלֶךְ אוֹמֵר לַכַּלָּה, צַהֲלִי קוֹלֵךְ בַּת גַּלִּים, בַּת עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים, שֶׁעוֹלֶה בָהֶם יו''ד ה''א וא''ו ה''א בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנִים. }
וּבְאַרְבַּע חֵיוָן דְּסָלִיק יהו''ה, בְּשִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשׁוּלָשׁ, מְרוּבָּע, דְּאִיהוּ יהו''ה, דְּקוֹלוֹ סָלְקָא כְגַלֵּי יַמָּא, וְגַלֵּי יַמָּא דִלְעִילָא אִינוּן עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּין, וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דִּבְרַתָּא.
{ וּבְאַרְבַּע חַיּוֹת שֶׁעוֹלֶה יהו''ה, בְּשִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשֻׁלָּשׁ, מְרֻבָּע, שֶׁהוּא יהו''ה, שֶׁקּוֹלוֹ עוֹלֶה כְּגַלֵּי הַיָּם, וְגַלֵּי הַיָּם שֶׁלְּמַעְלָה הֵם עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַבַּת. }
וּבְהוֹן שִׁית פִּרְקִין, וְאִינוּן שִׁית דַּרְגִּין דְּכָרְסַיָּא, שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְכַד סָלִיק ו' בְּהוֹן, יִתְעָרוּן לְגַבֵּיהּ לְקַבְּלָא לֵיהּ שְׂרָפִים בְּגַדְפַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם וְגוֹמֵר, וּמָאן דְּסָלִיק עַל גַּדְפַיְיהוּ וּפָרַח בְּהוֹן אִיהוּ ו', כְּלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם וְגוֹמֵר.
{ וּבָהֶם שִׁשָּׁה פְּרָקִים, וְהֵם שֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וּכְשֶׁעוֹלֶה בָהֶם ו', יִתְעוֹרְרוּ אֵלָיו לְקַבֵּל אוֹתוֹ הַשְּׂרָפִים בְּכַנְפֵיהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם וְגוֹמֵר, וּמִי שֶׁעוֹלֶה עַל כַּנְפֵיהֶם וּפוֹרֵחַ בָּהֶם הוּא ו', כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד שֶׁל שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם וְגוֹמֵר. }
וְכַד סָלְקָא בְּרַתָּא סָלְקָא בִּתְרֵין דְּרוֹעוֹי דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, דִבְהוֹן שִׁית פִּרְקִין דְּאִיהוּ ו', וְרָזָא דְמִלָּה שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי <small><small>(שיר ב ו)</small></small>.
{ וּכְשֶׁעוֹלָה הַבַּת, עוֹלָה בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹתָיו שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, שֶׁבָּהֶם שִׁשָּׁה פְּרָקִים שֶׁהוּא ו', וְסוֹד הַדָּבָר - שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשִׁי וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי. }
כַּד סָלְקָא הַאי שִׁיר, סָלְקָא בְשִׁית תֵּיבִין דְּאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וְכַד נָחֲתָא, נָחֲתָא בְשִׁית, דְּאִינוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, וְנִגּוּנָא כַד סָלִיק סָלִיק בְּשִׁית, וְכַד מָאִיךְ מָאִיךְ בְּשִׁית, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ.
{ כְּשֶׁעוֹלֶה הַשִּׁיר הַזֶּה, עוֹלֶה בְּשֵׁשׁ תֵּבוֹת, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, יוֹרֵד בְּשֵׁשׁ, שֶׁהֵם בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וְהַנִּגּוּן כְּשֶׁעוֹלֶה, עוֹלֶה בְשֵׁשׁ, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, יוֹרֵד בְּשֵׁשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ. }
וַעֲשָׂרָה גַלְגַּלִּין אִינוּן י', דְּאִינוּן לָקֳבֵל עֲשַׂר אֶצְבְּעָאן דְּבָטְשִׁין בְּנִגּוּנָא, חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ, וְאִינוּן ה''ה, דְּסָלְקִין בְּי' בְּשִׁית דַּרְגִּין דְּאִיהוּ ו', בֵּיהּ סָלְקִין וְנָחֲתִין, וְאִיהוּ כְּגַוְונָא דְסֻלָּם, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, וְכֹלָּא יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יָ''ד, וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד <small><small>(שמואל א יט ט)</small></small>, ו' אִיהוּ גוּפָא, גַּדְפוֹי ה''ה, רֵישָׁא דִילֵיהּ י', בֵּיהּ סָלִיק קָלָא דְנִגּוּנָא.
{ וַעָשָׂרָה גַלְגַּלִּים הֵם י', שֶׁהֵם כְּנֶגֶד עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת שֶׁמַּכִּים בַּנִּגּוּן, חָמֵשׁ בְּחָמֵשׁ, וְהֵם ה''ה, שֶׁעוֹלִים בְּי' בְּשֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁהוּא ו', בּוֹ עוֹלִים וְיוֹרְדִים, וְהוּא כְּמוֹ הַסֻּלָּם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְגוֹמֵר, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, וְהַכֹּל יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, יָ''ד, וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד, ו' הוּא גוּף, כְּנָפָיו ה''ה, רֹאשׁוֹ י', בּוֹ עוֹלֶה קוֹל הַנִּגּוּן. }
וְעוֹד ו' אִיהִי מְנַרְתָּא, ה' ה' שְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הָאֶחָת וְגוֹמֵר <small><small>(שמות כה לב)</small></small>, ו' מְנוֹרָה בְּאֶמְצַע, נֵר עַל רֵישֵׁיהּ י', כַּד שַׁרְיָא בְּאָת ו' אִתְעֲבִיד ז', וְרָזָא דְמִלָּה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת <small><small>(במדבר ח ב)</small></small>.
{ וְעוֹד ו' הִיא מְנוֹרָה, שְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הָאֶחָת וְגוֹמֵר, ו' מְנוֹרָה בְּאֶמְצַע, נֵר עַל רֹאשׁוֹ י', כְּשֶׁשּׁוֹרָה בָּאוֹת ו' נַעֲשֶׂה ז', וְסוֹד הַדָּבָר - יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת. }
<h3>דף כח ע''א</h3>
לָקֳבֵל מְנַרְתָּא דְאִיהִי ו', וְשִׁית קְנֵי מְנַרְתָּא דְאִינוּן ה' ה', שִׁית וָוִי''ן, וְרָזָא דְמִלָּה שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת <small><small>(זכריה ד ב)</small></small>, עַד דְּסָלְקִין לְי''ד, דְּאִיהוּ יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְדָא אִיהוּ וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד, יָ''ד לָקֳבֵל יָ''ד, וְסָלְקָא ה' בְּאָת ו', וּלְבָתַר סָלִיק ו' בְּי', שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, עַד דְּסָלִיק לְשִׁתִּין, וְאִינוּן אַתְוָון הַדְּבֵקוֹת בִּקְרִיאַת שְׁמַע, דִּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר כָּל הַמֵּשִׂים רֵיוַח בֵּין הַדְּבֵקִים מְצַנְּנִים <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כח ע''א)</span></small></small> לֵיהּ גֵּיהִנָּם, וּשְׁלֹמֹה עֲלַיְיהוּ אָמַר <small><small>(שיר ג ז)</small></small> הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, וְאִינוּן נָטְרִין <small><small>(נ''א נטלין)</small></small> עַרְסֵיהּ, וּלְקִבְלַיְיהוּ <small><small>(שם ו ח)</small></small> שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, אִלֵּין דְּכוּרִין, וְאִלֵּין נוּקְבִין, אִלֵּין דִּקְרִיאַת שְׁמַע דְּתַקִּין מֹשֶׁה דְכוּרִין, אִלֵּין דִּשְׁלֹמֹה נוּקְבִין, וְאִלֵּין בֵּית קִבּוּל לְאִלֵּין, דַּרְגִּין דִּשְׁלֹמֹה אִינוּן בֵּית קִבּוּל לְדַרְגִּין דְּמֹשֶׁה, וְכַד מִתְחַבְּרָן כֹּלָּא כְּאֶחָד, שְׁלֹמֹ''ה אִתְהַפַּךְ לְמֹשֶׁ''ה.
{ כְּנֶגֶד הַמְּנוֹרָה שֶׁהִיא ו', וְשִׁשָּׁה קְנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהֵם ה' ה', שֵׁשׁ וָוִי''ן, וְסוֹד הַדָּבָר - שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת, עַד שֶׁעוֹלִים לְי''ד, שֶׁהוּא יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְזֶהוּ וְדָוִד מְנַגֵּן בְּיָד, יָ''ד כְּנֶגֶד יָ''ד, וְעוֹלָה ה' בָּאוֹת ו', וְאַחַר כָּךְ עוֹלָה ו' בְּי' שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, עַד שֶׁעוֹלָה לְשִׁשִּׁים, וְהֵם אוֹתִיּוֹת הַדְּבֵקוֹת בִּקְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר כָּל הַמֵּשִׂים רֶוַח בֵּין הַדְּבֵקִים מְצַנְּנִים לוֹ גֵּיהִנֹּם, וּשְׁלֹמֹה אָמַר עֲלֵיהֶם, הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, וְהֵם שׁוֹמְרִים [[ס''א נוטלים]] אֶת מִטָּתוֹ, וּכְנֶגְדָּם שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, אֵלּוּ זְכָרִים - וְאֵלּוּ נְקֵבוֹת, אֵלּוּ שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁתִּקֵּן מֹשֶׁה - זְכָרִים, אֵלּוּ שֶׁל שְׁלֹמֹה - נְקֵבוֹת, וְאֵלּוּ בֵּית קִבּוּל לְאֵלֶּה, הַדְּרָגוֹת שֶׁל שְׁלֹמֹה הֵן בֵּית קִבּוּל לַדְּרָגוֹת שֶׁל מֹשֶׁה, וּכְשֶׁמִּתְחַבְּרִים הַכֹּל כְּאֶחָד, שְׁלֹמֹ''ה מִתְהַפֵּךְ לְמֹשֶׁ''ה. }
בְּתִיקוּנִין דְּאַרְבַּע אַתְוָון אִתַּקַּן שִׁיר, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם וְגוֹמֵר, סָלְקִין תְּרֵין וְאִינוּן י''ה, וְנָחֲתִין תְּרֵין וְאִינוּן ו''ה, וְכֵן גַּלְגַּלֵּי יַמָּא סָלְקִין בְּעִִשֶׂר, וְאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאַרְבַּע חֵיוָון, כַּד סָלְקָא בְּרַתָּא בְּשִׁיר, נִשְׁרָא נְטִיל י' בְּפִימָא וְעַל רֵישָׁהָא, ו' בְּגוּפָא, ה''ה בְּגַדְפָהָא, אָדָ''ם יו''ד ה''א וא''ו ה''א רְכִיב עַל כֹּלָּא, וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, דָּא סְלִיק עַל כֹּלָּא, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם דָּא יהו''ה, וּפְנֵי שׁוֹר, וּפְנֵי נֶשֶׁר, אִינוּן מֶרְכָּבָה לִשְׁמָא דְיהו''ה, וְאָדָם עַל כֹּלָּא.
{ בַּתִּקּוּנִים שֶׁל אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת נִתְקָן הַשִּׁיר, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם וְגוֹמֵר, עֹלִים - שְׁתַּיִם, וְהֵן י''ה, וְיֹרְדִים - שְׁתַּיִם, וְהֵן ו''ה, וְכֵן גַּלְגַּלֵּי הַיָּם עוֹלִים בְּעֶשֶׂר, וְהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְאַרְבַּע חַיּוֹת, כְּשֶׁעוֹלָה הַבַּת בְּשִׁיר, הַנֶּשֶׁר נוֹטֵל י' בַּפֶּה וְעַל רֹאשָׁהּ, ו' בַּגּוּף, ה''ה בִּכְנָפֶיהָ, אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א רוֹכֵב עַל הַכֹּל. וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, זֶה עוֹלֶה עַל הַכֹּל, וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, זֶה יהו''ה, וּפְנֵי שׁוֹר וּפְנֵי נֶשֶׁר, הֵם מֶרְכָּבָה לַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, וְאָדָם עַל הַכֹּל. }
בְּזִמְנָא דְאִיהִי סָלְקָא בְּכָל אִלֵּין תִּקּוּנִין, אִיהוּ מְשַׁבַּח לָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ד ג)</small></small> כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוְה, הָא תְּרֵין מִינֵי נִגּוּנִין דְּשַׁבַּח דָּוִד מַלְכָּא, בְּאַשְׁרֵי בְּשִׁיר.
{ בִּזְמַן שֶׁהִיא עוֹלָה בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ, הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ וּמִדְבָּרֵךְ נָאוֶה. הֲרֵי שְׁנֵי מִינֵי נִגּוּנִים שֶׁשִּׁבַּח דָּוִד הַמֶּלֶךְ - בְּאַשְׁרֵי בְּשִׁיר. }
תְּלִיתָאָה בַּבְּרָכָה וְדָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קג א)</small></small> בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יְיָ', מֵהַאי אִתְיְיהִיבַת בְּבַר נַשׁ נִשְׁמַת חַיִּים, דְּאִתְּמַר בָּהּ חֲמִשָּׁה תִּקּוּנִין, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן כָּל עָלְמָא, הָכִי נִשְׁמָתָא זָנַת כָּל גּוּפָא, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה, הָכִי נִשְׁמָתָא רוֹאָה וְאֵינָה נִרְאֵית, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, הָכִי נִשְׁמָתָא יוֹשֶׁבֶת בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָל הָעוֹלָם הָכִי נִשְׁמָתָא מְלֵאָה אֶת כָּל הַגּוּף, מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָן אֶת כָּל הָעוֹלָם, הָכִי נִשְׁמָתָא דָּנָה אֶת גּוּפָא, וְרָזָא דְנִשְׁמָתָא דְאִיהִי שָׁוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דָּא בִינָה, מִ''י, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ כה)</small></small> וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוְה, אֶל מִי וַדַּאי, וְהָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, חֲמִשָּׁה דְבָרִים אִלֵּין, חֲמִשָּׁה וַדַּאי, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה.
{ שְׁלִישִׁי בִּבְרָכָה, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יהו''ה, מִזּוֹ נִתְּנָה בָאָדָם נִשְׁמַת חַיִּים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ חֲמִשָּׁה תִקּוּנִים. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת כָּל הָעוֹלָם, כָּךְ הַנְּשָׁמָה זָנָה אֶת כָּל הַגּוּף. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה, כָּךְ הַנְּשָׁמָה רוֹאָה וְאֵינָהּ נִרְאֵית. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, כָּךְ הַנְּשָׁמָה יוֹשֶׁבֶת בְּחַדְרֵי חֲדָרִים. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָּל הָעוֹלָם, כָּךְ הַנְּשָׁמָה מְלֵאָה אֶת כָּל הַגּוּף. מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דָּן אֶת כָּל הָעוֹלָם, כָּךְ הַנְּשָׁמָה דָּנָה אֶת הַגּוּף. וְסוֹד הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא שָׁוָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זוֹ בִּינָה, מִ''י, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְאֶל מִי תְדַמְּיוּנִי וְאֶשְׁוֶה, אֶל מִ''י וַדַּאי, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה חֲמִשָּׁה דְבָרִים אֵלּוּ, חֲמִשָּׁה וַדַּאי, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד ה' הָעֶלְיוֹנָה. }
וְאִינוּן כֻּלְּהוּ תִקּוּנִין בְּלֵב, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הַלֵּב מֵבִין, הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב שׁוֹמֵעַ, הָא תְּלַת, ה' אִיהִי חָמֵשׁ, וְרוּחָא דְפִימָא דְסָלִיק בָּהּ קָלָא וַאֲמִירָה וְדִבּוּרָא דָא ו', עַרְקִין דְּלִבָּא אִינוּן כַּחֲיָילִין בָּתַר מַלְכֵהוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, הָכִי מִתְנַהֲגִין עַרְקִין דְּלִבָּא לְגַבֵּי רוּחָא הֲרֵי לָךְ רוּחַ בְּלֵב, דְּנָפִיק מֵאֹזֶן שְׂמָאלָא דְלִבָּא, וְאִיהוּ הֲוָה רוּחַ צְפוֹנִית דְּבָטַשׁ בְּכִנּוֹר דְּדָוִד, וּבְהַאי רוּחָא הֲוָה בָטַשׁ בְּחָמֵשׁ נִימִין דְּכִנּוֹר, דְּאִינוּן חָמֵשׁ כַּנְפֵי רֵיאָה, וּבְקָנֶה סָלִיק קוֹל לְלִבָּא, וְאִיהוּ אֵשׁ אוֹכְלָא, מֵאוּדְנָא יְמִינָא דְלִבָּא דְאִיהִי כְּלַפֵּי כָּבֵד, וּמִנֵּיהּ נָפִיק דִּבּוּר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה כג כט)</small></small> הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ, וְאִי לַאו כַּנְפֵי רֵיאָה דְנָשְׁבִין עַל לִבָּא, הֲוָה אוֹקִיד כָּל גּוּפָא, מַחֲשָׁבָה בְּלִבָּא וְדָא י', דְּה' ה' אִנּוּן אֲמִירָה וְדִבּוּרָא, ו' קָלָא כְלִיל כֹּלָּא.
{ וְהֵם כֻּלָּם תִּקּוּנִים בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הַלֵּב מֵבִין, הַלֵּב רוֹאֶה, הַלֵּב שׁוֹמֵעַ - הֲרֵי שָׁלֹשׁ. ה' הִיא חָמֵשׁ, הֶבֶל וְרוּחַ הַפֶּה שֶׁעוֹלֶה בּוֹ קוֹל וַאֲמִירָה וְדִבּוּר, זֶה ו', עוֹרְקֵי הַלֵּב הֵם כְּמוֹ חַיָּלִים אַחַר מַלְכָּם, וְסוֹד הַדָּבָר - אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, כָּךְ מִתְנַהֲגִים עוֹרְקֵי הַלֵּב אֶל הָרוּחַ, הֲרֵי לְךְ רוּחַ בַּלֵּב, שֶׁיּוֹצֵא מֵאֹזֶן שְׂמֹאל שֶׁל הַלֵּב, וְהִיא הָיְתָה הָרוּחַ הַצְּפוֹנִית שֶׁהִכְּתָה בְּכִנּוֹר דָּוִד, וּבָרוּחַ הַזּוֹ הָיָה מַכֶּה בַּחֲמֵשֶׁת הַנִּימִים שֶׁל הַכִּנּוֹר, שֶׁהֵם חָמֵשׁ כַּנְפֵי רֵאָה, וּבַקָּנֶה עוֹלֶה הַקּוֹל לַלֵּב, וְהִיא אֵשׁ אוֹכֶלֶת, מֵאֹזֶן יָמִין שֶׁל הַלֵּב שֶׁהִיא כְּלַפֵּי כָבֵד, וּמִמֶּנּוּ יוֹצֵא הַדִּבּוּר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ, וְאִם לֹא כַּנְפֵי הָרֵאָה שֶׁנּוֹשְׁבוֹת עַל הַלֵּב, הָיָה שׂוֹרֵף כָּל הַגּוּף. הַמַּחֲשָׁבָה בַּלֵּב, וְזֶה י', שֶׁה' ה' הֵם אֲמִירָה וְדִבּוּר, ו' קוֹל כּוֹלֵל הַכֹּל. }
רְבִיעָאָה בְּמִזְמוֹר, וְדָא הוּא דְרוֹעָא יְמִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צח א)</small></small> מִזְמוֹר שִׁירוּ לַיְיָ' שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָׂה הוֹשִׁיעָה לּוֹ יְמִינוֹ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ס ז)</small></small> הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ, וְאִיהוּ בְגָלוּתָא עִם שְׁכִינְתָּא, וְאִיהוּ תְמִיךְ לָהּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה נג א)</small></small> וּזְרוֹעַ יְיָ' עַל מִי נִגְלָתָה, וּבֵיהּ אוֹמָאָה דְפוּרְקָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם סב ח)</small></small> נִשְׁבַּע יְיָ' בִּימִינוֹ וּבִזְרוֹעַ עְִזוֹ, וְעוֹד <small><small>(רות ג יג)</small></small> חַי יְיָ' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר.
{ רְבִיעִי בְּמִזְמוֹר, וְזֶהוּ הוּא זְרוֹעַ יָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִזְמוֹר שִׁירוּ לַיהו''ה שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָׂה הוֹשִׁיעָה לּוֹ יְמִינוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר הוֹשִׁיעָה יְמִינְךְ, וְהוּא בַגָּלוּת עִם הַשְּׁכִינָה, וְהוּא תוֹמֵךְ אוֹתָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה, וּבוֹ שְׁבוּעַת הַגְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נִשְׁבַּע יהו''ה בִּימִינוֹ וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ, וְעוֹד, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. }
<h3>דף כח ע''ב</h3>
וְאַמַּאי אִתְקְרֵי זְרוֹעַ יְיָ', בְּגִין דְּכַף הַיָּד בֵּיהּ י', חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן ה', קָנֶה דִימִינָא דְאִיהוּ דְרוֹעָא ו', כָּתֵף בֵּיהּ ה', וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְקַשַּׁר בִּימִינָא, לְאַקָּמָא בֵּיהּ שְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, וּמֹשֶׁה דְאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה סג יב)</small></small> מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ, וְאִיהוּ בּוֹקֵעַ מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא לְגַבֵּי זֶרַע אַבְרָהָם דְּאִיהוּ יְמִינָא, לְמֶהֱוֵי לֵיהּ שֵׁם עוֹלָם, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כח ע''ב)</span></small></small> וְאִתְקַשַּׁר בְּה' דְּאַבְרָהָם, דְּאִיהוּ חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים מֹשֶׁה, וּמִיָּד דְּאִשְׁתַּלִּים אִתְגַּלְיָא עֲלֵיהּ יְמִינָא, וְדָא הוּא <small><small>(ישעיה נג א)</small></small> וּזְרוֹעַ יְיָ' עַל מִי נִגְלָתָה.
{ וְלָמָּה נִקְרֵאת זְרוֹעַ יהו''ה? מִשּׁוּם שֶׁבְּכַף הַיָּד בּוֹ י', חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת ה', הַקָּנֶה שֶׁל הַיָּמִין שֶׁהוּא הַזְּרוֹעַ, ו' הַכָּתֵף, בּוֹ ה', וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנִּקְשָׁר בְּיָמִין, לְהָקִים בּוֹ שְׁכִינָה בַגָּלוּת, וּמֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדְּמוּת שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֶאֱמַר בּוֹ {{ישעיה סג}} מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ. וְהוּא בוֹקֵעַ אֶת מֵי הַתּוֹרָה לְזֶרַע אַבְרָהָם, שֶׁהוּא יָמִין, לִהְיוֹת לוֹ שֵׁם עוֹלָם, וְנִקְשָׁר בַּה' שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁהוּא חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וּבָהּ הִשְׁתַּלֵּם מֹשֶׁה, וּמִיָּד כְּשֶׁהִשְׁתַּלֵּם נִגְלְתָה עָלָיו הַיָּמִין, וְזֶהוּ וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה. }
חֲמִשָּׁאָה בְּנִגּוּן, בְּגִין דְּהַאי נִיגוּן סָלִיק מִנֵּיהּ כַּמָּה נְגִינוֹת, עוּלֵימָן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְּמִתַּמָּן רוּחַ צָפוֹן הֲוָה נָחֲתָא בְכִנּוֹר דָּוִד וַהֲוָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלכים ב ג טו)</small></small> וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן וְגוֹמֵר.
{ הַחֲמִישִׁי בְּנִגּוּן, מִשּׁוּם שֶׁהַנִּגּוּן הַזֶּה עוֹלוֹת מִמֶּנּוּ כַּמָּה נְגִינוֹת, עֲלָמוֹת מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁמִּשָּׁם רוּחַ צָפוֹן הָיְתָה יוֹרֶדֶת בְּכִנּוֹר דָּוִד וְהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן וְגוֹמֵר. }
וּמִתַּמָּן רְעַמִין נָפְקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כו יד)</small></small> וְרַעַם גְּבוּרוֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן, וּמִתַּמָּן <small><small>(ישעיה כד יט)</small></small> רֹעָה הִתְרֹעֲעָה הָאָרֶץ בִּתְרוּעָה, מִסִּטְרָא דְמַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, מוֹט הִתְמוֹטְטָה אָרֶץ בִּתְקִיעָה, פּוֹר הִתְפּוֹרְרָה אֶרֶץ בִּשְׁבָרִים, בְּהַהוּא זִמְנָא תְּלַת אֲבָהָן מִתְקַשְּׁרִין בִּגְבוּרָה, וְאִתְעֲבִידוּ בָהּ תְּרוּעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, וּבְהוֹן רֹעָה הִתְרוֹעֲעָה וְגוֹמֵר, וְדָא יְהֵא בְסוֹף יוֹמַיָּא, וְכָל אָתִין אִלֵּין בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל יְהוֹן, בְּגִין דְּתַמָּן חֶבְרוֹן דַּאֲבָהָן תַּמָּן קְבוּרִים.
{ וּמִשָּׁם יוֹצְאִים רְעָמִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרַעַם גְּבוּרוֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן, וּמִשָּׁם רֹעָה הִתְרֹעֲעָה הָאָרֶץ בִּתְרוּעָה, מִצַּד שֶׁל מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, מוֹט הִתְמוֹטְטָה אָרֶץ בִּתְקִיעָה, פּוֹר הִתְפּוֹרְרָה אֶרֶץ בִּשְׁבָרִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת מִתְקַשְּׁרִים עִם גְּבוּרָה, וְנַעֲשִׂים בָּהּ תְּרוּעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, וּבָהֶם רֹעָה הִתְרוֹעֲעָה וְגוֹמֵר, וְזֶה יִהְיֶה בְּסוֹף הַיָּמִים, וְכָל הָאוֹתוֹת הַלָּלוּ יִהְיוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם חֶבְרוֹן, שֶׁשָּׁם קְבוּרִים הָאָבוֹת. }
שְׁתִיתָאָה הַלְלוּיָהּ הַלְלוּהוּ וְדָא ה''ו, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יב מב)</small></small> לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיְיָ', וְדָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ירמיה לא ו)</small></small> הַשְׁמִיעוּ הַלְלוּ, וְאִמְרוּ הוֹשַׁע יְיָ' אֶת עַמְּךָ אֵת שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל, לְקַיֵּים קְרָא <small><small>(מיכה ז טו)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת.
{ הַשִּׁשִּׁי הַלְלוּיָהּ הַלְלוּהוּ, וְזֶה ה''ו, עָלָיו נֶאֱמַר לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַיהו''ה, וְזֶהוּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְסוֹד הַדָּבָר - הַשְׁמִיעוּ הַלְלוּ, וְאִמְרוּ הוֹשַׁע יהו''ה אֶת עַמְּךְ אֵת שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל, לְקַיֵּם אֶת הַכָּתוּב כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }
וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת א ט)</small></small> מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁ''יִּהְיֶה, וּבֵיהּ <small><small>(תהלים לג יד)</small></small> מִ''מְּכוֹן שִׁ''בְתּוֹ הִ''שְׁגִּיחַ, בְּגִין דְּאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקַיַּים רָזָא דְמַתְנִיתִין דְּאָמַר אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע, וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ דְּהַיְינוּ אֶלֶף חֲמִשָּׁאָה, וְשׂוֹרְפִין בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ דְּאִיהוּ אֶלֶף שְׁתִיתָאָה.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁ''יִּהְיֶה, וּבוֹ מִ''מְּכוֹן שִׁ''בְתּוֹ הִ''שְׁגִּיחַ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַדְּמוּת שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְקַיֵּם סוֹד הַמִּשְׁנָה שֶׁאָמַר, אוֹכְלִין כָּל אַרְבַּע וְתוֹלִין כָּל חָמֵשׁ, שֶׁהַיְנוּ הָאֶלֶף הַחֲמִישִׁי, וְשׂוֹרְפִים בִּתְחִלַּת שֵׁשׁ, שֶׁהוּא הָאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי. }
וּבְגִין דְּלָא יַפְרִישׁוּ בֵּין שֵׁשׁ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבֵין שֶׁבַע דְּאִיהִי בַת זוּגֵיהּ, צָרִיךְ לְבַעֲרָא שְׂאוֹר וְחָמֵץ דְּאִינוּן עִרֶב רַב, דְּלָא יִתְחַזְיָין בֵּין שֵׁשׁ דְּאִיהוּ ו', וּבֵין שֶׁבַע דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם קיט קסד)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ, בְּגִין דְּעִרֶב רַב אַפְרִישׁוּ בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע בְּמַתַּן תּוֹרָה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות לב א)</small></small> וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, וְאוּקְמוּהוּ בַשֵּׁשׁ, בְּאִלֵּין שִׁית שַׁעִִתִּין עֲבַדוּ יָת עִִגְלָא, וְאַפְרִישׁוּ בֵּין ו''ה דְּאִינוּן שֵׁשׁ לְשֶׁבַע, הָכִי יַפְרִישׁ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע.
{ וּכְדֵי שֶׁלֹּא יַפְרִידוּ בֵּין שֵׁשׁ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבֵין שֶׁבַע, שֶׁהִיא בַּת זוּגוֹ, צָרִיךְ לְבַעֵר שְׂאוֹר וְחָמֵץ, שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, שֶׁלֹּא יֵרָאוּ בֵּין שֵׁשׁ, שֶׁהוּא ו', וּבֵין שֶׁבַע, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ, מִשּׁוּם שֶׁעֵרֶב רַב הִפְרִידוּ בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע בְּמַתַּן תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, וּפֵרְשׁוּהוּ בְּשֵׁשׁ, בְּשֵׁשׁ הַשָּׁעוֹת הַלָּלוּ עָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, וְהִפְרִידוּ בֵּין ו''ה, שֶׁהֵם שֵׁשׁ לְשֶׁבַע, כָּךְ יַפְרִיד אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֵּין שֵׁשׁ לְשֶׁבַע. }
דִּבְגִינַיְיהוּ הֲוַת מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עֹנִי עָנִי וַדַּאי, וּבְהַהוּא זִמְנָא תְּהֵא שְׁלֵימָה כְּגַוְונָא דַחֲבֵרְתָּה דְאִיהִי מַצָּה שְׁלֵימָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כו)</small></small> וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאַמַּאי הֲוַת מַצָּה פְּרוּסָה, בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק מִנָּהּ ו' רֶגֶל דִּילָהּ לְמֶהֱוֵי בֵּיהּ כְּמִצְוָה, וּמַצָּה פְּרוּסָה אִשְׁתְּאָרַת ד', וּבְגִין דָּא מַצָּה פְּרוּסָה ד', מַצָּה שְׁלֵימָה ה', וּבְגִין דָּא אָמְרִין הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָמוּר בַּפֶּסַח, לָקֳבֵל מַצָּה שְׁלֵימָה וּמַצָּה פְּרוּסָה.
{ שֶׁבִּגְלָלָם הָיְתָה מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עֹנִי, עָנִי וַדַּאי, וּבְאוֹתוֹ זְמַן תִּהְיֶה שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁחֲבֶרְתָּהּ שֶׁהִיא מַצָּה שְׁלֵמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְלָמָּה הָיְתָה מַצָּה פְּרוּסָה? מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה ו', הָרֶגֶל שֶׁלָּהּ, לִהְיוֹת בּוֹ כְּמוֹ מִצְוָה, וּמַצָּה פְּרוּסָה נִשְׁאֲרָה ד', וּמִשּׁוּם זֶה מַצָּה פְּרוּסָה ד', מַצָּה שְׁלֵמָה ה', וּמִשּׁוּם כָּךְ אוֹמְרִים הַלֵּל גָּמוּר וְהַלֵּל שֶׁאֵינוֹ גָמוּר בְּפֶסַח, כְּנֶגֶד מַצָּה שְׁלֵמָה וּמַצָּה פְּרוּסָה. }
וְאָמְרִין מָרוֹר, עַל שֵׁם ו' דְּאִתְפַּרַשׁ מִן ה', וְדָא גָרִים לוֹן דְּוַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, אִיהוּ מָרוֹר וְאִיהִי מָרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות א כ)</small></small> קְרֶאןָ לִי מָרָה כִּי הֵמַר שד''י לִי, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה בְּקֻשְׁיָא, בְּחֹמֶר בְּקַל וָחֹמֶר, בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא.
{ וְאוֹמְרִים מָרוֹר, עַל שֵׁם ו' שֶׁנִּפְרָד מֵה', וְזֶה גָרַם לָהּ שֶׁוַּיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, הוּא מָרוֹר וְהִיא מָרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב קְרֶאןָ לִי מָרָה כִּי הֵמַר שַׁדַּ''י לִי, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה בְּקֻשְׁיָה, בְּחֹמֶר, בְּקַל וָחֹמֶר, בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם. }
וּמָאן גָּרִים דָּא, י' מִן שד''י רְשִׁימוּ דִבְרִית, דְּיָהִיב מֹשֶׁה בְּעִרֶב רַב, בְּגִין דָּא נָחִית מֹשֶׁה מִדַּרְגֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב ז)</small></small> לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ, עַמְּךָ וְלֹא עַמִּי, וְעַל יָדֵיהּ עֲתִידָה שְׁכִינְתָּא לְיַחֲדָא עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּגִין דְּאִיהוּ אַפְרִישׁ לוֹן, צָרִיךְ לְיַחֲדָא לוֹן, לְתַקְנָא בַּמֶּה דְחָאב, קָמוּ כֻלְּהוּ חַבְרַיָּא וְנָשְׁקוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ אִי לָא אָתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לְמִשְׁמַע דָּא דַי.
{ וּמִי גָרַם זֶה? י' מִן שַׁדַּ''י, הָרֹשֶׁם שֶׁל הַבְּרִית, שֶׁנָּתַן מֹשֶׁה בָּעֵרֶב רַב, מִשּׁוּם כָּךְ יָרַד מֹשֶׁה מִדַּרְגָּתוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךְ, עַמְּךְ וְלֹא עַמִּי, וְעַל יָדוֹ עֲתִידָה הַשְּׁכִינָה לְהִתְיַחֵד עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. מִשּׁוּם שֶׁהוּא הִפְרִיד אוֹתָם, הוּא צָרִיךְ לְיַחֵד אוֹתָם, לְתַקֵּן בְּמַה שֶּׁחָטָא. קָמוּ כָּל הַחֲבֵרִים וְנָשְׁקוּ אוֹתוֹ, וְאָמְרוּ: אִם לֹא בָאנוּ לָעוֹלָם אֶלָּא לִשְׁמֹעַ אֶת זֶה - דַּי. }
שְׁבִיעָאָה בְּנִצּוּחַ דְּאִיהוּ נֶצַח יִשְׂרָאֵל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א טו כט)</small></small> וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כב א)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית <small><small>(שם יב א)</small></small>, מָאן שְׁמִינִית הוֹד, וְאִיהוּ נֶצַח עֲלֵיהּ.
{ הַשְּׁבִיעִי בְּנִצּוּחַ, שֶׁהוּא נֵצַח יִשְׂרָאֵל, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, וְעָלָיו נֶאֱמַר לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית. מִי הַשְּׁמִינִית? הוֹד, וְהוּא נֵצַח עָלֶיהָ. }
<h3>דף כט ע''א</h3>
תְּמִינָאָה בְּהוֹדָאָה, וּבֵיהּ הֲוָה מְשַׁבַּח דָּוִד הוֹדוּ לַיְיָ', וְדָא הוֹד וַדַּאי, לַמְנַצֵּחַ הוֹדוּ, בְּהוֹן רְמִיזִין נֶצַח וָהוֹד, וְאִינוּן נִסִּין, וּבֵיהּ שַׁבַּח מֹשֶׁה אָז, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, בְּגִין דְּאִיהוּ הוֹד דִּיְהִיב לְמֹשֶׁה, <small><small>(ישעיה נח ז)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיְיָ' יַעֲנֶה, וְאִיהוּ תְּמַנְיָא יוֹמִין דְּמִילָה, וּבַתְרֵיהּ בְּרִית דְּאִיהוּ יְסוֹד צַדִּיקָא דְעָלְמָא, וּבֵיהּ אִתְגַּלְיָא י' <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כט ע''א)</span></small></small> דְּמִילָה, עֲשִׂירָאָה לַעֲשַׂר סְפִירָן, וְאִיהוּ הוֹד תְּמַנְיָא יוֹמֵי דַחֲנוּכָּה, לְאַרְבָּעָה וְעִִשְׂרִין יוֹמִין, דְּאִינוּן בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, וּמִיָּד דַּעֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, שַׁרְיָא כ''ה עַל יִשְׂרָאֵל בְּכ''ה בְּכִסְלֵו, וְאִלֵּין אִינוּן כ''ה אַתְוָון דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וְדָא אִיהוּ חֲנוּכָּ''ה חֲנ''וּ כָּ''ה.
{ הַשְּׁמִינִי בְּהוֹדָאָה, וּבוֹ הָיָה מְשַׁבֵּחַ דָּוִד הוֹדוּ לַיהו''ה, וְזֶה הוֹד וַדַּאי, לַמְנַצֵּחַ הוֹדוּ, בָּהֶם רְמוּזִים נֵצַח וְהוֹד, וְהֵם נִסִּים, וּבוֹ שִׁבַּח מֹשֶׁה אָז, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא הוֹד שֶׁנָּתַן לְמֹשֶׁה, אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וְהוּא שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה, וְאַחֲרָיו בְּרִית שֶׁהוּא יְסוֹד צַדִּיק הָעוֹלָם, וּבוֹ הִתְגַּלָּה י' שֶׁל מִילָה, עֲשִׂירִי לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהַהוֹד הוּא שְׁמוֹנָה יְמֵי הַחֲנֻכָּה, לְאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים יָמִים, שֶׁהֵם בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וּמִיָּד שֶׁעֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, שׁוֹרָה כ''ה עַל יִשְׂרָאֵל בְּכ''ה בְּכִסְלֵו, וְאֵלּוּ הֵם כ''ה אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, וְזֶה הוּא חֲנוּכָּ''ה, חֲנ''וּ כ''ה. }
אֲבָל נֶצַח אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ח ד)</small></small> וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, בְּגִין דְּנֶצַח בֵּיהּ רְמִיז נֹחַ צַדִּיק, וּבֵיהּ וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד <small><small>(שם ז יט)</small></small>, כַּד לָא נָטְרִין יִשְׂרָאֵל בְּרִית מִילָה מִתְגַּבְּרִין אוּמִין דְּעָלְמָא דְּאִינוּן הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, וְכַד נָטְרִין לֵיהּ אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ח ה)</small></small> וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי דָּא י' דְּמִילָה, דְאִיהִי מַלְכוּת, עֲשִׂירָאָה לַעֲשַׂר סְפִירָן.
{ אֲבָל בְּנֵצַח נֶאֱמַר וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, מִשּׁוּם שֶׁנֵּצַח בּוֹ רָמוּז נֹחַ צַדִּיק, וּבוֹ וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד, כְּשֶׁלֹּא שׁוֹמְרִים יִשְׂרָאֵל בְּרִית מִילָה, מִתְגַּבְּרִים אֻמּוֹת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים, וּכְשֶׁשּׁוֹמְרִים אוֹתוֹ, נֶאֱמַר בָּהֶם וְהַמַּיִם הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, עַד הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי, זֶה י' שֶׁל מִילָה, שֶׁהִיא מַלְכוּת, הָעֲשִׂירִית לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת. }
וְיַעֲקֹב בְּהַהִיא יַרְכָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם לב לב)</small></small> וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ, דְפָרַח מִנֵּיהּ י', וְאִשְׁתָּאַר עָקֵב, וְרָזָא דְמִלָּה הוּא יְשׁוּפְךָ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב <small><small>(שם ג טו)</small></small>, כַּד אִשְׁתַּלִּימַת סוּכָּה בְיֶרֵךְ דִּילָהּ, אִתְּמַר בְּיַעֲקֹב <small><small>(שם לג יח)</small></small> וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, וְיַעֲקֹב וַדַּאי אִיהוּ דִיּוֹקְנָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מִסִּטְרָא דִּלְבָר, וְהָא מֹשֶׁה תַמָּן הֲוָה, אֶלָּא מִסִּטְרָא דִלְגָאו הֲוָה, דָּא מִגּוּפָא, וְדָא מִנִּשְׁמָתָא, וּבְגִין דָּא תְרֵין יַרְכִין דְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא שְׁלִים אִינוּן נֶצַח וָהוֹד.
{ וְיַעָקֹב בְּאוֹתָהּ יָרֵךְ נֶאֱמַר בּוֹ, וְהוּא צוֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ, שֶׁפָּרְחָה מִמֶּנּוּ י', וְנִשְׁאַר עָקֵב, וְסוֹד הַדָּבָר - הוּא יְשׁוּפְךְ רֹאשׁ וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב. כְּשֶׁנִּשְׁלְמָה סֻכָּה בַּיָּרֵךְ שֶׁלָּהּ, נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, וְיַעֲקֹב הוּא וַדַּאי דְּמוּתוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִצַּד הַחִיצוֹנִי, וַהֲרֵי מֹשֶׁה הָיָה שָׁם, אֶלָּא מֵהַצַּד שֶׁלְּפָנִים הוּא הָיָה, זֶה מֵהַגּוּף - וְזֶה מֵהַנְּשָׁמָה, וּמִשּׁוּם זֶה שְׁתֵּי הַיְרֵכַיִם שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שָׁלֵם הֵם נֵצַח וְהוֹד. }
וּמָתַי יִהְיֶה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא שְׁלִים, כַּד אִתְחַבַּר בִּשְׁכִינְתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ב כב)</small></small> וַיִּבֶן יְיָ' אלהי''ם אֶת הַצֵּלָע, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְחַבַּר עִמָּהּ, וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם <small><small>(שם לג יח)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא תְהֵא סוּכָּה שְׁלֵימָתָא, כ''ו ה''ס, יאהדונה''י.
{ וּמָתַי יִהְיֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שָׁלֵם? כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר עִם הַשְּׁכִינָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּבֶן יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הַצֵּלָע. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְחַבֵּר עִמָּהּ, וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, בְּאוֹתוֹ זְמַן תִּהְיֶה הַסֻּכָּה שְׁלֵמָה, כ''ו ה''ס, יאהדונה ''י. }
קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא אַבָּא, אַמַּאי אִתְּמַר בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דְסֻכּוֹת, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר <small><small>(ויקרא כג ג)</small></small>, אָמַר לֵיהּ בְּרִי מָאנֵי קְרָבָא בִּימִינָא נָטְלִין לוֹן, וּבְאִלֵּין מָאנֵי קְרָבָא אִינוּן יִשְׂרָאֵל רְשִׁימִין דְּנָצְחִין דִּינָא, מְתַל לְמַלְכָּא דַהֲוָה לֵיהּ דִּינָא וּקְרָבָא בְּשַׁבְעִין אוּמִין, וְלָא הֲווֹ יָדְעִין מָאן נָצַח דִּינָא, וְשָׁאֲלִין לֵיהּ מָאן נָצַח דִּינָא אָמַר תִּסְתַּכְּלוּן בְּאִלֵּין דִּרְשִׁימִין בְּמָאנֵי קְרָבָא בִידַיְיהוּ, וְתִנְדְּעוּן מָאן נָצַח דִּינָא, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר דָּא אֶתְרוֹג, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, לִבָּא, דְּאִיהוּ עִקָּרָא דְכָל אֵבָרִין דְּגוּפָא, דְּאִינוּן תְּלַת הֲדַסִּים, וְלוּלָב וּתְרֵי בַדֵּי עֲרָבָה, לִבָּא בְאֶמְצָעִיתָא, וְאֵבָרִין סְחוֹר סְחוֹר לֵיהּ, וּבְגִין דָּא אֶתְרוֹג דָּא שְׁכִינְתָּא, וְהָכִי אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, אִי נִטְּלָה בּוּכְנָתוֹ, וְאִי עָלָה חֲזָזִית עַל רוּבּוֹ, פָּסוּל, בְּגִין דְּאִיהוּ דָמֵי לִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ.
{ קָם רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: אַבָּא אַבָּא, לָמָּה נֶאֱמַר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר? אָמַר לוֹ: בְּנִי, אֶת כְּלֵי הַקְּרָב נוֹטְלִים בְּיָמִין, וּבִכְלֵי הַקְּרָב הַלָּלוּ רְשׁוּמִים יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּנַצְּחִים בַּדִּין. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ דִין וּקְרָב עִם שִׁבְעִים אֻמּוֹת, וְלֹא הָיוּ יוֹדְעִים מִי נִצַּח בַּדִּין. וְשׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ, מִי נִצַּח בַּדִּין? אָמַר, תִּסְתַּכְּלוּ בְּאֵלּוּ שֶׁרְשׁוּמִים עִם כְּלֵי קְרָב בִּידֵיהֶם וְתֵדְעוּ מִי נִצַּח בַּדִּין. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר, זֶה אֶתְרוֹג, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, הַלֵּב, שֶׁהוּא הָעִקָּר שֶׁל כָּל הָאֵיבָרִים שֶׁל הַגּוּף, שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים, וְלוּלָב, וּשְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבָה. הַלֵּב בָּאֶמְצַע, וְהָאֵיבָרִים סָבִיב סָבִיב לוֹ. וּמִשּׁוּם כָּךְ אֶתְרוֹג זוֹ שְׁכִינָה, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִם נִטְּלָה בּוּכְנָתוֹ וְאִם עָלָה חֲזָזִית עַל רֻבּוֹ, פָּסוּל, מִשּׁוּם שֶׁהוּא דוֹמֶה לַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. }
כַּפֹּת תְּמָרִים דָּא לוּלָב, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, בְּגִין דְּדָא אִיהוּ מְקַצֵּץ בִּנְטִיעוֹת, מָאן דִּמְבָרֵךְ עֲלָהּ בְּיוֹמָא קַדְמָאָה דְסֻכּוֹת, בְּגִין דְּאִיהוּ קִשּׁוּרָא וְיִחוּדָא דְכֹלָּא, חַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ לָקֳבֵל חַ''י חוּלְיָין דְּשִׁדְרָה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, לוּלָב דּוֹמֶה לְשִׁדְרָה, וְרָזָא דְלוּלָב צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וְדָא אִיהוּ <small><small>(דה''י א כט יא)</small></small> כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתִרְגֵם אֻנְקְלוֹס דַּאֲחִיד בִּשְׁמַיָּא וּבְאַרְעָא.
{ כַּפֹּת תְּמָרִים זֶה לוּלָב, וְעָלָיו נֶאֱמַר נִפְרְצוּ עָלָיו פָּסוּל, מִשּׁוּם שֶׁזֶּה הוּא מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, מִי שֶׁמְּבָרֵךְ עָלָיו בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהוּא קִשּׁוּר וְיִחוּד שֶׁל הַכֹּל, חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת שֶׁל הַשִּׁדְרָה, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לוּלָב דּוֹמֶה לַשִּׁדְרָה, וְסוֹד הַלּוּלָב - צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וְזֶהוּ כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס שֶׁאָחוּז בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. }
וְצָרִיךְ לְנַעִִנְעָא חַ''י נִעִִנוּעִין בְּשִׁית סִטְרִין, דְּאִינוּן חוֹתָם מִזְרָח בְּיה''ו וכו', שִׁית הֲוַיּוֹ''ת דְּאִית בְּהוֹן תַּמְנֵי סְרֵי אַתְוָון, וְכֻלְּהוּ רְמִיזִין בְּסֵפֶר יְצִירָה בְּשִׁית סִטְרִין, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְמָאן דְּאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם דִּילֵיהּ, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמָאן דִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא דִילֵיהּ.
{ וְצָרִיךָ לְנַעְנֵעַ שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים לְשִׁשָּׁה צְדָדִים, שֶׁהֵם חוֹתַם מִזְרָח בְּיה''ו וְכוּ', שֵׁשׁ הֲוָיוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת, וְכֻלָּם רְמוּזִים בְּסֵפֶר יְצִירָה בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, וְכָךְ פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְמִי שֶׁאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁלּוֹ, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמִי שֶׁשָּׁמַיִם וָאֶרֶץ שֶׁלּוֹ. }
<h3>דף כט ע''ב</h3>
תְּלַת הֲדַסִּין גּוּף וּתְרֵין דְּרוֹעִין, וְאִינוּן לָקֳבֵל עִינָא וְכַנְפֵי עִינָא, תְּרֵי בַדֵּי עֲרָבוֹת לָקֳבֵל תְּרֵין שׁוֹקִין, וְלָקֳבֵל תְּרֵין שִׂפְוָון, וְכַד אִינוּן כֻּלְּהוּ אֲגוּדָה חֲדָא בְּלוּלָב דְּאִיהוּ שִׁדְרָה, מַה כְּתִיב <small><small>(שיר השירים ז ט)</small></small> אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר, א' אֶתְרוֹג ע' עֲרָבָה ל' לוּלָב ה' הֲדַס, כֻּלְּהוּ אִתְעֲבִידוּ לָקֳבֵל אַרְבַּע מִינִין דְּמֶרְכַּבְתָּא, הָרוֹכֵב בְּהוֹן אִיהוּ יהו''ה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף כט ע''ב)</span></small></small> וְצָרִיךְ לְסַדְרָא בְּהוֹן בְּהַקָּפָה, כְּגַוְונָא דְמִזְבֵּחַ, וּלְמָאן לְגַן, דְּאִתְנַטְעוּ אִלֵּין נְטִיעִין בֵּיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר <small><small>(ירמיה לא כא)</small></small>, נְקֵבָה נ' מִן גַּן, גָּבֶר ג' מִן גַּן, גַּ''ן הוּא כְלִיל תְּלַת וְחַמְשִׁין סִדְרִין דְּאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, וְשֶׁבַע יוֹמִין דְּסוּכּוֹת, הָא שִׁתִּין לָקֳבֵל שִׁתִּין מַסֶּכְתּוֹת.
{ שְׁלֹשָה הֲדַסִּים - גּוּף עִם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וְהֵם כְּנֶגֶד הָעַיִן וְכַנְפֵי הָעַיִן, שְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת כְּנֶגֶד שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם וּכְנֶגֶד שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, וּכְשֶׁהֵם כֻּלָּם אֲגֻדָּה אַחַת עִם לוּלָב, שֶׁהוּא שִׁדְרָה, מַה כָּתוּב? אָמַרְתִּי אֶעֱלֶה בְתָמָר. א' אֶתְרוֹג, ע' עֲרָבָה, ל' לוּלָב, ה' הֲדַס. כֻּלָּם נַעֲשִׂים כְּנֶגֶד אַרְבַּעַת מִינֵי הַמֶּרְכָּבָה, הָרוֹכֵב בָּהֶם הוּא יהו''ה, וְצָרִיךְ לְסַדֵּר בָּהֶם בְּהַקָּפָה, כְּמוֹ הַמִּזְבֵּחַ, וּלְמִי? לַגָּן שֶׁנִּנְטְעוּ בוֹ הַנְּטִיעוֹת הַלָּלוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, נְקֵבָה נ' מִן גַּן, גָּבֶר ג' מִן גַּן. גַּ''ן הוּא כוֹלֵל שְׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים סְדָרִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְשִׁבְעַת יְמֵי סֻכּוֹת - הֲרֵי שִׁשִּׁים, כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת. }
שְׁמִינִי עֲצֶרֶת חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ, בֵּיהּ נְבִיעוּ דְאוֹרַיְיתָא, לְאַשְׁקָאָה אִילָנָא, דְאִיהוּ נָטוּעַ בְּגַן, וְשָׁרְשׁוֹי וְעַנְפּוֹי אִיהוּ, כְּגַוְונָא דְחוּג הָאָרֶץ <small><small>(ישעיה מ כב)</small></small>, דְּכָל חַגִּין מִתְחַגְּגִין בָּהּ.
{ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת חַג בִּפְנֵי עַצְמוֹ, בּוֹ נְבִיעַת הַתּוֹרָה, לְהַשְׁקוֹת אֶת הָאִילָן שֶׁהוּא נָטוּעַ בְּגַן, וְשָׁרָשָׁיו וַעֲנָפָיו הוּא כְּמוֹ חוּג הָאָרֶץ, שֶׁכָּל הַחַגִּים נֶחְגָּגִים בּוֹ. }
תְּשִׁיעָאָה בְּרִנָּה וְדָא אִיהוּ רַנֲנוּ צַדִּיקִים בַּיְיָ' <small><small>(תהלים לג א)</small></small>, וְדָא דַרְגָּא דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, מִתַּמָּן רִנָּה, וּבֵיהּ פּוּרְקָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה כג ה)</small></small> צֶמַח צַדִּיק, <small><small>(זכריה ו יב)</small></small> וּמִתַּחְתָּיו יִצְמָח, מִתַּחְתָּיו וַדַּאי, הַהִיא דְאִיהִי עֲשִׂירִית לְכֹלָּא, וְצַדִּיק נָטִיל מִשְּׂמָאלָא, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מִימִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ.
{ הַתְּשִׁיעִי בְּרִנָּה, וְזֶהוּ רַנְּנוּ צַדִּיקִים בַּיהו''ה, וְזוֹ דַרְגַּת צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, מִשָּׁם רִנָּה, וּבוֹ הַגְּאֻלָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב {{ירמיה כג ה}} צֶמַח צַדִּיק וּמִתַּחְתָּיו יִצְמָח, מִתַּחְתָּיו וַדַּאי, אוֹתָהּ שֶׁהִיא עֲשִׂירִית לַכֹּל, וְצַדִּיק נוֹטֵל מִשְּׂמֹאל, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִיָּמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. }
בְּהַהוּא זִמְנָא דִיְהוֹן תְּרֵין שְׁמָהָן כַּחֲדָא, אִתְעֲרָא בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, בְּשִׁיר הַשִּׁירִים וּמִשְׁלֵי וְקֹהֶלֶת, דְּאִינוּן <small><small>(מ''א ה יב)</small></small> שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, תְּלַת יוּדִי''ן, דְּאִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּמוֹחָא, דְנָחֲתִין מִן י', וּלְאָן אִתְמַשְׁכוּ לְגַבֵּי צַדִּיק, דְּאִיהוּ קֶשֶׁת הַבְּרִית וּמַה דַּהֲוָה קָטָן אִתְעֲבִיד גָּדוֹל, וְרָזָא דְמִלָּה שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל, מָתַי יְהֵא זָרִיק חֵץ בְּדִיּוֹקְנָא דָא. [ציור].
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת כְּאֶחָד, מִתְעוֹרֶרֶת בַּת הַמֶּלֶךְ בְּשִׁיר הַשִּׁירִים וּמִשְׁלֵי וְקֹהֶלֶת, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל, שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ן, שֶׁהֵן שְׁלֹשׁ טִפּוֹת הַמֹּחַ, שֶׁיּוֹרְדוֹת מִן י'. וּלְאָן נִמְשְׁכוּ? אֶל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא קֶשֶׁת הַבְּרִית, וּמַה שֶּׁהָיָה קָטָן נַעֲשֶׂה גָּדוֹל, וְסוֹד הַדָּבָר - שׁוֹפָר הוֹלֵךְ פָּזֵר גָּדוֹל. מָתַי יִהְיֶה זוֹרֵק חֵץ בִּדְיוֹקָן זֶה:. {{ציור}} }
פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, עִלָּאִין אִתְתַּקְנוּ וְאִזְדַּרְזוּ בְּמָאנֵי קְרָבָא לְגַבֵּי חִוְיָא, דְאִיהוּ מְקַנְּנָא בְּטוּרִין רַבְרְבִין, וְאִיהוּ קָטִיל לְאָדָם קַדְמָאָה, וּלְכָל דָּרִין דַּהֲווֹ אַבַּתְרֵיהּ, וּבְגִין דָּא כָּרוֹזָא נָפִיק בְּכָל יוֹמָא, מָאן דְּקָטִיל הַהוּא חִוְיָא דְאִיהוּ מְקַנְּנָא בְּטוּרִין רַבְרְבִין, יָהֲבִין לֵיהּ בְּרַתָּא דְמַלְכָּא, דְאִיהִי צְלוֹתָא, דִיְתִיב עַל מַגְדְּלָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יח י)</small></small> מִגְדַּל עֹז שֵׁם יְיָ' בּוֹ יָרוּץ צַדִּיק וְנִשְׂגָּב.
{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: עֶלְיוֹנִים, הִתְתַּקְּנוּ וְהִזְדָּרְזוּ בִּכְלֵי קְרָב אֶל הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא מְקַנֵּן בֶּהָרִים הַגְּדוֹלִים, וְהוּא הָרַג אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְאֶת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁהָיוּ אַחֲרָיו, וּמִשּׁוּם זֶה הַכָּרוֹז יוֹצֵא בְּכָל יוֹם: מִי שֶׁהוֹרֵג אֶת אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁמְּקַנֵּן בֶּהָרִים הַגְּדוֹלִים, נוֹתְנִים לוֹ אֶת בַּת הַמֶּלֶךְ, שֶׁהִיא תְפִלָּה, שֶׁיּוֹשֵׁב עַל הַמִּגְדָּל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מִגְדַּל עֹז שֵׁם יהו''ה בּוֹ יָרוּץ צַדִּיק וְנִשְׂגָּב. }
אַדְהָכִי הָא רַעִִיָא מְהֵימְנָא קָא אָתֵי, בְּכַמָּה עָאנִין וְתוֹרִין וְאִמְרִין, וְחוּטְרָא בִידֵיהּ, סָלִיק עִינֵיהּ לְמַגְדְּלָא, וְחָמָא חַד בַּר נַשׁ עוּלֵימָא צַדִּיק שְׁמֵיהּ, דַּהֲוָה יְתִיב עַל מַגְדְּלָא, קַשְׁתָּא בִּידוֹי, וַהֲוָה זָרִיק חִצִּים לְגַבֵּי חִוְיָא, וְדָא אִיהוּ פָּזֵר גָּדוֹל, וְחִוְיָא לָא הֲוָה חָשִׁיב לוֹן.
{ בֵּינְתַיִם בָּא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן בְּכַמָּה צֹאן וּשְׁוָרִים וּתְיָשִׁים, וּמַטֶּה בְיָדוֹ, הֶעֱלָה עֵינָיו לַמִּגְדָּל, וְרָאָה אִישׁ אֶחָד, עֶלֶם צַדִּיק שְׁמוֹ, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל הַמִּגְדָּל, וְקֶשֶׁת בְּיָדוֹ, וְהָיָה זוֹרֵק חִצִּים לַנָּחָשׁ, וְזֶהוּ פָּזֵר גָּדוֹל, וְהַנָּחָשׁ לֹא הָיָה מַחֲשִׁיב אוֹתָם. }
וְקַשְׁתָּא אִיהוּ לִישָׁנָא דְפוּמָא, אֱגוֹזָא דְקַשְׁתָּא דְפוּמָא, חוּט הַשָּׁנִי חוּט שֶׁל קֶשֶׁת, דְּבֵיהּ הֲוָה צַדִּיק זָרִיק חִצִּין, דְּאִינוּן מִלּוּלִין דִּצְלוֹתָא, לְגַבֵּי חִוְיָא, וְחִוְיָא לָא הֲוָה חָשִׁיב לוֹן, וְלַאו בְּגִין חֲלִישׁוּ דְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, אֶלָּא בְּגִין חֲלִישׁוּ דְהַהוּא דְזָרִיק לוֹן דְּאִיהוּ צַדִּיק דִּלְתַתָּא מִנֵּיהּ, כַּד לַאו אִיהוּ שְׁלִים, וּבְגִין דָּא לָא חָשִׁיב לוֹן.
{ וְהַקֶּשֶׁת הִיא לְשׁוֹן הַפֶּה, אֱגוֹז הַקֶּשֶׁת שֶׁל הַפֶּה חוּט הַשָּׁנִי, חוּט שֶׁל קֶשֶׁת, שֶׁבּוֹ הָיָה הַצַּדִּיק זוֹרֵק חִצִּים, שֶׁהֵם דִּבְרֵי תְפִלָּה, אֶל הַנָּחָשׁ, וְהַנָּחָשׁ לֹא הָיָה מַחֲשִׁיב אוֹתָם, וְלֹא בִגְלַל חֻלְשָׁתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, אֶלָּא בִּגְלַל חֻלְשָׁתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁזָּרַק אוֹתָם, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ, כְּשֶׁאֵינוֹ שָׁלֵם, וּמִשּׁוּם כָּךְ לֹא הֶחֱשִׁיב אוֹתָם. }
עַד דְּאָתָא רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וְנָטִיל חֵץ חַד וְזָרִיק לְגַבֵּיהּ, דָּא בָּתַר דָּא בִּצְלוֹתֵיהּ, <small><small>(שם ז כג)</small></small> עַד יְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ דְחִוְיָא, דְּאִיהוּ סמא''ל אֵל אַחֵר, דְּתַמָּן יְסוֹדֵיהּ וְעִקָּרֵיהּ, וּבְגִין דָּא הַכָּבֵד כּוֹעִס, בְּמַאי כּוֹעִס, בְּמָרָה דְאִיהִי דְבוּקָה בֵּיהּ, וְדָא סַם הַמָּוְת נוּקְבָא דִילֵיהּ, זְנָבָא דִילֵיהּ יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, יוֹתֶרֶת אִתְקְרִיאַת, דְּבָתַר דַּעֲבִידַת נִאוּפִין יְהִיבַת שִׁיּוּרִין לְבַעִִלָהּ, וּזְנָבָא אִיהִי שִׁפְחָה דִילֵיהּ, בְּמָרָה כָעִיס, וּבִזְנָבָא קָטִיל, מָרָה אִיהִי פַרְצוּף דִּילֵיהּ, יוֹתֶרֶת זָנָב דִּילֵיהּ, כְּגַוְונָא דְאָדָם, דְּעָבִיד לֵיהּ פַּרְצוּף וּלְבָתַר זָנָב, דְּהַאי אָדָם רָע אִתְקְרֵי, וְדָא כְּגַוְונָא דְּדָא, דָא אָדָם דְּאִתְנַטִּיל מֵאִילָנָא דְחַיֵּי, וְדָא אָדָם דְּאִתְנַטִּיל מֵאִילָנָא דְמוֹתָא.
{ עֵד שֶׁבָּא רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן וְנָטַל חֵץ אֶחָד וְזָרַק אֵלָיו זֶה אַחַר זֶה בִּתְפִלָּתוֹ. עַד יְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ, שֶׁל הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא סמא''ל אֵל אַחֵר, שֶׁשָּׁם יְסוֹדוֹ וְעִקָּרוֹ, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַכָּבֵד כּוֹעֵס. בַּמָּה הוּא כוֹעֵס? בַּמָּרָה שֶׁהִיא דְבוּקָה בּוֹ, וְזֶה סַם הַמָּוֶת, הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ. הַזָּנָב שֶׁלּוֹ יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, נִקְרֵאת יוֹתֶרֶת, שֶׁאַחַר שֶׁעָשְׂתָה נִאוּפִין הִיא נוֹתֶנֶת שִׁירַיִם לְבַעְלָהּ, וְהַזָּנָב הִיא שִׁפְחָה שֶׁלּוֹ, בַּמָּרָה כּוֹעֵס, וּבַזָּנָב הוֹרֵג. הַמָּרָה הִיא הַפַּרְצוּף שֶׁלּוֹ, הַיּוֹתֶרֶת - זָנָב שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָדָם שֶׁעָשָׂה לוֹ פַּרְצוּף וְאַחַר כָּךְ זָנָב, שֶׁהָאָדָם הַזֶּה נִקְרָא רָע, וְזֶה כְּמוֹ זֶה, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּטַּל מֵעֵץ הַחַיִּים, וְזֶה אָדָם שֶׁנִּטַּל מֵעֵץ הַמָּוֶת. }
לְבָתַר דִּיְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ, זֶרַע יוֹרֶה כַּחֵץ לְגַבֵּי כַלָּה, יוּ''ד זֶרַע דְּאִתְמַשֵּׁךְ מִינֵיהּ וְדָא ז', וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמואל א ב כ)</small></small> לְשַׁלַּח לִי לְמַטָּרָה, וְדָא בַת עַיִן, בֵּית קִבּוּל לְזֶרַע דְּאִיהוּ ז' וַדַּאי, מַאי מַטָּרָה, דָא יֶרַח בֶּן יוֹמוֹ, [ציור] סִיהֲרָא קַדִּישָׁא, מַטָּרָה אִיהִי וַדַּאי לְבַת עַיִן, נְקוּדָה זְעִירָא מִלְּגָיו, לְגַבָּהּ הֲוָה שָׁלַח חִצִּים בִּרְחִימוּ דְעַיְנִין, מַטָּרָה וַדַּאי שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי אֲגִינַת עַל יִשְׂרָאֵל מֵחִוְיָא בִּישָׁא סמא''ל.
{ אַחַר שֶׁיְּפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ, זֶרַע יוֹרֶה כַּחֵץ לְגַבֵּי כַלָּה, יוֹ''ד זֶרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ, וְזֶה ז', וְנֶאֱמַר בָּהּ לְשַׁלַּח לִי לְמַטָּרָה, וְזוֹ בַּת עַיִן, בֵּית קִבּוּל לַזֶּרַע שֶׁהוּא ז' וַדַּאי. מַה זֶּה מַטָּרָה? זֶה יָרֵחַ בֶּן יוֹמוֹ {{ציור}}, הַלְּבָנָה הַקְּדוֹשָׁה, מַטָּרָה הִיא וַדַּאי לְבַת עַיִן, נְקֻדָּה קְטַנָּה מִבִּפְנִים, אֵלֶיהָ הוּא שׁוֹלֵחַ חִצִּים בְּאַהֲבַת הָעֵינַיִם, מַטָּרָה וַדַּאי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא מְגִנָּה עַל יִשְׂרָאֵל מֵהַנָּחָשׁ הָרָע סמא''ל. }
<h3>דף ל ע''א</h3>
וּלְמָאן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ל ע''א)</span></small></small> דְּאִיהִי אֲגִינַת עֲלֵיהּ, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צא ה)</small></small> לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, בְּאֶבְרָתוֹ יָסֶךְ לָךְ, דָּא אֵבֶר מִן הַחַי, צַדִּיק, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה, אִינוּן ה''ה, דְּאָת ז' אִיהוּ אֶבְרָתוֹ כָּלוּל י''ו, גּוּפָא דִילֵיהּ ו', רֵישָׁא דִילֵיהּ י', גַּדְפוֹי ה''ה, וּבְגִין דָּא וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה צִנָּה וְסוֹחֵרָה אֲמִתּוֹ, צִנָּה וְסוֹחֵרָה שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, אֲמִתּוֹ דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, רֵישָׁא דִילֵיהּ חָכְמָה עִלָּאָה, צַדִּיק אִיהוּ בְצַלְמוֹ כִּדְמוּתוֹ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר בְּרִית מִילָה, וְאוֹרַיְיתָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּתַרְוַיְיהוּ מְגִינִין עֲלֵיהּ, חַד בְּעָלְמָא דָא, וְחַד בְּעָלְמָא דְאָתֵי.
{ וּלְמִי שֶׁהִיא מְגִנָּה עָלָיו, נֶאֱמַר בּוֹ לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, בְּאֶבְרָתוֹ יָסֶךְ לָךְ, זֶה אֵיבָר מִן הַחַי, צַדִּיק, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה, הֵם ה''ה, שֶׁאוֹת ז' הִיא אֶבְרָתוֹ כָּלוּל י''ו, הַגּוּף שֶׁלּוֹ ו', הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ י', כְּנָפָיו ה''ה, וּמִשּׁוּם זֶה וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה צִנָּה וְסוֹחֵרָה אֲמִתּוֹ. צִנָּה וְסוֹחֵרָה שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, אֲמִתּוֹ זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, הַצַּדִּיק הוּא בְצַלְמוֹ כִדְמוּתוֹ, אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית מִילָה, וְהַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁשְּׁנֵיהֶם מְגִנִּים עָלָיו, אֶחָד בָּעוֹלָם הַזֶּה וְאֶחָד בָּעוֹלָם הַבָּא. }
<h2>תקונא ארביסר</h2>
בְּרֵאשִׁית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יט)</small></small> רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ' אלהי''ך, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, תָּא חֲזִי חָכְמָה עִלָּאָה עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם יג כ)</small></small> קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר, דְּכָל בִּכּוּרִים עַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ, וּשְׁכִינְתָּא מִתַּמָּן אִתְקְרִיאַת בְּכוֹרָה, חָכְמָה וַדַּאי עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּבְרָא בּוּכְרָא דִילָהּ קַדְמָאָה דְכֹלָּא דָא ו' עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא.
{ תִּיקּוּן אַרְבָּעָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ תָּבִיא בֵּית יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. בּא וּרְאֵה, הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר, שֶׁכָּל הַבִּכּוּרִים נִקְרְאוּ עַל שְׁמָהּ, וְהַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת מִשָּׁם בְּכוֹרָה, חָכְמָה וַדַּאי, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּבְנָהּ בְּכוֹרָהּ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַכֹּל, זֶהוּ ו' הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }
בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, מַאי אַדְמָתְךָ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִנּוּן כָּל בִּכּוּרֵי כֹל מִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּאִיהוּ כֹל, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי אַרְעָא דְבֵיהּ גָּדְלִין וְצָמְחִין אִלָּנִין, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיהו כג ה)</small></small> צֶמַח צַדִּיק, דְּאִיהוּ עִץ פְּרִי, אִילָנָא רְבָא וּתְקִיף עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, עִשְׂבִּין וְדִשְׁאִין דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתַּמָּן צָמְחִין בְּגַן, בְּגִין דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה.
{ בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. מַה זֶּה אַדְמָתְךְ? שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְהֵם כָּל בִּכּוּרֵי כֹל מִצַּד צַדִּיק שֶׁהוּא כֹּל, וְהַשְּׁכִינָה הִיא אֶרֶץ שֶׁבָּהּ גְּדֵלִים וְצוֹמְחִים אִילָנוֹת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר צֶמַח צַדִּיק, שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי, אִילָן גָּדוֹל וְחָזָק, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, עֲשָׂבִים וּדְשָׁאִים שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מִשָּׁם צוֹמְחִים בַּגַּן, מִשּׁוּם שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }
וּמָאן אַשְׁקֵי וְרַוִי <small><small>(נ''א ורבי)</small></small> בָהּ אִלָּנִין וְעִשְׂבִּין וְדִשְׁאִין, מַעִִיַן גַּנִּים, דְּאִיהִי חָכְמָה רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּמֵאַיִן נַפְקָא מַעֲיָנָא דְמַיָּא, מִבֵּית יְיָ', הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יואל ד יח)</small></small> וּמַעִִיָן מִבֵּית יְיָ' יֵצֵא, וּבְגִין דָּא <small><small>(שמות כג יט)</small></small> רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ' אלהי''ך, וְכֵן רֵאשִׁית דְּעָאנֵי וְאִמְּרֵי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים יח ד)</small></small> וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךָ תִּתֶּן לוֹ.
{ וּמִי מַשְׁקֶה וּמַרְוֶה {{ומגדל}} בָּהּ אִילָנוֹת וַעֲשָׂבִים וּדְשָׁאִים? מַעְיַן גַּנִּים, שֶׁהִיא חָכְמָה, רֵאשִׁית כָּל בִּכּוּרֵי כֹל, וּמֵאַיִן יוֹצֵא מַעְיַן הַמַּיִם? מִבֵּית יהו''ה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמַעְיָן מִבֵּית יהו''ה יֵצֵא, וּמִשּׁוּם זֶה רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ תָּבִיא בֵּית יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, וְכֵן רֵאשִׁית הַצּאן וְהַכְּבָשִׂים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרֵאשִׁית גֵּז צֹאנְךְ תִּתֶּן לוֹ. }
וּסְמִיךְ לֵיהּ לְרֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ וכו' לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, מַאי הַאי לְגַבֵּי הַאי, קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלוֹי, פָּתַח בְּקָלָא סַגִּיא וְאָמַר, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ נְחֵית הָכָא בִרְשׁוּתָא דְמָארָךְ, וְאַנְהִיר עִינֵהוּ דְאִלֵּין סָבִין בְּהַאי מִלָּה, דְּלָא יֵתוּן לְמֵיכַל בָּשָׂר בֶּחָלָב.
{ וְסָמוּךָ לוֹ, לְרֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ וְכוּ', לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. מַה זֶּה אֶל זֶה? קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן עַל רַגְלָיו, פָּתַח בְּקוֹל גָּדוֹל וְאָמַר: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, רֵד לְכָאן בִּרְשׁוּת רִבּוֹנְךְ וְהָאֵר אֶת עֵינֵי הַזְּקֵנִים הַלָּלוּ בַּדָּבָר הַזֶּה, שֶׁלֹּא יָבאוּ לֶאֱכֹל בָּשָׂר בֶּחָלָב. }
אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא נָחִית וְלָא אִתְעַכַּב, אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, וְהָא רָזָא דָא וַדַּאי אִיהוּ רָזָא דְלֹא תַחֲרוֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּיו <small><small>(דברים כב ו)</small></small>, כַּד בּוּכְרָא דְאִיהוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לָא אַתְיָין לֵיהּ לְבֵית יְיָ', חָלָב אִתְעָרַב בְּבִשְׂרָא, וְגָרְמִין לְאִתְעָרְבָא שׁוֹר בַּחֲמוֹר, וְדָא אִיהוּ כִּלְאַיִם מִין דְּלַאו בְּמִינֵיהּ.
{ בֵּינְתַיִם בָּא אֵלִיָּהוּ, יָרַד וְלֹא הִתְעַכֵּב, אָמַר: מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וַהֲרֵי סוֹד זֶה וַדַּאי הוּא הַסּוֹד שֶׁל לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו, כְּשֶׁבְּכוֹר שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, לֹא מְבִיאִים אוֹתוֹ לְבֵית יהו''ה, מִתְעָרֵב חָלָב עִם בָּשָׂר וְגוֹרְמִים לְעָרֵב שׁוֹר בַּחֲמוֹר, וְזֶהוּ כִּלְאַיִם, מִין בְּשֶׁאֵינוֹ מִינוֹ. }
אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, וְהָא שׁוֹר אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, וַחֲמוֹר מִסִּטְרָא דִמְסָאֲבוּ, דָא אִיהוּ כִּלְאַיִם טַב וּבִישׁ, אֲבָל חָלָב אִיהוּ מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, וּבִשְׂרָא מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, אָמַר לֵיהּ וַדַּאי הָכִי הוּא, אֲבָל הַאי רָזָא אִשְׁתְּמוֹדָע בִּקְרָא דָא, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ <small><small>(בראשית א כד)</small></small>, דְּאַף עַל גַּב דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְּדַכְיוּ, כֻּלְּהוּ אִינוּן דְּכַר וְנוּקְבָא, וְאִינוּן זוּגִין, וּמָאן דְּנָטִיל מִמַּה דְּלַאו אִיהוּ מִינֵיהּ, הַהוּא בַּר דְּאִתְרְכִיב מִתַּרְוַיְיהוּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כג יט)</small></small> לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ.
{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: אֵלִיָּהוּ אֵלִיָּהוּ, וַהֲרֵי הַשּׁוֹר הוּא מִצַּד הַטָּהֳרָה, וְהַחֲמוֹר מִצַּד הַטֻּמְאָה, זֶהוּ כִּלְאַיִם טוֹב וָרָע, אֲבָל חָלָב הוּא מִצַּד הַטָּהֳרָה, וּבָשָׂר מִצַּד הַטָּהֳרָה? אָמַר לוֹ: וַדַּאי כָּךְ זֶה, אֲבָל הַסּוֹד הַזֶּה נוֹדָע בַּפָּסוּק הַזֶּה, תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהֵם מִצַּד הַטָּהֳרָה, כֻּלָּם זָכָר וּנְקֵבָה, וְהֵם זוּגוֹת, וּמִי שֶׁנּוֹטֵל מִמִּי שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ, אוֹתוֹ בֵּן שֶׁמֻּרְכָּב מִשְּׁנֵיהֶם, עָלָיו נֶאֱמַר לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ. }
<h3>דף ל ע''ב</h3>
אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא בְּוַדַּאי כְּעַן אִיהוּ מִלָּה בְּדוּכְתָּהָא, וְדָא אִיהוּ בְרִירָא דְמִלָּה, וְדָא אִיהוּ, מְלֵאָתְךָ וְדִמְעֲךָ לֹא תְאַחֵר <small><small>(שם כב כח)</small></small>, כְּמָה דְאִתְּמַר שֶׁמָּא יְקַדְּמֶנּוּ אַחֵר בְּרַחֲמֵי, חוֹבָא דָא דְעָרַב בַּר נַשׁ טִפָּה בּוּכְרָא בְּזִוּוּגָא נִדָּה שִׁפְחָה גוֹיָה זוֹנָה, דָּא גָרִים דְּנָטִיל אַחֵר בַּת זוּגֵיהּ, וְאִיהוּ מִדָּה לָקֳבֵל מִדָּה, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ל ע''ב)</span></small></small> וּבְגִין דָּא רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךָ תָּבִיא בֵּית יְיָ' אלהי''ך, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, דְּהַהוּא בַּר אִיהוּ עִרְבוּבְיָא דְנָפִיק כִּלְאַיִם, מֵאִתְּתָא דְלַאו מִינֵיהּ, דְּאִיהִי כְּנֶגְדּוֹ, וּבְגִין דָּא זָכָה עִזֶר, בַּת זוּגֵיהּ דְּאִיהִי עִזֶר לֵיהּ בְּאוֹרַיְיתָא בְּפִקּוּדָא בִּדְחִילוּ וּבִרְחִימוּ, עִזֶר לוֹ בְּעָלְמָא דֵין, וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וְאִם לַאו, אָחֳרָא דְלַאו אִיהוּ מִינֵיהּ, אִיהִי כְּנֶגְדּוֹ, לְאוֹבָדָא לֵיהּ מִתְּרֵין עָלְמִין, וְכָל דָּא גְרִים לֵיהּ בְּגִין דְּלָא נָטִיר טִפָּה קַדְמָאָה לְבַת זוּגֵיהּ.
{ אָמַר הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה: בְּוַדַּאי כָּעֵת הַדָּבָר הוּא בִּמְקוֹמוֹ, וְזֶהוּ בֵּרוּר הַדָּבָר, וְזֶהוּ מְלֵאָתְךְ וְדִמְעֲךְ לֹא תְאַחֵר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שֶׁמָּא יְקַדְּמֶנּוּ אַחֵר בְּרַחֲמִים, חֵטְא זֶה שֶׁעֵרַב אָדָם טִפָּה בְּכוֹרָה בְּזִוּוּג נִדָּה שִׁפְחָה גוֹיָה זוֹנָה, זֶה גוֹרֵם שֶׁנּוֹטֵל אַחֵר אֶת בַּת זוּגוֹ, וְהוּא מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וּמִשּׁוּם כָּךְ רֵאשִׁית בִּכּוּרֵי אַדְמָתְךְ תָּבִיא בֵּית יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, וְלֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, שֶׁאוֹתוֹ בֵן הוּא עִרְבּוּבְיָא שֶׁיּוֹצֵא כִלְאַיִם, מֵאִשָּׁה שֶׁאֵינָהּ מִינוֹ, שֶׁהִיא כְנֶגְדּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה זָכָה? עֵזֶר, בַּת זוּגוֹ שֶׁהִיא עֵזֶר לוֹ בְּתוֹרָה בְּמִצְוָה בְּיִרְאָה וּבְאַהֲבָה, עֵזֶר לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וְאִם לֹא, אַחֵר שֶׁאֵינוֹ מִינוֹ הִיא כְנֶגְדּוֹ לְאַבְּדוֹ מִשְּׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, וְכָל זֶה גָרַם לוֹ מִשּׁוּם שֶׁלֹּא שָׁמַר טִפָּה רִאשׁוֹנָה לְבַת זוּגוֹ. }
וְעִם כָּל דָּא אִם חָזַר בִּתְיוּבְתָּא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו ו י)</small></small> וָשָׁב וְרָפָא לוֹ, וְיָהִיב לֵיהּ בַּת זוּגֵיהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ג ח)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ, וְאִיהִי דִיּוֹקְנָא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִיהִי אַסְוָותָא וְאִיהִי חַיִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְאִתְּתֵיהּ אִיהִי בְּדִיּוֹקְנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, אוֹרַיְיתָא אִיהִי טוֹב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ד כב)</small></small> כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם, וְאִתְּתֵיהּ אִיהִי בְּדִיּוֹקְנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יח ב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, סוֹף סוֹף עִִשֶׂר מִלִּין אִתְּמַר בְּהַאי, וְעִִשֶׂר בְּהַאי, וְהָא אוּקְמוּהָ חַבְרַיָּא.
{ וְעִם כָּל זֶה, אִם חָזַר בִּתְשׁוּבָה, עָלָיו נֶאֱמַר וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, וְנוֹתֵן לוֹ בַּת זוּגוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ, וְהִיא דְמוּת שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא רְפוּאָה וְהִיא חַיִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְאִשְׁתּוֹ הִיא בִדְמוּתָהּ. זֶה שֶׁכָּתוּב רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. הַתּוֹרָה הִיא טוֹב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם, וְאִשְׁתּוֹ הִיא בִדְמוּתָהּ. זֶה שֶׁכָּתוּב מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב. סוֹף סוֹף עֲשָׂרָה דְבָרִים נֶאֶמְרוּ בָּזֶה וַעֲשָׂרָה בָּזֶה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ הַחֲבֵרִים. }
<h2>תקונא חמיסר</h2>
בְּרֵאשִׁית דָּא יִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיְיָ' רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, רֵאשִׁית בְּלָא עִרְבוּבְיָא אָחֳרָא, וּבְגִין דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ, לָא הֲוָה לֵיהּ הַרְכָּבָה מִמִּינָא אָחֳרָא, וּבְגִין דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ, לֵית לֵיהּ הַרְכָּבָה דְצָרִיךְ בֵּיהּ נְטִירוּ לְגַבֵּי בַּת זוּגֵיהּ דְּאִיהִי ה', וּבְגִין דָּא רֵאשִׁית תְּבוּאַת ה', לֵית בֵּיהּ פְּגִימוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, לֵית בֵּיהּ פְּסוֹלֶת, <small><small>(צריך למהוי נטיר)</small></small> אִיבָּא דָא לְמַלְכָּא אִתְחָזֵי, וּבְגִין דָּא <small><small>(ירמיהו ב ג)</small></small> כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יְיָ'.
{ תִּיקּוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית זֶה יִשְׂרָאֵל, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה רֵאשִׁית תְּבוּאָתֹה, רֵאשִׁית בְּלִי עִרְבּוּבְיָא אַחֶרֶת, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא קֹדֶשׁ, אֵין לוֹ הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא קֹדֶשׁ, אֵין לוֹ הַרְכָּבָה שֶׁצָּרִיךְ בּוֹ שְׁמִירָה אֶל בַּת זוּגוֹ שֶׁהִיא ה', וּמִשּׁוּם זֶה רֵאשִׁית תְּבוּאַת ה', אֵין בּוֹ פְּגָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, אֵין בּוֹ פְּסֹלֶת, {{צריך להיות שמור}} פְּרִי זֶה לְמֶלֶךְ רָאוּי, וּמִשּׁוּם כָּךְ, כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יהו''ה. }
דְּדָא אִיהוּ עִץ הַחַיִּים, דְּאִיבָּא דִילֵיהּ סַם חַיִּים בַּת זוּגֵיהּ, נְטִירָא לֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ג כב)</small></small> וְלָקַח גַּם מֵעִץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, גַּם לְרַבּוֹת בַּת זוּגֵיהּ, סַם חַיִּים דִּילֵיהּ, וְאִיהוּ נָטִיר לֵיהּ בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי, וּמָאן דְּבָעִי לְנַטְלָא בַת זוּגֵיהּ, כְּגוֹן אוּרִיָּה דְאַקְדִּים לְדָוִד, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ירמיהו ב ג)</small></small> כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יְיָ' .
{ שֶׁזֶּהוּ עֵץ הַחַיִּים, שֶׁפִּרְיוֹ סַם חַיִּים, בַּת זוּגוֹ שְׁמוּרָה לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְלָקַח גַּם מֵעֵץ הַחַיִּים וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, גַּם - לְרַבּוֹת בַּת זוּגוֹ, סַם הַחַיִּים שֶׁלּוֹ, וְהוּא שׁוֹמֵר אוֹתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִטֹּל אֶת בַּת זוּגוֹ, כְּמוֹ אוּרִיָּה שֶׁהִקְדִּים אֶת דָּוִד, נֶאֱמַר בּוֹ כָּל אוֹכְלָיו יֶאְשָׁמוּ רָעָה תָּבֹא אֲלֵיהֶם נְאֻם יהו''ה. }
דְּבַת זוּגֵיהּ דְּצַדִּיק אִיהוּ מַצָּה שְׁמוּרָה, לְגַבֵּי מַצָּה שְׁלֵימָה עֲשִׁירָה, וּמָאן גָּרִים דָּא לְמֶהֱוִי בַת זוּגֵיהּ מַצָּה שְׁמוּרָה לְגַבֵּהּ, בְּגִין דְּנָטַר טִפָּה דִילֵיהּ, וּמָאן דְּפָגִים טִפָּה דִילֵיהּ, אִתְקְרֵי בַת זוּגוֹ מַצָּה פְּרוּסָה לֶחֶם עֹנִי, וְרָזָא דְמִלָּה כָּל מָאן דִּמְזַלְזֵל בְּנַהֲמָא, אוֹ בְּפִירוּרִין דְּנַהֲמָא, דְאִינוּן טִפִּין בְּכַזַּיִת, עֲנִיּוּת קָא רָדִיף אַבַּתְרֵיהּ, אֶלָּא צָרִיךְ לְנַטְרָא טִפִּין דִּילֵיהּ, דְּלָא יְזָרֵיק לוֹן בַּאֲתַר דְּלָא אִצְטְרִיךְ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אוֹקִירוּ לִנְשַׁיְיכוּ כִּי הֵיכֵי דְתִתְעַתְרוּ, וְאוֹקִירוּ דִלְהוֹן לְנַטְרָא טִפָּה קַדְמָאָה, דְלָא יַעֲבִיד בָּהּ פְּסוֹלֶת.
{ שֶׁבַּת זוּגוֹ שֶׁל צַדִּיק הִיא מַצָּה שְׁמוּרָה, לְגַבֵּי מַצָּה שְׁלֵמָה עֲשִׁירָה, וּמִי גָרַם אֶת זֶה שֶׁתִּהְיֶה בַּת זוּגוֹ מַצָּה שְׁמוּרָה לְגַבָּיו? מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַר הַטִּפָּה שֶׁלּוֹ, וּמִי שֶׁפּוֹגֵם הַטִּפָּה שֶׁלּוֹ, נִקְרֵאת בַּת זוּגוֹ מַצָּה פְּרוּסָה, לֶחֶם עֹנִי, וְסוֹד הַדָּבָר - כָּל מִי שֶׁמְּזַלְזֵל בְּלֶחֶם אוֹ בְּפֵרוּרֵי לֶחֶם, שֶׁהֵם טִפּוֹת בְּכַזַּיִת, עֲנִיּוּת רוֹדֶפֶת אַחֲרָיו, אֶלָּא צָרִיךְ לִשְׁמֹר הַטִּפּוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁלֹּא יִזְרֹק אוֹתָם בְּמָקוֹם שֶׁלֹּא צָרִיךְ, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כַּבְּדוּ אֶת נְשׁוֹתֵיכֶם כִּי כֵן תִּתְעַשְּׁרוּ, וְהַכָּבוֹד שֶׁלָּהֶן לִשְׁמֹר טִפָּה רִאשׁוֹנָה שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה בָּהּ פְּסֹלֶת. }
דִּפְסוֹלֶת דְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק, גָּרִים לְאוּמָה דְעִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל דְּאִשְׁתַּעִִבְּדוּן בִּבְנֵיהוֹן בְּגָלוּתָא, וְנִסְיוֹנָא דִלְהוֹן בְּאֶשָּׁא וְסַכִּינָא, שֵׁזִיב לוֹן מִשְּׂרֵיפָה וְהֶרֶג דִּלְהוֹן.
{ שֶׁפְּסֹלֶת שֶׁל אַבְרָהָם וְיִצְחָק גָּרְמוּ לָאֻמָּה שֶׁל עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהִשְׁתַּעְבְּדוּ בִּבְנֵיהֶם בַּגָּלוּת, וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁלָּהֶם בְּאֵשׁ וְסַכִּין הִצִּיל אוֹתָם מִשְּׂרֵפָה וְהֶרֶג שֶׁלָּהֶם. }
<h3>דף לא ע''א</h3>
יַעֲקֹב בְּגִין דְּלָא הֲוָה בֵיהּ פְּסוֹלֶת, אִתְּמַר בְּזַרְעִיהּ בְּגָלוּתָא <small><small>(דברים לג כח)</small></small> וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עִין יַעֲקֹב, אִתְּמַר הָכָא בֶטַח בָּדָד, וְאִתְּמַר הָתָם בְּמַפְּקָנוּ דְגָלוּתָא <small><small>(שם לב יב)</small></small> יְיָ' בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, לָא אִתְעָרְבוּן בִּבְנוֹי עִרְבוּבְיָא דְגִיּוֹרִים, וּבְגִין דָּא אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, דַּעֲלַיְיהוּ דְזֶרַע יַעֲקֹב אִתְּמַר <small><small>(תהלים פ ט)</small></small> גֶּפֶן מִמִּצְרַיִם תַּסִּיעַ, מַה גֶּפֶן לָא מְקַבְּלָא הַרְכָּבָה מִמִּין אָחֳרָא, כֵּן זַרְעִיהּ הֲווֹ נָטְרִין אוֹת בְּרִית, וְלָא מְקַבְּלִין הַרְכָּבָה מִמִּין אָחֳרָא, וְכָל מָאן דְּנָטִיר אוֹת בְּרִית זָכֵי לְמַלְכוּ, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לא ע''א)</span></small></small> כְּגַוְונָא דְיוֹסֵף, וְיִשְׂרָאֵל בְּגִין דְּנָטְרִין בְּרִית זָכוּ לְמַלְכוּתָא, וְאִתְּמַר בְּהוֹן כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמֹשֶׁה בְּגִין דְּנָטַר אוֹת בְּרִית, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג ה)</small></small> וַיְהִי בִישׁוּרוּן מֶלֶךְ, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטַר בְּרִית.
{ יַעָקֹב, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיְתָה בּוֹ פְּסֹלֶת, נֶאֱמַר בְּזַרְעוֹ בַּגָּלוּת, וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עֵין יַעֲקֹב. נֶאֱמַר כָּאן בֶּטַח בָּדָד, וְנֶאֱמַר שָׁם בִּיצִיאַת הַגָּלוּת יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, לֹא הִתְעָרְבוּ בְּבָנָיו עִרְבּוּב שֶׁל גֵּרִים, וּמִשּׁוּם זֶה אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, שֶׁעֲלֵיהֶם, עַל זֶרַע יַעֲקֹב נֶאֱמַר גֶּפֶן מִמִּצְרַיִם תַּסִּיעַ. מַה גֶּפֶן לֹא מְקַבֶּלֶת הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר, כָּךְ זַרְעוֹ הָיוּ שׁוֹמְרִים אוֹת בְּרִית וְלֹא מְקַבְּלִים הַרְכָּבָה מִמִּין אַחֵר, וְכָל מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית, זוֹכֶה לְמַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁיּוֹסֵף, וְיִשְׂרָאֵל בִּגְלַל שֶׁשּׁוֹמְרִים בְּרִית זוֹכִים לְמַלְכוּת, וְנֶאֱמַר בָּהֶם כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, וּמֹשֶׁה מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַר אֶת הַבְּרִית, נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי בִישֻׁרוּן מֶלֶךְ. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁשּׁוֹמֵר הַבְּרִית. }
<h2>תקונא שיתסר</h2>
בְּרֵאשִׁית דָּא חַלָּה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר טו כ)</small></small> רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה, וְהָא אוּקְמוּהוּ דְאָדָם חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם הֲוָה, וּמְנָא לָן דְּחַלָּה אִיהוּ רֵאשִׁית, דִּקְרָא אוֹכַח הֲדָא הוּא דִכְתִיב רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה לַיְיָ', מַאי חַלָּה, אֶלָּא שִׁבְעָה מִינִין אִינוּן, חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ, דְּהוּא דְבַשׁ תְּמָרִים.
{ תִּיקּוּן שִׁשָּׁה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית זוֹ חַלָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵכֶם חַלָּה תָּרִימוּ תְרוּמָה, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁאָדָם הָיָה חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁחַלָּה הִיא רֵאשִׁית? שֶׁהַכָּתוּב מוֹכִיחַ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רֵאשִׁית עֲרִסֹתֵכֶם תָּרִימוּ תְרוּמָה לַיהו''ה. מַה זֶּה חַלָּה? אֶלָּא שִׁבְעָה מִינִים הֵם - חִטָּה וּשְׂעוֹרָה וְגֶפֶן וּתְאֵנָה וְרִמּוֹן אֶרֶץ זֵית שֶׁמֶן וּדְבָשׁ, שֶׁהוּא דְבַשׁ תְּמָרִים. }
חִטָּה אִילָנָא אִיהוּ דְאָכִיל מִנֵּיהּ אָדָם קַדְמָאָה, וְאִיהוּ לָא אַפִּיק מִתַּמָּן חַלָּה, וּבְגִין דָּא לָא חָל בֵּיהּ ה', וְשַׁרְיָא בֵיהּ ח' ט', וְגָרִים לֵיהּ מוֹתָא.
{ חִטָה הוּא הָעֵץ שֶׁמִּמֶּנּוּ אָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְהוּא לֹא הוֹצִיא מִשָּׁם חַלָּה, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא חָל בּוֹ ה', וְשׁוֹרָה בּוֹ ח' ט' וְגָרַם לוֹ מָוֶת. }
וְחַלָּה אִיהִי שְׁכִינְתָּא, כְלִילָא מִשִּׁבְעָה מִינִין אִילֵין, וּבָהּ חָב אָדָם קַדְמָאָה, טִפָּה דָא י', עִסָּה צָרִיךְ לְאַפָּקָא מִינָהּ חַלָּה, וּמִיָּד חָל עַל הַהִיא טִפָּה, וְיָהִיב לֵיהּ זֶרַע כְּלִיל מִתַּרְוַיְיהוּ דְאִיהוּ ו', וְרָזָא דְמִלָּה הֵ''א לָכֶם זֶרַע <small><small>(בראשית מז כז)</small></small>.
{ וְהַחַלָּה הִיא שְׁכִינָה, כְּלוּלָה מִשִּׁבְעַת הַמִּינִים הַלָּלוּ, וּבָהּ חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן. טִפָּה זוֹ י'. עִסָּה צָרִיךְ לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה חַלָּה, וּמִיָּד חָל עַל אוֹתָהּ טִפָּה, וְנוֹתֵן לוֹ זֶרַע כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, שֶׁהוּא ו', וְסוֹד הַדָּבָר - הֵ''א לָכֶם זֶרַע. }
וּבְגִין דָּא חַלָּה וַדַּאי אִיהִי פִּקּוּדָא דְאִתְמַנִּי לְאִתְּתָא, דִּבְגִינָהּ מֵת אָדָם דְּאִיהוּ חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם, צְרִיכָה אִיהִי לְאַפְרָשָׁא חַלָּה, וּלְאַפָּקָא לָהּ מֵעִסָּתָהּ, דְּאִיהִי טִפָּה דִילָהּ, לְהַחֲזִירָה עַל הָאָדָם.
{ וּמִשּׁוּם זֶה חַלָּה הִיא וַדַּאי מִצְוָה שֶׁנִּצְטַוְּתָה לָאִשָּׁה, שֶׁבִּגְלָלָהּ מֵת אָדָם שֶׁהוּא חַלָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם, צְרִיכָה הִיא לְהַפְרִישׁ חַלָּה, וּלְהוֹצִיא אוֹתָהּ מֵעִסָּתָהּ, שֶׁהִיא טִפָּה שֶׁלָּהּ, לְהַחֲזִירָהּ עַל הָאָדָם. }
אִיהִי אַטְפַת שָׁרְגָּא דִילֵיהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי כ כז)</small></small> נֵר יְיָ' נִשְׁמַת אָדָם, צְרִיכָה לְאוֹקָדָא לֵיהּ בְּלֵיל שַׁבָּת, בְּאִתְעָרוּ דְשַׁלְהוֹבִין דְּאֶשָּׁא דִרְחִימוּ לְגַבֵּי בַעִִלָהּ, וְרָזָא דְמִלָּה מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה <small><small>(שיר א ז)</small></small>, וְאִתְעָרוּ דְחַמִּימוּתָא דְלֵיל שַׁבָּת, מֵאִתְּתֵיהּ צְרִיכָה בִרְחִימוּ וּדְחִילוּ, וְדָא אִיהוּ אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר <small><small>(ויקרא יב ב)</small></small>.
{ וְהִיא כִבְּתָה אֶת נֵרוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, צְרִיכָה לְהַדְלִיק אוֹתוֹ בְּלֵיל שַׁבָּת בְּהִתְעוֹרְרוּת שַׁלְהָבוֹת שֶׁל אַהֲבָה לְבַעְלָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה, וְהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל חֹם שֶׁל לֵיל שַׁבָּת, מֵאִשְׁתּוֹ צְרִיכָה בְּאַהֲבָה וְיִרְאָה, וְזֶהוּ אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר. }
אִיהִי שְׁפִיכַת דָּמִים דְּאָדָם, אִזְדְּרִיקַת דָּמָהּ, וְעַל דָּא צְרִיכָה לְנַטְרָא לֵיהּ מִדַּם נִדָּה, וּבְגִין דָּא עַל תְּלַת מִלִּין אִלֵּין נָשִׁים זְהִירוֹת, בַּנִּדָּה וּבַחַלָּה וּבְהַדְלָקַת הַנֵּר, עַד כַּאן רָזָא דְחִטָּה, דְמִתַּמָּן חַלָּה, חִטָּ''ה אִיהוּ רָזָא דְעִִשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא.
{ הִיא שָׁפְכָה אֶת הַדָּמִים שֶׁל אָדָם, נִזְרָק דָּמָהּ, וְעַל כָּל זֶה צְרִיכָה לִשְׁמֹר אוֹתוֹ מִדַּם נִדָּה, וּמִשּׁוּם זֶה עַל שְׁלֹשָׁה דְבָרִים אֵלּוּ נָשִׁים זְהִירוֹת, בְּנִדָּה וּבְחַלָּה וּבְהַדְלָקַת הַנֵּר. עַד כָּאן סוֹד הַחִטָּה, שֶׁמִּשָּׁם חַלָּה, חִטָּ''ה הוּא סוֹד שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. }
<h2>תקונא שיבסר</h2>
בְּרֵאשִׁית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(עי, דברים יח ד)</small></small> רֵאשִׁית מַעִִשַׂר דְּגָנְךָ, וְדָא מַלְכוּת דְּאִיהוּ מַעֲשֵׂר, וְאִיהִי עֲשִׂירִית לְעִִשֶׂר סְפִירוֹת, וּבְגִינָהּ מְעַשְּׂרִין, וּמוֹץ וְתֶבֶן דְּאִינוּן לְבוּשִׁין דְּחִטָּה, בְּהַאי עָלְמָא פְּטוּרִין מִמַּעֲשֵׂר, וּמָאן דְּבָעִי לְאַפָּקָא מַעֲשֵׂר מֵחִטָּה, בָעִי לְנַקְיֵיהּ מִן מוֹץ וְתֶבֶן דְּאִינוּן ח''ט, וְאִשְׁתְּאָרַת אִיהִי ה' נְקִיָּה, בְּהַהוּא זִמְנָא יְהֵא זָרִיק בָּהּ טִפָּה דְאִיהִי י'.
{ תִּיקּוּן שִׁבְעָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רֵאשִׁית מַעְשַׂר דְּגָנְךְ, וְזוֹ מַלְכוּת שֶׁהִיא מַעֲשֵׂר, וְהִיא עֲשִׂירִית לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּבִשְׁבִילָהּ מְעַשְּׂרִים, וּמוֹץ וְתֶבֶן שֶׁהֵם הַלְּבוּשִׁים שֶׁל הַחִטָּה, בָּעוֹלָם הַזֶּה פְּטוּרִים מִמַּעֲשֵׂר, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לְהוֹצִיא מַעֲשֵׂר מֵחִטָּה, צָרִיךְ לְנַקּוֹתוֹ מִן הַמּוֹץ וְהַתֶּבֶן שֶׁהֵם ח''ט, וְהִיא נִשְׁאֶרֶת ה' נְקִיָּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִהְיֶה זוֹרֵק בָּהּ טִפָּה שֶׁהִיא י'. }
וּכְגַוְונָא דָא בְּזִווּגָא דְבַר נַשׁ, צָרִיךְ לְנַקָּאָה טִפָּה מֵחֵטְ''א דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, לְמֶהֱוִי זַרְעָא נְקִיָּה בְּה', הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מז כז)</small></small> הֵ''א לָכֶם זֶרַע.
{ וּכְמוֹ זֶה בְּזִוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם, צָרִיךְ לְנַקּוֹת טִפָּה מֵחֵטְ''א, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, לִהְיוֹת זֶרַע נָקִי בַּה'. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הֵ''א לָכֶם זֶרַע. }
<h3>דף לא ע''ב</h3>
אֲבָל בְּעָלְמָא דְאָתֵי חִטָּה אִיהִי נְקִיָּה, אִיהִי וּלְבוּשָׁה, וְאִיהִי עִִשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא בְּהַמּוֹצִיא, בַּעַל הַבַּיִת צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בְּה', לְמֶהֱוִי אִיהִי נְקִיָּה בְלָא פְסוֹלֶת, וּתְרֵין עִשּׂוּרִין אִינוּן, דְּאָמַר קְרָא <small><small>(דברים יד כב)</small></small> עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, אַמַּאי אֶלָּא בְגִין לְקַשְׁרָא לָהּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִינוּן כֹּהֵן לֵוִי, דְאִינוּן מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן לְלֵוִי, מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר לַכֹּהֵן, דְּכָל סְפִירָן סָלְקִין לְעִִשֶׂר <small><small>(בשכינתא)</small></small>, עַד דְּסָלְקִין לְמֵאָה, וְאִיהִי אִתְעֲבִידַת תְּרוּמָה לְכֻלְּהוּ מֵאָה, וּבְגִין דָּא שִׁיעוּר <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לא ע''ב)</span></small></small> תְּרוּמָה תְּרֵי מִמֵּאָה, לָקֳבֵל תְּרֵין לוּחִין דְּאוֹרַיְיתָא, דְּאִיהִי תוֹרָה דְאִתְיְיהִיבַת בְּאַרְבְּעִין יוֹמִין, וְדָא אִיהוּ תּוֹרָ''ה מ', וּבָהּ אִתְעֲבִידוּ סְפִירָן כֻּלְּהוּ עִִשְׂרוֹנִים, תְּלַת אֲבָהָן תְּלַת עִִשְׂרוֹנִין, תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט אִינוּן עִשָּׂרוֹן עִשָּׂרוֹן.
{ אֲבָל בָּעוֹלָם הַבָּא, הַחִטָּה הִיא נְקִיָּה, הִיא וּלְבוּשָׁהּ, וְהִיא עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה בְּהַמּוֹצִיא, בַּעַל הַבַּיִת צָרִיךְ לְדַקְדֵּק בַּה', שֶׁהִיא תִהְיֶה נְקִיָּה בְּלִי פְסֹלֶת, וּשְׁנֵי עִשּׂוּרִים הֵם, שֶׁאָמַר הַכָּתוּב עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, לָמָּה? אֶלָּא בִּשְׁבִיל לִקְשֹׁר אוֹתָהּ עִם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵם כֹּהֵן וְלֵוִי, שֶׁהֵם מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן לַלֵּוִי, מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר לַכֹּהֵן, שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת עוֹלוֹת לְעֶשֶׂר {{בשכינה}}, עַד שֶׁעוֹלוֹת לְמֵאָה, וְהִיא נַעֲשֵׂית תְּרוּמָה לְכָל הַמֵּאָה, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁעוּר תְּרוּמָה שְׁנַיִם מִמֵּאָה, כְּנֶגֶד שְׁנֵי לוּחוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּאַרְבָּעִים יָמִים, וְזֶהוּ תוֹרָ''ה מ', וּבָהּ נַעֲשׂוּ הַסְּפִירוֹת כֻּלָּן עֶשְׂרוֹנִים, שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שְׁלֹשָׁה עֶשְׂרוֹנִים, שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת הֵם עִשָּׂרוֹן עִשָּׂרוֹן. }
<h2>תקונא תמני סרי</h2>
בְּרֵאשִׁית בָּרָ''א שִׁי''ת, אִינוּן שִׁית דַּרְגִּין דִּנְבוּאָה, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וּכְמָה דְאִינוּן שִׁית לְתַתָּא, הָכִי אִינוּן שִׁית לְעִילָא, וְאִינוּן שִׁית סָלְקִין לְשִׁתִּין, בְּאָן אֲתַר, בִּיסוֹ''ד חַ''י עָלְמִין, אִשְׁתָּאַר י''ד מִן יְסוֹ''ד, דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלִילָא מֵאַרְבַּע סְרֵי פִּרְקִין דְיָד, דְּאִינוּן בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן, וְאִינוּן יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אַרְבַּע סְרֵי אַתְוָון דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִכְלִילָן בָּהּ, וְדָא אִיהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה <small><small>(הושע יב יא)</small></small>.
{ תִּיקּוּן שְׁמוֹנָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, בָּרָ''א שִׁי''ת, הֵם שֵׁשׁ דְּרָגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וּכְמוֹ שֶׁהֵם שֵׁשׁ לְמַטָּה, כָּךְ הֵם שֵׁשׁ לְמַעְלָה, וְאוֹתָם שֵׁשׁ עוֹלִים לְשִׁשִּׁים, בְּאֵיזֶה מָקוֹם? בִּיסוֹ''ד חַ''י הָעוֹלָמִי''ם, נִשְׁאָר י''ד מִן יְסוֹ''ד, זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה כְּלוּלָה מֵאַרְבָּעָה עָשָׂר פְּרָקִים שֶׁל הַיָּד שֶׁהֵם בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, וְהֵם יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אַרְבַּע עֶשְׂרֵה אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁכְּלוּלוֹת בָּהּ, וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. }
ס''ו מִן יְסוֹד, אִנּוּן לָקֳבֵל שִׁית דַּרְגִּין דְּכָרְסַיָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א י יט)</small></small> שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְאָת ו' סְלִיק בְּי' דְּאִיהִי עֲטָרָה דִבְרִית לְשִׁתִּין, שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, וְסָלְקִין לְשִׁתִּין לָקֳבֵל שִׁתִּין גַּלְגַּלִּין דְּסַחֲרִין לְכָרְסַיָּא, וְכָרְסַיָּא תַמָּן שְׁכִינְתָּא.
{ ס''ו מִן יְסוֹד, הֵם כְּנֶגֶד שֵׁשׁ הַדְּרָגוֹת שֶׁל הַכִּסֵּא, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְאוֹת ו' עוֹלָה בְּי', שֶׁהִיא עֲטָרָה שֶׁל הַבְּרִית לְשִׁשִּׁים, שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, וְעוֹלִים לְשִׁשִּׁים כְּנֶגֶד שִׁשִּׁים גַּלְגַּלִּים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַכִּסֵּא, וְהַכִּסֵּא שָׁם הַשְּׁכִינָה. }
דְאִיהִי דִמְיוֹן וּמַרְאֶה דְכֹלָּא, דִּמְיוֹן הָא דְאִתְּמַר וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> וּתְמוּנַת יְיָ' יַבִּיט, עַל שֵׁם דְּכָל פַּרְצוּפִין דִּנְבִיאֵי בָּהּ אִינוּן רְשִׁימִין, אִתְקְרֵי דִמְיוֹן, וְעַל שֵׁם דְּכָל נְהוֹרִין דִּלְעִילָא מִינָהּ, בָּהּ אִתְחַזְיָין אִתְקְרִיאַת מַרְאֶה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ו)</small></small> יְיָ' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, בִּסְתִימוּ דְעַיְינִין, אִתְקְרִיאַת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְרָזָא דְמִלָּה אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עִר <small><small>(שיר ה ב)</small></small>, וּבִפְתִיחוּ דְעַיְינִין אִיהוּ מַרְאֶה בְּהָקִיץ, וּתְרֵין מְמַנָּן תַּמָּן, חַד סגרו''ן, וְחַד פתחו''ן, וּמטטרו''ן דְּאִתְקְרֵי בְּשֵׁם תַּרְוַיְיהוּ, מְמַנָּא עַל תְּרֵין מַפְתְּחִין אִלֵּין.
{ שֶׁהִיא הַדִּמְיוֹן וּמַרְאֶה שֶׁל הַכֹּל, הַדִּמְיוֹן, הֲרֵי נֶאֱמַר וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט. עַל שֵׁם שֶׁכָּל הַפַּרְצוּפִים שֶׁל הַנְּבִיאִים הֵם רְשׁוּמִים בָּהּ, נִקְרֵאת דִּמְיוֹן, וְעַל שֵׁם שֶׁכָּל הָאוֹרוֹת שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנָּה בָּהּ הֵם נִרְאִים, הִיא נִקְרֵאת מַרְאֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע, בִּסְתִימַת הָעֵינַיִם נִקְרֵאת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְסוֹד הַדָּבָר - אֲנִי יְשֵׁנָה וְלִבִּי עֵר, וּבִפְתִיחַת הָעֵינַיִם הוּא מַרְאֶה בְהָקִיץ, וּשְׁנֵי מְמֻנִּים שָׁם, אֶחָד סגרו''ן וְאֶחָד פתחו''ן, וּמטטרו''ן שֶׁנִּקְרָא בְשֵׁם שְׁנֵיהֶם, מְמֻנֶּה עַל שְׁנֵי הַמַּפְתְּחוֹת הַלָּלוּ. }
מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהִי שְׁכִינְתָּא מַרְאֶה בְּהָקִיץ, וּמֹשֶׁה בְּסִטְרֵיהּ, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת, וּתְמוּנַת יְיָ' יַבִּיט.
{ מִצַד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַשְּׁכִינָה הִיא מַרְאֶה בְהָקִיץ, וּמֹשֶׁה בְצִדּוֹ, שֶׁכָּתוּב בּוֹ פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידוֹת, וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט. }
מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, דְּאִיהוּ אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לְעָלְמָא דְאָתֵי <small><small>(נ''א לעתיד לבא)</small></small>, אִתְקְרִיאַת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְהוּא דְאִתְחַזְיָא בָּהּ, מִסִּטְרָא דְגוּפָא, אִיהוּ יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְנַטִּיל מִתְּרֵין סִטְרִין, וְאִיהוּ רָכִיב עַל אַרְבַּע חֵיוָון דְּאִינוּן פְּנֵי אָדָם פְּנֵי אַרְיֵה פְּנֵי שׁוֹר פְּנֵי נֶשֶׁר, יו''ד ה''א וא''ו ה''א אִתְקְרֵי מִלְּגָאו דְּגוּפָא, וְאִיהוּ אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא.
{ מִן הַצַּד שֶׁל צַדִּיק, שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לָעוֹלָם הַבָּא {{נ''א לעתיד לבא}} נִקְרֵאת מַרְאֶה בַחֲלוֹם, וְהוּא שֶׁנִּרְאֶה בָּהּ מִצַּד הַגּוּף, הוּא יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנִּטָּל מִשְּׁנֵי צְדָדִים, וְהוּא רוֹכֵב עַל אַרְבַּע חַיּוֹת, שֶׁהֵם פְּנֵי אָדָם, פְּנֵי אַרְיֵה, פְּנֵי שׁוֹר, פְּנֵי נֶשֶׁר. יו''ד ה''א וא''ו ה''א נִקְרָא מִלְּפָנִים שֶׁל הַגּוּף, וְהוּא אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. }
לְמָאן דְּאִיהוּ אָדָם אִתְחַזְיָא לֵיהּ בִּדְמוּת אָדָם, לְמָאן דְּאִיהוּ כִּשְׁאָר חֵיוָון אִתְחַזְיָא לֵיהּ בִּדְמוּת חֵיוָן דְּכָרְסַיָּא, לְכָל חַד כְּפוּם חֵילֵיהּ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל לֵיהּ, אֶלָּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, דְּלָא יְכִיל לְאַשָּׂגָא לֵיהּ שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא בִשְׁכִינְתָּא, וְאִית אָדָם לְעִילָא מֵאָדָם, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה וַדַּאי, וְאִתְּמַר בֵּיהּ חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא.
{ לְמִי שֶׁהוּא אָדָם - נִרְאֶה לוֹ בִּדְמוּת אָדָם, לְמִי שֶׁהוּא כִּשְׁאָר הַחַיּוֹת - נִרְאֶה לוֹ בִּדְמוּת חַיּוֹת הַכִּסֵּא, לְכָל אֶחָד כְּפִי כֹחוֹ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל אוֹתוֹ, אֶלָּא בִשְׁכִינָתוֹ, שֶׁלֹּא יָכוֹל לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה אֶלָּא עִם הַשְּׁכִינָה, וְיֵשׁ אָדָם לְמַעְלָה מֵאָדָם מִצַּד שֶׁל חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה וַדַּאי, וְנֶאֱמַר בּוֹ חָכָם עָדִיף מִנָּבִיא. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכֻלְּהוּ חַבְרַיָּא, וְאָמַר רַעִִיָא מְהֵימְנָא, רַבָּן דְּכָל נְבִיאַיָּא, קוּם אִתְעַר מִשִּׁנְתָךְ, דְּאַנְתְּ אִיהוּ בְּכָל נְבִיאַיָּא כְּגַוְונָא דְשִׁמְשָׁא, דְּסִיהֲרָא וְכֹכָבַיָּא מִנֵּיהּ נָהֲרִין, וְלֵית לוֹן נְהוֹרָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא, וּבְזִמְנָא דְאַנְתְּ אִתְכְּנִישַׁת מֵעָלְמָא, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב ג ט)</small></small> יֶחְשְׁכוּ כֹּכְבֵי נִשְׁפּוֹ, קוּם אַנְהִיר נְהוֹרָךְ.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְכָל הַחֲבֵרִים וְאָמַר: רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, רַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים, קוּם הִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתְךְ, שֶׁאַתָּה הוּא בְכָל הַנְּבִיאִים כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים מְאִירִים מִמֶּנּוּ, וְאֵין לָהֶם אוֹר מִצַּד אַחֵר, וּבִזְמַן שֶׁאַתָּה נֶאֱסַפְתָּ מִן הָעוֹלָם, נֶאֱמַר בָּהֶם יֶחְשְׁכוּ כֹּכְבֵי נִשְׁפּוֹ, קוּם הָאֵר אוֹרְךְ. }
<h3>דף לב ע''א</h3>
וְלָא עוֹד, אֶלָּא בְזִמְנָא דְאַנְתְּ אִתְכַּנִּישׁ מִן עָלְמָא, בֵּיתָא דִנְבוּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ז)</small></small> לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, אִיהִי סְתִימָא, קוּם אַפְתַּח לָהּ, דְּאִיהִי בֵּיתָא עִלָּאָה גְנִיזָא, דְכָל גְּנִיזִין דִּלְעִילָא סְתִימִין דְּמַלְכָּא עִלָּאָה תַּמָּן, וְאַנְתְּ הֲוִית כְּבֶן בַּיִת, בֶּן דְּהַהוּא בֵּיתָא, בַּיִ''ת, ב' אִימָּא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לב ע''א)</span></small></small> עִלָּאָה, י' חָכְמָה אַבָּא, ת' תִּפְאֶרֶת, בֶּן בַּיִת דִּלְעִילָא, וְאַנְתְּ הֲוִית בְּדִיּוֹקְנֵיהּ, דִּבְהַהוּא בַּיִת לָא הֲוָה רְשׁוּ לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְאַעָלָא תַּמָּן אֶלָּא בִּרְשׁוּ, וְאַנְתְּ הֲוִית עָאל בְּלָא רְשׁוּ, כִּבְרָא דְמַלְכָּא דְלֵית תַּמָּן תַּרְעָא סְתִימָא לֵיהּ.
{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא בִזְמַן שֶׁאַתָּה נֶאֱסַפְתָּ מִן הָעוֹלָם, בֵּית הַנְּבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, הִיא סְתוּמָה, קוּם פְּתַח אוֹתָהּ, שֶׁהִיא בַּיִת עֶלְיוֹן גָּנוּז, שֶׁכָּל הַגְּנָזִים שֶׁלְּמַעְלָה סְתוּמִים, שֶׁהַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן שָׁם, וְאַתָּה הָיִיתָ כְּבֶן בַּיִת, בְּנוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הַבַּיִת. בַּיִ''ת, ב' הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, י' חָכְמָה, אַבָּא, ת' תִּפְאֶרֶת, בֶּן בַּיִת שֶׁל מַעְלָה, וְאַתָּה הָיִיתָ בִּדְיוֹקְנוֹ, שֶׁבְּאוֹתוֹ בַיִת לֹא הָיְתָה רְשׁוּת לְנָבִיא וְחוֹזֶה לְהִכָּנֵס לְשָׁם אֶלָּא בִרְשׁוּת, וְאַתָּה הָיִיתָ נִכְנָס בְּלִי רְשׁוּת, כְּבֶן הַמֶּלֶךְ שֶׁאֵין שָׁם שַׁעַר שֶׁסָּתוּם לוֹ. }
וְלָא עוֹד, אֶלָּא דִנְבִיאַיָּא אָחֳרָנִין, לָא הֲווֹ עָאלִין לְמֶחמֵי לְמַלְכָּא, אֶלָּא בְשַׁעִִתִּין יְדִיעָאן, וּבְיוֹמִין יְדִיעָאן, כְּגַוְונָא דְאַשְׁכַּחְנָא בְאַהֲרֹן דַּהֲוָה עִלָּאָה מִכֻּלְּהוּ, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא טז ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, אֶלָּא בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, כָּל שֶׁכֵּן אָחֳרָנִין, וְאַנְתְּ בְּכָל שַׁעִִתָּא וְשַׁעִִתָּא, וּבְכָל יוֹמָא דְאַנְתְּ בָּעִי הֲוִית עַיִיל לְמֶחזֵי לְמַלְכָּא.
{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁנְּבִיאִים אֲחֵרִים לֹא הָיוּ נִכְנָסִים לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ אֶלָּא בְשָׁעוֹת יְדוּעוֹת, וּבְיָמִים יְדוּעִים, כְּמוֹ שֶׁמָּצָאנוּ בְּאַהֲרֹן שֶׁהָיָה עֶלְיוֹן מִכֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְאַל יָבא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, אֶלָּא בְּזֹּאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, כָּל שֶׁכֵּן אֲחֵרִים, וְאַתָּה בְּכָל שָׁעָה וְשָׁעָה וּבְכָל יוֹם שֶׁהָיִיתָ רוֹצֶה, הָיִיתָ נִכְנָס לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ. }
וְלָא עוֹד, אֶלָּא כָל נְבִיאַיָּא, הֲווֹ חַזְיָין נְבוּאָה דִלְהוֹן בְּאֵבָרִין דְּמַלְכָּא, כָּל חַד וְחַד בְּאֵבֶר יְדִיעָא וְלָא יַתִּיר, מִנְּהוֹן בְּרֵישָׁא דְמַלְכָּא, מִנְּהוֹן בְּנִימִין דְּרֵישָׁא, דְאִנּוּן כֹּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דְלֵית לוֹן חוּשְׁבָּנָא, מִנְּהוֹן בְּעַיְינִין, מִנְּהוֹן בְּאוּדְנִין, מִנְּהוֹן בְּאַנְפִּין, מִנְּהוֹן בְּחוֹטָמָא, מִנְּהוֹן בְּפוּמָא מִנְּהוֹן בְּצַוָּאר, מִנְּהוֹן בְּיָדַיִם, מִנְּהוֹן בְּקוֹמָה דְאִיהוּ גוּפָא, מִנְּהוֹן בְּשׁוֹקִין, מִנְּהוֹן בְּאוֹת בְּרִית, מִנְּהוֹן בִּלְבוּשִׁין דְּמַלְכָּא, דְלָא הֲוָה לוֹן רְשׁוּ לְאִסְתַּכְּלָא יַתִּיר.
{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא כָּל הַנְּבִיאִים הָיוּ רוֹאִים אֶת נְבוּאָתָם בְּאֵיבְרֵי הַמֶּלֶךְ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּאֵיבָר יָדוּעַ וְלֹא יוֹתֵר. מֵהֶם בְּרֹאשׁ הַמֶּלֶךְ, מֵהֶם בַּנִּימִים שֶׁל הָרֹאשׁ, שֶׁהֵם כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, מֵהֶם בָּעֵינַיִם, מֵהֶם בָּאָזְנַיִם, מֵהֶם בַּפָּנִים, מֵהֶם בַּחֹטֶם, מֵהֶם בַּפֶּה, מֵהֶם בַּצַּוָּאר, מֵהֶם בַּיָּדַיִם, מֵהֶם בַּקּוֹמָה שֶׁהוּא הַגּוּף, מֵהֶם בַּשּׁוֹקַיִם, מֵהֶם בְּאוֹת בְּרִית, מֵהֶם בִּלְבוּשֵׁי הַמֶּלֶךְ, שֶׁלֹּא הָיְתָה לָהֶם רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל יוֹתֵר. }
אֲבָל מֹשֶׁה בְּכָל אֵבֶר, וּבְכָל אֲתַר הֲוָה מַשִּׂיג נְבוּאָה דִילֵיהּ, וּבְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִיהִי הֲוָה נָחֲתָא לְגַבֵּיהּ, מַה דְּלָא הֲוָה הָכִי לִשְׁאָר כָּל נְבִיאַיָּא, דְּכָל חַד סְלִיק לְאֵבֶר דִּילֵיהּ, דְּנִשְׁמָתֵיהּ הֲוָה אֲצִילוּת מֵהַהוּא אֵבֶר, וְהַהוּא אֵבֶר הֲוָה לֵיהּ אֲבוֹי.
{ אֲבָל מֹשֶׁה, בְּכָל אֵיבָר וּבְכָל מָקוֹם הָיָה מַשִּׂיג נְבוּאָתוֹ, וּבְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר הִיא הָיְתָה יוֹרֶדֶת אֵלָיו, מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כָּךְ לִשְׁאָר כָּל הַנְּבִיאִים, שֶׁכָּל אֶחָד עוֹלֶה לָאֵיבָר שֶׁלּוֹ, וְנִשְׁמָתוֹ הָיְתָה אֲצִילוּת מֵאוֹתוֹ הָאֵיבָר, וְאוֹתוֹ הָאֵיבָר הָיָה לוֹ אָבִיו. }
וּבְרַתָּא דְמַלְכָּא אִיהִי הֵיכָלָא דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, מִצְוָה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, אדנ''י אִיהוּ כְּחֻשְׁבַּן הֵיכָ''ל, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, יהו''ה אִיהוּ בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, אדנ''י הֵיכָל, יהו''ה בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר וְאִיהִי נְבוּאָה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, מַרְאֶה דְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִתְקְרֵי, וְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר אִית לֵיהּ סְפִירָה יְדִיעָא, הֵיכָלָא דְכֻלְּהוּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אדנ''י, וְכַמָּה מְמַנָּן נְטוּרֵי תַרְעִין אִינוּן לְהֵיכָלָא, דְלָא יַעֲלוּן תַּמָּן נְבִיאַיָּא אֶלָּא בִּרְשׁוּ.
{ וּבַת הַמֶּלֶךְ הִיא הַהֵיכָל שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, הַמִּצְוָה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, אדנ''י הוּא כְּחֶשְׁבּוֹן הֵיכָ''ל, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, יהו''ה הוּא בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, אדנ''י הֵיכָל, יהו''ה בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, וְהִיא נְבוּאָה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, הַמַּרְאֶה שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר נִקְרָא, וּלְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר יֵשׁ לוֹ סְפִירָה יְדוּעָה, הַהֵיכָל שֶׁל כֻלָּם, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה אדנ''י, וְכַמָּה מְמֻנִּים שׁוֹמְרֵי שְׁעָרִים הֵם לַהֵיכָל שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ שָׁם נְבִיאִים אֶלָּא בִרְשׁוּת. }
קוּם רַעִִיָא מְהֵימְנָא, קוּם אַפְתַּח הֵיכָלָא, דְּהָא כַּמָּה מָארֵי דִנְבוּאָה אִינוּן דָּפְקִין לְתַרְעִין דְּהֵיכָלָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִיהִי סְתִימָא לְגַבַּיְיהוּ, עַד דְּאַנְתְּ תֵּיתֵי תַּמָּן אִיהִי לָא אִתְפַּתְּחַת, לְמַלְכָּא דַהֲווֹ צְרִיכִין לֵיהּ עַבְדּוֹי וַאֲפַרְכַסּוֹי וּמְמַנָּן וְשָׁלְטָנֵי אַרְעָא לְמֶחזֵי עִמֵּיהּ, כָּל חַד כְּפוּם צָרְכוֹי, וְכָל חַד כְּפוּם שָׁלְטָנוּתֵיהּ, וְכָל חַד כְּפוּם עִסְקוֹי, מֶה עָבַד מַלְכָּא, שַׁוִּי כֹלָּא בִידָא דְמַטְרוֹנִיתָא, וְאָמַר כָּל מָאן דְּבָעִי לְמִשְׁאַל שְׁאֶלְתּוֹי, יֵיתֵי לְמַטְרוֹנִיתָא, דְאִיהִי בַּיִת דִּילִי בֵּית י', הֵיכָל דִּילִי, וְהַאי אִיהוּ <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי, כִּי אִם בְּזֹאת.
{ קוּם רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, קוּם פְּתַח הַהֵיכָל, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה בַּעֲלֵי נְבוּאָה הֵם דּוֹפְקִים עַל הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַהֵיכָל, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְהִיא סְתוּמָה אֲלֵיהֶם, עַד שֶׁאַתָּה תָבֹא לְשָׁם הִיא לֹא נִפְתַּחַת. לְמֶלֶךְ שֶׁהָיוּ צְרִיכִים אוֹתוֹ עֲבָדָיו וְהַשָּׂרִים וְהַמְמֻנִּים וְשַׁלִּיטֵי הָאָרֶץ לְהֵרָאוֹת עִמּוֹ, כָּל אֶחָד כְּפִי צָרְכּוֹ, וְכָל אֶחָד כְּפִי שִׁלְטוֹנוֹ, וְכָל אֶחָד כְּפִי עִסְקוֹ. מֶה עָשָׂה הַמֶּלֶךְ? שָׂם אֶת הַכֹּל בִּידֵי הַגְּבִירָה, וְאָמַר, כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְבַקֵּשׁ בַּקָּשָׁתוֹ, יָבֹא לַגְּבִירָה שֶׁהִיא הַבַּיִת שֶׁלִּי, הַבַּיִת שֶׁל י', הַהֵיכָל שֶׁלִּי. וְזֶהוּ אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי, כִּי אִם בְּזֹּאת. }
בְּהַהוּא זִמְנָא דָפְקִין כֻּלְּהוּ לְפִתְחָא, דְתַמָּן סגרו''ן דְּסָגִיר, וְתַמָּן פתחו''ן דְּפָתַח, מִיָּד יֵיתֵי רַעִִיָא מְהֵימְנָא, וְיֵימָא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, קָמֵ''ץ פַּתָ''ח, דָּא סָגִיר וְדָא פָתַח, תְּרֵין שִׂפְוָון <small><small>(נ''א שבא)</small></small> שַׁעֲרֵי צֶדֶק, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן כֻּלָּם דּוֹפְקִים לַפֶּתַח, שֶׁשָּׁם סגרו''ן שֶׁסּוֹגֵר, וְשָׁם פתחו''ן שֶׁפּוֹתֵחַ. מִיָּד יָבא רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן וְיֹאמַר, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, קָמֵ''ץ פַּתָּ''ח, זֶה סוֹגֵר וְזֶה פּוֹתֵחַ, שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם {{שבא}} שַׁעֲרֵי צֶדֶק, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק. }
<h3>דף לב ע''ב</h3>
מִלְּגָאו אִיהִי סֶגוֹלְתָּ''א, סֶגוֹ''ל אִיהוּ בַּעִִלָהּ, וְאִיהִי סֶגוֹלְתָּ''א, עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, חֹלֵ''ם עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> אָבוֹא בָם אוֹדֶה י''הּ, אָבוֹ''א אִיהִי עִִשֶׂר, דְּאִיהִי נְקוּדַת חֹלֵ''ם, וּבֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לב ע''ב)</span></small></small> אוֹדֶה י''ה דְאִיהוּ כֶּתֶר עַל כֻּלְּהוּ, זֶה דָא צֵרִי, וְאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ <small><small>(תהלים קח כ)</small></small>, דָא צַדִּיק דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית, בְּתַרְוַיְהוּ, אִיהוּ חִירֵ''ק תְּחוֹת צֵרִ''י, וְאִיהוּ שׁוּרֵ''ק, קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְהוּ, וּבְגִין דָּא אוֹדְךָ כִּי עֲנִיתָנִי וַתְּהִי לִי לִישׁוּעָה <small><small>(שם כא)</small></small>, דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי מִסִּטְרָא דְצַדִּיק שׁוּרֵ''ק לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, קִשּׁוּרָא דִילֵיהּ.
{ מִבִּפְנִים הִיא סֶגוֹלְתָּ''א, סֶגּוֹ''ל, הוּא בַעְלָהּ, וְהִיא סֶגוֹלְתָּ''א עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, חֹלֵ''ם, עָלָיו נֶאֱמַר אָבוֹא בָם אוֹדֶה יָהּ, אָבוֹ''א הִיא עֶשֶׂר, שֶׁהִיא נְקֻדַּת חֹלֵ''ם, וּבוֹ אוֹדֶה יָ''הּ, שֶׁהוּא כֶתֶר עַל כֻּלָּם, זֶה - זֶה צֵרֵי, וְהֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ, זֶה צַדִּיק שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית בִּשְׁנֵיהֶם, הוּא חִירֵ''ק תַּחַת צֵרֵ''י, וְהוּא שׁוּרֵ''ק, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה אוֹדְךְ כִּי עֲנִיתָנִי וַתְּהִי לִי לִישׁוּעָה, זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא מִצִּדּוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, שׁוּרֵ''ק אֶל בַּעְלָהּ, הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ. }
וְאִיהִי חִרֵ''ק תְּחוֹת צֵרִ''י, תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְאִיהוּ סֶגוֹ''ל תְּחוֹת תְּרֵין דְּרוֹעִין, וְאִיהִי חֹלֵ''ם לְעִילָא בְכֶתֶר, וּבְגִין דָּא אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה <small><small>(שם)</small></small>, כֻּלְּהוּ אָמְרִין מֵאֵת יְיָ' הָיְתָה זֹאת הִיא נִפְלָאת בְּעִינֵינוּ <small><small>(שם)</small></small>, בְּזִמְנָא דְאִיהִי לְרֹאשׁ פִּנָּה אִתְקְרִיאַת רֵישָׁא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ו)</small></small> רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל.
{ וְהִיא חִירֵ''ק תַּחַת צֵרֵ''י, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וְהוּא סֶגּוֹ''ל תַּחַת שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וְהִיא חֹלֵ''ם לְמַעְלָה בַּכֶּתֶר, וּמִשּׁוּם זֶה אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, כֻּלָּם אוֹמְרִים מֵאֵת יהו''ה הָיְתָה זֹּאת הִיא נִפְלָאת בְּעֵינֵינוּ, בִּזְמַן שֶׁהִיא לְרֹאשׁ פִּנָּה נִקְרֵאת רֹאשׁ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר רֹאשֵׁךְ עָלַיךְ כַּכַּרְמֶל. }
כַּד סְלִיקַת לְגַבֵּי מַלְכָּא, כַּמָּה מַלְאָכִין וְכַמָּה נִשְׁמָתִין סָלְקִין עִמָּהּ, דְּאִנּוּן נִימִין דִּילָהּ, דְּתַלְיָין מִינָהּ כְּעִנְבִין בְּאַתְכְּלָא, וְכַמָּה מַלְאָכִין וְנִשְׁמָתִין נָהֲרִין קֳדָמָהָא דְאִתְקְרִיאוּ עִינֵי יְיָ', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לד כא)</small></small> כִּי עִינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ, וְכַמָּה פִקּוּדִין סָלְקִין קֳדָמָהָא, דְאִתְקְרִיאַת בְּכֻלְּהוּ מִצְוַת יְיָ' בָּרָה מְאִירַת עִינָיִם <small><small>(תהלים יט ט)</small></small>.
{ כְּשֶׁעוֹלָה לַמֶּלֶךְ, כַּמָּה מַלְאָכִים וְכַמָּה נְשָׁמוֹת עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁהֵם הַנִּימִים שֶׁלָּהּ, שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנָּה כְּמוֹ עֲנָבִים בְּאֶשְׁכּוֹל, וְכַמָּה מַלְאָכִים וּנְשָׁמוֹת מְאִירִים לְפָנֶיהָ, שֶׁנִּקְרָאִים עֵינֵי יהו''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי עֵינָיו עַל דַּרְכֵי אִישׁ, וְכַמָּה מִצְווֹת עוֹלוֹת לְפָנֶיהָ, שֶׁנִּקְרֵאת בְּכֻלָּם מִצְוַת יהו''ה בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם. }
וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ, דְּאִתְקְרִיאוּ אָזְנֵי יְיָ', דִּמְמַנָּן עַל קָלִין דִּצְלוֹתִין, וְעַל שִׂיחַת בְּנֵי הָאָדָם, לְמִשְׁמַע צְלוֹתִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְקְרִיאוּ פְּנֵי יְיָ', דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְגוֹמֵר, נָהֲרִין בְּכַמָּה גַוָּונִין, וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְקְרִיאוּ רוּחִין וְאֵשִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים קד ד)</small></small> עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט, דִּמְמַנָּן עַל רֵיחָא וּתְנָנָא דְקָרְבָנִין, וְאִינוּן מָארֵי דְחוֹטָמָא.
{ וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרְאוּ אָזְנֵי יהו''ה, שֶׁמְּמֻנִּים עַל קוֹלוֹת הַתְּפִלּוֹת וְעַל שִׂיחַת בְּנֵי אָדָם, לִשְׁמֹעַ הַתְּפִלּוֹת, וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרָאִים פְּנֵי יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְגוֹמֵר, מְאִירִים בְּכַמָּה גְוָנִים, וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ שֶׁנִּקְרְאוּ רוּחוֹת וְאִשִּׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עוֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט, שֶׁמְּמֻנִּים עַל רֵיחַ וַעֲשַׁן הַקָּרְבָּנוֹת, וְהֵם בַּעֲלֵי הַחֹטֶם. }
וְכַמָּה מָארֵי דְקָלִין וְדִבּוּרִין דְּפִימָא סָלְקִין עִמָּהּ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת י ב)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְכַמָּה מָארֵי דְצַוָּארֵי סָלְקִין עִמָּהּ, דְּתַמָּן קָנֶה וִשֶׁט, דִּמְמַנָּן עַל קָרְבָּנִין וּצְלוֹתִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר כח ב)</small></small> אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וְאִלֵּין אִתְקְרִיאוּ אִשִּׁי''ם, וְכַמָּה מַלְאָכִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְקְרִיאוּ מָארֵי דִידַיִן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְכַמָּה מָארֵי דְגוּפָא סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל י ו)</small></small> וּגְוִיָּתוֹ כְתַרְשִׁישׁ, וְכַמָּה מָארֵי דִבְרִית סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א כח)</small></small> כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, וְאִנּוּן מָארֵי דְאוֹתוֹת, וְכַמָּה מָארֵי דְרַגְלִין סָלְקִין עִמָּהּ דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה.
{ וְכַמָּה בַּעֲלֵי קוֹלוֹת וְדִבּוּרִים שֶׁל הַפֶּה עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגִּיד דָּבָר, וְכַמַּה בַּעֲלֵי צַוָּארִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁשָּׁם קָנֶה וּוֵשֶׁט, שֶׁמְּמֻנִּים עַל קָרְבָּנוֹת וּתְפִלּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וְאֵלּוּ נִקְרְאוּ אִשִּׁי''ם, וְכַמָּה מַלְאָכִים עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנִּקְרָאִים בַּעֲלֵי יָדַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, וְכַמַּה בַּעֲלֵי גוּף עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּגְוִיָּתוֹ כְתַרְשִׁישׁ, וְכַמָּה בַּעֲלֵי בְרִית עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת, וְהֵם בַּעֲלֵי אוֹתוֹת, וְכַמָּה בַּעֲלֵי רַגְלַיִם עוֹלִים עִמָּהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה. }
וְכַד אִיהוּ בְּהֵיכָלָהָא, כֻלְּהוּ נְבִיאַיָּא סָלְקִין תַּמָּן, וְדָפְקִין לְתַרְעָא וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח <small><small>(תהלים נא יז)</small></small>, תְּלַת קַדְמָאִין דִּצְלוֹתָא אִינוּן מְסַדְּרִין שְׁאֵלְתִּין עַל נַפְשָׁא, לְאַעָלָא בְּהוֹן קֳדָם עִלַּת הָעִלּוֹת, דְּתַמָּן חַיֵּי נַפְשָׁא, אֶמְצָעִיּוֹת מְמַנָּן עַל שְׁאֵלְתִּין לְמִשְׁאַל בָּעוּתְהוֹן עַל צָרְכֵי גוּפָא, תְּלַת בַּתְרָאִין מְקַבְּלִין תְּיוּבְתָּא דְכָל שְׁאֵלְתִּין מִן מַלְכָּא.
{ וּכְשֶׁהוּא בְהֵיכָלָהּ, כָּל הַנְּבִיאִים עוֹלִים שָׁם, וְדוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. שְׁלֹשֶׁת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל הַתְּפִלָּה הֵם מְסַדְּרִים בַּקָּשׁוֹת עַל הַנֶּפֶשׁ, לְהִכָּנֵס בָּהֶם לִפְנֵי עִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁשָּׁם חַיֵּי הַנֶּפֶשׁ. הָאֶמְצָעִיּוֹת מְמֻנּוֹת עַל שְׁאֵלוֹת לְבַקֵּשׁ בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם עַל צָרְכֵי הַגּוּף. שְׁלֹשֶׁת הָאַחֲרוֹנוֹת מְקַבְּלִים תְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת מִן הַמֶּלֶךְ. }
וּלְעִילָא מִכֻּלְּהוּ יָד כּוֹתֶבֶת, וּלְתַתָּא מִכֻּלְּהוּ יָד חוֹתֶמֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לז ז)</small></small> וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, יָד כּוֹתֶבֶת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהִי לִימִינָא, יָד חוֹתֶמֶת אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה דְאִיהִי לִשְׂמָאלָא, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהִי לִימִינָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יד ח)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רָמָה, וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְאִתְיְיהִיב מִימִינָא דְתַמָּן חָכְמָה.
{ וּמֵעַל כֻּלָּם יָד כּוֹתֶבֶת, וּמִתַּחַת כֻּלָּם יָד חוֹתֶמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, יָד כּוֹתֶבֶת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא לְיָמִין, יָד חוֹתֶמֶת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא לִשְׂמֹאל. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא לְיָמִין, עָלָיו נֶאֱמַר וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יֹצְאִים בְּיָד רָמָה, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא תוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין, שֶׁשָּׁם חָכְמָה. }
<h3>דף לג ע''א</h3>
אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה דְתַמָּן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, פֶּה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, דְּהָכִי סְלִיק פֶּ''ה לְחוּשְׁבַּן מִילָ''ה, דְאִיהוּ כָּל פֶּה, וּבְגִין דָּא <small><small>(איוב לז ז)</small></small> וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, וְאִיהִי לִשְׂמָאלָא, דְתַמָּן אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ חָתְמֵנוּ לְחַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמָהּ אִתְקְרֵי סֵפֶר חַיִּים. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לג ע''א)</span></small></small> כְּמָה דְאַמְרִינָן וּבְסֵפֶר חַיִּים וְגוֹמֵר, הָא אִתְפַּתְּחַת הֵיכָלָא, הָא קָא אַתְיָין נְבִיאַיָּיא מָארֵי דְרַגְלִין דְּקָא דָפְקִין לְתַרְעָא, וְאָמְרִין לְהַהוּא דְסָגִיר הֵיכָלָא, סגרו''ן וְאִתְקְרֵי אדנ''י שְׁמֵיהּ כְּשֵׁם רַבֵּיהּ, אָמְרִין לֵיהּ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אַפְתַּח תַּרְעִין דְּהֵיכָלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא עָאלִין נְטוּרֵי תַרְעָא לְמַלְכָּא, וְאַמְרֵי לֵיהּ, רִבּוֹן עָלְמִין הָא מָארֵי דְרַגְלִין קָא דָפְקִין לְתַרְעָא, דְאִינוּן שְׁלוּחֵי מִצְוָה, דְקַיְימִין בַּעֲמִידָה דִצְלוֹתָא קֳדָמָךְ.
{ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁשָּׁם שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, נִקְרֵאת פֶּה מִצַּד הַצַּדִּיק, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה פ''ה לְחֶשְׁבּוֹן מִילָ''ה, שֶׁהוּא כָּל פֶּה, וּמִשּׁוּם זֶה וּבְיַד כָּל אָדָם יַחְתּוֹם, וְהִיא לִשְׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ חָתְמֵנוּ לְחַיִּים, וְצַדִּיק עַל שְׁמָהּ נִקְרָא סֵפֶר חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ וּבְסֵפֶר חַיִּים וְגוֹמֵר. הֲרֵי נִפְתָּח הַהֵיכָל, וַהֲרֵי בָּאִים הַנְּבִיאִים בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם שֶׁדּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, וְאוֹמְרִים לְאוֹתוֹ שֶׁסּוֹגֵר הַהֵיכָל, סגרו''ן, וְנִקְרָא אדנ''י, שְׁמוֹ כְּשֵׁם רַבּוֹ, אוֹמְרִים לוֹ, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, פְּתַח שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל. בְּאוֹתוֹ זְמַן נִכְנָסִים שׁוֹמְרֵי הַשַּׁעַר לַמֶּלֶךְ, וְאוֹמְרִים לוֹ, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, הֲרֵי בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, שֶׁהֵם שְׁלוּחֵי מִצְוָה, שֶׁעוֹמְדִים בַּעֲמִידָה שֶׁל תְּפִלָּה לְפָנֶיךְ. }
בְּהַהוּא זִמְנָא יָהַב לוֹן רְשׁוּ לְאַעָלָא, מַטְרוֹנִיתָא דְאִיהִי מִצְוָה דְמַלְכָּא אַפִּטְרוּפּוֹסָא דְכָל פִּקּוּדִין, אוֹלִיפַת זְכוּ קֳדָם מַלְכָּא בְּגִינַיְיהוּ, וְיֵימָא לֵיהּ רִבּוֹן עָלְמָא, הָא אִלֵּין דְּקַיְימִין קֳדָמָךְ בִּצְלוֹתִין, צָרִיךְ לְמֵיהַב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן, בְּהַהוּא זִמְנָא קָלָא נָפִיק לְגַבֵּי מָארֵי דְרַגְלִין, וְאָמַר <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small> בֶּן אָדָם עֲמוֹד עַל רַגְלֶיךָ וַאֲדַבֵּר אוֹתָךְ, מַלֵּיל עִמִּי מַה שְּׁאֵלָתֵךְ בְּאֶמְצָעִיּוֹת דִּצְלוֹתִין, וְיִנָּתֵן לָךְ בְּבַתְרָאִין, מַטְרוֹנִיתָא קַבִּלַת שְׁאֵלְתּוֹי, וְצָרִיךְ לְמֵיהַב תְּלַת פְּסִיעָאן לַאֲחוֹרָא, דְלָא יִתְחַזַּר כִּתְפוֹי לְגַבֵּי מַלְכָּא, אִלֵּין נָפְקִין וְסגרו''ן סָגַר תַּרְעָא אַבַּתְרַיְיהוּ.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נוֹתֵן לָהֶם רְשׁוּת לְהִכָּנֵס, הַגְּבִירָה שֶׁהִיא מִצְוַת הַמֶּלֶךְ, הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת, מְלַמֶּדֶת זְכוּת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּשְׁבִילָם, וְתֹאמַר לוֹ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי אֵלּוּ שֶׁעוֹמְדִים לְפָנֶיךְ בִּתְפִלּוֹת, צָרִיךְ לָתֵת לָהֶם אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם. בְּאוֹתוֹ זְמַן יוֹצֵא קוֹל אֶל בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם, וְאוֹמֵר: בֶּן אָדָם, עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ וַאֲדַבֵּר אֹתָךְ, דַּבֵּר עִמִּי מַה שְּׁאֵלָתְךְ בָּאֶמְצָעִיּוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת, וְיִנָּתֵן לְךְ בָּאַחֲרוֹנוֹת. הַגְּבִירָה מְקַבֶּלֶת אֶת בַּקָּשׁוֹתָיו, וְצָרִיךְ לָשׁוּב שָׁלֹשׁ פְּסִיעוֹת לְאָחוֹר, שֶׁלֹּא יַחֲזִיר כְּתֵפָיו אֶל הַמֶּלֶךְ. אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְסגרו''ן סוֹגֵר אֶת הַשַּׁעַר אַחֲ רֵיהֶם. }
הָא מָארֵי דְאוֹתוֹת קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, תִּפְתָּח דָּא פתחו''ן, וְאִלֵּין אִינוּן מָארֵי דְחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, מִסִּטְרָא דְחַ''י עָלְמִין, דִּמְיַחֲדִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ תַּמָּן, דְּצַדִּיק תְּשִׁיעָאָה אִיהוּ מֵעִילָא לְתַתָּא וּמִתַּתָּא לְעִילָא, תֵּשַׁע נְקוּדִין תֵּשַׁע טַעֲמֵי, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א יז)</small></small> וַיִּתֵּן אוֹתָם אלהי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, וְדָא צַדִּיק דְּבֵיהּ כָּל נְקוּדִין, לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי כְלִילָא מִכָּל אַתְוָון.
{ וַהֲרֵי בַּעֲלֵי הָאוֹתוֹת דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. תִּפְתָּח זֶה פתחו''ן, וְאֵלּוּ הֵם בַּעֲלֵי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים שֶׁמְּיַחֲדִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ שָׁם, שֶׁהַצַּדִּיק הוּא תְשִׁיעִי מִמַּעְלָה לְמַטָּה וּמִמַּטָּה לְמַעְלָה, תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת, תִּשְׁעָה טְעָמִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַיִּתֵּן אוֹתָם אֱלֹהִי''ם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמָיִם, וְזֶה צַדִּיק שֶׁבּוֹ כָּל הַנְּקֻדּוֹת. לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ, זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא כְלוּלָה מִכָּל הָאוֹתִיּוֹת. }
מִיָּד מָארֵי שְׁאֵלְתִּין דָּפְקִין לְתַרְעָא, כַּמָּה נְטוּרֵי תַרְעָא עָאלִין קֳדָם מַלְכָּא, וְיֵימְרוּן רִבּוֹן עָלְמָא, הָא מָארֵי צַדִּיקַיָּא מָארֵי דִצְלוֹתִין דִּמְבָרְכִין לָךְ בְּחַ''י בִּרְכָאָן, בָּעוּן לְאַעָלָא קַמָּךְ, מִיָּד מַנִּי לְמִפְתַּח לוֹן, וּלְמֵהַב שְׁאֵלְתּוֹי, וְאִלֵּין אִינוּן מָארֵי דְאוֹתוֹת, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם יד)</small></small> וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וְשָׁנִים, וְאִלֵּין אִנּוּן דְּסָגְדִין בְּחַ''י עָלְמִין, בְּחַ''י בִּרְכָאָן לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא.
{ מִיָּד בַּעֲלֵי הַשְּׁאֵלוֹת דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, כַּמָּה שׁוֹמְרֵי הַשַּׁעַר נִכְנָסִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְיֹאמְרוּ: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַצַּדִּיקִים, בַּעֲלֵי הַתְּפִלּוֹת שֶׁמְּבָרְכִים אוֹתְךְ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, רוֹצִים לְהִכָּנֵס לְפָנֶיךְ. מִיָּד מְצַוֶּה לִפְתֹּחַ לָהֶם וְלָתֵת אֶת שְׁאֵלוֹתָיו, וְאֵלּוּ הֵם בַּעֲלֵי הָאוֹתוֹת, מִצַּד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְהָיוּ לְאֹתֹת וּלְמוֹעֲדִים וּלְיָמִים וּלְשָׁנִים, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמִּשְׁתַּחֲוִים עַל בִּרְכֵּיהֶם בְּח''י עוֹלָמוֹת, בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה. }
אִלֵּין נָפְקִין הָא מָארֵי דְקוֹמָה דָפְקִין לְפִתְחָא, דְאִינוּן כָּרְעִין וְסָגְדִין לְמַלְכָּא בִצְלוֹתִין, כְּמָה דְאָמְרוּ כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, כּוֹרֵעַ לְגַבֵּי אדנ''י בְּצַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א ב מה)</small></small> וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, וְזוֹקֵף לְגַבֵּי יהו''ה, לְחַבְּרָא לוֹן תַּרְוַיְיהוּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י.
{ אֵלּוּ יוֹצְאִים, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, שֶׁהֵם כּוֹרְעִים וּמִשְׁתַּחֲוִים לַמֶּלֶךְ בַּתְּפִלּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם. כּוֹרֵעַ אֶל אדנ''י בְּצַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, וְזוֹקֵף אֶל יהו''ה, לְחַבֵּר אוֹתָם שְׁנֵיהֶם כְּמוֹ זֶה: יאהדונה ''י. }
וְעַל כֻּלְּהוּ אוֹלִיפַת שְׁכִינְתָּא זְכוּ, וְאִינוּן כַּד סָלְקִין לְעִילָא נִשְׁמָתְהוֹן, כַּמָּה חֵיוָון מְקַבְּלִין לוֹן עַל גַּדְפַיְיהוּ, וְסָלְקִין לוֹן עַד תַּרְעָא דְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, מִיָּד דְּאִלֵּין דָּפְקִין לְפִתְחָא, אוֹלְפִין זְכוּ קֳדָם מַלְכָּא בְּגִינַיְיהוּ, וּמַנִּי מַלְכָּא לְמִפְתַּח לוֹן, וְאִלֵּין אִינוּן דִּמְמַלְּלִין קֳדָם מַלְכָּא בַּחֲשַׁאי, וְשָׁאֲלִין מִנֵּיהּ בָּעוּתְהוֹן בַּחֲשַׁאי, יְחִידִים קֳדָם מַלְכָּא, וּמַלְכָּא יָהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן.
{ וְעַל כֻּלָּם מְלַמֶּדֶת הַשְּׁכִינָה זְכוּת. וְהֵם, כְּשֶׁמַּעֲלִים אֶת נִשְׁמָתָם לְמַעְלָה, כַּמָּה חַיּוֹת מְקַבְּלוֹת אוֹתָם עַל כַּנְפֵיהֶם, וּמַעֲלִים אוֹתָם עַד לְשַׁעַר הֵיכַל הַמֶּלֶךְ. מִיָּד שֶׁאֵלֶּה דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, מְלַמְּדִים זְכוּת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּשְׁבִילָם, וּמְצַוֶּה הַמֶּלֶךְ לִפְתֹּחַ לָהֶם, וְאֵלּו הֵם שֶׁמְּדַבְּרִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ בַּחֲשַׁאי, וְשׁוֹאֲלִים מִמֶּנּוּ אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם בַּחֲשַׁאי, יְחִידִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְהַמֶּלֶךְ נוֹתֵן לָהֶם אֶת שְׁאֵלוֹתֵיהֶם. }
מִיָּד הָא מַטְרוֹנִיתָא אֲחִידַת בְּהוֹן, וְאוֹלִיפַת זְכוּ בְּגִינַיְיהוּ קֳדָם דְּיִפְקוּן מִן הֵיכָלָא, וְאָמְרַת רִבּוֹן עָלְמִין, אִלֵּין אִינוּן דַּהֲווֹ, מְכַסְּיָין לִי בְּעִטּוּפָא דְמִצְוָה דְצִיצִית, בְּחָמֵשׁ קִשְׁרִין וּתְלַת עִִשֶׂר חוּלְיָין לְכָל סְטַר, וּבִתְלָתִין וּתְרֵין עַנְפֵי מִצְוָה, מִיָּד מַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמַלְאָכִין דְּמֶרְכַּבְתָּא דִלְעִילָא, לְנָטְלָא לוֹן בְּגַדְפַיְיהוּ, וּלְפָרְחָא בְהוֹן מֵאֲתַר לַאֲתַר, וּלְכַסָּאָה עֲלַיְהוֹן מִכָּל מַזִּיקִין וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה.
{ מִיָּד הֲרֵי הַגְּבִירָה אוֹחֶזֶת בָּהֶם וּמְלַמֶּדֶת זְכוּת בִּשְׁבִילָם לִפְנֵי שֶׁיֵּצְאוּ מִן הַהֵיכָל, וְאוֹמֶרֶת: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, אֵלֶּה הֵם שֶׁהָיוּ, מְכַסִּים אוֹתִי בְּעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה שֶׁל צִיצִית, בַּחֲמִשָּׁה קְשָׁרִים וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת לְכָל צַד, וּבִשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם עַנְפֵי מִצְוָה. מִיָּד מְצַוֶּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמַלְאֲכֵי הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל מַעְלָה לִטֹּל אוֹתָם בְּכַנְפֵיהֶם, וְלִפְרֹחַ עִמָּם מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וּלְכַסּוֹת עֲלֵיהֶם מִכָּל הַמַּזִּיקִים וּמַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, וְהָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְתַרְעָא, מִיָּד עָאלִין נְטוּרֵי תַרְעִין, וְאָמְרִין רִבּוֹן עָלְמָא, הָא מָארֵי יְדִין דְּקָשְׁרִין תְּפִלָּה שֶׁל יָד עַל דְּרוֹעַיְיהוּ שְׂמָאלָא בִצְלוֹתָא, וּתְפִלִּין עַל רֵישָׁא, קָא עָאלִין, וְאִלֵּין אִינוּן דְּיָהֲבִין דּוֹרוֹנָא לָךְ בִּימִינָא, דְּאִיהִי צְדָקָה, צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת, ק' מֵאָה בִּרְכָאָן, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי אוֹרַיְיתָא, וּמִיָּד מַנִּי לוֹן, לְמִפְתַּח לוֹן, בְּהַהוּא <small><small>(דף לג ע''ב)</small></small> זִמְנָא וִידֵי אָדָם נָפְקִין, דְּאִינוּן גְּדוּלָה גְבוּרָה, וּמְקַבְּלִין דּוֹרוֹנָא דִלְהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, מָאי אָדָם, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם, וּמְקַבְּלִין מִנַּיְיהוּ דוֹרוֹנָא וְיָהֲבִין לֵיהּ לְמַלְכָּא, וְאִם דּוֹרוֹנָא לַאו אִיהוּ כִדְקָא יָאוּת, לְכַלְבָּא אִתְמַסַּר, וְדַחְיָין לוֹן לְבָר, דְּאִית דְּלָא פָתְחִין לוֹן תַּרְעִין, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים כד יא)</small></small> בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמְמַלֵּל מַלְכָּא בְּהוֹן מִלְּבָר, וְיָהִיב לוֹן שְׁאֵלְתּוֹי מִלְּבָר, וְאָזְלִין לוֹן.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר. מִיָּד נִכְנָסִים שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים, וְאוֹמְרִים: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַיָּדַיִם שֶׁקּוֹשְׁרִים תְּפִלָּה שֶׁל יָד עַל זְרוֹעָם הַשְּׂמָאלִית בַּתְּפִלָּה, וּתְפִלִּין עַל הָרֹאשׁ, נִכְנָסִים, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁנּוֹתְנִים דּוֹרוֹן לְךְ בְיָמִין, שֶׁהִיא צְדָקָה, צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת, ק' מֵאָה בְרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. וּמִיָּד מְצַוֶּה אוֹתָם לִפְתֹּחַ לָהֶם. בְּאוֹתוֹ זְמַן וִידֵי אָדָם יוֹצְאִים, שֶׁהֵן גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה וּמְקַבְּלִים אֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם. מַה זֶּה אָדָם? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּתִפְאֶרֶת אָדָם, וּמֵהֶם מְקַבְּלִים הַדּוֹרוֹן וְנוֹתְנִים לַמֶּלֶךְ. וְאִם הַדּוֹרוֹן אֵינוֹ כָּרָאוּי, נִמְסָר לְכֶלֶב, וְדוֹחִים אֶת בַּקָּשָׁתוֹ הַחוּצָה, שֶׁיֵּשׁ שֶׁלֹּא פוֹתְחִים לָהֶם שְׁעָרִים, וְנֶאֱמַר בָּהֶם בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמְדַבֵּר הַמֶּלֶךְ עִמָּם מִבַּחוּץ, וְנוֹתֵן לָהֶם שְׁאֵלוֹתֵיהֶם מִבַּחוּץ, וְהוֹלְכִים לָהֶם. }
דְּלַאו כֻּלְּהוּ עָאלִין לְבֵי מַלְכָּא, אֶלָּא אִלֵּין מָארֵי דְבֵיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל א ד)</small></small> יְלָדִים אֲשֶׁר אֵין בָּהֶם כָּל מוּם, לָא בִּצְלוֹתְהוֹן, וְלָא בְּנִשְׁמָתְהוֹן, וְטוֹבֵי מַרְאֶה בְּכָל עוֹבְדֵיהוֹן, וּמַשְׂכִּילִים בְּכָל חָכְמָה, וְשַׁפִּירָן לְמֶחזֵי, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ב יד)</small></small> הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִינִי אֶת קוֹלֵךְ, כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵךְ נָאוְה, וְיוֹדְעִי דַעַת וּמְבִינֵי מַדָּע <small><small>(דניאל א ד)</small></small>, דְּיָדְעִין בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וָדַעַת, דְּאֵין דּוֹרְשִׁין בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אֶלָּא אִם הוּא חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם, דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי כ''ח אַתְוָון דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, לַעֲמוֹד בְּכֻלְּהוּ בַּעֲמִידָה דִצְלוֹתָא, אִלֵּין יַעֲלוּן לְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, דְאִינוּן צַדִּיקִים גְּמוּרִים.
{ שֶׁלֹּא כֻלָּם נִכְנָסִים לְבֵית הַמֶּלֶךְ, אֶלָּא אֵלּוּ בַּעֲלֵי הַבַּיִת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יְלָדִים אֲשֶׁר אֵין בָּהֶם כָּל מוּם, לֹא בִתְפִלָּתָם וְלֹא בְנִשְׁמָתָם, וְטוֹבֵי מַרְאֶה בְּכָל מַעֲשֵׂיהֶם, וּמַשְׂכִּלִים בְּכָל חָכְמָה, וְנָאִים לְמַרְאֶה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ הַשְׁמִיעִנִי אֶת קוֹלֵךְ כִּי קוֹלֵךְ עָרֵב וּמַרְאֵיךְ נָאוֶה, וְיֹדְעֵי דַעַת וּמְבִינֵי מַדָּע, שֶׁיּוֹדְעִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה וָדַעַת, שֶׁאֵין דּוֹרְשִׁים בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, אֶלָּא אִם הוּא חָכָם בְּחָכְמָה וּמֵבִין בְּבִינָה וְיוֹדֵעַ בְּדַעַת, וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם, זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא כ''ח אוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית לַעֲמֹד בְּכֻלָּם בָּעֲמִידָה בַּתְּפִלָּה, אֵלּוּ יִכָּנְסוּ לְהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, שֶׁהֵם צַדִּיקִים גְּמוּרִים. }
בֵּינוּנִיִּים יְהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן מִלְּבָר, וְלָא עָאלִין לְגָאו, רַשִּׁיעַיָּיא אִדַּחְיָין מִתַּמָּן, וְלָא יָהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן, אֶלָּא עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה א יב)</small></small> מִי בִקֵּשׁ זֹאת מִיֶּדְכֶם רְמֹס חֲצֵרָי, וְאִלֵּין אִינוּן רַשִּׁיעַיָּיא, דַהֲווֹ מְבַזִּין לְמַלְכָּא בִּצְלוֹתְהוֹן, דְּמַנְחָן לְמִשְׁמַע צְלוֹתָא, וּפָסְקִין לָהּ עַל שִׂיחָה בְּטֵלָה.
{ לַבֵּינוֹנִיִּים נוֹתֵן לָהֶם אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם מִבַּחוּץ, וְלֹא נִכְנָסִים פְּנִימָה. הָרְשָׁעִים נִדְחִים מִשָּׁם, וְלֹא נוֹתֵן לָהֶם אֶת בַּקָּשׁוֹתֵיהֶם, אֶלָּא עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, מִי בִקֵּשׁ זֹּאת מִיֶּדְכֶם רְמֹס חֲצֵרָי, וְאֵלּוּ הֵם הָרְשָׁעִים שֶׁהָיוּ מְבַזִּים אֶת הַמֶּלֶךְ בִּתְפִלָּתָם, שֶׁמַּנִּיחִים לִשְׁמֹע אֶת הַתְּפִלָּה וּמַפְסִיקִים אוֹתָהּ עַל שִׂיחָה בְּטֵלָה. }
אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין עָאלִין, אִינוּן מָארֵי דְצַוָּאר, דַּהֲווֹ מְבָרְכִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל מַאֲכָלִין וּמִשְׁתְּיָין דְּקָרְבָּנִין, דְּאָמְרִין בְּכָל יוֹמָא צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי רֵיחַ נִיחוֹחִי <small><small>(במדבר כח ב)</small></small>, דַהֲווֹ מְקָרְבִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בְּכַמָּה קָרְבָּנִין דִּצְלוֹתִין, וְאִלֵּין אִינוּן דִּמְהַנְּיָין בְּעֹנֶג שַׁבָּת, וּמְבָרְכִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, יְהִיב לוֹן שְׁאֵלְתִּין דִּלְהוֹן, וּלְאָחֳרָנִין דַּהֲווֹ אָכְלִין בְּלָא צְלוֹתָא אִתְדַּחְיָין מִתַּמָּן, וְיָהֲבִין לוֹן בִּידָא דְכַמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְאִינוּן מַזִּיקִין.
{ אֵלּוּ יוֹצְאִים, וַהֲרֵי אֲחֵרִים נִכְנָסִים, אוֹתָם בַּעֲלֵי צַוָּאר שֶׁהָיוּ מְבָרְכִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל מַאֲכָלִים וּמַשְׁקִים שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת, שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם צַו אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי רֵיחַ נִיחוֹחִי, שֶׁהָיוּ מַקְרִיבִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִשְׁכִינָתוֹ בְּכַמָּה קָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת. וְאֵלּוּ הֵם שֶׁנֶּהֱנִים בְּעֹנֶג שַׁבָּת וּמְבָרְכִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן לָהֶם שְׁאֵלוֹתֵיהֶם, וְלָאַחֲרִים שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים בְּלִי תְפִלָּה, נִדְחִים מִשָּׁם, וְנוֹתְנִים אוֹתָם בִּידֵי כַּמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁהֵם מַזִּיקִים. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא מָארֵי דְקָלִין וְדִבּוּרִין בִּזְמִירוֹת וְתוּשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת דִּצְלוֹתָא דָפְקִין, וּמָארֵי דְקָלִין דְּקָרָאן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל תְּרֵין זִמְנִין עִִרֶב וָבֹקֶר.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וַהֲרֵי בַּעֲלֵי קוֹלוֹת וְדִבּוּרִים בִּזְמִירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת שֶׁל תְּפִלָּה דּוֹפְקִים, וּבַעֲלֵי הַקּוֹלוֹת שֶׁקּוֹרְאִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל פַּעֲמַיִם בַּיּוֹם, עֶרֶב וָבֹקֶר. }
אַדְהָכִי הָא מָארֵי דְרַגְלִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, מָארֵי דַעֲמִידָה דִצְלוֹתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דניאל א ד)</small></small> וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמוֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, הַמֶּלֶךְ סְתָם דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֵיכַל הַמֶּלֶךְ דָּא אדנ''י, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים נא יז)</small></small> אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אדנ''י סְלִיק לְחוּשְׁבָּן הֵיכָל, וְאִתְּמַר <small><small>(חבקוק א כ)</small></small> וַיְיָ' בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ הַס מִפָּנָיו כָּל הָאָרֶץ.
{ בֵּין כָּךְ הִנֵּה בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, בַּעֲלֵי הָעֲמִידָה שֶׁל תְּפִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַאֲשֶׁר כֹּחַ בָּהֶם לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ. הַמֶּלֶךְ סְתָם זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֵיכַל הַמֶּלֶךְ זֶה אדנ''י, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אדנ''י עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן הֵיכָל, וְנֶאֱמַר וַיהו''ה בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ הַס מִפָּנָיו כָּל הָאָרֶץ. }
זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּזָכֵי לְאַעֲלָאָה לְהֵיכָלֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְמֶחזֵי לְמַלְכָּא וּמַטְרוֹנִיתָא, זַכָּאָה פוּמָא, דְּשַׁרְיָא בֵּיהּ צְלוֹתָא דְאִיהִי אדנ''י, דְּאָמְרִין לָהּ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְזַכָּאִין שִׂפְוָון דְּאִינוּן תַּרְעִין דְּהֵיכָלָא, כְּגַוְונָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם קיח יט)</small></small> פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, דְּכַד פּוּמֵיהּ פָּתַח בִּצְלוֹתָא בִשְׁכִינְתָּא, וַיְיָ' יַעֲנֶה מִיָּד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיְיָ' יַעֲנֶה, אָ''ז תְּמַנְיָא אַתְוָון יהו''ה אהי''ה, וַיְיָ' יַעֲנֶה הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְדָא יהו''ה אדנ''י יאהדונה''י, לָקֳבֵל תְּמַנְיָא אַתְוָון, אִלֵּין אִינוּן חֵיוָון דְּחַשְׁמַ''ל, דְּאִינוּן חֵיוָון דְּאֶשָּׁא, פַּעַם חָשׁוֹת וּפַעַם מְמַלְּלוֹת, בִּצְלוֹתָא מְיוּשָׁב מְמַלְּלוֹת, בִּצְלוֹתָא דִמְעוּמֶד חָשׁוֹת.
{ אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּנֵס לְהֵיכָלוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ וְהַגְּבִירָה, אַשְׁרֵי הַפֶּה שֶׁשּׁוֹרָה בּוֹ תְּפִלָּה שֶׁהִיא אדנ''י, שֶׁאוֹמְרִים לָהּ אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאַשְׁרֵי הַשְּׂפָתַיִם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל, כְּמוֹ שֶׁאֵלֶּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, שֶׁכְּשֶׁפִּיו פּוֹתֵחַ בִּתְפִלָּה עִם הַשְּׁכִינָה, וַיהו''ה יַעֲנֶה מִיָּד, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה. אָ''ז שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת יהו''ה אהי''ה, וַיהו''ה יַעֲנֶה, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְזֶה יהו''ה אדנ''י יאהדונה''י כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, אֵלּוּ הֵם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל חַשְׁמַ''ל, שֶׁהֵם חַיּוֹת הָאֵשׁ, פַּעַם חָשׁוֹת וּפַעַם מְמַלְּלוֹת, בִּתְפִלַּת מְיֻשָּׁב מְמַלְּלוֹת, בִּתְפִלַּת מְעֻמָּד חָשׁוֹת. }
<h3>דף לד ע''א</h3>
וְתָא חֲזִי, אִם בַּר נַשׁ סָלִיק בְּמַחֲשַׁבְתֵּיהּ בִּצְלוֹתָא דִילֵיהּ לִשְׁכִינְתָּא, אוֹ בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא דְעָבִיד, מִיָּד דְּדָפִיק לְפִתְחָא דְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, נָבִיא אוֹ חוֹזֶה אוֹ חָכָם אוֹ צַדִּיק אוֹ חָסִיד, מִיָּד דְּקָרָא לָהּ לְתַרְעָא, אִם שְׁכִינְתָּא סְלִיקַת תַּמָּן, יְיָ' יַעֲנֶה מִיָּד, וְלָא אַמְתִּין לְעִִבֶד אוֹ מְמַנָּא דְאַפְתַּח לֵיהּ, אֶלָּא אִיהוּ מַמָּשׁ אַפְתַּח לֵיהּ, מֵחֲבִיבוּ וּרְחִימוּ דְאִית לֵיהּ לְגַבָּהּ כְּחָתָן לְגַבֵּי כַלָּה, וְאִם שְׁכִינְתָּא לָא סְלִיקַת בְּהַהוּא צְלוֹתָא אוֹ פִקּוּדָא, לָא חָשִׁיב לֵיהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמִפְתַּח לֵיהּ הֵיכָלֵיהּ, וַאֲפִילוּ עַל יְדֵי שִׁלּוּחָא. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לד ע''א)</span></small></small> וְלַאו אִיהוּ כְדַאי לְמֵיעָאל לְהֵיכָלָא דְמַלְכָּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כד יא)</small></small> בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמִלְּבָר יָהֲבִין לֵיהּ בָּעוּתֵיהּ, עַל יְדֵי שְׁלוּחָא אוֹ מְמַנָּא, וְאִי לָא סָלִיק צְלוֹתֵיהּ כִּדְקָא יָאוּת, דַּחְיָין לֵיהּ לְבָר, וְסָגְרִין תַּרְעִין בְּאַנְפּוֹי, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה יְשַׁחֲרֻנְנִי וְלֹא יִמְצָאֻנְנִי.
{ וּבֹא וּרְאֵה, אִם אָדָם מַעֲלֶה בְמַחֲשַׁבְתּוֹ בִּתְפִלָּתוֹ לַשְּׁכִינָה, אוֹ בְכָל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה, מִיָּד כְּשֶׁדּוֹפֵק לְפֶתַח הֵיכַל הַמֶּלֶךְ, נָבִיא אוֹ חוֹזֶה אוֹ חָכָם אוֹ צַדִּיק אוֹ חָסִיד, מִיָּד כְּשֶׁקּוֹרֵא לַשַּׁעַר, אִם שְׁכִינָה עוֹלָה שָׁם, יהו''ה יַעֲנֶה מִיָּד, וְלֹא מַמְתִּין לְעֶבֶד אוֹ מְמֻנֶּה שֶׁיִּפְתַּח לוֹ, אֶלָּא הוּא מַמָּשׁ פּוֹתֵחַ לוֹ, מֵחֲבִיבוּת וְהָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵלֶיהָ, כְּמוֹ חָתָן אֶל הַכַּלָּה, וְאִם שְׁכִינָה לֹא עוֹלָה בְאוֹתָהּ תְּפִלָּה אוֹ מִצְוָה, לֹא מַחֲשִׁיב אוֹתוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִפְתֹּחַ לוֹ אֶת הֵיכָלוֹ, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וְאֵינוֹ כְדַאי לְהִכָּנֵס לְהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, וְעָלָיו נֶאֱמַר בַּחוּץ תַּעֲמֹד, וּמִבַּחוּץ נוֹתְנִים לוֹ אֶת בַּקָּשָׁתוֹ עַל יְדֵי שָׁלִיחַ אוֹ מְמֻנֶּה, וְאִם לֹא עוֹלָה תְפִלָּתוֹ כָּרָאוּי, דּוֹחִים אוֹתוֹ הַחוּצָה, וְסוֹגְרִים אֶת הַשְּׁעָרִים בְּפָנָיו, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה יְשַׁחֲרֻנְנִי וְלֹא יִמְצָאֻנְנִי. }
וְהָכִי כַּד קָרָאן יִשְׂרָאֵל כָּל חַד וְחַד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בִּקְרִיאַת שְׁמַע אוֹ בִצְלוֹתָא אוֹ בְכָל פִּקּוּדָא, אִם שְׁכִינְתָּא לַאו אִיהִי תַמָּן לָא נָחִית תַּמָּן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ, וְתִרְגֵּם אֹנְקְלוֹס בְּכָל אֲתַר דְּאַשְׁרֵי שְׁכִינְתִּי תַמָּן וְגוֹמֵר, דְּכַד בַּר נַשׁ סְלִיק שְׁכִינְתָּא בְּפִקּוּדִין דִּילֵיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית עֲלֵיהּ בְּגִינָהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small>, אַל יִתְהַלֵּל וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹאת וְהָא אוּקְמוּהוּ.
{ וְכָךָ כְּשֶׁקּוֹרְאִים יִשְׂרָאֵל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בִּקְרִיאַת שְׁמַע אוֹ בִתְפִלָּה אוֹ בְכָל מִצְוָה - אִם שְׁכִינָה אֵינָהּ שָׁם, לֹא יוֹרֵד לְשָׁם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבא אֵלֶיךְ וּבֵרַכְתִּיךְ, וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס, בְּכָל מָקוֹם שֶׁאַשְׁרֶה אֶת שְׁכִינָתִי שָׁם וְגוֹמֵר. שֶׁכְּשֶׁאָדָם מַעֲלֶה אֶת הַשְּׁכִינָה בַּמִּצְווֹת שֶׁלּוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד עָלָיו בִּשְׁבִילָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַנָּבִיא אַל יִתְהַלֵּל וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹּאת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }
וְהָכִי כַד בַּר נַשׁ סָלִיק שְׁכִינְתָּא בִצְלוֹתָא דִילֵיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית לָקֳבֵל צְלוֹתֵיהּ, וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַקְדִּימַת, לְאַפְתָּחָא לֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כד טו)</small></small> וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר, וְהִנֵּה רִבְקָה יֹצֵאת, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתִי בְּפִי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקוּבָּל, וְאִם לַאו יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְטוֹרָף, וְטוֹרְפִין לוֹ צְלוֹתֵיהּ בְּאַנְפּוֹי, וּבְגִין דָּא וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר, וּלְמַלְּלָא בִצְלוֹתֵיהּ בְּשֵׁם יְיָ', מִיָּד שְׁכִינְתָּא נָפְקַת לְגַבֵּיהּ וּבְגִינֵיהּ נָחְתַת שְׁכִינְתָּא לְרַגְלוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פה יד)</small></small> צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו.
{ וְכָךָ כְּשֶׁאָדָם מַעֲלֶה אֶת הַשְּׁכִינָה בִתְפִלָּתוֹ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד כְּנֶגֶד תְּפִלָּתוֹ, וּשְׁכִינָתוֹ מַקְדִּימָה לִפְתֹּחַ לוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר וְהִנֵּה רִבְקָה יוֹצֵאת, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אִם שְׁגוּרָה תְפִלָּתִי בְּפִי, יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקֻבָּל, וְאִם לָאו, יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְטֹרָף, וְטוֹרְפִים לוֹ תְּפִלָּתוֹ בְּפָנָיו, וּמִשּׁוּם זֶה, וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר, וּלְדַבֵּר בִּתְפִלָּתוֹ בְּשֵׁם יהו''ה, מִיָּד שְׁכִינָה יוֹצֵאת אֵלָיו, וּבִשְׁבִילוֹ יוֹרֶדֶת שְׁכִינָה לְרַגְלוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו. }
וְכַד שְׁכִינְתָּא אִיהִי עוֹמֶדֶת עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל אִינוּן רַגְלִין דְּקָמַת עֲלַיְהוּ בְּגָלוּתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשַׁבַּח לָהּ בְּהוֹן, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים וְגוֹמֵר <small><small>(שיר ז ב)</small></small>, וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ, כַּד יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מְקַיְּימִין שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה, וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, בְּזִמְנָא דְעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל טוּרָא דְסִינַי, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה יד ד)</small></small> וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא, וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, כַּד קַיְימִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹמָא דְּדִינָא בִצְלוֹתָא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגִינַיְיהוּ עוֹמֵד מִכִּסֵּא דִין וְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים, בְּזִמְנָא דְאִינוּן קַיְימִין בִּשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, וְסָבְלִין עֲלַיְיהוּ כַמָּה דִינִין וְכַמָּה יִסּוּרִין, דְּאָמְרִין כִּי עָלֶיךָ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה <small><small>(תהלים מד כג)</small></small>.
{ וּכְשֶׁשְּׁכִינָה עוֹמֶדֶת עַל יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל הֵם הָרַגְלַיִם שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶן בַּגָּלוּת, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ בָּהֶן, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים וְגוֹמֵר. וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ, כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל הָיוּ מְקַיְּמִים שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה. וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, בִּזְמַן שֶׁעָמְדוּ יִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא. וְעוֹד מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים, כְּשֶׁעוֹמְדִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹם הַדִּין בִּתְפִלָּה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁבִילָם עוֹמֵד מִכִּסֵּא דִין וְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים, בִּזְמַן שֶׁהֵם עוֹמְדִים עִם הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת וְסוֹבְלִים עֲלֵיהֶם כַּמָּה דִינִים וְכַמָּה יִסּוּרִים, שֶׁאוֹמְרִים כִּי עָלֶיךְ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה. }
וְכַד בַּר נַשׁ מְצַלֵּי, צָרִיךְ בְּקַדְמֵיתָא לְנַחְתָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יהו''ה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְלֵיהּ אָמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, בְּכָל שַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, בְּגִין דְּיוֹמִין דְּחוֹל תַּרְעָא דְהֵיכָלָא פְּנִימָאָה אִיהִי סְתִימָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> כֹּה אָמַר אדנ''י אלהי''ם שַׁעַר הֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַפֹּנֶה קָדִים יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְאַמַּאי בְּגִין דְמטטרון שַׁלִּיט עֲלַיְיהוּ, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת דְּיֵיתֵי בַעִִלָהּ יִפָּתֵחַ, וְכֵן בְּיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, וּבְגִין דָּא, כַּד נָחִית בַּר נַשׁ יהו''ה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, צָרִיךְ לְנַחְתָא לֵיהּ בְּאדנ''י, דְּאִיהוּ בְּפִימֵיהּ, וּבְגִין דָּא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ.
{ וּכְשֶׁאָדָם מִתְפַּלֵּל, צָרִיךְ בַּהַתְחָלָה לְהוֹרִיד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא יהו''ה, בִּקְרִיאַת שְׁמַע, וְאֵין אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, מִשּׁוּם שֶׁבְּיָמִים שֶׁל חֹל, שַׁעַר הַהֵיכָל הַפְּנִימִי הוּא סָתוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר אדנ''י אֱלֹהִי''ם שַׁעַר הֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַפֹּנֶה קָדִים יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְלָמָּה? מִשּׁוּם שֶׁמטטרו''ן שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁיָּבֹא בַעְלָהּ יִפָּתֵחַ, וְכֵן בְּיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ, וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁמּוֹרִיד אָדָם יהו''ה בִּקְרִיאַת שְׁמַע, צָרִיךְ לְהוֹרִיד אוֹתוֹ בַּאדנ''י, שֶׁהוּא בְפִיו, וּמִשּׁוּם זֶה אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךְ. }
דִתְלַת צְלוֹתִין אִינוּן בְּשַׁבָּת, וּרְבִיעָאָה צְלוֹתָא דְמוּסָף, צְלוֹתָא דְעַרְבִית אַתָּה קִדַּשְׁתָּ, וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְאִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְתַמָּן לֵיוָאֵי, דְאִתְּמַר בְּהוֹן וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, וְדָא נִשְׁמַת כָּל חַי, דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים סח יד)</small></small> אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כח יא)</small></small> וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, בַּאֲתַר דְּיֵשׁ כ''ב אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא שְׁכִיבַת תַּמָּן, זַכָּאָה אִיהִי פוּמָא, דְאוֹרַיְיתָא דְהַהִיא שַׁעִִתָּא שְׁכִיבַת תַּמָּן.
{ שֶׁשָּׁלֹש תְּפִלּוֹת הֵן בְּשַׁבָּת, וּרְבִיעִית תְּפִלַּת מוּסָף, תְּפִלַּת עַרְבִית אַתָּה קִדַּשְׁתָּ, וְזוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה שֶׁהִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הַלְוִיִּם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם. תְּפִלַּת שַׁחֲרִית, יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, וְזֶה נִשְׁמַת כָּל חַי, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ כ''ב אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, שׁוֹכֶבֶת שָׁם. אַשְׁרֵי הוּא הַפֶּה שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁל אוֹתָהּ שָׁעָה שׁוֹכֶבֶת שָׁם. }
<h3>דף לד ע''ב</h3>
צְלוֹתָא תְּלִיתָאָה אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד, דָּא יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דַאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ, וְאִינוּן נְשָׁמָה יְתֵירָה וְרוּחַ יְתֵירָה וְנֶפֶשׁ יְתֵירָה, נֶפֶשׁ יְתֵירָה בְּעִִרֶב שַׁבָּת, אַתָּה קִדַּשְׁתָּ, נְשָׁמָה יְתֵירָה נִשְׁמַת כָּל חַי, דְּאִתְּמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, רוּחַ יְתֵירָה אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַפְתַּח פִּימוֹי בִּתְלַת צְלוֹתִין, לְקַבְּלָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לד ע''ב)</span></small></small> לוֹן בְּשַׁבָּת, תְּפִלַּת מוּסָף דָּא צַדִּיק, דְּכָלִיל כֻּלְּהוּ צְלוֹתִין, וּבֵיהּ אָמְרִין בִּצְלוֹתָא דְמוּסָף כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ יְיָ' אלהינ''ו וְכֶתֶר אִיהוּ כֶתֶר עִִלְיוֹן, יְיָ' אלהינ''ו אַבָּא וְאִימָּא, קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ תְּלַת אֲבָהָן, יְיָ' צבאו''ת בְּרִית מִילָה וּתְרֵין יַרְכֵי קְשׁוֹט, מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ דָא שְׁכִינְתָּא.
{ הַתְּפִלָּה הַשְּׁלִישִׁית, אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךְ אֶחָד, זֶה יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם, וְהֵן נְשָׁמָה יְתֵרָה וְרוּחַ יְתֵרָה וְנֶפֶשׁ יְתֵרָה. נֶפֶשׁ יְתֵרָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת - אַתָּה קִדַּשְׁתָּ. נְשָׁמָה יְתֵרָה - נִשְׁמַת כָּל חַי, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ. רוּחַ יְתֵרָה - אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךְ אֶחָד. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁפּוֹתֵחַ אֶת פִּיו בְּשָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת לְקַבֵּל אוֹתָם בְּשַׁבָּת. תְּפִלַּת מוּסָף זֶה צַדִּיק, שֶׁכּוֹלֵל אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת, וּבוֹ אוֹמְרִים בִּתְפִלַּת מוּסָף כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, וְהַכֶּתֶר הוּא כֶּתֶר עֶלְיוֹן, יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ - אַבָּא וְאִמָּא, וְקָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ - שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, יהו''ה צְבָאוֹ''ת - בְּרִית מִילָה וּשְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת, מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ זוֹ שְׁכִינָה. }
זַכָּאִין שִׂפְוָון דְּאִינוּן תַּרְעִין דְּהֵיכָלָא, לְקַבְּלָא בְהוֹן צְלוֹתִין אִלֵּין, וּבְגִין דָּא אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח <small><small>(תהלים נא יז)</small></small>, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק <small><small>(שם קיח יט)</small></small>, דְּכַד בַּר נַשׁ אַפְתַּח פִּימוֹי בִּצְלוֹתָא בִשְׁכִינְתֵּיהּ, מִיָּד אָז תִּקְרָא וַיְיָ' יַעֲנֶה <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small>, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, אָ''ז תְּמַנְיָא אַתְוָון דְּאִינוּן יהו''ה אהי''ה, אַבָּא וְאִימָּא, וַיְיָ' יַעֲנֶה מִיָּד הוּא וּבֵית דִּינוֹ יהו''ה אדנ''י.
{ אַשְׁרֵי הַשְּׂפָתַיִם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי הַהֵיכָל לְקַבֵּל בָּהֶם אֶת הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ, וּמִשּׁוּם זֶה אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי צֶדֶק, שֶׁכְּשֶׁאָדָם פּוֹתֵחַ פִּיו בִּתְפִלָּה עִם שְׁכִינָתוֹ, מִיָּד אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, אָ''ז שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יהו''ה אהי''ה, אַבָּא וְאִמָּא, וַיהו''ה יַעֲנֶה מִיָּד, הוּא וּבֵית דִּינוֹ, יהו''ה אדנ''י. }
כַּד אִינוּן בְּאַבָּא וּבְאִימָּא, לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, כָּל חַד אִיהוּ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְכַד אִינוּן בְּכֶתֶר עִִלְיוֹן אִינוּן בְּיִחוּדָא חֲדָא, כְּגַוְונָא דָא יאההויה''ה, בְּחֶסֶד וּגְבוּרָה אִינוּן יהו''ה אהי''ה, עַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִינוּן תַּרְוַיְיהוּ בְיִחוּדָא חֲדָא, וְהָכִי אִינוּן עַנְפִין מִתְפָּרְדִין בְּנֶצַח וָהוֹד, יהו''ה לִימִינָא אהי''ה לִשְׂמָאלָא, בְּצַדִּיק מִתְיַחֲדִים, הָא הָכָא רָזָא דְאִילָנָא, דְאִתְפַּשְׁטָן עַנְפּוֹי מֵעִילָא, וּמִתְיַיחֲדִין בְּשָׁרְשׁוֹי לְתַתָּא, וְדָא עִץ הַחַיִּים. עִץ הַדַּעַת טוֹב, דְּלֵית בֵּיהּ רָע, מִתַּתָּא לְעִילָא, כְגַוְונָא דָא, אדנ''י שְׁכִינְתָּא תַתָּאָה, יהו''ה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִינוּן בִּתְרֵין יַרְכִין עַנְפִין מִתְפָּרְדִין לִימִינָא וּשְׂמָאלָא, וְהָכִי בִתְרֵין דְּרוֹעִין מִתְפָּרְדִין עַנְפִין לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, בְּצַדִּיק אִינוּן בְּיִחוּדָא חֲדָא יאהדונה''י, וְדָא רָזָא דְחַשְׁמַ''ל, חֵיוָון דְּאֶשָּׁא מְמַלְּלָן, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, דְּאִיהִי יאהדונה''י, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, בִּתְרֵין שְׁמָהָן וְדָא יהו''ה אהי''ה.
{ כְּשֶׁהֵם בְּאַבָּא וּבְאִמָּא, לְיָמִין וּשְׂמֹאל, כָּל אֶחָד הוּא שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וּכְשֶׁהֵם בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, הֵם בְּיִחוּד אֶחָד כְּמוֹ זֶה: יאההויה''ה, בְּחֶסֶד וּגְבוּרָה, הֵם יהו''ה אהי''ה, הָעֲנָפִים נִפְרָדִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הֵם שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד, וְכֵן הָעֲנָפִים נִפְרָדִים בְּנֵצַח וְהוֹד, יהו''ה לְיָמִין, אהי''ה לִשְׂמֹאל, בְּצַדִּיק מִתְיַחֲדִים. הֲרֵי כָּאן סוֹד הָאִילָן, שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים עֲנָפָיו מִמַּעְלָה וּמִתְיַחֲדִים לְמַטָּה בְּשָׁרְשׁוֹ, וְזֶה עֵץ הַחַיִּים. עֵץ הַדַּעַת טוֹב, שֶׁאֵין בּוֹ רָע, מִמַּטָּה לְמַעְלָה, כְּמוֹ זֶה: אדנ''י שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, יהו''ה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּבִשְׁתֵּי יְרֵכַיִם הָעֲנָפִים שֶׁנִּפְרָדִים לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, וְכָךְ בִּשְׁתֵּי הַזְּרוֹעוֹת נִפְרָדִים עֲנָפִים לְיָמִין וּשְׂמֹאל. בְּצַדִּיק הֵם בְּיִחוּד אֶחָד יאהדונה''י, וְזֶה סוֹד הַחַשְׁמַ''ל, חַיּוֹת שֶׁל אֵשׁ מְדַבְּרוֹת, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, שֶׁהִיא יאהדונה''י, וְכָל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, בִּשְׁנֵי שֵׁמוֹת, וְזֶה יהו''ה אהי''ה. }
וּבְהוֹן הֲוָה מְשַׁבַּח שְׁכִינְתָּא בְּשִׁיר הַשִּׁירִים מִתַּתָּא לְעִילָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר השירים ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אֳמָּן, שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר, שְׁנֵי שָׁדַיִךְ, צַוָּארֵךְ, רֹאשֵׁךְ, הָא הָכָא מִתַּתָּא לְעִילָא.
{ וּבָהֶם הָיָה מְשַׁבֵּחַ אֶת הַשְּׁכִינָה בְּשִׁיר הַשִּׁירִים מִמַּטָּה לְמַעְלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן, שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר, שְׁנֵי שָׁדַיִךְ, צַוָּארֵךְ, רֹאשֵׁךְ, הֲרֵי כָּאן מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }
וְהִיא מְשַׁבַּחַת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵעִילָא לְתַתָּא, רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז, עִינָיו, לְחָיָיו, שִׂפְתוֹתָיו, יָדָיו, שׁוֹקָיו, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק צְלוֹתָא בְּכָל אֵבֶר וְאֵבֶר בְּתִקּוּנָא דָא.
{ וְהִיא מְשַׁבַּחַת אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמַּעְלָה לְמַטָּה, רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז, עֵינָיו, לְחָיָו, שִׂפְתוֹתָיו, שׁוֹקָיו. אַשְׁרָיו מִי שֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַתְּפִלָּה בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר בַּתִּקּוּן הַזֶּה. }
תָּא חֲזִי יהו''ה אדנ''י אִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּתְרֵין שׁוֹקִין יהו''ה לִימִינָא אדנ''י לִשְׂמָאלָא, וְאִינוּן אַסְפַּקְלַרְיָאָה הַמְּאִירָה וְאַסְפַּקְלַרְיָאָה שֶׁאֵינָה מְאִירָה, בְּצַדִּיק תַּרְוַיְיהוּ חַד יאהדונה''י, וְהָכִי בִתְרֵין דְּרוֹעִין יהו''ה לִימִינָא אדנ''י לִשְׂמָאלָא, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא יאהדונה''י תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא חֲדָא, בְּסוֹד אָמֵ''ן, וּבְגִין דָּא גָדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ, הָא אִיהוּ מִתַּתָּא לְעִילָא.
{ בֹּא וּרְאֵה, יהו''ה אדנ''י הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, יהו''ה לְיָמִין, אדנ''י לִשְׂמֹאל, וְהֵם אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה וְאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, בְּצַדִּיק שְׁנֵיהֶם אֶחָד, יאהדונה''י. וְכָךְ בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, יהו''ה לְיָמִין, אדנ''י לִשְׂמֹאל, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יאהדונה''י, שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד, בְּסוֹד אָמֵ''ן, וּמִשּׁוּם זֶה גָּדוֹל הָעוֹנֶה אָמֵן יוֹתֵר מִן הַמְבָרֵךְ, זֶהוּ מִמַּטָּה לְמַעְלָה. }
מֵעִילָא לְתַתָּא יהו''ה אהי''ה תַּרְוַיְיהוּ חַד בְּכֶתֶר עִִלְיוֹן, כְּגַוְונָא דָא יאההויה''ה, בְּחָכְמָה וּבִינָה יהו''ה אהי''ה, בִּתְרֵין דְּרוֹעִין יהו''ה אהי''ה, בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא תַּרְוַיְיהוּ כַּחֲדָא, בְּנֶצַח וָהוֹד יהו''ה אהי''ה דָּא לִימִינָא וְדָא לִשְׂמָאלָא, בְּצַדִּיק תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא כַּחֲדָא, וְכֵן בְּמַלְכוּת תַּרְוַיְיהוּ בְּיִחוּדָא חֲדָא כְּגַוְונָא דָא יהו''ה אדנ''י, וּבָהּ מִתְחַבְּרִין יהו''ה אהי''ה, וּבְגִין דָּא אִיהִי קִרְיַת אַרְבַּע, חִבּוּרָא דְאַרְבַּע שְׁמָהָן, דְּאִינוּן בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דִּתְּפִלִּין דְּיָד, וּבְאַרְבַּע בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא.
{ מִמַּעִִלָה לְמַטָּה, יהו''ה אהי''ה שְׁנֵיהֶם אֶחָד בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן, כְּמוֹ זֶה: יאההויה''ה, בְּחָכְמָה וּבִינָה יהו''ה אהי''ה, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת יהו''ה אהי''ה, בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד, בְּנֵצַח וְהוֹד יהו''ה אהי''ה, זֶה לְיָמִין וְזֶה לִשְׂמֹאל, בְּצַדִּיק שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד כְּאֶחָד, וְכֵן בְּמַלְכוּת שְׁנֵיהֶם בְּיִחוּד אֶחָד כְּמוֹ זֶה: יהו''ה אדנ''י, וּבָהּ מִתְחַבְּרִים יהו''ה אהי''ה, וּמִשּׁוּם זֶה הִיא קִרְיַת אַרְבַּע, הַחִבּוּר שֶׁל אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, וּבְאַרְבָּעָה בָּתֵּי תְפִלִּין שֶׁל הָרֹאשׁ. }
<h3>דף לה ע''א</h3>
וְכַד נָבִיא הֲוָה סָלִיק לְעִילָא, וְדָפִיק לְתַרְעָא, אִי הֲוָה סָלִיק בִּשְׁכִינְתָּא, הֲוָה פָתַח לֵיהּ מִיָּד, וַהֲוָה אָמַר לֵיהּ בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךָ וַאֲדַבֵּר אֹתָךְ <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small>, דְּאַנְתְּ הוּא דַהֲוִית סָבִיל לִשְׁכִינְתָּא בִצְלוֹתָא בַעֲמִידָה, עֲמוֹד עַל רַגְלֶיךָ, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם א ז)</small></small> וְכַף רַגְלֵיהֶם כְּכַף רֶגֶל עִגֶל, עֲגוּלִים כַּנְּקוּדִים דְּאִינוּן מַנְהִיגִים לְאַתְוָון, וּמִסִּטְרָא דְאַתְוָון אִינוּן מְרוּבָּעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יז)</small></small> עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, וְעוֹד עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם, אִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לה ע''א)</span></small></small> אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת דְּאוֹמֵר בַּר נַשׁ בְּכָל יוֹמָא, וְעוֹד עֲמוֹד עַל רַגְלֶיךָ בְּקַדְמָאִין, וּמַה שְּׁאֵלָתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת בְּאֶמְצָעִיּוֹת, וְתֵעָשׂ בְּבַתְרָאִין, דְּתַמָּן אִיהוּ בַּר נַשׁ כְּעִִבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ, אִלֵּין נָפְקִין דְּיָהִיב לוֹן מַלְכָּא בָּעוּתְהוֹן, הָא אָחֳרָנִין קָא דָפְקֵי לְתַרְעָא, מָארֵי דִבְרִית מִילָה, וְאַמְרֵי אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח.
{ וּכְשֶׁנָּבִיא הָיָה עוֹלֶה לְמַעְלָה וְדוֹפֵק בַּשַּׁעַר, אִם הָיָה עוֹלֶה עִם הַשְּׁכִינָה, הָיָה פוֹתֵחַ לוֹ מִיָּד, וְהָיָה אוֹמֵר לוֹ, בֶּן אָדָם, עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ וַאֲדַבֵּר אוֹתְךְ, שֶׁאַתָּה הוּא שֶׁהָיִיתָ סוֹבֵל אֶת הַשְּׁכִינָה בִּתְפִלַּת עֲמִידָה, עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְכַף רַגְלֵיהֶם כְּכַף רֶגֶל עֵגֶל, עֲגֻלִּים כַּנְּקֻדִּים שֶׁהֵם מַנְהִיגִים אֶת הָאוֹתִיּוֹת, וּמִצַּד הָאוֹתִיּוֹת הֵם מְרֻבָּעִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ. וְעוֹד עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם, הֵם אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת שֶׁאוֹמֵר אָדָם בְּכָל יוֹם. וְעוֹד עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ - בָּרִאשׁוֹנוֹת, וּמַה שְּׁאֵלָתֵךְ עַד חֲצִי הַמַּלְכוּת - בָּאֶמְצָעִיּוֹת, וְתֵעָשׂ - בָּאַחֲרוֹנוֹת, שֶׁשָּׁם אָדָם הוּא כְּמוֹ עֶבֶד הַמְקַבֵּל פְּרָס מֵרַבּוֹ וְהוֹלֵךְ לוֹ. אֵלּוּ יוֹצְאִים, שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם הַמֶּלֶךְ אֶת בַּקָּשׁוֹתָם, וַהֲרֵי אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּשַּׁעַר, בַּעֲלֵי בְּרִית מִילָה, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. }
זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן רַגְלִין דִּשְׁכִינְתָּא, דְקָמַת עֲלַיְיהוּ בִצְלוֹתָא בַעֲמִידָה, דְּאִיהִי וַדַּאי עֲלַיְיהוּ תְּפִלָּה מְעוּמָד, וְקָמַת עֲלַיְיהוּ בְגָלוּתָא, וּבְמַאי קָמַת עֲלַיְיהוּ, בְּגִין דְּנָחֲתִין לְגַבָּה יהו''ה, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, דְּבֵיהּ צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְזַקְפָא לִשְׁכִינְתָּא, וְאִלֵּין דְּלָא זָקְפִין לָהּ בְּשֵׁם יהו''ה בִּצְלוֹתְהוֹן, אוֹ בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא <small><small>(נ''א דלהון)</small></small>, אִיהִי צָוְוחַת עֲלַיְיהוּ, נְתָנַנִי יְיָ' בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם <small><small>(איכה א יד)</small></small>, דִּסְמִיכוּ דִילָהּ אִיהוּ בִּתְרֵין דְּרוֹעִין דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וַעֲמִידָה דִילָהּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִינוּן נֶצַח וָהוֹד, וּזְקִיפוּ דִילָהּ בְּגוּפָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, יהו''ה שְׁמֵיהּ, וּבְגִין דָּא כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, וְיִחוּדָא דִילָהּ בְּצַדִּיק, וּבְגִין אִלֵּין דְּלָא יְכִילַת לְמֵיקַם בְּהוֹן בִּצְלוֹתָא, וְלֵית לָהּ סְמִיכוּ וְלָא זְקִיפוּ בְהוֹן בְּגָלוּתָא, אִתְעֲצִיבַת בְּהוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ <small><small>(משלי י א)</small></small>, וּבְגִינֵיהּ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ <small><small>(בראשית ו ז)</small></small>, וְאַמַּאי כּוּלֵי הַאי לְאִמֵּיהּ וְלָא לַאֲבוּהִי.
{ אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם רַגְלֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם בִּתְפִלַּת הָעֲמִידָה, שֶׁהִיא וַדַּאי עֲלֵיהֶם תְּפִלָּה מְעֻמָּד, וְעוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם בַּגָּלוּת, וּבַמֶּה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם? מִשּׁוּם שֶׁמּוֹרִידִים אֵלֶיהָ יהו''ה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ בֶּן אָדָם לִזְקֹף אֶת הַשְּׁכִינָה, וְאֵלּוּ שֶׁלֹּא זוֹקְפִים אוֹתָהּ עִם שֵׁם יהו''ה בִּתְפִלָּתָם, אוֹ בַמִּצְווֹת שֶׁל הַתּוֹרָה {{שלהם}}, הִיא צוֹעֶקֶת עֲלֵיהֶם, נְתָנַנִי יהו''ה בִּידֵי לֹא אוּכַל קוּם, שֶׁהַסְּמִיכָה שֶׁלָּהּ הִיא בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְהָעֲמִידָה שֶׁלָּהּ בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד, וְהַזְּקִיפוּת שֶׁלָּהּ בַּגּוּף, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שְׁמוֹ יהו''ה, וּמִשּׁוּם כָּךְ כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, וְהַיִּחוּד שֶׁלָּהּ עִם צַדִּיק, וּמִשּׁוּם אֵלּוּ שֶׁלֹּא יְכוֹלָה לַעֲמֹד עִמָּהֶם בַּתְּפִלָּה, וְאֵין לָהּ סְמִיכָה וְלֹא זְקִיפָה עִמָּהֶם בַּגָּלוּת, מִתְעַצֶּבֶת בָּהֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, וּבִגְלָלוֹ וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ, וְלָמָּה כָּל זֶה לְאִמּוֹ וְלֹא לְאָבִיו? }
אֶלָּא דָא רָזָא עִלָּאָה אִיהוּ, פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה אִינוּן מִימִינָא דְתַמָּן חָכְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה אִינוּן מִשְּׂמָאלָא דְתַמָּן אִימָּא עִלָּאָה, דִּבְהוֹן אדנ''י שְׁ'מָעָה אדנ''י סְ'לָחָה אדנ''י הַ'קְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר <small><small>(דניאל ט יט)</small></small>, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְכַד לָא חָזְרִין בִּתְיוּבְתָּא אִינוּן דְּעָבְרִין עַל לֹא תַעֲשֶׂה דְאִינוּן מִשְּׂמָאלָא, אִתְּמַר עֲלַיְהוּ <small><small>(משלי י א)</small></small> וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, בְּגִין דְּתַמָּן אִימָּא לִשְׂמָאלָא, וְלִבָּא אִיהוּ לִשְׂמָאלָא, <small><small>(ורזא דמלה)</small></small> וּבְגִין דָּא וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ.
{ אֶלָּא זֶהוּ סוֹד עֶלְיוֹן, מִצְווֹת עֲשֵׂה הֵן מִיָּמִין, שֶׁשָּׁם חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה הֵן מִשְּׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֵם אדנ''י שְׁ'מָעָה, אדנ''י סְ'לָחָה, אדנ''י הַ'קְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּכְשֶׁלֹּא חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה אוֹתָם שֶׁעוֹבְרִים עַל לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁהֵם מִשְּׂמֹאל, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם הָאֵם לִשְׂמֹאל, וְהַלֵּב הוּא לִשְׂמֹאל, {{וסוד הדבר}} וּמִשּׁוּם זֶה וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. }
וּתְרֵין הֲוַיּוֹ''ת אִינוּן לִימִינָא וְלִשְׂמָאלָא, כְגַוְונָא דָא יהה''ו יוה''ה, י' לִימִינָא וּבֵיהּ יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ <small><small>(שם ג יט)</small></small>, אָב עִם בְּרַתָּא, ה' עִלָּאָה עִם בְּרָא דְאִיהוּ ו', תְּפִלִּין עַל רֵישֵׁיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סב ח)</small></small> וּבִזְרוֹעַ עְִזּוֹ אֵלּוּ תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, דִבְכָל אֲתַר דְּאָת ה' עַל ו' אִיהִי אִימָּא.
{ וּשְׁתֵּי הֲוָיוֹ''ת הֵן, לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל, כְּמוֹ זֶה: יהה''ו יוה''ה, י' לְיָמִין, וּבוֹ יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, הָאָב עִם הַבַּת, ה' עֶלְיוֹנָה עִם הַבֵּן שֶׁהוּא ו', תְּפִלִּין עַל רֹאשׁוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבִזְרוֹעַ עֻזּוֹ, אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁאוֹת ה' עַל ו', הִיא אֵם. }
וְדָא רָזָא דְקָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, דְּסָלִיק ה' לְגַבֵּי י', וְנָחִית ה' לְגַבֵּי ו', וְאִם לַאו הַאי הֲוַיָּ''ה יהה''ו, דְאִתְרְמִיז בְּהַאי קְרָא <small><small>(ירמיה ט כג)</small></small> כִּי אִם בְּזֹאת יִ תְהַלֵּל הַ מִּתְהַלֵּל הַ שְׂכֵּל וְ יָדוֹעַ אוֹתִי, לָא הֲווֹ יָדְעִין בְּנֵי נָשָׁא קָרְבָּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, דְּכַד לָא הֲוָה בַּר נַשׁ קָרִיב אָת ה' עִם י', ה' עִם ו', וּמָאן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מָאן הֲוָה יָדַע מָאי נִיהִי ה' דְּאִיהִי בְּרַתָּא, דְאִית לֵיהּ לְסַלְקָא לָהּ לְגַבֵּי אַבָּא, וְה' דְּאִיהִי אִימָּא לְנַחְתָא לָהּ לְגַבֵּי בְּרָא, אֶלָּא בְּגִין הַאי הֲוַיָּ''ה דְאִיהִי יהה''ו, דְה' דְּאִיהִי עַל ו' אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, וּבָהּ אִשְׁתְּמַע ה' תַּתָּאָה דְאִיהִי תְּחוֹת י' דְּאִיהִי בְּרַתָּא, וְדָא רָזָא דְקָרְבָּנָא, דְצָרִיךְ לְסַלְקָא ה' לְגַבֵּי י', וּלְנַחֲתָא ה' לְגַבֵּי ו'.
{ וְזְהִוּ הַסּוֹד שֶׁל קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, שֶׁעוֹלָה ה' אֶל י', וְיוֹרֶדֶת ה' אֶל ו', וְאִם לֹא הַהֲוָיָ''ה יהה''ו הַזּוֹ שֶׁנִּרְמְזָה בַּכָּתוּב הַזֶּה, כִּי אִם בְּזֹּאת יִ'תְהַלֵּל הַ'מִּתְהַלֵּל הַ'שְׂכֵּל וְ'יָדוֹעַ אוֹתִי, לֹא הָיוּ יוֹדְעִים בְּנֵי אָדָם קָרְבַּן עוֹלֶה וְיוֹרֵד, שֶׁכְּשֶׁלֹּא הָיָה אָדָם מַקְרִיב אֶת אוֹת ה' עִם י', וְה' עִם ו', וּמִי עוֹלֶה וְיוֹרֵד, מִי הָיָה יוֹדֵעַ מִי הִיא ה' שֶׁהִיא הַבַּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהַעֲלוֹתָהּ אֶל הָאָב, וְה' שֶׁהִיא הָאֵם לְהוֹרִיד אוֹתוֹ אֶל הַבֵּן? אֶלָּא בִּגְלַל הַהֲוָיָ''ה הַזּוֹ שֶׁהִיא יהה''ו, שֶׁה' שֶׁהִיא עַל ו' הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, וּבָהּ נִשְׁמָע ה' תַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא תַחַת י', שֶׁהִיא הַבַּת, וְזֶה סוֹד הַקָּרְבָּן, שֶׁצָּרִיךְ לְהַעֲלוֹת ה' לְי', וּלְהוֹרִיד ה' אֶל ו'. }
יוה''ה י' אִיהוּ לִימִינָא חָכְמָה, ו' תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ <small><small>(דברים לג ב)</small></small>, וְהַאי אִיהוּ דְאָמְרִין מוֹחַ הַבֵּן דְּאִתְמַשַּׁךְ מִמּוֹחַ הָאָב, ה' עִלָּאָה לִשְׂמָאלָא, וּמִתַּמָּן אִתְיְהִיבַת אוֹרַיְיתָא שֶׁבְּעַל פֶּה, דְאִיהִי ה' תַּתָּאָה.
{ יוה''ה, י' הוּא לְיָמִין, חָכְמָה, ו' תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב, מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים מֹחַ הַבֵּן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֹּחַ הָאָב. ה' עֶלְיוֹנָה לִשְׂמֹאל, וּמִשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא ה' תַּחְתּוֹנָה. }
<h3>דף לה ע''ב</h3>
זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּיָדְעִין רָזִין עִלָּאִין בַּהֲוַיּוֹ''ת, דִּבְהוֹן סָלְקִין צְלוֹתִין בַּהֲבָלִים דְּפוּמְהוֹן, וְנָחֲתִין אִינוּן חֲיָילִין בְּהוֹן כִּדְקָא יָאוּת, דְּכַד בַּר נַשׁ סָלִיק שְׁכִינְתֵּיהּ בִּצְלוֹתֵיהּ, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָחִית עֲלֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ, זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן רַגְלִין לִשְׁכִינְתָּא, לְמֵיקַם עִמָּהּ בֵּין בְּרֵיוַח בֵּין בְּעָאקוּ, דְּכַד אִנּוּן בְּדִינָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לה ע''ב)</span></small></small> בְּיוֹמָא דְּדִינָא דְאִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיהִי קָמַת עִמְּהוֹן לְדִינָא, דְקַיְימִין לָהּ בִּצְלוֹתְהוֹן, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כב)</small></small> בְּהִתְהַלֶּכְךָ תַּנְחֶה אוֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ, וַהֲקִיצוֹתָ הִיא תְשִׂיחֶךָ, דִּבְכָל אֲתַר דְּקַיְימִין יִשְׂרָאֵל בְּכָל פִּקּוּדָא וּפִקּוּדָא לִשְׁכִינְתָּא, אִיהִי קַיְימַת בְּגִינַיְיהוּ בְּכָל דּוֹחֲקָא וְצַעֲרָא, בֵּין בְּאָרְחָא בֵּין בְּיִשּׁוּבָא בֵּין בְּיַמָּא, וְדָא אִיהוּ בְּהִתְהַלֶּכְךָ בְּמַדְבְּרָא תַּנְחֶה אוֹתָךְ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פה יד)</small></small> צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו, בְּשָׁכְבְּךָ בְּיִשּׁוּבָא תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ, וַהֲקִיצוֹתָ לְמֵיזַל בְּיַמָּא הִיא תְשִׂיחֶךָ, וְעוֹד בְּהִתְהַלֶּכְךָ בְּהַאי עָלְמָא תַּנְחֶה אוֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךָ בַּקֶּבֶר תִּשְׁמוֹר עָלֶיךָ, וַהֲקִיצוֹתָ בִתְחִיַּת הַמֵּתִים הִיא תְשִׂיחֶךָ.
{ אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁיּוֹדְעִים סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים בַּהֲוָיוֹ''ת, שֶׁבָּהֶם עוֹלִים וְיוֹרְדִים בַּהֲבָלִים שֶׁל פִּיהֶם, וְיוֹרְדִים אוֹתָם הַחֲיָלוֹת בָּהֶם כָּרָאוּי, שֶׁכְּשֶׁאָדָם מַעֲלֶה אֶת שְׁכִינָתוֹ בִתְפִלָּתוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹרֵד עָלָיו. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי אָבֹא אֵלֶיךְ וּבֵרַכְתִּיךְ. אַשְׁרֵיהֶם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם רַגְלֵי הַשְּׁכִינָה לַעֲמֹד עִמָּהּ בֵּין בִּרְוָחָה בֵּין בְּצָרָה, שֶׁכְּשֶׁהֵם בְּדִין בְּיוֹם הַדִּין, שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הִיא עוֹמֶדֶת עִמָּהֶם לַדִּין שֶׁמַּעֲמִידִים אוֹתָהּ בִּתְפִלָּתָם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּהִתְהַלֶּכְךְ תַּנְחֶה אֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךְ תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ, וַהֲקִיצוֹתָ הִיא תְשִׂיחֶךְ. שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁעוֹמְדִים יִשְׂרָאֵל בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה לַשְּׁכִינָה, הִיא עוֹמֶדֶת בִּשְׁבִילָם בְּכָל דֹּחַק וְצַעַר, בֵּין בַּדֶּרֶךְ בֵּין בְּיִשּׁוּב בֵּין בַּיָּם. וְזֶהוּ בְּהִתְהַלֶּכְךְ - בַּמִּדְבָּר - תַּנְחֶה אֹתָךְ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב צֶדֶק לְפָנֶיךְ יְהַלֵּךְ וְיָשֵׂם לְדֶרֶךְ פְּעָמָיו. בְּשָׁכְבְּךְ - בְּיִשּׁוּב, תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ, וַהֲקִיצוֹתָ - לָרֶדֶת לַיָּם - הִיא תְשִׂיחֶךְ. וְעוֹד, בְּהִתְהַלֶּכְךְ - בָּעוֹלָם הַזֶּה - תַּנְחֶה אֹתָךְ, בְּשָׁכְבְּךְ - בַּקֶּבֶר - תִּשְׁמֹר עָלֶיךְ, וַהֲקִיצוֹתָ - בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים - הִיא תְשִׂיחֶךְ. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, וְהָא אָחֳרָנִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, וְאִינוּן מָארֵי רַגְלִין, מִסִּטְרָא דְרַגְלִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(זכריה יד ד)</small></small> וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יב לז)</small></small> כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָּף, אִלֵּין נָפְקִין הָא אָחֳרָנִין עָאלִין, מִסִּטְרָא דְאִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ז)</small></small> וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, רַגְלִין בְּעִגּוּלָא אִינוּן רֶגֶל יְשָׁרָה, וְאִית רַגְלִין אָחֳרָנִין מְרוּבָּעִין דְּאוֹפַנִּים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם יז)</small></small> עַל אַרְבַּעַת רִבְעִיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, דִּבְהוֹן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק <small><small>(שם יד)</small></small>, וְאִנּוּן רַגְלִין בְּעִגּוּלָא, אִינוּן כְּנִקּוּדִין לְאַתְוָון, דְּאִינוּן רַגְלִין בְּרִבּוּעָא.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְהֵם בַּעֲלֵי הָרַגְלַיִם, מֵהַצַּד שֶׁל הָרַגְלַיִם שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָּף. אֵלּוּ יוֹצְאִים וַהֲרֵי אֲחֵרִים נִכְנָסִים, מִצַּד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְרַגְלֵיהֶם רֶגֶל יְשָׁרָה, וְיֵשׁ רַגְלַיִם אֲחֵרוֹת מְרֻבָּעִים שֶׁל אוֹפַנִּים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עַל אַרְבַּעַת רִבְעֵיהֶם בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ, שֶׁבָּהֶם וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, וְאוֹתָם רַגְלַיִם בְּעִגּוּל, הֵם כְּמוֹ נְקֻדּוֹת לָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם רַגְלַיִם בְּרִבּוּעַ. }
וְנָבִיא דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דִלְהוֹן, תַּמָּן הֲוָה סָלִיק רוּחֵיהּ, וּמִתַּמָּן הֲוָה שָׁמַע כָּל מַה דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִשְׁמַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small> וַיֹּאמֶר אֵלָי בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךָ וַאֲדַבֵּר אוֹתָךְ, וְעוֹד <small><small>(שם ב)</small></small> וַתָּבֹא בִי רוּחַ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלַי וַתַּעֲמִדֵנִי עַל רַגְלָי, וָאֶשְׁמַע אֵת מִדַּבֵּר אֵלָי, וַתִּשָּׂאֵנִי רוּחַ וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי וְגוֹמֵר <small><small>(שם ג יב)</small></small>, בְּגִין דְּדַרְגִּין אִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות לג כג)</small></small> וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, אָמַר וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי.
{ וְהַנָּבִיא שֶׁהוּא מֵהַצַּד שֶׁלָּהֶם, שָׁם הָיְתָה עוֹלָה רוּחוֹ, וּמִשָּׁם הָיָה שׁוֹמֵעַ כָּל מַה שֶּׁהָיָה לוֹ לִשְׁמֹעַ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֵלָי בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ וַאֲדַבֵּר אוֹתָךְ, וְעוֹד, וַתָּבֹא בִי רוּחַ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלַי וַתַּעֲמִדֵנִי עַל רַגְלָי וָאֶשְׁמַע אֵת מִדַּבֵּר אֵלָי, וַתִּשָּׂאֵנִי רוּחַ וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי וְגוֹמֵר, מִשּׁוּם שֶׁהַדְּרָגוֹת הֵן מִצַּד הַשְּׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי, אָמַר וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי. }
מָאי קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל, דְּאִית רַעַשׁ וְאִית רַעַשׁ, אִית רַעַשׁ דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מלכים א יט יא)</small></small> לֹא בָרַעַשׁ יְיָ', דְּלָא יֵיתֵי תַמָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִית רַעַשׁ דְּיֵיתֵי תַמָּן, אֶלָּא רַעַ''שׁ בְּהִפּוּכָא עִִרֶ''שׂ, כְּמָה דְאִתְּמַר <small><small>(תהלים מא ד)</small></small> יְיָ' יִסְעָדֶנּוּ עַל עִִרֶשׂ דְּוָי, וְדָא אִיהוּ כָּל מִשְׁכָּבוֹ הָפַכְתָּ בְחָלְיוֹ, דְאִתְהַפַּךְ רַעַ''שׁ לְעִִרֶ''שׂ, וּמַאי נִיהוּ עִִרֶ''שׂ, אֶלָּא אִיהוּ עִִשֶׂ''ר בְּהִפּוּךְ אַתְוָון, וְדָא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי כְלָלָא דְעִִשֶׂר סְפִירָן, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר אֵין קְדוּשָׁה בְּפָחוּת מֵעֲשָׂרָה.
{ מַה זֶּה קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל? שֶׁיֵּשׁ רַעַשׁ וְיֵשׁ רַעַשׁ. יֵשׁ רַעַשׁ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֹא בָרַעַשׁ יהו''ה, שֶׁלֹּא יָבֹא לְשָׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְיֵשׁ רַעַשׁ שֶׁיָּבֹא לְשָׁם, אֶלָּא רַעַ''שׁ בְּהִפּוּךְ עֶרֶ''שׂ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יהו''ה יִסְעָדֶנּוּ עַל עֶרֶשׂ דְּוָי, וְזֶהוּ כָּל מִשְׁכָּבוֹ הָפַכְתָּ בְחָלְיוֹ, שֶׁנֶּהְפָּךְ רַעַ''שׁ לְעֶרֶ''שׂ, וּמִי הוּא עֶרֶ''שׂ? אֶלָא הוּא עֶשֶׂ''ר בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת, וְזוֹ שְׁכִינָה שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֵין קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. }
דְאִיהִי שַׁרְיָא לְרֵישָׁא דְחוֹלֶה, וּבְגִינָהּ יְיָ' יִסְעָדֶנּוּ, וּבְמַאי עַל עִִרֶשׂ דְּוָי, עַל שְׁכִינְתֵּיהּ וַדַּאי, וְאִם שְׁכִינְתָּא לַאו תַּמָּן, רוּחַ סְעָרָה תַמָּן, דְּאַסְעִיר גּוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ, דִּכְתִיב בֵּיהּ <small><small>(יונה א ד)</small></small> וְהָאֳנִיָּה חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר, דְּאִיהִי גוּפָא דִסְפִינָה, כַּד לֵית שְׁכִינְתָּא סְמִיכַת לָהּ, רוּחַ סְעָרָה מְהַפֵּךְ לָהּ וְתַבַּר לָהּ, וּבְזִמְנָא דִשְׁכִינְתָּא סְמִיכַת לָהּ, מִיָּד קָלָא נָפִיק בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךָ <small><small>(יחזקאל ב א)</small></small>, וְקָאִים מִמַּרְעָא דִילֵיהּ, וְנָפִיק מִדִּינָא, שְׁלִים בְּגוּפֵיהּ שְׁלִים בְּמָמוֹנֵיהּ.
{ שֶׁהִיא שׁוֹרָה עַל רֹאשׁ הַחוֹלֶה, וּבִגְלָלָהּ יהו''ה יִסְעָדֶנּוּ, וּבַמֶּה? עַל עֶרֶשׂ דְּוַי, עַל שְׁכִינָתוֹ וַדַּאי, וְאִם שְׁכִינָה לֹא שָׁם, רוּחַ סְעָרָה שָׁם, שֶׁמַּסְעִירָה אֶת גּוּף הָאָדָם, שֶׁכָּתוּב בּוֹ וְהָאֳנִיָּה חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר, שֶׁהִיא גוּף הַסְּפִינָה. כְּשֶׁאֵין הַשְּׁכִינָה סוֹמֶכֶת אוֹתָהּ, רוּחַ סְעָרָה מְהַפֶּכֶת אוֹתָהּ וּמְשַׁבֶּרֶת אוֹתָהּ, וּבִזְמַן שֶׁשְּׁכִינָה סוֹמֶכֶת אוֹתָהּ, מִיָּד יוֹצֵא קוֹל: בֶּן אָדָם עֲמֹד עַל רַגְלֶיךְ, וְעוֹמֵד מִמַּחֲלָתוֹ, וְיוֹצֵא מֵהַדִּין שָׁלֵם בְּגוּפוֹ שָׁלֵם בְּמָמוֹנוֹ. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִינוּן דִּסְמִיכִין לִשְׁכִינְתָּא בְּכַמָּה רַגְלִין דְּמוֹעֲדִים וְיוֹמִין טָבִין, וְכַד אִלֵּין עָאלִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְשַׁבַּח לָהּ בְּהוֹן, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב <small><small>(שיר ז ב)</small></small>, דְּאִלֵּין אִינוּן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(דברים טז טז)</small></small> שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךָ, אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כַּמָּה אַנְתְּ שַׁפִּירָא בְּאִלֵּין נְעָלִים דְּאִינוּן נְעִילַת פֶּסַח וּנְעִילַת עֲצֶרֶת וּנְעִילַת חָג, חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ, אִלֵּין אִינוּן מִסִּטְרָא דִתְרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט דְּאִתְּמַר בְּהוֹן שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְאִינוּן שִׁית דַּרְגִּין דִּנְבוּאָה.
{ הֲרֵי אֵלֶּה יוֹצְאִים, הִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאוֹתָם שֶׁסּוֹמְכִים אֶת הַשְּׁכִינָה בְּכַמָּה רַגְלַיִם שֶׁל מוֹעֲדִים וְיָמִים טוֹבִים, וּכְשֶׁאֵלֶּה נִכְנָסִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְשַׁבֵּחַ אוֹתָהּ בָּהֶם, מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, שֶׁאֵלּוּ הֵם שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל זְכוּרְךְ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כַּמָּה אַתְּ נָאָה בְּאֵלּוּ הַנְּעָלִים, שֶׁהֵם נְעִילַת פֶּסַח וּנְעִילַת עֲצֶרֶת וּנְעִילַת חַג. חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ - אֵלֶּה הֵם מִצַּד שֶׁל שְׁתֵּי יַרְכֵי אֱמֶת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְהֵן שֵׁשׁ דַּרְגּוֹת נְבוּאָה. }
<h3>דף לו ע''א</h3>
מִסִּטְרָא דְאָת ו' דְּאִיהוּ צַדִּיק, עַמּוּד דְּסָמִיךְ לוֹן, וְאִיהוּ שִׁית לָקֳבֵל <small><small>(מלכים א י יט)</small></small> שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְסָלִיק בְּאָת י' לְשִׁשִּׁים, כְּגַוְונָא דְשִׁשִּׁים וְשִׁית גַּלְגַּלִּים דְּסַחֲרִין לְכוּרְסַיָּא, וְאִינוּן ס''ו מִן יְסוֹ''ד, וְהָא אוּקְמוּהָ, אִשְׁתָּאַר י''ד, בֵּיהּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה <small><small>(הושע יב יא)</small></small>, וְדָא שְׁכִינְתָּא יָד חוֹתֶמֶת מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, יָד כּוֹתֶבֶת מִסִּטְרָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לו ע''א)</span></small></small> דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי תְמוּנַת כֹּל, וּבְגִין דָּא <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה.
{ מִצַד הָאוֹת ו', שֶׁהוּא צַדִּיק, הָעַמּוּד שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתָם, וְהוּא כְנֶגֶד שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְעוֹלֶה בָאוֹת י' לְשִׁשִּׁים, כְּמוֹ הַשִּׁשִּׁים וְשִׁשָּׁה גַּלְגַּלִּים שֶׁסּוֹבְבִים אֶת הַכִּסֵּא, וְהֵם ס''ו מִן יְסוֹד, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ, נִשְׁאָר י''ד, בּוֹ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, וְזוֹ שְׁכִינָה, יָד חוֹתֶמֶת מִצַּד שֶׁל הַצַּדִּיק, יָד כּוֹתֶבֶת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא תְמוּנַת כֹּל, וּמִשּׁוּם זֶה וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִינוּן מָארֵי דְאוֹת, דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין, דִּמְצַלִּין בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתִין, דִּמְקָרְבִין בְּהוֹן קָרְבָּנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דַּחֲשִׁיבָא לָקֳבֵל שִׁבְעָה פָּרִים וְשִׁבְעָה אֵלִים, וְלָקֳבֵל שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה, דְּמִסִּטְרָא דְהַאי אוֹת אָמַר לְמֹשֶׁה וְזֶה לְךָ הָאוֹת <small><small>(שמות ג יב)</small></small>, וְאִיהוּ כְלִיל תְּרֵי עֲשַׂר מַזָּלוֹת, וְשִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, מִסִּטְרָא דִקְדוּשָׁה, דְאִיהִי בַת שֶׁבַע, וּמִסִּטְרָא דְוו' דְּאִיהוּ ו' עִלָּאָה ו' תַּתָּאָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה י ב)</small></small> וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ, כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְהֵם בַּעֲלֵי הָאוֹת, שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁמִּתְפַּלְלִים בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת שֶׁמַּקְרִיבִים בָּהֶן קָרְבָּן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁחֲשׁוּבָה כְּנֶגֶד שִׁבְעָה פָרִים וְשִׁבְעָה אֵילִים, וּכְנֶגֶד שְׁנֵי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְּנֵי יוֹנָה שֶׁמִּצַּד הָאוֹת הַזֶּה, אָמַר לְמֹשֶׁה וְזֶה לְךְ הָאוֹת, וְהוּא כּוֹלֵל שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, וְשִׁבְעָה כּוֹכְכֵי לֶכֶת מִצַּד הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בַת שֶׁבַע, וּמִצַּד שֶׁל ו''ו, שֶׁהוּא ו' עֶלְיוֹנָה ו' תַּחְתּוֹנָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ, כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה. }
הֵ''א אִינוּן שִׁית כֹּכְבֵי לֶכֶת, ה' כֹּכָבָא שְׁבִיעָאָה, ו''ו תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת, דְּכָל מַזָּל אִתְקְרֵי אוֹת, וְאִיהוּ מְמַנָּא עַל כָּל שַׁעִִתָּא דִתְרֵין עֲשַׂר שַׁעִִתִּין, כָּל נָבִיא אִית לֵיהּ מַזָּלֵיהּ וְשַׁעִִתֵּיהּ, וּכְפוּם הַהוּא מַזָּל, וּכְפוּם פְּעוּלָה דִילֵיהּ, הָכִי אִתְגַּלְיָיא לֵיהּ אוֹת מִן וָא''ו, דִּתְרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת מְמַנָּן עַל תְּרֵין עֲשַׂר שַׁעִִתִּין, וְעַל תְּרֵין עֲשַׂר יַרְחִין.
{ הֵ''א הֵם שִׁשָּׁה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, ה' כּוֹכָב שְׁבִיעִי, ו''ו שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, שֶׁכָּל מַזָּל נִקְרָא אוֹת, וְהוּא מְמֻנֶּה עַל כָּל שָׁעָה שֶׁל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת, לְכָל נָבִיא יֵשׁ מַזָּלוֹ וּשְׁעָתוֹ, וּכְפִי אוֹתוֹ מַזָּל וּכְפִי הַפְּעֻלָּה שֶׁלּוֹ, כָּךְ מִתְגַּלֶּה לוֹ אוֹת מִן וָא''ו, שֶׁשְּׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת מְמֻנִּים עַל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת וְעַל שְׁנֵים עָשָׂר יְרָחִים. }
וְאִלֵּין מַזָּלוֹת מִתַּמָּן הֲווֹ יָרְתִין תְּרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין נִשְׁמָתִין דִּלְהוֹן, וְאִית מִסִּטְרָא אָחֳרָא תְּרֵין עֲשַׂר, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית כה טז)</small></small> שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים לְאֻמֹּתָם, דְּאִינוּן אִתְקְרִיאוּ טָלֶ''ה שׁוֹ''ר תְּאוֹמִי''ם סַרְטָ''ן וְגוֹמֵר, דָּא כְגַוְונָא דְּדָא עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.
{ וְהַמַּזָּלוֹת הַלָּלוּ, מִשָּׁם הָיוּ יוֹרְשִׁים שְׁנֵים עָשָׂר הַשְּׁבָטִים אֶת נִשְׁמוֹתֵיהֶם, וְיֵשׁ מִצַּד אַחֵר שְׁנֵים עָשָׂר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים לְאֻמֹּתָם, שֶׁהֵם נִקְרְאוּ טָלֶ''ה שׁוֹ''ר תְּאוֹמִי''ם סַרְטָ''ן וְגוֹמֵר, זֶה כְּמוֹ זֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }
שִׁית מַזָּלוֹת אִינוּן מֵעִילָא לְתַתָּא מֵחֶסֶד וְעַד יְסוֹד, וְשִׁית מִתַּתָּא לְעִילָא מִיסוֹד וְעַד חֶסֶד, מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת אִתְקְרִיאוּ שִׁבְעָה כֹּכְבֵי לֶכֶת, מִשְּׁכִינְתָא עַד חֶסֶד, וּכְפוּם פְּעוּלָה דְהַהִיא סְפִירָה הָכִי אִתְגַּלְיָיא אוֹת, אוֹת מִסִּטְרָא דְחֶסֶד אִיהוּ רַחֲמֵי, אוֹת מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה אִיהוּ דִינָא, וְאַחֲזֵי עַל קָטוֹלָא דְחַיָּיבַיָּא, וּשְׁפִיכוּ דִדְמָא, וְאַחֲזֵי בְצַדִּיקַיָּיא דַם דִּבְעִירָן, לְמֵיכַל בְּחֶדְוָה וְעֹנֶג דְּמַאֲכָלִין בְּחָתָן וְכַלָּה, וּבִשְׁפִיכוּ דִדְמָא דְקָרְבָּנִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ כד)</small></small> וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עֹלֹתֶיךָ וכו', וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְעוֹד אַחֲזֵי בְצַדִּיקַיָּיא דַם בְּרִית, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(יחזקאל טז ו)</small></small> וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי.
{ שִׁשָּׁה מַזָּלוֹת הֵם מִמַּעְלָה לְמַטָּה מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, וְשֵׁשׁ מִמַּטָּה מַעְלָה מִיסוֹד עַד חֶסֶד. מִצַּד הַמַּלְכוּת נִקְרְאוּ שִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת, מִשְּׁכִינָה עַד חֶסֶד, וּכְפִי הַפְּעֻלָּה שֶׁל אוֹתָהּ הַסְּפִירָה כָּךְ הִתְגַּלָּה אוֹת. אוֹת מִצַּד שֶׁל חֶסֶד הוּא רַחֲמִים, אוֹת מִצַּד הַגְּבוּרָה הוּא דִין, וּמַרְאֶה עַל הֶרֶג הָרְשָׁעִים, וּשְׁפִיכוּת דָּם, וּמַרְאֶה בַצַּדִּיקִים דַּם בְּהֵמוֹת, לֶאֱכֹל בְּשִׂמְחָה, וְעֹנֶג שֶׁל מַאֲכָלִים בְּחָתָן וְכַלָּה, וּבַשְּׁפִיכוּת שֶׁל דְּמֵי הַקָּרְבָּנוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזָבַחְתָּ אֶת עֹלֹתֶיךְ וְכוּ', וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. וְעוֹד מַרְאֶה בַצַּדִּיקִים דַּם בְּרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי. }
מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ אוֹת תָּלוּי אָרוּךְ, אִם זַכְוָון עוֹבָדִין דְּעָלְמָא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְאִם לַאו כְּלַפֵּי דִינָא, וְהָכִי אִינוּן תְּלַת אָחֳרָנִין כְּגַוְונָא דָא, וּלְחַכִּימַיָּא בִרְמִיזָא.
{ מִצַד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא אוֹת תָּלוּי אָרֹךְ. אִם זְכֻיּוֹת הַמַּעֲשִׂים שֶׁל הָעוֹלָם - מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וְאִם לֹא - כְּלַפֵּי דִין, וְכָךְ הֵם שְׁלֹשָׁה הָאֲחֵרִים כְּמוֹ זֶה, וּלְחָכָם בְּרֶמֶז. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא מִסִּטְרָא דְקֶשֶׁת, דְּאִיהוּ אוּף הָכִי אוֹת בְּרִית, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם א כח)</small></small> כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם, כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יְיָ' וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי, וָאֶשְׁמַע קוֹל מְדַבֵּר, וְאַמַּאי הוּא נְפִיל עַל אַנְפּוֹי, בְּגִין דַּאֲסִיר לְאִסְתַּכְּלָא בַקֶּשֶׁת.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח מִצַּד הַקֶּשֶׁת, שֶׁהוּא אַף כָּךְ אוֹת בְּרִית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כְּמַרְאֵה הַקֶּשֶׁת אֲשֶׁר יִהְיֶה בֶעָנָן בְּיוֹם הַגֶּשֶׁם כֵּן מַרְאֵה הַנֹּגַהּ סָבִיב, הוּא מַרְאֵה דְּמוּת כְּבוֹד יהו''ה וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי וָאֶשְׁמַע קוֹל מְדַבֵּר, וְלָמָּה הוּא נָפַל עַל פָּנָיו? מִשּׁוּם שֶׁאָסוּר לְהַבִּיט בַּקֶּשֶׁת. }
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא וְאַמַּאי אַסִּיר לְאִסְתַּכְּלָא בַקֶּשֶׁת, אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי בְּגִין אִינוּן קְלִיפִין דְּמִתְלַבְּשִׁין בֵּיהּ וּדְאִינוּן בֵּיהּ, דְּאִינוּן רוּחַ סְעָרָה עָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וְדָא אִיהוּ דְחָזָא יְחֶזְקֵאל עָלָיו הַשָּׁלוֹם, דְּאָמַר וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, דָּא קַו תֹּהוּ קְלִיפָא יְרוֹקָא דֶאֱגוֹזָא קַו יָרוֹק, עָנָן גָּדוֹל קְלִיפָה תִּנְיָינָא חִוְורָא דֶאֱגוֹזָא, וְדָא בֹהוּ, וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת קְלִיפָה תְלִיתָאָה דֶאֱגוֹזָא וְדָא חֹשֶׁךְ, וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב דָּא קְלִיפָה רְבִיעָאָה דֶּאֱגוֹזָא, דְאִיהִי אִתְאַחֲדָא בְּמוֹחָא, וּמִתּוֹכָם כְּעִין הַחַשְׁמַל דָּא מוֹחָא דֶאֱגוֹזָא, וְדָא יאהדונה''י.
{ אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וְלָמָּה אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בַּקֶּשֶׁת? אָמַר לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, בִּגְלַל אוֹתָם הַקְּלִפּוֹת שֶׁמִּתְלַבְּשִׁים בּוֹ, וְשֶׁהֵם בּוֹ, שֶׁהֵם רוּחַ סְעָרָה עָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וְזֶהוּ שֶׁרָאָה יְחֶזְקֵאל עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאָמַר וָאֵרֶא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה בָּאָה מִן הַצָּפוֹן, זֶה קַו תֹּהוּ, קְלִפָּה יְרֻקָּה שֶׁל אֱגוֹז, קַו יָרֹק. עָנָן גָּדוֹל, הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַלְּבָנָה שֶׁל הָאֱגוֹז, וְזֶה בֹהוּ. וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, קְלִפָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל הָאֱגוֹז, וְזֶה חֹשֶׁךְ. וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, זוֹ קְלִפָּה רְבִיעִית שֶׁל הָאֱגוֹז, שֶׁהִיא נֶאֶחְזָה בַמֹּחַ, וּמִתּוֹכָם כְּעֵין הַחַשְׁמַל, זֶה מֹחַ הָאֱגוֹז, וְזֶה יאהדונה''י. }
<h3>דף לו ע''ב</h3>
וּבְרִי עַד דְּאִלֵּין קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא מִתְעַבְּרִין וּמִתְתַּבְּרִין, בִּתְקִיעָה וּשְׁבָרִים וּתְרוּעָה, דִּבְהוֹן שְׁבָרִים <small><small>(שמות כג כד)</small></small> שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, דְּאִינוּן קְלִיפִין דֶּאֱגוֹזָא, וּבִתְרוּעָה <small><small>(תהלים ב ט)</small></small> תְּרוֹעִם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, וּבִתְקִיעָה וְהוֹקַע אוֹתָם לַיְיָ', דְּאִלֵּין גָּרְמוּ <small><small>(בראשית לב כו)</small></small> דְוַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגִיד הַנָּשֶׁה, דְאִיהוּ צַדִּיק, וְאִתְפָּרַשׁ מִינָהּ שְׁכִינְתָּא, וְאִיהִי בְּגָלוּתָא, וְאִתְדַּבַּק בְּאַתְרָהָא קְלִיפָה דְּעָרְלָה דְאַפְרִיד בֵּין צַדִּיק וּשְׁכִינְתָּא, עַל כֵּן לֹא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לו ע''ב)</span></small></small> יֹאכְלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה <small><small>(שם לב לג)</small></small>, עַד דְּאִתְעַבְּרַת הַאי קְלִיפָה מִתַּמָּן.
{ וּבְנִי, עַד שֶׁקְּלִפּוֹת הָאֱגוֹז הַלָּלוּ נֶעֱבָרִים וְנִשְׁבָּרִים בִּתְקִיעָה וּשְׁבָרִים וּתְרוּעָה, שֶׁבָּהֶם שְׁבָרִים - שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, שֶׁהֵם קְלִפַּת הָאֱגוֹז, וּבִתְרוּעָה - תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, וּבִתְקִיעָה - וְהוֹקַע אוֹתָם לַיהו''ה, שֶׁאֵלֶּה גָרְמוּ שֶׁוַּתֵּקַע כַּךְ יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגִיד הַנָּשֶׁה, שֶׁהוּא צַדִּיק, וְנִפְרְדָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, וְהִיא בַגָּלוּת, וְנִדְבַּק בִּמְקוֹמָהּ קְלִפָּה שֶׁל עָרְלָה שֶׁמַּפְרִידָה בֵּין צַדִּיק וּשְׁכִינָה, עַל כֵּן לֹא יֹאכְלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה, עַד שֶׁנֶּעֱבֶרֶת הַקְּלִפָּה הַזּוֹ מִשָּׁם. }
וּבְרִי כָּל זִמְנָא דְאִלֵּין קְלִיפִין לָא מִתְעַבְּרִין מִקֶּשֶׁת, לָא יְהֵא קֶשֶׁת בְּגַוְּונוֹי נְהִירִין, וְסִימָנָא דָא יְהֵא בִידָךְ, עַד דְּתֶחזֵי קַשְׁתָּא בְּגַוְּונוֹי נְהִירִין לָא תְצַפֵּי לְרַגְלֵי דִמְשִׁיחָא, וּמִיָּד דִּיְהֵא נָהִיר בְּגַוָּונִין נְהִירִין, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(שם ט טז)</small></small>, וּמִיָּד אִתְגַּלְיָיא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ג יב)</small></small> וְזֶה לְּךָ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךָ, לְקַיָּימָא בֵּיהּ כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְגַּלְיָיא מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁיִּהְיֶה.
{ וּבְנִי, כָּל זְמַן שֶׁהַקְּלִפּוֹת הַלָּלוּ לֹא עוֹבְרִים מִן הַקֶּשֶׁת, לֹא תִהְיֶה הַקֶּשֶׁת בִּגְוָנֶיהָ מְאִירִים, וְסִימָן זֶה יִהְיֶה בְיָדֶךְ - עַד שֶׁתִּרְאֶה קֶשֶׁת בִּגְוָנֶיהָ מְאִירִים, אַל תְּצַפֶּה לְרַגְלֵי הַמָּשִׁיחַ, וּמִיָּד שֶׁתִּהְיֶה מְאִירָה בִּגְוָנִים מְאִירִים, מִיָּד וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּמִיָּד מִתְגַּלֶּה אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְזֶה לְךְ הָאוֹת כִּי אָנֹכִי שְׁלַחְתִּיךְ, לְקַיֵּם בּוֹ כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, בְּאוֹתוֹ זְמַן מִתְגַּלֶּה מַ''ה שֶּׁ''הָיָה ה''וּא שֶׁיִּהְיֶה. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְאִינוּן מָארֵי דְקוֹמָה, מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא בֶּטֶן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב לח כט)</small></small> מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> כְּעִין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא, גוּף דִּילָהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, בֶּטֶן עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז ג)</small></small> בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְהֵם בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה, מִצַּד הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה בֶּטֶן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִבֶּטֶן מִי יָצָא הַקָּרַח, כְּעֵין הַקֶּרַח הַנּוֹרָא. הַגּוּף שֶׁלָּהּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הַבֶּטֶן שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בִּטְנֵךְ עֲרֵמַת חִטִּים. }
שָׁרְרֵךְ אַגַּן הַסַּהַר אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג וְגוֹמֵר <small><small>(שם)</small></small>, שָׁרְרֵךְ דָּא צִיּוֹן, דְּאִיהוּ טַבּוּר עָלְמָא, נְקוּדָה דְמִינָהּ הוּשְׁתַּת הָעוֹלָם, לְאַרְבַּע סִטְרִין דְּאִינוּן מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם, וּלְקִבְלַיְיהוּ, רֵישָׁא לְמִזְרָח, גּוּפָא לְמַעֲרָב, דְּרוֹעִין לְדָרוֹם, רַגְלִין לְצָפוֹן, אוֹת בְּרִית נְקוּדָה בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּגַוְונָא דְטַבּוּר, אַגַּן הַסַּהַר, דָּא נְקוּדָה דְסִיהֲרָא כְגַוְונָא דָא כּ, וְהִיא רֵאשִׁית נְקוּדָה בְאָת בּ, בַּת קוֹל אִיהִי וַדַּאי, כְּלָלָא דְנִקּוּדִין וְאַתְוָון.
{ שָׁרְרֵךָ אַגַּן הַסַּהַר אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג וְגוֹמֵר, שָׁרְרֵךְ זֶה צִיּוֹן, שֶׁהוּא טַבּוּר הָעוֹלָם, הַנְּקֻדָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם לְאַרְבָּעָה צְדָדִים, שֶׁהם מִזְרָח וּמַעֲרָב צָפוֹן וְדָרוֹם, וּכְנֶגְדָּם רֹאשׁ לַמִּזְרָח, גּוּף לַמַּעֲרָב, זְרוֹעוֹת לַדָּרוֹם, רַגְלַיִם לַצָּפוֹן, אוֹת בְּרִית נְקֻדָּה בָּאֶמְצַע, כְּמוֹ שֶׁהַטַּבּוּר, אַגַּן הַסַּהַר, זוֹ נְקֻדָּה שֶׁל הַלְּבָנָה כְּמוֹ זֶה: כּ, וְהִיא רֵאשִׁית נְקֻדָּה בָּאוֹת בּ, בַּת קוֹל הִיא וַדַּאי, הַכְּלָל שֶׁל נְקֻדּוֹת הָאוֹתִיּוֹת. }
וְאִיהִי פְתוּחָה כְלַפֵּי צַדִּיקַיָּא וְחַסִּידַיָּא וְחַכִּימַיָּא מָארֵי דְאוֹרַיְיתָא, וּפְתִיחָא לְגַבֵּי נְבִיאַיָּיא, וּלְגַבֵּי נַטְרֵי בְרִית, וְכָל אִינוּן דְּתַלְיָין בִּסְפִירָן, דְּאִינוּן שְׁמָא קַדִּישָׁא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִיהִי סְתִימָא מִסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלַפֵּי רַשִּׁיעַיָּיא, דִבְזִמְנָא דְאַתְיָין לְאִסְתַּכְּלָא בָּהּ, חָזְרַת אַנְפִּין לַאֲחוֹרָא מִנַּיְיהוּ, כְגַוְונָא דָא [ציור].
{ וְהִיא פְתוּחָה כְּלַפֵּי צַדִּיקִים וַחֲסִידִים וַחֲכָמִים בַּעֲלֵי הַתּוֹרָה, וּפְתוּחָה לִנְבִיאִים וּלְשׁוֹמְרֵי הַבְּרִית, וְכָל אוֹתָם שֶׁתְּלוּיִים בַּסְּפִירוֹת, שֶׁהֵם שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִיא סְתוּמָה מִצַּד אַחֵר כְּלַפֵּי הָרְשָׁעִים, שֶׁבִּזְמַן שֶׁבָּאִים לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ, מַחֲזִירָה פָנִים לְאָחוֹר מֵהֶם, כְּמוֹ זֶה:. }
וּבְגִין דְּיַעֲקֹב דְּאִיהוּ דִיוֹקְנֵיהּ חֲקוּקָה בְסִיהֲרָא תַמָּן, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כג כא)</small></small> לֹא הִבִּיט אָוְן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יְיָ' אֱלֹהָי''ו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, וְעַל אִינוּן דְּזַרְעָא דְיַעֲקֹב אִתְּמַר <small><small>(דברים לג כז)</small></small> וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עִין יַעֲקֹב, אִתְּמַר הָכָא בָּדָד, וְאִתְּמַר הָתָם בַּאֲתַר אָחֳרָא <small><small>(שם לב יב)</small></small> יְיָ' בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, דָּא יְהֵא בְיוֹמוֹי דְמַלְכָּא מְשִׁיחָא, דְלָא יְהֵא פְסוֹלֶת בְּיִשְׂרָאֵל, אֶלָּא יְיָ' בָּדָד יַנְחֶנּוּ, וּמָאן פְּסוֹלֶת. אִינוּן גֵּרִים, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּה מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּאֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ.
{ וּמִשּׁוּם שֶׁיַּעֲקֹב שֶׁדְּיוֹקְנוֹ חָקוּק בַּלְּבָנָה שָׁם, נֶאֱמַר בּוֹ לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יהו''ה אֱלֹהָי''ו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, וְעַל אוֹתָם זֶרַע שֶׁל יַעֲקֹב נֶאֱמַר וַיִּשְׁכֹּן יִשְׂרָאֵל בֶּטַח בָּדָד עֵין יַעֲקֹב. נֶאֱמַר כָּאן בָּדָד, וְנֶאֱמַר שָׁם בְּמָקוֹם אַחֵר יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ וְאֵין עִמּוֹ אֵל נֵכָר, זֶה יִהְיֶה בִימֵי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ שֶׁלֹּא תִהְיֶה פְסֹלֶת בְּיִשְׂרָאֵל, אֶלָּא יהו''ה בָּדָד יַנְחֶנּוּ, וּמִי הַפְּסֹלֶת? אֵלּוּ הַגֵּרִים, וּמִשּׁוּם כָּךְ פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה שֶׁאֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. }
וּבְהַהוּא זִמְנָא מִתְפַּשְׁטָא סִיהֲרָא מֵאִלֵּין קְלִיפִין חֲשׁוֹכִין, וּמִתְחַדְּשָׁא בִלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין, וְהַאי אִיהוּ חִדּוּשָׁא דְסִיהֲרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לה יד)</small></small> וַתָּסַר בִּגְדֵי אַלְמְנוּתָהּ מֵעָלֶיהָ, וְאִתְּמַר בָּה <small><small>(תהלים קג ה)</small></small> תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר נְעוּרָיְיכִי, וּמִיָּד דְּאִיהִי מִתְחַדְּשָׁא, מִיָּד אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(יחזקאל לו כז)</small></small> דִנְבוּאָה בְיִשְׂרָאֵל, וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר <small><small>(שם כו)</small></small> וְנָתַתִּי בָכֶם לֵב חָדָשׁ, וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר, וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם <small><small>(יואל ג א)</small></small>.
{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְפַּשֶּׁטֶת הַלְּבָנָה מֵאוֹתָן קְלִפּוֹת חֲשׁוּכוֹת, וּמִתְחַדֶּשֶׁת בִּלְבוּשִׁים יָפִים, וְזֶהוּ חִדּוּשׁ הַלְּבָנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתָּסַר בִּגְדֵי אַלְמְנוּתָהּ מֵעָלֶיהָ, וְנֶאֱמַר בָּהּ תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר נְעוּרָיְיכִי. וּמִיָּד שֶׁהִיא מִתְחַדֶּשֶׁת, מִיָּד מִתְקַיֵּם פְּסוּק הַנְּבוּאָה בְּיִשְׂרָאֵל: וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר וְנָתַתִּי בָכֶם לֵב חָדָשׁ, וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וְגוֹמֵר, וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא מָארֵי דְקוֹמָה קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, דְאִיהוּ קוֹמָה דְגוּפָא דְמַלְכָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל י ו)</small></small> וּגְוִיָּתוֹ כְּתַרְשִׁישׁ, וְהַאי אִיהוּ דְאִתְקְרֵי שָׁמַיִם, דְּבֵיהּ אִתְפַּתְּחוּן חָמֵשׁ נְהוֹרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א א)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אלהי''ם, וְאִינוּן חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּאִינוּן ה' סִפְרֵי דְאוֹרַיְיתָא, בְּגִין דְּאִיהוּ ו' וּבֵיהּ אִתְפַּתְּחָן חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּאָת ה', דְּסָלְקִין לְחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּחֵירוּ.
{ הֲרֵי אֵלּוּ יוֹצְאִים, וְהִנֵּה בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, שֶׁהוּא הַקּוֹמָה שֶׁל גּוּף הַמֶּלֶךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּגְוִיָּתוֹ כְתַרְשִׁישׁ, וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם שֶׁבּוֹ נִפְתְּחוּ חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם, וְהֵם חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה סִפְרֵי הַתּוֹרָה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא ו', וּבוֹ נִפְתָּחִים חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁל אוֹת ה', שֶׁעוֹלִים לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי חֵרוּת. }
<h3>דף לז ע''א</h3>
וּבְזִמְנָא דְאִלֵּין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, אִתְפַּתְּחַת לוֹן תַּרְעָא דְהֵיכָלָא בְּכַמָּה נְהוֹרִין מְרַקְּמָן, נָהֲרִין מִכָּל גַּוָּונִין דְּעָלְמָא, וּבְזִמְנָא דְאִלֵּין עָאלִין לְהֵיכָלָא, שְׁכִינְתָּא אוֹלִיפַת זְכוּ עֲלַיְיהוּ, וְאָמְרַת רִבּוֹן עָלְמָא, הָא אִלֵּין מָארֵי דְקוֹמָה דְקָא סָגְדִין בִּצְלוֹתָא לְגַבָּךְ אַרְבַּע זִמְנִין, בִּתְלַת קַדְמָאִין תְּרֵי, וּבִתְלַת בַּתְרָאִין תְּרֵי, לָקֳבֵל אַרְבַּע אַתְוָון דִּילָךְ, וְזָקְפִין אַרְבַּע זְקִיפוֹת בְּהוֹן לְאַרְבַּע אַתְוָון דִּילִי דְאִינוּן אדנ''י, לְסַלְקָא אַרְבַּע דְּאִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לז ע''א)</span></small></small> אדנ''י, בְּאַרְבַּע דְּאִינוּן יהו''ה, וְצָרִיךְ לְמִכְרַע בְּכֻלְּהוּ, בְּחַ''י חוּלְיָין, דְּאִינוּן לָקֳבֵל תַּמְנֵי סְרֵי בִרְכָאָן, דִּכְלִילָן בְּחַ''י עָלְמִין, וְדָא אִיהוּ דְתַקִּינוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, עַד דְּיִתְפַּקְקוּ כָּל חוּלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה, וְשִׁדְרָה אִיהוּ לוּלָב, אִם נִפְרְצוּ עַלָּיו פָּסוּל, כְּגַוְונָא דָא צָרִיךְ דְּלָא יַפְסִיק בְּתַמְנֵי סְרֵי בִרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, דְאִינוּן לָקֳבֵל חַ''י נִעִִנוּעִין דְּלוּלָב.
{ וּבִזְמַן שֶׁאֵלֶּה דּוֹפְקִים לַפֶּתַח וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, נִפְתָּח לָהֶם שַׁעַר הַהֵיכָל בְּכַמָּה אוֹרוֹת מְרֻקָּמִים, מְאִירִים מִכָּל גּוֹנֵי הָעוֹלָם, וּבִזְמַן שֶׁאֵלֶּה נִכְנָסִים לַהֵיכָל, הַשְּׁכִינָה מְלַמֶּדֶת עֲלֵיהֶם זְכוּת, וְאוֹמֶרֶת: רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה הָאֵלֶּה שֶׁמִּשְׁתַּחֲוִים בַּתְּפִלָּה אֵלֶיךְ אַרְבַּע פְּעָמִים, בְּשָׁלֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת שְׁתַּיִם, וּבְשָׁלֹשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת שְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד אַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלְּךְ, וְזוֹקְפִים אַרְבַּע זְקִיפוֹת בָּהֶם לְאַרְבַּע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלִּי שֶׁהֵם אדנ''י, לְהַעֲלוֹת אַרְבַּע שֶׁהֵם אדנ''י, בְּאַרְבַּע שֶׁהֵם יהו''ה, וְצָרִיךְ לִכְרֹעַ בְּכֻלָּם בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בְּחַ''י הָעוֹלָמִים, וְזֶהוּ שֶׁתִּקְּנוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה עַד שֶׁיִּתְפַּקְּקוּ כָּל הַחֻלְיוֹת שֶׁבַּשִּׁדְרָה, וְהַשִּׁדְרָה הִיא לוּלָב, אִם נִפְרְצוּ עָלָיו פָּסוּל, כְּמוֹ זֶה צָרִיךְ שֶׁלֹּא יַפְסִיק בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב. }
כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, בְּגִין דְּחַ''י עָלְמִין אִיהוּ דַאֲחִיד בֵּין יהו''ה אדנ''י, כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, דְסָלִיק לְחֻשְׁבַּן אָמֵ''ן, וּבְגִין דָּא אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, כְּשֶׁהוּא כוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וּמַה דְּאִתְּמַר אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, בְּגִין דְּהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(ויקרא יח ה)</small></small> וָחַי בָּהֶם, וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם.
{ כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, מִשּׁוּם שֶׁחַ''י הָעוֹלָמִים הוּא שֶׁאָחוּז בֵּין יהו''ה אדנ''י, כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אָמֵ''ן, וּמִשּׁוּם זֶה, אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, כְּשֶׁהוּא כוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וּמַה שֶּׁנֶּאֱמַר אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, מִשּׁוּם שֶׁהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ וָחַי בָּהֶם, וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם. }
וְעוֹד כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הָא אוּקְמוּהוּ דְצָרִיךְ לִכְלוֹל בֵּיהּ עִִשֶׂר סְפִירָן, דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְּאִינוּן כ' מִן בָּרוּךְ כֶּתֶר, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה, ב' תְּרֵין הֵהִי''ן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, ו' שִׁית סְפִירָן, הָא עִִשֶׂר, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית יד כ)</small></small> וּבָרוּךְ אֵ''ל עִִלְיוֹן וְגוֹמֵר, וַיִּתֶּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל, יוֹסֵף בְּגִין דְּזָכָה לְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, דְּבֵיהּ צָרִיךְ לְמִסְגַּד בְּכָל סְפִירָן לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא, זָכָה לְהַאי חֶלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לז ט)</small></small> וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹמֵר, וְנָבִיא דְסָלִיק לְהַאי דַרְגָּא, שִׁמְשָׁא וְסִיהֲרָא וְכֹכְבַיָּא וּמַזָּלֵי, כֻלְּהוּ יָהֲבִין בֵּיהּ נְבִיעוּ בְּנִשְׁמָתֵיהּ, וְרוּחַ דִּנְבוּאָה לְאִתְנַבָּאָה מִכֻּלְּהוּ, וְהַאי אִיהוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִי, דְּמִכֻּלְּהוּ נָחִית לֵיהּ נְבוּאָה, וּמִכֻּלְּהוּ אִתְכְּלִילַת נִשְׁמָתֵיהּ, וְהַאי אִיהוּ אַגְרָא דְאִלֵּין מָארֵי דְקוֹמָה.
{ וְעוֹד, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁצָּרִיךְ לִכְלֹל בּוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁהֵם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהֵם כּ' מִן בָּרוּךְ כֶּתֶר, ר' רֵאשִׁית חָכְמָה, ב' שְׁתֵּי הֵהִי''ן, שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, ו' שֵׁשׁ סְפִירוֹת, הֲרֵי עֶשֶׂר, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וּבָרוּךְ אֵ''ל עֶלְיוֹן וְגוֹמֵר, וַיִּתֶּן לוֹ מַעֲשֵׂר מִכֹּל. יוֹסֵף מִשּׁוּם שֶׁזָּכָה לְצַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁבּוֹ צָרִיךְ לְהִשְׁתַּחֲווֹת בְּכָל הַסְּפִירוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה, זָכָה לַחֲלוֹם הַזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְגוֹמֵר. וְנָבִיא שֶׁעוֹלֶה לַדַּרְגָּה הַזּוֹ, הַשֶּׁמֶשׁ וְהַלְּבָנָה וְהַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, כֻּלָּם נוֹתְנִים בּוֹ נְבִיעָה בְּנִשְׁמָתוֹ, וְרוּחַ שֶׁל נְבוּאָה לְהִתְנַבֵּא מִכֻּלָּם, וְזֶהוּ מִשְׁתַּחֲוִים לִי, שֶׁמִּכֻּלָּם יוֹרֶדֶת לוֹ נְבוּאָה, וּמִכֻּלָּם נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ, וְזֶהוּ שְׂכָרָם שֶׁל בַּעֲלֵי הַקּוֹמָה הַלָּלוּ. }
הָא אִלֵּין נָפְקִין, הָא אָחֳרָנִין דָּפְקִין לְפִתְחָא, וְאִינוּן מָארֵי דְרוֹעִין, וְאָמְרִין אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, מִיָּד עָאלִין נְטוּרֵי תַּרְעִין, וְאָמְרִין רִבּוֹן עָלְמָא הָא מָארֵי דִדְרוֹעִין קָא דָפְקִין לְפִתְחָא, קָלָא נָפִיק וְיֵימָא, הָא אִינוּן מָארֵי דִדְרוֹעִין בְּקִשּׁוּרָא דִתְּפִלִּין, וּבַעֲטִיפוּ דְמִצְוָה, דְאִתְּמַר בְּהוֹן וַיָּשִׂימוּ עַל שְׁכֶם שְׁנֵיהֶם, כְּגַוְונָא דְשֵׁם וָיֶפֶת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ט כג)</small></small> וַיִּקַּח שֵׁם וָיֶפֶת אֶת הַשִּׂמְלָה וְגוֹמֵר, וְעִִרְוַת אֲבִיהֶם לֹא רָאוּ, עִִרְוָה אִיהִי מִסִּטְרָא דְחָם, וְדָא אִיהוּ יֵצֶר הָרַע, דִּמְחַמֵּם גּוּפֵיהּ לִדְבַר עִִרְוָה <small><small>(נ''א עבירה)</small></small>, וְגַלִּי עִִרְיָן בְּעָלְמָא, דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דְנָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג יד)</small></small> אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּבְגִין דְּהַאי אִיהוּ מִסִּטְרוֹי, אָמַר <small><small>(שם ט כה)</small></small> אָרוּר כְּנָעַן וְגוֹמֵר.
{ הֲרֵי אֵלֶּה יוֹצְאִים, וְהִנֵּה אֲחֵרִים דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח, וְהֵם בַּעֲלֵי הַזְּרוֹעוֹת, וְאוֹמְרִים אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח. מִיָּד נִכְנָסִים שׁוֹמְרֵי הַשְּׁעָרִים וְאוֹמְרִים, רִבּוֹן הָעוֹלָם, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַזְּרוֹעוֹת דּוֹפְקִים בַּפֶּתַח. קוֹל יוֹצֵא וְאוֹמֵר, הֲרֵי אוֹתָם בַּעֲלֵי הַזְּרוֹעוֹת בְּקֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין וּבְעִטּוּף שֶׁל מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיָּשִׂימוּ עַל שְׁכֶם שְׁנֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁשֵּׁם וְיֶפֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּקַּח שֵׁם וָיֶפֶת אֶת הַשִּׂמְלָה וְגוֹמֵר, וְעֶרְוַת אֲבִיהֶם לֹא רָאוּ. הָעֶרְוָה הִיא מֵהַצַּד שֶׁל חַם, וְזֶהוּ יֵצֶר הָרָע, שֶׁמְּחַמֵּם אֶת גּוּפוֹ לִדְבַר עֶרְוָה {{עברה}} וּמְגַלֶּה עֲרָיוֹת בָּעוֹלָם, שֶׁהוּא מִצַּד שֶׁל נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָרוּר אַתָּה מִכָּל הַבְּהֵמָה, וּמִשּׁוּם שֶׁזֶּהוּ מִצִּדּוֹ, אָמַר אָרוּר כְּנָעַן וְגוֹמֵר. }
וְעוֹד אִלֵּין אִינוּן מָארֵי מַתְּנָן, דְּעָבְדִין גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עַנְיָא, דְאִנּוּן <small><small>(דברים טו יא)</small></small> פָּתוֹחַ תִּפְתַּח, נָתוֹן תִּתֵּן <small><small>(שם י)</small></small>, הַעֲנֵק תַּעֲנִיק וכו' <small><small>(שם יד)</small></small>, עֲשָׂרָה אִינוּן, וְהָא אוּקְמוּהוּ חַבְרַיָּא מָארֵי מַתְנִיתִין, וְאִלֵּין אִינוּן יְדֵי נְדִיבִים מִסִּטְרָא דַאֲבָהָן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים מז ו)</small></small> נְדִיבֵי עַמִּים וְגוֹמֵר, יְדַיִן פְּתִיחָן בְּוַתְּרָנוּתָא לְגַבֵּי עֲנִיִּין, דְּאִינוּן צַדִּיק וָצֶדֶק, דְּגָמְלִין עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא גְמִילוּת חֲסָדִים, בְּאוֹרַיְיתָא דְאִתְיְיהִיבַת מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מב ט)</small></small> יוֹמָם יְצַוְּה יְיָ' חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּמִתַּרְוַיְיהוּ אִתְיְהִיבוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ.
{ וְעוֹד אֵלּוּ בַּעֲלֵי הַמַּתָּנוֹת, שֶׁעוֹשִׂים גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֲנִיָּה, שֶׁהֵם פָּתוֹחַ תִּפְתַּח, נָתוֹן תִּתֵּן, הַעֲנֵק תַּעֲנִיק וְכוּ', עֲשָׂרָה הֵם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ הַחֲבֵרִים בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְאֵלּוּ הֵם יְדֵי נְדִיבִים מִצַּד שֶׁל הָאָבוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם נְדִיבֵי עַמִּים וְגוֹמֵר, יָדַיִם פְּתוּחוֹת בְּוַתְּרָנוּת לָעֲנִיִּים, שֶׁהֵם צַדִּיק וָצֶדֶק שֶׁגּוֹמְלִים עִמָּהֶם בַּגָּלוּת גְּמִילוּת חֲסָדִים, בַּתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יוֹמָם יְצַוֶּה יהו''ה חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁמִּשְּׁנֵיהֶם נִתְּנוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ. }
<h3>דף לז ע''ב</h3>
וְעוֹד רִבּוֹן עָלְמָא, קַבֵּל דּוֹרוֹנָא דִלְהוֹן, דְּאִיהִי מַתָּנָה טוֹבָה דְסָלְקָא עֲלַיְיהוּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, אִלֵּין אִינוּן דַּהֲווֹ עָבְדִין צְדָקָה עִמָּהּ, דְּאִיהִי צ' תִּשְׁעִין אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדוּשׁוֹת, ק' מֵאָה בִרְכָאָן, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, מִיָּד וִידֵי אָדָם <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, הֲווֹ נָפְקִין מֵאָדָם דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לְקַבְּלָא דוֹרוֹנָא דִלְהוֹן, וְיָהֲבִין לֵיהּ לְמַלְכָּא, דְּאִלֵּין דְּלָא עָבְדִין גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם שְׁכִינְתֵּיהּ בְּגָלוּתָא, וְאִינוּן קַמְצָנִין לְגַבָּהּ, דּוֹרוֹנָא דִלְהוֹן לְכַלְבָּא אִתְמַסַּר, וְדוֹרוֹנָא דִשְׁכִינְתָּא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בְּגִינָהּ מֵהַהוּא חָבִיב דְּאִית לֵיהּ, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לז ע''ב)</span></small></small> כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, וְאָהַבְתָּ אֵת יְיָ' וְגוֹמֵר <small><small>(דברים ו ה)</small></small>, בְּהַהוּא דְאִיהוּ חָבִיב עֲלָךְ, בְּהַהוּא זִמְנָא כַּמָּה חֵיוָון פָּתְחִין יְדַיְיהוּ, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א ח)</small></small> וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, יָהֲבֵי דוֹרוֹנָא לְנִשְׁמָתָא דְהַהוּא בַר נַשׁ, מִכַּמָּה מַתְּנָן טָבִין, מִכַּמָּה דַרְגִּין דִּנְבוּאָה, וְעַל כֻּלְּהוּ יְהִיבַת לֵיהּ שְׁכִינְתָּא מַתְּנָן, דְּאִתְּמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּגִין <small><small>(קהלת ג יג)</small></small> דְּמַתַּת אלהי''ם הִיא, וְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וכו', יְהִיב לֵיהּ כַּמָּה מַתְּנָן טָבִין, וּפַרְנָסָה לְנִשְׁמָתֵיהּ וּלְגוּפֵיהּ, וְכֻלְּהוּ דְעָאלִין, כַּד נָפְקִין מִבֵּי מַלְכָּא, יָהֲבִין תְּלַת פְּסִיעָן לַאֲחוֹרָא, דְלָא חָזְרִין כִּתְפַיְיהוּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִשְׁכִינְתָּא.
{ וְעוֹד, רִבּוֹן הָעוֹלָם, קַבֵּל אֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם, שֶׁהִיא מַתָּנָה טוֹבָה שֶׁעוֹלָה עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, אֵלּוּ הֵם שֶׁהָיוּ עוֹשִׂים צְדָקָה עִמָּהּ, שֶׁהִיא צ' תִּשְׁעִים אֲמֵנִים, ד' אַרְבַּע קְדֻשּׁוֹת, ק' מֵאָה בְרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה. מִיָּד וִידֵי אָדָם, שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, הָיוּ יוֹצְאִים מֵאָדָם שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לְקַבֵּל אֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם, וְנוֹתְנִים אוֹתוֹ לַמֶּלֶךְ. שֶׁאֵלּוּ שֶׁלֹּא עוֹשִׂים גְּמִילוּת חֲסָדִים עִם שְׁכִינָתוֹ בַגָּלוּת, וְהֵם קַמְּצָנִים אֵלֶיהָ, הַדּוֹרוֹן שֶׁלָּהֶם נִמְסָר לְכֶלֶב, וְאֶת הַדּוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בִּשְׁבִילָהּ מֵאוֹתוֹ חָבִיב שֶׁיֵּשׁ לוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה וְגוֹמֵר, בְּאוֹתוֹ שֶׁהוּא חָבִיב עָלֶיךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן כַּמָּה חַיּוֹת פּוֹתְחוֹת יְדֵיהֶן, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וִידֵי אָדָם מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, נוֹתְנוֹת דּוֹרוֹן לַנְּשָׁמָה שֶׁל אוֹתוֹ אָדָם מִכַּמָּה מַתָּנוֹת טוֹבוֹת, מִכַּמָּה דְּרָגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, וְעַל כֻּלָּם נוֹתֶנֶת לוֹ הַשְּׁכִינָה מַתָּנוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּתַּת אֱלֹהִי''ם הִיא, וְאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וְכוּ', נוֹתֵן לוֹ כַּמָּה מַתָּנוֹת טוֹבוֹת וּפַרְנָסָה לְנִשְׁמָתוֹ וּלְגוּפוֹ, וְכֻלָּם שֶׁנִּכְנָסִים, כְּשֶׁיּוֹצְאִים מִבֵּית הַמֶּלֶךְ, נוֹתְנִים שָׁלֹשׁ פְּסִיעוֹת לְאָחוֹר, שֶׁלֹּא מַחֲזִירִים כִּתְפֵיהֶם לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאֵין דּוֹרוֹן חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּדוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }
זַכָּאִין אִינוּן דְּרוֹעִין דְּסָלְקִין לָהּ לְגַבֵּיהּ, תְּפִלִּין עַל יְדַיְיהוּ וְעַל רֵישַׁיְיהוּ, זַכָּאִין אִינוּן רַגְלִין וְגוּפָא וִידַיִן וְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר, דְּבֵיהּ סָלִיק דּוֹרוֹנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְלֵית דּוֹרוֹנָא חֲבִיבָא קֳדָם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּדוֹרוֹנָא דִשְׁכִינְתָּא, זַכָּאָה אִיהוּ אֵבֶר דְּעָבִיד בֵּיהּ מִצְוָה לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דִבְגִינָהּ נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְשַׁרְיָיא בְּכָל אֵבֶר דִּילֵיהּ, וְעַל הַאי בַּר נַשׁ מַכְרִיזִין לְעִילָא, הָבוּ יְקָר לְדִיּוֹקְנָא דְמַלְכָּא.
{ אַשְׁרֵי אוֹתָן זְרוֹעוֹת שֶׁמַּעֲלוֹת אוֹתָהּ אֵלָיו, תְּפִלִּין עַל יְדֵיהֶם וְעַל רֹאשָׁם. אַשְׁרֵי אוֹתָן רַגְלַיִם וְגוּף וְיָדַיִם וְכָל אֵיבָר וְאֵיבָר, שֶׁבּוֹ עוֹלֶה דוֹרוֹן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁאֵין דּוֹרוֹן חָבִיב לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ הַדּוֹרוֹן שֶׁל הַשְּׁכִינָה. אַשְׁרֵי הָאֵיבָר שֶׁעוֹשֶׂה בּוֹ מִצְוָה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבִּגְלָלָהּ יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁרוֹת בְּכָל אֵיבָר שֶׁלּוֹ, וְעַל הָאִישׁ הַזֶּה מַכְרִיזִים לְמַעְלָה, תְּנוּ כָבוֹד לִדְמוּת הַמֶּלֶךְ. {{כאן חסר והוא בתיקונים}}. }
<h3>דף לז ע''ב</h3>
בְּרֵישׁ הוּרְמָנוּ דְמַלְכָּא, בּוֹצִינָא דְקַרְדִּינוּתָא, לָא חִוָּור וְלָא סוּמָק וְלָא יָרוֹק וְלָא אוּכָּם כְּלָל. וְהַאי בּוֹצִינָא אִיהוּ קַו הַמִּדָּה, דְאִיהוּ אִתְלַבַּשׁ בְּאַוִּירָא, וְכַד אִיהִי בְאַוִּירָא. אִיהִי סְתִימָא וְלָא אִתְחַזְיָיא כְלָל, וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת לְאִתְגַּלְיָא, נָפִיק מֵהַאי אַוִּירָא נְקוּדָה חֲדָא, וּמַה דְּאִשְׁתָּאַר אִיהוּ אוֹר, וְהַאי אִיהוּ אוֹר קַדְמָאָה דְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יְהִי אוֹר, יְהִי י' אַוִּיר, וְרָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לז ע''ב)</span></small></small>
{ בְּרֹאשׁ רְצוֹן הַמֶּלֶךְ, הַנִּיצוֹץ הַקָּשֶׁה, לֹא לָבָן וְלֹא אָדם וְלֹא יָרֹק וְלֹא שָׁחֹר כְּלָל, וְהַמְּנוֹרָה הַזּוֹ הִיא קַו הַמִּדָּה, שֶׁהוּא מִתְלַבֵּשׁ בָּאֲוִיר, וּכְשֶׁהִיא בָּאֲוִיר, הִיא נִסְתֶּרֶת וְלֹא נִרְאֵית כְּלָל, וּכְשֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת לְהִתְגַּלּוֹת, יוֹצֵאת מֵהָאֲוִיר הַזֶּה נְקֻדָּה אַחַת, וּמַה שֶּׁנִּשְׁאָר הוּא אוֹר, וְזֶהוּ הָאוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם יְהִי אוֹר. יְהִי י' אֲוִיר, וְסוֹד זֶה נִמְסָר לְחַכְמֵי הַלֵּב. }
וְהַאי נְקוּדָה בָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט מֵהַאי אוֹר, אִתְלַבְּשַׁת בְּגַּוָּונִין אַרְבַּע בְּהֵיכָלָא עִלָּאָה, וּמָאי אִיהִי בּ וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כד ג)</small></small> בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת, וְרָזָא דְהַאי נְקוּדָה אִיהִי מָדִיד חָמֵשׁ גַּוָּונִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מ יב)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְדָא אָ, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן וְדָא אִ, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ וְדָא אְ, <small><small>(נ''א א)</small></small>, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים וְדָא אֵ, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם וְדָא אֻ, דָּא סָלִיק בְּאַוִּירָא, וְדָא אָזִיל לְצָפוֹנָא, וְדָא לְדָרוֹמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(קהלת א ו)</small></small> הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן, תְּרֵין אָחֳרָנִין סוֹבֵב סוֹבֵב לְגַבֵּי מִזְרָח וּמַעֲרָב, דְּאִינוּן כֻּלְּהוּ נְקוּדֵי כְּגַלֵּי יַמָּא, דָּא סָלִיק וְדָא נָחִית.
{ תִּקּוּנָא תַּמְנֵי סְרֵי, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, אַחַר שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה מֵהָאוֹר הַזֶּה, הִתְלַבְּשָׁה בְּאַרְבָּעָה גְוָנִים בַּהֵיכָל הָעֶלְיוֹן, וּמַה הִיא? בּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת. וְסוֹד הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, הִיא מוֹדֶדֶת חֲמִשָּׁה גְוָנִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי מָדַד בְּשָׁעֲלוֹ מַיִם, וְזֶה אָ, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן, וְזוֹ אִ, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ עֲפַר הָאָרֶץ, וְדָא אְ {{נ''א א}}, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים, וְזוֹ אֵ, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם, וְזֶה אֻ. זֶה עוֹלֶה בָּאֲוִיר, וְזֶה הוֹלֵךְ לַצָּפוֹן וְזֶה לַדָּרוֹם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הוֹלֵךְ אֶל דָּרוֹם וְסוֹבֵב אֶל צָפוֹן. שְׁנֵי אֲחֵרִים סוֹבֵב סוֹבֵב אֶל מִזְרָח וּמַעֲרָב, שֶׁכָּל הַנְּקֻדּוֹת הֵן כְּמוֹ גַּלֵּי הַיָּם, זֶה עוֹלֶה וְזֶה יוֹרֵד. }
וְאִינוּן כְּחוּטָא חִוְורָא דְעִינָא, דְאִיהוּ אַסְחַר עִינָא, וּכְחוּטָא יְרוֹקָא וְאוּכְמָא וְסוּמָקָא וְתִכְלָא, אִלֵּין גַּלְגַּלִּין כֻּלְּהוּ סָחֲרִין לְהַהוּא נְקוּדָה, וְאִיהִי מִדָּה לְכֻלְּהוּ, אִיהִי בְּאַרְבַּע, וְסָלְקָא בְעִִשֶׂר, וְרָזָא דְמִלָּה יהו''ה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִלֵּין אִינוּן אַרְבַּע גַּוָּונִין דְּסָלְקִין בְּעִִשֶׂר, וְאִנּוּן כֻּלְּהוּ לַהֲבִיּוֹת אִשִּׁיּוֹת, וַעֲלֵיהוֹן אִתְּמַר <small><small>(דברים ד כד)</small></small> כִּי יהו''ה אלהי''ך אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, שֶׁבַע אִינוּן מֵהַאי עִִשֶׂר, וְאִינוּן לָקֳבֵל שִׁבְעָה רְקִיעִין, וְאִינוּן שֶׁבַע סְפִירָאן, וּבֵין כָּל חַד וְחַד חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין, וְהָכִי פוּתְיָא דְכָל רְקִיעָא וּרְקִיעָא חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין עַד דְּסָלְקִין כֹּלָּא לְמִדָּה יְדִיעָא דְּאִיהִי נְקוּדָה חֲדָא, לִחְשִׁבַּן יְדִיעָא, וְהָכִי אִיהוּ רָזָא דְחוּשְׁבָּנָא כְּגַוְונָא דָא [ציור] תֵּשַׁע נְקוּדִין אִינוּן לְכָל סְטַר, דְּאִתְכְּלִילָן בִּנְקוּדָה דְחָלָל דִּילָהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יד)</small></small> מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת וכו'.
{ וְהֵם כְּחוּט הַלָּבָן שֶׁבָּעַיִן, שֶׁהוּא סוֹבֵב אֶת הָעַיִן, וּכְחוּט יָרֹק וְשָׁחֹר וְאָדם וּתְכֵלֶת, אֵלּוּ הַגַּלְגַּלִּים, כֻּלָּם סוֹבְבִים אֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, וְהִיא מִדָּה לְכֻלָּם, הִיא בְאַרְבַּע, וְעוֹלָה בְעֶשֶׂר, וְסוֹד הַדָּבָר - יהו''ה, יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אֵלּוּ הֵם אַרְבָּעָה גְוָנִים שֶׁעוֹלִים בְּעֶשֶׂר, וְהֵם כֻּלָּם לַהֲבִיּוֹת אִשִּׁיּוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא. שֶׁבַע הֵם מֵהָעֶשֶׂר הַזֶּה, וְהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעָה רְקִיעִים, וְהֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת, וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, וְכָךְ הָרֹחַב שֶׁל כָּל רָקִיעַ וְרָקִיעַ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים, עַד שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים לְמִדָּה יְדוּעָה שֶׁהִיא נְקֻדָּה אַחַת, לְחֶשְׁבּוֹן יָדוּעַ, וְכָךְ הוּא סוֹד הַחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ זֶה: תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הֵן לְכָל צַד, שֶׁנִּכְלָלִים בַּנְּקֻדָּה שֶׁל הֶחָלָל שֶׁלָּהּ, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת וְכוּ'. }
<h3>דף לח ע''א</h3>
קָם הַהוּא סָבָא וְאָמַר לוֹ רַבִּי רַבִּי בְּאוֹמָאָה עֲלָךְ בְּהַאי נְקוּדָה טְמִירָא עִלָּאָה, נְחִית הָכָא לְגַלָּאָה רָזָא טְמִירָא, וְלָא לִיקָרָא דִילִי עֲבִידְנָא, אֶלָּא לִיקָרָא דִשְׁכִינְתָּא, לְאַחֲזָאָה יְקָרָא דְהַאי נְקוּדָה טְמִירָא גְנִיזָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איוב כח כא)</small></small> וְנֶעִִלְמָה מֵעִינֵי כָל חָי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְגוֹמֵר, אַדְהָכִי הָא רַבִּי סָלִיק לְעִילָא בְאַוִּירָא לְנַטְלָא רְשׁוּ מֵהַהִיא נְקוּדָה דְאִיהִי גְנִיזָא תַמָּן, וְהָא קָא נָחִית בְּעַמּוּדָא דְאֶשָּׁא דְאִיהִי הֲבַל דְּפוּמָא, דְּבֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לח ע''א)</span></small></small> חֵיוָון רָצִין וְשָׁבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א יט)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב וְגוֹמֵר, וְאָמַר בְּרֵאשִׁית תַּמָּן בַּ''ת.
{ קָם אוֹתוֹ הַזָּקֵן וְאָמַר לוֹ: רַבִּי רַבִּי, בִּשְׁבוּעָה עָלֶיךְ, בַּנְּקֻדָּה הַטְּמִירָה הַזּוֹ הָעֶלְיוֹנָה, רֵד לְכָאן לְגַלּוֹת סוֹד טָמִיר, וְלֹא לִכְבוֹדִי עָשִׂיתִי, אֶלָּא לִכְבוֹד הַשְּׁכִינָה, לְהַרְאוֹת הַכָּבוֹד שֶׁל הַנְּקֻדָּה הַטְּמִירָה וְהַגְּנוּזָה הַזּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינֵי כָל חָי, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט וְגוֹמֵר. בֵּינְתַיִם הֲרֵי רַבִּי עוֹלֶה מַעְלָה בָּאֲוִיר לִטֹּל רְשׁוּת מֵאוֹתָהּ נְקֻדָּה שֶׁגְּנוּזָה שָׁם, וַהֲרֵי יוֹרֵד בְּעַמּוּד הָאֵשׁ שֶׁהִיא הֶבֶל הַפֶּה, שֶׁבּוֹ הַחַיּוֹת רָצוֹת וְשָׁבוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב וְגוֹמֵר, וְאוֹמֵר בְּרֵאשִׁית, שָׁם בַּ''ת. }
<h2>תקונא תשסרי</h2>
בְּרֵאשִׁית תַּמָּן בַּ''ת, וְהַאי בַּת נְקוּדָה סְתִימָא בְאַוִּירָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יז ח)</small></small> שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, אִיהִי וַדַּאי גְּנִיזָא בְאוֹר, וּבָהּ אִתְעֲבִיד אַוִּיר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה, חָמֵשׁ זִמְנִין אַדְכִּיר סְנֶה, וְחָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר אִינוּן לְקִבְלַיְהוּ בְעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְאִינוּן <small><small>(בראשית א ג ד)</small></small> יְהִי אוֹר, וַיְהִי אוֹר, אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, וַיַּבְדֵל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר, וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר.
{ תִּיקּוּן תִּשְׁעָה עָשָׂר, בְּרֵאשִׁית, שָׁם בַּ''ת, וְהַבַּת הַזּוֹ נְקֻדָּה סְתוּמָה בָּאֲוִיר, עָלֶיהָ נֶאֱמַר שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן, הִיא וַדַּאי גְּנוּזָה בָאוֹר, וּבָהּ נַעֲשֶׂה אֲוִיר, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה. חָמֵשׁ פְּעָמִים הִזְכִּיר סְנֶה וְחָמֵשׁ פְּעָמִים אוֹר, הֵם כְּנֶגְדָּם בְּמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהֵם: יְהִי אוֹר, וַיְהִי אוֹר, אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר, וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר. }
וְאִינוּן חָמֵשׁ תִּקּוּנִין דְּמִדָּה, דְאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ אָאֵאֹאִאֻ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו מ יב)</small></small> מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם דָּא חֶסֶד, וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן מָאי זֶרֶת דָּא גְּבוּרָה, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ תְּלִיתָאֵי, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים דָּא נֶצַח, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם דָּא הוֹד, וְאִינוּן בְּרָזָא דְאָת ה', דְּהַאי נְקוּדָה מָדִיד בְּהוֹן ה' נְקוּדִין.
{ וְהֵם חֲמִשָּׁה תִקּוּנֵי הַמִּדָּה, שֶׁהֵם כְּנֶגְדָּם אָ אֵ אֹ אִ אֻ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם - זֶה חֶסֶד, וְשָׁמַיִם בְּזֶרֶת תִּכֵּן, מַה זֶּה זֶרֶת? זוֹ גְבוּרָה, וְכָל בַּשָּׁלִישׁ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא שְׁלִישִׁי, וְשָׁקַל בַּפֶּלֶס הָרִים - זֶה נצַח, וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנַיִם - זֶה הוֹד, וְהֵם בְּסוֹד הָאוֹת ה', שֶׁהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ מוֹדֶדֶת בָּהֶם ה' נְקֻדּוֹת. }
דְּאִיהִי דְּנָפִיק מִגּוֹ אַוִּירָא דַכְיָא, דְאִיהוּ כֶתֶר עִלָּאָה, וּבְגִין דְּאִלֵּין חָמֵשׁ מְדִידִין אִינוּן בְּרָזָא דְה' עִלָּאָה, אִיהוּ אָזִיל בְּהוֹן חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין בֵּין כָּל חַד וְחַד, וְרָזָא דְמִלָּה עִץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבֵין כָּל חַד וְחַד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבְעוֹבִי דְכָל חַד וְחַד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, דְּכֻלְּהוּ סָלְקִין בְּמַתְקְלָא דְחָמֵשׁ חָמֵשׁ לְכָל סִטְרָא.
{ שֶׁהַי' יוֹצֵאת מִתּוֹךְ אֲוִיר זַךְ, שֶׁהוּא כֶתֶר עֶלְיוֹן, וּמִשּׁוּם שֶׁחָמֵשׁ הַלָּלוּ הֵם מוֹדְדִים בְּסוֹד ה' הָעֶלְיוֹנָה, הוּא הוֹלֵךְ בָּהֶם חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְסוֹד הַדָּבָר - עֵץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבֵין כָּל אֶחָד וְאֶחָד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וּבָעֹבִי שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים בְּמִשְׁקָל שֶׁל חָמֵשׁ חָמֵשׁ לְכָל צַד. }
וְרָזָא דְמִלָּה וְעָשִׂיתָ בְרִיחִם עֲצֵי שִׁטִּים חֲמִשָּׁה לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָד, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן לַיַּרְכָתַיִם יָמָּה <small><small>(שמות כו כו)</small></small>, לַיַּרְכָתַיִם אִינוּן יַרְכֵי קְשׁוֹט, יָמָּה, מָאי יָמָּה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל א כב)</small></small> וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְעָשִׂיתָ בְרִיחִם עֲצֵי שִׁטִּים חֲמִשָּׁה לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָד, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן לַיַּרְכָתַיִם יָמָּה. לַיַּרְכָתַיִם אֵלּוּ יַרְכֵי אֱמֶת. יָמָּה, מַה זֶּה יָם? זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ. }
וְאִיהוּ דְאוּקְמוּהוּ אֵין בֵּין מַיִם הָעִִלְיוֹנִים לַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָא, וְהַאי נִימָא עֲלֵיהּ אִתְּמַר אֵין מַלְכוּת נוֹגַעַת בַּחֲבֵרְתָּהּ אֲפִילוּ כִּמְלֹא נִימָא, וּבָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם צַדִּיקַיָּיא אֲפִילוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, וְהַאי חוּט אִיהוּ חוּט דְּסָחִיר לְאוֹת בְּרִית מִילָה, וּבְרִית אִיהִי נִימָא, וַוי לוֹן מָאן דְּאַפְרִישׁ אוֹת בְּרִית בֵּין מַיִם לַמַּיִם, וּמָנַע זַרְעָא מִנֵּיהּ, דְּאַחְזַר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיהו מח יח)</small></small> לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ וַדַּאי, מַיִם עִִלְיוֹנִים אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, מַיִם תַּחְתּוֹנִים אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, נִימָא דְאִיהוּ בֵין תַּרְוַיְיהוּ דָא יְסוֹד, דְּאִיהוּ רָזָא דְאוֹרַיְיתָא, וְאִיהוּ יְסוֹדָא וְעִקָּרָא דְתַרְוַיְיהוּ.
{ וְהוּא שֶׁבֵּאֲרוּהוּ אֵין בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָה, וְעַל הַנִּימָה הַזֹּאת נֶאֱמַר, אֵין מַלְכוּת נוֹגַעַת בַּחֲבֶרְתָּהּ אֲפִלּוּ כִּמְלֹא נִימָה, וּבָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, וְהַחוּט הַזֶּה הוּא חוּט שֶׁסּוֹבֵב אֶת אוֹת בְּרִית הַמִּילָה, וְהַבְּרִית הִיא נִימָה. אוֹי לְמִי שֶׁמַּפְרִיד אוֹת בְּרִית בֵּין מַיִם לְמַיִם וּמוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ זֶרַע, שֶׁמַּחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ, וְסוֹד הַדָּבָר - לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ וַדַּאי. מַיִם עֶלְיוֹנִים תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, מַיִם תַּחְתּוֹנִים תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, נִימָה שֶׁהִיא בֵין שְׁנֵיהֶם זֶה יְסוֹד, שֶׁהִיא סוֹד הַתּוֹרָה, וְהוּא יְסוֹד וְעִקָּר שֶׁל שְׁתֵּיהֶן. }
וּמָאן דְּמָנַע רָזָא דְעִקָּרָא דִתְרֵי תוֹרוֹת, כְּאִלּוּ אַהְדַּר עָלְמָא לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְאִלֵּין אִינוּן דְּאָמְרִין דְּלָא אוֹרַיְיתָא אֶלָּא כִּפְשָׁטָה, וְלֵית בָּהּ רָזָא אָחֳרָא, וְאִינוּן דּוּ פַּרְצוּפִין, אִיהוּ גַ''ן סְדָרִים דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה, גַּן נָעוּל מִסִּטְרָא דְם' סְתוּמָה, ו' אִיהוּ נָעוּל בְּשִׁית יוֹמֵי דְשָׁבוּעַ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, וּבְשַׁבָּת בְּגִין דְּלָא תְהֵא כְּנוֹעִל דֶּלֶת בִּפְנֵי לָוִוין, דְּאִתְּמַר בְּהוּ לְווּ עָלַי וַאֲנִי פוֹרֵעַ, אִיהִי פְּתִיחָא לְגַבַּיְיהוּ דְאִינוּן נִשְׁמָתִין יְתֵירִין.
{ וּמִי שֶׁמּוֹנֵעַ סוֹד הָעִקָּר שֶׁל שְׁתֵּי תוֹרוֹת, כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר אֶת הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבהוּ, וְאֵלּוּ אוֹתָם שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵין תּוֹרָה אֶלָּא כִפְשָׁטָהּ, וְאֵין בָּהּ סוֹד אַחֵר. וְהֵם דּוּ פַּרְצוּפִים, הוּא גַ''ן סְדָרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה, גַּן נָעוּל מִצַּד שֶׁל ם' סְתוּמָה, ו' הוּא נָעוּל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתַח, וּבְשַׁבָּת כְּדֵי שֶׁלֹּא תִהְיֶה כְּנוֹעֵל דֶּלֶת בִּפְנֵי לוֹוִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם לְווּ עָלַי וַאֲנִי פוֹרֵעַ, הִיא פְתוּחָה אֲלֵיהֶם, שֶׁהֵם נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת. }
<h3>דף לח ע''ב</h3>
וּבְאִלֵּין דְּלָא מַלְוִוין לָהּ וְלָא אוֹסִיפִין לְשַׁבָּתוֹת וּלְיָמִים טוֹבִים, אִיהִי סְתִימָא לְהוֹן, וּבְגִין דָּא כָּל הַמּוֹסִיף מוֹסִיפִין לֵיהּ, וְדָא תוֹסֶפֶת נִשְׁמָתָא יְתֵירָא, וְאִיהִי תוֹסֶפֶת רוּחָא דִקְדוּשָׁה, וְכָל הַגּוֹרֵעַ גּוֹרְעִין לֵיהּ הַהִיא נְשָׁמָה יְתֵירָה, וְאִשְׁתָּאַר עָנִי, וְאִם הוּא חָכָם אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ חָכְמָתֵיהּ, וְאִם הוּא עָשִׁיר בְּמָמוֹנָא אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ, וְאִשְׁתָּאַר עָנִי יָבֵשׁ, כְּמָה דְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לח ע''ב)</span></small></small> מָנַע מִלְּעִילָא נִשְׁמָתָא יְתֵירָה דְאִיהוּ נִשְׁמַת כָּל חַי, וְאִשְׁתָּאַר יוֹם הַשַּׁבָּת עָנִי וּשְׁכִינְתָּא יְבֵשָׁה, הָכִי אִתְמַנַּע בִּרְכָאָן מִנֵּיהּ, וְאִיהוּ מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְכָל מָאן דְּאוֹסִיף בְּשַׁבָּת, אָז וּכְגַנָּה זֵרוּעִִיהָ תַצְמִיחַ <small><small>(ישעיהו סא יא)</small></small>. אוּף הָכִי נַמִּי אַצְמִיחַ טוֹבָה דִילֵיהּ, וּמָאן זֵרוּעִִיהָ דִשְׁכִינְתָּא לְעִילָא, אִינוּן נְשָׁמוֹת יְתֵירוֹת דְּזַרְעִין מִנֵּיהּ, וְיֶחדוּן לוֹן לְיִשְׂרָאֵל לְתַתָּא מִזִּיו כְּבוֹדָהּ.
{ וּבְאֵלּוּ שֶׁלֹּא מַלְוִים אוֹתָהּ וְלֹא מוֹסִיפִים לְשַׁבָּתוֹת וּלְיָמִים טוֹבִים, הִיא סְתוּמָה לָהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַמּוֹסִיף מוֹסִיפִים לוֹ, וְזוֹ תוֹסֶפֶת נְשָׁמָה יְתֵרָה, וְהִיא תוֹסֶפֶת שֶׁל רוּחַ קְדֻשָּׁה, וְכָל הַגּוֹרֵעַ, גּוֹרְעִים לוֹ אוֹתָהּ נְשָׁמָה יְתֵרָה, וְנִשְׁאָר עָנִי, וְאִם הוּא חָכָם, חָכְמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ, וְאִם הוּא עָשִׁיר בְּמָמוֹן, מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ וְנִשְׁאָר עָנִי יָבֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁהוּא מוֹנֵעַ מִלְמַעְלָה נְשָׁמָה יְתֵרָה, שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי, וְנִשְׁאָר יוֹם הַשַּׁבָּת עָנִי וּשְׁכִינָה יְבֵשָׁה, כָּךְ נִמְנָעוֹת מִמֶּנּוּ בְּרָכוֹת, וְהוּא מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְכָל מִי שֶׁמּוֹסִיף בְּשַׁבָּת, אָז וּכְגַנָּה זֵרוּעֶיהָ תַצְמִיחַ. אַף כָּךְ גַּם אַצְמִיחַ הַטּוֹבָה שֶׁלּוֹ, וּמִי זֵרוּעֶיהָ שֶׁל שְׁכִינָה שֶׁלְּמַעְלָה? אוֹתָן נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת שֶׁזּוֹרְעִים מִמֶּנּוּ, וִישַׂמְּחוּ אֶת יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה מִזִּיו כְּבוֹדָהּ. }
וּבְזִמְנָא דְהַהִיא ם' סְתִימָא אִתְפַּתְּחַת, לָא אִתְפַּתְּחַת אֶלָּא בְּפִיּוּסָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ה ב)</small></small> פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, וְהַאי פִּיּוּסָא לְגַבֵּי ו' דְּאִיהוּ מַפְתְּחָא דְסָתִים לָהּ, וּבְגִין דָּא פִּתְחִי לִי בְיוֹמָא קַדְמָאָה, לְמָאן לְאָת י' דְּאִיהִי נְקוּדָה דְקָמֵ''ץ, כַּד אִתְפַּתְּחַת אִתְפַּתְּחַת בְּפַתָח דְּאִיהוּ ו', כַּד סָתִים סָתִים בְּקָמֵ''ץ, וְאִיהוּ י''ו טִפָּה וְזֶרַע דְּאִתְמַשַּׁךְ מִנֵּיהּ.
{ וּבִזְמַן שֶׁאוֹתָהּ ם' סְתוּמָה נִפְתַּחַת, לֹא נִפְתַּחַת אֶלָּא בְּפִיּוּס, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל, וְהַפִּיּוּס הַזֶּה אֶל הַו', שֶׁהוּא מַפְתֵּחַ שֶׁסּוֹתֵם אוֹתָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה פִּתְחִי לִי בְּיוֹם רִאשׁוֹן, לְמִי? לָאוֹת י' שֶׁהִיא נְקֻדָּה שֶׁל קָמֵ''ץ, כְּשֶׁנִּפְתַּחַת, נִפְתַּחַת בְּפַתָּח, שֶׁהוּא ו'. כְּשֶׁסּוֹתֵם, סוֹתֵם בְּקָמֵ''ץ, וְהוּא י''ו, טִפָּה וְזֶרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ. }
וּבְגִין דָּא פִּתְחִי לִי בְיוֹמָא קַדְמָאָה לְאָת י' דְּאִיהִי נְקוּדָה דְקָמֵץ, אֲחוֹתִי בְיוֹמָא תִנְיָינָא, רַעִִיָתִי בְּיוֹמָא תְלִיתָאָה, דְאִיהוּ רַעִִיָא מְהֵימְנָא, יוֹנָתִי בְיוֹמָא רְבִיעָאָה, תַמָּתִי בְיוֹמָא חֲמִשָּׁאָה, תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, שֶׁרֹאשִׁי בְיוֹמָא שְׁתִיתָאָה, דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית מז לא)</small></small> וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה דְאִיהוּ יוֹם הַשִּׁשִּׁי, נִמְלָא טָל בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה, דָא טִפָּה י' וַדַּאי, וְדָא נְקוּדָה דְאָת ב'.
{ וּמִשּׁוּם זֶה פִּתְחִי לִי בְּיוֹם רִאשׁוֹן אֶת אוֹת י' שֶׁהִיא נְקֻדָּה שֶׁל קָמֵ''ץ, אֲחוֹתִי - בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי, רַעְיָתִי - בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, שֶׁהוּא הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, יוֹנָתִי - בַּיּוֹם הָרְבִיעִי, תַּמָּתִי - בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי, תַּם עֲוֹנֵךְ בַּת צִיּוֹן, שֶׁרֹאשִׁי - בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה, שֶׁהוּא יוֹם הַשִּׁשִּׁי, נִמְלָא טָל בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, זוֹ טִפָּה י' וַדַּאי, וְזוֹ הַנְּקֻדָּה שֶׁל הָאוֹת ב'. }
וּבְגִין דָּא זִוּוּגָא דְתַלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, לְיַרְתָא הַהִיא טִפָּה דְאִיהִי חָכְמָה, טַ''ל תּוֹרָה לִבְנַיְיהוּ, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה טַל תּוֹרָה מְחַיֵּיהוּ.
{ וּמִשּׁוּם זֶה הַזִּוּוּג שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, לִירַשׁ אוֹתָהּ טִפָּה שֶׁהִיא חָכְמָה, טַ''ל תּוֹרָה לִבְנֵיהֶם, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הָעוֹסֵק בְּטַל תּוֹרָה, טַל תּוֹרָה מְחַיֵּהוּ. }
גַּל נָעוּל <small><small>(שיר ד יד)</small></small> גַּל אִיהוּ כְּמוֹ גַלְגַּל, אִיהוּ רְמִיז דְּבֵיהּ מַעִִיָן חָתוּם דְּאִיהִי י', וּמִיַּד הַשְׁקוּ הַצֹּאן דְּאִינוּן אֵבָרִין קַדִּישִׁין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל לד לא)</small></small> וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כֻּלְּהוּ רוֹעִים, וּמֹשֶׁה עַל כֻּלְּהוֹן, דִּכְתִיב <small><small>(שמות ב טו)</small></small> וַיֵּשֶׁב עַל הַבְּאֵר, וּכְתִיב <small><small>(תהלים צ א)</small></small> תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה אִישׁ הָאלהי''ם וכו', אִיהוּ שׁוּלְטָנוּתֵיהּ בְּשִׁבְעָה רְקִיעִין.
{ גַּל נָעוּל, גַּל הוּא כְמוֹ גַלְגַּל, הוּא רוֹמֵז שֶׁבּוֹ מַעְיָן חָתוּם, שֶׁהוּא י', וּמִיַּד הַשְׁקוּ הַצֹאן, שֶׁהֵם אֵיבָרִים קְדוֹשִׁים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כֻּלָּם רוֹעִים, וּמֹשֶׁה עַל כֻּלָּם, שֶׁכָּתוּב וַיֵּשֶׁב עַל הַבְּאֵר, וְכָתוּב תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹהִי''ם וְכוּ', שִׁלְטוֹנוֹ הוּא בְּשִׁבְעָה רְקִיעִים. }
צַדִּיק אִיהִי רָקִיעַ דְּפַלִּיג בֵּין מַיָּא לְמַיָּא, בֵּין יָם עִלָּאָה דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, וּבֵין יָם תַּתָּאָה דְאִיהִי אִימָּא תַּתָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֵין בֵּין מַיִם הָעִִלְיוֹנִים לְמַיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, וְהַאי נִימָא אִיהוּ צַדִּיק, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִילוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה.
{ צַדִּיק הוּא רָקִיעַ שֶׁמְּחַלֵּק בֵּין מַיִם לְמַיִם, בֵּין הַיָּם הָעֶלְיוֹן, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה וּבֵין הַיָּם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהִיא הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֵין בֵּין מַיִם הָעֶלְיוֹנִים לְמַיִם הַתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא כִּמְלֹא נִימָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, וְהַנִּימָה הַזּוֹ הִיא צַדִּיק, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַקְדֵּק עִם הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה. }
וְלֵית נִימָא וְנִימָא דְשַׂעֲרָה דְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְלָא נָפְקָא מִמַּבּוּעָא עִלָּאָה, וְהַאי נִימָא אִיהוּ ו', מַבּוּעָא דִילֵיהּ י', דְּסָלְקָא בְאַוִּירָא עַד אֵין סוֹף וְנָחְתָא עַד אֵין תַּכְלִית.
{ וְאֵין נִימָה וְנִימָה שֶׁל שַׂעֲרָה שֶׁל הָעַתִּיק הַקָּדוֹשׁ שֶׁלֹּא יוֹצֵאת מִמַּעְיָן עֶלְיוֹן, וְהַנִּימָה הַזּוֹ הִיא ו', מַעְיָנוֹ הִיא י' שֶׁעוֹלָה בָּאֲוִיר עַד אֵין סוֹף וְיוֹרֵד עַד אֵין תַּכְלִית. }
וְאִיהִי עִִשֶׂר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, אַמּוֹ''ת אִינוּן מֵאוֹ''ת בְּהִפּוּכָא, וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, דָּא רָזָא דְשִׁעוּר קוֹמָה, דְאִיהוּ אָזִיל עַל קַ''ו הַמִּדָּה, מַאי קַ''ו דָּא אָת ו', דְּאִיהוּ מִדָּה לְכָל שִׁעוּרָא דְגוּפָא.
{ וְהִיא עֶשֶׂר, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, אַמּוֹ''ת הֵם מֵאוֹ''ת בְּהִפּוּךְ, וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, זֶה סוֹד שִׁעוּר הַקּוֹמָה, שֶׁהוּא הוֹלֵךְ עַל קַ''ו הַמִּדָּה. מַה זֶּה קַ''ו? זוֹ הָאוֹת י', שֶׁהִיא מִדָּה לְכָל שִׁעוּר שֶׁל הַגּוּף. }
אִיהוּ מִדָּה בֵּין עִינָא לְעִינָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ה טו)</small></small> אֶצְבַּע אלהי''ם הִיא, אִיהוּ שִׁיעוּרָא דְאוּרְכָא דְחוֹטָמָא וְאִיהִי שִׁעוּרָא דְכָל אֶצְבְּעָא וְאֶצְבְּעָא וְשִׁעוּרָא בֵּין אֶצְבְּעָא לְאֶצְבְּעָא ו' <small><small>(נ''א י')</small></small>. י' אִיהִי מִדָּה דְשָׂפָה, וּמִדָּה דְכָל עִינָא וְעִינָא בְּעִגּוּלָא, וּמִדָּה דְפַן וּפַן דְּאַנְפִּין, וּמִדָּה דְקָמֵ''ץ סָתִים, וְכַד אִתְפַּתַּח קָמֵ''ץ אִתְפַּתַּח בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעִין בְּרָזָא דְה', דִּבְהוֹן הַאי קַו אָזִיל חֲמֵשׁ מְאָה שְׁנִין.
{ הִיא מִדָּה בֵּין עַיִן לְעַיִן, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֶצְבַּע אֱלֹהִי''ם הִיא, הוּא שִׁעוּר שֶׁל אֹרֶךְ הַחֹטֶם, וְהִיא שִׁעוּר שֶׁל כָּל אֶצְבַּע וְאֶצְבַּע וְשִׁעוּר בֵּין אֶצְבַּע לְאֶצְבַּע ו' {{נ''א י'}}. י' הִיא מִדָּה שֶׁל שָׂפָה, וּמִדָּה שֶׁל עַיִן וְעַיִן בְּעִגּוּל, וּמִדָּה שֶׁל פָּן וּפָן שֶׁל פָּנִים, וּמִדָּה שֶׁל קָמֵ''ץ סָתוּם, וּכְשֶׁנִּפְתָּח קָמֵ''ץ, נִפְתָּח בְּחָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת בְּסוֹד שֶׁל ה', שֶׁבָּהֶם הַקַּו הַזֶּה הוֹלֵךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים. }
<h3>דף לט ע''א</h3>
וְכַד <small><small>(ס''א ו' כד)</small></small> נָחִית לְתַתָּא לְגַבֵּי צַדִּיק אִתְקְרֵי שִׁיעוּר, וְכַד סָלִיק לְעִילָא לְגַבֵּי אִימָּא עִלָּאָה אִתְקְרֵי קוֹמָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם טז יח)</small></small> וַיָּמֹדּוּ בָעֹמֶר דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת, דְּאִיהִי גֻלְגַּלְתָּא דְרֵישָׁא, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי סְפִירַת הָעוֹמֶר, דְּבָהּ מָנֵי שֶׁבַע יוֹמִין דְּאִינוּן שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, דְּאִית בְּהוֹן אַרְבָּעִין וּתְרֵין יוֹמִין דְּשִׁיתָּא דְכָל שָׁבוּעַ, וְשֶׁבַע <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לט ע''א)</span></small></small> שַׁבָּתוֹת הָא מ''ט <small><small>(נ''א דמטטרו''ן)</small></small>, דְּאִינוּן מ''ט אַנְפִּין טָהוֹר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד, דִּבְהוֹן אִתְדַּכִּיאַת שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, בְּמִקְוְה דִּילָהּ, דְּאִיהוּ מִקְוִה יִשְׂרָאֵל יהו''ה, וְאִיהוּ שִׁיעוּר קוֹמָה, דְּהָכִי אִינוּן אַתְוָון דְּמִקְוְה קוֹמָה, וְאִינוּן ם סְתִימָא בְרָזָא דָא, [ציור] דְתֵשַׁע נְקוּדִין לְכָל סְטַר, בִּנְקוּדָה דְאֶמְצָעִיתָא אִשְׁתַּלִּימוּ לְאַרְבָּעִים סָאִין, אִיהוּ שִׁיעוּרָא דְמִקְוְה, דְּבֵיהּ אִתְדַּכִּיאַת אִתְּתָא לְבַעִִלָהּ.
{ וְכַאֲשֶׁר {{כאשר}} יוֹרֵד לְמַטָּה אֶל הַצַּדִּיק, נִקְרָא שִׁעוּר, וּכְשֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, נִקְרָא קוֹמָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיָּמֹדּוּ בָעֹמֶר, זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא עֹמֶר לַגֻּלְגֹּלֶת, שֶׁהִיא גֻּלְגֹּלֶת הָרֹאשׁ, וּשְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁבּוֹ מוֹנֶה שֶׁבַע יָמִים שֶׁהֵם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם שֶׁל שִׁשָּׁה שֶׁל כָּל שָׁבוּעַ, וְשֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, הֲרֵי מ''ט {{של מטטרו''ן}}, שֶׁהֵם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָהוֹר, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁבָּהֶם נִטְהֶרֶת שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה אֶל בַּעְלָהּ בַּמִּקְוֶה שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל יהו''ה, וְהוּא שִׁעוּר קוֹמָה, שֶׁכָּךְ הֵן אוֹתִיּוֹת מִקְוֶה - קוֹמָה, וְהֵם ם' סְתוּמָה בְּסוֹד זֶה: {{ציור למעלה}} שֶׁל תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת לְכָל צַד, בַּנְּקֻדָּה הָאֶמְצָעִית נִשְׁלְמוּ לְאַרְבָּעִים סְאִים, הוּא הַשִּׁעוּר שֶׁל הַמִּקְוֶה, שֶׁבּוֹ נִטְהֶרֶת אִשָּׁה לְבַעְלָהּ. }
וְקֳדָם דְּאִתְדַּכִּיאַת, צָרִיךְ לְמַנָּאָה שִׁבְעָה יוֹמִין דְּדַכְיוּ, לְאַשְׁלָמָא בְּהוֹן מ''ט פָּנִים דַּכְיוּ דְאוֹרַיְיתָא, וּבְהוֹן אִתְחַבְּרַת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה בְּיוֹמָא דְשָׁבוּעוֹת, דְּאִינוּן דּוּ פַּרְצוּפִין דְּאָדָם, וְחִבּוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ רֶחֶ''ם, דְּאִיהוּ רְמַ''ח פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות יג ב)</small></small> קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, בְּהַאי חִבּוּרָא דְשָׁבוּעוֹת מִתְקָרְבִין כָּל פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, כַּעֲצָמִים בְּבֶטֶן הַמְּלֵאָה <small><small>(קהלת יא ה)</small></small>.
{ וְלִפְנֵי שֶׁנִּטְהֶרֶת, צָרִיךְ לִמְנוֹת שִׁבְעָה יְמֵי טָהֳרָה, לְהַשְׁלִים בָּהֶם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע פָּנִים טָהֳרָה שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבָהֶם מִתְחַבֶּרֶת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּיוֹם הַשָּׁבוּעוֹת, שֶׁהֵם דּוּ פַּרְצוּפִים שֶׁל אָדָם, וְהַחִבּוּר שֶׁל שְׁנֵיהֶם רֶחֶ''ם, שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת עֲשֵׂה, וְסוֹד הַדָּבָר - קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם, בַּחִבּוּר הַזֶּה שֶׁל שָׁבוּעוֹת מִתְקָרְבִים כָּל מִצְווֹת עֲשֵׂה כַּעֲצָמִים בַּבֶּטֶן הַמְּלֵאָה. }
וּבְהַהוּא זִמְנָא, כָל אִינוּן אֵבָרִין מְקַבְּלִין עַל יְדֵי צִנּוֹרִין דָּא מִן דָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כו ה)</small></small> מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחֹתָהּ, וְכַד אִינוּן מְקַבְּלִין, כָּל סְפִירָאן מְקַבְּלִין דָּא מִן דָּא, וּמַלְאָכִין לְתַתָּא מְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְכָל חַד וְחַד יָהִיב רְשׁוּ לְחַבְרֵיהּ, לְאַעָלָא בִּתְחוּמָא דְחַבְרֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וְנוֹתְנִין רְשׁוּת זֶה לָזֶה.
{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן, כָּל אוֹתָם אֵיבָרִים מְקַבְּלִים עַל יְדֵי צִנּוֹרוֹת זֶה מִזֶּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַקְבִּילוֹת הַלֻּלָאוֹת אִשָּׁה אֶל אֲחֹתָהּ, וּכְשֶׁהֵם מְקַבְּלִים, כָּל הַסְּפִירוֹת מְקַבְּלוֹת זוֹ מִזּוֹ, וְהַמַּלְאָכִים לְמַטָּה מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד נוֹתֵן רְשׁוּת לַחֲבֵרוֹ לְהִכָּנֵס לִתְחוּם חֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְנוֹתְנִין רְשׁוּת זֶה לָזֶה. }
וּמָאן גָּרִים דָּא, יִשְׂרָאֵל כַּד מְקַבְּלִין דָּא מִן דָּא, בֵּין בְּאוֹרַיְיתָא בֵּין בְּמָמוֹנָא, גָּרְמִין לְקַבְּלָא לְעִילָא דָא מִן דָּא, וּלְאַשְׁפָּעָא דָא לְדָא, וְכֹלָּא עַל יְדֵי צִנּוֹרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מב ח)</small></small> תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ וְגוֹמֵר, וּמַאי אַמְרֵי דָא לְדָא, אַבַּע מֵימֶיךָ. קוֹל שְׁנֵי רֵיעִים אֲנִי שׁוֹמֵעַ.
{ וּמִי גוֹרֵם זֶה? יִשְׂרָאֵל. כְּשֶׁמְּקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, בֵּין בַּתּוֹרָה בֵּין בְּמָמוֹן, גּוֹרְמִים לְקַבֵּל לְמַעְלָה זֶה מִזֶּה וּלְהַשְׁפִּיעַ זֶה לָזֶה, וְהַכֹּל עַל יְדֵי צִנּוֹרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּהוֹם אֶל תְּקוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךְ וְגוֹמֵר. וּמָה אוֹמְרִים זֶה לָזֶה? אַבַּע מֵימֶיךְ, קוֹל שְׁנֵי רֵעִים אֲנִי שׁוֹמֵעַ. }
וְאִינוּן לְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין שִׂפְוָון דְּאִתְקְרוּן אֲפִיקֵי מָיִם, וּמָאן נִינְהוּ נֶצַח וָהוֹד, דְּאִתְקְרוּן שִׁקְתוֹת הַמָּיִם, וְתַרְוַיְיהוּ אִתְשַׁקְיָין עַל יְדָא דְצִנּוֹרָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דִכְלִיל כֹּלָּא, וְאִיהוּ בְּרִית דִּכְלִילָן בֵּיהּ כָּל אֵבָרִין דְּגוּפָא, כָּל צִנּוֹרִין אִינוּן אִתְשַׁקְיָין מִן אָת ו', דְּאִיהוּ נָהָר דְּנָגֵיד וְנָפֵיק מֵעִדֶן, וְאִיהוּ צִנּוֹר דְּנָפִיק מִמַּעֲיָנָא דְמַיָּא דְאִיהוּ י', וּמִנֵּיהּ אִתְפַּשְׁטָא ה' דְּאִיהִי יָם עִלָּאָה.
{ וּכְנֶגְדָּם שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם שֶׁנִּקְרָאִים אֲפִיקֵי מַיִם, וּמִי הֵם? נֵצַח וְהוֹד, שֶׁנִּקְרָאִים שִׁקְתוֹת הַמָּיִם, וּשְׁנֵיהֶם נִשְׁקִים עַל יְדֵי צִנּוֹר שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל, וְהוּא בְּרִית שֶׁכְּלוּלִים בּוֹ כָּל הָאֵיבָרִים שֶׁל הַגּוּף, כָּל הַצִּנּוֹרוֹת מֻשְׁקִים מֵהָאוֹת ו', שֶׁהוּא נָהָר שֶׁשּׁוֹפֵעַ וְיוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְהוּא צִנּוֹר שֶׁיּוֹצֵא מִמַּעְיַן הַמַּיִם שֶׁהוּא י', וּמִמֶּנּוּ מִתְפַּשֶּׁטֶת ה' שֶׁהִיא הַיָּם הָעֶלְיוֹן. }
וְתָא חֲזִי תֵּשַׁע נְקוּדִין אִינוּן מִן קָמֵ''ץ עַד שׁוּרֵ''ק, וְכֻלְּהוּ אִתְקְרִיאוּ צִנּוֹרִין וּמַבּוּעִין לְאַתְוָון, דְּאִינוּן כְּלִילָן בְּקַרְקַע, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְקְרִיאַת גַּ''ן, כְּלִילָא מִתְּלַת וְחַמְשִׁין סְדָרִין דְּאוֹרַיְיתָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר גַּן נָעוּל אֲחֹתִי כַלָּה, גַּל נָעוּל מַעִִיָן חָתוּם, חָתוּם וַדַּאי, בְּגִין דְּאִיהִי בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ, וְאִיהִי חָכְמַת שְׁלֹמֹה, דַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(מלכים א ה ו)</small></small> וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, אִתְרַבִּיאַת מִכָּל שַׁקְיוּ דְכָל סְפִירָה וּסְפִירָה, עַל יְדָא דְהַהוּא צִנּוֹרָא דְאִיהוּ ו', עַד דִּמְטִיאַת לְהַהוּא מַבּוּעָא עִלָּאָה דְאִיהִי י' עִלָּאָה חָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְעֲבִידַת אִיהִי תַּגָּא בְּרֵישָׁא דְאָת ו'.
{ וּבֹא וּרְאֵה, תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת הֵן מִן קָמֵ''ץ עַד שׁוּרֵ''ק, וְכֻלָּן נִקְרְאוּ צִנּוֹרוֹת וּמַעְיָנוֹת לָאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן כְּלוּלוֹת בַּקַּרְקַע, שֶׁהִיא שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּקְרֵאת גַּ''ן, כְּלוּלָה מִשְּׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה, גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם. חָתוּם וַדַּאי, מִשּׁוּם שֶׁהִיא בְּתוּלָה וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ, וְהִיא חָכְמַת שְׁלֹמֹה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, מִתְגַּדֶּלֶת מִכָּל הַהַשְׁקָאָה שֶׁל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה עַל יְדֵי אוֹתוֹ צִנּוֹר, שֶׁהוּא ו', עַד שֶׁמַּגִּיעָה לְאוֹתוֹ הַמַּעְיָן הָעֶלְיוֹן, שֶׁהִיא י' הָעֶלְיוֹנָה, חָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא נַעֲשֵׂית כֶּתֶר בְּרֹאשׁ הָאוֹת ו'. }
וְתָא חֲזִי, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כַּד אִיהִי אִתְשַׁקְיָא מִן נְקוּדִין, אִתְקְרֵי חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק, לְמָאן לְהַהוּא צִנּוֹר דְּאִיהוּ ו', דִּכְלִילָן שִׁית צִנּוֹרִין, דְּכֻלְּהוֹן מִשִּׁית אַתְוָון, דְּאִינוּן אבגית''ץ וכו', שִׁית צִנּוֹרִין אִינוּן דְּתַלְיָין מִנֵּיהּ, וְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית אָחֳרָנִין, וְכֻלְּהוּ סָלְקִין לְמ''ב, אִתְקְרִיאַת חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֻ''ק דְּהַהוּא צִנּוֹר, כְּגַוְונָא דָא וִֹּ.
{ וּבֹא וּרְאֵה, שְׁכִינָה תַּחְתּוֹנָה, כְּשֶׁהִיא מֻשְׁקֵית מֵהַנְּקֻדּוֹת, נִקְרֵאת חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק, לְמִי? לְאוֹתוֹ צִנּוֹר שֶׁהוּא ו', שֶׁכּוֹלֵל שִׁשָּׁה צִנּוֹרוֹת, שֶׁכֻּלָּם מִשֵּׁשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן אבגית''ץ וְכוּ', שִׁשָּׁה צִנּוֹרוֹת הֵם שֶׁתְּלוּיִים מִמֶּנּוּ, וְהוּא כוֹלֵל שֵׁשׁ אֲחֵרִים, וְכֻלָּם עוֹלִים לְאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם, נִקְרֵאת חִרֵ''ק חֹלֵ''ם שׁוּרֵ''ק שֶׁל אוֹתוֹ הַצִּנּוֹר, כְּמוֹ זֶה: וִֹּ. }
וְהָכִי אִתְקְרִיאַת לְגַבֵּי י', וְהָכִי לְגַבֵּי ה', וְרָזָא דְמִלָּה אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן וכו', וּלְזִמְנִין אִיהִי עֲטָרָה עַל רֵישָׁא דְאָת ו', כְּגַוְונָא דָא [ציור] וְרָזָא דְמִלָּה נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה, וְדָא רָזָא דְרֵישָׁא דְאָת א, וּלְזִמְנִין נָחִית
{ וְכָךָ הִיא נִקְרֵאת אֶל י', וְכָךְ אֶל ה', וְסוֹד הַדָּבָר - אַניּ ראשּון וַאַניּ אַחַרוֹן וכוּ', ולפעָמיּם היּא עַטָרָה עַל ראשּו שִּל הָאות ו', כּמו זִה: {{ציור}}, וסוד הַדָּבָר - נוטִה שָּמַיּם כַּיּריּעָה, וזִהוּ הַסּוד שִּל הָראשּ שִּל הָאות א, ולפעָמיּם יּורד תַחתָיּו כּמו זִה, ' }
<h3>דף לט ע''ב</h3>
תְּחוֹתוֹי כְּגַוְונָא דָא א קָמֵ''ץ, כַּד סָלְקָא עַל רֵישָׁא אִתְקְרִיאַת תַּגָּא זַרְקָ''א, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי יב ד)</small></small> אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעִִלָהּ, וְאִתְקְרִיאַת חֹלֵ''ם, וְכַד נָחְתַת תְּחוֹתֵיהּ אִתְקְרִיאַת חִירֵ''ק, וְאִיהִי <small><small><span style="color=#0055ff">(דף לט ע''ב)</span></small></small> לֶחֶ''ם, דְּהָכִי אִיהוּ חֹלֵ''ם בְּהִפּוּךְ אַתְוָון לֶחֶ''ם, וְדָא אִיהוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ <small><small>(תהלים עח כה)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה אִתְקְרִיאַת חֹלֵ''ם, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי שׁוּרֻ''ק, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיהו ג כא)</small></small> וְאָנֹכִי נְטַעִִתִּיךְ שׂוֹרֵ''ק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(מיכה ז כ)</small></small> תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ אִתְקְרִיאַת חִרֵ''ק, וּבְהִפּוּךְ אַתְוָון חֵקֶ''ר, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב יא ז)</small></small> הַחֵקֶר אֱלוֹהַּ תִּמְצָא, וְאִיהִי קֶרַח הַנּוֹרָא, דְאִיהוּ שְׁמָא תְּלִיתָאָה דִצְלוֹתָא, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ הָאֵ''ל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, הַנּוֹרָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא.
{ א קָמ''ץ, כּשִּעולָה עַל הָראשּ נקראת כִּתִר זַרקָ''א, בּאותו זמַן נִאִמַר בָּהּ אשִּת חַיּל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, וְנִקְרֵאת חֹלֵ''ם, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת תַּחְתָּיו נִקְרֵאת חִירֵ''ק, וְהִיא לֶחֶ''ם, שֶׁכָּךְ הוּא חֹלֵ''ם בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת לֶחֶ''ם, וְזֶהוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה. מִצַּד שֶׁל הַחָכְמָה נִקְרֵאת חֹלֵ''ם, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת שׁוּרֵ''ק, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, מִצַּד שֶׁלּוֹ נִקְרֵאת חִרֵ''ק, וּבְאוֹתִיּוֹת הֲפוּכוֹת חֵקֶ''ר, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר הַחֵקֶר אֱלוֹהַּ תִּמְצָא, וְהִיא קֶרַח הַנּוֹרָא, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל תְּפִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הָאֵ''ל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, הַנּוֹרָא הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }
וְשׁוּרֻ''ק אִיהוּ טָמִיר וְגָנִיז, מִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּאִיהוּ בְרִית, אוֹר גָּנוּז. דְּאִיהוּ רָ''ז כְּחוּשְׁבַּן אוֹר, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק, וְדָא הוּא אוֹר הַגָּנוּז לְצַדִּיקַיָּא, דְּחָמֵשׁ אוֹר דִּלְעִילָא מִנֵּיהּ כֻּלְּהוֹן אִינוּן בְּאִתְגַּלְיָיא.
{ וְשׁוּרֵ''ק הוּא טָמִיר וְגָנוּז, מִצַּד שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא בְרִית, אוֹר גָּנוּז, שֶׁהוּא ר''ז כְּחֶשְׁבּוֹן אוֹר, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק, וְזֶהוּ הָאוֹר הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים, שֶׁחֲמִשָּׁה אוֹר שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ הֵם כֻּלָּם בְּהִתְגַּלּוּת. }
וּמַאי נִיהוּ, תְּלַת אוֹר סֶגוֹ''ל, וּתְרֵין אוֹר שְׁבָ''א, כַּד סָלְקָא עַל גַּדְפַיְיהוּ דִתְרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן שְׁבָ''א, אִתְעֲבִידַת שׁוּרֵ''ק, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שיר ב ה)</small></small> סַמְּכוּנִי בָאֲשִׁישׁוֹת, וְכַד נָחְתַת אִיהִי תְּחוֹת צֵרִ''י אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל וַעֲלַיְהוּ אִתְּמַר רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, וּמַאי נִיהוּ אִלֵּין אֲשִׁישׁוֹת, אִינוּן תְּרֵי אֵשׁוֹת, דְּאִינוּן אִישׁ וְאִשָּׁה, אֶשָּׁא חִוְורָא, וְאֶשָּׁא סוּמְקָא, דְתַמָּן אָב וָאֵם, דְּאִינוּן י''ה, וְאִינוּן אַנְפֵּי דִינָא וְאַנְפּוֹי דְרַחֲמֵי.
{ וּמִי הוּא? שְׁלֹשָׁה אוֹר סֶגּוֹ''ל, וּשְׁנַיִם אוֹר שְׁבָ''א, כְּשֶׁעוֹלָה עַל כַּנְפֵיהֶם שֶׁל שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן שְׁבָ''א, נַעֲשֵׂית שׁוּרֵ''ק, וְסוֹד הַדָּבָר - סַמְּכוּנִי בָאֲשִׁישׁוֹת, וּכְשֶׁהִיא יוֹרֶדֶת תַּחַת צֵרֵ''י, נַעֲשֵׂית סֶגּוֹ''ל, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, וּמִי הֵן הָאֲשִׁישׁוֹת הַלָּלוּ? הֵם שְׁתֵּי אִשּׁוֹת, שֶׁהֵם אִישׁ וְאִשָּׁה, אֵשׁ לְבָנָה וְאֵשׁ אֲדֻמָּה שֶׁשָּׁם אָב וָאֵם, שֶׁהֵם י''ה, וְהֵם פְּנֵי הַדִּין וּפְנֵי הָרַחֲמִים. }
אַמָּאי בָּעָאת לְאִסְתַּמְכָא תַמָּן, בְּגִין דְּאִינוּן תְּרֵין גַּוְונִין דְּשׁוֹשַׁנָּה, חִוָּור וְסוּמַק, רַחֲמֵי וְדִינָא, דְּאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְתַמָּן רֵיחָא דְשׁוֹשַׁנָּה, וְדָא אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּבְגִין דְּאָרְחַת בֵּיהּ, אָמְרַת סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל, כַּד נָחְתָא רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, אִלֵּין אִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, דְּאִינוּן חִוָּור וְסוּמַק, וּבְגִין דְּאָרְחַת בְּאָת ו' דְּאִיהִי בִּבְרִית, אָמְרַת רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים.
{ לָמָּה רָצְתָה לְהִסְתַּמֵּךְ שָׁם? מִשּׁוּם שֶׁהֵם שְׁנֵי גְוָנִים שֶׁל הַשּׁוֹשַׁנָּה, לָבָן וְאָדם, רַחֲמִים וְדִין, שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְשָׁם רֵיחַ הַשּׁוֹשַׁנָּה, וְזֶהוּ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִשּׁוּם שֶׁמְּרִיחָה בוֹ, אוֹמֶרֶת סַמְּכוּנִי בָאֲשִׁישׁוֹת, וּבוֹ נַעֲשֵׂית סֶגּוֹ''ל, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת - רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים, אֵלּוּ הֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם לָבָן וְאָדם, וּמִשּׁוּם שֶׁמְּרִיחָה בָּאוֹת ו', שֶׁהִיא בַּבְּרִית, אוֹמֶרֶת רַפְּדוּנִי בַּתַּפּוּחִים. }
וְכַד אִתְחַבְּרַת בֵּיהּ אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל, מַה דַּהֲווֹ צֵרִ''י אִתְעֲבִיד צִיֵּיר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּיצֶר יהו''ה אלהי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וְגוֹמֵר, וַיַּצְמַח יהו''ה אלהי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עִץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְגוֹמֵר, דָּא צַדִּיק אִיהוּ עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וּבְהַאי אֲתַר אִיהוּ רְחִימוּ דִילָהּ בְּחִבּוּרָא וְיִחוּדָא דְבַעִִלָהּ, וּבְגִין דָּא אָמְרַת <small><small>(שיר ב ה)</small></small> כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי.
{ וּכְשֶׁמִּתְחַבֶּרֶת בּוֹ נַעֲשֵׂית סֶגּוֹ''ל, מַה שֶּׁהָיוּ צֵרֵ''י נַעֲשֶׂה צִיֵּר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּיצֶר יהו''ה אֱלֹהִי''ם אֶת הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה וְגוֹמֵר, וַיַּצְמַח יהו''ה אֱלֹהִי''ם מִן הָאֲדָמָה כָּל עֵץ נֶחְמָד לְמַרְאֶה וְגוֹמֵר. צַדִּיק זֶה הוּא עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ, וּבַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ בְּחִבּוּר וְיִחוּד שֶׁל בַּעְלָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה אוֹמֶרֶת כִּי חוֹלַת אַהֲבָה אָנִי. }
וְכַד יִשְׂרָאֵל חָאבִין בִּבְרִית מִילָה, אִתְפַּסִּיק נְבִיעוּ דִנְקוּדִין מֵאַתְוָון, דִּכְלִילָן בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְאִשְׁתְּאָרַת יַבָּשָׁה, בְּהַהוּא זִמְנָא מַה כְּתִיב בְּשׁוּרֻ''ק חִירֵ''ק, שָׁרְקוּ וַיַּחַרְקוּ שֵׁן אָמְרוּ בִּלָּעִִנוּ <small><small>(איכה ב טז)</small></small>, קָמֵץ פַּתָּ''ח דָּא סָגִיר וְדָא פָּתַח, אִלֵּין תְּרֵין אִינוּן דְּסָגְרִין וּפָתְחִין מַבּוּעִין דְּאִינוּן נְקוּדִין, לְגַבֵּי אַתְוָון, וְאָת ו' כַּד אִיהוּ נָטוּי עַל רֵישֵׁי אַתְוַון עִלָּאִין אִתְקְרֵי רָפֵ''ה, וְכַד אִיהוּ בִּמְצִיעוּ דְאַתְוָון אִתְקְרֵי דָגֵ''שׁ, אַתְוָון אִלֵּין אִינוּן חֵיוָון, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, רָצוֹא בְדָגֵ''שׁ וָשׁוֹב בְּרָפֵ''ה.
{ וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹטְאִים בִּבְרִית מִילָה, נִפְסֶקֶת נְבִיעַת הַנְּקֻדּוֹת מִן הָאוֹתִיּוֹת שֶׁכְּלוּלוֹת בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְנִשְׁאֶרֶת יַבָּשָׁה. בְּאוֹתוֹ זְמַן מַה כָּתוּב בְּשׁוּרֵ''ק חִירֵ''ק? שָׁרְקוּ וַיַּחְרְקוּ שֵׁן אָמְרוּ בִּלָּעְנוּ, קָמֵ''ץ פַּתָּ''ח, זֶה סוֹגֵר וְזֶה פוֹתֵחַ, שְׁנֵי אֵלּוּ הֵם שֶׁסּוֹגְרִים וּפוֹתְחִים אֶת הַמַּעְיָנוֹת שֶׁל אוֹתָן נְקֻדּוֹת אֶל הָאוֹתִיּוֹת, וְהָאוֹת ו', כְּשֶׁהִיא נְטוּיָה עַל רָאשֵׁי אוֹתִיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת, נִקְרָא רָפֶ''ה, וּכְשֶׁהוּא בְּאֶמְצַע הָאוֹתִיּוֹת נִקְרָא דָגֵ''שׁ, הָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ הֵן חַיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. רָצוֹא בְדָגֵ''שׁ, וָשׁוֹב בְּרָפֶ''ה. }
כִּתְרִין דְּאַתְוָון דְּאִינוּן תַּלְיָין בְּמַחֲשָׁבָה, דְאִינוּן כְּגַוְונָא דְתַגִּין, נְקוּדִין תַּלְיָין בְּדִבּוּרָא, אַתְוָון תַּלְיָין בְּעוֹבָדָא, שֶׁבַע זַיְינִין אִינוּן כְּגַוְונָא דָא [ציור] [ציור] י''ו אִיהוּ ז', לָא צְרִיכִין תַּגִּין, דְּאִינוּן אַתְוָון אִתְקְרוּן תַּגִּין כְּגַוְונָא דָא יהו''ה.
{ הַכְּתָרִים שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן תְּלוּיוֹת בַּמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהֵן כְּמוֹ הַתָּגִים, הַנְּקֻדּוֹת תְּלוּיוֹת בַּדִּבּוּר, הָאוֹתִיּוֹת תְּלוּיוֹת בַּמַּעֲשֶׂה, שֶׁבַע זַיְינִים הֵם כְּמוֹ זֶה: י''ו, הוּא ז', לֹא צְרִיכִים תָּגִים, שֶׁאוֹתָן אוֹתִיּוֹת נִקְרָאוֹת תָּגִים, כְּמוֹ זֶה: יהו''ה. }
<h3>דף מ ע''א</h3>
תַּגִּין תַּלְיָין בְּמַחֲשָׁבָה דְלִבָּא וּמוֹחָא, נְקוּדִין בְּדִבּוּרָא דְפוּמָא, אַתְוָון בְּעוֹבָדָא דְאֵבָרִין, וּמֵאִלֵין נְקוּדִין וְטַעֲמֵי וְאַתְוָון, עָבִיד הַהוּא סָתִים וְגָנִיז כָּרְסַיָּיא טְמִירָא עִלָּאָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איכה ה יט)</small></small> אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב וכו', מַאי אַתָּה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיהו כה א)</small></small> יהו''ה אלה''י אַתָּה אֲרוֹמִמְךָ, בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(חבקוק ג ו)</small></small> רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר לְמִי נוֹשְׂאִין כַּפַּיִם לְרוּם הַשָּׁמַיִם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, וּמַאי נִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְאִיהוּ חָכְמָה כֹּ''חַ מָ''ה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מ ע''א)</span></small></small> <small><small>(תהלים קיא ו)</small></small> כֹּ''חַ מַ''עֲשָׂיו הִ''גִּיד לְעַמּוֹ, וְהַאי אִיהוּ כ''ח פִּרְקִין דִּיְדִין דְּמַלְכָּא עִלָּאָה, דְּאִינוּן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, כִּנּוּיִין דְּיִחוּדָא עִלָּאָה, דְאִיהוּ יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וּבְגִין דְּאִסְתַּלַּק הַאי חֵילָא מִיִּשְׂרָאֵל, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ו)</small></small> וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף.
{ הַתָּגִים תְּלוּיִים בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁל הַלֵּב וְהַמֹּחַ, הַנְּקֻדּוֹת בְּדִבּוּר הַפֶּה, הָאוֹתִיּוֹת בְּמַעֲשֵׂה הָאֵיבָרִים, וּמֵאֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת וְטַעֲמֵי הָאוֹתִיּוֹת עוֹשֶׂה אוֹתוֹ סָתוּם וְגָנוּז כִּסֵּא טָמִיר עֶלְיוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב וְכוּ'. מַה זֶּה אַתָּה? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אֱלֹהַ''י אַתָּה אֲרוֹמִמְךְ, בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר לְמִי נוֹשְׂאִין כַּפַּיִם? לְרוּם הַשָּׁמַיִם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רוֹם יָדֵיהוּ נָשָׂא. וּמִי הוּא? יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁהוּא חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה, וְעָלָיו נֶאֱמַר כֹּ''חַ מַ''עֲשָׂיו הִ''גִּיד לְעַמּוֹ, וְזֶהוּ כ''ח הַפְּרָקִים שֶׁל יְדֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהֵן כוז''ו במוכס''ז כוז''ו, הַכִּנּוּיִים שֶׁל הַיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה, וּמִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק הַכֹּחַ הַזֶּה מִיִּשְׂרָאֵל, נֶאֱמַר בָּהֶם וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף. }
יו''ד ה''א וא''ו ה''א, אִינוּן עֲשַׂר אֶצְבְּעָאן, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ח יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, דִּבְהוֹן כ''ח פִּרְקִין, דְּאִינוּן כ''ח אַתְוָון דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וּבְגִין דָּא יהו''ה אלה''י אַתָּה, וּמַאי אַתָּה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צג ב)</small></small> נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז מֵעוֹלָם אָתָּה, וּמַאי נָכוֹן, דָּא נֶאֱמָן יוֹשֵׁב וְנֶאֱמָן עוֹמֵד בְּאֶמְצַע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מד יג)</small></small> כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, וּמַאי מֵאָז, אֶלָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם נח ט)</small></small> אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וּמַאי אָ''ז אִלֵּין תְמַנְיָא אַתְוָון דְּאִינוּן יאהדונה''י דְסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן אָמֵ''ן.
{ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, הֵן עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, שֶׁבָּהֶם עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה פְּרָקִים, שֶׁהֵן עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וּמִשּׁוּם זֶה יהו''ה אֱלֹהַ''י אַתָּה, וּמַהוּ אַתָּה? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ נָכוֹן כִּסְאֲךְ מֵאָז מֵעוֹלָם אָתָּה. וּמַה זֶּה נָכוֹן? זֶה נֶאֱמָן יוֹשֵׁב וְנֶאֱמָן עוֹמֵד בָּאֶמְצַע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. וּמַה זֶּה מֵאָז? אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה. וּמַה זֶּה אָז? אֵלּוּ שְׁמוֹנֶה הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל יאהדונה''י שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן אָמֵ''ן. }
וְדָא אִיהוּ הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ, בְהַהוּא כ''ח, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין, הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ קוֹרְעִין לוֹ גְזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים צג ב)</small></small> נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז מֵעוֹלָם אָתָּה, וּבֵיהּ <small><small>(איכה ה יט)</small></small> אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב, אַתָּה, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אָבִינוּ אָתָּה, וּמַאי נִיהוּ אָבִינוּ אָב הָרַחֲמָן.
{ וְזְהִוּ הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ, בְּאוֹתוֹ כֹּ''חַ, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, הָעוֹנֶה אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ קוֹרְעִין לוֹ גְּזַר דִּינוֹ שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר נָכוֹן כִּסְאֲךְ מֵאָז מֵעוֹלָם אַתָּה, וּבוֹ אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב. אַתָּה, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אָבִינוּ אָתָּה, וּמִי הוּא אָבִינוּ? אָב הָרַחֲמָן. }
וְאִיהוּ כְלִיל כָּל אַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, וּמַאי נִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר בָּרוּךְ אַתָּה, וְכַד יִשְׂרָאֵל קַיְימִין בַּעֲמִידָה דִצְלוֹתָא, אִיהוּ יְתִיב עַל כָּרְסַיָּיא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר בְּהַהוּא זִמְנָא אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב כִּסְאֲךָ לְדוֹר וָדוֹר, וּמַאי נִיהוּ לְדוֹר וָדוֹר, אֶלָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת א ד)</small></small> דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, וְלֵית דּוֹר פָּחוּת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמַאי נִיהוּ, מֹשֶׁה דְשָׁקוּל לְשִׁתִּין רִבּוֹא מִיִשְׂרָאֵל, וְדַרְגָּא דִילֵיהּ אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא.
{ וְהוּא כוֹלֵל אֶת כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וּמִי הוּא? הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְעָלָיו נֶאֱמַר בָּרוּךְ אַתָּה, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹמְדִים בָּעֲמִידָה שֶׁל תְּפִלָּה, הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא, וּבִשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר בְּאוֹתוֹ זְמַן, אַתָּה יהו''ה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב כִּסְאֲךְ לְדוֹר וָדוֹר. וּמִי הוּא לְדוֹר וָדוֹר? אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא וְהָאָרֶץ לְעוֹלָם עֹמָדֶת, וְאֵין דּוֹר פָּחוֹת מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא, וּמִיהוּ? מֹשֶׁה שֶׁשָּׁקוּל לְשִׁשִּׁים רִבּוֹא מִיִּשְׂרָאֵל, וְדַרְגָּתוֹ הִיא הָאַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה. }
בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small>, תָּא חֲזִי אֵין אָדָם מֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה אֶלָּא בְזֹאת, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יח כב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וְדָא הִיא עִת לַעֲשׂוֹת לַיהו''ה <small><small>(תהלים קיט קכו)</small></small>, וְכַמָּה עִתּוֹת יֵשׁ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא טז ב)</small></small> וְאַל יָבֹא בְכָל עִת, וּשְׁלֹמֹה אָמַר <small><small>(קהלת ג ד)</small></small> עִת לִשְׂחוֹק וכו', דְּאִינוּן כ''ח עִת, וְעַל דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אָמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, דְּאִיהוּ קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה.
{ בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, בֹּא וּרְאֵה, אֵין אָדָם מֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה אֶלָּא בְזֹּאת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וְזוֹ הִיא עֵת לַעֲשׂוֹת לַיהו''ה, וְכַמָּה עִתּוֹת יֵשׁ, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַל יָבא בְכָל עֵת, וּשְׁלֹמֹה אָמַר עֵת לִשְׂחוֹק וְכוּ', שֶׁהֵן כ''ח עֵת, וְעַל זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה. }
וְכַד שְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת זֹאת עִם יִשְׂרָאֵל, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם וכו', מַאי אִינוּן אָמְרִין לָהּ <small><small>(שיר ו א)</small></small> אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּצְלוֹתִין, בַּצִּיצִית וּבִתְפִלִּין, בְּשַׁבָּתוֹת וּבְיוֹמִין טָבִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יז)</small></small> בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת דְּשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין, וְאוֹת דִּתְּפִלִּין.
{ וּכְשֶׁשְּׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת זֹּאת עִם יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם וְכוּ', מַה הֵם אוֹמְרִים לָהּ? אָנָה הָלַךְ דּוֹדֵךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים, אָנָה פָּנָה דוֹדֵךְ וּנְבַקְשֶׁנּוּ עִמָּךְ, בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּתְפִלּוֹת, בְּצִיצִית וּבִתְפִלִּין, בְּשַׁבָּתוֹת וּבְיָמִים טוֹבִים, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִוא לְעֹלָם, אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְאוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. }
עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לב ו)</small></small> עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעִת מְצֹא, מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה <small><small>(משלי יח כב)</small></small>, וְיַעֲקֹב בָּרֵיךְ לִבְנוֹי בְּזֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מט כח)</small></small> וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְדָוִד בְּזֹאת הֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה כְּשֶׁנִּלְחַם עִם אוֹיְבָיו, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים כז ג)</small></small> אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וכו', בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ, וְהַנָּבִיא כְּשֶׁרָאָה אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, לֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה אֶלָּא בַעֲבוּר זֹאת, וּפוּרְקָנָא דְיִשְׂרָאֵל לָא יֵיתֵי אֶלָּא בְזֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ג כא)</small></small> זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל, וִיהוּדָה לָא אִתְבָּרֵיךְ אֶלָּא בְזֹאת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג ז)</small></small> וְזֹאת לִיהוּדָה, וּמֹשֶׁה לָא בָּרֵיךְ יָת יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּזֹאת <small><small>(שם א)</small></small> וְזֹאת הַבְּרָכָה, וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת, עֲלֵיהּ כְּתִיב <small><small>(תהלים צב ז)</small></small> אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת.
{ עָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל זֹּאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךְ לְעֵת מְצֹא, מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב וַיָּפֶק רָצוֹן מֵיהו''ה, וְיַעֲקֹב בֵּרַךְ אֶת בָּנָיו בְּזֹּאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וְדָוִד בְּזֹּאת הֵפִיק רְצוֹנוֹ מֵיהו''ה כְּשֶׁנִּלְחַם עִם אוֹיְבָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה וְכוּ' בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ, וְהַנָּבִיא, כְּשֶׁרָאָה אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, לֹא רָאָה לָהֶם מְנוּחָה אֶלָּא בַּעֲבוּר זֹּאת, וּגְאֻלַּת יִשְׂרָאֵל לֹא תָבא אֶלָּא בְּזֹּאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל, וִיהוּדָה לֹא הִתְבָּרֵךְ אֶלָּא בְּזֹּאת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְזֹּאת לִיהוּדָה, וּמֹשֶׁה לֹא בֵרַךְ אֶת יִשְׂרָאֵל אֶלָּא בְּזֹּאת, וְזֹּאת הַבְּרָכָה, וּמִי שֶׁלֹּא שָׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹּאת, עָלָיו כָּתוּב אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹּאת. }
<h3>דף מ ע''ב</h3>
וְכֵיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ, וּבָהּ מַשִּׂיג הַשֵּׁם, שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד, עַל זֹאת וַדַּאי, לְשֵׁם יהו''ה שֶׁהוּא עַל זֹאת, לָמָּה תִּקְנוּ בְּשַׁחֲרִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּמִּנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה, אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁהֲוַיָּ''ה הִיא עַל כָּל סְפִירָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מ ע''ב)</span></small></small> וּסְפִירָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד <small><small>(ד''ה א כט יא)</small></small> לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאֵין לָךְ פְּעוּלָה בַּתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא עַל יְדֵי מַלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אֲבָל בִּזְמָן שֶׁצָּרִיךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְהַצְדִּיק לַצַּדִּיק, וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה שֶׁהִיא מַלְכוּת, עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָל הַסְּפִירוֹת, וְנִקְרָאִין צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ, יהו''ה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(תהלים קמה יז)</small></small> צַדִּיק יהו''ה בְּכָל דְּרָכָיו, וּמְרַחֵם עַל בִּרְיוֹתָיו בִּצְדָקָה, אֵין צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, צ' אֲמֵנִים, ד' קְדוּשׁוֹת, ק' בְּרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְזֶהוּ צְדָקָה תְרוֹמֵם גּוֹי <small><small>(משלי יד לד)</small></small>, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם <small><small>(בראשית טו ו)</small></small> וַיַּחְשְׁבֶהָ לּוֹ צְדָקָה, וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה בָּהּ נֶאֱמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה נט יז)</small></small> וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיָן.
{ וְכֵיוָן שֶׁהָאָדָם בָּהּ יָפִיק רְצוֹנוֹ וּבָהּ מַשִּׂיג הַשֵּׁם, שֶׁזֶּהוּ סוֹד עַל זֹּאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד, עַל זֹּאת וַדַּאי, לְשֵׁם יהו''ה שֶׁהוּא עַל זֹּאת, לָמָּה תִקְּנוּ בְּשַׁחֲרִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּמִנְחָה לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּעַרְבִית לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּשַׁבָּת לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בְּיוֹם טוֹב לְמִדָּה יְדוּעָה, וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה לְמִדָּה יְדוּעָה? אֶלָּא מַה שֶּׁאָמַר עַל זֹּאת, הוּא מוֹרֶה שֶׁהֲוָיָ''ה הִיא עַל כָּל סְפִירָה וּסְפִירָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאֵין לְךְ פְּעֻלָּה בַּתַּחְתּוֹנִים אֶלָּא עַל יְדֵי מַלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אֲבָל בִּזְמַן שֶׁצָּרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַצְדִּיק לַצַּדִּיק וְלַעֲשׂוֹת עִמּוֹ צְדָקָה, שֶׁהִיא מַלְכוּת, עִם הַתַּחְתּוֹנִים, נִכְלָלִים בּוֹ כָּל הַסְּפִירוֹת, וְנִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ. יהו''ה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר צַדִּיק יהו''ה בְּכָל דְּרָכָיו, וּמְרַחֵם עַל בְּרִיּוֹתָיו בִּצְדָקָה, אֵין צְדָקָה אֶלָּא תְפִלָּה, צ' אֲמֵנִים, ד' קְדֻשּׁוֹת, ק' בְּרָכוֹת, ה' חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְזֶהוּ צְדָקָה תְרוֹמֵם גּוֹי, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְאַבְרָהָם וַיַּחְשְׁבֶהָ לּוֹ צְדָקָה, וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה בָּהּ, נֶאֱמַר בָּהּ וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיָן. }
מִצַּד ה הִיא צְדָקָה, וּמִצַּד י הִיא כּוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק אוֹת בְּרִית, עֲטָרָה בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, וּמִצַּד ו נֶאֱמַר בָּהּ <small><small>(איוב יא ט)</small></small> אֲרוּכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ, מִצַּד ה עִִלְיוֹנָה וּרְחָבָה מִנִּי יָם.
{ מִצַד ה הִיא צְדָקָה, וּמִצַּד י הִיא כוֹבַע עַל רֹאשׁ צַדִּיק אוֹת בְּרִית, עֲטָרָה בְרֹאשׁ כָּל צַדִּיק, וּמִצַּד ו נֶאֱמַר בָּהּ אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּהּ, מִצַּד ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּרְחָבָה מִנִּי יָם. }
וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה, כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהֶם, וְנִקְרָאִים נְבִיאִים, וּמַלְכוּת הִיא דִמְיוֹן כֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(הושע יב יא)</small></small> וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַנָּבִיא <small><small>(שם)</small></small> וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא כְמוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָאָה שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִין בָּהּ, כֵּן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאִין בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעִִלָה, וּכְמוֹ כֵּן לְמַטָּה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים, וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים, וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם, וְהַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִם מֵהֶם, שֶׁיֶּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר <small><small>(קהלת ה ז)</small></small> כִּי גָבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר וּגְבוֹהִים עֲלֵיהֶם, וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה <small><small>(הושע יב יא)</small></small>, וּלְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹּחוֹ שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ, וְהָבֵן אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ.
{ וּכְשֶׁרוֹצֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ נְבוּאָה, כָּל הַסְּפִירוֹת כְּלוּלִים בָּהֶם, וְנִקְרָאִים נְבִיאִים, וּמַלְכוּת הִיא דִמְיוֹן כֻּלָּם, שֶׁנֶּאֱמַר {{הושע יב יא}} וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר הַנָּבִיא {{שם}} וְדִבַּרְתִּי עַל הַנְּבִיאִים וְגוֹמֵר, שֶׁהִיא כְּמוֹ הָאַסְפַּקְלַרְיָאָה שֶׁכָּל הַפָּנִים נִרְאִין בָּהּ, כֵּן כָּל הַסְּפִירוֹת מַרְאִין בָּהּ כֹּחָם וְדִמְיוֹנָם וְצוּרוֹתָם, לְכָל נָבִיא כְּפִי הַשָּׂגָתוֹ לְמַעְלָה, וּכְמוֹ כֵּן לְמַטָּה הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּכִּסֵּא הַכָּבוֹד, וּבְכָל הַמַּלְאָכִים, וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּבְכָל הָרְקִיעִים, וְהַכִּסְאוֹת שֶׁבָּהֶם, וְהַמַּלְאָכִים הַתְּלוּיִם מֵהֶם, שֶׁיֶּשׁ מַלְאָכִים גְּבוֹהִים עֲלֵיהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר {{קהלת ה ז}} כִּי גָבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וּגְבהִים עֲלֵיהֶם, וְכֵן בְּכָל כּוֹכָב וּמַזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב {{תהלים קג יט}} וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְזֶהוּ וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה {{הושע יב יא}}, וּלְכָל אֶחָד נִדְמֶה כְּפִי כֹחוֹ, שֶׁהִיא נִשְׁמָתוֹ, וְהָבֵן אָמֵן בְּכָל כֹּחוֹ. }
יהו''ה הוּא בְכֶתֶר, שֶׁהָיָה קוֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבָד בַּכֶּתֶר, כְּשֶׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּמִדַּת רֵאשִׁית יָרַד עָלָיו, וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְּמָעִִלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה, כְמַדְלִיק נֵר מִנֵּר וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ, עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית.
{ יהו''ה הוּא בְכֶתֶר, שֶׁהָיָה קֹדֶם שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם הוּא וּשְׁמוֹ לְבַד בַּכֶּתֶר, כְּשֶׁבָּרָא הָעוֹלָם, בְּמִדַּת רֵאשִׁית יָרַד עָלָיו, וְלֹא הָיָה חָסֵר מִלְמָעְלָה, וְכֵן בְּכָל סְפִירָה, כְּמַדְלִיק נֵר מִנֵּר וְאֵינוֹ חָסֵר מִן הָרִאשׁוֹנָה וְלֹא מֵחֲבֶרְתָּהּ, עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית. }
וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בְזֹאת, כְּמוֹ שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָעִִלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵהָעִִלְיוֹנִים, וְאִיהִי יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּתַּחְתּוֹנִים, וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא <small><small>(ירמיה יט כג)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹאת, הִיא אִתְקְרִיאַת נְבוּאָה מִסִּטְרָא דִנְבִיאַיָּא, חָכְמָה מִסִּטְרָא דְחַכִּימַיָּיא, דְכָל סְפִירָן אִתְקְרִיאוּ חֲכָמִים.
{ וּמִי שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בְּזֹּאת כְּמוֹ שֶׁמַּכִּיר אוֹתוֹ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, בַּעֲבוּר שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵהָעֶלְיוֹנִים, וְהִיא יִחוּד וְקֶשֶׁר כֻּלָּם, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בַּתַּחְתּוֹנִים, וְעַל זֶה אָמַר הַנָּבִיא {{ירמיה יט כג}} אַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹּאת, הִיא נִקְרֵאת נְבוּאָה מִצַּד הַנְּבִיאִים, חָכְמָה מִצַּד הַחֲכָמִים, שֵׁכָּל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ חֲכָמִים. }
וְכ''ח אַתְוָון אִינוּן לְכָל עוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וְכֻלְּהוֹן אִינוּן בֵּין לִכְתִיבָה בֵּין לְכָל מִלָּה דְיִתְעֲבִיד בַּיְדִין, דְּעוֹבָדָא דְכ''ח פִּרְקִין אִינוּן בַּעֲשַׂר אֶצְבְּעָאן, וְדָא אִיהוּ רָזָא מֵהַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעִל, וְכֹלָּא בְחָכְמָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ.
{ וְעָֹשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת הֵן לְכָל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְכֻלָּן הֵן בֵּין לִכְתִיבָה בֵּין לְכָל דָּבָר שֶׁיַּעֲשֶׂה בַיָּדַיִם, שֶׁמַּעֲשֶׂה שֶׁל עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה הַפְּרָקִים הֵם בְּעֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, וְזֶהוּ הַסּוֹד, מֵהַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, וְהַכֹּל בְּחָכְמָה, וְסוֹד הַדָּבָר - כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. }
אִית חָכְמָ''ה מִסִּטְרָא דְאַתְוָון, וְאִית חָכְמָה מִסִּטְרָא דִנְקוּדִין, דְּאַתְוָון אִינוּן בַּת קוֹל, וּבְהוֹן רָזָא דְדִבּוּרָא לִדְרָשָׁא וּלְכָל מִלָּה דְתַלְיָיא בִדְרָשָׁא, תַּגִּין אִינוּן לְמַחֲשָׁבָה, וְאִינוּן בְּרָזָא דְהַאי קְרָא <small><small>(שמות לא ד)</small></small> וְלַחֲשׁוֹב מַחֲשָׁבוֹת וכו', וְכֻלְּהוֹן תַּלְיָין בִּשְׁכִינְתָּא תַתָּאָה, וְאִיהִי כְלָלָא דְכֻלְּהוּ.
{ יֵשׁ חָכְמָה מִצַּד שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת, וְיֵשׁ חָכְמָה מִצַּד שֶׁל הַנְּקֻדּוֹת, שֶׁהָאוֹתִיּוֹת הֵן בַּת קוֹל, וּבָהֶן סוֹד הַדִּבּוּר לִדְרָשָׁה וּלְכָל דָּבָר שֶׁתָּלוּי בִדְרָשָׁה. הַתָּגִים הֵם לְמַחֲשָׁבָה, וְהֵם בְּסוֹד הַכָּתוּב הַזֶּה וְלַחְשֹׁב מַחֲשָׁבֹת וְכוּ', וְכֻלָּם תְּלוּיִים בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהִיא הַכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם. }
וּבְרָזָא דְא תִשְׁכַּח טַעֲמִין וּנְקוּדִין וְאַתְוָון, וְהָכִי בְּכָל אָת וְאָת, וְרָזָא דְמִלָּה [ציור] תְּלַת תַּגִּין לְעִילָא כְּמוֹ זַיְינִין דְּסֵפֶר תּוֹרָה, בָּהּ רְשִׁימִין <small><small>(ס''א רמיזין)</small></small> כִּתְרִין וּנְקוּדִין וְאַתְוָון, וְהָכִי בְכָל אָת וְאָת, ש שַׁבָּת הַגָּדוֹל בִּינָה, שַׁבָּת הַקָּטָן מַלְכוּת, ב' תְּרֵין דְּרוֹעִין גְּדוּלָה גְבוּרָה, ת' תִּפְאֶרֶת, בֵּיהּ שְׁקִיל שַׁבָּת לְכָל אוֹרַיְיתָא, תְּלַת כִּתְרִין דְש תְּלַת סְפִירָן עִלָּאִין, וְכֻלְּהוּ כְּלִילָן בִּתְיוּבְתָּא. דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר תְּפִלַּת כָּל פֶּה.
{ וּבְסוֹד זֶה תִמְצָא אֶת הַטְּעָמִים וּנְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת, וְכֵן בְּכָל אוֹת וָאוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר שְׁלֹשָׁה תָגִים לְמַעְלָה כְּמוֹ זַיְינִים שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, בָּהּ רְשׁוּמִים {{רמוזים}} כְּתָרִים וּנְקֻדּוֹת וְאוֹתִיּוֹת, וְכָךְ בְּכָל אוֹת וְאוֹת. ש' שַׁבָּת הַגָּדוֹל בִּינָה, שַׁבָּת הַקָּטָן מַלְכוּת, ב' שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, גְּדֻלָּה גְּבוּרָה, ת' תִּפְאֶרֶת. בּוֹ שְׁקוּלָה שַׁבָּת לְכָל הַתּוֹרָה, שְׁלֹשָׁה כְתָרִים שֶׁל ש, שָׁלֹשׁ סְפִירוֹת עֶלְיוֹנוֹת, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר תְּפִלַּת כָּל פֶּה. }
<h3>דף מא ע''א</h3>
וְהָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי תְּפִלַּת כָּל פֶּה, אֶלָּא <small><small>(כל)</small></small> אִיהוּ בֶ''ן י''ה מִן בִּינָ''ה, וְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ מְמוּצָע בִּתְּלַת אַתְוָון דְּאִינוּן יה''ו, דְאִתְכְּלִילָן בְּבִינָה, וְאִיהוּ מְמוּצָע כְּגוּפָא בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין, וְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מא ע''א)</span></small></small> אוֹת בַּצַּדִּיק, דְּאִיהוּ כְּלִיל בְּא''ת, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מֵא' וְעַד ת', וְאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא קַדְמָאִין, וּתְלַת בַּתְרָאִין, וְאִיהוּ כְּלִיל תְּרֵין ו'ו' דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות כח ז)</small></small> עַל שְׁתֵּי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר, דְּאִינוּן <small><small>(נ''א ואינון)</small></small> י''ב בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא דְּאִתְקְרִיאוּ אֶמְצָעִיּוֹת, וְכֻלְּהוּ חַ''י בִּרְכָאָן דְּאִתְכְּלִילָן בְּה דְּאִינוּן תְּלַת וָוִי''ן, <small><small>(נ''א דאתמר בהון יו''ד ה''א וא''ו ה''א)</small></small>, דְּאִיהוּ דוּ פַּרְצוּפִין, וְדָא אִיהוּ שִׁעוּר קוֹמָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, בְּמַאי סָלְקַת לְעִִשֶׂר בְּאָת י'.
{ וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הַזֶּה נִקְרָא תְּפִלַּת כָּל פֶּה, אֶלָּא {{כל}} הוּא בֶ''ן י''ה מִן בִּינָה, וְהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הוּא מְמֻצָּע בְּשָׁלֹשׁ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יה''ו, שֶׁנִּכְלָלוֹת בַּבִּינָה, וְהִיא מְמֻצָּע כְּמוֹ גוּף בֵּין שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, וְהוּא אוֹת בְּצַדִּיק, שֶׁהוּא כָלוּל בְּא''ת, שֶׁהִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הַכְּלוּלָה מֵא' עַד ת', וְהוּא כוֹלֵל שָׁלֹשׁ בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה הָרִאשׁוֹנוֹת וְשָׁלֹשׁ אַחֲרוֹנוֹת, וְהוּא כוֹלֵל שְׁנֵי ו' ו', שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן עַל שְׁתֵּי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר, שֶׁהֵן {{והן}} שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁנִּקְרְאוּ אֶמְצָעִיּוֹת, וְכָל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁנִּכְלְלוּ בָהּ, שֶׁהֵן שָׁלֹשׁ וָוִי''ם, שֶׁהוּא דוּ פַרְצוּפִים, וְזֶהוּ שִׁעוּר קוֹמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, בַּמָּה עוֹלוֹת לְעֶשֶׂר? בָּאוֹת י'. }
קָם סָבָא חַד פָּתַח וְאָמַר, וַדַּאי ה' אִית בָּהּ תְּלַת וָוִי''ן, דְּאִינוּן חַ''י בִּרְכָאָן, כְּגַוְונָא דָא [ציור], דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי י ו)</small></small> וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק, מַאי רֹאשׁ צַדִּיק דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּבֵיהּ שַׁרְיָין חַ''י בִּרְכָאָן דְּה' עִלָּאָה, וּמִנֵּיהּ אִתְמְשִׁיכוּ לְה' זְעִירָא עַל יְדָא דְצַדִּיק, וּבְגִין דָּא גוּף וּבְרִית חַשְׁבִינָן חַד.
{ קָם זָקֵן אֶחָד, פָּתַח וְאָמַר: וַדַּאי שֶׁבַּה' יֵשׁ לָהּ שָלֹש וָוי''ם, שֶׁהֵן שְמוֹנֶה עִשּרה בְּרָכות, כְּמוֹ זֶה: {{ציור}}, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וּבְרָכות לְראשׁ צַּדּיּק, מַה זֶה ראשׁ צַדִּיּק? זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שְׁבּוֹ שׁוֹרוֹת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל ה' הָעֶלְיוֹנָה, וּמִמֶּנּוּ נִמְשְׁכוּ לַה' הַתַּחְתּוֹנָה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, וּמִשּׁוּם זֶה גוּף וּבְרִית נֶחְשָׁבִים לְאֶחָד. }
ו' דְּאִיהוּ בִמְצִיעוּת ה''ה, אִיהוּ שִׁעוּר קוֹמָה, וְאִיהוּ אַמָּה, וְסָלִיק <small><small>(נ''א דסליק)</small></small> בְּאָת י' לְעִִשֶׂר אַמּוֹת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כו טז)</small></small> עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, דָּא ו' י', דְּאִיהוּ בְרָזָא דְז', דְּכָל תַּגִּין בֵּיהּ אִתְקְרִיאוּ.
{ ו' שֶׁהוּא בְאֶמְצַע ה''ה, הוּא שִׁעוּר קוֹמָה, וְהוּא אַמָּה, וְעוֹלֶה {{שעולה}} בָאוֹת י' לְעֶשֶׂר אַמּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה רֹחַב הַקֶּרֶשׁ הָאֶחָד, זֶה ו' י', שֶׁהוּא בְסוֹד שֶׁל ז', שֶׁכָּל הַתָּגִים נִקְרָאִים בּוֹ. }
שְׁתֵּי כְתֵפֹת <small><small>(שם כח ז)</small></small> חֹבְרֹת דָּא כָתֵף עִלָּאָה וְכָתֵף תַּתָּאָה, דְאִינוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וְאִינוּן ה''ה, אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו אִינוּן ו' ו', וּבְהוֹן אִתְעֲבִיד ה' ה' בְּחִבּוּרָא, וּבְגִין דָּא אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר <small><small>(שם)</small></small>.
{ שְׁתֵּי כְתֵפֹת חֹבְרֹת, זוֹ כָתֵף עֶלְיוֹנָה וְכָתֵף תַּחְתּוֹנָה, שֶׁהֵן יָמִין וּשְׂמֹאל, וְהֵן ה''ה. אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו, הֵם ו' ו', וּבָהֶם נַעֲשִׂים ה' ה' בְּחִבּוּר, וּמִשּׁוּם זֶה אֶל שְׁנֵי קְצוֹתָיו וְחֻבָּר. }
בְּכָל אֲתַר אַמָּה אִיהִי ו', וּבְגִין דָּא אִיהִי בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, וַחֲצִי הָאַמָּה דָא י', דִּתְרֵין יוּדִי''ן אִינוּן שִׁעוּרָא דְאַמָּה, וְאָת י' שִׁעוּרָא דִילָהּ תְּלַת טְפָחִים, וְדָא ג', וְעִִשֶׂר אַמּוֹת דָּא אִיהוּ שִׁעוּרָא דְגוּפָא דְבַר נַשׁ, לָקֳבֵל עֲשָׂרָה דְבָרִים דְּאִתְּמַר בְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה, וְלָא אִשְׁתָּאַר בְּזִמְנָא דָא אֶלָּא אַרְבַּע <small><small>(ס''א דאסתלק ו' ואשתאר ד' מן דו פרצופין, ושעורא דכלא ו', באת י' סליק לעשר)</small></small>, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ.
{ בְּכָל מָקוֹם אַמָּה הִיא ו', וּמִשּׁוּם זֶה הִיא בַת שִׁשָּׁה טְפָחִים, וַחֲצִי הָאַמָּה זוֹ י', שֶׁשְּׁתֵּי יוֹדִי''ן הֵן שִׁעוּר שֶׁל אַמָּה, וְהָאוֹת י' הַשִּׁעוּר שֶׁלָּהּ שְׁלֹשָׁה טְפָחִים, וְזֶה ג', וְעֶשֶׂר אַמּוֹת זֶהוּ שִׁעוּר שֶׁל גּוּף אָדָם, כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה דְבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ בְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה, וְלֹא נִשְׁאָר בַּזְּמַן הַזֶּה אֶלָּא אַרְבָּעָה {{שנתעלתהו'ונשארה ד'מדופרצופים, ושעור של הכל ו', באות י' עולה לעשר}}, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ. }
וְכֻלְּהוּ רְמִיזֵי בְגוּפָא כְּגַוְונָא דָא, בִּדְרוֹעָא יְמִינָא תְרֵין אַמִּין מִן פִּרְקָא לְפִרְקָא, וְכֵן בִּדְרוֹעָא שְׂמָאלָא תְּרֵין, הָא אַרְבַּע, וְכֵן בִּתְּרֵין שׁוֹקִין ד' הָא ח', וּבְגוּפָא תְּרֵין הָא עִִשֶׂר, דָּא אִיהוּ עִִשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, הַקֶּשֶׁ''ר אִיהוּ בְהִפּוּךְ אַתְוָון, בֵּין קֶשֶׁר לְקֶשֶׁר.
{ וְכֻלָּם רְמוּזִים בַּגּוּף כְּמוֹ זֶה: בִּזְרוֹעַ יָמִין שְׁתֵּי אַמּוֹת מִפֶּרֶק לְפֶרֶק, וְכֵן בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל שְׁתַּיִם, הֲרֵי אַרְבַּע, וְכֵן בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם אַרְבַּע, הֲרֵי שְׁמוֹנֶה, וּבַגּוּף שְׁתַּיִם, הֲרֵי עֶשֶׂר, זֶהוּ עֶשֶׂר אַמּוֹת אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ, הַקֶּשֶׁ''ר הוּא בְּהִפּוּךְ הָאוֹתִיּוֹת, בֵּין קֶשֶׁר לְקֶשֶׁר. }
וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָת <small><small>(שם כו כז)</small></small>, אִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיָד יָמִין, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן דְּיָד שְׂמָאלָא, וְאִינוּן חָמֵשׁ אֶצְבְּעָאן כֻּלְּהוּ מִדָּה לַבְּרִיחִים, וְאִינוּן מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְגוֹמֵר <small><small>(ישעיה מ יב)</small></small>, וְהָא אוּקְמוּהוּ, וְאִינוּן אָ אֵ אֹ אִ אֻ חָמֵשׁ נְקוּדִין אִלֵּין, דְּאִנּוּן קָמֵ''ץ צֵרִ''י חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שֻׁרֵ''ק, אִינוּן בְּרָזָא דְאלהי''ם, דְּהָכִי סְלִיק בְּחֻשְׁבַּן, וְרָזָא דְאלהי''ם מָלֵא י''ה, וְדָא אִיהוּ <small><small>(נ''א יה''ו)</small></small> בִּינָה וַדַּאי.
{ וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָת, הֵם חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד יָמִין, וַחֲמִשָּׁה בְרִיחִים לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן הַשֵּׁנִית, חֲמֵשׁ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל יַד שְׂמֹאל, וְאוֹתָן חָמֵשׁ אֶצְבָּעוֹת, כֻּלָּן מִדָּה לַבְּרִיחִים, וְהֵן - מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְגוֹמֵר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ, וְהֵם אָ אֵ אֹ אִ אֻ. חָמֵשׁ נְקֻדּוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵן קָמֵ''ץ צֵרֵ''י חֹלֵ''ם חִירֵ''ק שׁוּרֵ''ק, הֵן בְּסוֹד שֶׁל אֱלֹהִי''ם, שֶׁכָּךְ עוֹלֶה בְחֶשְׁבּוֹן, וְסוֹד שֶׁל אֱלֹהִי''ם מָלֵא י''ה, וְזֶהוּ {{יה''ו}} בִּינָה וַדַּאי. }
וְהָכִי בְרָזָא ה' אַלְפִי''ן כְּלִילָן בְּה' תַּתָּאָה, וְאִלֵּין אַתְוָון אִינוּן תְּלַת נְשָׁמָה רוּחַ וְנֶפֶשׁ, ה' זְעִירָא גוּפָא בֵּית קִבּוּל דְּכֻלְּהוּ, פְּתִילָה <small><small>(ס''א פתיל ה')</small></small> דְּאִתְאַחֲדָן בֵּיהּ תְּלַת גּוּוָנִין דִּשְׁרַגָּא, דְאִיהוּ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי כ כז)</small></small>, זַיִת מִזֵּתִים דָּא צַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ, כָּתִית דְּכַתִּישׁ כְּתִישָׁא בְאִינוּן אָתִין <small><small>(ס''א זיתין)</small></small> דְּאִינוּן אֵבָרֵי גוּפָא, וְדָא בְרִית מִילָה, לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא דְאִתְקְרִיאַת גַּד.
{ וְכָךָ בְּסוֹד ה' אַלְפִי''ן כְּלוּלִים בַּה' הַתַּחְתּוֹנָה, וְהָאוֹתִיּוֹת הַלָּלוּ הֵן שָׁלֹשׁ, נְשָׁמָה רוּחַ וְנֶפֶשׁ. ה' זְעִירָה הַגּוּף, בֵּית קִבּוּל שֶׁל כֻּלָּם, הַפְּתִילָה {{פתיל ה'}} שֶׁנֶּאֱחָזִים בָּהּ שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵיי הַנֵּר, שֶׁהוּא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. זַיִת מִזֵּיתִים זֶה צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שֶׁמֶן זַיִת זַךְ, כָּתִית, שֶׁכּוֹתֵשׁ כְּתִישָׁה בְּאוֹתָן הָאוֹתוֹת {{זיתים}}, שֶׁהֵן אֵיבְרֵי הַגּוּף, וְזוֹ בְרִית מִילָה, אֶל הַשְּׁכִינָה שֶׁנִּקְרֵאת גַּד. }
<h3>דף מא ע''ב</h3>
וְרָזָא דְמִלָּה וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא <small><small>(במדבר יא ז)</small></small>, בְּהַהוּא יוּ''ד אִתְעֲבִידַת גִּיד, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת גַּד, בְּגִין דְּאִיהִי כְּלִילָא מִז' סְפִירָאן דְּסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן גַּד, וְאַמָּאי אִתְקְרִיאַת מָן, בְּגִין דְּכֹלָּא לָא יָדְעוּ מַה הוּא, דְּנָחִית לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָן דְּאִיהוּ כִּזְרַע גַּד חִוָּור, וְעִינוֹ כְּעִין הַבְּדֹלַח <small><small>(שם)</small></small>, דְּאִיהוּ חִוָּור מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְטַעִִמּוֹ כְּצַפִּיחִית בִּדְבָשׁ <small><small>(שמות טז לא)</small></small> מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, מַה הוּא, כְלִיל מֵעֲשַׂר אַתְוָון דְּאִינוּן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מא ע''ב)</span></small></small> יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְדָא מַנָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְסָלִיק לְחֻשְׁבַּן מ''ה, וְלָא יָדְעוּ מַ''ה הוּא.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא, בְּאוֹתָהּ יוֹ''ד נַעֲשֵׂית גִּיד, וְלָמָּה נִקְרֵאת גַּד? מִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה מִשֶּׁבַע סְפִירוֹת שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן גַּד, וְלָמָּה נִקְרֵאת מָן? מִשּׁוּם שֶׁהַכֹּל לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, שֶׁהוֹרִיד לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָן שֶׁהוּא כִּזְרַע גַּד לָבָן וְעֵינוֹ כְּעֵין הַבְּדלַח, שֶׁהוּא לָבָן מִצַּד הַיָּמִין, וְטַעֲמוֹ כְּצַפִּיחִית בִּדְבָשׁ מִצַּד הַשְּׂמֹאל. מַה הוּא, כָּלוּל מֵעֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְזֶה הַמָּן שֶׁל הַתּוֹרָה, וְעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן מ''ה, וְלֹא יָדְעוּ מַ''ה הוּא. }
וְעִרֶב רַב שְׁאִילוּ בִּשְׂרָא וְיָהִיב לוֹן, וּמַה כְּתִיב <small><small>(במדבר יא לג)</small></small> הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם טֶרֶם יִכָּרֵת וְאַף יהו''ה כו', וְהַאי בָּשָׂר הָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין בַּבָּשָׂר הַיּוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם, דָּא מַנָּא דְאָכְלוּ עִרֶב רַב, וְעִם כָּל דָּא אָמְרוּ עֲלָהּ אֵין דָּבָר טָמֵא <small><small>(ס''א רע)</small></small> יוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם.
{ וְעֵרֶב רַב בִּקְשׁוּ בָּשָׂר, וְנָתַן לָהֶם, וּמַה כָּתוּב? הַבָּשָׂר עוֹדֶנּוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם טֶרֶם הִכָּרֵת וְאַף יהו''ה כוּ', וְהַבָּשָׂר הַזֶּה הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, בַּבָּשָׂר הַיּוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם זֶה הַמָּן שֶׁאָכְלוּ עֵרֶב רַב, וְעִם כָּל זֶה אָמְרוּ עָלָיו, אֵין דָּבָר טָמֵא {{רע}} יוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם. }
וְרָזָא דְהַאי בָּשָׂר מַאי נִיהוּ, אֶלָּא כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית ו ג)</small></small> בְּשַׁגָּם הוּא בָשָׂר, וְרָזָא דָא לְחַכִּימֵי לִבָּא אִתְמַסַּר, וְהַאי בָשָׂ''ר בְּהִפּוּכָא שֶׁבֶ''ר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם מב יט)</small></small> שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם, אִם זָכוּ בָּשָׂר קֹדֶשׁ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(איוב יט כו)</small></small> וּמִבְּשָׂרִי אֶחזֶה אֱלוֹ''הַ, וְאִם לָא נָטְרִין בְּהַאי בָּשָׂ''ר אוֹת בְּרִי''ת, אִתְהַפַּךְ לוֹן בַּשֶּׁבֶ''ר. <small><small>(ס''א מצאתי)</small></small> וְתָא חֲזִי כָּל שְׁמָא דְאִיהִי מִן תְּרֵין אַתְוָון כְּגוֹן כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים <small><small>(ישעיה כו ד)</small></small> תַּלְיָא מִן חָכְמָה, וּמִן תְּלַת אַתְוָון תַּלְיָין מִן בִּינָה, וּמִן אַרְבַּע תַּלְיָן מִן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּמִן חָמֵשׁ תַּלְיָין בְּחָמֵשׁ סְפִירָן, וּמִן שִׁית תַּלְיָין מִן צַדִּיק, וּמִן שֶׁבַע וְתִשְׁעָה בֵּיהּ, מִן עִִשֶׂר בִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבָהּ מְעַשְּׂרִין, וּבְגִין דְּאִיהִי כְלִילָא מֵעִִשֶׂר, אִתְּמַר בָּהּ אֵין שְׁכִינָה שׁוֹרָה בְּפָחוּת מֵעֲשָׂרָה <small><small>(כאן חסר)</small></small>.
{ וְסוֹד הַבָּשָׂר הַזֶּה מַה הוּא? אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, וְהַסּוֹד הַזֶּה נִמְסַר לְחַכְמֵי לֵב, וְזֶה הַבָּשָׂ''ר בְּהִפּוּךְ שֶׁבֶ''ר, וְעָלָיו נֶאֱמַר שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם, אִם זָכוּ - בְּשַׂר קֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִבְּשָׂרִי אֶחֱזֶה אֱלוֹ''הַּ, וְאִם לֹא שׁוֹמְרִים בַּבָּשָׂ''ר הַזֶּה אוֹת בְּרִית, מִתְהַפֵּךְ לָהֶם לְשֶׁבֶ''ר. וּבֹא וּרְאֵה, כָּל שֵׁם שֶׁהוּא מִשְּׁתֵּי אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ כִּי בְּיָ''הּ יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, תָּלוּי מֵחָכְמָה, וּמִשָּׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת תְּלוּיִים מִבִּינָה, וּמֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת תְּלוּיִים מִשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, וּמֵחָמֵשׁ תְּלוּיִים בְּחָמֵשׁ סְפִירוֹת, וּמִשֵּׁשׁ תְּלוּיִים מִצַּדִּיק, וּמִשֶּׁבַע וְתִשְׁעָה בּוֹ, מִן עֶשֶׂר בַּשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבָהּ מְעַשְּׂרִים, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵעֶשֶׂר, נֶאֱמַר בָּהּ אֵין שׁוֹרָה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. }
זַרְקָ''א הַאי תַּגָּא אִיהִי י', וְחוּטָא דִילָהּ ו', וְהָא אוּקְמוּהוּ כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ אֵת וְלָא הֲווֹ מַפְסִיקִין, בְּגִין דְּאָת י' אִיהִי אַבְנָא מַרְגְּלִיתָא קַדִּישָׁא יְקָרָא, קִירְטָא אִיהִי שָׂפָה, כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ תִּקּוּנִין דְּאִינוּן אחה''ע בומ''ף וְגוֹמֵר, וְדָא ה' זְעִירָא, חָמֵשׁ אַבְנִין דְּקִירְטָא דָא ה' עִלָּאָה, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, אִתְעֲבִידוּ ה' אַבְנִין אֶחָד.
{ זַרְקָ''א, הַתַּג הַזֶּה הוּא י' וְהַחוּט שֶׁלָּהּ ו', וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ כּוֹרְכִים אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ אֵת, וְלֹא הָיוּ מַפְסִיקִים, מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹת י' הִיא אֶבֶן מַרְגָּלִית קְדוֹשָׁה יְקָרָה, הַקֶּלַע הִיא שָׂפָה, כְּלוּלָה מֵחֲמִשָּׁה תִקּוּנִים, שֶׁהֵם אחה''ע בומ''ף וְגוֹמֵר, וְזוֹ ה' זְעִירָה, חָמֵשׁ אֲבָנִים שֶׁל הַקֶּלַע זוֹ ה' הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, נַעֲשׂוּ ה' אֲבָנִים אַחַת. }
כְּרִיכוּ דְכוּלְהוּ ו' דְאִיהוּ כְלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, וּבְהַהוּא כְּרִיכוּ צָרִיךְ לְסַחֲרָא קִירְטָא וּלְאָרְכָא בָּהּ, הַאי אַבְנָא כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ, <small><small>(נ''א מעשר)</small></small>, עַד דְּסָלִיק לָהּ עַד אֵין סוֹף, וְרָזָא דְמִלָּה לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ <small><small>(שם יז כ)</small></small>.
{ הַכְּרִיכָה שֶׁל כֻּלָּם ו', שֶׁהוּא כוֹלֵל אֶת שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינוּ יהו''ה אֶחָד, וּבְאוֹתָהּ כְּרִיכָה צָרִיךְ לְסוֹבֵב אֶת הַקֶּלַע וּלְהַאֲרִיךְ בּוֹ, הָאֶבֶן הַזּוֹ כְּלוּלָה מֵחָמֵשׁ {{נ''א מעשר}}, עַד שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ עַד אֵין סוֹף, וְסוֹד הַדָּבָר - לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ. }
כַּד הַאי אַבְנָא בָּעַאת לְמֶעֱבַד דִּינָא בַּעֲמָלֵק, אוֹ בְּסִטְרִין אָחֳרָנִין, וְכֵן בְּחַיָּיבִין, נָטְלָא מִגְּבוּרָה, וְאִתְכְּלִילָן בָּהּ כָּל סְפִירָאן, וְאִתְקְרִיאוּ בָּהּ כֻּלְּהוּ גְבוּרוֹת, וְכַד בָּעַאת לְמֶעֱבַד חִנָּא וְחִסְדָּא בְּעָלְמָא, נָטְלָא מֵחֶסֶד, וְכֻלְּהוּ סְפִירָן אִתְכְּלִילָן בָּהּ וְאִתְקְרִיאוּ חֲסָדִים, וְכַד בָּעַאת לְרַחֲמָא עַל עָלְמָא, נָטְלָא מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְכֻלְּהוּ סְפִירָן אִתְכְּלִילוּ בָּהּ, וְאִתְקְרִיאוּ רַחֲמֵי.
{ כְּשֶׁהָאֶבֶן הַזּוֹ רוֹצָה לַעֲשׂוֹת דִּין בַּעֲמָלֵק, אוֹ בִצְדָדִים אֲחֵרִים, וְכֵן בָּרְשָׁעִים, נוֹטֶלֶת מִגְּבוּרָה, וְנִכְלָלִים בָּהּ כָּל הַסְּפִירוֹת, וְכֻלָּם נִקְרָאִים בָּהּ גְּבוּרוֹת, וּכְשֶׁרוֹצָה לַעֲשׂוֹת חֵן וָחֶסֶד בָּעוֹלָם, נוֹטֶלֶת מֵחֶסֶד, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִכְלָלוֹת בָּהּ, וְנִקְרָאוֹת חֲסָדִים, וּכְשֶׁרוֹצָה לְרַחֵם עַל הָעוֹלָם, נוֹטֶלֶת מִן הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִכְלָלוֹת בָּהּ, וְנִקְרָאוֹת רַחֲמִים. }
וְהַאי י' אִיהִי בְּכָל סִטְרָא, אִם כֵּן בְּמַאי אִשְׁתְּמוֹדְעַת כַּד נָטְלָא מֵאֲבָהָן, אֶלָּא בִּנְקוּדָה, כַּד אִיהִי נְקִידָא מִסִּטְרָא דְקמ''ץ נַטְלָא מֵחֶסֶד, וְכַד אִיהִי נְקִידָא מִסִּטְרָא דִשְׁבָ''א נַטְלָא <small><small>(ס''א ינקא)</small></small> מִגְּבוּרָה, וְכַד נְקִידָא מֵחֹלֵ''ם אִיהוּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דִתְלַת נְקוּדִין אִלֵּין אִינוּן מַיָּא וְאֶשָּׁא וְרוּחָא <small><small>(כאן חסר והוא בתקוז''ח דף כ''ד ע''ג)</small></small>.
{ וְהַי' הַזּוֹ הִיא בְכָל צַד, גַּם כֵּן בַּמֶּה נוֹדַעַת כְּשֶׁנּוֹטֶלֶת מִן הָאָבוֹת? אֶלָּא בִנְקֻדָּה. כְּשֶׁהִיא מְנֻקֶּדֶת מִצַּד שֶׁל הַקָּמֵ''ץ הִיא נוֹטֶלֶת מֵחֶסֶד, וּכְשֶׁהִיא מְנֻקֶּדֶת מִצַּד שֶׁל שְׁבָ''א הִיא נוֹטֶלֶת {{יונקת}} מִגְּבוּרָה, וּכְשֶׁמְּנֻקֶּדֶת מֵחֹלֵ''ם הִיא מִצַּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. שְׁלֹשׁ הַנְּקֻדּוֹת הַלָּלוּ הֵן מַיִם וְאֵשׁ וְרוּחַ. }
וַיֹּאמֶר אֵי הֶבֶל אָחִיךָ <small><small>(בראשית ד ט)</small></small>, תָּא חֲזִי תְּרֵין אַתְוָון אִלֵּין דְּאִסְתַּלְקוּ מִנֵּיהּ, דִּבְהוֹן חָב, גָּרְמוּ לֵיהּ מִיתָה, א' אָמוֹן מוּפְלָא וּמְכוּסֶה, י' מַחֲשָׁבָה, אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, אַבָּא, וְהָא כַּמָּה מַחֲשָׁבִין אִינוּן, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִתְקְרֵי מַחֲשָׁבָה, חָכְמָה עִלָּאָה אִתְקְרֵי מַחֲשָׁבָה, וּלְעִילָא לְעִילָא מַחֲשָׁבָה, וּלְעִילָא מִכֻּלְּהוּ מַחֲשָׁבָה, דְלֵית לְעִילָא מִנָּהּ, וְהִיא סְתִימָא דְכָל סְתִימִין, עִלָּאָה דְכָל עִלָּאִין, אִי תֵימָא דְסָלִיק מַחֲשַׁבְתֵּיהּ דְּאָדָם תַּמָּן, לָא, דְהָא אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ג י)</small></small> וָאִירָא כִּי עִירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, דְּהַאי עִרוֹם אַחֲזֵי דְאִתְפַּשַּׁט מַלְבּוּשֵׁיהּ, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בְּאַבָּא וָאֵחָבֵא, וּבִבְרָא וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה <small><small>(שמות ג ו)</small></small>.
{ וַיֹּאמֶר אֵי הֶבֶל אָחִיךְ, בֹּא וּרְאֵה, שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת אֵלּו שֶׁהִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ, שֶׁבָּהֶן חָטָא, גָּרְמוּ לוֹ מִיתָה. א' אָמוֹן מֻפְלָא וּמְכֻסֶּה, י' מַחֲשָׁבָה. אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: אַבָּא, וַהֲרֵי כַּמָּה מַחֲשָׁבוֹת הֵן., הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה, חָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת מַחֲשָׁבָה, וּלְמַעְלָה לְמַעְלָה מַחֲשָׁבָה, וּלְמַעְלָה מִכֻּלָּם מַחֲשָׁבָה, שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה, וְהִיא נִסְתֶּרֶת שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים, עֶלְיוֹנָה שֶׁל כָּל הָעֶלְיוֹנִים, אִם תֹּאמַר שֶׁעוֹלָה מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁל אָדָם לְשָׁם? לֹא, שֶׁהֲרֵי נֶאֱמַר בּוֹ וָאִירָא כִּי עֵירוֹם אָנֹכִי וָאֵחָבֵא, שֶׁהֲרֵי עֵירוֹם מַרְאֶה שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מִלְּבוּשׁוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בְּאַבָּא וָאֵחָבֵא, וּבַבֵּן - וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה. }
<h3>דף מב ע''א</h3>
אָמַר לֵיהּ בְּרִי בְּכֹלָּא חָאב, בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי לְבוּשָׁא לְמַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וּבְמַחֲשָׁבָה סְתִימָא, וְדָא הֲוָה מִיתָה דִילֵיהּ, דְּאִסְתַּלַּק מַחֲשָׁבָה סְתִימָא דְכָל סְתִימִין מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ חַ''י הַחַיִּי''ם, דְּבַאֲתַר דְּאִיהוּ תַמָּן לֵית מִיתָה תַמָּן, וְחָאב בְּמַחֲשָׁבָה סְתִימָא וְאִשְׁתָּאַר <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מב ע''א)</span></small></small> עִרוֹם מִינָהּ, מִכָּל מַה דִּלְעִילָא מִן אִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי תְּשׁוּבָה חָאב, וְאִסְתַּלְקוּ מִנֵּיהּ, וְאִי לַאו דְּקָמַת עִמֵּיהּ תְּשׁוּבָה וְגָלַת עִמֵּיהּ, הֲוָה אִתְאֲבִיד מִכָּל וָכֹל, וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים קל ג)</small></small> אִם עֲוֹנוֹת תִּשְׁמָר י''ה אדנ''י מִי יַעֲמוֹד, מִי יַעֲמוֹד וַדַּאי, וּבְגִין דָּא וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם <small><small>(ישעיהו נ א)</small></small>, הַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כב ז)</small></small> שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, אֶת לְאַסְגָּאָה שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה עִמָּהּ.
{ אָמַר לוֹ: בְּנִי, בַּכֹּל הוּא חָטָא, בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא לְבוּשׁ לַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת, וּבַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת, וְזוֹ הָיְתָה הַמִּיתָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִסְתַּלְּקָה הַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת שֶׁל כָּל הַנִּסְתָּרִים מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא חַ''י הַחַיִּי''ם, שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֵין שָׁם מִיתָה, וְחָטָא בַמַּחֲשָׁבָה הַנִּסְתֶּרֶת וְנִשְׁאַר עֵירוֹם מִמֶּנָּה. מִכָּל מַה שֶּׁלְּמַעְלָה מִן הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, הוּא חָטָא, וְהִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ, וְאִם לֹא שֶׁעָמְדָה עִמּוֹ תְשׁוּבָה וְגָלְתָה עִמּוֹ, הָיָה נֶאֱבָד מִכֹּל וָכֹל, וּמִשּׁוּם זֶה אִם עֲונוֹת תִּשְׁמָר יָהּ אדנ''י מִי יַעֲמֹד, מִי יַעֲמֹד וַדַּאי, וּמִשּׁוּם זֶה וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, אוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, אֶת לְרַבּוֹת שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה עִמָּהּ. }
אִימָּא עִלָּאָה קָמַת בְּאָדָם, וְאִימָּא תַּתָּאָה בְּהֶבֶל, דְּחוֹבָא דְאָדָם רַב הֲוָה מִדְּהֶבֶל, וּבְגִין דָּא בְרִי א''י מִן אהי''ה, אִיהוּ א''י דְחָב בֵּיהּ הֶבֶל, וְאִסְתַּלְקוּ וְאִשְׁתְּאָרַת <small><small>(נ''א קין ואסתלק ואשתארו)</small></small>, ה''ה, וּבְגִין דָּא אֵ''י הֶבֶל אָחִיךָ, וְאִיהוּ א''י מִן אדנ''י, וְאִשְׁתָּאַר ד''ן מִן אדנ''י, חוֹבָא דְאָדָם גָּרַם דְּאִסְתַּלַּק י''ו מִן יהו''ה, וְאִשְׁתָּאַר ה''ה.
{ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה עָמְדָה עִם אָדָם, וְהָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה עִם הֶבֶל, שֶׁחֶטְאוֹ שֶׁל אָדָם הָיָה גָדוֹל מִשֶּׁל הֶבֶל, וּמִשּׁוּם זֶה, בְּנִי, א''י מִן אהי''ה, הוּא אֵ''י שֶׁחָטָא בּוֹ הֶבֶל אָחִיךְ, וְהִסְתַּלְּקוּ, וְנִשְׁאָר {{קין ונסתלק ונשארו}} ה''ה, וּמִשּׁוּם זֶה אֵ''י הֶבֶל אָחִיךְ, וְהוּא א''י מִן אדנ''י, וְנִשְׁאָר ד''ן מִן אדנ''י, הַחֵטְא שֶׁגָּרַם אָדָם שֶׁהִסְתַּלֵּק י''ו מִן יהו''ה, וְנִשְׁאָר ה''ה. }
אָמַר לֵיהּ אַבָּא וְהָא י''ו הֲוָה לֵיהּ לְמֶהֱוֵי ו''י, אָמַר לֵיהּ בְּרִי וַדַּאי דָּא רָזָא דְחָב בְּמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, דְּאִסְתַּלַּק י' מִן א, וְאִשְׁתְּאָרַת ו''י, בְּגִין דְּאִסְתַּלַּק מִתַּמָּן עִלַת הָעִלּוֹת דְּאִיהוּ מַחֲשָׁבָה סְתִימָא בְאָת י' מִן א, דְּלֵית יִחוּדָא <small><small>(ס''א מחשבה)</small></small> בַּר מִנֵּיהּ, וְהָכָא רָזָא דְלָא אִתְגַּלְיָיא עַד הַשְׁתָּא, וְדָא אִיהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ <small><small>(תהלים צא יד)</small></small>, שֵׁם י', דְּלֵית לְעִילָא מִנֵּיהּ כְּלָל, אֶלָּא הַהוּא דְבָרָא כֹלָּא, וְלֵית מָאן דְּבָרָא לֵיהּ, דְּאִית בּוֹרֵא דְאִתְבְּרִי, כְגוֹן מַיָּא דְאִיהוּ בֹּרֵא לַעֲשַׂבִּים וְגָדֵל לוֹן וְאִיהוּ אִתְבְּרִי, אֲבָל הַאי בָּרָא וְלָא אִתְבְּרִי, אִיהוּ דְלֵית אֱלֹ''הַ לְעִילָא מִנֵּיהּ.
{ אָמַר לוֹ: אַבָּא, וַהֲרֵי י''ו הָיָה לוֹ לִהְיוֹת ו''י? אָמַר לוֹ: בְּנִי, וַדַּאי זֶה הַסּוֹד שֶׁחָטָא בַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִסְתַּלֵּק י' מִן א' וְנִשְׁאֲרָה ו''י, מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּלֵּק מִשָּׁם עִלַּת הָעִלּוֹת, שֶׁהוּא מַחֲשָׁבָה סְתוּמָה בָּאוֹת י' מִן א', שֶׁאֵין יִחוּד {{מחשבה}} חוּץ מִמֶּנּוּ, וְכָאן סוֹד שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה עַד עַכְשָׁו, וְזֶהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי יִקְרָאֵנִי וְאֶעֱנֵהוּ, שֵׁם י' שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ כְּלָל, אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁבָּרָא הַכֹּל, וְאֵין מִי שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ, שֶׁיֵּשׁ בּוֹרֵא שֶׁנִּבְרָא, כְּמוֹ מַיִם שֶׁהוּא בוֹרֵא אֶת הָעֲשָׂבִים וּמְגַדֵּל אוֹתָם וְהוּא נִבְרָא, אֲבָל זֶה בָּרָא וְלֹא נִבְרָא, הוּא שֶׁאֵין אֱלוֹ''הַּ לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ. }
אָמַר לֵיהּ אַבָּא מַאי או''י הו''י, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הַאי אִיהוּ כַּד אִסְתַּלַּק א מִן אהי''ה, עִם י''ו מִן יהו''ה, אִתְעֲבִיד או''י, אָמַר לֵיהּ, אִי הָכִי הַאי א דְתַמָּן ו''י לְעִילָא מִן א' מִן אהי''ה אִיהִי, וּמִכָּל שְׁמָהָן, אָמַר לֵיהּ בְּרִי אִית א' דְאִיהִי בְדִיּוֹקְנָא דָא יוּ''ד, י' לְעִילָא ו' בְּאֶמְצַע ד' לְתַתָּא, וְדָא א' מִן אהי''ה, א' מִן אדנ''י, אֲבָל הַאי א סוֹפָהּ כִּתְּחִלָּתָהּ וּתְחִלָּתָהּ כְּסוֹפָהּ, וּבָהּ אָמַר עִלַּת הָעִלּוֹת אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן <small><small>(ישעיהו מד ו)</small></small>, וּבְאָת ו' דְאֶמְצָעִיתָא וּמִבַּלְעָדַי אֵין אלהי''ם.
{ אָמַר לוֹ: אַבָּא, מַה זֶּה או''י הו''י? אָמַר לוֹ: בְּנִי, זֶהוּ כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק א מִן אהי''ה, עִם י''ו מִן יהו''ה נַעֲשֶׂה או''י. אָמַר לוֹ: אִם כָּךְ, הָא' הַזּוֹ שֶׁשָּׁם ו''י לְמַעְלָה מִן א', מִן אהי''ה הִיא, וּמִכָּל הַשֵּׁמוֹת. אָמַר לוֹ: בְּנִי, יֵשׁ א שֶׁהִיא בִדְמוּת זֶה: יוֹ''ד, י' לְמַעְלָה ו' בָּאֶמְצַע ד' לְמַטָּה, וְזוֹ א' מִן אהי''ה, א' מִן אדנ''י, אֲבָל הָא' הַזּוֹ, סוֹפָהּ כִּתְחִלָּתָהּ, וּתְחִלָּתָהּ כְּסוֹפָהּ, וּבָהּ אָמַר עִלַּת הָעִלּוֹת אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן, וּבָאוֹת ו' שֶׁל הָאֶמְצַע וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִי''ם. }
אָמַר לֵיהּ הָא וַדַּאי אִתְגַּלְיָא לִי מַה דְּלָא יְדַעִִנָא עַד הַשְׁתָּא, וְלָא עָתִיד לְאִתְגַּלְיָא עַד יוֹמִין דְּיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא, אָמַר לֵיהּ אִי הָכִי אִשְׁתְּמוֹדָע דְּאִית אָדָם קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים, וְאִית אָדָם אָחֳרָא, אָמַר לֵיהּ בְּרִי הָכִי הוּא וַדַּאי, אָדָם דְּבָרָא לֵיהּ עִלַת הָעִלּוֹת בְּדִיּוֹקְנָא דִילֵיהּ סָתִים וְגָנִיז, הַאי גָּרַם דְּאִסְתַּלַּק עִלַּת הָעִלּוֹת, אָדָם תִּנְיָינָא חָאב בְּמַחֲשָׁבָה, וְאָדָם תְּלִיתָאָה חָאב בְּמַעֲשֶׂה, דִּתְלַת אָדָם אִינוּן, אָדָם דִּבְּרִיאָה, אָדָם דִּיְצִירָה, אָדָם דַּעֲשִׂיָּה, דְּלַאו כָּל חוֹבִין שָׁוִין.
{ אָמַר לוֹ: הֲרֵי וַדַּאי הִתְגַּלָּה לִי מַה שֶּׁלֹּא יָדַעְתִּי עַד עַכְשָׁו וְלֹא עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת עַד הַיָּמִים שֶׁיָּבֹא מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. אָמַר לוֹ: אִם כָּךְ, נוֹדַע שֶׁיֵּשׁ אָדָם קַדְמוֹן לְכָל קְדוּמִים, וְיֵשׁ אָדָם אַחֵר. אָמַר לוֹ: בְּנִי, כָּךְ הוּא וַדַּאי, הָאָדָם שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ עִלַּת הָעִלּוֹת בִּדְמוּתוֹ, סָתוּם וְגָנוּז, זֶה גָרַם שֶׁהִסְתַּלֵּק עִלַּת הָעִלּוֹת. אָדָם הַשֵּׁנִי חָטָא בְמַחֲשָׁבָה, וְאָדָם שְׁלִישִׁי חָטָא בְמַעֲשֶׂה, שֶׁשְּׁלֹשָׁה אָדָם הֵם, אָדָם שֶׁל בְּרִיאָה, אָדָם שֶׁל יְצִירָה, וְאָדָם שֶׁל עֲשִׂיָּה, שֶׁאֵין כָּל הַחֲטָאִים שָׁוִים. }
אָמַר לֵיהּ בְּרִי עִם כָּל דָּא הֲוָה ה' קַיְימָא קַמֵּיהּ דְּאָדָם, בָּתַר דְּאָתוּ עִרֶב רַב וְעָבְדוּ יַת עִִגְלָא, גָרְמוּ דְאִסְתַּלַּק ה' לְגַבֵּי ו''י, וְאִתְעֲבִיד הו''י, וּמָאן גָּרַם דָּא, הוֹי גּוֹי חוֹטֵא <small><small>(ישעיהו א ד)</small></small>, וְאִשְׁתְּאָרַת ה' בַּתְרָאָה יְחִידָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, דִּבְקַדְמֵיתָא וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן <small><small>(רות א יט)</small></small> ה''ה, לְבָתַר אִסְתַּלְּקַת ה' עִלָּאָה, אִשְׁתְּאָרַת ה' תַּתָּאָה בַּתְרָאָה יְחִידָה, בָּתַר דְּאִתְעָרְבוּ טוֹב עִם רָע, מַה דְּאַפְרִישׁ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וַיַּבְדֵּל אלהי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, גָּרְמוּ דְגָלַת שְׁכִינְתָּא וְאִתְעָרְבַת בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא, <small><small>(ס''א בין אומין דעלמא ובנהא עמה)</small></small> וּמְנַטְרָא לוֹן <small><small>(ס''א לנטרא לה)</small></small> בְּגָלוּתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא נָחִית קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכָל אַתְווֹי דְּאִסְתַּלְקוּ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן כו'.
{ אָמַר לוֹ: בְּנִי, עִם כָּל זֶה הָיְתָה ה' עוֹמֶדֶת לִפְנֵי אָדָם, אַחַר שֶׁבָּאוּ עֵרֶב רַב וְעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל, גָּרְמוּ שֶׁתִּסְתַּלֵּק ה' לְו''י וְנֶעֶשְׂתָה הו''י, וּמִי גָרַם אֶת זֶה? הוֹי גּוֹי חוֹטֵא, וְנִשְׁאֲרָה ה' אַחֲרוֹנָה יְחִידָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, שֶׁבַּתְּחִלָּה וַתֵּלַכְנָה שְׁתֵּיהֶן, ה''ה, אַחַר כָּךְ הִסְתַּלְּקָה ה' הָעֶלְיוֹנָה, וְנִשְׁאֲרָה ה' הַתַּחְתּוֹנָה יְחִידָה. אַחַר שֶׁהִתְעָרְבוּ טוֹב עִם רָע, מַה שֶּׁהִפְרִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּבְדֵּל אֱלֹהִי''ם בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, גָּרְמוּ שֶׁגָּלְתָה שְׁכִינָה וְהִתְעָרְבָה בֵּין הָאֻמּוֹת שֶׁל הָעוֹלָם {{בין אמות העולם ובניה עמה}} וְשׁוֹמֶרֶת אוֹתָם {{לשמר אותם}} בַּגָּלוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן יוֹרֵד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָל אוֹתִיּוֹתָיו שֶׁהִסְתַּלְּקוּ בַגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן כוּ'. }
<h2>תקונא עשרין, וחד ועשרין</h2>
<h3>דף מב ע''ב</h3>
<small><small><span style="color=#0055ff">(דף מב ע''ב)</span></small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, אלהי''ם מִ''י אֵלֶּ''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו מ כו)</small></small> שְׂאוּ מָרוֹם עִינֵיכֶם וּרְאוּ מִי בָרָא אֵלֶּ''ה.
{ תִּקּוּן עָשְׂרִים, וְאֶחָד וְעָשְׂרִים, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, אֱלֹהִי''ם מִ''י אֵלֶּ''ה, עָלָיו נֶאֱמַר שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וּרְאוּ מִ''י בָרָא אֵלֶּ''ה. }
בְּרֵאשִׁית, נָחְתוּ תַמָּן תְּרֵין סָבִין, וְאָמְרִין אִתְעֲסַקְנָא בְּמַה דַּהֲוִיתוּן וַאֲנַן לָא הֲוִינָן <small><small>(נ''א ולא הוינן)</small></small>, וְדָא ב' תְּרֵין רֵאשִׁית.
{ בְּרֵאשִׁית, יָרְדוּ שָׁם שְׁנֵי זְקֵנִים, וְאוֹמְרִים הִתְעַסַּקְנוּ בְּמַה שֶּׁהֱיִיתֶם, וְאָנוּ לֹא הָיִינוּ {{ולא היינו}}, וְזֶה ב', שְׁנֵי רֵאשִׁית. }
הָא סָבָא עִלָּאָה קָא נָחִית בֵּינַיְיהוּ, אָמַר הָא אֲנַן חַד, וּתְלַת הֲוִינָן וּכְעַן אֲנַן חַד, אלהי''ם וַדַּאי מִ''י בָרָא אֵלֶּה, מִ''י בָרָא בְאִלֵּין תְּלַת, וְאִיהִי רְבִיעָאָה, וּשְׁבִיעָאָה, <small><small>(ס''א וחמשאה)</small></small>, <small><small>(וס''א ותשיעאה)</small></small>.
{ הִנֵּה הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן יָרַד בֵּינֵיהֶם. אָמַר: הֲרֵי אָנוּ אֶחָד וְשָׁלֹשׁ הָיִינוּ, וְכָעֵת אָנוּ אֶחָד, אֱלֹהִי''ם וַדַּאי, מִ''י בָרָא אֵלֶּ''ה, מִי בָרָא בְּאֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ, וְהִיא רְבִיעִית וּשְׁבִיעִית {{וחמישית}} {{ותשיעית}}. }
בְּרֵאשִׁית אִינוּן שִׁית סָבִין, וּמָאן נִינְהוּ אֶת הַשָּׁמַיִם, וְאֶת הָאָרֶץ, הָא אֲנַן שִׁבְעָה וּתְלַת גְּנִיזִין עֲלַיְיהוּ.
{ בְּרֵאשִׁית הֵם שִׁשָּׁה זְקֵנִים, וּמִי הֵם? אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, הֲרֵי אָנוּ שִׁבְעָה, וּשְׁלֹשָׁה גְּנוּזִים עֲלֵיהֶם. }
בְּאִלֵּין שִׁבְעָה סָבִין וּבַת שְׁבַּת יְחִידָה לְקִבְלַיְהוּ שִׁבְעָה, וּבְגִין דָּא הָא אֲנַן שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת, חַד עוּלֵימָא הֲוָה מְזַנֵּב אַבַּתְרַיְיהוּ,
{ בְּשִׁבְעַת הַזְּקֵנִים הַלָּלוּ וּבַת, שֶׁבַּת יְחִידָה כְּנֶגְדָּם שִׁבְעָה, וּמִשּׁוּם זֶה הֲרֵי אָנוּ שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת, עֶלֶם אֶחָד הָיָה מְזַנֵּב אַחֲרֵיהֶם. }
וְאִלֵּין סָבִין אַעִִרְעוּ בְּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא וְחַבְרוֹי, אָמְרוּ לֵיהּ רַבִּי רַבִּי, אַנְתְּ וַחֲבֵרָךְ אַשְׁכַּחְתּוּן חַד עוּלֵימָא דְאִיהוּ בְאָרְחָא מְזַנֵּב אַבַּתְרַיְיכוּ.
{ וְאֵלּוּ הַזְּקֵנִים פָּגְשׁוּ אֶת הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וַחֲבֵרָיו, אָמְרוּ לוֹ: רַבִּי רַבִּי, אַתָּה וַחֲבֵרֶיךְ מְצָאתֶם עֶלֶם אֶחָד שֶׁהוּא בַדֶּרֶךְ מְזַנֵּב אַחֲרֵיכֶם? }
אָמַר לוֹן, אַעִִרַעִִנָא בְמַשִּׁרְיָין סַגִּיאִין דַּהֲווֹ קָא אַתְיָין מִקְּרָבָא דְחִוְיָא, וְאִנּוּן מַשִּׁרְיָין דְּמַלְאָכִין דְּנָחְתִין מְזַרְזָן לְקַבְּלָא צְלוֹתִין, מִסִּטְרָא דְחַמְשִׁין אַתְוָון דִּמְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹמָא, דִּבְהוֹן וַחֲמוּשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם <small><small>(שמות יג יט)</small></small>, דְּמַלְאָכִין דְּנָחֲתִין לְאַגָּחָא קְרָבָא, דְקָא מְמַנָּן עַל צְלוֹתִין, כֻּלְּהוּ הֲוה נָחֲתִין <small><small>(ס''א סלקין)</small></small> בְּתוּקְפָא דִגְבוּרָה, כַּד נָצְחִין לְחִוְיָא, וְכַמָּה חֲיָלִין דִּילֵיהּ דְּקָא רָדְפִין אַבַּתְרַיְיהוּ, בְכַמָּה חוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל, וְאִינוּן מָארֵי צְלוֹתִין, וּמִסְתַּכְּלִין בְּשֵׁם יהו''ה דְּאִיהִי בִינָה, דְנָחְתָא עֲלַיְיהוּ בְתוּקְפָא דִגְבוּרָה, כֻּלְּהוּ נָפְלִין מִקִּיּוּמַיְהוּ, וְאִתְקַיַּים בְּהוּ סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם <small><small>(שם טו א)</small></small>, דָּא יָם נ' שַׁעֲרֵי בִינָה, חַמְשִׁין אַתְוָון דִּקְרִיאַת שְׁמַע.
{ אָמַר לָהֶם: פָּגַשְׁנוּ מַחֲנוֹת רַבִּים שֶׁהָיוּ בָאִים מֵהַקְּרָב שֶׁל הַנָּחָשׁ, וְהֵם מַחֲנוֹת הַמַּלְאָכִים שֶׁיּוֹרְדִים מְזֹּרָזִים לְקַבֵּל הַתְּפִלּוֹת, מִצַּד שֶׁל חֲמִשִּׁים הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן מְיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם, שֶׁבָּהֶם וַחֲמֻשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, שֶׁהַמַּלְאָכִים שֶׁיּוֹרְדִים לַעֲרֹךְ הַקְּרָב, שֶׁמְּמֻנִּים עַל תְּפִלּוֹת, כֻּלָּם הָיוּ יוֹרְדִים {{עולים}} בְּתֹקֶף הַגְּבוּרָה, כְּשֶׁמְּנַצְּחִים אֶת הַנָּחָשׁ, וְכַמָּה חֲיָלוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁרוֹדְפִים אַחֲרֵיהֶם, בְּכַמָּה חֲטָאִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְהֵם בַּעֲלֵי תְפִלּוֹת, וּמִסְתַּכְּלִים בְּשֵׁם יהו''ה שֶׁהִיא בִינָה, שֶׁיּוֹרֶדֶת עֲלֵיהֶם בְּתֹקֶף הַגְּבוּרָה, כֻּלָּם נוֹפְלִים מִקִּיּוּמָם, וּמִתְקַיֵּם בָּהֶם סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, זֶה יָם, נ' שַׁעֲרֵי בִינָה, חֲמִשִּׁים הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע. }
אָמְרוּ לֵיהּ וּלְחַבְרַיָּא הֲוָה לְכוּ לְעַיְינָא לְאִסְתַּכְּלָא בָתַר הַהוּא דִמְזַנֵּב בָּתַר צְלוֹתִין דְּאִינוּן חַלָּשִׁין, וְלֵית לוֹן רְשׁוּ לְסַלְקָא עִם אָחֳרָנִין וּלְפָרְחָא עִמְּהוֹן לְעִילָא, וּבְגִין אִינוּן צְלוֹתִין חַלָּשִׁין אִתְּמַר <small><small>(דברים כה יח)</small></small> וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחשָׁלִים אַחֲרֶיךָ, <small><small>(ישעיה יא ו)</small></small> דְּנַעַר קָטָן נוֹהֵג בָּם.
{ אָמְרוּ לוֹ וְלַחֲבֵרִים: הָיָה לָכֶם לְעַיֵּן לְהִסְתַּכֵּל אַחַר אוֹתוֹ שֶׁמְּזַנֵּב אַחַר הַתְּפִלּוֹת שֶׁל אוֹתָם שֶׁהֵם חַלָּשׁוֹת, וְאֵין לָהֶן רְשׁוּת לַעֲלוֹת עִם הָאֲחֵרוֹת וְלִפְרֹחַ עִמָּן לְמַעְלָה, וּבִשְׁבִיל אוֹתָן תְּפִלּוֹת הַחַלָּשׁוֹת, נֶאֱמַר וַיְזַנֵּב בְּךְ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךְ, שֶׁנַּעַר קָטָן נוֹהֵג בָּם. }
דְּאִלֵּין עִִשֶׂר סָלְקִין בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''י, וְכָל חַד אִית לֵיהּ צְלוֹתֵיהּ, וְאִם חָסֵר חַד מִנַּיְיהוּ אֲפִילוּ בַתְרָאָה, לָא סָלִיק צְלוֹתָא דִילֵיהּ עִמֵּיהּ, בְּגִין דְּאִיהוּ עַנְיָא, וְלֵית לֵיהּ רְשׁוּ לְסַלְקָא צְלוֹתֵיהּ עִם אָחֳרָנִין, כֻּלְּהוּ צְלוֹתִין מִתְעַכְּבָן לְסַלְקָא, עַד דְּהַהִיא צְלוֹתָא דְעַנְיָא סְלִיקַת, וּבְגִין דָּא תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטוֹף <small><small>(תהלים קב א)</small></small>, דְּכֻלְּהוּ מִתְעַטְּפִין בְּגִינָהּ, עַד דְּאִיהִי סָלְקָא עִמְּהוֹן, דְּלֵית פִּרוּדָא בָּהּ מִנַּיְיהוּ.
{ שֶׁאֵלּוּ הָעֶשֶׂר עוֹלִים בְּיו''ד ה''א וא''ו ה''י, וּלְכָל אֶחָד יֵשׁ אֶת תְּפִלָּתוֹ, וְאִם חָסֵר אֶחָד מֵהֶם, אֲפִלּוּ אַחֲרוֹן, לֹא עוֹלָה הַתְּפִלָּה שֶׁלּוֹ עִמּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא עָנִי, וְאֵין לוֹ רְשׁוּת לְהַעֲלוֹת תְּפִלָּתוֹ עִם הָאֲחֵרִים, כָּל הַתְּפִלּוֹת מִתְעַכְּבוֹת לַעֲלוֹת, עַד שֶׁאוֹתָהּ תְּפִלָּה שֶׁל הֶעָנִי עוֹלָה, וּמִשּׁוּם זֶה תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, שֶׁכֻּלָּם מִתְעַטְּפוֹת בִּגְלָלָהּ, עַד שֶׁהִיא עוֹלָה עִמָּהֶם, שֶׁאֵין פֵּרוּד בָּהּ מֵהֶם. }
וּצְלוֹתָא דְעָנִי אִיהוּ שְׁכִינְתָּא, מָאן עָנִי דָא צַדִּיק, וְהַאי צְלוֹתָא אִתְקְרִיאַת עָקֵב לְגַבֵּי צְלוֹתִין אָחֳרָנִין, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אַף עַל גַּב דְּסָחִיר לָהּ לְהַאי נְקוּדָה דְאִיהִי קוֹצָא דְאָת ד', בְּכַמָּה חוֹבִין לְאוֹלָפָא קַטֵּיגוֹרָא עַל בְּנוֹי דִּשְׁכִינְתָּא, לֹא יַפְסִיק לְהַהִיא נְקוּדָה, דְּאִם יַפְסִיק, בְּגִינֵיהּ אִסְתַּלַּק קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד, וְאִשְׁתָּאַר אַחֵר, דְּאִיהוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ בַּעֲקֵבוֹ, דִּבְגִין חִוְיָא לָא יַפְסִיק, וְלָא אִסְתַּלַּק קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָד, אֲבָל בְּגִין עַקְרָב אִסְתַּלַּק, וְאִיהוּ פּוֹסֵק, וּבָרַח מִנֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית לט יב)</small></small> וַיַּעֲזוֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה.
{ וּתְפִלַּת הֶעָנִי הִיא שְׁכִינָה, מִי הֶעָנִי? זֶה צַדִּיק, וְהַתְּפִלָּה הַזּוֹ נִקְרֵאת עָקֵב אֶל הַתְּפִלּוֹת הָאֲחֵרוֹת, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אַף עַל גַּב שֶׁסּוֹבֵב אֶת הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ שֶׁהִיא הַקּוֹץ שֶׁל אוֹת ד', בְּכַמָּה חֲטָאִים לְלַמֵּד קָטֵגוֹרְיָא עַל בְּנֵי הַשְּׁכִינָה, לא יַפְסִיק אֶת אוֹתָהּ נְקֻדָּה, שֶׁאִם יַפְסִיק, בִּגְלָלוֹ מִסְתַּלֵּק הַקּוֹץ מִן ד' מִן אֶחָד, וְנִשְׁאָר אַחֵר, שֶׁהוּא נָחָשׁ כָּרוּךְ בַּעֲקֵבוֹ, שֶׁבִּגְלַל הַנָּחָשׁ לֹא יַפְסִיק, וְלֹא מִסְתַּלֵּק הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, אֲבָל בִּשְׁבִיל עַקְרָב מִסְתַּלֵּק וְהוּא פוֹסֵק, וּבוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיַּעֲזֹּב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. }
<h3>דף מג ע''א</h3>
אַדְהָכִי הָא עוּלֵימָא דְקָא אִזְדַּמַּן לְגַבַּיְיהוּ, מְחַמֵּר אַחֵר בְּעִירָן, אָמַר לוֹן מַהוּ וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ, אֶלָּא עַקְרָב אִיהִי עָקַר ב', דְּעָקְרַת בֵּיתָא דִשְׁכִינְתָּא, וְדָא אִיהוּ בִּגְדוֹ דְחִוְיָא דַעֲבוֹדָה זָרָה, כַּד חִוְיָא אַתְיָא לְאִתְחַבְּרָא עִם גּוּף אָדָם יָשָׁן, דְּאָמְרַת שִׁכְבָה עִמִּי, חֲצוּפָה זוֹנָה, אִתְּמַר בְּאוֹת בְּרִית וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. <small><small>(נ''א כ''י ובגין דא אפילו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, אף על גב דסתיר לה לההיא נקודה דאת ד' לא יפסיק, דאי יפסיק בגיניה אסתלק קוצא מן ד' דאחד ואשתאר אחר דאיהו נחש כרוך בגין דחויא לא יפסיק ולא אסתלק, ואיהו פוסק וברחת מניה, אבל עקרב יפסיק, כמה דעבד יוסף צדיקא הדא הוא דכתיב וינח בגדו אצלה וינס וכו'. אדהכי הא עולימא קא אזדמן לגבייהו מחמר בתר בעירן, אמר לון מאי וינח בגדו אצלה וכו', אלא עקרב עקר ב', דעקר ביתא דשכינתא, כד בעיא לאתחברא עם צדיקייא צריך לאפסקא מניה, ולא יתהני מיניה ואפילו <span style="color=#0055ff">(דף מג ע''א)</span> ממשכא דיליה, לך לך אמרי נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב הדא הוא דכתיב וינח בגדו אצלה, משכא דיצר הרע, ודא בגדו דחוייא עבודה זרה, כד איהו קא אתייא לאתחברא עם צדיקייא ואמרה שכבה עמי חצופה זונה, איתמר באות ברית וינס ויצא החוצה)</small></small>.
{ בֵּין כָּךְ הֲרֵי עֶלֶם הִזְדַּמֵּן לָהֶם, מְחַמֵּר אַחַר הַבְּהֵמוֹת. אָמַר לָהֶם: מַה זֶּה וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ? אֶלָּא עַקְרָב הוּא עָקַר ב', שֶׁעָקְרָה אֶת בֵּית הַשְּׁכִינָה, וְזֶהוּ בִּגְדוֹ שֶׁל הַנָּחָשׁ, שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה, כְּשֶׁהַנָּחָשׁ בָּא לְהִתְחַבֵּר עִם גּוּף אָדָם יָשֵׁן, שֶׁאוֹמֶרֶת שִׁכְבָה עִמִּי, חֲצוּפָה זוֹנָה, נֶאֱמַר בְּאוֹת בְּרִית וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. {{כ''י נ''א, ומשום זה, אפלו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק, אף על גב שמסתיר את אותה נקדה של אות ד', לא יפסיק, שאם יפסיק, בגללו מסתלק הקוץ מד' של אחד, ונשאר אחר, שהוא נחש כרוך, משום שנחש לא יפסיק ולא הסתלק, והוא פוסק ובורחת ממנו, אבל עקרב יפסיק, כמו שעשה יוסף הצדיק. זהו שכתוב וינח בגדו אצלה וינס וכו'. בין כך הרי העלם הזדמן אליהם מחמר אחר הבהמות, אמר להם: מה זה וינח בגדו אצלה וכו'? אלא עקרב עקר ב', שעקר את בית השכינה. כשרוצה להתחבר עם הצדיקים, צריך להפסיק ממנו ולא יהנה ממנו, ואפלו מן העור שלו. לך לך, אומרים לנזיר, סביב סביב, ולכרם אל תקרב, זהו שכתוב וינח בגדו אצלה, העור של יצר הרע, וזהו בגדו של הנחש עבודה זרה, כשהוא בא להתחבר עם הצדיקים ואמרה שכבה עמי, חצופה זונה, נאמר באות ברית וינס ויצא החוצה}}. }
אָמְרוּ לֵיהּ מָאן אַנְתְּ, אָמַר לוֹן אֲנָא אִיהוּ בְרָא דְנוּנָא חֲדָא, דְשָׁט בְּיַמָּא רַבְרְבָא, וּבָלַע כָּל נוּנִין דְּיַמָּא וְאַפֵּיק לְהוֹן חַיִּים לְבָר, וּלְזִמְנִין אִיהוּ נָפִיק בְּיַבֶּשְׁתָּא, לְקַיְימָא בֵּיהּ <small><small>(בראשית מח טז)</small></small>, וְיִדְגּוּ לָרוֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, תַּוְוהוּ, אָמְרוּ לֵיהּ, בָּתַר דְּלֵית רְעוּתָךְ לְגַלָּאָה מָאן אַנְתְּ וּבְרָא דְמָאן אַנְתְּ, מָאן אִיהוּ <small><small>(נ''א מאי איהו)</small></small> אֲתַר דְּדוּכְתָּךְ, אָמַר לוֹן אֲתַר דְּדוּכְתִּי אִיהוּ מַגְדְּלָא חָדָא דְפָרַח בַּאֲוִירָא תַּוְוהוּ.
{ אָמְרוּ לוֹ: מִי אַתָּה? אָמַר לָהֶם: אֲנִי הוּא בֵּן שֶׁל דָּג אֶחָד שֶׁשָּׁט בַּיָּם הַגָּדוֹל, וּבוֹלֵעַ כָּל דְּגֵי הַיָּם, וּמוֹצִיא אוֹתָם חַיִּים הַחוּצָה, וְלִפְעָמִים הוּא יוֹצֵא בַיַּבָּשָׁה לְקַיֵּם בּוֹ, וְיִדְגּוּ לָרֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ. תָּמְהוּ. אָמְרוּ לוֹ: אַחַר שֶׁאֵין בִּרְצוֹנְךְ לְגַלּוֹת מִי אַתָּה וּבְנוֹ שֶׁל מִי אַתָּה, מִי הוּא {{מה הוא}} אֲתַר שֶׁל מְקוֹמְךְ? אָמַר לָהֶם: אֲתַר מְקוֹמִי הוּא מִגְדָּל אֶחָד שֶׁפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר. תָּמְהוּ. }
אָמְרוּ לֵיהּ לָא תֵימָא לָן מִדֵי <small><small>(ס''א מלי)</small></small>, מַאי אִיהוּ אָבוּךְ, אָמַר לוֹן אַבָּא דִילִי אִיהוּ חַד נוּנָא רַבְרְבָא, דְכַד צָחֵי, אַפְתַּח פּוּמֵיהּ וּבָלַע מַיָּא דְיַמָּא, וְעַד שַׁבְעִין <small><small>(ס''א שבעה)</small></small> שְׁנִין לָא הֲדַר יַמָּא לְתוּקְפֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה יִבְטַח כִּי יָגִיחַ יַרְדֵּן אֶל פִּיהוּ <small><small>(איוב מ כג)</small></small>, וְאִיהוּ בָלַע כָּל כַּךְ מִן יַמָּא, וְאַתּוּן לָא אִשְׁתָּאַבְתּוּן מִנֵּיהּ אֶלָּא כַּד חַד, דְּאִיהוּ כ''ד סִפְרֵי דְאוֹרַיְיתָא, אֵיךְ לָא אִשְׁתְּמוֹדַעִִתּוּן בֵּיהּ.
{ אָמְרוּ לוֹ: אַל תֹּאמַר לָנוּ דָבָר {{מלים}} מִי הוּא אָבִיךְ? אָמַר לָהֶם: אַבָּא שֶׁלִּי הוּא דָג גָּדוֹל אֶחָד, שֶׁכְּשֶׁצָּמֵא, הוּא פוֹתֵחַ פִּיו וּבוֹלֵעַ אֶת הַמַּיִם שֶׁל הַיָּם, וְעַד שִׁבְעִים {{שבע}} שָׁנִים לֹא חוֹזֵר הַיָּם לְתָקְפּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - יִבְטַח כִּי יָגִיחַ יַרְדֵּן אֶל פִּיהוּ, וְהוּא בוֹלֵעַ כָּל כָּךְ מִן הַיָּם, וְאַתֶּם לֹא שְׁאַבְתֶּם מִמֶּנּוּ אֶלָּא כַד אֶחָד, שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סִפְרֵי הַתּוֹרָה, אֵיךְ לֹא הִכַּרְתֶּם אוֹתוֹ? }
בְּהַהוּא זִמְנָא אִדְכַּר רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר וַדַּאי אַנְתְּ אִיהוּ בְרָא דְרַב הַמְנוּנָא סָבָא, חָדוּ בֵּיהּ, וְאָמְרוּ. בְּוַדַּאי אִי אַנְתְּ הֲוִית בְּהַאי עָלְמָא, הֲוִינָן קָא נָחֲתִין מִסּוּסְוָון דִּילָן, וַהֲוִינָן אֲנַן מְחַמְּרִין בָּתַר בְּעִירָךְ.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נִזְכַּר רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: וַדַּאי אַתָּה הוּא בְנוֹ שֶׁל רַב הַמְנוּנָא סָבָא. שָׂמְחוּ בוֹ וְאָמְרוּ: בְּוַדַּאי אִם אַתָּה הָיִיתָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, הָיִינוּ יוֹרְדִים מִן הַסּוּסִים שֶׁלָּנוּ, וְהָיִינוּ אָנוּ מְחַמְּרִים אַחַר בַּהֲמוֹתֶיךְ. }
אָמַר לוֹן, הַהוּא חִוְיָא דְאַתּוּן מַגִּיחִין קְרָבָא בֵיהּ אֵיךְ אִשְׁתֵּזַבְתּוּן מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ בָלַע וְקָטִיל, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְאִיהוּ קָטִיל לְאָדָם קַדְמָאָה, וּלְכָל דָּרִין דְּקָא אַתְיָין אַבַּתְרֵיהּ, וּבְרַתָּא אִיהִי עַל מַגְדְּלָא דְפָרַח בַּאֲוִירָא, וּמַכְרִיזִין בְּכָל יוֹמָא בִרְקִיעָא, דְכָל מָאן דְּקָטִיל לְהַאי חִוְיָא, דְיָהֲבִין לֵיהּ לְאִנְתּוּ בַת מֶלֶךְ פְּנִימָאָה מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, וְהַאי זָהָב אִיהוּ ז' יְמֵי בְרֵאשִׁית, ה' חָמֵשׁ אוֹר, ב' אִיהִי ב' מִן בְּרֵאשִׁית, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ז י)</small></small> יָפָה כַלְּבָנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קְרָאָן לָהּ בִּמְתִיבְתָּא.
{ אָמַר לָהֶם: אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ שֶׁאַתֶּם עוֹרְכִים עִמּוֹ קְרָב, אֵיךְ נִצַּלְתֶּם מִמֶּנּוּ? שֶׁהוּא בוֹלֵעַ וְהוֹרֵג, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהוּא הָרַג אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן וְאֶת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁבָּאוּ אַחֲרָיו, וְהַבַּת הִיא עַל הַמִּגְדָּל שֶׁפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, וּמַכְרִיזִים בְּכָל יוֹם בָּרָקִיעַ, שֶׁכָּל מִי שֶׁהוֹרֵג אֶת הַנָּחָשׁ הַזֶּה, שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ לְאִשָּׁה אֶת בַּת מֶלֶךְ הַפְּנִימִית מִמִּשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ, וְהַזָּהָב הַזֶּה הוּא ז' יְמֵי בְרֵאשִׁית, ה' חֲמִשָּׁה אוֹר, ב' הִיא ב' מִבְּרֵאשִׁית, עָלֶיהָ נֶאֱמַר יָפָה כַלְּבָנָה, תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קוֹרְאִים אוֹתָהּ בַּיְשִׁיבָה. }
וּבְגִין דָּא כָרוֹזָא כְרִיז, כַּמָּה גִבָּרִין, כַּמָּה מָארֵי תְרִיסִין, אִתְכַּנְשׁוּ בְּבֵי מֶדְרָשָׁא, לְאַגָּחָא קְרָבָא עִם חִוְיָא בְגִינָהּ, וְכַמָּה תְרִיסִין אִתְעֲבִידוּ פְּסָקוֹת בְּגִינָהּ דִּבְרַתָּא דְמַלְכָּא, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ <small><small>(שמות ב יב)</small></small>, לֵית בְּהוֹן דְּקָטִיל לְחִוְיָא, עַד דְּיֵיתֵי הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(בראשית מט י)</small></small> עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, שִׁילֹ''ה מֹשֶׁ''ה, דְּאִיהִי מוֹרָשָׁה דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא בְּגִינֵיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, דִילֵיהּ <small><small>(נ''א דילה)</small></small> וַדַּאי, אִיהוּ קָטִיל לְחִוְיָא.
{ וּמִשּׁוּם זֶה הַכָּרוֹז מַכְרִיז: כַּמָּה גִבּוֹרִים כַּמָּה בַעֲלֵי מָגִנִּים הִתְכַּנְּסוּ בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ לַעֲרֹךְ קְרָב עִם הַנָּחָשׁ בִּשְׁבִילָהּ, וְכַמָּה מָגִנִּים נַעֲשׂוּ פְּסָקוֹת בִּשְׁבִיל בַּת הַמֶּלֶךְ, וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּרְא כִּי אֵין אִישׁ {{שמות יב}}, אֵין בָּהֶם שֶׁהוֹרֵג אֶת הַנָּחָשׁ עַד שֶׁיָּבֹא הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹ''ה, שִׁילֹ''ה מֹשֶׁ''ה, שֶׁהִיא הַמּוֹרָשָׁה שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בּוֹ עַד כִּי יָבא שִׁילֹ''ה, שֶׁלּוֹ {{שלה}} וַדַּאי, הוּא הָרַג אֶת הַנָּחָשׁ. }
וְל''וֹ יִקְּהַ''ת עַמִּי''ם <small><small>(שם)</small></small>, בְּגִין דְּאִיהוּ בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָ''ת בֶּן עַמְרָ''ם, בֶּן עַמָּא רָמָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דהי''א כג יז)</small></small> וּבְנֵי רְחַבְיָה רָבוּ לְמָעִִלָה, וְקָטִיל לְחִוְיָא, וְחֵילֵיהּ בְּיַמָּא וּבְיַבֶּשְׁתָּא וּבִרְקִיעָא, וְכַמָּה מָארֵי קְרָבִין אַגָּחוּ עִמֵּיהּ קְרָבָא עַל יַמָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קד כו)</small></small> שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דְּאִינוּן אֳנִיּוֹת עַיְינִין דְּמִסְתַּכְּלִין בְּאוֹרַיְיתָא, וְכַמָּה אֳנִיּוֹת מִנַּיְיהוּ אִתַּבְּרוּ וְנָפְלוּ בְּיַמָּא.
{ וְל''וֹ יִקְּהַ''ת עַמִּי''ם, מִשּׁוּם שֶׁהוּא בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָ''ת בֶּן עַמְרָ''ם, בֶּן עַם רָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּבְנֵי רְחַבְיָה רָבוּ לְמָעְלָה, וְהָרַג אֶת הַנָּחָשׁ וְחֵילוֹ בַּיָּם וּבַיַּבָּשָׁה וּבָרָקִיעַ, וְכַמָּה בַּעֲלֵי קְרָבוֹת עָרְכוּ עִמּוֹ קְרָב עַל הַיָּם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן, בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁאוֹתָן אֳנִיּוֹת, הָעֵינַיִם שֶׁמִּסְתַּכְּלוֹת בַּתּוֹרָה, וְכַמָּה אֳנִיּוֹת מֵהֶם נִשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ לַיָּם. }
עַד דְּיֵיתֵי מוֹרָשָׁה דִילָהּ, וְקָרַע יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְסוּס וְרוֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, דְּאִיהוּ חִוְיָא וּבַת זוּגֵיהּ, דְּאִיהִי סוּסְיָא דִילֵיהּ, וְאִיהוּ אַעֲבַר עֲלָהּ לְיִשְׂרָאֵל דְּלָא טָבְעִין בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יד כט)</small></small> וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם.
{ עַד שֶׁתָּבֹא מוֹרָשָׁה שֶׁלּוֹ, וְקוֹרֵעַ אֶת יָם הַתּוֹרָה, וְסוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם, שֶׁהוּא הַנָּחָשׁ וּבַת זוּגוֹ, שֶׁהִיא הַסּוּסָה שֶׁלּוֹ, וְהוּא הֶעֱבִיר עָלֶיהָ אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא טוֹבְעִים בּוֹ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַּיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם. }
בְּקַדְמֵיתָא בְיַמָּא בְּהַהוּא חֹמֶר, בְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא כֹּלָּא בְיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, מַטֶּה דִילֵיהּ דְּקָרַע בֵּיהּ יַמָּא דָא קוֹלְמוֹס, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְגַּלְיָיא זְרוֹעַ יהו''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נג א)</small></small> וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה.
{ בָּרִאשׁוֹנָה בַיָּם בְּאוֹתוֹ חֹמֶר, בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה הַכֹּל בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, הַמַּטֶּה שֶׁלּוֹ שֶׁקָּרַע בּוֹ אֶת הַיָּם, זֶה קוֹלְמוּס, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו הִתְגַּלְּתָה זְרוֹעַ יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וּזְרוֹעַ יהו''ה עַל מִי נִגְלָתָה. }
<h3>דף מג ע''ב</h3>
בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְעֲבַר הַהוּא חִוְיָא בִּישָׁא מִן יַמָּא, שַׁלִּיט חִוְיָא קַדִּישָׁא, וּבְהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות)</small></small>, אָזְלִין אֳנִיּוֹת בְּהַבְטָחָה בְיַמָּא דְלָא טָבְעִין, דְּהָא רוּחַ סְעָרָה אִתְעֲבַר שָׁלְטָנוּתֵיהּ מִן יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר וְגוֹמֵר, שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק בּוֹ <small><small>(תהלים קד כה כו)</small></small>, וִיהֵי חָדֵי עִמְּהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מח יד)</small></small> שִׁיתוּ לִבְּכֶם לְחֵילָה וְגוֹמֵר, לְחוֹלָה כְּתִיב, וְכֻלָּם אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּן לָתֵת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, <small><small>(דאינון עתותי דאורייתא כמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה קבעת עתים לתורה)</small></small> דְּאִיהוּ עִתּוֹ דְצַדִּיק, תִּתֵּן לָהֶם יִלְקוֹטוּן <small><small>(שם קד כח)</small></small> דָּא מַנָּא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טז כו)</small></small> שֵׁשֶׁת יָמִים תִּלְקְטוּהוּ וְגוֹמֵר, מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ כְּלִיל שִׁית סִטְרִין, לִוְיָתָן לְעִילָא דָא צַדִּיק דְּאִיהוּ כְּדָג <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מג ע''ב)</span></small></small> קָטָן עַל כֵּיף יַמָּא, נָחָשׁ בָּרִיחַ, דָּא הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כו כח)</small></small> הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים, וְדָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִתְקְרֵי תִּיכוֹן, בְּגִין דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, תְּרֵין גַּדְפוֹי יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, דְמִתַּמָּן אוֹרַיְיתָא אִתְיְהִיבַת, תְּרֵין קַשְׂקַשּׂוֹי תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי יַמָּא, שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי <small><small>(משלי ל יט)</small></small> דֶרֶךְ אֳנִיָּה בְּלֵב יָם, דְּאִיהוּ ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ו ח)</small></small> וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר וכו', וְאִינוּן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, דְּאִינוּן <small><small>(תהלים מה טו)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ דִשְׁכִינְתָּא.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנֶּעֱבַר אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הָרָע מִן הַיָּם, שָׁלַט הַנָּחָשׁ הַקָּדוֹשׁ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן {{שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות}}, הוֹלְכוֹת הָאֳנִיּוֹת בְּהַבְטָחָה בַיָּם, שֶׁלֹּא טוֹבְעוֹת, שֶׁהֲרֵי רוּחַ הַסְּעָרָה הָעֳבַר שִׁלְטוֹנָהּ מֵהַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר וְגוֹמֵר, שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק בּוֹ, וְיִהְיֶה שָׂמֵחַ עִמָּהֶם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שִׁיתוּ לִבְּכֶם לְחֵילָה וְגוֹמֵר, לְחוֹלָה כְּתִיב, וְכֻלָּם אֵלֶיךְ יְשַׂבֵּרוּן לָתֵת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, {{שהן עתות התורה, כמו שאמרו חכמינו זכרונם לברכה, קבעת עתים לתורה}} שֶׁהוּא עִתּוֹ שֶׁל צַדִּיק. תִּתֵּן לָהֶם יִלְקוֹטוּן, זֶה הַמָּן, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שֵׁשֶׁת יָמִים תִּלְקְטוּהוּ וְגוֹמֵר, מִצִּדּוֹ שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא כוֹלֵל שִׁשָּׁה צְדָדִים. הַלִּוְיָתָן לְמַעְלָה זֶה הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא כְדָג קָטָן עַל חוֹף הַיָּם. נָחָשׁ בָּרִיחַ זֶה אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים, וְזֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁנִּקְרָא תִיכוֹן, בִּגְלַל שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שְׁתֵּי כְנָפָיו יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה. שְׁתֵּי קַשְׂקַשּׂוֹתָיו, שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת. שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא הַיָּם, שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא דֶרֶךְ אֳנִיָּה בְלֶב יָם, שֶׁהוּא ל''ב אֱלֹהִים שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַעֲלָמוֹת אֵין מִסְפָּר וְכוּ', וְהֵן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת, שֶׁהֵן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ שֶׁל הַשְּׁכִינָה. }
חַיּוֹת קְטַנּוֹת אִלֵּין אַתְוָון דְאדנ''י, עִם גְּדוֹלוֹת אִינוּן אַתְוָון דְיהו''ה, דְּאִינוּן מֶרְכָּבוֹת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, אָתוּ כֻּלְּהוּ חַבְרַיָּא לְנַשְׁקָא לֵיהּ, פָּרַח וְלָא חָזוּ לֵיהּ וְלָא מִידֵי.
{ חַיּוֹת קְטַנּוֹת - אֵלּוּ אוֹתִיּוֹת אדנ''י, עִם גְּדוֹלוֹת - הֵן אוֹתִיּוֹת יהו''ה, שֶׁהֵן הַמֶּרְכָּבוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. בָּאוּ כָּל הַחֲבֵרִים לְנַשֵּׁק אוֹתוֹ, פָּרַח וְלֹא רָאוּ אוֹתוֹ וְלֹא דָבָר. }
פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר, אַבָּא, וְהָא שֶׁבַע יַמִּים אִינוּן, וְיָם עִלָּאָה אִיהוּ עַל כֻּלְּהוּ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לג יט)</small></small> כִּי שֶׁפַע יַמִּים יִנָּקוּ, לְמָאן אִינוּן יוֹנְקִים, אָמַר לֵיהּ בְּרִי שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה אִינוּן מוּצָקוֹת, וְהָכִי אִינוּן רְקִיעִים שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְהָכִי אִינוּן טוּרִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְהָכִי אִינוּן אַרְעִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, יִשּׁוּבִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְרָאשִׁין דִּלְהוֹן תְּרֵין, וְרָזָא דְמִלָּה שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, וְכֻלְּהוּ זָכָר וּנְקֵבָה, וּלְעִילָא חַד גָּנִיז וְטָמִיר, וְהָכִי אִינוּן שֶׁבַע כָּרְסְיָין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, שֶׁבַע הֵיכָלִין שִׁבְעָה בְּשִׁבְעָה, וְהָכִי מְמַנָּן אִינוּן שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה.
{ פָּתַח רַבִּי אֶלְעָזָר וְאָמַר: אַבָּא, וַהֲרֵי שִׁבְעָה יַמִּים הֵם, וְהַיָּם הָעֶלְיוֹן הוּא עַל כֻּלָּם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי שֶׁפַע יַמִּים יִנָּקוּ, אֶת מִי הֵם יוֹנְקִים? אָמַר לוֹ: בְּנִי, שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה הֵן מוּצָקוֹת, וְכָךְ הֵם הָרְקִיעִים שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְכָךְ הֵם הֶהָרִים שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְכָךְ הֵן הָאֲרָצוֹת שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, הַיִּשּׁוּבִים שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְהָרָאשִׁים שֶׁלָּהֶם שְׁנַיִם, וְסוֹד הַדָּבָר - שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, וְכֻלָּם זָכָר וּנְקֵבָה, וּלְמַעְלָה אֶחָד גָּנוּז וְטָמִיר, וְכָךְ הֵם שִׁבְעָה כִּסְאוֹת שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה, וְכָךְ הַמְמֻנִּים הֵם שִׁבְעָה בְשִׁבְעָה. }
לִוְיָתָן דְּיַמָּא דָא צַדִּיק, רֵישָׁא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מָטֵי עַד יַמָּא שְׁבִיעָאָה דְאִיהִי רֵישָׁא דְכֻלְּהוּ, וּתְרֵין גַּדְפוֹי וּתְרֵין קַשְׂקַשִּׂין בְּאַרְבַּע יַמִּים שִׁעוּרַיְיהוּ, שִׁעוּר דִּזְנָבָא דְחִוְיָא מָטֵי עַד יַמָּא שְׁבִיעָאָה בַּתְרָאָה, דְאִיהוּ כְּלִילָא שֶׁבַע יַמִּים, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיט קסד)</small></small> שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ.
{ הַלִּוְיָתָן שֶׁל הַיָּם זֶה צַדִּיק, הָרֹאשׁ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מַגִּיעַ עַד הַיָּם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא הָרֹאשׁ שֶׁל כֻּלָּם, וּשְׁתֵּי כְנָפָיו וּשְׁנֵי קַשְׂקַשִּׁים בְּאַרְבָּעָה יַמִּים שִׁעוּרָם, שִׁעוּר הַזָּנָב שֶׁל הַנָּחָשׁ מַגִּיעַ עַד הַיָּם הַשְּׁבִיעִי הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּא כוֹלֵל שִׁבְעָה יַמִּים, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךְ. }
אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, בְּרִי, הָא מָארֵי תְרִיסִין קָא נָחֲתִין מִלְּעִילָא, מְלוּבָּשִׁין שִׁרְיָין, קַשְׁתּוֹתֵיהוֹן קַשְׁתֵּי אֵשׁ, וְרוּמְחֵיהוֹן אֶשָּׁא, וְסַיְיפֵיהוֹן לֶהָבָה, כֻּלְּהוּ מָארֵי עַיְינִין, בְּוַדַּאי הָא מָארֵי תְרִיסִין בְּבֵי מֶדְרָשָׁא, וְאִלֵּין בְּהוֹן יִתְעָרוּן לְאַגָחָא קְרָבָא לְעִילָא.
{ אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן: בְּנִי, הֲרֵי בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים יוֹרְדִים מִלְמַעְלָה, מְלֻבָּשִׁים שִׁרְיוֹן, קַשְׁתוֹתֵיהֶם קַשְׁתוֹת אֵשׁ, וְרָמְחֵיהֶם אֵשׁ, וְחַרְבוֹתֵיהֶם לֶהָבָה, כֻּלָּם בַּעֲלֵי עֵינַיִם, בְּוַדַּאי הֲרֵי בַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְאֵלּוּ בָּהֶם יִתְעוֹרְרוּ לַעֲרֹךְ קְרָב לְמַעְלָה. }
וְלָא עוֹד אֶלָּא דְהָא נוּנָא רַבְרְבָא קָא אַתְיָא, רַב הַמְנוּנָא סָבָא, וַדַּאי בְּכַמָּה נוּנִין חֲיָילִין קַדִּישִׁין דְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים, דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא, כְּעַן צָרִיךְ לְפָרְשָׁא לוֹן רֶשֶׁת, לְמִיהְוִי בִרְשׁוּת דִּילָן, וּלְמָארֵי תְּרִיסִין מָאנֵי קְרָבָא, כְּעַן צָרִיךְ לְאַתְקָנָא בְקִירְטָא בְּאַבְנִין דְּקִירְטָא, בְּקַשְׁתָּא בְגִירִין דְּקַשְׁתָּא, בְּרוּמְחָא, בְּסַיְיפָא, הַחֲזֵק מָגֵן וְצִנָּה <small><small>(תהלים לה ב)</small></small>, דְּאִית מָארֵי תְּרִיסִין דְּאִינוּן מַגִּיחִין בְּסוּסְוָון, וְאִית אָחֳרָנִין דְּאִינוּן רַגְלִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר בְּמַפְּקָנוּתָא דְגָלוּתָא דְמִצְרָאֵי, כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי וְגוֹמֵר <small><small>(שמות יב לז)</small></small>.
{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהֲרֵי הַדָּג הַגָּדוֹל בָּא, רַב הַמְנוּנָא סָבָא, וַדַּאי בְּכַמָּה דָגִים חֲיָלוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמִּתְרַבִּים בַּיָּם, כָּעֵת צָרִיךְ לִפְרֹשׂ לָהֶם רֶשֶׁת, לִהְיוֹת בִּרְשׁוּתֵנוּ, וּלְבַעֲלֵי הַמָּגִנִּים כְּלֵי קְרָב, כָּעֵת צָרִיךְ לְתַקֵּן בַּקֶּלַע בְּאַבְנֵי קֶלַע, בַּקֶּשֶׁת בַּחִצִּים שֶׁל הַקֶּשֶׁת, בָּרֹמַח, בַּסַּיִף, הַחֲזֵק מָגֵן וְצִנָּה, שֶׁיֵּשׁ בַּעֲלֵי מָגִּנִּים שֶׁהֵם נִלְחָמִים עִם סוּסִים, וְיֵשׁ אֲחֵרִים שֶׁהֵם רַגְלַיִם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בִּיצִיאַת גָּלוּת מִצְרַיִם, כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי וְגוֹמֵר. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, מָאן רִיב, דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי רִיב יהו''ה, דְּאִיהִי רַבִּי רַב, בְּגִין בְּנָהָא, אִיהִי רִיב בְּרַבִּי וְרַבָּן וְרַבָּא, רִיב וַדַּאי בְּכֻלְּהוּ תַּנָּאִים וְאֱמוֹרָאִים, דְּאִיהִי מְרִיבַת בְּהוֹן בְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה, בְּגִין בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּלִיל שִׁית סִדְרִין.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר: שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, מִי הָרִיב? זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא רִיב יהו''ה, שֶׁהִיא רַבִּי גָדוֹל בִּשְׁבִיל בָּנֶיהָ, הִיא רִיב בְּרַבִּי וְרַבָּן וְרַבָּא, רִיב וַדַּאי עִם כָּל הַתַּנָּאִים וְהָאָמוֹרָאִים, שֶׁהִיא מְרִיבָה עִמָּהֶם בְּשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה בִּשְׁבִיל בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כּוֹלֵל שִׁשָּׁה סְדָרִים. }
וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו כז ה)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי, תְּרֵי שְׁלָמֵי, חַד בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְחַד בְּצַדִּיק, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם נז ט)</small></small> שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב, דִּבְגָלוּתָא אִתְּמַר בְּעַמּוּדָא דְאֶמָצָעִיתָא מֵרָחוֹק יהו''ה נִרְאָה לִי <small><small>(ירמיהו לא ב)</small></small>, צַדִּיק קָרוֹב לָהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כז לה)</small></small> טוֹב שָׁכֵן קָרוֹב מֵאָח רָחוֹק.
{ וַעָלֵיהֶם נֶאֱמַר אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי שְׁנֵי שְׁלוֹמוֹת, אֶחָד בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְאֶחָד בַּצַּדִּיק, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב, שֶׁבַּגָּלוּת נֶאֱמַר בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מֵרָחוֹק יהו''ה נִרְאָה לִי, צַדִּיק קָרוֹב לָהּ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר טוֹב שָׁכֵן קָרוֹב מֵאָח רָחוֹק. }
<h3>דף מד ע''א</h3>
וּבְגִין דָּא שִׁמְעוּ הָרִים אִלֵּין אֲבָהָן, אֶת רִיב יהו''ה דָּא שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי רִיב עִם אֲבָהָן, בְּגִין דִּמְרַחֲקִין לָהּ מִבַּעִִלָהּ, דְּאִינוּן אִתְקְרִיאוּ אֱמוֹרָאִים, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ אִלֵּין אִינוּן תַּנָּאִים, וְאִלֵּין תַּנָּאִי''ם אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מד ע''א)</span></small></small> אַתְוָון, וְאִינוּן נֶצַח וָהוֹד <small><small>(צדיקים)</small></small> אֵיתָנֵי עוֹלָם, וְהָא אֵיתָ''ן בְּהִפּוּךְ אַתְוָון תַּנְיָ''א דִמְסַיֵּיעַ לֵיהּ בְּגָלוּתָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר כד כא)</small></small> אֵיתָן מוֹשָׁבֶךָ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ.
{ וּמִשּׁוּם זֶה שִׁמְעוּ הָרִים - אֵלּוּ הָאָבוֹת, אֶת רִיב יהו''ה - זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא רִיב עִם הָאָבוֹת, מִשּׁוּם שֶׁמַּרְחִיקִים אוֹתָהּ מִבַּעְלָהּ, שֶׁהֵם נִקְרְאוּ אָמוֹרָאִים, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ - אֵלּוּ הֵם הַתַּנָּאִים, וְאֵלּוּ תַנָּאִי''ם אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת, וְהֵם נֵצַח וְהוֹד, {{צדיקים}} אֵיתָנֵי עוֹלָם, וַהֲרֵי אֵיתָן בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת תַּנְיָ''א, שֶׁמְּסַיֵּעַ לוֹ בַגָּלוּת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֵיתָן מוֹשָׁבֶךְ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ. }
וְהַאי סֶלַע <small><small>(אתמר בה דלא נפיק אלא טפין טפין דמיא דאורייתא באלין פסקות ובגין ויך משה את הסלע במטהו פעמים (במדבר כ יא) דא גרים ד)</small></small> לָא נָפִיק מִינָהּ אֶלָּא טִפִּין טִפִּין זְעִיר שָׁם זְעִיר שָׁם, וְכַמָּה מַחֲלוֹקוֹת עַל אִלֵּין טִפִּין, וּמָאן גְּרִים דָּא, הַמּוֹרִים, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן כָּל הַמּוֹרֶה הֲלָכָה בִּפְנֵי רַבּוֹ חַיָּיב מִיתָה, וּבְגִין דָּא שִׁמְעוּ נָא הַמּוֹרִים, וּבְגִינַיְיהוּ וַיַּךְ מֹשֶׁה אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם, דְּאִם לָא דְמָחָא בָּהּ לָא הֲווֹ טָרְחִין יִשְׂרָאֵל וְתַנָּאִים וְאֱמוֹרָאִין בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה דְּאִיהִי סֶלַע, אֶלָּא אִתְּמַר בּוֹ <small><small>(שם ח)</small></small> וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע וְנָתַן מֵימָיו בְּלָא טוֹרַח, וְיִהְיֶה מִתְקַיֵּים בְּהוֹן וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד וְגוֹמֵר <small><small>(ירמיה לא לג)</small></small>, וַהֲוָה נָפִיק מַיָּא בְּלָא קֻשְׁיָא וּמַחֲלוֹקֶת וּפְסַק, בְּגִין דִּשְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם כג כט)</small></small> הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה הֲוָה שָׁרִי בְּפוּמֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, דְּאִיהִי סֶלַע עַ''ל ס', דְּאִינוּן שִׁתִּין מַסֶּכְתּוֹת, דְּהָכִי אִיהוּ סֶלַ''ע עַ''ל ס'.
{ וְהַסֶּלַע הַזֶּה {{נאמר בה שלא יצא אלא טפות טפות של מים של התורה בפסקות הללו, ובשביל ויך משה את הסלע במטהו פעמים, זה גרם ש}} לֹּא יוֹצֵא מִמֶּנּוּ אֶלָּא טִפּוֹת טִפּוֹת, מְעַט שָׁם מְעַט שָׁם, וְכַמָּה מַחֲלוֹקוֹת עַל הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ, וּמִי גָרַם אֶת זֶה? הַמּוֹרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כָּל הַמּוֹרֶה הֲלָכָה בִּפְנֵי רַבּוֹ חַיָּב מִיתָה, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁמְעוּ נָא הַמּוֹרִים, וּבִשְׁבִילָם, וַיַּךְ מֹשֶׁה אֶת הַסֶּלַע בְּמַטֵּהוּ פַּעֲמָיִם, שֶׁאִם לֹא שֶׁהִכָּה בּוֹ, לֹא הָיוּ טוֹרְחִים יִשְׂרָאֵל וְתַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא סֶלַע, אֶלָּא נֶאֱמַר בּוֹ וְדִבַּרְתֶּם אֶל הַסֶּלַע, וְנָתַן מֵימָיו בְּלֹא טֹרַח, וְיִהְיֶה מִתְקַיֵּם בָּהֶם וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד וְגוֹמֵר, וְהָיָה יוֹצֵא מַיִם בְּלִי קֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת וּפְסָק, מִשּׁוּם שֶׁבַּשְּׁכִינָה נֶאֱמַר הֲלֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ נְאֻם יהו''ה, הָיָה שׁוֹרֶה בְפִיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא סֶלַע, עַ''ל ס', שֶׁהֵם שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת, שֶׁכָּךְ הוּא סֶלַ''ע, עַ''ל ס'. }
דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה נָח עַל טִנָּרָא, דִּבְכָל אֲתַר דְּבָעִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֶעֱבַד נֵס, שְׁכִינְתָּא אַקְדִּמַת לְהַהוּא אֲתַר, וְכֵיוָן דִּשְׁכִינְתָּא הֲוָה תַּמָּן, לָא הֲוָה לֵיהּ לִמְחָאָה בַסֶּלַע, דִּקְלָנָא הֲוַות לִשְׁכִינְתָּא דַהֲוַת תַּמָּן דְּלָא הֲוָה לֵיהּ חֵילָא לְמֵיהַב מַיָּא, וְדָא אִיהוּ עַל אֲשֶׁר לֹא קִדַּשְׁתֶּם אוֹתִי <small><small>(דברים לב נא)</small></small>, יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי <small><small>(במדבר כ יב)</small></small>, וּבְגִין דָּא אִסְתַּלַּק שְׁכִינְתָּא מִן הַסֶּלַע, דְּאִיהִי י' מִן מיטטרו''ן, וְאִשְׁתָּאַר מטטרו''ן יְבֵשָׁה, וְרָזָא דְמִלָּה יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְגוֹמֵר <small><small>(בראשית א ט)</small></small>, אֶחָד אִיהִי מַלְכוּת, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה דָא סֶלַע מטטרו''ן, דִּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ב כא)</small></small> וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו וַיִּסְגּוֹר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה, מַאי בָּשָׂר, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ו ג)</small></small> בְּשַׁגָּם הוּא בָשָׂר, וְעַד דְּנָחִית לָהּ לָא עָלָה הַסֶּלַע וְלָא יָהִיב מֵימוֹי.
{ שֶׁשְּׁכִינָה הָיְתָה נָחָה עַל סֶלַע, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁרָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת נֵס, שְׁכִינָה הִקְדִּימָה לְאוֹתוֹ מָקוֹם, וְכֵיוָן שֶׁשְּׁכִינָה הָיְתָה שָׁם, לֹא הָיָה לוֹ לְהַכּוֹת בַּסֶּלַע, שֶׁקָּלוֹן הָיָה לַשְּׁכִינָה שֶׁהָיְתָה שָׁם שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ כֹּחַ לָתֵת מַיִם, וְזֶהוּ עַל אֲשֶׁר לֹא קִדַּשְׁתֶּם אוֹתִי, יַעַן לֹא הֶאֱמַנְתֶּם בִּי לְהַקְדִּישֵׁנִי, וּמִשּׁוּם זֶה הִסְתַּלְּקָה שְׁכִינָה מִן הַסֶּלַע, שֶׁהִיא י' מִן מיטטרו''ן, וְנִשְׁאָר מטטרו''ן יְבֵשָׁה, וְסוֹד הַדָּבָר - יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְגוֹמֵר, אֶחָד הִיא מַלְכוּת, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, זֶה סֶלַע, מטטרו''ן, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נֶאֱמַר וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה. מַה זֶּה בָּשָׂר? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּשַׁגַּם הוּא בָּשָׂר, וְעַד שֶׁהוֹרִיד אוֹתָהּ, לֹא עָלָה הַסֶּלַע וְלֹא נָתַן מֵימָיו. }
וּבָתַר דְּאִסְתַּלַּק הַאי מַבּוּעָא מִתַּמָּן, שַׁלִּיטַת מָרָה בְּאַתְרָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו כג)</small></small> וַיָּבֹאוּ מָרָתָה, וְרָזָא דְמִלָּה וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה וְגוֹמֵר <small><small>(שם א יד)</small></small>, דָּא קוּשְׁיָא, בְּחֹמֶר דָּא קַל וָחֹמֶר, וְהָא אוּקְמוּהוּ.
{ וְאַחַר שֶׁהִסְתַּלֵּק הַמַּעְיָן הַזֶּה מִשָּׁם, שָׁלְטָה מָרָה בִמְקוֹמָהּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיָּבֹאוּ מָרָתָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה וְגוֹמֵר, זוֹ קֻשְׁיָה, בְּחֹמֶר, זֶה קַל וָחֹמֶר, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. }
וְהָכִי הֲווֹ יִשְׂרָאֵל עַד דְּאַחֲזֵי לוֹן עִץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם טו כה)</small></small> וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עִץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְדָא עִץ הַחַיִּים, דְּאִתְרַבִּי עַל הַהוּא מַבּוּעָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, י' מַבּוּעָא דְאַשְׁקֵי לְאִילָנָא דְאִיהוּ ו', וְהַאי עִץ מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה דְאִינוּן ה', וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם דָּא ה' בַּתְרָאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות א כ)</small></small> קְרֶאןָ לִי מָרָה, דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי מַעִִיַן גַּנִּים דְּלֵית לֵיהּ פָּסֵק, טִפָּה דְאִתְמַשְׁכָא מִן מוֹחָא, וְכַמָּה טִפִּין אִתְמַשְׁכָאן מִנֵּיהּ, דְּאִינוּן <small><small>(תהלים מה טו)</small></small> בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ.
{ וְכָךְ הָיוּ יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהֶרְאָה לָהֶם עֵץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיּוֹרֵהוּ יהו''ה עֵץ וַיַּשְׁלֵךְ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם, וְזֶה עֵץ הַחַיִּים, שֶׁהִתְגַּדֵּל עַל אוֹתוֹ הַמַּעְיָן, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, י' הַמַּעְיָן שֶׁמַּשְׁקֶה אֶת הָאִילָן שֶׁהוּא ו', וְהָעֵץ הַזֶּה מַהֲלַךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה שֶׁהֵם ה', וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם זוֹ ה' אַחֲרוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ קְרֶאןָ לִי מָרָה, שֶׁשְּׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא מַעְיַן גַּנִּים שֶׁאֵין לוֹ הֶפְסֵק, טִפָּה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִן הַמֹּחַ, וְכַמָּה טִפּוֹת נִמְשָׁכוֹת מִמֶּנּוּ, שֶׁהֵן בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רֵעוֹתֶיהָ. }
קַרְקַפְתָּא אִיהִי סֶלַע, וּמַבּוּעָא מִלְּגָאו דָּא מוֹחָא, עַל אִלֵּין טִפִּין אִתְּמַר <small><small>(תהלים קכז ה)</small></small> אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגוֹמֵר, אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר, דְּאִיהוּ תַרְעָא דְצַדִּיק אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם קיח ב)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ.
{ הַקַּרְקֶפֶת הִיא סֶלַע, וְהַמַּעְיָן מִבִּפְנִים זֶה מֹחַ. עַל הַטִּפּוֹת הַלָּלוּ נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם וְגוֹמֵר, אֶת אוֹיְבִים בַּשָּׁעַר, שֶׁזֶּהוּ שַׁעַר הַצַּדִּיק, אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבאוּ בוֹ. }
וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, אִלֵּין תְּלַת יוּדִי''ן, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ <small><small>(שם)</small></small> אִלֵּין תְּלַת וָוִי''ן, דְּכֻלְּהוּ אִתְרְמִיזוּ בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט.
{ וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, אֵלּוּ שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם, וְהָאֵיתָנִים מוֹסְדֵי אָרֶץ, אֵלּוּ שָׁלֹשׁ וָוִי''ן, שֶׁכֻּלָּם נִרְמְזוּ בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט. }
<h3>דף מד ע''ב</h3>
קוּם אֶלְעָזָר וּנְטֵיל קִירְטָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא <small><small>(ואקיף לה תגא)</small></small>, וּזְרֵיק מִנָּהּ אִיהִי אֶבֶן טִפָּה קַדִּישָׁא, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ו)</small></small> וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, <small><small>(ובגין דא)</small></small> <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מד ע''ב)</span></small></small> אִסְתַּלְּקַת עִזְקָא מִן א' מִן זרק''א, לְקַבְּלָא עֲלָהּ אֶבֶן יְקָרָה דְאִיהִי טִפָּה, וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כַּד סְלִיקַת, סְלִיקַת בְּאִימָּא, דְאִיהוּ א' מִן אדנ''י אהי''ה, וְעַל מָאן סְלִיקַת, עַל עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ ו', דְּאִיהִי כְּרִיכָא בֵיהּ כְּעִזְקָא בְּאֶצְבְּעָא, וּסְלִיקַת בְּד' מִן אדנ''י, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין וּתְרֵין שׁוֹקִין, עַד דְּסָלִיק לְאָת י' דְּאִיהִי אַבָּא חָכְמָה י' עִלָּאָה, בְּגִין דְּמִתַּמָּן אִתְנְטִילַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אֶרֶץ, וּנְטִילַת נְבִיעוּ וְשַׁקְיוּ מִנֵּיהּ לְעִילָא, בְּקוֹצָא דִילֵיהּ לְעִילָא, וּבְאֶמְצָעִיתָא, וּבְקוֹצָא דִילֵיהּ לְתַתָּא, וְכַד נְחִיתַת, נְחִיתַת כְּלִילָא מִתְּלַת טִפִּין, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ הוֹלֵךְ סֶגוֹלְתָּ''א.
{ קוּם אֶלְעָזָר וְטֹל אֶת הַקֶּלַע, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, {{והקף אותה בכתר}}, וּזְרֹק מִן הָאֶבֶן הַהִיא טִפָּה קְדוֹשָׁה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, {{ומשום זה}} הִסְתַּלְּקָה הַטַּבַּעַת מִן א' מִן זַרְקָ''א, לְקַבֵּל עָלֶיהָ אֶבֶן יְקָרָה שֶׁהִיא טִפָּה, וּמִיָּד וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה. כְּשֶׁעָלְתָה, עָלְתָה בָּאֵם, שֶׁהוּא א' מִן אדנ''י אהי''ה, וְעַל מָה עָלְתָה? עַל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא ו', שֶׁהִיא כְרוּכָה בּוֹ כְּטַבַּעַת בְּאֶצְבַּע, וְעוֹלָה בְּד' מִן אדנ''י, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, עַד שֶׁעוֹלָה לָאוֹת י', שֶׁהִיא אַבָּא חָכְמָה י' עֶלְיוֹנָה, מִשּׁוּם שֶׁמִּשָּׁם נִטְּלָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אֶרֶץ, וְנוֹטֶלֶת נְבִיעָה וְהַשְׁקָאָה מִמֶּנּוּ לְמַעְלָה, בַּקּוֹץ שֶׁלּוֹ לְמַעְלָה, וּבָאֶמְצַע, וּבַקּוֹץ שֶׁלּוֹ לְמַטָּה, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת כְּלוּלָה מִשָּׁלֹשׁ טִפּוֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ הוֹלֵךְ סֶגוֹלְתָּ''א. }
וְאִתְקְרִיאַת י' י' י' בִּתְּלַת יוּדִי''ן, י' עִלָּאָה אִיהִי עַל רֵישָׁא דְא, דְאִיהִי כֶּתֶר עִִלְיוֹן עַל כָּל עִלָּאִין, וּלְבָתַר נְחִיתַת בְּאֶמְצָעִיתָא וְנָטְלָא מִתַּמָּן <small><small>(בעמודא דאמצעיתא)</small></small> <small><small>(נ''א באמצע)</small></small>, וּלְבָתַר נְחִיתַת לְתַתָּא בְּאַתְרָהָא י' דְאִיהִי לְתַתָּא מִן א.
{ וְנִקְרֵאת י' י' י' בְּשָׁלֹשׁ יוֹדִי''ן, י' עֶלְיוֹנָה הִיא עַל רֹאשׁ הָא', שֶׁהִיא כֶתֶר עֶלְיוֹן עַל כָּל הָעֶלְיוֹנִים, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֶדֶת בָּאֶמְצַע, וְנוֹסַעַת מִשָּׁם {{בעמוד האמצעי}} {{באמצע}}, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֶדֶת לְמַטָּה בִּמְקוֹמָהּ י' שֶׁהִיא לְמַטָּה מִן א. }
קָם עוּלֵימָא בָּתַר טוּלָא, אָמַר רַבִּי רַבִּי הָא טִפָּה קָא נָחְתָא, טוֹל קֶשֶׁת בִּידָךְ, דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דְאֶצְבְּעָא וְעִזְקָא בֵּיהּ, טוּל לֵיהּ וּדְרֵךְ <small><small>(ס''א וזרקה)</small></small> לֵיהּ לְגַבָּהּ, דְּקַבִּילַת לָהּ עֲלֵיהּ, דְּהָא כַּד סְלִיקַת מִתַּתָּא לְעִילָא עַל רֵישָׁא דְאָת ו', אִיהוּ כְּרוּמְחָא ו', אִתְאָרְכַת בֵּיהּ כְּשַׁרְבִיטָא דְכֹכָבָא, וְכַד סְלִיקַת לְעִילָא שַׁרְיָא עֲלָהּ י' וְאִתְעֲבִידַת ז', וַדַּאי תַּגָּא עַל רֵישָׁא דְסֵפֶר תּוֹרָה, כֵּיוָן דְּנָחְתַת, צָרִיךְ לְמִדְרַךְ קֶשֶׁת לְגַבָּהּ דְּאִיהוּ צַדִּיק, וּמִנֵּיהּ נְחִיתַת וְאִזְדְּרִיקַת בְּאַתְרָהָא.
{ קָם עֶלֶם מֵאַחַר הַצֵּל, וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, הֲרֵי טִפָּה יָרְדָה, טֹל קֶשֶׁת בְּיָדְךְ, שֶׁהוּא כְמוֹ הָאֶצְבַּע וְטַבַּעַת בָּהּ, טֹל אוֹתָהּ וּדְרֹךְ {{וזרק}} אוֹתָהּ אֵלֶיהָ, שֶׁקִּבְּלָה אוֹתָהּ עָלָיו, שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁעוֹלָה מִמַּטָּה לְמַעְלָה עַל רֹאשׁ הָאוֹת ו', הוּא כְּמוֹ רֹמַח ו', הִתְאָרְכָה בּוֹ כְּמוֹ שַׁרְבִיט שֶׁל הַכּוֹכָב, וּכְשֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה, שׁוֹרָה עָלֶיהָ י' וְנַעֲשֵׂית ז', וַדַּאי כֶּתֶר עַל רֹאשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה. כֵּיוָן שֶׁיּוֹרֶדֶת, צָרִיךְ לִדְרֹךְ קֶשֶׁת אֵלֶיהָ, שֶׁהוּא צַדִּיק, וּמִמֶּנּוּ יוֹרֶדֶת וְנִזְרֶקֶת לִמְקוֹמָהּ. }
וְחַרְבָּא דְאִיהִי <small><small>(דהאי)</small></small> טִפָּה אִיהִי חַתִּיכַת לָהּ לִתְלַת טִפִּין, בְּגִין דְּאַזִּילַת סֶגוֹלְתָּא, דְכַד נְחִיתַת עֲלָהּ הֲוָה י', וּלְבָתַר חַתִּיכַת לָהּ לִתְלַת, לְמֶהֱוֵי תַּגָּא וַעֲטָרָה בְרֵישָׁא דִתְלַת אֲבָהָן, דִּתְהֵא כֶתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְדָא רָזָא דְ [ציור] תְּלַת תַּגִּין עֲלָהּ.
{ וְהַחֶרֶב שֶׁהִיא שֶׁל הַטִּפָּה {{הזו}}, הִיא חוֹתֶכֶת אוֹתָהּ לְשָׁלֹשׁ טִפּוֹת, בִּגְלַל שֶׁהוֹלֶכֶת סֶגוֹלְתָּ''א, שֶׁכְּשֶׁיּוֹרֶדֶת עָלֶיהָ הִיא י', וְאַחַר כָּךְ חוֹתֶכֶת אוֹתָהּ לְשָׁלֹשׁ, לִהְיוֹת כֶּתֶר וַעֲטָרָה בְּרֹאשׁ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁתִּהְיֶה כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְזֶה הַסּוֹד שֶׁל שְׁלֹשָׁה תָּגִים עָלֶיהָ. }
דְּרֵישָׁא דְחַרְבָּא אִיהִי י', גּוּפָא דְחַרְבָּא ו', תְּרֵין פִּיפִיּוֹת דִּילָהּ ה''ה, נַרְתְּקָא דִילָהּ אדנ''י, <small><small>(וחרבא יהו''ה)</small></small>, וְכַד אִיהִי יהו''ה בַּר מִשְּׁכִינְתֵּיהּ, אִיהוּ דִין דְּחַתִּיךְ מִכָּל סִטְרָא, כַּד עָאל בְּנַרְתְּקָהּ אִתְעֲבִיד רַחֲמֵי וְלָא חַתִּיךְ דִּינִין, וְרָזָא דְחַרְבָּא בְּנַרְתְּקָהּ, יאהדונה''י הָכִי וַדַּאי.
{ שֶׁרֹאשׁ הַחֶרֶב הִיא י', גּוּף הַחֶרֶב ו', שְׁתֵּי פִּיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ ה''ה, הַנַּרְתִּיק שֶׁלָּהּ אדנ''י, {{והחרב יהו''ה}}, וּכְשֶׁהִיא יהו''ה חוּץ מִשְּׁכִינָתוֹ, הִיא דִין שֶׁחוֹתֵךְ מִכָּל צַד, כְּשֶׁנִּכְנָס בַּנַּרְתִּיק נַעֲשֶׂה רַחֲמִים, וְלֹא חוֹתֵךְ דִּינִים, וְסוֹד הַחֶרֶב בְּנַרְתִּיקָהּ - יאהדונה''י כָּךְ וַדַּאי. }
וּבְזִמְנָא דְיהו''ה בַּר מִשְּׁכִינְתֵּיהּ, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים ד כג)</small></small> כִּי יהו''ה אלהי''ך אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, דְּנָטִיל מִגְּבוּרָה לְאוֹקָדָא עָלְמָא, י' אִתְעֲבִיד גַּחֶלֶת, ו' שַׁלְהוֹבָא דְגַחֶלֶת, ה' ה' חַד חָמֵשׁ גַּוָּונִין, תִּנְיָינָא חָמֵשׁ נְהוֹרִין דְּנַהֲרִין בְּהוֹן, וּבְזִמְנָא דְה' עִלָּאָה אִסְתַּלְּקַת מֵה' תַּתָּאָה, אִיהִי אָמְרָה <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבְזִמְנָא דְאִיהִי נַהֲרָא בְּגַוְּונָהָא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ט טז)</small></small> וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, קָמוּ תַּנָּאִים וְאֱמוֹרָאִים דִּלְעִילָא, וְאָמְרוּ רַבִּי רַבִּי כַּמָּה תַקִּיפָא קִירְטָא דִילָךְ, דִּי סְלִיקַת לָהּ עַד אֵין סוֹף, וּנְחִיתַת לָהּ עַד אֵין תַּכְלִית.
{ וּבִזְמַן שֶׁיהו''ה מִחוּץ לִשְׁכִינָתוֹ, נֶאֱמַר בּוֹ כִּי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, שֶׁנּוֹטֵל מִגְּבוּרָה לִשְׂרֹף אֶת הָעוֹלָם. י' נַעֲשֶׂה גַחֶלֶת, ו' שַׁלְהֶבֶת הַגַּחֶלֶת, ה' ה' הָאֶחָד חֲמִשָּׁה גְּוָנִים, הַשֵּׁנִי חֲמִשָּׁה אוֹרוֹת שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם, וּבִזְמַן שֶׁה' עֶלְיוֹנָה הִסְתַּלְּקָה מֵה' תַּחְתּוֹנָה, הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבִזְמַן שֶׁהִיא מְאִירָה בִּגְוָנֶיהָ, נֶאֱמַר בָּהּ וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם. קָמוּ תַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים שֶׁלְּמַעְלָה, וְאָמְרוּ: רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה תַקִּיף הַקֶּלַע שֶׁלְּךְ, שֶׁהֶעֱלֵיתָ אוֹתָהּ עַד אֵין סוֹף, וְהוֹרַדְתָּ אוֹתָהּ עַד אֵין תַּכְלִית. }
פָּתַח כְּמִלְּקַדְמִין וְאָמַר, שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, אָמַר לוֹן אֲבָהָן אֲבָהָן טוּרִין רַבְרְבִין, שְׁמָעוּ, דְּהַאי אֶבֶן דְּאִתְגְּזֶרֶת מֵאִלֵּין טוּרִין דִּלְכוֹן, דְּאִיהִי כִּתְרָא בְרֵישָׁא דְכֻלְּהוּ, וְהָאֵיתָנִים דְּאִיהִי כִּתְרָא עַל כֻּלְּהוּ, אִיהִי סְלִיקַת רִיב עֲלַיְיכוּ, בְּגִין בַּעִִלָהּ, דְּאִיהִי מַבּוּעָא סְתִימָא כַּסֶּלַע, עַד דְּיֵיתֵי בַּעִִלָהּ לָא יַהֲבָא מֵימוֹי, דְּהָא לִישָׁנִין אִינוּן כַּפַּטִּישִׁין דִּמְחָאָן בְּהַהוּא סֶלַע, וְלֵית חַד מִנַּיְיהוּ דְאַפִּיק מִינָהּ נְבִיעוּ, בַּר מִבַּעִִלָהּ דְּיָדַע לְאַמְשָׁכָא לָהּ.
{ פָּתַח כְּמוֹ מִקֹּדֶם וְאָמַר: שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה. אָמַר לָהֶם: אָבוֹת אָבוֹת, הָרִים גְּדוֹלִים, שִׁמְעוּ, שֶׁהָאֶבֶן הַזֹּאת שֶׁנִּגְזְרָה מֵהֶהָרִים הַלָּלוּ שֶׁלָּכֶם, שֶׁהִיא כֶתֶר בְּרֹאשׁ כֻּלָּם, וְהָאֵיתָנִים, שֶׁהִיא כֶתֶר עַל כֻּלָּם, הִיא מַעֲלָה רִיב עֲלֵיכֶם בִּשְׁבִיל בַּעְלָהּ, שֶׁהִיא מַעְיָן נִסְתָּר כַּסֶּלַע, עַד שֶׁיָּבֹא בַעְלָהּ לֹא נוֹתֵן מֵימֶיהָ, שֶׁהֲרֵי הַלְּשׁוֹנוֹת הֵם כְּמוֹ פַּטִּישִׁים שֶׁמַּכִּים בְּאוֹתוֹ סֶלַע, וְאֵין אֶחָד מֵהֶם שֶׁמּוֹצִיא מִמֶּנָּה נְבִיעָה פְּרָט לְבַעְלָהּ שֶׁיּוֹדֵעַ לִמְשֹׁךְ אוֹתָהּ. }
<h3>דף מה ע''א</h3>
פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דִּמְצַלֵּי וְיָדַע לְסַלְקָא רְעוּתֵיהּ לְעִילָא, דְּהָא פִּימוֹי אַפִּיק שְׁמָהָן, וְאֶצְבָּעוֹי כָּתְבִין רָזִין, וְכַד סָלְקִין שְׁמָהָן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מה ע''א)</span></small></small> מִפִּימוֹי, כַּמָּה עוֹפִין פָּתְחִין גַּדְפַיְיהוּ לְעִילָא לְקַבְּלָא לוֹן, וְכַמָּה חֵיוָון דְּמֶרְכַּבְתָּא, כֻּלְּהוּ מִזְדַּמְּנִין לְגַבַּיְיהוּ לְנַטְלָא לוֹן, כָּל שֶׁכֵּן אִם שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא בִּצְלוֹתֵיהּ, וְאִסְתַּלְּקַת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְרָזָא דְמִלָּה אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, <small><small>(תהלים סח יד)</small></small>, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק לָהּ בִּצְלוֹתֵיהּ דִּמְצַלֵּי בְשִׂפְווֹי, לְעִילָא לְגַבֵּי בַעִִלָהּ.
{ פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל וְיוֹדֵעַ לְהַעֲלוֹת רְצוֹנוֹ לְמַעְלָה, שֶׁהֲרֵי פִּיו מוֹצִיא שֵׁמוֹת, וְאֶצְבְּעוֹתָיו כּוֹתְבוֹת סוֹדוֹת, וּכְשֶׁעוֹלִים הַשֵּׁמוֹת מִפִּיו, כַּמָּה עוֹפוֹת פּוֹתְחִים כַּנְפֵיהֶם לְמַעְלָה לְקַבֵּל אוֹתָן, וְכַמָּה חַיּוֹת שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה, כֻּלָּם מִזְדַּמְּנִים אֲלֵיהֶם בִּכְדֵי לִטֹּל אוֹתָם, כָּל שֶׁכֵּן אִם שְׁכִינָה שׁוֹרָה בִתְפִלָּתוֹ וּמִתְעַלָּה לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְסוֹד הַדָּבָר - אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, אַל תִּקְרֵי אִם אֶלָּא אֵם, אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁמִּתְפַּלֵּל בִּשְׂפָתָיו, לְמַעְלָה אֶל בַּעְלָהּ. }
בִּצְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית סָלְקָא בִשְׁמָא דְאִתְקְרֵי אֵ''ל, הָאֵ''ל הַגָּדוֹל וַדַּאי, בִּצְלוֹתָא דְמִנְחָה סְלִיקַת בִּשְׁמָא דְאִתְקְרֵי אלהי''ם, בִּצְלוֹתָא דְעַרְבִית סְלִיקַת בִּשְׁמָא דְאִתְקְרֵי יהו''ה, וְרָזָא דְמִלָּה אֵ''ל אלהי''ם יהו''ה דִּבֶּר וַיִּקְרָא אָרֶץ <small><small>(שם נ א)</small></small>.
{ בִּתְפִלַּת הַשַּׁחֲרִית עוֹלָה בַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא אֵ''ל, הָאֵ''ל הַגָּדוֹל וַדַּאי. בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה עוֹלָה בַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא אֱלֹהִי''ם. בִּתְפִלַּת עַרְבִית עוֹלָה בַשֵּׁם שֶׁנִּקְרָא יהו''ה, וְסוֹד הַדָּבָר - אֵ''ל אֱלֹהִי''ם יהו''ה דִּבֶּר וַיִּקְרָא אָרֶץ. }
וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, דְּצָרִיךְ בַּר נַשׁ בִּצְלוֹתֵיהּ לִשְׁהוֹת שָׁעָה אַחַת קֳדָם דִּמְצַלֵּי, וְשָׁעָה אַחַת לְבָתַר דִּמְצַלֵּי, וְרָזָא דְמִלָּה דְיִשְׁהֵא בִצְלוֹתֵיהּ שַׁעִִתָּא חֲדָא, בְּגִין דְּאִתְּמַר <small><small>(בראשית כד כא)</small></small> וְהָאִישׁ מִשְׁתָּאֵה לָהּ מַחֲרִישׁ, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, וּלְבָתַר דְּשָׁהָא לֵיהּ בַּר נַשׁ וְצַלִּי, אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתוֹ בְּפִיו וַדַּאי אִתְקַבַּל צְלוֹתֵיהּ.
{ וְאָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, שֶׁצָּרִיךְ אָדָם בִּתְפִלָּתוֹ לִשְׁהוֹת שָׁעָה אַחַת קֹדֶם שֶׁמִּתְפַּלֵּל, וְשָׁעָה אַחַת אַחַר שֶׁמִּתְפַּלֵּל, וְסוֹד הַדָּבָר - שֶׁיִּשְׁהֶה בִתְפִלָּתוֹ שָׁעָה אַחַת, מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר וְהָאִישׁ מִשְׁתָּאֵה לָהּ מַחֲרִישׁ, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, וְאַחַר שֶׁשָּׁהָה אוֹתוֹ הָאִישׁ וְהִתְפַּלֵּל, אִם שְׁגוּרָה תְפִלָּתוֹ בְּפִיו, וַדַּאי הִתְקַבְּלָה תְפִלָּתוֹ. }
וְרָזָא דְמִלָּה בַר נַשׁ צָרִיךְ לְמִשְׁהֶא וְאִתְּתָא לְאַקְדָּמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא יב ב)</small></small> אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, <small><small>(ורזא דמלה אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, ועוד (תהלים קלו כג) שבשפלנו זכר לנו, ורזא דמלה שבשפלותו של אדם זכור יזכרנו לטובה)</small></small>.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - אָדָם צָרִיךְ לִשְׁהוֹת וְהָאִשָּׁה לְהַקְדִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר. {{וסוד הדבר אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, ועוד, שבשפלנו זכר לנו, וסוד הדבר שבשפלותו של אדם זכור יזכרנו לטובה}}. }
וְעוֹד אִם שְׁגוּרָה תְּפִלָּתוֹ בְּפִיו, אִיהוּ רָזָא וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר וְהִנֵּה רִבְקָה יוֹצֵאת <small><small>(בראשית כד טו)</small></small>, וְרָזָא דְמִלָּה וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה, עוֹד הֵם מְדַבְּרִים וַאֲנִי אֶשְׁמָע <small><small>(ישעיהו סה כד)</small></small>, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּלָא מְעַכֵּב מַטְרוֹנִיתָא לְסַלְקָא לְמַלְכָּא, דְּכָל מָאן דְּאִיהוּ צְלוֹתֵיהּ שְׁגוּרָה בְּפִימוֹי בְּלָא עִכּוּבָא, הַהוּא מְמַהֵר מַטְרוֹנִיתָא לְמַלְכָּא, וַוי לוֹן לִבְנֵי נָשָׁא דְאִינוּן אֲטִימִין לִבָּא וְעַיְינִין, דְּלָא מִשְׁתַּדְלִין לְמִנְדַּע בִּיקָרָא דְמָארֵיהוֹן לְרַצּוּיֵי לֵיהּ בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, בְּכַמָּה תַּחֲנוּנִים וּפִיּוּסִים, לְנַחֲתָא לֵיהּ לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא, כָּל שֶׁכֵּן לְאַתְעָרָא בֵיהּ רְחִימוּ לְגַבָּהּ, כְּמָה דְתַקִּינוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה.
{ וְעוֹד, אִם שְׁגוּרָה תְפִלָּתוֹ בְּפִיו, הוּא סוֹד וַיְהִי הוּא טֶרֶם כִּלָּה לְדַבֵּר וְהִנֵּה רִבְקָה יוֹצֵאת, וְסוֹד הַדָּבָר - וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה, עוֹד הֵם מְדַבְּרִים וַאֲנִי אֶשְׁמָע. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁלֹּא מְעַכֵּב אֶת הַגְּבִירָה מִלַּעֲלוֹת לַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּל מִי שֶׁתְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְפִיו בְּלִי עִכּוּב, הַהוּא מְמַהֵר אֶת הַגְּבִירָה לַמֶּלֶךְ. אוֹי לָהֶם לִבְנֵי אָדָם שֶׁהֵם אֲטוּמֵי לֵב וְעֵינַיִם, שֶׁלֹּא מִשְׁתַּדְּלִים לְהַכִּיר בִּכְבוֹד רִבּוֹנָם, לְרַצּוֹת אוֹתוֹ עִם שְׁכִינָתוֹ בְּכַמָּה תַחֲנוּנִים וּפִיּוּסִים לְהוֹרִיד אוֹתוֹ לַשְּׁכִינָה, כָּל שֶׁכֵּן לְעוֹרֵר בּוֹ אַהֲבָה אֵלֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁתִּקְּנוּ הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה. }
וְכַד קַיְימִין קֳדָמֵיהּ, צָרִיךְ לְמֵיקַם קֳדָמֵיהּ בִּדְחִילוּ, זַכָּאִין אִינוּן יִשְׂרָאֵל דְּיָדְעִין לְפַיְיסָא לְמָארֵיהוֹן כִּדְקָא יָאוּת, וּלְחַבְּרָא בְּפִימַיְיהוּ בִּצְלוֹתְהוֹן תְּרֵין שְׁמָהָן אִלֵּין דְּאִינוּן יאהדונה''י, דִּבְהַהוּא זִמְנָא אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה <small><small>(ישעיהו נח א)</small></small>, וַיהו''ה הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְדָא שְׁכִינְתָּא <small><small>(נ''א ודא חכמתא עלאה ושכינתא)</small></small> <small><small>(נ''א חכמה)</small></small> עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וְדָא אִיהוּ רָזָא אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם <small><small>(תהלים סח יד)</small></small>, דְּאִיהִי קָרְבָּנָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְוַדַּאי שְׁכִינְתָּא אִיהִי קָרְבָּנָא דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ צְלוֹתָא בְּקָרְבָּנָא.
{ וּכְשֶׁעוֹמְדִים לְפָנָיו, צָרִיךְ לַעֲמֹד לְפָנָיו בְּיִרְאָה. אַשְׁרֵי הֵם יִשְׂרָאֵל שֶׁיּוֹדְעִים לְפַיֵּס אֶת רִבּוֹנָם כָּרָאוּי, וּלְחַבֵּר בְּפִיהֶם בִּתְפִלּוֹתָם שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת הַלָּלוּ שֶׁהֵם יאהדונה''י, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, וַיהו''ה הוּא וּבֵית דִּינוֹ, וְזוֹ שְׁכִינָה {{וזו חכמה עליונה ושכינה}} {{חכמה}} עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה, וְזֶהוּ סוֹד אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם, שֶׁהִיא הַקָּרְבָּן שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁוַּדַּאי הַשְּׁכִינָה הִיא הַקָּרְבָּן שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ תְפִלָּה בְקָרְבָּן. }
הִיא הָעוֹלָה, הָעוֹלָה וַדַּאי, זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּסָלִיק לָהּ לְגַבֵּיהּ כִּדְקָא יָאוּת, דְּאִיהוּ שְׁאִיל בְּגִינָהּ <small><small>(שיר ח ה)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה, עוֹלָה וַדַּאי, מִן הַמִּדְבָּר, מִן הַמְּדַבֵּר וַדַּאי, דְּפִימוֹי חָשִׁיב קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּטוּרָא דְסִינַי, וּבְגִין דָּא מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְגוֹמֵר.
{ הִיא הָעוֹלָה, הָעוֹלָה וַדַּאי. אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ אֵלָיו כָּרָאוּי, שֶׁהוּא שׁוֹאֵל בִּשְׁבִילָהּ מִי זֹּאת עוֹלָה, עוֹלָה וַדַּאי, מִן הַמִּדְבָּר, מִן הַמְדַבֵּר וַדַּאי, שֶׁפִּיו חוֹשֵׁב הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ הַר סִינַי, וּמִשּׁוּם זֶה מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְגוֹמֵר. }
מְקֻטֶּרֶת מֹר <small><small>(שם ג ו)</small></small> דָּא צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית דְּתַקִּין אַבְרָהָם דְּהוּא מֹר, וְעוֹד מְקֻטֶּרֶת מֹר, <small><small>(שם א יג)</small></small> צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי, וְדָא נֶצַח דְּסָלִיק לָהּ בִּימִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, וּלְבוֹנָה דָא הוֹד, דְּסָלִיק לָהּ בִּגְבוּרָה, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל דָּא צַדִּיק, דְּסָלִיק לָהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִם לָא סָלְקָא שְׁכִינְתָּא בִצְלוֹתֵיהּ, קָרְבָּנָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָא כַּלְבָּא קָא נָחִית לְמֵיכַל קָרְבָּנָא דִילֵיהּ, וַוי לֵיהּ טַב לֵיהּ דְּלָא אִתְבְּרִי בְּעָלְמָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יט כג)</small></small> גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב.
{ מְקֻטֶרֶת מֹר, זוֹ תְפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם, שֶׁהוּא מֹר, וְעוֹד מְקֻטֶּרֶת מֹר, צְרוֹר הַמֹּר דּוֹדִי לִי, וְזֶה נֵצַח, שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בְּיָמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח, וּלְבוֹנָה זֶה הוֹד, שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בִּגְבוּרָה. מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל, זֶה צַדִּיק שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתָהּ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְאִם לֹא עוֹלָה הַשְּׁכִינָה בִתְפִלָּתוֹ קָרְבָּן לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֲרֵי הַכֶּלֶב יוֹרֵד לֶאֱכֹל אֶת קָרְבָּנוֹ, אוֹי לוֹ, וְטוֹב שֶׁלֹּא נִבְרָא בָעוֹלָם, וְעָלָיו נֶאֱמַר גַּם בְּלֹא דַעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב. }
וְכַד סָלְקָא שְׁכִינְתָּא בִּצְלוֹתֵיהּ, כַּמָּה חֵיוָון וּמֶרְכַּבְתָּא וְגַלְגַּלֵּי דְכוּרְסַיָּיא, כֻּלְּהוּ יִתְעָרוּן לְגַבָּהּ בְּנִגּוּנָא בְּחֶדְוָה, וְכֻלְּהוּ גַדְפַיְיהוּ פְּתִיחָן לְקַבְּלָא לָהּ, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(יחזקאל א יא)</small></small> וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעִִלָה.
{ וּכְשֶׁעוֹלָה שְׁכִינָה בִתְפִלָּתוֹ, כַּמָּה חַיּוֹת וּמֶרְכָּבָה וְגַלְגַּלֵּי הַכִּסֵּא, כֻּלָּם יִתְעוֹרְרוּ אֵלֶיהָ בְּנִגּוּן בְּשִׂמְחָה, וְכֻלָּם כַּנְפֵיהֶם פְּתוּחוֹת לְקַבֵּל אוֹתָהּ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְמָעְלָה. }
<h3>דף מה ע''ב</h3>
וְכַד סָלְקָא סָלְקָא כְּיוֹנָה, וְכַד נָחֲתַת נָחֲתַת כְּנִשְׁרָא, דְאִיהִי מַטְרוֹנִיתָא, דְלָא דְחִילַת מִכָּל עוֹפִין דְּעָלְמָא, וְנָחְתָא בְּכַמָּה מְזוֹנִין לִבְנָהָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מה ע''ב)</span></small></small> מָאן גּוֹזָלָיו, אִלֵּין אִינוּן יִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן כְּגוֹזָלַיָּיא מְצַפְצְפִין לָהּ בְּכַמָה צִפְצוּפִין דִּצְלוֹתָא, וְנָחֲתַת לְגַבַּיְיהוּ, לְכָל חַד נָחְתָא לֵיהּ מְזוֹנָא כִּדְקָא יָאוּת לֵיהּ, לְמָאן נָחְתָא מְזוֹנָא דְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי מְזוֹנָא דְנִשְׁמָתָא, לְמָאן נָחְתָא מְזוֹנָא דְגוּפָא, לְכָל חַד כְּפוּם רְעוּתֵיהּ.
{ וּכְשֶׁעוֹלָה, עוֹלָה כְמוֹ יוֹנָה, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת, יוֹרֶדֶת כְּנֶשֶׁר, שֶׁהִיא הַגְּבִירָה, שֶׁלֹּא פוֹחֶדֶת מִכָּל הָעוֹפוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, וְיוֹרֶדֶת עִם כַּמָּה מְזוֹנוֹת לְבָנֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף. מִי הֵם גוֹזָלָיו? אֵלּוּ הֵם יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם כְּמוֹ גוֹזָלִים שֶׁמְּצַפְצְפִים לָהּ בְּכַמָּה צִפְצוּפִים שֶׁל תְּפִלָּה, וְיוֹרֶדֶת אֲלֵיהֶם, לְכָל אֶחָד מוֹרִידָה לוֹ מָזוֹן כָּרָאוּי לוֹ. לְמִי מוֹרִידָה מָזוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא מְזוֹן הַנְּשָׁמָה, לְמִי מוֹרִידָה מְזוֹן הַגּוּף, לְכָל אֶחָד כְּפִי רְצוֹנוֹ. }
דָּבָר אַחֵר אֵם תִּשְׁכְּבוּן, דָּא אִימָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי צְלוֹתָא דְשַׁבָּת, דִּצְרִיכִין שִׂפְוָון לְקַבְּלָא לָהּ בְּעִִרֶב שַׁבָּת, דְּאִיהִי נִשְׁמַת כָּל חַי, אִיהִי נָחְתָא עַל רֹאשׁ צַדִּיק דְּאִיהוּ יוֹם הַשְּׁבִיעִי, לְשׁוֹן לִמּוּדִים קָרִינָן לֵיהּ, וְאִיהִי שַׁרְיָא עֲלֵיהּ בֵּין תְּרֵין שִׂפְוָון דְּאִינוּן נֶצַח וָהוֹד.
{ דָּבָר אַחֵר אִם תִּשְׁכְּבוּן, זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְפִלַּת הַשַּׁבָּת, שֶׁצְּרִיכִים שְׂפָתַיִם לְקַבֵּל אוֹתָהּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, שֶׁהִיא נִשְׁמַת כָּל חַי, הִיא יוֹרֶדֶת עַל רֹאשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי, לְשׁוֹן לִמּוּדִים קוֹרְאִים אוֹתוֹ, וְהִיא שׁוֹרָה עָלָיו בֵּין שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, שֶׁהֵם נֵצַח וְהוֹד. }
וְשַׁבָּת אִיהִי פֶה, <small><small>(נ''א פתח)</small></small> דְּאִתְפַּתְּחָא בְּעִִרֶב שַׁבָּת לְקַבְּלָא לָהּ בְּהַאי צְלוֹתָא דְשַׁבָּת, דְּהָא צְלוֹתָא דְשַׁבָּת אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה, וּמִינָהּ מְקַבְּלִין כָּל סְפִירָאן דֵּין מִן דֵּין, וּבָהּ צְלוֹתָא דְבַר נַשׁ מְקוּבֶּלֶת קֳדָם יהו''ה, וְאִיהִי צְלוֹתָא דַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְאִיהִי ה' עִלָּאָה, דְתַקִּינוּ בָּהּ חָמֵשׁ צְלוֹתִין בְּיוֹמָא דְכִפּוּרֵי.
{ וְשַׁבָּת הוּא פֶּה, {{פתח}} שֶׁנִּפְתָּח בְּעֶרֶב שַׁבָּת לְקַבֵּל אוֹתָהּ בִּתְפִלַּת הַשַּׁבָּת הַזּוֹ, שֶׁהֲרֵי תְּפִלַּת הַשַּׁבָּת נִקְרֵאת קַבָּלָה, וּמִמֶּנָּה מְקַבְּלוֹת כָּל הַסְּפִירוֹת זֶה מִזֶּה, וּבָהּ תְּפִלָּתוֹ שֶׁל אָדָם מְקֻבֶּלֶת לִפְנֵי יהו''ה, וְהִיא תְפִלַּת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה, וְהִיא ה' עֶלְיוֹנָה שֶׁתִּקְּנוּ בָהּ חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. }
אֲבָל שַׁבָּת אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלִילָא מִתְּלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן תְּלַת עַנְפִין דְּש' דְּשַׁבָּ''ת, בַּ''ת יְחִידָה אִיהִי נְקוּדָה בֶּחָלָל דִּילָהּ, וְאִיהִי חַג דְּכָל <small><small>(נ''א דכליל כל)</small></small> יוֹמִין טָבִין, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו מ כב)</small></small> הַיּוֹשֵׁב עַל חוּג הָאָרֶץ.
{ אֲבָל שַׁבָּת הִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, כְּלוּלָה מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת הָעֲנָפִים שֶׁל ש' שֶׁל שַׁבָּת, בַּ''ת יְחִידָה הִיא נְקֻדָּה בֶחָלָל שֶׁלָּהּ, וְהִיא חַג שֶׁל כָּל {{שכולל כל}} יָמִים טוֹבִים, עָלֶיהָ נֶאֱמַר הַיּוֹשֵׁב עַל חוּג הָאָרֶץ. }
אֲבָל נִשְׁמָתָא יְתֵירָא בְּשַׁבָּת וּבְיוֹמִין טָבִין וּבְכָל מוּסָפִין, אִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, תּוֹסֶפֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, צְלוֹתָא דְשִׁית יוֹמִין דְּחוֹל תְּלַת זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, כְּלָלָא דְתַמְנֵי סְרֵי צְלוֹתִין, תְּלַת זִמְנִין בְּיוֹמָא, סָלְקִין בְּשִׁית יוֹמִין חַ''י, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי תְּפִלַּת כָּל פֶּ''ה, בְּיוֹמִין דְּחוֹל אַיְיתֵי לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדֵי שְׁלִיחַ, אֲבָל בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין אַיְיתֵי לָהּ מְזוֹנָא עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַוי לְאִתְּתָא דְאִתְפַּרְנְסַת עַל יְדֵי שְׁלִיחָא, וְהָא אוּקְמוּהוּ בְיוֹנָה, דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית ח יא)</small></small> וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וְאַמַּאי עֲלֵה זַיִת, אֶלָּא אָמְרַת יוֹנָה, רִבּוֹן עָלְמִין, תְּהֵא מְזוֹנָא דִילִי מְסוּרָה בִּידָךְ וּתְהֵא מְרִירָא כַּזַּיִת, וְלָא תְּהֵא מְתוּקָה וּמְסוּרָה בְיַד שְׁלִיחַ, וּשְׁלִיחַ בְּהַאי אֲתַר דָּא מטטרו''ן, וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת צְלוֹתָא דְפִסְחָא מִסִּטְרָא דִימִינָא, צְלוֹתָא דְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, צְלוֹתָא דְשָׁבוּעוֹת מִסִּטְרָא דְאֶמְצָעִיתָא, יהו''ה אִיהִי בְכָל אֲתַר לְקַבְּלָא לָהּ, <small><small>(ולתקוני מאני קרבא)</small></small>,
{ אֲבָל נְשָׁמָה יְתֵרָה בְּשַׁבָּת וּבְיָמִים טוֹבִים וּבְכָל הַמּוּסָפִים, הִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, תּוֹסֶפֶת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, תְּפִלָּה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם, הִיא הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, הַכְּלָל שֶׁל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה תְפִלּוֹת, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּיוֹם, עוֹלִים בְּשִׁשָּׁה יָמִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וְעַל שְׁמוֹ נִקְרֵאת תְּפִלַּת כָּל פֶּ''ה. בִּימֵי הַחֹל מְבִיאִים לָהּ מָזוֹן עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, אֲבָל בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים מְבִיאִים לָהּ מָזוֹן עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אוֹי לְאִשָּׁה שֶׁמִּתְפַּרְנֶסֶת עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ בַיּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וְלָמָּה עֲלֵה זַיִת? אֶלָּא אָמְרָה הַיּוֹנָה, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, יִהְיֶה מְזוֹנִי מָסוּר בְּיָדְךְ וְיִהְיֶה מָרוֹר כְּזַיִת, וְלֹא יִהְיֶה מָתוֹק וּמָסוּר בְּיַד שָׁלִיחַ, וְהַשָּׁלִיחַ בַּמָּקוֹם הַזֶּה זֶה מטטרו''ן. וְעוֹד, שְׁכִינָה נִקְרֵאת תְּפִלָּה שֶׁל פֶּסַח מִצַּד הַיָּמִין, תְּפִלַּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, תְּפִלַּת שָׁבוּעוֹת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, יהו''ה הוּא בְכָל מָקוֹם לְקַבֵּל אוֹתָהּ {{ולתקן את כלי הקרב}}. }
דָּבָר אַחֵר שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה <small><small>(מיכה ו ב)</small></small>, מָאן רִיב יהו''ה וּמָאן הָרִים, רִיב יהו''ה דָּא שְׁכִינְתָּא, הָרִים אִלֵּין אֲבָהָן, רִיב אִיהִי קְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, עַל בְּנָהָא דְאִינוּן בְּגָלוּתָא, וּבְזִמְנָא דְלַאו אִינוּן בְּגָלוּתָא, אִיהִי רִיב לְגַבֵּיהּ עַל אִינוּן מִסְכְּנִין דְּאָזְלִין מִתְתָּרְכִין מֵאַתְרַיְהוּ, בְגִין דִּיְרַחֵם עֲלַיְהוּ, וּקְרָא אוֹכַח, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה כז ה)</small></small> אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי, תְּרֵי שְׁלָמֵי, חַד עִם שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי רִיב לְגַבֵּיהּ עַל מִסְכְּנָא, וּמָאן אִיהוּ מִסְכְּנָא דְעָבְדַת רִיב בְּגִינֵיהּ, דָּא מִסְכְּנָא דְאִיהוּ מִסִּטְרָא דְצַדִּיק, וְכָל שֶׁכֵּן כַּד צַדִּיק דְּאִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ בְּחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וְצָוְוחִין לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִתְּמַר לְגַבַּיְיהוּ <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה.
{ דָּבָר אַחֵר, שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, מַה זֶּה רִיב יהו''ה וּמַה זֶּה הָרִים? רִיב יהו''ה זוֹ הַשְּׁכִינָה, הָרִים אֵלּוּ הָאָבוֹת, רִיב הִיא קְטָטָה וּמַחֲלֹקֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל בָּנֶיהָ שֶׁהֵם בַּגָּלוּת, וּבִזְמַן שֶׁאֵינָם בַּגָּלוּת, הִיא רִיב אֵלָיו עַל אוֹתָם הָעֲנִיִּים שֶׁהוֹלְכִים מְגֹרָשִׁים מִמְּקוֹמָם כְּדֵי שֶׁיְּרַחֵם עֲלֵיהֶם, וְהַכָּתוּב מוֹכִיחַ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי. שְׁנֵי שְׁלוֹמוֹת, אֶחָד עִם הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא רִיב אֶצְלוֹ עַל הֶעָנִי, וּמִי הוּא הֶעָנִי שֶׁעוֹשֶׂה רִיב בִּשְׁבִילוֹ? זֶהוּ הֶעָנִי שֶׁהוּא מִצַּד שֶׁל צַדִּיק, וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁצַּדִּיק שֶׁהוּא חָרֵב וְיָבֵשׁ בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וְצוֹעֲקִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְנֶאֱמַר אֲלֵיהֶם אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. }
וּכְמָה דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי רִיב עַל צַדִּיק דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין, חָרֵב וְיָבֵשׁ, <small><small>(חרב מבי מקדשא ויבש מנסכים ועולות)</small></small>, הָכִי אִיהוּ רִיב שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה בְגִינֵיהּ עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים יז ח)</small></small> דִּבְרֵי רִיבוֹת בִּשְׁעָרֶיךָ, וּבְזִמְנָא דְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן רִיבוֹת בְּגִינֵיהּ עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא צָוַוח לְגַבֵּי יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי, יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִּי <small><small>(ישעיהו כז ה)</small></small>, תְּרֵי שְׁלוֹמִים, לָקֳבֵל תְּרֵי רִיבוֹת, וְקַשְׁיָא אִיהִי לָהּ מִכֹּלָּא, אַפְרָשׁוּתָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִינָהּ, וְדָא אִיהוּ מַחֲלוֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם.
{ וּכְמוֹ שֶׁשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא רִיב עַל צַדִּיק שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים, חָרֵב וְיָבֵשׁ, {{חרב מבית המקדש ויבש מנסכים ועולות}} כָּךְ הוּא רִיב הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה בִּשְׁבִילוֹ עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר דִּבְרֵי רִיבוֹת בִּשְׁעָרֶיךְ, וּבִזְמַן שֶׁשְּׁתֵּיהֶם הֵן רִיבוֹת בִּשְׁבִילוֹ עִם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צוֹעֵק אֶל יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, אוֹ יַחֲזֵק בְּמָעוּזִי יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם לִי, שָׁלוֹם יַעֲשֶׂה לִי. שְׁנֵי שְׁלוֹמִים, כְּנֶגֶד שְׁתֵּי רִיבוֹת, וְקָשֶׁה הִיא לָהּ מֵהַכֹּל הַפְרָדַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמֶּנָּה, וְזוֹ מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. }
<h3>דף מו ע''א</h3>
וְכַד נְפִילַת, נְפִילַת לְרַגְלוֹי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְאִתְנַפְּלַת קֳדָמֵיהּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם, בְּגִין צַדִּיק דְּאִיהוּ חַ''י עָלְמִין עָנִי בְגָלוּתָא, וְצַדִּיק כַּד אִיהוּ לְבָר מֵאַתְרֵיהּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים ב יב)</small></small> נַשְׁקוּ בַר פֶּן יֶאֱנַף, וּשְׁכִינְתָּא כַד אִיהִי לְבָר מֵאַתְרָהָא אִתְקְרִיאַת בְּרַיְיתָא, אִיהוּ בַר וְאִיהִי בְּרַיְיתָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מו ע''א)</span></small></small> דְשַׁבָּת דְּאִתּוֹסַף לְעָנִי דְאִיהוּ צַדִּיק, יוֹם הַשַּׁבָּת וַדַּאי, דְּלֵית לֵיהּ מִדִּילֵיהּ אֶלָּא נִשְׁמָתָא יְתֵירָה דְאִתּוֹסַף לְגַבֵּיהּ בְּגִין שְׁכִינְתָּא, אִתְקְרֵי אִיהוּ מוּסַף שַׁבָּת.
{ וּכְשֶׁנּוֹפֶלֶת, נוֹפֶלֶת לְרַגְלָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְנוֹפֶלֶת לְפָנָיו בִּנְפִילַת אַפַּיִם, מִשּׁוּם שֶׁצַּדִּיק שֶׁהוּא חַ''י הָעוֹלָמִים עָנִי בַגָּלוּת, וְצַדִּיק כְּשֶׁהוּא מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ, נֶאֱמַר בּוֹ נַשְּׁקוּ בַר פֶּן יֶאֱנַף, וּכְשֶׁשְּׁכִינָה מִחוּץ לִמְקוֹמָהּ נִקְרֵאת בָּרַיְתָא, הוּא בֵן וְהִיא בָרַיְתָא, שֶׁשַּׁבָּת שֶׁנּוֹסֶפֶת לֶעָנִי שֶׁהוּא צַדִּיק, יוֹם הַשַּׁבָּת וַדַּאי, שֶׁאֵין לוֹ מִשֶּׁלּוֹ אֶלָּא נְשָׁמָה יְתֵרָה שֶׁנּוֹסֶפֶת אֵלָיו בִּשְׁבִיל הַשְּׁכִינָה, הוּא נִקְרָא מוּסַף שַׁבָּת. }
וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרִיאַת אִיהִי תּוֹסֶפְתָּא, מִסִּטְרָא דְיוֹם שַׁבָּת כַּמָּה תּוֹסָפוֹת נָחֲתִין עִמָּה לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים, דְּאִתְקְרִיאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵירוֹת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךָ יהו''ה אלהינ''ו וכו', וְאִלֵּין <small><small>(אינון)</small></small> דְּמִתּוֹסְפָאן לְעַמָּא קַדִּישָׁא בְּעִִרֶב שַׁבָּת יָרְתִין לוֹן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּיוֹמִין דְּחוֹל, וּבְהוֹן אִתְעֲבִיד חוֹל קֹדֶשׁ, וְאִלֵּין אִינוּן תּוֹסָפוֹת דְּקָא נָחֲתִין מִתּוֹסֶפְתָּא.
{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא נִקְרֵאת תּוֹסֶפְתָּא, מִצַּד שֶׁל יוֹם שַׁבָּת כַּמָּה תוֹסָפוֹת יוֹרְדִים עִמָּהּ לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁנִּקְרְאוּ נְשָׁמוֹת יְתֵרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ וְכוּ', וְאֵלּוּ {{הם}} שֶׁנּוֹסָפִים לָעָם הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב שַׁבָּת, יוֹרְשִׁים אוֹתָם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בִּימֵי הַחֹל, וּבָהֶם נַעֲשֶׂה חֹל קֹדֶשׁ, וְאֵלּוּ הֵם תּוֹסָפוֹת שֶׁיּוֹרְדִים מִתּוֹסֶפְתָּא. }
דְוַדַּאי שְׁכִינְתָּא אִיהִי תִקּוּנָא דְגוּפָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִיהִי בְרַיְתָא כַּד אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו, וְאִיהִי תּוֹסֶפְתָּא מִסִּטְרָא דְחַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ מוּסַף שַׁבָּת, וְאִיהִי מִשְׁנָה מִסִּטְרָא דְגוּפָא, מִשְׁנֶה תּוֹרָה וַדַּאי, וְאִיהִי הַתְּקָפָא מִסִּטְרָא דִדְרוֹעָא יְמִינָא דְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו ו)</small></small> יְמִינְךָ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, בַּכֹּחַ תַּרְגּוּם בְּתוּקְפָא, הַצְרָכָה אִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וּבִדְרוֹעָא שְׂמָאלָא אֲחִיד בָּהּ, וּבִדְרוֹעָא יְמִינָא אַתְקַן בָּהּ, וְיֵימָא קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָםִ.
{ שֶׁוַּדַּאי הַשְּׁכִינָה הִיא תִקּוּן הַגּוּף שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִיא בָרַיְתָא כְּשֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו, וְהִיא תוֹסֶפְתָּא מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא מוּסַף שַׁבָּת, וְהִיא מִשְׁנָה מִצַּד שֶׁל גּוּף, מִשְׁנֵה תוֹרָה וַדַּאי, וְהִיא הַתְקָפָה מִצַּד שֶׁל זְרוֹעַ יְמִין הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יְמִינְךְ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ, בַּכֹּחַ תַּרְגּוּם בְּתוּקְפָא, הַצְרָכָה הִיא מִצַּד שֶׁל שְׂמֹאל, וּבִזְרוֹעַ שְׂמֹאל אוֹחֵז בָּהּ, וּבִזְרוֹעַ יָמִין מַתְקִין בָּהּ, וְיֹאמַר קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָםִ. }
וְעוֹד מִסִּטְרָא דִימִינָא אִיהִי תוּקְפָא לְבַר נַשׁ, וּמִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא יְהִיב לוֹן צָרְכֵיהוֹן בַּאֲרַע מַדְבְּרָא, שְׁאֵלָה אִיהִי בְּפִימָא דְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לב ז)</small></small> שְׁאַל אָבִיךָ, וּתְיוּבְתָּא לְגַבֵּיהּ הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְיַגֶּדְךָ, וּבָהּ בַּר נַשׁ שׁוֹאֵל כְּעִנְיַן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה.
{ וְעוֹד מִצַּד הַיָּמִין הִיא חֹזֶק לָאָדָם, וּמִצַּד הַשְּׂמֹאל נוֹתֵן לָהֶם צָרְכֵיהֶם בִּמְקוֹם מִדְבָּר, שְׁאֵלָה הִיא בְּפִי הַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שְׁאַל אָבִיךְ, וּתְשׁוּבָה אֵלָיו זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיַגֶּדְךְ, וּבָהּ אָדָם שׁוֹאֵל כָּעִנְיָן וּמֵשִׁיב כַּהֲלָכָה. }
שְׁמַעִִתְּתָא אִיהִי בְלִבָּא דְתַמָּן מַחֲשָׁבָה, תֵּיקוּ אִיהִי כַד אִסְתַּלַּק מַלְכָּא מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לט ג)</small></small> נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחשֵׁתִי מִטּוֹב, וּבָהּ צְלוֹתָא בַחֲשָׁאי, וְכַד אִיהוּ תֵּיקוּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א כח)</small></small> אָז יִקְרָאוּנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה.
{ שְׁמַעִִתְּתָא הִיא בַלֵּב שֶׁשָּׁם מַחֲשָׁבָה, תֵּיקוּ הִיא כְּשֶׁהַמֶּלֶךְ הִסְתַּלֵּק מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֶאֱלַמְתִּי דוּמִיָּה הֶחֱשֵׁיתִי מִטּוֹב, וּבָהּ תְּפִלָּה בַחֲשַׁאי, וּכְשֶׁהוּא תֵיקוּ נֶאֱמַר בָּהּ אָז יִקְרָאֻנְנִי וְלֹא אֶעֱנֶה. }
כַּד שַׁרְיָא בָּהּ יהו''ה אִתְקְרִיאַת הַגָּדָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, שִׁטָּה אִתְקְרִיאַת כַּד לָא יְהֵא קוּשְׁיָא וּמַחֲלֹקֶת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מ ד)</small></small> כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ, וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר, פְּסַק אִתְקְרִיאַת מִכַּמָּה גַוָּונִין, אִית בְּנֵי נָשָׁא דְמִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְאִינוּן בַּעֲלֵי אוּמָנוּת לְגַבָּהּ, אִית דְּפָסְקִין בָּהּ אֲבָנִין כְּטוּרִין וּסְלָעִין תַּקִּיפִין, וּלְבָתַר דְּפָסְקִין לוֹן מְתַקְּנִין לוֹן בְּכַמָּה פִרוּקִין, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כז ו)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְעָבְדִין בְּהוֹן כַּמָּה בִנְיָנִין לְמַלְכָּא וּלְמַטְרוֹנִיתָא לְדַיְירָא בֵּינַיְיהוּ.
{ כְּשֶׁשּׁוֹרָה בָּהּ יהו''ה נִקְרֵאת הַגָּדָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן אָז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, שִׁיטָה נִקְרֵאת כְּשֶׁלֹּא תִהְיֶה קֻשְׁיָה וּמַחֲלֹקֶת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר. פְּסָק נִקְרֵאת מִכַּמָּה גְוָנִים, יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִשְׁמָהּ, וְהֵם בַּעֲלֵי אֻמָּנוּת אֵלֶיהָ, יֵשׁ שֶׁפּוֹסְקִים בָּהּ אֲבָנִים כְּהָרִים וּסְלָעִים חֲזָקִים, וְאַחַר שֶׁפּוֹסְקִים אוֹתָם, מְתַקְּנִים אוֹתָם בְּכַמָּה יִשּׁוּבִים, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְעוֹשִׂים בָּהֶם כַּמָּה בִנְיָנִים לַמֶּלֶךְ וְלַגְּבִירָה לָדוּר בֵּינֵיהֶם. }
וְאִית פְּסָקוֹת דְּאִינוּן לְבוּשִׁין דְּמַטְרוֹנִיתָא, וְחָתְּכִין לוֹן לְכַמָּה סִטְרִין, וּלְבָתַר מְתַקְּנִין לוֹן בְּכַמָּה פִרוּקִין, לְאִתְחַזָּאָה בְּהוֹן מַטְרוֹנִיתָא קֳדָם מַלְכָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וְאִלֵּין אִינוּן לְבוּשִׁין דְּכַהֲנָא, דְאִינוּן אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן וְאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב, וְאִית פְּסָקוֹת מֵאִלֵּין מָארֵי תְרִיסִין דְּקָא אַתְיָין לְבֵי מֶדְרָשָׁא, דְפָסְקִין וְחָתְּכִין בְּהוֹן בְּלִישָׁנְהוֹן, דְּאִינוּן כְּרוּמְחִין וְסַיְיפִין, וְאִלֵּין אִינוּן פָּרְשָׁיָּין וְתַקִּיפִין, כְּמַגִּיחִין קְרָבָא בְיַמָּא וּבְיַבֶּשְׁתָּא, דְאִינוּן אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה.
{ וְיִשִׁ פְּסָקוֹת שֶׁהֵן לְבוּשֵׁי הַגְּבִירָה, וְחוֹתְכִים אוֹתָם לְכַמָּה צְדָדִים, וְאַחַר כָּךְ מְתַקְּנִים אוֹתָם בְּכַמָּה פֵרוּקִים, שֶׁתֵּרָאֶה בָהֶם הַגְּבִירָה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וְאֵלּוּ הֵם לְבוּשֵׁי הַכֹּהֵן, שֶׁהֵם אַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן וְאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב, וְיֵשׁ פְּסָקוֹת מִבַּעֲלֵי הַמָּגִנִּים הַלָּלוּ שֶׁבָּאִים לְבֵית הַמִּדְרָשׁ, שֶׁפּוֹסְקִים וְחוֹתְכִים בָּהֶם בִּלְשׁוֹנָם, שֶׁהֵם כִּרְמָחִים וַחֲרָבוֹת, וְאֵלּוּ הֵם פָּרָשִׁים וְתַקִּיפִים, כְּעוֹרְכֵי קְרָב בַּיָּם וּבַיַּבָּשָׁה, שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }
זַכָּאִין אִינוּן אִם מַלְכָּא בֵינַיְיהוּ דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְּלִיל תְּרֵין תּוֹרוֹת דְּאִנּוּן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְאִתְיְיהִיבוּ מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, דְבֵיהּ נָצְחִין קְרָבָא, וַוי לוֹן לְאִלֵּין דְּיַעֲלוּן לְאַגָּחָא קְרָבָא בִתְרֵין תּוֹרוֹת בְּלָא מַלְכָּא, דַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים יט ד)</small></small> אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם, כָּל בַּעֲלֵי אוּמָנִיּוֹת מִשְׁתַּכְּחִין בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְאִיהִי מִלְּגָאו, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם מה יד)</small></small> כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה.
{ אַשְׁרֵיהֶם אִם הַמֶּלֶךְ בֵּינֵיהֶם, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שְׁתֵּי תוֹרוֹת, שֶׁהֵן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁנִּתְּנוּ מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל שֶׁבּוֹ מְנַצְּחִים בַּקְּרָב, אוֹי לָהֶם לְאֵלּוּ שֶׁיִּכָּנְסוּ לַעֲרֹךְ קְרָב בִּשְׁתֵּי תוֹרוֹת בְּלִי הַמֶּלֶךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם, כָּל בַּעֲלֵי אֻמָּנֻיּוֹת נִמְצָאִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְהִיא מִבִּפְנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. }
<h3>דף מו ע''ב</h3>
אִיהִי הֲלָכָה דְמַלְכָּא, כַּד אִיהִי אָזְלַת גַּבֵּיהּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין דְּאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וְכַד סְלִיקַת בְּגוּפָא בִּתְרֵין דְּרוֹעוֹי דְּמַלְכָּא אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה, וְכַד נְשִׁיקַת לֵיהּ בְּפִימֵיהּ אִתְקְרִיאַת אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְסָלְקָא לְפִימָא דְמַלְכָּא, מִיָּד יִתְקַיֵּים בְּרַעִִיָא מְהֵימְנָא <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, כַּד קָמַת עַל רַגְלָהָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, אִתְקְרִיאַת הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַד שַׁרְיָיא בִדְרוֹעוֹי <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מו ע''ב)</span></small></small> דְּמַלְכָּא, אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וְכַד שַׁרְיָיא בְּפִימָא דְמַלְכָּא מִיָּד פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, וְכַד אִיהִי מְרַחֲקָא הֲלָכָה מִמֹּשֶׁה, שְׁכִינְתָּא אִיהִי רִיב לַיהו''ה לְתַתָּא, וְכַד לַאו אִיהִי בִדְרוֹעוֹי קַבָּלָה, אִיהִי רִיב לְעִילָא.
{ הִיא הַהֲלָכָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ, כְּשֶׁהִיא הוֹלֶכֶת אֵלָיו בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שֶׁהֵם שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וּכְשֶׁעוֹלָה בַגּוּף בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ נִקְרֵאת קַבָּלָה, וּכְשֶׁנּוֹשֶׁקֶת אוֹתוֹ בְּפִיו, נִקְרֵאת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁעוֹלָה לְפִי הַמֶּלֶךְ, מִיָּד יִתְקַיֵּם בָּרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ. כְּשֶׁעוֹמֶדֶת עַל רַגְלֶיהָ בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה נִקְרֵאת הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וּכְשֶׁשּׁוֹרָה בִּזְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ נִקְרֵאת קַבָּלָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, וּכְשֶׁשּׁוֹרָה בְּפִי הַמֶּלֶךְ, מִיָּד פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, וּכְשֶׁהִיא מְרֻחֶקֶת - הֲלָכָה מִמֹּשֶׁה, הַשְּׁכִינָה הִיא רִיב לַיהו''ה לְמַטָּה, וּכְשֶׁאֵינָהּ בִּזְרוֹעוֹ - קַבָּלָה, הִיא רִיב לְמַעְלָה. }
וּבְגִין דָּא שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, אִלֵּין תְּלַת אֲבָהָן, מַאי רִיב דִּלְהוֹן, דָּא שְׁכִינְתָּא, וּבְהִפּוּךְ אַתְוָון רִי''ב אִיהוּ רַבִּ''י, דְּאִיהוּ רַבִּי מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעִמֵּיהּ אִיהִי שְׁכִינְתָּא רִיב, וְהָאֵיתָנִים אִלֵּין תְּרֵי תַּנָּאֵי, אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ אַתְוָון תַּנָּאִי''ם, מוֹסְדֵי אָרֶץ אִלֵּין צַדִּיק וָצֶדֶק.
{ וּמִשּׁוּם זֶה שִׁמְעוּ הָרִים אֶת רִיב יהו''ה, אֵלּוּ שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, מַהוּ הָרִיב שֶׁלָּהֶם? זוֹ הַשְּׁכִינָה, וּבְהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת רִי''ב הוּא רַבִּ''י, שֶׁהוּא רַבִּי מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעִמּוֹ הַשְּׁכִינָה הִיא רִיב, וְהָאֵיתָנִים אֵלּוּ שְׁנֵי תַנָּאִים, אֵיתָנִי''ם בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת תַּנָּאִי''ם, מוֹסְדֵי אָרֶץ אֵלּוּ צַדִּיק וְצֶדֶק. }
דָּבָר אַחֵר שִׁמְעוּ הָרִים, מָאן הָרִים אִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין דְּאִינוּן סֶגוֹ''ל, וְהָאֵיתָנִים אִלֵּין תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן צֵרִ''י, וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים מָאן הָרִים אִלֵּין תְּלַת נְקוּדִין תִּנְיָינִין דְּאִינוּן שׁוּרֵ''ק, וְאֵיתָנִים אִינוּן תְּרֵין נְקוּדִין תִּנְיָינִין דְּאִינוּן שְׁבָ''א.
{ דָּבָר אַחֵר, שִׁמְעוּ הָרִים, מִי הֶהָרִים? אֵלּוּ שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן סֶגּוֹ''ל, וְהָאֵיתָנִים אֵלּוּ שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן צֵרֵ''י. וְעוֹד שִׁמְעוּ הָרִים, מִי הֶהָרִים? אֵלּוּ שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁהֵן שׁוּרֵ''ק, וְאֵיתָנִים הֵם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁהֵן שְׁבָ''א. }
מַאי רִיב יהו''ה דָּא חִירֵ''ק, רִיב יהו''ה לְעִילָא חוֹלֵ''ם, רִיב יהו''ה לְתַתָּא חִירֵ''ק, תְּרֵי רִיבוֹת אִינוּן עַל שׁוּרֵ''ק, דְּאִיהוּ <small><small>(חד)</small></small> צַדִּיק קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, <small><small>(עמודא דאמצעיתא)</small></small> כַּד אִיהוּ מִתְרַחֵק מִנַּיְיהוּ אִיהוּ רִיב, וְכַד מִתְקַשֵּׁר בֵּין תַּרְוַיְיהוּ אִיהוּ רַבִּי, וְאִיהוּ שָׁלוֹם, וְאִיהוּ קֶשֶׁר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מד ל)</small></small> וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ.
{ מַה זֶּה רִיב יהו''ה? זֶה חִירֵ''ק, רִיב יהו''ה לְמַעְלָה חֹלֵ''ם, רִיב יהו''ה לְמַטָּה חִירֵ''ק, שְׁתֵּי רִיבוֹת הֵם עַל שׁוּרֵ''ק, שֶׁהוּא צַדִּיק {{אחד}}, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, {{העמוד האמצעי}}, כְּשֶׁהוּא מִתְרַחֵק מֵהֶם הוּא רִיב, וּכְשֶׁנִּקְשָׁר בֵּין שְׁנֵיהֶם הוּא רַבִּי, וְהוּא שָׁלוֹם, וְהוּא קֶשֶׁר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ. }
וְעוֹד תְּרֵי רִיבוֹת אִינוּן, חַד צַדִּיק, וְחַד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, חַד אִיהוּ רִיב בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, דְאִנּוּן קָמֵ''ץ וּפַתַ''ח, דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ רִיב בֵּינַיְיהוּ, <small><small>(נ''א דאינון ריב בין אבא ואימא דאנון, קמ''ץ ופת''ח, ואמאי אינון ריב בינייהו)</small></small>, בְּגִין שְׁכִינְתָּא דְלֵית לָהּ מְזוֹנָא בְגָלוּתָא, בְגִין דְּתַרְעָא אִיהוּ פַתַ''ח, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים קמה טז)</small></small> פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ, דְאִיהוּ י' חָכְמָה, קָמֵ''ץ סָתוּם, עֲלֵיהּ אִתְּמַר פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַ''י, וְדָא חַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן, אִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ בִּצְלוֹתָא דְאִיהוּ שְׁכִינְתָּא, וּבְגִין דָּא אִיהוּ צְלוֹתָא יְבֵשָׁה, בְּגִינַיְהוּ אִיהוּ רִיב בֵּין אַבָּא וְאִימָּא.
{ וְעוֹד שְׁתֵּי רִיבוֹת הֵם, אֶחָד צַדִּיק וְאֶחָד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אֶחָד הוּא רִיב בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁהֵם קָמֵ''ץ וּפַתָּ''ח, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא רִיב בֵּינֵיהֶם, {{שהוא ריב בין אבא ואמא, שהם קמ''ץ ופת''ח. ולמה הם ריב ביניהם, '}} מִשּׁוּם שֶׁלַּשְּׁכִינָה אֵין מָזוֹן בַּגָּלוּת, מִשּׁוּם שֶׁהַשַּׁעַר הוּא פַתָּ''ח, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ שֶׁהוּא י' חָכְמָה, קָמֵ''ץ סָתוּם, עָלָיו נֶאֱמַר פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךְ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַ''י, וְזֶה חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא כוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, הוּא חָרֵב וְיָבֵשׁ בַּתְּפִלָּה שֶׁהוּא שְׁכִינָה, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא תְפִלָּה יְבֵשָׁה, בִּשְׁבִילָם הוּא רִיב בֵּין אַבָּא וְאִמָּא. }
וְכַד אִתְפַּתַּח קָמֵ''ץ בְּפַתָ''ח דְּאִיהוּ תַרְעָא דִילֵיהּ, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא נָחִית מָלֵא, וּמְהַלֵּךְ חָמֵשׁ מְאָה שְׁנִין, עַד דְּמָטוּ לְחַ''י עָלְמִין <small><small>(דאיהו כליל ח''י ברכאן)</small></small>, וְאִתְמַלָּא מִנַּיְיהוּ, וּמִנֵּיהּ אִתְשַׁקְיָיא לִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי צְלוֹתָא, וּמַאי דַּהֲוָה יַבָּשָׁה קָרָא לֵיה אֶרֶץ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ו)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, לְמֶעִִבַּד פֵּרִין וְאִיבִּין, דְּאִינוּן אַרְעָא קַדִּישָׁא דְיִשְׂרָאֵל לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יא)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא.
{ וּכְשֶׁנִּפְתָּח קָמֵ''ץ בְּפַתָּ''ח, שֶׁהוּא הַשַּׁעַר שֶׁלּוֹ, הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי יוֹרֵד מָלֵא, וּמְהַלֵּךְ חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנִים עַד שֶׁמַּגִּיעִים לְחַ''י הָעוֹלָמִים, {{שהוא כולל שמונה עשרה ברכות}} וּמִתְמַלֵּא מֵהֶם, וּמִמֶּנּוּ מַשְׁקִים אֶת הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא תְפִלָּה, וּמַה שֶּׁהָיָה יַבָּשָׁה קוֹרֵא לוֹ אֶרֶץ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וְנִצָּנִים, שֶׁהֵם הָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִי''ם תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. }
וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כַּד סָלִיק לְאַבָּא וְאִימָּא לְנַחֲתָא מְזוֹנָא מִתַּמָּן, קָלֵיהּ סָלְקָא עַל כָּל אִינוּן נְחָלִין וּמַבּוּעִין, וְכַד נָחְתָא קָלֵיהּ נָחְתָא עַל כָּל אִינוּן נְחָלִין וּמַבּוּעִין דְּאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים צג ג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת אִלֵּין אִינוּן תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן צֵרִ''י, מָאן אִיהוּ דְסָלִיק עַל גַּבַּיְיהוּ בִתְרֵין דְּרוֹעִין, דָּא חוֹלֵ''ם, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידוּ סֶגוֹלְתָּ''א, וּמָאן אִיהוּ דְנָחִית תְּחוֹתַיְיהוּ בִּתְרֵין שׁוֹקִין, דָּא חִירֵ''ק, וּבֵיהּ אִתְעֲבִידוּ סֶגוֹ''ל.
{ וּכְשֶׁעוֹלֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לְאַבָּא וְאִמָּא לְהוֹרִיד מָזוֹן מִשָּׁם, קוֹלוֹ עוֹלֶה עַל כָּל אוֹתָם נְחָלִים וּמַעְיָנוֹת, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, קוֹלוֹ יוֹרֵד עַל כָּל אוֹתָם נְחָלִים וּמַעְיְנוֹת הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם. נָשְׂאוּ נְהָרוֹת, אֵלּוּ אוֹתָם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵם צֵרֵ''י, מִי הוּא שֶׁעוֹלֶה עַל גַּבֵּיהֶן בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת? זֶה חֹלֵ''ם, וּבוֹ נַעֲשִׂים סֶגוֹלְתָּ''א, וּמִי הוּא שֶׁיּוֹרֵד תַּחְתֵּיהֶם בִּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם? זֶה חִירֵ''ק, וּבוֹ הֵם נַעֲשִׂים סֶגּוֹ''ל. }
בְּהַהוּא זִמְנָא נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, דְּאִיהוּ קוֹל יַעֲקֹב, קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּלְאָן סָלְקִין לֵיהּ לְגַבֵּי אַבָּא וְאִימָּא, וְכַד נָחִית נָחִית בִּתְרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן שְׁבָ''א תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, כְּגוֹן עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ <small><small>(במדבר ז ט)</small></small>. <small><small>(ואבא נחית)</small></small> בַּצַּדִּיק, דְּאִיהוּ שׁוּרֵ''ק בִּנְקוּדַת <small><small>(חיר''ק)</small></small> חֲדָא, כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן <small><small>(דברים לג כא)</small></small>, קִשּׁוּרָא דִתְרֵין יַרְכִין דִּקְשׁוֹט, דְּאִיהוּ דָּכְיָם, דָּךְ יָם, דָּ''ךְ דִּכְלִיל כ''ד אַתְוָון דְּיִחוּדָא תִּנְיָינָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים עד כד)</small></small> אַל יָשׁוֹב דַּךְ נִכְלָם, דָּ''ךְ אִיהוּ בְּכ''ד סְפָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, וּשְׁכִינְתָּא <small><small>(בראשית כד טו)</small></small> וְכַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ, וְכַד צַדִּיק אִיהוּ מָלֵא מֵעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם טז)</small></small> וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, שֶׁהוּא קוֹל יַעֲקֹב, קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּלְאֵיפֹה מַעֲלִים אוֹתוֹ? לְאַבָּא וְאִמָּא, וּכְשֶׁיּוֹרֵד, יוֹרֵד בִּשְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן שְׁבָ''א, שְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, כְּגוֹן עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ. {{ואבא יורד}} בַּצַּדִּיק שֶׁהוּא שׁוּרֵ''ק, בִּנְקֻדַּת {{חיר''ק}} אַחַת, כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן, קֶשֶׁר שֶׁל שְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת, שֶׁהוּא דָכְיָם, דַּךְ יָם, דַּךְ שֶׁכּוֹלֵל כ''ד אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַיִּחוּד הַשֵּׁנִי, עָלָיו נֶאֱמַר אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם, דַּ''ךְ הוּא בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה סְפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה וּשְׁכִינָה, וְכַדָּ''הּ עַל שִׁכְמָהּ, וּכְשֶׁהַצַּדִּיק מָלֵא מִן הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל. }
<h3>דף מז ע''א</h3>
סְלִיקַת הַאי נְקוּדָה דְאִיהוּ חַד שׁוּרֵ''ק עַל תְּרֵין דְּאִינוּן שְׁבָ''א, וְאִתְעֲבִידוּ שׁוּרֵ''ק, בָּתַר דְּאִיהוּ מַלְיָא מִסִּטְרָא דִילֵיהּ וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, וַתּוֹרֶד כַּדָּהּ מֵעַל שִׁכְמָהּ, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בְּשֵׁם, סְלִיקַת וַדַּאי מִגָּלוּתָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, בְּהַאי שַׁעִִתָּא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מז ע''א)</span></small></small> אִיהִי אָמְרַת לְגַבֵּי צַדִּיק <small><small>(בראשית כד יח)</small></small> וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי, וְגַם גְּמַלֶּיךָ אַשְׁקֶה, דְאִינוּן גְּמוּלֵי מֵחָלָב.
{ עוֹלָה הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ, שֶׁהוּא שׁוּרֵ''ק אֶחָד, עַל שְׁנַיִם שֶׁהֵם שְׁבָ''א, וְנַעֲשִׂים שׁוּרֵ''ק. אַחַר שֶׁהוּא מָלֵא מִצִּדּוֹ וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, וַתּוֹרֶד כַּדָּהּ מֵעַל שִׁכְמָהּ, כָּל הַכּוֹרֵעַ כּוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, כָּל הַזּוֹקֵף זוֹקֵף בַּשֵּׁם, עוֹלָה וַדַּאי מִן הַגָּלוּת אֶל בַּעְלָהּ. בַּשָּׁעָה הַזּוֹ הִיא אוֹמֶרֶת לַצַּדִּיק, וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי וְגַם גְּמַלֶּיךְ אַשְׁקֶה, שֶׁהֵם גְּמוּלֵי חָלָב. }
וְעוֹד חוֹלֵ''ם אִתְקְרֵי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא לְגַבֵּי מוֹחָא, וְחִירֵ''ק לְגַבֵּי לִבָּא, שׁוּרֵ''ק אִתְקְרֵי בְקִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, וְעוֹד חוֹלֵ''ם אִתְקְרֵי בְכָל סִטְרָא דִימִינָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא ב יג)</small></small> עַל כָּל קָרְבָּנְךָ תַּקְרִיב מֶלַח, וְחִירֵ''ק אִתְקְרֵי בְּכָל סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהוּ שׁוּרֵ''ק קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, וְעוֹד חֹלֵ''ם אִתְקְרֵי בְאִימָּא עִלָּאָה, יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּאִיהוּ עָשׂוֹר, וּבֵיהּ יְהֵא מוֹחֵ''ל וְסוֹלֵחַ חוֹבִין דְּעַמֵּיהּ, וְחִירֵ''ק אִתְּמַר בְּאִימָּא תַּתָּאָה, וּבֵיהּ חוֹרֵ''ק עָלָיו שִׁנָּיו עַל סמא''ל, דְּאִשְׁתַּעֲבִיד בִּבְנוֹי דִּשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא.
{ וְעוֹד חֹלֵ''ם נִקְרָא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי לַמֹּחַ, וְחִירֵ''ק אֶל הַלֵּב, שׁוּרֵ''ק נִקְרָא בְּקֶשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, וְעוֹד חֹלֵ''ם נִקְרָא בְּכָל צַד הַיָּמִין. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב עַל כָּל קָרְבָּנְךְ תַּקְרִיב מֶלַח. וְחִירֵ''ק נִקְרָא בְּכָל צַד הַשְּׂמֹאל, וְהוּא שׁוּרֵ''ק הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם. וְעוֹד חֹלֵ''ם נִקְרָא בָאֵם הָעֶלְיוֹנָה יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא עָשׂוֹר, וּבוֹ יִהְיֶה מוֹחֵ''ל וְסוֹלֵחַ חֲטָאֵי עַמּוֹ, וְחִירֵ''ק נֶאֱמַר בָּאֵם הַתַּחְתּוֹנָה וּבוֹ חוֹרֵ''ק עָלָיו שִׁנָּיו עַל סמא''ל, שֶׁהִשְׁתַּעְבֵּד בִּבְנֵי הַשְּׁכִינָה בַגָּלוּת. }
דָּבָר אַחֵר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, דָּא תְּרֵין זִמְנִין דִּמְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְסָלְקִין לֵיהּ בֵּיהּ קָלָא עִִרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם, דְּאִינוּן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, בְּתַרְוַיְיהוּ סָלְקִין קָלָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, לְגַבֵּי מָאן סָלְקָאן לֵיהּ לְגַבֵּי אִימָּא עִלָּאָה, דְאִיהוּ כ''ה בִּימִינָא וְכ''ה בִּשְׂמָאלָא עִִרֶב וָבֹקֶר, וְאִינוּן חַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה, קָרָאן לֵיהּ בְּהוֹן, דְּנָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק וָצֶדֶק.
{ דָּבָר אַחֵר, נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, זֶה פַּעֲמַיִם שֶׁמְּיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמַעֲלִים לוֹ בּוֹ קוֹל עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרַיִם, שֶׁהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל, בִּשְׁנֵיהֶם מַעֲלִים קוֹל, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. לְמִי מַעֲלִים אוֹתוֹ? לָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ בְּיָמִין וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ בִּשְׂמֹאל עֶרֶב וָבֹקֶר, וְהֵם חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה, קוֹרְאִים לוֹ בָהֶם, שֶׁיּוֹרֵד אֶל צַדִּיק וָצֶדֶק. }
דְּאִיהוּ דָ''ךְ בְּשׁוֹקָא יְמִינָא, וְאִיהִי כַּדָּהּ עַל שִׁכְמָהּ בְּשׁוֹקָא שְׂמָאלָא, דְּאִינוּן תְּרֵי סַמְכֵי קְשׁוֹט, וּבְגִין דָּא יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, דָּ''ךְ יָ''ם, וְאִיהוּ דָּ''ךְ בְּכ''ד אַתְוָון דְּבָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד דְּעַרְבִית, וְאִיהוּ דָּ''ךְ בְּכ''ד אַתְוָון דְּשַׁחֲרִית, וְרָזָא דְמִלָּה וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ <small><small>(ישעיה נד יב)</small></small>, וְאִיהִי כַּדָּ''הּ בְּתַרְוַיְיהוּ, וְאַל יָשׁוֹב דָּ''ךְ נִכְלָם.
{ שֶׁהִיא דַ''ךְ בְּשׁוֹק יָמִין, וְהִיא כַּדָּהּ עַל שִׁכְמָהּ בְּשׁוֹק שְׂמֹאל, שֶׁהֵן שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, וּמִשּׁוּם זֶה יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, דַּ''ךְ יָ''ם, וְהוּא דַ''ךְ בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁל עַרְבִית, וְהוּא דַ''ךְ בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל שַׁחֲרִית, וְסוֹד הַדָּבָר - וְשַׂמְתִּי כַּ''דְכֹ''ד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ, וְהִיא כַּדָּ''הּ בִּשְׁנֵיהֶם, וִאַל יָֹשב דַּ''ךְ נִכְלָם. }
וְצָרִיךְ דְּלָא אִשְׁתַּמַע קָלָא בְהַהוּא דָךְ, אֶלָּא יִשְׂאוּ נְהָרוֹת, נָשְׂאוּ לָא כְּתִיב אֶלָּא יִשְׂאוּ, בְּגִין עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ, בְּהַהִיא זִמְנָא <small><small>(בראשית כד טז)</small></small> וַתְּמַלֵּא כַדָּה וַתָּעַל, וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי וְגַם לִגְמַלֶּיךָ אַשְׁקֶה, אִלֵּין אִינוּן רְמַ''ח תֵּיבִין דְּאַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דְּיִחוּדָא דִקְרִיאַת שְׁמַע, דִּבְכֻלְּהוּ אִינוּן רְמַ''ח אֵבָרִים דִּכְלִילָן בַּבְּרִית דְּאִיהוּ צַדִּיק, כֻּלְּהוּ אִתְשַׁקְיָין עַל יְדֵי שְׁכִינְתָּא, דְּאִיהוּ כ''ד י''ם.
{ וְצָרִיךְֹ שֶׁלֹּא יִשְׁמַע קוֹל בְּהַהוּא דַךְ, אֶלָּא יִשְׂאוּ נְהָרוֹת, לֹא כָתוּב נָשְׂאוּ אֶלָּא יִשְׂאוּ, בִּשְׁבִיל, עַל כָּתֵף יִשָּׂאוּ. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַתְּמַלֵּא כַדָּהּ וַתָּעַל, וַתֹּאמֶר שְׁתֵה אֲדוֹנִי וְגַם לִגְמַלֶּיךְ אַשְׁקֶה, אֵלּוּ הֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁל אַרְבַּע הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל הַיִּחוּד שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁבְּכֻלָּם הֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה הָאֵיבָרִים שֶׁכְּלוּלִים בַּבְּרִית שֶׁהוּא צַדִּיק, כֻּלָּם נִשְׁקִים עַל יְדֵי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהוּא כ''ד י''ם. }
כ''ד סִפְרִין דְּאוֹרַיְיתָא, וַדַּאי אִינוּן כ''ד דְּאִתְמַלִּי מִן יַמָּא עִלָּאָה דְאוֹרַיְיתָא, דְאִיהִי כְלִילָא דְחַמְשִׁין אַתְוָון דְּיִחוּדָא, דְאִינוּן כ''ה וְכ''ה, דִּמְיַחֲדִין בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין, וְכַד סָלִיק י''ם חַמְשִׁין, דָּא אִיהוּ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, בְּהִפּוּךְ אַתְוָון דָּךְ וְאִיהוּ כ''ד, וְדָךְ אִיהוּ צַדִּיק בְּהַאי כַּד, בְּגִין דְּאִיהוּ תְּבִירָא בְגָלוּתָא, שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי כַּד עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים נא יט)</small></small> לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אלהי''ם לֹא תִבְזֶה, צַדִּיק אִיהוּ דָּךְ בְּמַיָּא דְאוֹרַיְיתָא.
{ עָשְׂרִים וְאַרְבָּעָה הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וַדַּאי הֵם כַּ''ד שֶׁנִּתְמַלֵּא מִן הַיָּם הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא כְלָלוּת שֶׁל חֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת הַיִּחוּד, שֶׁהֵם עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שֶׁמְּיַחֲדִים בָּהֶן אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם, וּכְשֶׁעוֹלֶה יָ''ם חֲמִשִּׁים, זֶהוּ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, בְּהִפּוּךְ אוֹתִיּוֹת דַּ''ךְ, וְהוּא כ''ד, וְדַךְ הוּא צַדִּיק בַּכַּד הַזֶּה, מִשּׁוּם שֶׁהוּא שָׁבוּר בַּגָּלוּת, הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא כַד עָלֶיהָ נֶאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִי''ם לֹא תִבְזֶה, צַדִּיק הוּא דַךְ בַּמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. }
וְאִיהוּ כָּתִית בְּמִשְׁחָא דְאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר כח ה)</small></small> שֶׁמֶן כָּתִית, אֵימָתַי, בְּזִמְנָא דְאִסְתַּלַּק ו' מִן ה', וְאִשְׁתְּאָרַת ד', דַּלַּת וַדַּאי, וּבְגִין דָּא שֶׁמֶן כָּתִית רְבִיעִית הַהִין, רְבִיעִית הֵ''א וַדַּאי, דְּאִתְחַזְרַת דָּלֵ''ת, וְהַהוּא כָּתִית אִיהוּ ו' זְעִירָא, שְׁלִימוּ דְה', וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות לא יז)</small></small> בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, אוֹת ה' וַדַּאי, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת ה' עַל שְׁמֵיהּ, יוֹם הַשִּׁשִּׁי, הֵ''א דְּשִׁשִּׁי.
{ וְהוּא כָתִית בַּשֶּׁמֶן שֶׁל הַתּוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שֶׁמֶן כָּתִית. מָתַי? בִּזְמַן שֶׁהִסְתַּלֵּק ו' מִן ה', וְנִשְׁאֲרָה ד', דַּלַּת וַדַּאי, וּבִשְׁבִיל זֶה שֶׁמֶן כָּתִית רְבִיעִית הַהִין, רְבִיעִית הֵ''א וַדַּאי, שֶׁחָזְרָה דָּלֶ''ת, וְאוֹתוֹ כָתִית הוּא ו' זְעִירָה, הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל ה', וְעָלָיו נֶאֱמַר בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִוא לְעֹלָם, אוֹת ה' וַדַּאי, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת ה' עַל שְׁמוֹ, יוֹם הַשִּׁשִּׁי, הֵ''א שֶׁל הַשִּׁשִּׁי. }
מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים <small><small>(תהלים צג ד)</small></small>, אִלֵּין שֶׁבַע <small><small>(קלין)</small></small> שְׁמָהָן, דְּמִתְפַּלְגִין לְשִׁבְעָה נְהָרוֹת, וְכֻלְּהוֹן מִתְפַּלְגִין בְּהַהוּא נָהָר דְּנָפִיק מֵעִדֶן, וְאִינוּן בְּהָבוּ לַיהו''ה, שֶׁבַע אִינוּן דְּאָזְלִין עַל שֶׁבַע שְׁמָהָן, דְּאִינוּן אבגית''ץ וכו', וְאִינוּן שֶׁבַע סְפִירָן, <small><small>(שם כט ג)</small></small> קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם דָּא חֶסֶ''ד וְאִיהוּ אבגית''ץ, דְּמִתַּמָּן מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא, קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ דָּא קר''ע שט''ן וְדָא גְבוּרָ''ה, קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר דָּא נג''ד יכ''ש וְדָא תִפְאֶרֶ''ת, כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶ''שׁ נֶגְדִּ''י <small><small>(שם פט לז)</small></small>, וּבֵיהּ אִתְּמַר לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות לד י)</small></small> נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת, קוֹל יהו''ה שׁוֹבֵר אֲרָזִים <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> דָּא בט''ר צת''ג וְדָא נֶצַ''ח, קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ דָּא חק''ב טנ''ע וְדָא הוֹ''ד, קוֹל יהו''ה יָחִיל מִדְבָּר דָּא יג''ל פז''ק דְּאִיהוּ יְסוֹ''ד, הַר סִינַי, קוֹל יהו''ה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת דָּא שק''ו צי''ת וְדָא מַלְכוּ''ת, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כב א)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, וְדָא אִיהוּ מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים.
{ מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים, אֵלּוּ שִׁבְעָה {{קולות}} שֵׁמוֹת, שֶׁנֶּחֱלָקִים לְשִׁבְעָה נְהָרוֹת, וְכֻלָּם נֶחֱלָקִים בְּאוֹתוֹ הַנָּהָר שֶׁיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְהֵם בְּהָבוּ לַיהו''ה, שִׁבְעָה הֵם שֶׁהוֹלְכִים עַל שִׁבְעָה שֵׁמוֹת, שֶׁהֵם אבגית''ץ וְכוּ', וְהֵם שֶׁבַע סְפִירוֹת. קוֹל יהו''ה עַל הַמָּיִם זֶה חֶסֶד, וְהוּא אבגית''ץ, שֶׁמִּשָּׁם הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה. קוֹל יהו''ה בַּכֹּחַ, זֶה קר''ע שט''ן, וְזוֹ גְבוּרָה. קוֹל יהו''ה בֶּהָדָר, זֶה נג''ד יכ''ש, וְזֶה תִפְאֶרֶת, כִּסְאוֹ כַּשֶּׁמֶ''שׁ נֶגְדִּ''י, וּבוֹ נֶאֱמַר לְמֹשֶׁה נֶגֶד כָּל עַמְּךְ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת. קוֹל יהו''ה שֹׁבֵר אֲרָזִים {{תהלים כט}}, זֶה בט''ר צת''ג, וְזֶה נֵצַ''ח. קוֹל יהו''ה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, זה חק''ב טנ''ע, וְזֶה הוֹ''ד. קוֹל יהו''ה יָחִיל מִדְבָּר, זֶה יג''ל פז''ק, שֶׁהוּא יְסוֹ''ד, הַר סִינַי, קוֹל יהו''ה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת, זֶה שק''ו צי''ת, וְזוֹ מַלְכוּת, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר לַמְנַצֵּחַ עַל אַיֶּלֶת הַשַּׁחַר, וְזֶהוּ מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים. }
<h3>דף מז ע''ב</h3>
אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם <small><small>(שם צג ד)</small></small>, אִלֵּין טַעֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוּ <small><small>(שם מב ח)</small></small> כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ, וְאִלֵּין אִינוּן זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגּוֹלְתָּ''א. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מז ע''ב)</span></small></small> זַרְקָ''א, קַו דִּיּוֹקְנָא דְאָת ו', רֵישָׁא דִילֵיהּ י', תְּלַת גַּלְגַּלִּים <small><small>(נ''א אית)</small></small> סָלְקִין בֵּיהּ בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, וְאִינוּן סֶגוֹ''ל <small><small>(נ''א סגולתא)</small></small>, וְכָל גַּלְגַּל סָלִיק לְי' גַּלְגַּלִּים לְעִילָא, וְהָאוֹפַנִּים יִנָּשְׂאוּ לְעְִמָּתָם <small><small>(יחזקאל א כ)</small></small>, וּלְזִמְנָא דְיִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים לְעוּמָתָם, מִיָּד נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, תְּרֵין נְקוּדִין דְּאִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א סָלְקִין לְהַהִיא נְקוּדָה חֲדָא עַל גַּדְפוֹי, וְאִתְעֲבִידוּ י''ה, וְדָא אִיהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, אִינוּן ב' נְקוּדִין דְּא', י' לְעִילָא וְי' לְתַתָּא, סָלְקִין ו' עַל <small><small>(גדפוי)</small></small> גַּדְפִין, וּלְאָן סָלְקִין, אֶלָּא חוּשְׁבָּנָא דִלְהוֹן לְחוּשְׁבַּן שְׁמָא דְיהו''ה, וְכַד סָלְקִין לָהּ עַל גַּדְפַיְיהוּ, לְקַבְּלָא עֲלַיְיהוּ עִלַּת הָעִילּוֹת, דְּנָחִית עַל גַּבַּיְיהוּ.
{ אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם, אֵלּוּ טַעֲמֵי הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כָּל מִשְׁבָּרֶיךְ וְגַלֶּיךְ עָלַי עָבָרוּ, וְאֵלּוּ הֵם זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א. זַרְקָ''א, קַו דְּמוּת שֶׁל הָאוֹת ו', הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ י', שְׁלֹשָׁה גַלְגַּלִּים {{יש}} עוֹלִים בּוֹ בַּיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהֵם סֶגּוֹ''ל {{סגולתא}}, וְכָל גַּלְגַּל עוֹלֶה לְי' גַּלְגַּלִּים לְמַעְלָה, וְהָאוֹפַנִּים יִנָּשְׂאוּ לְעֻמָּתָם, וּבִזְמַן שֶׁיִּנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים לְעֻמָּתָם, מִיָּד נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן סֶגוֹלְתָּ''א עוֹלוֹת לְאוֹתָהּ נְקֻדָּה אַחַת עַל כְּנָפוֹ, וְנַעֲשִׂים י''ה, וְזֶהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, הֵם שְׁתֵּי נְקֻדּוֹת שֶׁל א', י' לְמַעְלָה וְי' לְמַטָּה, עוֹלִים ו' עַל {{כנפיו}} הַכְּנָפַיִם, וּלְאָן עוֹלִים? אֶלָּא הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁלָּהֶם לְחֶשְׁבּוֹן הַשֵּׁם שֶׁל יהו''ה, וּכְשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ עַל כַּנְפֵיהֶם, לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם עִלַּת הָעִלּוֹת שֶׁיּוֹרֵד עַל גַּבֵּיהֶם. }
וְעוֹד זַרְקָ''א אִיהוּ יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ <small><small>(תהלים מח ג)</small></small>, אִיהוּ ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְדָא צַדִּיק, וְאִיהוּ עַנְפָא מִגּוּפָא דְאִילָנָא, דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן דָּא נְקוּדָה חֲדָא י' <small><small>(נ''א א)</small></small> זְעִירָא אוֹת הַבְּרִית, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם צג ג)</small></small> נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּמַאי נִיהוּ יַרְכְּתֵי צָפוֹן <small><small>(שם מח ג)</small></small>, דְּסָלְקִין לָהּ לְגַבֵּיהּ דְיהו''ה דְּאִיהוּ בַּעִִלָהּ, וְכַד סָלְקִין לָהּ לְגַבֵּיהּ אִתְקְרִיאַת הַהִיא נְקוּדָה קִרְיַת מֶלֶךְ רָב.
{ וְעוֹד זַרְקָ''א, הוּא יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ, הוּא ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְזֶה צַדִּיק, וְהוּא עָנָף מִגּוּף הָאִילָן, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. הַר צִיּוֹן יַרְכְּתֵי צָפוֹן, זוֹ נְקֻדָּה אַחַת, י' {{א'}} זְעִירָה, אוֹת הַבְּרִית, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּמַה הוּא? יַרְכְּתֵי צָפוֹן, שֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ אֶל יהו''ה שֶׁהוּא בַעְלָהּ, וּכְשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ אֵלָיו, נִקְרֵאת הַנְּקֻדָּה הַהִיא קִרְיַת מֶלֶךְ רָב. }
בְּהַהִיא זִמְנָא דְסָלְקַת הַהִיא נְקוּדָה בִּתְרֵין יַרְכֵי, מְקַבְּלִין לָהּ תְּרֵין דְּרוֹעִין, דְּאִינוּן ב' נְהָרוֹת עִלָּאִין, וְסָלְקִין לָהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְדָא אִיהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם <small><small>(שם צג ג)</small></small>, תְּרֵין יַרְכִין אָזְלִין לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וּתְרֵין דְּרוֹעִין אִינוּן מְקַבְּלִין לָהּ לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וּבְגִין דָּא תְּרֵין נְהָרוֹת אִתְּמַר בְּהוֹן נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּתְרֵין תִּנְיָינִין יִשְׂאוּ נְהָרוֹת <small><small>(שם)</small></small>.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁעוֹלָה אוֹתָהּ נְקֻדָּה בִּשְׁתֵּי יְרֵכַיִם, מְקַבְּלוֹת אוֹתָהּ שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שֶׁהֵן ב' נְהָרוֹת עֶלְיוֹנִים, וּמַעֲלִים אוֹתָהּ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְזֶהוּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, שְׁתֵּי יְרֵכַיִם מוֹלִיכוֹת אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ, וּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הֵן מְקַבְּלוֹת אוֹתָהּ אֶל בַּעְלָהּ, וּמִשּׁוּם זֶה שְׁנֵי נְהָרוֹת נֶאֱמַר בָּהֶם נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יהו''ה, וּשְׁנֵי הַשְּׁנִיִּים יִשְׂאוּ נְהָרוֹת. }
וְעוֹד אִתְּמַר בָּהּ סְלִיקוּ וּנְחִיתוּ, כְּגַוְונָא דָא, כַּד סָלְקִין לָהּ לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְּמַר בֵּיהּ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, אֲבָל כַּד נָחֲתִין לָהּ לְגַבֵּי צַדִּיק אִתְּמַר בֵּיהּ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, וּמַה דַּהֲוָה סֶגוּלָה לְעִילָא כְּגַוְונָא דָא כַּד נָחְתָא לְגַבֵּי צַדִּיק אִתְעֲבִידַת סֶגוֹ''ל כְּגַוְונָא דָא וּבְגִין דָּא מַה דַּהֲוַת לְעִילָא אִתְנַטְּלַת <small><small>(נ''א אתחזרת)</small></small> לְתַתָּא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת בְּצַדִּיק דָּכְיָם.
{ וְעוֹד נֶאֱמַר בָּהּ עֲלִיָּה וִירִידָה, כְּמוֹ זֶה, כְּשֶׁמַּעֲלִים אוֹתָהּ לָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נֶאֱמַר בּוֹ נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם, אֲבָל כְּשֶׁמּוֹרִידִים אוֹתָהּ אֶל הַצַּדִּיק, נֶאֱמַר בּוֹ יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם, וּמַה שֶּׁהָיָה סְגוּלָה לְמַעְלָה כְּמוֹ זֶה: כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל הַצַּדִּיק נַעֲשֵׂית סֶגּוֹל כְּמוֹ זֶה:, וּמִשּׁוּם זֶה, מַה שֶּׁהָיְתָה לְמַעְלָה נִטְּלָה {{חזרה}} לְמַטָּה, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת בְּצַדִּיק דָּכְיָם. }
וּבָהּ מַיִם הַתַּחְתּוֹנִם בָּכָאן, בְּגִין דְּאִינוּן תַּרְעִין דְּדִמְעָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר שַׁעֲרֵי דִּמְעָה לֹא נִנְעָלוּ, וּבְגִין דְּאִיהִי דִמְעָה דִלְהוֹן, דָּכְיָם וַדַּאי, וְצַדִּיק בָּהּ דָּ''ךְ יָ''ם, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(שם עד כא)</small></small> אַל יָשׁוֹב דַּךְ נִכְלָם, וּבֵיהּ אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחרַשׁ <small><small>(שם לט יג)</small></small>, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות ג ט)</small></small> צַעֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָה אֵלָי.
{ וּבָהּ הַמַּיִם הַתַּחְתּוֹנִים בּוֹכִים, מִשּׁוּם שֶׁהֵם שַׁעֲרֵי דִמְעָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שַׁעֲרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעָלוּ, וּמִשּׁוּם שֶׁהִיא הַדִּמְעָה שֶׁלָּהֶם, דָּכְיָם וַדַּאי, וְצַדִּיק בָּהּ דַּ''ךְ יָ''ם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ אַל יָשֹׁב דַּךְ נִכְלָם, וּבוֹ אֶל דִּמְעָתִי אַל תֶּחֱרַשׁ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר צַעֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָה אֵלָי. }
תְּנוּעָה דְסָלִיק לָהּ לְגַבֵּי בַעִִלָהּ דָּא רָבִי''עַ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרֵי זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וְאִיהִי אִתְקְרִיאַת קִרְיַת מֶלֶךְ רָב, וּבְאָן אִיהוּ זַקְפָא לְגַבֵּיהּ, בִּתְרֵין נְהָרוֹת, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם טו ו)</small></small> יְמִינְךָ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךָ יהו''ה תִּרְעַץ אוֹיֵב, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים טז יא)</small></small> נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, מַאי בִּימִינְךָ דָא גְדוּלָה, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרֵי זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וְכַד נָחֲתַת בְּצַדִּיק אִתְקְרִיאַת זָקֵף קָטָ''ן, וּמַאי אִיהִי תְּנוּעָה דְקָא נָחִית לָהּ, דָּא תְּבִי''ר, רָבִי''עַ לִימִינָא, אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל בֵּינוּנִים, וּבֵיהּ אִיהוּ מַאֲרִי''ךְ, תְּבִי''ר לִשְׂמָאלָא, תְּבִירוּ דְחַיָּיבַיָּא, חַד סָלִיק בִּתְקִיעָ''ה וּמַאֲרִיךְ בָּהּ, וְחַד נָחִית לָהּ בִּשְׁבָרִי''ם, שַׁלְשֶׁלֶ''ת דָּא תְרוּעָ''ה קִשּׁוּרָא דְתַרְוַיְיהוּ, דִיּוֹקְנָא דְשׁוּרֵ''ק דִּלְתַתָּא, בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת סָלְקָא, בְּשֻׁרֵ''ק נָחְתָא, הַאי אִיהוּ סֻלָּם <small><small>(נ''א חל''ם)</small></small> דְּסָלְקָא לְעִילָא, וְהַאי אִיהוּ סֻלָּם <small><small>(נ''א חירק)</small></small> דְּנָחְתָא לְתַתָּא, וְהַיְינוּ דַרְגָּ''א תְרֵ''י טַעֲמֵ''י.
{ הַתְּנוּעָה שֶׁמַּעֲלָה אוֹתָהּ לְבַעְלָהּ זֶה רָבִי''עַ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִקְרָא זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וְהִיא נִקְרֵאת קִרְיַת מֶלֶךְ רָב, וְאֵיפֹה הוּא זוֹקֵף אֵלָיו? בִּשְׁנֵי נְהָרוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יְמִינְךְ יהו''ה נֶאְדָּרִי בַּכֹּחַ יְמִינְךְ יהו''ה תִּרְעַץ אוֹיֵב, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר נְעִמוֹת בִּימִינְךְ נֶצַח. מַה זֶּה בִּימִינְךְ? זוֹ גְדֻלָּה, בְּאוֹתוֹ זְמַן נִקְרָא זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת בְּצַדִּיק נִקְרֵאת זָקֵ''ף קָטָ''ן. וּמַה הִיא הַתְּנוּעָה שֶׁמּוֹרִידָהּ אוֹתָהּ? זֶה תְבִי''ר, רָבִי''עַ לְיָמִין, אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל בֵּינוֹנִיִּים, וּבוֹ הוּא מַאֲרִי''ךְ. תְּבִי''ר לִשְׂמֹאל, שִׁבְרוֹן הָרְשָׁעִים, אֶחָד עוֹלֶה בִתְקִיעָ''ה וּמַאֲרִיךְ בָּהּ, וְאֶחָד מוֹרִיד אוֹתָהּ בִּשְׁבָרִי''ם. שַׁלְשֶׁלֶ''ת זוֹ תְרוּעָ''ה, הַקֶּשֶׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל שׁוּרֵ''ק שֶׁלְּמַטָּה, בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת עוֹלֶה, בְּשׁוּרֵ''ק יוֹרֵד, זֶהוּ סֻלָּם {{חל''ם}} שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה, וְזֶהוּ סֻלָּם {{חירק}} שֶׁיּוֹרֵד לְמַטָּה, וְהַיְנוּ דַרְגָּ''א שְׁנֵ''י טְעָמִי''ם. }
<h3>דף מח ע''א</h3>
וְעִנּוּיָא דִשְׁכִינְתָּא אַף עַל גַּב דְּאִיהִי בִּתְלַת סִטְרִין, בִּתְקִיעָ''ה דְאִיהִי דִינָא רַפְיָא רָפֵ''ה, וּבִשְׁבָרִי''ם דְּאִיהוּ דִינָא קַשְׁיָא דָגֵ''שׁ גְּבוּרָה, לֵית לָהּ עִנּוּיָא כְּעִנּוּיָא דְבַעִִלָהּ דְּאִיהוּ תְרוּעָ''ה, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, וְרָזָא דְמִלָּה אֵין קוֹל עַנוֹת גְּבוּרָה <small><small>(שמות לב יח)</small></small> דָא שְׁבָרִי''ם, וְאֵין קוֹל עַנוֹת חֲלוּשָׁה דָא תְּקִיעָ''ה, אֶלָּא קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שׁוֹמֵעַ דָּא תְרוּעָ''ה, דְּסָלְקָא בְּעִנּוּיָיא דָא בָתַר דָּא כִּתְרוּעָה, וּבְגִין דָּא אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה <small><small>(תהלים פט טז)</small></small>, אַף עַל גַּב דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּעִנּוּיָיא מִימִינָא וּמִשְּׂמָאלָא, לֵית עִנּוּיָיא כְּעִנּוּיָא דְבַעִִלָהּ, תְּרוּעָ''ה דְאִיהִי תוֹרָ''ה עַיִ''ן אַנְפִּין, וְאִיהִי תְרוּעָה דִילֵיהּ, וּבְגִין דָּא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מח ע''א)</span></small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה.
{ וְעִנּוּי שֶׁל הַשְּׁכִינָה, אַף עַל גַּב שֶׁהִיא בִשְׁלֹשָׁה צְדָדִים, בִּתְקִיעָ''ה שֶׁהִיא דִין הָרָפֶה רָפֶ''ה, וּבִשְׁבָרִי''ם שֶׁהוּא דִין הַקָּשֶׁה דָּגֵ''שׁ גְּבוּרָה, אֵין לָהּ עִנּוּי כְּעִנּוּי שֶׁל בַּעְלָהּ שֶׁהִיא תְרוּעָ''ה, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, וְסוֹד הַדָּבָר - אֵין קוֹל עֲנוֹת גְּבוּרָה, זֶה שְׁבָרִי''ם, וְאֵין קוֹל עֲנוֹת חֲלוּשָׁה, זוֹ תְקִיעָ''ה, אֶלָּא קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שּמֵעַ, זוֹ תְרוּעָ''ה, שֶׁעוֹלָה בְעִנּוּי, זֶה אַחַר זֶה כִּתְרוּעָה, וּמִשּׁוּם זֶה אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, אַף עַל גַּב שֶׁהַשְּׁכִינָה הִיא בְעִנּוּי מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, אֵין עִנּוּי כְּעִנּוּי שֶׁל בַּעְלָהּ, תְּרוּעָ''ה שֶׁהִיא תוֹרָ''ה עַיִ''ן פָּנִים, וְהִיא הַתְּרוּעָה שֶׁלּוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה. }
דָּבָר אַחֵר קוֹל עַנוֹת אָנֹכִי שׁוֹמֵעַ <small><small>(שמות לב יח)</small></small>, דָּא אִיהוּ עִנּוּיָא דְאָנֹכִי שׁוֹמֵעַ, דְּאִיהִי צָוְוחַת בְּכָל יוֹמָא לְמַעִִלָה, הִיא וּבְנָהָא, וְקָרָאן לֵיהּ תְּרֵין זִמְנִין עִִרֶב וָבֹקֶר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְכָל בַּר נַשׁ דְּאִית לֵיהּ עִנּוּי מִשְּׁכִינְתָּא, דְאִיהִי עַנְיָא בְגָלוּתָא, רְחִיקָא מִן בַּעִִלָהּ, וְקָרָא לֵיהּ בְּכָל יוֹמָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דִּיְהֵא נָחִית לְגַבָּהּ, וַדַּאי עֲלֵיהּ אִתְּמַר קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ, קוֹל דְּעִנּוּיָא דְהַאי עַנְיָא אָנֹכִי שֹׁמֵעַ.
{ דָּבָר אַחֵר, קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שֹׁמֵעַ, זֶהוּ עִנּוּי שֶׁל אָנֹכִי שּמֵעַ, שֶׁהִיא צוֹעֶקֶת בְּכָל יוֹם לְמַעְלָה, הִיא וּבָנֶיהָ, וְקוֹרְאִים לוֹ פַּעֲמַיִם עֶרֶב וָבֹקֶר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְכָל אָדָם שֶׁיֶּשׁ לוֹ עִנּוּי מֵהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עֲנִיָּה בַגָּלוּת, רְחוֹקָה מִבַּעְלָהּ, וְקוֹרֵא לוֹ בְּכָל יוֹם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שֶׁיֵּרֵד אֵלֶיהָ, וַדַּאי עָלָיו נֶאֱמַר קוֹל עַנּוֹת אָנֹכִי שּמֵעַ, קוֹל שֶׁל הָעִנּוּי שֶׁל הָעֲנִיָּה אָנֹכִי שּמֵעַ. }
קָם אֶחָד בְּקִירְטָא וְדָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְחַד בְּקַשְׁתָּא דָא בְרִית צַדִּיק, עֲלֵיהּ אִתְּמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ פָּזֵ''ר גָּדוֹ''ל, גִּירִין דִּילָהּ אִינוּן צַדִּיקִים דְּיִשְׂרָאֵל דְּקַבִּילוּ בְרִית, דְּבִזְכוּתֵיהּ נָפְקִין מִגָּלוּתָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(בראשית מז כג)</small></small> הֵא לָהֶם זֶרַע, דְּאִינוּן טִיפִּין וְדָּא זַרְקָ''א.
{ קָם אֶחָד עִם קֶלַע, וְזוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְאֶחָד עִם קֶשֶׁת, זֶה בְּרִית צַדִּיק, עָלָיו נֶאֱמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ פָּזֵ''ר גָּדוֹ''ל, הַחִצִּים שֶׁלָּהּ הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ בְּרִית, שֶׁבִּזְכוּתוֹ יוֹצְאִים מִן הַגָּלוּת, וְסוֹד הַדָּבָר - הֵא לָכֶם זֶרַע, שֶׁהֵם טִפּוֹת, וְזוֹ זַרְקָ''א. }
קָמוּ תַּנָּאִין וַאֲמוֹרָאִין דִּלְעִילָא וּבָרִיכוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ מַטָּרָה <small><small>(נ''א עטרה)</small></small> תְּהֵא אֲגִינַת עֲלָךְ מֵחִצִּים בְּגָלוּתָא, עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(תהלים צא ה)</small></small> לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, וְקַשְׁתָּא וְחִצָּא דְסִטְרָא דִקְדוּשָׁה יָגֵן עֲלָךְ, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶּה צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ, צִנָּה דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְסֹחֵרָה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, אֲמִתּוֹ דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא.
{ קָמוּ תַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים שֶׁלְּמַעְלָה וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ, וְאָמְרוּ: מַטָּרָה {{עטרה}} תְּהֵא מְגִנָּה עָלֶיךְ מֵהַחִצִּים בַּגָּלוּת, עָלֶיךְ נֶאֱמַר לֹא תִירָא מִפַּחַד לָיְלָה מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם, וְקֶשֶׁת וְחֵץ שֶׁל צַד הַקְּדֻשָּׁה יָגֵן עָלֶיךְ, וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחְסֶה צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ, צִנָּה - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְסֹחֵרָה - זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, אֲמִתּוֹ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }
קָם אִיהוּ וְאָמַר תַּנָּאִין תַּנָּאִין מִשְׁנֶה תְּהֵא בְּעִִזְרַיְיכוּ, וְלָא תִּשְׁתַּנִּיאוּ מֵרַחֲמֵי לְדִינָא, הֲלָכָה אָזְלַת לִימִינָא דִלְכוֹן, לְאִתְגַבְּרָא בָּהּ עַל שַׂנְאֵכוֹן, קַבָּלָה תִּתְקַבֵּל צְלוֹתְכוֹן, בְּרַיְיתָא אֲפִיקַת לְכוֹן וְלִבְנַיְיכוּ מִגָּלוּתָא, וּמִשִּׁעִִבּוּדָא וְדִינָא דְהַהוּא דִמְמַנָּא עַל גָּלוּתָא עַל בְּנַיְיכוּ, מִיָּד דְּבָרִיךְ לוֹן סָלִיק לְאַתְרֵיהּ.
{ קָם הוּא וְאָמַר: תַּנָּאִים תַּנָּאִים, מִשְׁנָה תִּהְיֶה בְעֶזְרַתְכֶם וְלֹא תִשְׁתַּנּוּ מֵרַחֲמִים לְדִין, הַהֲלָכָה הוֹלֶכֶת לִימִינְכֶם לְהִתְגַּבֵּר בָּהּ עַל שׂוֹנְאֵיכֶם, קַבָּלָה תִּתְקַבֵּל תְּפִלַּתְכֶם, בָּרַיְתָא מוֹצִיאָה אֶתְכֶם וְאֶת בְּנֵיכֶם מִן הַגָּלוּת וּמִשִּׁעְבּוּד וְדִין שֶׁל אוֹתוֹ הַמְמֻנֶּה עַל הַגָּלוּת עַל בְּנֵיכֶם. מִיָּד שֶׁבֵּרַךְ אוֹתָם עָלָה לִמְקוֹמוֹ. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּקַדְמֵיתָא פָּתַח וְאָמַר, תַּנָּא תַּנָּא אִסְתַּמַּר לָךְ, דְּהָא קִירְטָא לְגַבָּךְ, וְדָא שְׁכִינְתָּא, וּבָהּ אִזְדְּרִיקוּ תְלַת אַבְנִין, דְּאִינוּן תְּלַת טִפִּין דְּמוֹחָא עִלָּאִין, דְּאִינוּן י'י'י', וְאִתְכְּלִילוּ בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן בָּרִאשׁוֹנָה, פָּתַח וְאָמַר: תַּנָּא תַּנָּא, הִשָּׁמֶר לְךְ, הֲרֵי הַקֶּלַע לְגַבֶּיךְ, וְזוֹ הַשְּׁכִינָה, וּבָהּ נִזְרְקוּ שָׁלֹשׁ אֲבָנִים, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ טִפּוֹת שֶׁל הַמֹּחַ הָעֶלְיוֹנוֹת, שֶׁהֵן י' י' י', וְנִכְלְלוּ בְּחָכְמָה בִּתְבוּנָה וּבְדַעַת. }
אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ, דְּהָא קַשְׁתָּא לְגַבָּךְ דְּאִיהוּ אוֹת הַבְּרִית, אִסְתַּמַּר מִגִּירִין דִּילֵיהּ, דְּאִינוּן תְּלַת ו'ו'ו', דְּסָלְקִין חַ''י בְּחוּשְׁבַּן, וְדָא חַ''י עָלְמִין.
{ אָמַר לוֹ: רַבִּי, שִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ, שֶׁהֲרֵי הַקֶּשֶׁת לְגַבֶּיךְ, שֶׁהִיא אוֹת הַבְּרִית, הִשָּׁמֵר מֵהַחִצִּים שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ ו' ו' ו', שֶׁעוֹלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּחֶשְׁבּוֹן, וְזֶה חַ''י הָעוֹלָמִים. }
קָם תַּנָּא תִּנְיָינָא וְאָמַר לֵיהּ, הָא תַּנְיָא דִמְסַיֵּיעַ לָךְ, בְּרוּמְחָא דְאִיהוּ כְּלִילָא מֵאַרְבַּע פַּרָשִׁיָּין, וְדָא ו' דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כְלִיל שִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וְרַמַ''ח תֵּיבִין דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(במדבר כד כא)</small></small> וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךָ.
{ קָם הַתַּנָּא הַשֵּׁנִי וְאָמַר לוֹ: הֲרֵי תַּנָּא שֶׁמְּסַיֵּעַ לְךְ, בְּרֹמַח, שֶׁהוּא כָלוּל מֵאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, וְזֶה ו' שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי כּוֹלֵל שֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, וּמָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְשִׂים בַּסֶּלַע קִנֶּךְ. }
דְּהָא קַרְנֵי פָרָה [ציור] לְגַבָּךְ, דְּאִנּוּן תְּרֵין נְבִיאֵי קְשׁוֹט, עֲלַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קלב יז)</small></small> אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד, וּמַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא אִתְקְרֵי קַרְנֵי פָרָה, מִסִּטְרָא דְשׁוֹר <small><small>(דברים לג יז)</small></small> וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, וְאִינוּן מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי י' ו', בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי ה''ה.
{ שֶׁהֲרֵי קַרְנֵי פָרָה אֶצְלְךְ, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד, וּמַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה. מִצַּד שֶׁל הַשְּׁכִינָה נִקְרָא קַרְנֵי פָרָה, מִצַּד שֶׁל הַשּׁוֹר - וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו, וְהֵם מָשִׁיחַ רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי י' ו', בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי ה''ה. }
וּשְׁכִינְתָּא נַטְלָא פּוּרְפִּירָא מֵאֶשָּׁא סוּמְקָא וְאִצְטַבְּעַת בָּהּ, וְאִתְקְרִיאַת סוּמְקָא פָרָה אֲדֻמָּה תְּמִימָה <small><small>(במדבר יט ב)</small></small>, אֲדוּמָה וַדַּאי מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, תְּמִימָה מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית יז א)</small></small> הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וְהְיֵה תָמִים, אֲשֶׁר אֵין בָּהּ מוּם מִסִּטְרָא דְיַעֲקֹב דְּלֵית בֵּיהּ פְּסוֹלֶת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, יַעֲקֹב דִּלְעִילָא, וּבְדִיּוֹקְנֵיהּ יַעֲקֹב דִּלְתַתָּא, אֲשֶׁר לֹא עָלָה עָלֶיהָ עוֹל <small><small>(במדבר יט ב)</small></small>, מִשִּׁעִִבּוּדָא דְגָלוּתָא, בְּגִין דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִתְקְרִיאַת, וְלָא עוֹד אֶלָּא דְאִיהִי אִתְקְרִיאַת שַׁבָּת, דְּאִיהִי אָסוּר בִּמְלָאכָה, בְּגִין דְּאִתְקְרִיאַת חֵרוּת.
{ וּשְׁכִינָה נוֹטֶלֶת בֶּגֶד מַלְכוּת מֵאֵשׁ אֲדֻמָּה וְנִצְבַּעַת בָּהּ, וְנִקְרֵאת אֹדֶם פָּרָה אֲדֻמָּה תְּמִימָה, אֲדֻמָּה וַדַּאי מִצַּד הַגְּבוּרָה, תְּמִימָה מֵהַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים, אֲשֶׁר אֵין בָּהּ מוּם מִצַּד שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁאֵין בּוֹ פְּסֹלֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, יַעֲקֹב שֶׁלְּמַעְלָה, וּבִדְמוּתוֹ יַעֲקֹב שֶׁלְּמַטָּה. אֲשֶׁר לֹא עָלָה עָלֶיהָ עֹל, מִשִּׁעְבּוּד הַגָּלוּת, בִּגְלַל שֶׁהִיא נִקְרֵאת שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהִיא נִקְרֵאת שַׁבָּת, שֶׁהִיא אֲסוּרָה בִמְלָאכָה, מִשּׁוּם שֶׁנִּקְרֵאת חֵרוּת. }
<h3>דף מח ע''ב</h3>
וּשְׁלֹמֹה בְגִינָהּ אָמַר <small><small>(קהלת ז כג)</small></small> אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, בְּגִין פָּרָה אֲדוּמָה דְאִיהִי מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא וּמְטַמְּאָה אֶת הַטָּהוֹר דְּאִתְעַסַּק בָּהּ, וְרָזָא דְמִלָּה מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָּמֵא לֹא אֶחָד <small><small>(איוב יד ד)</small></small>, מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא מִסִּטְרָא דִימִינָא, דְּכַהֲנָא מִסִּטְרָא דִימִינָא אִתְקְרֵי אִישׁ טָהוֹר, בְּגִין דִּלְסִטְרָא <small><small>(נ''א דסטרא)</small></small> דִימִינָא אִיהִי מַיָּא דְאוֹרַיְיתָא, אַף עַל גַּב דִּיְהֵא טָמֵא אִתְדַּכִּי בָּהּ, וּמְטַמֶּאֶת אֶת הַטָּהוֹר דָּא גְבוּרָה, דִלְסִטְרָא סמא''ל דְּנָפַל מִקְּדוּשָׁתֵיהּ, וּמַה דַּהֲוָה טָהוֹר סָאִיב לֵיהּ, בְּגִין דְּשַׁלִּיט <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מח ע''ב)</span></small></small> עַל חֲיָילִין דִּמְסָאֲבוּ, וְכַהֲנָא דְאִיהוּ טָהוֹר כַּד הֲוָה מִשְׁתַּדֵּל לְקָרְבָא לֵיהּ לַעֲזָאזֵל, הֲוָה מְטַהֵר לְיִשְׂרָאֵל מִכָּל חוֹבִין דִּלְהוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא טז ל)</small></small> כִי בַּיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם וכו', וְאִיהוּ דַהֲוָה טָהוֹר הֲוָה מִתְטַמֵּא בְהַהוּא עֲזָאזֵל, וְהָכִי לְמֵי נִדָּה הֲוָה כַהֲנָא מְטַהֵר לָהּ, וְאִיהוּ הֲוָה מִסְתָּאֵב עַד עִדָּן רַמְשָׁא דַהֲוָה מִתְדַכֵּי.
{ וּשְׁלֹמֹה אָמַר בִּגְלָלָהּ, אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, בִּשְׁבִיל פָּרָה אֲדֻמָּה, שֶׁהִיא מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא וּמְטַמְּאָה אֶת הַטָּהוֹר שֶׁהִתְעַסֵּק בָּהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָּמֵא לֹא אֶחָד, מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא מִן הַצַּד שֶׁל הַיָּמִין, שֶׁהַכֹּהֵן מִצַּד הַיָּמִין נִקְרָא אִישׁ טָהוֹר, מִשּׁוּם שֶׁלְּצַד {{שצד}} הַיָּמִין הִיא מַיִם שֶׁל הַתּוֹרָה, אַף עַל גַּב שֶׁיִּהְיֶה טָמֵא, נִטְהָר בָּהּ, וּמְטַמֵּאת אֶת הַטָּהוֹר זוֹ גְבוּרָה, שֶׁלְּצַד סמא''ל שֶׁנָּפַל מִקְּדֻשָּׁתוֹ, וּמַה שֶּׁהָיָה טָהוֹר טִמֵּא אוֹתוֹ מִשּׁוּם שֶׁשּׁוֹלֵט עַל חֵילוֹת הַטֻּמְאָה, וְהַכֹּהֵן שֶׁהוּא טָהוֹר, כְּשֶׁהָיָה מִתְעַסֵּק לְקָרְבוֹ לַעֲזָאזֵל, הָיָה מְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל חֲטָאֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם וְכוּ', וְהוּא, שֶׁהָיָה טָהוֹר, הָיָה מִתְטַמֵּא בְּאוֹתוֹ עֲזָאזֵל, וְכָךְ לְמֵי נִדָּה הָיָה הַכֹּהֵן מְטַהֵר אוֹתָהּ, וְהוּא הָיָה נִטְמָא עַד עֵת עֶרֶב שֶׁהָיָה נִטְהָר. }
וְעוֹד מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא, כַּד נוֹלַד מֹשֶׁה אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(לגבי בת פרעה)</small></small> <small><small>(שמות ב ב)</small></small> וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, דְחָמַאת עִמֵּיהּ שְׁכִינְתָּה, וּמִיָּד דְּנָגְעָה <small><small>(איהי)</small></small> בֵּיהּ בַּת פַּרְעֹה אִתְדַּכִּיאַת וְאִתְּסִיאַת מִצָּרַעִִתָּא דִילָהּ, וּמֹשֶׁה אִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ צָרַעַת, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ד ו)</small></small> וְהִנֵּה יָדוֹ מְצוֹרַעַת כַּשָּׁלֶג, דִּבְהַהוּא זִמְנָא דְנָגְעָה בֵיהּ בַּת פַּרְעֹה, פָרְחַת שְׁכִינְתָּא מִנֵּיהּ, וּבְגִין דָּא כַד בָּעָא לְאִתְקָרְבָא לְגַבָּהּ בַּסְּנֶה, אָמְרָה לֵיהּ אַל תִּקְרַב הֲלוֹם שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ <small><small>(שם ג ה)</small></small> עַד דְּיִתְפַּשַּׁט מֵהַהוּא גוּפָא דְנָגְעַת בֵּיהּ בַּת פַּרְעֹה, תַּמָּן אַחֲזֵי לֵיהּ, דְּגוּפָא דְבַר נַשׁ בְּהַאי עָלְמָא, אִיהוּ צָרַעַת מִמַּשְׁכָא דְחִוְיָא.
{ וְעוֹד מְטַהֶרֶת אֶת הַטָּמֵא, כְּשֶׁנּוֹלַד מֹשֶׁה נֶאֱמַר בּוֹ {{אצל בת פרעה}}, וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, שֶׁרָאֲתָה עִמּוֹ שְׁכִינָה, וּמִיָּד שֶׁנָּגְעָה {{היא}} בּוֹ, נִטְהֲרָה וְנִרְפְּאָה מִצָּרַעְתָּהּ, וּבְמֹשֶׁה נִדְבְּקָה צָרַעַת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהִנֵּה יָדוֹ מְצֹרַעַת כַּשָּׁלֶג. שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנָּגְעָה בּוֹ בַּת פַּרְעֹה, פָּרְחָה מִמֶּנּוּ הַשְּׁכִינָה, וּמִשּׁוּם זֶה, כְּשֶׁרָצָה לְהִתְקָרֵב אֵלֶיהָ בַּסְּנֶה, אָמְרָה לוֹ אַל תִּקְרַב הֲלוֹם שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, עַד שֶׁיִּתְפַּשֵּׁט מֵאוֹתוֹ הַגּוּף שֶׁנָּגְעָה בּוֹ בַּת פַּרְעֹה, שָׁם הֶרְאָה לוֹ שֶׁגּוּף הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא צָרַעַת מֵעוֹר הַנָּחָשׁ. }
לְבָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט מִנֵּיהּ, וְהָדַר לְגִנְּתָא דְעִדֶן, אִתְלַבַּשׁ בְּגוּפָא קַדִּישָׁא דִילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ <small><small>(שם ד ה)</small></small>, וְהָכִי אִתְלַבַּשׁ מֹשֶׁה בָּהּ, וְדָא אִיהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ, כְּקַדְמֵיתָא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית ב כג)</small></small> עִִצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, וּבְגִין דָּא אָמַר לֵיהּ שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ <small><small>(שמות ג ה)</small></small>, דָּא גוּפָא דַהֲוָה לֵיהּ כְּנַעַל, הַהוּא דְנָגְעָה בֵיהּ בַּת פַּרְעֹה, וְאִתְלַבַּשׁ בְּאָחֳרָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא אַהֲדַרַת עֲלֵיהּ שְׁכִינְתָּא.
{ אַחַר שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מִמֶּנּוּ וְחָזַר לְגַן עֵדֶן, הִתְלַבֵּשׁ בְּגוּף קָדוֹשׁ לוֹ, וְזֶהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ, וְכָךְ מֹשֶׁה הִתְלַבֵּשׁ בָּהּ, וְזֶהוּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ, כָּרִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר מִבְּשָׂרִי, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר לוֹ שַׁל נְעָלֶיךְ מֵעַל רַגְלֶיךְ, זֶה הַגּוּף שֶׁהָיָה לוֹ כְנַעַל, אוֹתוֹ שֶׁנָּגְעָה בּוֹ בַּת פַּרְעֹה וְהִתְלַבֵּשׁ בְּאַחֵר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן חָזְרָה עָלָיו הַשְּׁכִינָה. }
וּבְגִין דָּא אִתְחֲזֵי <small><small>(נ''א אחזי)</small></small> לֵיהּ בְּאָתִין דְּעָבַד בְּאָת קַדְמָאָה, וְאָמַר לֵיהּ הָבֵא נָא יָדְךָ בְּחֵיקֶךָ וכו' <small><small>(שם ד ו)</small></small>, וְאַמַּאי בְּחֵיקֶךָ, הָכָא רָמִיז מִשּׁוֹכֶבֶת חֵיקֶךָ שְׁמוֹר פִּתְחֵי פִיךָ <small><small>(מיכה ז ו)</small></small>, וְהִנֵּה מְצוֹרַעַת כַּשָּׁלֶג <small><small>(שמות ד ו)</small></small>, וּלְבָתַר אַחֲזֵי לֵיהּ דְּאִתְדַּכְיָא בְאוֹרַיְיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב בָּהּ <small><small>(שם)</small></small> וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ.
{ וּמִשּׁוּם זֶה נִרְאָה {{הראה}} לוֹ בָּאוֹתוֹת שֶׁעָשָׂה בָּאוֹת הָרִאשׁוֹנָה, וְאָמַר לוֹ הָבֵא נָא יָדְךְ בְּחֵיקֶךְ וְכוּ', וְלָמָּה בְּחֵיקֶךְ? כָּאן רוֹמֵז, מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךְ שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךְ, וְהִנֵּה מְצֹרַעַת כַּשָּׁלֶג, וְאַחַר כָּךְ הֶרְאָה לוֹ שֶׁנִּטְהַר בַּתּוֹרָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בָּהּ וְהִנֵּה שָׁבָה כִּבְשָׂרוֹ. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי עִִגְלָה עֲרוּפָה, וּמִסִּטְרָא דְפָרָה שׁוֹר, וְדָא אִיהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל <small><small>(יחזקאל א י)</small></small>, וּמִסִּטְרָא דְעִִגְלָה, עִגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת <small><small>(ויקרא ט ב)</small></small>, וּפָרָה וַדַּאי אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה כַּד נָטְלַת מִן גְּבוּרָה, וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה עִִגְלָה כַּד נְטִילַת מִנֵּיהּ.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא עֶגְלָה עֲרוּפָה, וּמִצַּד שֶׁל פָּרָה - שׁוֹר, וְזֶהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וּמִצַּד שֶׁל עֶגְלָה - עֵגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת, וּפָרָה וַדַּאי נִקְרֵאת שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה כְּשֶׁנּוֹטֶלֶת מִגְּבוּרָה, וּשְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה עֶגְלָה כְּשֶׁנּוֹטֶלֶת מִמֶּנּוּ. }
וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה נֶצַח וָהוֹד, בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּיו <small><small>(דברים לג יז)</small></small>, קַרְנֵי רְאֵם חֶסֶד גְּבוּרָה, דְיַעֲבִיד בְּהוֹן קְרָבָא בַעֲמָלֵק, וְיִמְחֵי לֵיהּ וּלְזַרְעִיהּ מִן עָלְמָא.
{ וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה - נֵצַח וְהוֹד, בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּו, קַרְנֵי רְאֵם - חֶסֶד גְּבוּרָה, שֶׁיַּעֲשֶׂה בָהֶם קְרָב עִם עֲמָלֵק, וְיִמְחֶה אוֹתוֹ וְאֶת זַרְעוֹ מֵהָעוֹלָם. }
וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה אִלֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דְּמִתְוַוכְּחִין דָּא עִם דָּא בְאוֹרַיְיתָא, וּמִתְנַגְּחִין כַּשְּׁוָורִים דָּא עִם דָּא, בְּגִין דְּאוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה אִיהִי מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה דְאִתְקְרֵי אלהי''ם, וּבֵיהּ פָּתְחַת אוֹרַיְיתָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּגִין דָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אִינוּן מִתְנַגְּחִין בְּאוֹרַיְיתָא כַּשְּׁוָורִים דָּא עִם דָּא, וּבְגִין דָּא יהו''ה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא <small><small>(ישעיה מב יג)</small></small> מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, יָרִיעַ בִּתְרוּעָה, יַצְרִיחַ בַּשְּׁבָרִים, עַל אוֹיְבָיו יִתְגַּבָּר בִּתְקִיעָה בְּהַהוּא זִמְנָא כָל סְפִירָן נָטְלִין מִגְּבוּרָה, וּשְׁמָא דְיו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַאֲפִילוּ מַלְאָכִים דִּלְעִילָא, וְיִשְׂרָאֵל דִּלְתַתָּא.
{ וְעוֹד קַרְנֵי פָרָה, אֵלּוּ תַלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמִּתְוַכְּחִים זֶה עִם זֶה בַּתּוֹרָה וּמִתְנַגְּחִים כְּמוֹ שְׁוָרִים זֶה עִם זֶה, מִשּׁוּם שֶׁתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הִיא מִצַּד הַגְּבוּרָה, שֶׁנִּקְרֵאת אֱלֹהִי''ם, וּבוֹ פּוֹתַחַת הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בִּגְלַל זֶה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִתְנַגְּחִים בַּתּוֹרָה כְּמוֹ שְׁוָרִים זֶה עִם זֶה, וּמִשּׁוּם זֶה יהו''ה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא - מִצַּד הַגְּבוּרָה, יָרִיעַ - בִּתְרוּעָה, יַצְרִיחַ - בִּשְׁבָרִים, עַל אֹיְבָיו יִתְגַּבָּר - בִּתְקִיעָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן כָּל הַסְּפִירוֹת נוֹטְלוֹת מִגְּבוּרָה, וְהַשֵּׁם שֶׁל יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַאֲפִלּוּ הַמַּלְאָכִים שֶׁלְּמַעְלָה, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁלְּמַטָּה. }
וּלְבָתַר דְּנָטִיל נוּקְמָא מִנַּיְיהוּ, יִתְמַלֵּא רַחֲמִין עַל יִשְׂרָאֵל, וְקֳדָם דִּיְהֵא נָטִיל נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק, לָא יְתִיב בְּכָרְסַיָּא, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְנָטִיל נוּקְמָא מִבְּנֵי עִשָׂו, יֵיתֵי לְפַיְיסָא לְאַיָּלָתָא, וְאִיהִי גַעִִיָ''א וּבוֹכָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה לא יד)</small></small> רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, עַד דְּאוֹמֵי לָהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעֲבָרָא לוֹן מֵעָלְמָא, וְיִקְטוֹל בְּהוֹן, עַד דְּיִצְטַבַּע יַמָּא מִן דִּמְהוֹן, וְיִקְטוֹל בְּהוֹן עַד דְּיִתְפַּרְנְסוּן מִנְּהוֹן חֵיוָון בָּרָא תְּרֵי עֲשַׂר שְׁנִין, וְעוֹפִין דִּשְׁמַיָּא שֶׁבַע שְׁנִין.
{ וְאַחַר שֶׁנּוֹטֵל מֵהֶם נְקָמָה, יִתְמַלֵּא רַחֲמִים עַל יִשְׂרָאֵל, וְלִפְנֵי שֶׁיִּהְיֶה נוֹטֵל נְקָמָה מֵעֲמָלֵק לֹא יוֹשֵׁב בְּכִסֵּא, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁנּוֹטֵל נְקָמָה מִבְּנֵי עֵשָׂו, יָבֹא לְפַיֵּס אֶת הָאַיֶּלֶת, וְהִיא גוֹעָ''ה וּבוֹכָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, עַד שֶׁנִּשְׁבָּע לָהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַעֲבִירָם מֵהָעוֹלָם, וְיַהֲרֹג בָּהֶם עַד שֶׁיִּצְטַבַּע הַיָּם מִדָּמָם, וְיַהֲרֹג בָּהֶם עַד שֶׁיִּתְפַּרְנְסוּ מֵהֶם חַיּוֹת הַבָּר שְׁנֵים עָשָׂר שָׁנִים, וְעוֹפוֹת הַשָּׁמַיִם שֶׁבַע שָׁנִים. }
וְעוֹד גַּעִִיָ''א, תַּלְשָׁ''א, אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, גַּעִִיָ''א בִתְרוּעָה, וְיָהִיב בְּהוֹן סְקִילָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה לד יא)</small></small> וְנָטָה עָלֶיהָ קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ, תַּלְשָׁ''א בַּשְּׁבָרִים תֵּ''ל אֵ''שׁ <small><small>(ודא שריפה)</small></small>, תֵּ''ל דָּא חָנֵק, כְּגַוְונָא דָא אֵ''שׁ שְׂרֵיפָה, אַזְלָ''א גְרִי''שׁ בִּתְקִיעָה, דְאִיהוּ כְּרוּמְחָא לְקַטְלָא לוֹן בַּהֶרֶג.
{ וְעוֹד גַּעְיָ''א, תַּלְשָׁ''א, אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, גַּעְיָ''א בִתְרוּעָה, וְנוֹתֵן בָּהֶם סְקִילָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָטָה עָלֶיהָ קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ. תַּלְשָׁ''א בִשְׁבָרִים, תֵּ''ל אֵ''שׁ, {{וזו שרפה}}, תֵּ''ל זֶה חֶנֶק, כְּמוֹ זֶה אֵ''שׁ שְׂרֵפָה. אַזְלָ''א גְרִי''שׁ בִּתְקִיעָה, שֶׁהוּא כְּמוֹ רֹמַח לַהֲרֹג אוֹתָם בְּהֶרֶג. }
<h3>דף מט ע''א</h3>
שַׁלְשֶׁלֶ''ת תְּרוּעָה לְמִתְפַּשׂ לוֹן אֲסוּרִין בְּבֵית אֲסוּרִין דְּמַלְכָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קמט ה)</small></small> לֶאְסוֹר מַלְכֵיהֶם בְּזִיקִים וכו', שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, פָּסֵ''ק, מַקַּ''ף, קָלָא דְשׁוֹפָרָא סָלְקָא בִתְרוּעָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מט ע''א)</span></small></small> כְרוּמְחָא, לְעוֹרֵר עֲלַיְיהוּ קוֹל תְּרוּעַת מִלְחָמָה, וְדָא שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, פָּסֵק דָּא שְׁבָרִים דְּעָבִיד לוֹן פְּסָקוֹת וְקָטְרִין <small><small>(נ''א וקרטין או וקרעין)</small></small>, וְדָא מַכַּת חֶרֶב וְהֶרֶג וְאַבְּדָן, מַקַּף תְּרוּעָה דָּא חָנֵק, וְדָא אִיהוּ הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד <small><small>(שמות יט ט)</small></small>, מְאֹד דָּא מָוְת דְּאִתְתַּקַּף עֲלַיְיהוּ, כְּגַוְונָא דְמַתַּן תּוֹרָה.
{ שַׁלְשֶׁלֶ''ת, תְּרוּעָה, לִתְפֹּס אוֹתָם אֲסוּרִים בְּבֵית הָאֲסוּרִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לֶאֱסֹר מַלְכֵיהֶם בְּזִקִּים וְכוּ'. שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, פָּסֵ''ק, מַקַּ''ף, קוֹל הַשּׁוֹפָר עוֹלֶה בִתְרוּעָה כְּמוֹ רֹמַח, לְעוֹרֵר עֲלֵיהֶם קוֹל תְּרוּעַת מִלְחָמָה, וְזֶה שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ. פָּסֵ''ק זֶה שְׁבָרִים, שֶׁעוֹשֶׂה לָהֶם פְּסָקוֹת וּקְשָׁרִים {{וקרטין או וקרעין}}, וְזוֹ מַכַּת חֶרֶב וְהֶרֶג וְאַבְדָן. מַקַּ''ף תְּרוּעָה, זֶה חֶנֶק, וְזֶהוּ הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד. מְאֹד, זֶה מָוֶת שֶׁהִתְחַזֵּק עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁמַּתַּן תּוֹרָה. }
וְעוֹד אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, שְׁכִינְתָּא אָמְרַת לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, גָּרֵשׁ הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ <small><small>(בראשית כא י)</small></small> אִלֵּין עִרֶב רַב, <small><small>(ש''א כו יט)</small></small> דְּגֵרְשׁוּנִי מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת יהו''ה, גַּרֵישׁ לוֹן מִן עָלְמָא דֵין וּמֵעָלְמָא דְאָתֵי, דְלָא יְהֵא לוֹן חוּלָקָא עִם יִשְׂרָאֵל, שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, רָבִי''עַ, שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, בְּהַהוּא זִמְנָא נָטִיל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רוֹמַ''ח, דְּאִיהִי רְמַ''ח תֵּיבִין דְּאִית בִּקְרִיאַת שְׁמַע וְשִׁית תֵּיבִין דְּיִחוּדָא, וּבָהּ <small><small>(במדבר כה ח)</small></small> וַיִּדְקֹר אֶת שְׁנֵיהֶם, דְּכַר וְנוּקְבָא, דָא סמא''ל וְנָחָשׁ, וְרָבִי''עַ דִּיּוֹקְנָא דוּמְיָא דְרוֹמַ''ח.
{ וְעוֹד אַזְלָ''א גְרִי''שׁ, הַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, גָּרֵשׁ הָאָמָה הַזֹּאת וְאֶת בְּנָהּ, אֵלּוּ הָעֵרֶב רַב, שֶׁגֵּרְשׁוּנִי מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת יהו''ה, גָּרֵשׁ אוֹתָם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק עִם יִשְׂרָאֵל. שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ, רָבִי''עַ, שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, שַׁלְשֶׁלֶ''ת, בְּאוֹתוֹ זְמַן נוֹטֵל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רֹמַ''ח, שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה תֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע וְשֵׁשׁ תֵּבוֹת הַיִּחוּד, וּבָהּ, וַיִּדְקֹר אֶת שְׁנֵיהֶם, זָכָר וּנְקֵבָה, זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ, וְרָבִי''עַ דְּמוּת דּוֹמָה שֶׁל רֹמַ''ח. }
שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, תָּרֵיךְ לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, בְּהַהוּא זִמְנָא שֶׁקֶר הַסּוּס לִתְשׁוּעָה וכו' <small><small>(תהלים לג יז)</small></small>, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָדִיף אַבַּתְרַיְיהוּ, וְנָטִיל לוֹן בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת עַל צַוָּארֵיהוֹן, וּלְבָתַר קָטִיל לוֹן בְּרוּמְחָא דְאִיהוּ רָבִי''עַ, בְּקַדְמֵיתָא תָרֵיךְ לוֹן, וּלְבָתַר רָדִיף אַבַּתְרַיְיהוּ וְתָּפִיס לוֹן, וּלְבָתַר קָטִיל לוֹן.
{ שְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, גֵּרַשׁ אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִן הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ. בְּאוֹתוֹ זְמַן, שֶׁקֶר הַסּוּס לִתְשׁוּעָה וְכוּ', שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רוֹדֵף אַחֲרֵיהֶם, וְנוֹטֵל אוֹתָם בְּשַׁלְשֶׁלֶ''ת עַל צַוָּארָם, וְאַחַר כָּךְ הוֹרֵג אוֹתָם בְּרֹמַח, שֶׁהוּא רָבִי''עַ. בָּרִאשׁוֹנָה גֵּרַשׁ אוֹתָם, וְאַחַר כָּךְ רָדַף אַחֲרֵיהֶם וְתָפַס אוֹתָם, וְאַחַר כָּךְ הָרַג אוֹתָם. }
וְרָבִי''עַ, וּשְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן, וְשַׁלְשֶׁלֶ''ת, אִינוּן תְּקִיעָ''ה שְׁבָרִי''ם תְּרוּעָ''ה, שְׁבָרִי''ם שַׁבֵּר <small><small>(שמות כג כד)</small></small> תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, אִלֵּין דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איוב א ו)</small></small> וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאלהי''ם לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, בְּדִינָא עַל שְׁכִינְתָּא וְיִשְׂרָאֵל, דְאִתְּמַר בֵּיהּ וַיָּבֹא גַם הַשָּׂטָן בְּתוֹכָם, דָּא סמא''ל דְּאָתָא לְקַטְרֵג עַל בְּנוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, וְלָדוּן לִשְׁכִינְתָּא, וְכֵיוָן דְּהוּא בָעִי דִינָא עַל שְׁכִינְתָּא וּבְנוֹי, כְּאִלּוּ קַיְימִין עֲלֵיהּ, תְּרוּעָ''ה בָהּ <small><small>(תהלים ב ט)</small></small> תְּרוֹעִם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, תְּקִיעָ''ה וְהוֹקַע אוֹתָם לַיהו''ה נֶגֶד הַשָּׁמֶשׁ <small><small>(במדבר כה ד)</small></small>, וְשׁוֹפָר אִיהוּ קָלָא, מִנֵּיהּ נָפִיק קָלָא בִתְקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה, תְּקִיעָה מִן מוֹחָא, שְׁבָרִים מִלִּבָּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים נא יט)</small></small> לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה וְגוֹמֵר, דָּא אִיהוּ זִבְחֵי אלהי''ם רוּחַ נִשְׁבָּרָה, קָלָא בִתְרוּעָה מִכַּנְפֵי רֵיאָה, וְכֻלְּהוּ אִתְכְּלִילוּ בְקָנֶה וְרֵיאָה, וְאִתְעֲבִידוּ קוֹל, וּבְפוּמָא דִבּוּר.
{ וְרָבִי''עַ וּשְׁנֵ''י גְרִישִׁי''ן וְשַׁלְשֶׁלֶ''ת, הֵם תְּקִיעָ''ה שְׁבָרִי''ם תְּרוּעָ''ה. שְׁבָרִי''ם, שַׁבֵּר תְּשַׁבֵּר מַצֵּבוֹתֵיהֶם, אֵלּוּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים לְהִתְיַצֵּב עַל יהו''ה, בְּדִין עַל הַשְּׁכִינָה וְיִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיָּבא גַם הַשָּׂטָן בְּתוֹכָם, זֶה סמא''ל שֶׁבָּא לְקַטְרֵג עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלָדוּן אֶת הַשְּׁכִינָה, וְכֵיוָן שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ דִּין עַל הַשְּׁכִינָה וּבָנֶיהָ, כְּאִלּוּ עוֹמְדִים עָלָיו. תְּרוּעָ''ה, בָּהּ תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל. תְּקִיעָ''ה, וְהוֹקַע אוֹתָם לַיהו''ה נֶגֶד הַשָּׁמֶשׁ, וְשׁוֹפָר הוּא קוֹל, מִּמֶּנּוּ יוֹצֵא קוֹל בִּתְקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה. תְּקִיעָה מִן הַמֹּחַ, שְׁבָרִים מֵהַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה וְגוֹמֵר, זֶהוּ זִבְחֵי אֱלֹהִי''ם רוּחַ נִשְׁבָּרָה. הַקּוֹל בִּתְרוּעָה מִכַּנְפֵי רֵאָה, וְכֻלָּם נִכְלְלוּ בַקָּנֶה וְרֵאָה, וְנַעֲשׂוּ קוֹל, וּבַפֶּה דִּבּוּר. }
וְעוֹד נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא דְבַר נַשׁ, אִינוּן תְּקִיעָה תְּרוּעָה שְׁבָרִים, נַפְשָׁא בְּלִבָּא וְדָא שְׁבָרִים, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה, נִשְׁמָתָא בְמוֹחָא וְדָא תְקִיעָה, רוּחָא בְּכַנְפֵי רֵיאָה, דְנָשִׁיב עַל לִבָּא דְאִיהוּ נוּר דָּלֵיק, וְאִם לַאו הֲוָה דָלֵיק כָּל גּוּפָא, וְרָזָא דְמִלָּה כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף וְגוֹמֵר <small><small>(שם סח יד)</small></small>, וְרוּחָא כְּלִיל מֵאֶשָּׁא וּמַיָּא, וּבְגִין דָּא אִיהוּ תְרוּעָה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם פט טז)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה, בְּגִין דְּנִשְׁמָתָא אִיהִי נִשְׁמַת חַיִּים, בִּינָה דְנָטְלָה מֵחָכְמָה, נֶפֶשׁ מַלְכוּת תְּבוּנָה, רוּחַ תִּפְאֶרֶת, וְאִיהוּ דַעַת כְּלִיל תַּרְוַיְיהוּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כד ד)</small></small> וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ.
{ וְעוֹד נְשָׁמָה רוּחַ וְנֶפֶשׁ שֶׁל אָדָם, הֵן תְּקִיעָה תְּרוּעָה שְׁבָרִים. הַנֶּפֶשׁ בַּלֵּב, וְזֶה שְׁבָרִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה. הַנְּשָׁמָה בַמֹּחַ, וְזוֹ תְקִיעָה. הָרוּחַ בְּכַנְפֵי רֵאָה, שֶׁנּוֹשְׁבִים עַל הַלֵּב שֶׁהוּא אֵשׁ דּוֹלֶקֶת, וְאִם לֹא, הָיָה דוֹלֵק כָּל הַגּוּף, וְסוֹד הַדָּבָר - כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף וְגוֹמֵר, וְהָרוּחַ כְּלוּלָה מֵאֵשׁ וּמַיִם, וּמִשּׁוּם זֶה הוּא תְרוּעָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, מִשּׁוּם שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא נִשְׁמַת חַיִּים, בִּינָה שֶׁנּוֹטֶלֶת מֵחָכְמָה, נֶפֶשׁ מַלְכוּת תְּבוּנָה, רוּחַ תִּפְאֶרֶת, וְהוּא הַדַּעַת שֶׁכּוֹלֵל אֶת שְׁנֵיהֶם, עָלָיו נֶאֱמַר וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. }
וּמִבִּינָה נְבִיאִים, וְאִינוּן נֶצַח וָהוֹד, וּמִמַּלְכוּת כְּתוּבִים וְאִינוּן חֶסֶד וּגְבוּרָה, תִּפְאֶרֶת תּוֹרָה כְּלִיל כֻּלְּהוּ, וְכֹלָּא עַל עַמּוּדָא חַד קַיְימָא וְדָא <small><small>(משלי י כה)</small></small> צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם.
{ וּמִבִּינָה הַנְּבִיאִים, וְהֵם נֵצַח וְהוֹד, וּמִמַּלְכוּת כְּתוּבִים, וְהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת, תּוֹרָה כּוֹלֵל כֻּלָּם, וְהַכֹּל עוֹמֵד עַל עַמּוּד אֶחָד, וְזֶה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. }
כָּבֵד וּטְחוֹל דָּא סמא''ל וְנָחָ''שׁ, כָּבֵד אֶשָּׁא סוּמְקָא, מָרָה אֶשָּׁא יְרוֹקָא, טְחוֹל אֶשָּׁא אוּכְמָא, יוֹתֶרֶת כְּלִילָא דְכֻלְּהוּ, כָּבֵד וּטְחוֹל סמא''ל וְנָחָ''שׁ, כָּבֵד אֵל אַחֵר, מָרָה סַם מָוְת דִּילֵיהּ, טְחוֹל נָחָשׁ נוּקְבָא דִילֵיהּ, חֵלֶב טָמֵא, וּמָרָה אִיהוּ חַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ה ד)</small></small> וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת, וּבְאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי סַם חַיִּים אִי נִשְׁמָתָא טָמֵא אִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא, <small><small>(כבד וטחול דא סמא''ל ונח''ש, דאינהו אל אחר)</small></small>, וְכָבֵד דְּהוּא אֵל אַחֵר בִּתְרוּעָה דְאִיהוּ רוּחָא מִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא, טְחוֹל דְּהוּא נָחָשׁ בַּשְּׁבָרִים דְּאִיהוּ נֶפֶשׁ מִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא, מָרָה דְהוּא סַם הַמָּוְת בִּתְקִיעָה מִתְעַבְּרָא מִן עָלְמָא.
{ כָּבֵד וּטְחוֹל זֶה סמא''ל וְנָחָשׁ. הַכָּבֵד אֵשׁ אֲדֻמָּה, הַמָּרָה אֵשׁ יְרֻקָּה, טְחוֹל אֵשׁ שְׁחֹרָה, יוֹתֶרֶת כְּלוּלָה שֶׁל כֻּלָּם. כָּבֵד וּטְחוֹל - סמא''ל וְנָחָ''שׁ, כָּבֵד - אֵל אַחֵר, מָרָה - סַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ, טְחוֹל - נָחָשׁ הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ, חֵלֶב טָמֵא, וּמָרָה הִיא חַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת. וּבַתּוֹרָה שֶׁהִיא סַם חַיִּים, אִם הַנְּשָׁמָה טְמֵאָה, נֶעֱבָר מִן הָעוֹלָם. {{כבדוטחול זה סמא''ל ונחש, שהם אל אחר}} וְכָבֵד שֶׁהוּא אֵל אַחֵר בִּתְרוּעָה שֶׁהוּא רוּחַ, נֶעֱבָר מִן הָעוֹלָם, טְחוֹל שֶׁהוּא נָחָשׁ בִּשְׁבָרִים שֶׁהוּא נֶפֶשׁ, נֶעֱבָר מִן הָעוֹלָם, מָרָה שֶׁהוּא סַם הַמָּוֶת בִּתְקִיעָה, נֶעֱבֶרֶת מִן הָעוֹלָם. }
<h3>דף מט ע''ב</h3>
זַכָּאָה אִיהוּ דְכָלֵיל נִשְׁמָתָא וְרוּחָא עִם נַפְשָׁא בְקָלָא דְאוֹרַיְיתָא, דִבְאוֹרַיְיתָא אִתְתַּקְּפוּן, דְּכָל מָאן דְּלָא אִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא חַלִּישׁ נִשְׁמָתֵיהּ רוּחֵיהּ וְנַפְשֵׁיהּ עִילָא וְתַתָּא, וְיוֹתֶרֶת הַכָּבֵד אִיהוּ זוֹנָה, שִׁיּוּרִין אִיהוּ לְכָל אֱלֹהִים אֲחֵרִים מִתְתַּקְפָא, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, אֶלָּא בָּתַר דְּעָבִיד נִאוּפָא עִם כֻּלְּהוּ, יְהִיבַת שִׁיּוּרִין לְבַעִִלָהּ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ד כו)</small></small> כִּי בְעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לָחֶם, דְּאִיהִי אִתְחַמְמַת מִכָּבֵד, וּטְחוֹל <small><small><span style="color=#0055ff">(דף מט ע''ב)</span></small></small> אִיהוּ שְׂחוֹק הַכְּסִיל, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אִם רָאִיתָ רָשָׁע שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לוֹ אַל תִּתְגָּרֶה בּוֹ, בְּגִין דְּאִיהוּ שְׁאוֹל תַּחְתִּית, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, כָּבֵד כּוֹעִס וְקָטִיל.
{ אַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁכּוֹלֵל נְשָׁמָה וְרוּחַ עִם הַנֶּפֶשׁ בַּקּוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁבַּתּוֹרָה הִתְחַזְּקוּ, שֶׁכָּל מִי שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה מַחֲלִישׁ נִשְׁמָתוֹ, רוּחוֹ וְנַפְשׁוֹ מַעְלָה וּמַטָּה, וְיוֹתֶרֶת הַכָּבֵד הִיא זוֹנָה, שִׁיּוּרִים הִיא, לְכָל אֱלֹהִים אֲחֵרִים מַחֲזֵּקֶת, וְלָמָּה נִקְרֵאת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד? אֶלָּא אַחַר שֶׁעוֹשָׂה נִאוּף עִם כֻּלָּם, נוֹתֶנֶת שִׁיּוּרִים לְבַעְלָהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי בְעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לָחֶם, שֶׁהִיא מִתְחַמֶּמֶת מִכָּבֵד, וּטְחוֹל הוּא שְׂחוֹק הַכְּסִיל, וְעָלָיו נֶאֱמַר אִם רָאִיתָ רָשָׁע שֶׁהַשָּׁעָה מְשַׂחֶקֶת לוֹ, אַל תִּתְגָּרֶה בּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהוּא שְׁאוֹל תַּחְתִּית, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בוֹלֵעַ, הַכָּבֵד כּוֹעֵס וְהוֹרֵג. }
לֵב מֵבִין, לֵב יוֹדֵעַ, לֵב רוֹאֶה, לֵב אִיהוּ שְׁכִינְתָּא, דְלָא נַטְלָא אֶלָּא דְמָא צַח, דְּאִיהִי קָרְבָּנָא דִצְלוֹתָא נְקִיָּה בְּלָא חוֹבִין וּבְלָא פְּסוֹלֶת, וּקְרִיבַת לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ שׁוּפְרָא דְכֹלָּא.
{ לֵב מֵבִין, לֵב יוֹדֵעַ, לֵב רוֹאֶה, הַלֵּב הוּא שְׁכִינָה, שֶׁלֹּא נוֹטֶלֶת אֶלָּא דָם צַח, שֶׁהִיא קָרְבָּן שֶׁל תְּפִלָּה נְקִיָּה בְּלִי חֲטָאִים וּבְלִי פְסֹלֶת, וּמַקְרִיבָה לְבַעְלָהּ אֶת הַיָּפֶה שֶׁבַּכֹּל. }
אֲבָל יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד לָא יְהִיבַת לְבַעִִלָהּ אֶלָּא שִׁיּוּרִין וּפְסוֹלֶת, וּמַאי נִיהוּ בַּעִִלָהּ <small><small>(טחול)</small></small> <small><small>(ס''א כבד)</small></small> אֵל אַחֵר, וּמֵאִלֵּין שִׁיּוּרִין דְּנָטִיל מִנָּהּ אִתְעֲבִיד דָּם טְחוֹל חָשׁוּךְ וְאוּכְמָא, הוּא נָחָשׁ רַמַּאי דְּפַתִּי לְחַוָּה דְּאִיהִי לִבָּא, וְגָרַם לָהּ מוֹתָא.
{ אֲבָל יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד לֹא נוֹתֶנֶת לְבַעְלָהּ אֶלָּא שִׁיּוּרִים וּפְסֹלֶת, וּמִי הוּא בַּעְלָהּ? {{טחול}} {{כבד}} אֵל אַחֵר, וּמֵהַשִּׁיּוּרִים הַלָּלוּ שֶׁנּוֹטֵל מִמֶּנָּה, נַעֲשֶׂה דָּם טְחוֹל חָשׁוּךְ וְשָׁחֹר, הוּא הַנָּחָשׁ הָרַמַּאי שֶׁפִּתָּה אֶת חַוָּה, שֶׁהִיא הַלֵּב, וְגָרַם לָהּ מָוֶת. }
וְהָא תְּרֵי בָּתֵּי לִבָּא אִינוּן לְמָאן פַּתִּי מִנַּיְיהוּ, אֶלָּא הַהוּא דִשְׂמָאלָא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת י ב)</small></small> לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם ז כו)</small></small> וּמוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוְת אֶת הָאִשָּׁה, לֵב חָכָם לִימִינוֹ דָא אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעִִלָהּ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יח כב)</small></small> מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, דְּאִיהִי יֵצֶר הַטּוֹב מַזָּלֵיהּ דְּבַר נַשׁ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶיךָ, בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַּעֲשִׁיר, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ.
{ וַהֲרֵי שְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב הֵם, אֶת מִי מֵהֶם הוּא פִתָּה? אֶלָּא אוֹתוֹ שֶׁל שְׂמֹאל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּמוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה. לֵב חָכָם לִימִינוֹ, זוֹ אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר מָצָא אִשָּׁה מָצָא טוֹב, שֶׁהִיא יֵצֶר הַטּוֹב מַזָּלוֹ שֶׁל אָדָם, עָלֶיהָ נֶאֱמַר לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ, בִּרְכַּת יהו''ה הִיא תַעֲשִׁיר, עָלֶיהָ נֶאֱמַר רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ. }
אִיהִי בְדִיּוֹקְנָא דִשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר, וְאִיהִי נֵר מִצְוָה, וְרוּחָא דְנָשִׁיב בָּהּ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל אִיהִי בְּכַנְפֵי רֵיאָה, וְדָא אִיהוּ וְתוֹרָה אוֹר, דְּנָהִיר בָּהּ דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה נִשְׁמַת חַיִּים, דְּנָחֲתָא מִן מוֹחָא לְאַנְהָרָא לוֹן בְּלִבָּא.
{ הִיא בִדְיוֹקַן הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר, וְהִיא נֵר מִצְוָה, וְהָרוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בָּהּ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, הִיא בְכַנְפֵי רֵאָה, וְזֶהוּ וְתוֹרָה אוֹר, שֶׁמְּאִירָה בָּהּ, זוֹ הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה נִשְׁמַת חַיִּים, שֶׁיּוֹרֶדֶת מִן הַמֹּחַ לְהָאִיר אוֹתָם בַּלֵּב. }
מַאי נֵ''ר נַפְשָׁא רוּחָא, דְּנַפְשָׁא אִיהִי פְּתִילָה <small><small>(נ''א על שם דאיהי שותפא דגופא)</small></small>, רוּחָא דָא זֵיתָא, נִשְׁמָתָא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי ב כז)</small></small>, <small><small>(אדם דאיהי אור נר, נהיר ביה אורייתא דבכתב, ונשמתא דאיהי נר נהיר בה מצוה, ובזמנא דלא נהירין בה אור ונר אתמר בנשמתא אל תראוני שאני שחרחרת (שיר א ו), ואתמר באדם (ישעיה נ ג) אלביש שמים קדרות)</small></small>, וּמַאי נֵ''ר נַפְשָׁא רוּחָא, נ' נַפְשָׁא ר' רוּחָא, לָקֳבֵל תְּלַת קִטְרִין אִלֵּין, אִינוּן תְּלַת גַּוָּונִין, אֶשָּׁא אוּכְמָא חִוְורָא וּתְכֵלְתָּא, מָאן דְּנָטִיר נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם בְּאוֹרַיְיתָא, בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, לָא שַׁלִּיט עֲלֵיהּ נוּרָא דְגֵיהִנָּם, וְדָא אִיהוּ כָּבֵד וּמָרָה וּטְחוֹל, כָּבֵד אֶשָּׁא סוּמְקָא, מָרָה אֶשָּׁא יְרוֹקָא, טְחוֹל אֶשָּׁא אוּכְמָא, יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד כְּלָלָא דְכֻלְּהוּ, תְּכֵלֶת חָשׁוּךְ.
{ מַה זֶּה נֵ''ר? נֶ'פֶשׁ ר'וּחַ. שֶׁהַנֶּפֶשׁ הִיא פְתִילָה, {{על שם שהיא שתפה בגוף}} וְהָרוּחַ זֶה הַזַּיִת. הַנְּשָׁמָה, נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. {{אדם שהוא אור נר, מאירה בו תורה שבכתב, והנשמה שהיא נר, מאירה בה מצוה, ובזמן שאין מאירים בה אור ונר, נאמר בנשמה אל תראני שאני שחרחרת, ונאמר באדם אלביש שמים קדרות}}. וּמַה זֶּה נֵ''ר? נֶפֶשׁ רוּחַ, נ' נֶפֶשׁ, ר' רוּחַ, כְּנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ הֵם שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, אֵשׁ שְׁחוֹרָה, לְבָנָה וּתְכֵלֶת. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם בַּתּוֹרָה, בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, לֹא שׁוֹלֶטֶת עָלָיו אֵשׁ הַגֵּיהִנֹּם, וְזֶהוּ כָּבֵד וּמָרָה וּטְחוֹל. הַכָּבֵד אֵשׁ אֲדֻמָּה, הַמָּרָה אֵשׁ יְרֻקָּה, טְחוֹל אֵשׁ שְׁחוֹרָה, יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד הַכְּלָל שֶׁל כֻּלָּם, תְּכֵלֶת חֲשׁוּכָה. }
וּתְכֵלֶת דְּצִיצִית מִצְוָה, וּתְכֵלֶת לֵית בְּסִטְרָא אָחֳרָא, בְּגִין דְּאִיהוּ דוֹמֶה לְכָרְסַיָּא יַקִּירָא, גַּוָּונִין דִּשְׁרַגָּא אִינוּן לְבוּשִׁין לְנֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם, גַּוָּון אוּכַם דְּאִיהוּ טְחוֹל, כַּד מִתְלַבְּשַׁת תַּמָּן נַפְשָׁא בְּחוֹבִין, אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שְׁחַרְחֹרֶת בְּקַדְרוּתָא דְבָנַי, בְּדוֹחֲקָא דִלְהוֹן בַּעֲנִיּוּתָא דִלְהוֹן, קַדְרוּתָא וְלַיְצָנוּתָא וַעֲנִיּוּתָא מִטְּחוֹל נַפְקָא, כַּד נִשְׁמָתָא אֲסִירָא בָּהּ בְּגָלוּתָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(משלי ל כג)</small></small> וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא טְחוֹל שׂוֹחֵק, וּלְזִמְנָא דְיֵיתֵי מַלְכָּא מְשִׁיחָא לְנַטְלָא נוּקְמָא מִטְּחוֹל דְּאִיהִי שִׁפְחָה, <small><small>(תהלים ב ד)</small></small> יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם יִשְׂחָק, יִשְׂחָק אִיהוּ בְאִבּוּדָא דִלְהוֹן, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי יא ו)</small></small> וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה.
{ וּתְכֵלֶת שֶׁל צִיצִית - מִצְוָה, וּתְכֵלֶת, אֵין בַּצַּד הָאַחֵר, מִשּׁוּם שֶׁהִיא דוֹמָה לַכִּסֵּא הַנִּכְבָּד, צִבְעֵי הַנֵּר הֵם לְבוּשִׁים לְנֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. צֶבַע שָׁחֹר, שֶׁהוּא טְחוֹל, כְּשֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת שָׁם הַנֶּפֶשׁ בַּחֲטָאִים, הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שְׁחַרְחֹרֶת בַּקַּדְרוּת שֶׁל בָּנַי, בַּדֹּחַק שֶׁלָּהֶם, בָּעֹנִי שֶׁלָּהֶם. קַדְרוּת וְלֵיצָנוּת וַעֲנִיּוּת יוֹצְאִים מִטְּחוֹל, כְּשֶׁנְּשָׁמָה אֲסוּרָה בָּהּ בַּגָּלוּת, וְזֶהוּ וְשִׁפְחָה כִּי תִירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן טְחוֹל שׂוֹחֵק, וְלֶעָתִיד שֶׁיָּבֹא הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ לִטֹּל נְקָמָה מֵהַטְּחוֹל, שֶׁהִיא שִׁפְחָה, יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם יִשְׂחָק, הוּא יִשְׂחַק בָּאָבְדָן שֶׁלָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. }
רִנָּ''ה אִיהוּ הַנֵּ''ר, אִיהוּ נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעִדֶן, וּמַאי נִיהוּ מִצְוֹת עֲשֵׂה וּמִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה כְּחוּשְׁבַּן נָהָ''ר, נוּ''ן הֵ''א רֵי''שׁ, וְאִיהִי הַנֵּר הַמֵּאִיר לְאָדָם, וְעַל דָּא בַּאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּ''ה, וּבְהַהוּא זִמְנָא הַטְּחוֹל דְּשׂוֹחֵק אִתְאֲבִיד, וְאָז יִתְקַיַּים <small><small>(תהלים קכו ב)</small></small> אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה וַדַּאי, וְאָז <small><small>(משלי לא יח)</small></small> לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ, בְּגִין <small><small>(שם)</small></small> דְּטָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ, וּבְהַהִיא זִמְנָא מִתְתַּקְנָא יְרוּשָׁלַםִ דְּאִיהִי לִבָּא, לִבָּא אִיהוּ לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ, יִכְבֶּ''ה בְּחוּשְׁבַּן הַלֵּ''ב, לַהַ''ב הֶבֶ''ל, לֹא יִכְבֶּה בְגָלוּתָא דְאִיהִי לַיְלָה, וְאִתְבְּנִיאַת עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קמז ב)</small></small> בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַם יהו''ה, <small><small>(מאן דנטיר נר יהו''ה נשמת אדם בפקודין דעשה ולא תעשה, לא שליט עליה נורא דגיהנם, דאיהי כבד מרה טחול)</small></small>.
{ רִנָּ''ה הוּא הַנֵּ''ר, הוּא נָהָ''ר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, וּמַה הִיא? מִצְווֹת עֲשֵׂה וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, כְּחֶשְׁבּוֹן נָהָ''ר, נוּ''ן הֵ''א רֵי''שׁ, וְהִיא הַנֵּר הַמֵּאִיר לָאָדָם, וְעַל זֶה, בַּאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּ''ה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הַטְּחוֹל שֶׁשּׂוֹחֵק נֶאֱבָד, וְאָז יִתְקַיֵּם אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה וַדַּאי, וְאָז לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ, בִּגְלַל שֶׁטָּעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְתַּקֶּנֶת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא הַלֵּב, הַלֵּב הוּא לַהַ''ב הַמִּזְבֵּחַ, יִכְבֶּ''ה בְּחֶשְׁבּוֹן הַלֵּ''ב, לַהַ''ב הֶבֶ''ל, לֹא יִכְבֶּה בַגָּלוּת שֶׁהוּא לַיְלָה, וְנִבְנֵית עַל יְדֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַםִ יהו''ה. {{מי ששומר נר יהו''ה נשמת אדם במצוות עשה ולא תעשה, לא שולטת עליו אש הגיהנם, שהוא כבד מרה וטחול}}. }
<h3>דף נ ע''א</h3>
וְעוֹד מָרָה טְחוֹל כָּבֵד, אִינוּן גָּלוּתָא לְנִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא, דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא כַּד גָּלַת בְּכָבֵד, אִתְּמַר בְּאֵבָרִים דְּאִינוּן עַמָּא קַדִּישָׁא חֵילָהָא דִילָהּ, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה עַל הָאֲנָשִׁים <small><small>(שמות ה ט)</small></small>, כַּד גָּלַת בְּמָרָה אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם א יד)</small></small> וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, כַּד גָּלַת בַּטְּחוֹל אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ו ט)</small></small> וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ <small><small>(דהוה בבטנה, ומעבודה קשה דהוה בטחול)</small></small>, וַהֲווֹ צָוְוחִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִנָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יונה ב ג)</small></small> מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעִִתִּי שָׁמַעִִתָּ קוֹלִי, וְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות ב כג)</small></small> וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאלהי''ם מִן הָעֲבוֹדָה, וְנִשְׁמָתָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נ ע''א)</span></small></small> אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, וַוי לֵיהּ לְבַר נַשׁ דְּנִשְׁמָתֵיהּ נְחִיתַת תְּחוֹת רַגְלוֹי, דִּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בְּמַזָּלֵיהּ <small><small>(עמוס ה ב)</small></small> נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם, וְלֵית לֵיהּ עִלּוּי וְסִלּוּק אֶלָּא בִידָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאָזִיל שְׁמָא קַדִּישָׁא לִימִינָא וְאוֹקִים לָהּ.
{ וְעוֹד, מָרָה טְחוֹל וְכָבֵד, הֵן גָּלוּת לַנְּשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, כְּשֶׁגָּלְתָה בַכָּבֵד, נֶאֱמַר בָּאֵיבָרִים, שֶׁהֵן הָעָם הַקָּדוֹשׁ, הַחַיִל שֶׁלָּהּ, תִּכְבַּד הָעֲבֹדָה עַל הָאֲנָשִׁים. כְּשֶׁגּוֹלָה בְמָרָה נֶאֱמַר בָּהּ וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. כְּשֶׁגּוֹלָה בַטְּחוֹל נֶאֱמַר בָּהּ וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ, {{שהיה בבטנה, ומעבודה קשה שהיתה בטחול}}, וְהָיוּ צוֹעֲקִים לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִמֶּנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי שָׁמַעְתָּ קוֹלִי, וְנֶאֱמַר בָּהֶם וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִי''ם מִן הָעֲבוֹדָה. וְהַנְּשָׁמָה בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה נֶאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שׁוֹכֶבֶת לֶעָפָר. אוֹי לְאָדָם שֶׁנִּשְׁמָתוֹ יוֹרֶדֶת תַּחַת רַגְלָיו, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בְּמַזָּלוֹ נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם, וְאֵין לוֹ עִלּוּי וְהִתְעַלּוּת אֶלָּא בְיַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוֹלֵךְ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ לְיָמִין וּמֵקִים אוֹתָהּ. }
וְרָזָא דְמִלָּה לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל <small><small>(רות ג יג)</small></small>, טוֹב דְּאִיהוּ בְּרִית יִגְאָל, וְאִם לֹא יַחְפּוֹץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, אָנֹכִי דְאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, אָנֹכִי דִיצִיאַת מִצְרַיִם, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר דְּאִיהִי יְמִינָא, דְבֵיהּ תּוּקְפָא דְאוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְמִימִינָא אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, וּמִשְּׂמָאלָא אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה דְאִיהִי נוּקְבָא.
{ וְסוֹד הַדָּבָר - לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, טוֹב שֶׁהוּא הַבְּרִית, יִגְאַל, וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. אָנֹכִי שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, אָנֹכִי שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר שֶׁהוּא יָמִין, שֶׁבּוֹ כֹּחַ התּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁמִּיָּמִין נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וּמִשְּׂמֹאל נִתְּנָה תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא נְקֵבָה. }
וּבְגִין דָּא טוֹב צַדִּיק חַ''י עָלְמִין אִיהוּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, דְאִיהוּ גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, דְאִיהוּ סמא''ל, וּבְגִין דָּא שְׂמֹאל דּוֹחֶה, וּבִימִינָא יֵקוּם, דְּמָאן דְּנָפִיל לָא צָרִיךְ לְאַקָּמָא אֶלָּא בִידָא יְמִינָא, וּבְגִין דָּא חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר.
{ וּמִשּׁוּם זֶה, טוֹב צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים הוּא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, שֶׁהוּא גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, שֶׁהוּא סמא''ל, וּמִשּׁוּם זֶה שְׂמֹאל דּוֹחָה וּבְיָמִין יָקוּם, שֶׁמִּי שֶׁנּוֹפֵל לֹא צָרִיךְ לְהָקִים אֶלָּא בְּיַד יָמִין, וּמִשּׁוּם זֶה חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר. }
וּשְׂמָאלָא אִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וִימִינָא פֶּסַח, וּבֵיהּ הֲוָה אוֹמָאָה בְּי''ד יוֹמִין, וְדָא אִיהוּ כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small>, וְעַל הַהוּא זִמְנָא אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, אַל תִּרְאוּנִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא דְיִצְחָק, דַּאֲנָא בְקַדְרוּתָא בֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית כז א)</small></small> וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, מֵרְאוֹת וַדַּאי בְּפוּרְקָנָא, דְּאִיהִי אוֹר מַרְאוֹת דִּנְבוּאָה, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א א)</small></small> נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אלהי''ם, וְדָא אִיהוּ וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִתְּמַר בְּהַהוּא זִמְנָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת <small><small>(ישעיהו נ ג)</small></small>.
{ וְהַשְּׂמֹאל הִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְיָמִין פֶּסַח, וּבוֹ הָיְתָה שְׁבוּעָה בְּי''ד יָמִים, וְזֶהוּ כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְעַל אוֹתוֹ זְמַן הִיא אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וְאַל תִּרְאוּנִי מִצַּד הַשְּׂמֹאל שֶׁל יִצְחָק שֶׁאֲנִי בוֹ בְּקַדְרוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, מֵרְאוֹת וַדַּאי בַּגְּאֻלָּה, שֶׁהִיא אוֹר מַרְאוֹת שֶׁל נְבוּאָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹהִי''ם, וְזֶהוּ וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְנֶאֱמַר בְּאוֹתוֹ זְמַן בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת. }
נֵר אִיהִי ה', חָמֵשׁ גַּוָּונִין נְהִירִין בָּהּ, וְאִינוּן חִוָּור סוּמַק יָרוֹק וְאוּכַם וּתְכֵלֶת, ו' אוֹר הַנֵּר מִלְּגָאו, סמא''ל חֹשֶׁךְ, נָחָשׁ קַדְרוּת, וַעֲלָהּ אִתְּמַר אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת נוּקְבָא דִילֵיהּ, וְשַׂק אָשִׂים כְּסוּתָם, וַוי לְנִשְׁמָתָא כַּד אִתְלַבְּשַׁת בְּקַדְרוּתָא דִלְהוֹן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, וְאִינוּן חֲשׁוֹכִין דִּמְכַסְּיָין עַל עַיְינִין, דְּלֵית לוֹן רְשׁוּ לְאִסְתַּכְּלָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ.
{ נֵר הוּא ה', חֲמִשָּׁה גְוָנִים מְאִירִים בּוֹ, וְהֵם: לָבָן, אָדם, יָרֹק, וְשָׁחֹר וּתְכֵלֶת. ו' אוֹר הַנֵּר מִבִּפְנִים, סמא''ל חֹשֶׁךְ, נָחָשׁ קַדְרוּת, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, הַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ, וְשַׂק אָשִׂים כְּסוּתָם, אוֹי לַנְּשָׁמָה כְּשֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת בַּקַּדְרוּת שֶׁלָּהֶם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְהֵם הֶחֳשָׁכִים שֶׁמְּכַסִּים עַל הָעֵינַיִם, שֶׁאֵין לָהֶם רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ. }
וְאוֹר וְנֵר דְּנַהֲרִין <small><small>(נ''א דחשכו)</small></small> בְּהוֹן, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(קהלת יב ג)</small></small> וְחָשְׁכוּ הָרוֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, כְּמָה דְּאָמַר קֹהֶלֶת <small><small>(שם ב)</small></small> עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְהָאוֹר וְגוֹמֵר, וְאוֹר וְנֵר עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, וְאַמַּאי אִתְחַשְׁכָן בְּהוֹן, בְּגִין דְּלָא הֲווֹ מִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא וּמִצְוָה, בִּדְחִילוּ וּבִרְחִימוּ דְאִינוּן י''ה, וּמִיָּד דְּמִשְׁתַּדְלִין בְּהוֹן בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, אוֹמָאָה אִיהוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּי''ה דְּאִינוּן דְּחִילוּ וּרְחִימוּ, לְאַעִִבָּרָא לוֹן מֵעָלְמָא דְנִשְׁמָתָא, בְגִין דְּאִינוּן חֲשׁוֹכִין אַפְרִישִׁין בֵּין י''ה וּבֵין ו''ה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ דִכְתִיב <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''ה, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בְּאָדָם לָבְשׁוּ שָׁמַיִם קַדְרוּת וְגוֹמֵר, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְמִתְעַבְרִין קַדְרוּתָא וַחֲשׁוֹכָא מִנִּשְׁמָתָא, מִיָּד כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל י''הּ <small><small>(תהלים קנ ו)</small></small>.
{ וְאוֹר וְנֵר שֶׁמְּאִירִים {{שחשכו}} בָּהֶם, נֶאֱמַר בָּהֶם וְחָשְׁכוּ הָרוֹאוֹת בָּאֲרֻבּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר קֹהֶלֶת עַד אֲשֶׁר לֹא תֶחְשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְהָאוֹר וְגוֹמֵר, וְאוֹר וְנֵר, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, וְלָמָּה נֶחְשָׁכִים בָּהֶם? מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוָה, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁהֵם י''ה, וּמִיָּד כְּשֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהֶם בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה, שְׁבוּעָה הִיא לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּיָ''הּ, שֶׁהֵם יִרְאָה וְאַהֲבָה, לְהַעֲבִיר אוֹתָם מֵעוֹלַם הַנְּשָׁמָה, מִשּׁוּם שֶׁאוֹתָם הֶחֳשָׁכִים מַפְרִידִים בֵּין י''ה וּבֵין ו''ה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, שֶׁכָּתוּב כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּאָדָם לָבְשׁוּ [[אלביש]] שָׁמַיִם קַדְרוּת וְגוֹמֵר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמָּעֳבָרִים הַקַּדְרוּת וְהַחֲשֵׁכָה מִן הַנְּשָׁמָה, מִיָּד כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ. }
וּמָאן אִינוּן אִלֵּין חֲשׁוֹכִין אִלֵּין סמא''ל וְנָחָשׁ, וּמָאן גְּרִים לוֹן לְשַׁלְטָאָה עֲלַיְיהוּ, אֶלָּא רָזָא דִקְרָא אוֹלִיף כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אלהיכ''ם <small><small>(ישעיה נט ב)</small></small>, וְדָוִד בְּגִינַיְהוּ אָמַר <small><small>(תהלים קיט יח)</small></small> גַּל עִינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ, וּבְהַהוּא זִמְנָא מַה דַּהֲווֹ שָׁלְטִין חֲשׁוֹכִין עַל נְהוֹרִין דְּעַיְינִין, מִתְהַפְּכִין נְהוֹרִין וְשָׁלְטִין עַל חֲשׁוֹכִין, וְרָזָא דְמִלָּה שׁוֹפָ''ר מְהוּפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵ''ף קָטָ''ן, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב יא)</small></small> קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים וּמִכָּל הָאֱמֶת, אִזְדַקַּף וְאִקְרֵי זָקֵף גָּדוֹל, וְאֵין אֱמֶת אֶלָּא תוֹרָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא מִתְהַפְּכָא כָּרְסַיָּא מִדִּינָא לְרַחֲמֵי, וְדָא הִיא רָזָא דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין צַדִּיקִיּם מְהַפְּכִין מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת רַחֲמִים.
{ וּמִי הֵם הֶחֳשָׁכִים הַלָּלוּ? אֵלּוּ סמא''ל וְנָחָשׁ, וּמִי גָרַם לָהֶם לִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם? אֶלָּא סוֹד הַכָּתוּב מְלַמֵּד, כִּי אִם עֲונֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵיכֶם לְבֵין אֱלֹהֵיכֶ''ם, וְדָוִד אָמַר בִּשְׁבִילָם, גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךְ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן, מַה שֶּׁהָיוּ שׁוֹלְטִים הֶחֳשָׁכִים עַל אוֹרוֹת הָעֵינַיִם, מִתְהַפְּכִים הָאוֹרוֹת וְשׁוֹלְטִים עַל הַחֲשֵׁכוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - שׁוֹפָ''ר מְהֻפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵ''ף קָטָ''ן. אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קָ נְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים וּמִכָּל הָאֱמֶת, הִזְדַּקֵּף וְנִקְרָא זָקֵף גָּדוֹל, וְאֵין אֱמֶת אֶלָּא תוֹרָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן מִתְהַפֵּךְ הַכִּסֵּא מִדִּין לְרַחֲמִים, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, צַדִּיקִים מְהַפְּכִים מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים. }
<h3>דף נ ע''ב</h3>
וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְחֲשִׁיב כְּאִלּוּ אִתְבְּרִי עָלְמָא, וִיסַדֵּר נְהוֹרִין כִּדְקָא יָאוּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ג)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וַיִּקְרָא אלהי''ם לָאוֹר יוֹם דָּא יִשְׂרָאֵל, דְּשָׁלְטָנוּתְהוֹן יְהֵא לְזִמְנָא דְפוּרְקָנָא, וְרַשִּׁיעַיָּא יִשְׁתָּאֲרוּן <small><small>(נ''א אזלי)</small></small> בַּחֲשׁוֹכָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וְאִתְּמַר בִּימִינָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נ ע''ב)</span></small></small> וּשְׂמָאלָא וַיְהִי עִִרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד <small><small>(שם א ה)</small></small>, דְּאִיהוּ עִִרֶב דְּיִצְחָק, וּבֹקֶר דְּאַבְרָהָם. בְּהַהוּא זִמְנָא מַה דַּהֲוַת נִשְׁמָתָא מְהַדְּקָא בֵּין רַגְלִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, דְּאִתְחַזְרַת לְלִבָּא, דְאִיהִי כְּגַוְונָא דִיְרוּשְׁלֵם, בְּהַהוּא זִמְנָא הַלֵּב רוֹאֶה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ל כ)</small></small> וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ וְהָיוּ עִינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ, הַלֵּב שׁוֹמֵעַ דְּאִתְחַזַּר עֲבוֹדָה וּכְרוּבִים לְבֵי מַקְדְּשָׁא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(במדבר ז פט)</small></small> וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו מֵעַל הַכַּפֹּרֶת מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, וְכָל עֲנָנִין <small><small>(דאינון רומי רבתא ורומי זעירא)</small></small> דְּאִינוּן מְכַסְּיָין עַל צְלוֹתִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איכה ג מד)</small></small> סַכּוֹתָ בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה מִתְעַבְּרִין, וְנָהֲרִין עַיְינִין דְּאִינוּן בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, דִבְהוֹן סָלְקִין צְלוֹתִין.
{ וּבְאוֹתוֹ זְמַן נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִבְרָא הָעוֹלָם, וִיסַדֵּר אֶת הָאוֹרוֹת כָּרָאוּי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה. וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לָאוֹר יוֹם, זֶה יִשְׂרָאֵל שֶׁשִּׁלְטוֹנָם יִהְיֶה בִזְמַן הַגְּאֻלָּה, וְהָרְשָׁעִים יִשָּׁאֲרוּ {{ילכו}} בַחֹשֶׁךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, וְנֶאֱמַר בְּיָמִין וּשְׂמֹאל וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, שֶׁהוּא עֶרֶב שֶׁל יִצְחָק וּבֹקֶר שֶׁל אַבְרָהָם. בְּאוֹתוֹ זְמַן, מַה שֶּׁהָיְתָה הַנְּשָׁמָה מְהֻדֶּקֶת בֵּין הָרַגְלַיִם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שֶׁחָזְרָה לַלֵּב, שֶׁהִיא כְמוֹ שֶׁיְּרוּשָׁלַיִם, בְּאוֹתוֹ זְמַן הַלֵּב רוֹאֶה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךְ וְהָיוּ עֵינֶיךְ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךְ. הַלֵּב שׁוֹמֵעַ, שֶׁחָזְרוּ עֲבוֹדָה וּכְרוּבִים לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו מֵעַל הַכַּפֹּרֶת מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, וְכָל הָעֲנָנִים {{שהם רומי רבתי ורומי הקטנה}}, שֶׁהֵם מְכַסִּים אֶת הַתְּפִלּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב סַכּוֹתָ בֶעָנָן לָךְ מֵעֲבוֹר תְּפִלָּה, נֶעֱבָרִים, וּמְאִירִים הָעֵינַיִם, שֶׁהֵם בַּיִת רִאשׁוֹן וּבַיִת שֵׁנִי, שֶׁבָּהֶם עוֹלוֹת הַתְּפִלּוֹת. }
דִּבְזִמְנָא דְאִינוּן יִשְׂרָאֵל מְלוּכְלָכִין בְּטִנּוּפִין דִּשְׁאָר עַמִּין, נִשְׁמָתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא אָמְרַת, <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּצְלוֹתָא נָפְלַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(עמוס ה ב)</small></small> נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל, וְכַד נָפְלַת שְׁכִיבַת לְעַפְרָא בֵּין רַגְלִין, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְאִיהִי מְצַלֵּי לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְיוֹקִים לָהּ מֵעַפְרָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךָ עַל אֲמָתְךָ כִּי גוֹאֵל אָתָּה.
{ שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְלֻכְלָכִים בְּטִנּוּפִים שֶׁל שְׁאָר הָעַמִּים, הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, אוֹמֶרֶת, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּתְפִלָּה נוֹפֶלֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נָפְלָה לֹא תוֹסִיף קוּם בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל, וּכְשֶׁנּוֹפֶלֶת, שׁוֹכֶבֶת שְׁכִינָה לֶעָפָר בֵּין הָרַגְלַיִם, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, וְהִיא מִתְפַּלֶּלֶת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁיְּקִימָהּ מֵהֶעָפָר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךְ עַל אֲמָתְךְ כִּי גוֹאֵל אָתָּה. }
בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(שם ח)</small></small> וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות טו ג)</small></small> יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה, מַאי וַיִּלָּפֵת כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(איוב ו יח)</small></small> יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם, בְּהַהוּא זִמְנָא יֵיתֵי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיֵימָא לָהּ, לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר <small><small>(רות ג יג)</small></small>, לִינִי הַלַּיְלָה דְאִיהִי שְׂמָאלָא, וְהָיָה בַבֹּקֶר דְּאִיהִי רַחֲמֵי יְמִינָא, דְּמִתַּמָּן נְהִיר אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית מד ג)</small></small> הַבֹּקֶר אוֹר, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, אִם יַעֲבִיד בָּךְ יִשְׂרָאֵל עוֹבְדִין טָבִין לְסָלְקָא לָךְ מִבֵּין רַגְלִין שַׁפִּיר, תִּגְאָל עַל יְדֵי דְיִשְׂרָאֵל עִלָּאָה דְּאִיהוּ בַעִִלָךְ, טוֹב וַדַּאי, וְאִם לָא יַעַבְדוּן בָּךְ עוֹבְדִין טָבִין, וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ וַיִּלָּפֵת, הַהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אִישׁ מִלְחָמָה. מַה זֶּה וַיִּלָּפֵת? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יִלָּפְתוּ אָרְחוֹת דַּרְכָּם. בְּאוֹתוֹ זְמַן יָבא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְיֹאמַר לָהּ לִינִי הַלַּיְלָה וְהָיָה בַבֹּקֶר {{רות ג}}. לִינִי הַלַּיְלָה, שֶׁהוּא הַשְּׂמֹאל. וְהָיָה הַבֹּקֶר, שֶׁהוּא רַחֲמִים, יָמִין, שֶׁמִּשָּׁם מֵאִיר הָאוֹר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַבֹּקֶר אוֹר, אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל, אִם יַעֲשֶׂה בָּךְ יִשְׂרָאֵל מַעֲשִׂים טוֹבִים לְהַעֲלוֹתֵךְ מִבֵּין הָרַגְלַיִם - יָפֶה, תִּגְאַל עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בַעְלֵךְ, טוֹב וַדַּאי, וְאִם לֹא יַעֲשׂוּ בָךְ מַעֲשִׂים טוֹבִים, וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי. }
וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(רות ג יג)</small></small> חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, אוֹמָאָה בְּחַ''י, דְאִיהוּ כְלִיל חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, עַד הַהוּא נַהֲרָא, דִבְהַהוּא זִמְנָא צְלוֹתָא תְהֵא נַהֲרָא בְלִבָּא וּבְעַיְינִין, וּבְגִין דִּבְחַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא תַלְיָא פּוּרְקָנָא, וּבֵיהּ אִתְגַּלְיָא, דְאִיהוּ יְסוֹד חַ''י עָלְמִין, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ד''ה ב ז טז)</small></small> וְהָיוּ עִינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים.
{ וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר, הַשְּׁבוּעָה בְּחַ''י, שֶׁכּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה, שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר, עַד אוֹתוֹ הָאוֹר, שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן הַתְּפִלָּה תִּהְיֶה מְאִירָה בַּלֵּב וּבָעֵינַיִם, וּמִשּׁוּם שֶׁבִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה תְּלוּיָה הַגְּאֻלָּה, וּבוֹ מִתְגַּלָּה, שֶׁהוּא יְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים, נֶאֱמַר בּוֹ וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים. }
וְהָיוּ עִינַי וְלִבִּי אַדְכִּיר עַיְינִין וְלִבָּא, בְּגִין דְּצָרִיךְ בַּר נַשׁ בִּצְלוֹתֵיהּ לְמֶהֱוִי עִינוֹי לְתַתָּא לְגַבֵּי נִשְׁמָתָא, דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי אֲסִירָא בְגָלוּתָא, וְלִבֵּיהּ לְעִילָא בְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְרָזָא דְמִלָּה עִינַי תָּמִיד אֶל יהו''ה כִּי הוּא יוֹצִיא מֵרֶשֶׁת רַגְלָי <small><small>(תהלים כה טו)</small></small>, וְלִבֵּיהּ לְעִילָא לְנָטְלָא נוּקְמָא מֵעֲמָלֵק, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, בְלִבִּי וַדַּאי, בֵּיהּ עָתִיד לְנָטְלָא נוּקְמָא, כְּמָה דְנָטִיל בֵּיהּ נוּקְמָא מִמִּצְרָאֵי.
{ וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי, הִזְכִּיר עֵינַיִם וְלֵב, מִשּׁוּם שֶׁצָּרִיךְ אָדָם בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁיִּהְיוּ עֵינָיו לְמַטָּה אֶל הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁהִיא אֲסוּרָה בַגָּלוּת, וְלִבּוֹ לְמַעְלָה בַּקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְסוֹד הַדָּבָר - עֵינַי תָּמִיד אֶל יהו''ה כִּי הוּא יוֹצִיא מֵרֶשֶׁת רַגְלָי, וְלבּוֹ לְמַעְלָה לִטֹּל נְקָמָה מֵעֲמָלֵק. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, בְּלִבִּי וַדַּאי, בּוֹ עָתִיד לִטֹּל נְקָמָה, כְּמוֹ שֶׁנָּטַל בּוֹ נְקָמָה מֵהַמִּצְרִים. }
דְּאִיהִי לִבִּ''י שֵׁם בֶּן אַרְבָּעִים וּתְרֵין, אבגית''ץ בֵּיהּ אַפִּיק לְיִשְׂרָאֵל מִגָּלוּתָא, קְרַ''ע שָׂטָ''ן דְּאִיהוּ שְׁמָא תִנְיָינָא דְיוֹמָא תִנְיָינָא, בֵּיהּ קָרַע יַמָּא, וּבְהַאי שְׁמָא אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ו)</small></small> יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְגוֹמֵר, נג''ד יכ''ש נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת <small><small>(שמות לד י)</small></small>, בְּכָל שְׁמָא נָטַל נוּקְמָא בְּמִצְרַיִם.
{ שֶׁהוּא לִבִּ''י, שֵׁם בֶּן אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, אבגית''ץ, בּוֹ הוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת. קר''ע שט''ן, שֶׁהוּא הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי שֶׁל הַיּוֹם הַשֵּׁנִי, בּוֹ קָרַע אֶת הַיָּם, וּבַשֵּׁם הַזֶּה נֶאֱמַר יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְגוֹמֵר. נג''ד יכ''ש נֶגֶד כָּל עַמְּךְ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת, בְּכָל שֵׁם נוֹטֵל נְקָמָה בַּמִּצְרִים. }
וּפוּרְקָנָא בְלִבָּא תַלְיָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ הַלֵּב רוֹאֶה, וּבְגִין דָּא כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small>, נְקָמָה בְּמַאי בְּלִבִּי בְּי''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלם קן ו)</small></small> כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל י''הּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ, וּפוּרְקָנָא בְלִבָּא תַלְיָא, דְבֵיהּ אִתְּמַר הַלֵּב רוֹאֶה, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין לְלִבִּ''י גִלִּיתִי וּלְאֵבָרַי לֹא גִלִּיתִי, מַאי לְלִבִּי, אֶלָּא אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב אִתְקְרִיאַת לִבִּי, וְאוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה אִתְקְרִיאַת פּוּמָא וְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין מִלִּבָּא לְפוּמָא לָא גַלִּי, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי דָא שְׁמָא דְע''ב שְׁמָהָן, וְאִינוּן שַׁבְעִין אַנְפִּין לְאוֹרַיְתָא, דְתַלְיָין מִן ב'.
{ וְהַגְּאֻלָּה בַּלֵּב תְּלוּיָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַלֵּב רוֹאֶה, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, נְקָמָה בַּמֶּה? בְּלִבִּי, בְּיָ''הּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ, וְעָלָיו נֶאֱמַר כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְהַגְּאֻלָּה תְלוּיָה בַלֵּב, שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר הַלֵּב רוֹאֶה, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי וּלְאֵיבָרַי לֹא גִלִּיתִי. מַה זֶּה לְלִבִּי? אֶלָּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב נִקְרֵאת לִבִּי, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה נִקְרֵאת פֶּה, וּפֵרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, מִלֵּב לְפֶה לֹא גִלָּה, לְלִבִּ''י גִלִּיתִי, זֶהוּ הַשֵּׁם שֶׁל ע''ב שֵׁמוֹת, וְהֵם שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁתְּלוּיִים מִן ב'. }
וְאוֹרַיְיתָא אִית לָהּ רֵישָׁא וְגוּפָא וְלִבָּא וּפִימָא וְאֵבָרִין, כְּגַוְונָא דְאִית בְּיִשְׂרָאֵל, דְּאִינוּן רֵישִׁין רֵישֵׁי עַמָּא, וּמִנְּהוֹן עַיְינִין הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר טו כד)</small></small> וְהָיָה אִם מֵעִינֵי הָעִדָה, וְאִית מִנְּהוֹן לִבָּא, דְאִינוּן לָקֳבֵל שַׁבְעִין סַנְהֶדְרִין וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עַל גַּבַּיְיהוּ, דְּלָא חָסְרִין מֵעָלְמָא כְּוָתַיְיהוּ, וְדָא אִיהוּ לְלִבִּי גִלִּיתִי, אֲבָל אָחֳרָנִין דְּאִינוּן כִּשְׁאָר אֵבָרִין אִתְּמַר בְּהוֹן וּלְאֵבָרַי לֹא גִלִּיתִי, וְכֵן בְּאוֹרַיְיתָא שַׁבְעִין אַנְפִּין תַּלְיָין מִתְּרֵין תּוֹרוֹת, אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב וְאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה.
{ וְלַתּוֹרָה יֵשׁ רֹאשׁ וְגוּף וְלֵב וּפֶה וְאֵיבָרִים, כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם רָאשִׁים, רָאשֵׁי הָעָם, וּמֵהֶם עֵינַיִם, זֶה שֶׁכָּתוּב וְהָיָה אִם מֵעֵינֵי הָעֵדָה. וְיֵשׁ מֵהֶם לֵב, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים סַנְהֶדְרִין, וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עַל גַּבֵּיהֶן, שֶׁלֹּא חֲסֵרִים מֵעוֹלָם כְּמוֹתָם, וְזֶהוּ לְלִבִּי גִלִּיתִי, אֲבָל אֲחֵרִים שֶׁהֵם כִּשְׁאָר אֵיבָרִים, נֶאֱמַר בָּהֶם וּלְאֵיבָרַי לֹא גִלִּיתִי, וְכֵן בַּתּוֹרָה שִׁבְעִים פָּנִים תְּלוּיִים מִשְּׁתֵּי תוֹרוֹת, תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. }
<h3>דף נא ע''א</h3>
וּבְגָלוּתָא חָלַק לִבָּ''ם <small><small>(הושע י ב)</small></small>, דְּאִינוּן ע''ב צַדִּיקִים דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְסַנְהֶדְרִין, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה ל יח)</small></small> אַשְׁרֵי כָּל חוֹכֵי לוֹ, לֹ''ו בְּחוּשְׁבָּנָא סְלִיק תְּלָתִין וְשִׁית, וְאִינוּן ל''ו בְּאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְל''ו לְבָר מֵאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל, וְדָא אִיהוּ חָלַק לִבָּ''ם, וּמָאן חָלַק לִבָּם. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נא ע''א)</span></small></small> שְׂאוֹר וְחָמֵץ דְּאִינוּן עִרֶב רַב, וְרָזָא דְמִלְתָא וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם <small><small>(בראשית א ו)</small></small>, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמות יב טו)</small></small> אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן תַּשְׁבִּיתוּ שְׂאֹר מִבָּתֵּיכֶם, אַךְ חָלַק, וְאוֹמָאָה דְיִתְמַחוּן בְּי''ד, דְּאִינוּן אַרְבַּע סְרֵי יוֹמֵי דְפִסְחָא, לְקַיְימָא כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>, <small><small>(ודא שבעה יומי דפסחא דגלותא קדמאה, ושבעה יומי דפסחא דגלותא בתראה)</small></small>, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל מה כא)</small></small> חָג שְׁבֻעוֹת יָמִים מַצּוֹת יֵאָכֵל.
{ וּבַגָּלוּת חָלַק לִבָּ''ם, שֶׁהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם צַדִּיקִים שֶׁהֵם כְּמוֹ הַסַּנְהֶדְרִין, וְסוֹד הַדָּבָר - אַשְׁרֵי כָּל חוֹכֵי לוֹ, ל''וֹ בְּחֶשְׁבּוֹן עוֹלֶה שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ, וְהֵם שְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּשְׁלֹשִׁים וְשֵׁשׁ מִחוּץ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ חָלַק לִבָּ''ם. וּמִי חָלַק לִבָּם? הַשְּׂאוֹר וְחָמֵץ שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, וְסוֹד הַדָּבָר - וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן תַּשְׁבִּיתוּ שְׂאֹר מִבָּתֵּיכֶם, אַךְ חֵלֶק, וּשְׁבוּעָה שֶׁיִּמָּחוּ בְּי''ד, שֶׁהֵם אַרְבָּעָה עָשָׂר יְמֵי פֶסַח, לְקַיֵּם כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, {{וזה שבעה ימי הפסח של הגלות הראשונה ושבעה ימי הפסח של גלות האחרונה}} זֶהוּ שֶׁכָּתוּב חָג שִׁבְעַת יָמִים מַצּוֹת יֵאָכֵל. }
וּבְגִין דָּא אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר, וְדָא אוֹר הַנֵּר דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא וּפִקּוּדַיָּא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, נֵר בְּלִבָּא, אוֹר בְּעַיְינִין, דְּאִיהוּ אוֹר הַנֵּר, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ בְּי''ה, מִתְעַבְּרִין חֲשׁוֹכָא וְקַדְרוּתָא מִנַּיְיהוּ, וּבְגִין דָּא כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small>.
{ וּמִשּׁוּם זֶה, אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר, וְזֶה אוֹר הַנֵּר שֶׁהִיא תוֹרָה וּמִצְווֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, נֵר בַּלֵּב, וְאוֹר בָּעֵינַיִם, שֶׁהוּא אוֹר הַנֵּר, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה בְּי''ה, נֶעֱבָרִים הַחֲשֵׁכָה וְהַקַּדְרוּת מֵהֶם, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי. }
וְעוֹד בְּלִבִּי דָא ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבְדָא דִבְּרֵאשִׁית, וַעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִינוּן י' מִן לִבִּי, וְלֵב הַאי אִיהוּ לֵב, דְּבֵיהּ נָהִיר הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות ב ב)</small></small> וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, וּבֵיהּ עָתִיד לְאִתְגַּלְיָיא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה בְאוֹרַיְיתָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, כְּגַוְונָא דְפוּרְקָנָא קַדְמָאָה, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ג ב)</small></small> וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ, בְּקַדְמֵיתָא בְּלַבַּת אֵשׁ דִּנְבוּאָה, וּבְגָלוּתָא בַתְרָאָה בְּלַבַּת אֵשׁ דְּאוֹרַיְיתָא.
{ וְעוֹד בְּלִבִּי, זֶה שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְעֶשֶׂר אֲמִירוֹת שֶׁהֵן י' מִן לִבִּי, וְהַלֵּב זֶה הוּא הַלֵּב שֶׁבּוֹ מֵאִיר אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, וּבוֹ עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה בַּתּוֹרָה בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה כְּמוֹ שֶׁבַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיֵּרָא מַלְאַךְ יהו''ה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ, בָּרִאשׁוֹנָה בְּלַבַּת אֵשׁ שֶׁל נְבוּאָה, וּבַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה בְּלַבַּת אֵשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה. }
וְדָא בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁית, דְּאִיהִי כְלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן וְל''ב אלהי''ם דְּעוֹבְדָא דִבְּרֵאשִׁית, בַּת כְּלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן אִיהִי בַת עַיִן אוּכְמָא, דְאִתְּמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, וּבֵיהּ נָהִיר אוֹר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, ל''ב אלהי''ם בֵּיהּ נָהִיר מִצְוָה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם כ כז)</small></small> נֵר יהו''ה נִשְׁמַת הָאָדָם וכו': <small><small>(כאן חסר והוא בתיקונים זוהר חדש)</small></small>
{ וְזוֹ בַ''ת מִן בְּרֵאשִׁית, שֶׁהִיא כְלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, הַבַּת הַכְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת, הִיא בַּת עַיִן שְׁחוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, וּבוֹ מֵאִיר אוֹר. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְתוֹרָה אוֹר, שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם, בּוֹ מְאִירָה מִצְוָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. }
וְגַדְפוֹי דִּשְׁכִינְתָּא אִינוּן כִּסּוּי דַּם חַיָּה וְעוֹף, דִּמְכַסֵּי עֲלַיְיהוּ בִרְחִימוּ, וְכַד מְכַסֵּי עֲלַיְיהוּ בִרְחִימוּ דְאַהֲבָה, מֵי טוֹפָנָא לָא שָׁלְטָא עֲלַיְיהוּ, מַיִם רַבִּים דְּמֵי טוֹפָנָא לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה דְיִשְׂרָאֵל בַּאֲבוּהוֹן דְּבִשְׁמַיָּא, בְּהַהוּא זִמְנָא כָּרְסַיָּא יְהֵא עַל אַרְבַּע חֵיוָון, וְדָא אִיהוּ שׁוֹפָר הוֹלֵ''ךְ רָבִי''עַ מְרוּבַּע, דַּרְגָּ''א בְּשִׁית דַּרְגִּין, דְּאִינוּן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא <small><small>(מלכים א י יט)</small></small>, הָא אִיהוּ מַלְכָּא עַל כָּרְסַיָּא.
{ וְכַנְפֵי הַשְּׁכִינָה הֵם כִּסּוּי דַם חַיָּה וְעוֹף, שֶׁמְּכַסָּה עֲלֵיהֶם בְּאַהֲבָה, וּכְשֶׁמְּכַסָּה עֲלֵיהֶם בְּאַהֲבָה שֶׁל אַהֲבָה, מֵי הַמַּבּוּל לֹא שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם, מַיִם רַבִּים שֶׁל מֵי הַמַּבּוּל לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. בְּאוֹתוֹ זְמַן הַכִּסֵּא יִהְיֶה עַל אַרְבַּע חַיּוֹת, וְזֶהוּ שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ רָבִי''עַ מְרֻבָּע, דַּרְגָּ''א בְשֵׁשׁ דְּרָגוֹת, שֶׁהֵן שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, הֲרֵי הוּא מֶלֶךְ עַל הַכִּסֵּא. }
בְּהַהִיא זִמְנָא וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי <small><small>(בראשית כז ד)</small></small> מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה דְאִתְיְיהִיבוּ מֵאַהֲבָה, וְלָא מִפִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, דְהוּא אַקְרִיב לֵיהּ מְמַנָּא דְעִשָׂו, לְקַטְרְגָא בְהוֹן לְיִשְׂרָאֵל, דִּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי א ג)</small></small> וְאֶת עִשָׂו שָׂנֵאתִי.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן - וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁנִּתְּנוּ מֵאַהֲבָה, וְלֹא מִמִּצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, שֶׁהוּא הִקְרִיב לוֹ הַמְמֻנֶּה שֶׁל עֵשָׂו לְקַטְרֵג עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. }
וְדָא אִיהוּ דַרְגָּ''א תְרֵי טַעֲמֵ''י, דְמִסִּטְרָא דְפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה מְמַנָּא דְעִשָׂו אִיהוּ רָבִי''עַ עַל יִשְׂרָאֵל, וְאִיהִי דַרְגָּ''א עֲלַיְיהוּ, וְאִי תֵימָא דְשָׁלְטָא עַל שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי עִמְּהוֹן בְּגָלוּתָא, הָא אָמַר קְרָא <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, וּכְבוֹדִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן אֵל אַחֵר, וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּבְגִין דָּא בְשִׁית יוֹמִין דְּשָׁלְטָא סַם הַמָּוְת, אֵל אַחֵר, אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּשַׁבָּת וּבְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים דְּלָא שָׁלְטִין מְמַנָּן בִּישִׁין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(נ''א בה)</small></small> וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ.
{ וְזְהִוּ דַרְגָּ''א תְּרֵי טַעֲמֵ''י, שֶׁמִּצַּד שֶׁל מִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, הַמְמֻנֶּה שֶׁל עֵשָׂו הוּא רוֹבֵ''ץ עַל יִשְׂרָאֵל, וְהִיא דַרְגָּ''א עֲלֵיהֶם, וְאִם תֹּאמַר שֶׁהִיא שׁוֹלֶטֶת עַל הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא עִמָּהֶם בַּגָּלוּת, הֲרֵי אָמַר הַכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים. וּכְבוֹדִי - שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן - אֵל אַחֵר, וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּמִשּׁוּם זֶה בְּשִׁשָּׁה יָמִים שֶׁשּׁוֹלֵט סַם הַמָּוֶת, אֵל אַחֵר, נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּשַׁבָּת וּבְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים שֶׁלֹּא שׁוֹלְטִים הַמְמֻנִּים הָרָעִים, נֶאֱמַר בָּהֶם וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ. }
וְעוֹד רָבִי''עַ אִיהוּ כְּגַוְונָא דָא כּ, וּלְזִמְנִין כְּגַוְונָא דָא [ציור] בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה סְגִירָא בְּבֵיתָא, וְאִיהִי סִיהֲרָא קַדִּישָׁא לְעוֹלָם לָא אִסְתַּכְּלַת בָּהּ חַמָּה בִישָׁא, גֵיהִנָּם סַם הַמָּוְת נוּקְבָא בִישָׁא, כָּל שֶׁכֵּין אֵל אַחֵר, דְּהָכִי אוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין, לְעוֹלָם לָא חָזָא חַמָּה פְּגִימוּתָא דְסִיהֲרָא, דִּבְזִמְנָא דְחַמָּה נָפְקָא <small><small>(נפקא)</small></small> מִמִּזְרָח, סִיהֲרָא חָזְרַת אַנְפָּהָא מִינֵיהּ כְּגַוְונָא דָא [ציור] וּבְגִין דָּא אָמַר בִּלְעָם הָרָשָׁע לֹא הִבִּיט אָוְן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(במדבר כג כא)</small></small>, עָמָל וָאָוְן סמא''ל וְנָחָשׁ.
{ וְעוֹד רָבִי''עַ הוּא כְּמוֹ זֶה: כּ, וְלִפְעָמִים כְּמוֹ זֶה: בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, סְגוּרָה בְּבֵיתָהּ, וְהִיא הַלְּבָנָה הַקְּדוֹשָׁה לֹא מִסְתַּכֶּלֶת בָּהּ הַחַמָּה הָרָעָה לְעוֹלָם, גֵּיהִנֹּם סַם הַמָּוֶת, נְקֵבָה רָעָה, כָּל שֶׁכֵּן אֵל אַחֵר, שֶׁכָּךְ פֵּרְשׁוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, לְעוֹלָם לֹא רָאֲתָה חַמָּה אֶת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁבִּזְמַן שֶׁחַמָּה יוֹצֵאת {{יוצאת}} מִמִּזְרָח, הַלְּבָנָה מַחֲזִירָה פָּנֶיהָ מִמֶּנּוּ כְּמוֹ זֶה:, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר בִּלְעָם הָרָשָׁע לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, עָמָל וָאָוֶן סמא''ל וְנָחָשׁ. }
<h3>דף נא ע''ב</h3>
וּבְזִמְנָא דְּדָחֲקִין לָהּ לְאִסְתַּכָּלָא בָהּ, אִתְכַּסְיָא מִכָּל וָכֹל, וְאֵימָתַי בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים פא ג)</small></small> תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ, מַאי בַּכֶּסֶה בְּיַרְחָא דְאִתְכַּסְיָיא בֵּיהּ סִיהֲרָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְכְּסִיאַת מִנֵּיהּ, אִיהִי אָמְרַת לְיִשְׂרָאֵל דִּיְתַקְנוּן צְלוֹתִין בְּמַאֲכָלִין טָבִין, מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, דִּצְלוֹתָא שְׁקִילָא כְּכָל פִּקּוּדִין, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נא ע''ב)</span></small></small> בְּהַהוּא זִמְנָא יֵימָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים <small><small>(בראשית כז ד)</small></small> בִּרְעוּתָא דִשְׁכִינְתָּא, כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְתַקִּנַּת שְׁכִינְתָּא עִם יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִין דִּצְלוֹתִין דְּאִינוּן קָרְבָּנִין, וּבְזִמְנָא דְאִיהִי תַקִּינַת מְזוֹנָא לְמַלְכָּא, יְהִיבַת לוֹן עִיטָא לְאַתְעָרָא בַשּׁוֹפָר, דְּבֵיהּ עָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַכְנָשָׁא בֵיהּ לְיִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא מֵאַרְבַּע סִטְרִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵירוּתֵינוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְאִיהוּ חָשִׁיב דְּאִיהוּ יוֹמָא דְּדִינָא דִילֵיהּ וּבָרַח <small><small>(ס''א ובר''ה)</small></small>.
{ וּבִזְמַן שֶׁדּוֹחֲקִים אוֹתָהּ לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ, נִכְסֵית מִכֹּל וָכֹל, וְאֵימָתַי? בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. מַה זֶּה בַּכֶּסֶה? בַּחֹדֶשׁ שֶׁבּוֹ מִתְכַּסָּה הַלְּבָנָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְכַּסֵּית מִמֶּנּוּ, הִיא אוֹמֶרֶת לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיְּתַקְּנוּ תְפִלּוֹת בְּמַאֲכָלִים טוֹבִים, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, שֶׁתְּפִלָּה שְׁקוּלָה כְּכָל הַמִּצְווֹת. בְּאוֹתוֹ זְמַן יֹאמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל, וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים בִּרְצוֹן הַשְּׁכִינָה, כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, וּמַתְקִינָה הַשְּׁכִינָה עִם יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִים שֶׁל תְּפִלּוֹת, שֶׁהֵן קָרְבָּנוֹת, וּבִזְמַן שֶׁמַּתְקִינָה מָזוֹן לַמֶּלֶךְ, נוֹתֶנֶת לָהֶם עֵצָה לְהִתְעוֹרֵר בַּשּׁוֹפָר, שֶׁבּוֹ עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְכַנֵּס בּוֹ אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת מֵאַרְבָּעָה צְדָדִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְהוּא חוֹשֵׁב שֶׁהוּא יוֹם הַדִּין שֶׁלּוֹ וּבוֹרֵחַ. }
עַד הַהוּא זִמְנָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַאֲרִיךְ עֲלַיְיהוּ דְחַיָּיבַיָּא, וּלְבַסּוֹף אַפְסִיק לוֹן וְחָרִיב לוֹן מֵעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א סוֹף פָּסוּ''ק.
{ עֵד אוֹתוֹ זְמַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַאֲרִיךְ לָרְשָׁעִים, וּבַסּוֹף מַפְסִיק אוֹתָם וּמַחֲרִיב אוֹתָם מִן הָעוֹלָם, וְזֶהוּ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א סוֹף פָּסוּ''ק. }
וְעוֹד שׁוֹפָ''ר הוֹלֵךְ רָבִי''עַ דַּרְגָּ''א תְרֵי טַעֲמֵ''י, בְהַהוּא זִמְנָא דְיִתְמַחוּן חַיָּיבַיָּא מֵעָלְמָא, סָלְקָא צְלוֹתָא בְנִגּוּנָא בְּאַרְבַּע מִינִין, דְּאִינוּן שִׁיר פָּשׁוּט וְדָא י', שִׁיר כָּפוּל וְדָא י''ה, שִׁיר מְשׁוּלָשׁ וְדָא יה''ו, שִׁיר מְרוּבַּע וְדָא יהו''ה, בִּשְׁמָא דְיהו''ה סָלְקָא צְלוֹתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, אוֹרַיְתָא בְנִגּוּנָא, שְׁכִינְתָּא בְנִגּוּנָא, יִשְׂרָאֵל סָלְקִין מִגּוֹ גָלוּתָא בְנִגּוּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהו''ה.
{ וְעוֹד שׁוֹפָ''ר הוֹלֵךְ רָבִי''עַ דַּרְגָּ''א תְּרֵי טַעֲמֵ''י, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּמָּחוּ הָרְשָׁעִים מִן הָעוֹלָם, עוֹלָה תְפִלָּה בְנִגּוּן בְּאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם שִׁיר פָּשׁוּט, וְזֶה י', שִׁיר כָּפוּל וְזֶה י''ה, שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ וְזֶה יה''ו, שִׁיר מְרֻבָּע וְזֶה יהו''ה. בַּשֵּׁם שֶׁל יהו''ה עוֹלָה הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, הַתּוֹרָה בְנִגּוּן, הַשְּׁכִינָה בְנִגּוּן, יִשְׂרָאֵל עוֹלִים מִתּוֹךְ הַגָּלוּת בְּנִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהו''ה. }
צְלוֹתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, סָלְקָא לְגַבֵּיהּ דְּמַלְכָּא בַעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּבַעֲשָׂרָה מַלְכִיּוֹת וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, דְּאִינוּן י י י', וַעֲשָׂרָה כִּתּוֹת דְּמַלְאָכִים יִתְעָרוּן לְגַבַּיְיהוּ, וְסָלְקָא לוֹן לְגַבֵּי עֲשַׂר סְפִירָן, וְנִגּוּנִין סָלְקִין מִנַּיְיהוּ מְרוּבָּעִים מִסִּטְרָא דְרָבִי''עַ בְּאַרְבַּע חֵיוָון, וְאִינוּן חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת אִינוּן תְּמַנְיָא, וְאִינוּן יאהדונה''י, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, כַד יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּשְׁכִינְתֵּיהּ בְּחֵיוָן תְּמַנְיָא, דְאִינוּן חֵיוָן דְּאֶשָּׁא עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, וְכֻלְּהוּ מְחָאָן בְּגַדְפַיְיהוּ בְּנִגּוּנָא, וְנִגּוּנָא בְהוֹן <small><small>(סלקא)</small></small> בְּאַרְבַּע אַנְפִּין, לְכָל סִטְרָא מְרוּבָּעִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם, לְכָל חַיָּה תְמַנְיָא אִינוּן בֵּין אַנְפִּין וְגַדְפִין, לָקֳבֵל תְּמַנְיָא דִי בְּהוֹן שַׁבַּח מֹשֶׁה אָ''ז.
{ תְּפִלָּה שֶׁהִיא שְׁכִינָה, עוֹלָה לַמֶּלֶךְ בַּעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת וּבְעֶשֶׂר מַלְכֻיּוֹת וּבַעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, שֶׁהֵם י' י' י', וְעֶשֶׂר כִתּוֹת שֶׁל מַלְאָכִים יִתְעוֹרְרוּ אֲלֵיהֶם, וּמַעֲלָה אוֹתָם לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהַנִּגּוּנִים עוֹלִים מֵהֶם מְרֻבָּעִים מִצַּד שֶׁל רָבִי''עַ בְּאַרְבַּע חַיּוֹת, וְאוֹתָן חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת הֵן שְׁמוֹנֶה, וְהֵן יאהדונה''י, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה. כְּשֶׁיִּהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ בִּשְׁמוֹנֶה חַיּוֹת, שֶׁהֵן חַיּוֹת אֵשׁ, עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, וְכֻלָּם מַכּוֹת בְּכַנְפֵיהֶן בְּנִגּוּן, וְהַנִּגּוּן {{עולה}} בָּהֶם בְּאַרְבַּע פָּנִים, לְכָל צַד מְרֻבָּעִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת מֵהֶם, לְכָל חַיָּה שְׁמוֹנָה הֵם בֵּין פָּנִים לִכְנָפַיִם, כְּנֶגֶד הַשְּׁמוֹנָה שֶׁבָּהֶם שִׁבַּח מֹשֶׁה אָ''ז. }
וְדָוִד בְּגִין דָּא תַקִּין מָנָא בִתְמַנְיָא נִימִין, וְשַׁבַּח לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִתְּמַנְיָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים יב א)</small></small> לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית, וּתְמַנְיָא אַתְוָון, לְכָל חַד תְּמַנְיָא, סָלְקִין כֻּלְּהוּ ע''ב, יאהדונה''י תְּמַנְיָא, וְתַלְיָין מִנַּיְיהוּ ס''ד תְּמַנְיָא לְכָל חַד, סָלְקִין כֻּלְּהוּ ע''ב, דָּא אִיהוּ רָזָא דְחַשְׁמַל.
{ וְדָוִד בִּגְלַל זֶה תִּקֵּן כְּלִי בִּשְׁמוֹנֶה נִימִים, וְשִׁבַּח אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁמוֹנָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית, וּשְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, לְכָל אַחַת שְׁמוֹנֶה, עוֹלוֹת כֻּלָּן לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, יאהדונה''י שְׁמוֹנֶה, וּתְלוּיוֹת מֵהֶן שִׁשִּׁים וְאַרְבַּע, שְׁמוֹנֶה לְכָל אַחַת, עוֹלוֹת כֻּלָּן לְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם, זֶהוּ סוֹד שֶׁל חַשְׁמַל. }
וְאִית נִגּוּנָא דְסָלְקָא בְעִִשֶׂר, וְדָא אִיהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ה יד)</small></small> יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, וְאִית נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּשִׁית, הֲדָא הוּא דִכְתִיב שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, י''ה יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, י''ה י''ה י''ה אָדָ''ם.
{ וְהוּא נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְעֶשֶׂר, וְזֶהוּ יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר יָדָיו גְּלִילֵי זָהָב, וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְשֵׁשׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, י''ה יהו''ה צוּר עוֹלָמִים, י''ה י''ה י''ה אָדָ''ם. }
אַרְבַּע כְּנָפַיִם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, מֶרְכָּבָה, תִּנְיָינָא י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה, לְעִילָא מִכֻּלְּהוּ י''ה יהו''ה חָכְמָ''ה בִּינָ''ה, כֶּתֶר אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ב)</small></small> שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, וְדָא אבגית''ץ, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו לְיִשְׂרָאֵל דְּלָא יִסְתַּכְּלוּן בְּהוֹן שָׂנְאֵיהוֹן, וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו דְּלָא אַדְכִּיר לוֹן עוֹבְדָא דְעִִגְלָא, וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף מִן גָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִיא אֶתְכֶם אֵלָי.
{ אַרְבַּע כְּנָפַיִם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, מֶרְכָּבָה, שֵׁנִי י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה י''ה יהו''ה, לְמַעְלָה מִכֻּלָּם י''ה יהו''ה חָכְמָ''ה בִּינָ''ה, כֶּתֶר אהי''ה אֲשֶׁר אהי''ה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, וְזֶה אבגית''ץ, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו לְיִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יִסְתַּכְּלוּ בָהֶם שׂוֹנְאֵיהֶם, וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו, שֶׁלֹּא הִזְכִּיר לָהֶם אֶת מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל, וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף מִן הַגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִא אֶתְכֶם אֵלָי. }
וְאִית נִגּוּנָא דְסָלְקָא בִתְרֵין כְּגוֹן הַלְלוּיָהּ, וְאִית נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּאָת חַד כְּגוֹן הַלְלִי בְּי', וְאִית נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּחָמֵשׁ כְּגוֹן ה', וְהָא אִתְּמַר בְּכִנּוֹר דְּחָמֵשׁ נִימִין, אֲבָל נִגּוּנָא דְסָלִיק בְּשִׁית דְּאִינוּן אבגית''ץ מִן ו' אִיהִי, וְאִית דְּסָלִיק לֵיהּ בִּתְלַת וְדָא יה''ו, דְאִיהוּ אהי''ה, וְסָלִיק נִגּוּנָא בֵיהּ בַּתְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה.
{ וְיִשִׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בִשְׁנַיִם כְּמוֹ הַלְלוּיָהּ, וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְאוֹת אַחַת כְּגוֹן הַלְלִי בְּי', וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְחָמֵשׁ כְּמוֹ ה', וַהֲרֵי נִתְבָּאֵר בְּכִנּוֹר שֶׁל חָמֵשׁ נִימִים, אֲבָל הַנִּגּוּן שֶׁעוֹלֶה בְשֵׁשׁ, שֶׁהֵם אבגית''ץ, מִן ו' הוּא. וְיֵשׁ שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתוֹ בְשָׁלֹשׁ, וְזֶה יה''ו, שֶׁהוּא אהי''ה, וְעוֹלֶה בוֹ הַנִּגּוּן בִּתְקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה. }
<h3>דף נב ע''א</h3>
בַּתְּקִיעָה הוּא קָלָא אָרוּךְ בְּנִגּוּנָא, עַד דַּהֲוָה סָלִיק לֵיהּ לְגַבֵּי יְמִינָא דְאִיהוּ חֶסֶד, בַּשְּׁבָרִים הֲוָה סָלִיק קָלָא דְנִגּוּנָא לְגַבֵּי גְבוּרָה, דְתַמָּן י''ה בִּימִינָא וּשְׂמָאלָא, וַהֲוָה נָחִית מִנֵּיהּ בְּחֶדְוָה חָכְמָתָא וְעוּתְרָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, בִּתְרוּעָה הֲוָה סָלִיק קָלָא דְנִגּוּנָא לְגַבֵּי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וַהֲוָה נָחִית מִנֵּיהּ מַלְכָּא לְגַבֵּי <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נב ע''א)</span></small></small> כַּלָּה דְאִיהִי קוֹל דְּמָמָה דַקָּה, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְעָרוּן כָּל מִינֵי נִגּוּנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קנ ג)</small></small> הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר, הַלְלוּהוּ בְּנֵבֶל וְכִנּוֹר, הַלְלוּהוּ בְּתוֹף וּמָחוֹל, הַלְלוּהוּ בְּמִינִים וְעוּגָב, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה.
{ בִּתְקִיעָה הוּא קוֹל אָרֹךְ בְּנִגּוּן, עַד שֶׁהָיָה מַעֲלֶה אוֹתוֹ אֶת הַיָּמִין שֶׁהוּא חֶסֶד, בִּשְׁבָרִים הָיָה מַעֲלֶה קוֹל הַנִּגּוּן אֶל הַגְּבוּרָה, שֶׁשָּׁם י''ה בְּיָמִין וּשְׂמֹאל, וְהָיָה יוֹרֵד מִמֶּנּוּ עִם שִׂמְחָה חָכְמָה וְעֹשֶׁר, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. בִּתְרוּעָה הָיָה עוֹלֶה קוֹל הַנִּגּוּן אֶל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהָיָה יוֹרֵד מִמֶּנּוּ הַמֶּלֶךְ לַכַּלָּה, שֶׁהִיא קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְעוֹרֵר כָּל מִינֵי נִגּוּן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הַלְלוּהוּ בְּתֵקַע שׁוֹפָר, הַלְלוּהוּ בְּנֵבֶל וְכִנּוֹר, הַלְלוּהוּ בְּתוֹף וּמָחוֹל, הַלְלוּהוּ בְּמִינִים וְעוּגָב, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי שָׁמַע, הַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה. }
שׁוֹפָר אִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, תְּקַע דִּילָהּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית לב כו)</small></small> וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב בְּגָלוּתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא סָלְקָא מִן גָּלוּתָא בַשּׁוֹפָר גָּדוֹל, וְאִתְקְרִיאַת תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ.
{ שׁוֹפָר הִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, תְּקַע שֶׁלָּהּ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב, בַּגָּלוּת. בְּאוֹתוֹ זְמַן עוֹלָה מִן הַגָּלוּת בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל, וְנִקְרֵאת תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ. }
בְּנֵבֶ''ל, בֶּ''ן לֵ''ב, בְּהַהוּא זִמְנָא בֶּ''ן יֵעוּל לְהֵיכָלֵיהּ דְּאִיהוּ לֵ''ב, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי טו טו)</small></small> וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָמִיד, וּמַה דְּאִתְּמַר בְּקַדְמֵיתָא <small><small>(בראשית ו ו)</small></small> וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ בְּגִין חַיָּיבַיָּא, מִיָּד דְּאִתְאֲבִידוּ אִתְקַיַּים בֵּיהּ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה <small><small>(משלי יא י)</small></small>, כִּנּוֹר, כ''ו נ''ר, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יהו''ה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים כז א)</small></small> יהו''ה אוֹרִי וְיִשְׁעִי, נָהִיר בְּנֵ''ר דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, מִצְוָה דִילֵיהּ, וְחָדֵי בָהּ.
{ בְּנֵבֶ''ל, בֶּ''ן לֵ''ב. בְּאוֹתוֹ זְמַן בֵּ''ן יִכָּנֵס לְהֵיכָלוֹ, שֶׁהוּא ל''ב, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָמִיד, וּמַה שֶּׁנֶּאֱמַר בָּרִאשׁוֹנָה וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ בִּשְׁבִיל הָרְשָׁעִים, מִיָּד שֶׁנֶּאֶבְדוּ הִתְקַיֵּם בּוֹ וּבַאֲבֹד רְשָׁעִים רִנָּה. כִּנּוֹר, כ''ו נ''ר, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא יהו''ה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יהו''ה אוֹרִי וְיִשְׁעִי, מֵאִיר בְּנֵ''ר שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, הַמִּצְוָה שֶׁלּוֹ, וְיִשְׂמַח בָּהּ. }
צִלְצְלֵי שָׁמַע חֶסֶד גְּבוּרָה, צִלְצְלֵי תְרוּעָה נֶצַח וָהוֹד, וּבְכֻלְּהוּ כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל י''הּ, דְּאִיהוּ חָכְמָה וּבִינָה, דִּי בְהוֹן יְהֵא פוֹרְקָנָא ל''וֹ וְלָ''הּ דְּאִינוּן בֵּן וּבַת, וּבְהוֹן יִתְמַחוּן עֲמָלֵקִים מֵעָלְמָא, וְדָא אִיהוּ סוֹף פָּסוּק.
{ צִלְצְלֵי שָׁמַע - חֶסֶד גְּבוּרָה, צִלְצְלֵי תְרוּעָה - נֵצַח וְהוֹד, וּבְכֻלָּם - כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָ''הּ, שֶׁהוּא חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁבָּהֶם תִּהְיֶה גְאֻלָּה ל''וֹ וְלָ''הּ, שֶׁהֵם בֵּן וּבַת, וּבָהֶם יִמָּחוּ הָעֲמָלֵקִים מִן הָעוֹלָם, וְזֶהוּ סוֹף פָּסוּק. }
דָּבָר אַחֵר וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי <small><small>(בראשית כז ד)</small></small> מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וְלָא כַאֲשֶׁר שָׂנֵאתִי מִפִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה תַּלְיָין מִדְּחִילוּ דְיִרְאָה, וְאִינוּן לְרַחֲקָא הַשָּׂטָן מִנַּיְיהוּ, דְּלָא יִתְקַרִיב לְגַבֵּי כָּרְסַיָּא דְאִיהוּ לִבָּא, לְתַבְעָא דִינִין עַל אֵבָרִין קַדִּישִׁין דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, וְלִבָּא שְׁכִינְתָּא בֵינַיְיהוּ.
{ דָּבָר אַחֵר וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה, וְלֹא כַּאֲשֶׁר שָׂנֵאתִי מִמִּצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה. מִצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה תְּלוּיוֹת מִפַּחַד שֶׁל יִרְאָה, וְהֵם לְהַרְחִיק הַשָּׂטָן מֵהֶם שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב לַכִּסֵּא, שֶׁהוּא הַלֵּב, לְבַקֵּשׁ דִּינִים עַל הָאֵיבָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְהַלֵּב שְׁכִינָה בֵּינֵיהֶם. }
הַשָּׂטָן אִיהוּ סמא''ל, שָׁלְטָנוּתָא דִילֵיהּ בְּכָבֵד, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית לו א)</small></small> עִשָׂו הוּא אֱדוֹם, עַרְקִין דְּכַבְדָּא חֲיָילִין וּמַשִּׁרְיָין דִּילֵיהּ, וְכָבֵד נָטִיל כָּל לִכְלוּכִין וְחוֹבִין דְּעַרְקִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז כב)</small></small> וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו אֶת כָּל עֲוֹנוֹתָם אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, עֲוֹנוֹת תָּם, דְּהַהוּא אִישׁ תָּם, אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, אֲתַר דִּגְזֵרַת עִירִין.
{ הַשָּׂטָן הוּא סמא''ל, שִׁלְטוֹנוֹ בַכָּבֵד, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם. עוֹרְקֵי הַכָּבֵד, הַחֲיָלוֹת וְהַמַּחֲנוֹת שֶׁלּוֹ, וְהַכָּבֵד נוֹטֵל כָּל הַלִּכְלוּכִים וְהַחֲטָאִים שֶׁל הָעוֹרְקִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְנָשָׂא הַשָּׂעִיר עָלָיו אֶת כָּל עֲונוֹתָם אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, עֲונוֹת תָּם, שֶׁל אוֹתוֹ אִישׁ תָּם, אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, מְקוֹם גְּזֵרַת הַמַּלְאָכִים. }
מָרָה חַרְבָּא דִילֵיהּ, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית כז מ)</small></small> וְעַל חַרְבְּךָ תִּחְיֶה, וּמְנָא לָן דְּמָרָה אִיהִי חַרְבָּא דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, דִּכְתִיב <small><small>(משלי ה ד)</small></small> וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת, אִיהִי חַיִּים לְכָבֵד, וְסַם הַמָּוְת לְלִבָּא, מָרָה אִיהִי גֵיהִנָּם, וְאִית לָהּ תְּרֵי פִיּוֹת דְּאָמְרִין הַב הַב, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ל טו)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, שְׁתֵּי בָנוֹת דְּאָמְרִין הַב חַיָּיבִין לְגֵיהִנָּם.
{ הַמָּרָה חַרְבּוֹ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר וְעַל חַרְבְּךְ תִּחְיֶה, וּמִנַּיִן לָנוּ שֶׁמָּרָה הִיא חַרְבּוֹ שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת? שֶׁכָּתוּב וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַלַּעֲנָה חַדָּה כְּחֶרֶב פִּיּוֹת, הִיא חַיִּים לַכָּבֵד, וְסַם הַמָּוֶת לַלֵּב. הַמָּרָה הִיא גֵיהִנֹּם, וְיֵשׁ לָהּ שְׁתֵּי פִיּוֹת שֶׁאוֹמְרִים הַב הַב, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב, שְׁתֵּי בָנוֹת שֶׁאוֹמְרוֹת הַב רְשָׁעִים לַגֵּיהִנֹּם. }
שַׁבְעִין עַרְקִין אִינוּן בְּכַבְדָּא, לָקֳבֵל שַׁבְעִין מְמַנָּן, כָּבֵד וְיוֹתֶרֶת ע''ב, יוֹתֶרֶת דִּילֵיהּ אִיהִי נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, בְּגִין דְּשִׁיּוּרִין דִּילֵיהּ <small><small>(נ''א דילה)</small></small> נַטְלָא טְחוֹל דְּאִיהוּ חֹשֶׁךְ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית א ד)</small></small> וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, דְּשָׁלְטָנוּתָהּ בְּגָלוּתָא דְאִיהוּ לַיְלָה, וּבְגָלוּתָא שַׁעִִתָּא קַיְימָא לֵיהּ, דְּאִיהִי לִילִי''ת אִימָּא דְעִרֶב רַב, וְאִיהִי שְׂחוֹק הַכְּסִיל <small><small>(ס''א הטחול)</small></small>, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב ז ט)</small></small> כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה.
{ שִׁבְעִים עוֹרְקִים הֵם בַּכָּבֵד, כְּנֶגֶד שִׁבְעִים מְמֻנִּים, כָּבֵד וְיוֹתֶרֶת ע''ב, יוֹתֶרֶת שֶׁלּוֹ הִיא נָחָשׁ אֵשֶׁת זְנוּנִים, מִשּׁוּם שֶׁאֶת הַשִּׁיּוּרִים שֶׁלּוֹ {{שלה}} נוֹטֵל הַטְּחוֹל שֶׁהוּא חֹשֶׁךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה, שֶׁשִּׁלְטוֹנָהּ בַּגָּלוּת שֶׁהוּא הַלַּיְלָה, וּבַגָּלוּת עוֹמֶדֶת לוֹ הַשָּׁעָה, שֶׁהִיא לִילִי''ת, אִמָּם שֶׁל עֵרֶב רַב, וְהִיא שְׂחוֹק הַכְּסִיל {{הטחול}}, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר כָּלָה עָנָן וַיֵּלַךְ כֵּן יוֹרֵד שְׁאוֹל לֹא יַעֲלֶה. }
וְדָא אִיהוּ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, דְּרָשָׁע וַדַּאי דְּאִיהוּ כְּסִיל, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(חבקוק א יג)</small></small> לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, וְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ש''א ב ו)</small></small> מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל, וַוי לְנִשְׁמָתָא כַד בָּלַע לָהּ טְחוֹל, וַוי לְיִשְׂרָאֵל כַּד אִתְבַּלְעוּ בְּעִרֶב רַב, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית מא כא)</small></small> וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, וּמַרְאֵיהֶן רַע כַּאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה.
{ וְזְהִוּ צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, שֶׁרָשָׁע וַדַּאי שֶׁהוּא כְסִיל, עָלָיו נֶאֱמַר לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, וּפֵרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ, אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל. אוֹי לַנְּשָׁמָה כְּשֶׁבּוֹלֵעַ אוֹתָהּ הַטְּחוֹל, אוֹי לְיִשְׂרָאֵל כְּשֶׁנִּבְלְעוּ בָּעֵרֶב רַב, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה וּמַרְאֵיהֶן רַע כַּאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה. }
<h3>דף נב ע''ב</h3>
בְּזִמְנָא דְגָלוּתָא כָּל מְמַנָּן דְּאוּמִין דְּעָלְמָא וְעִרֶב רַב, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(איכה א ה)</small></small> הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ, צָרֶיהָ וַדַּאי אִינוּן עִרֶב רַב, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה א כג)</small></small> שָׂרַיִךְ סוֹרְרִים וְחַבְרֵי גַנָּבִים כֻּלּוֹ, אוֹהֵב שֹׁחַד וְגוֹמֵר, אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ אִלֵּין עִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל וְשַׁבְעִין מְמַנָּן, דְּאִינוּן כֻּלְּהוּ בְּשַׁלְוָה בְעוּתְרָא, וְיִשְׂרָאֵל בְּדוֹחֲקָא בַעֲנִיּוּתָא, וּבְגִין דָּא וַוי לְעָלְמָא כַּד אִתְבַּלְעוּ בְּעִרְבוּבְיָא בִישָׁא, וּמָאן גָּרַם דְּאִתְבַּלְעוּ בְּמֵעַיְיהוּ וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, בְּגִין דְּעוֹבְדֵיהוֹן בִּישִׁין בִּידֵיהוֹן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קו לה)</small></small> וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, כְּגַוְונָא דָא נִשְׁמָתָא אִיהִי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כַּד <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נב ע''ב)</span></small></small> אִיהִי שְׁלֵימָא בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, בְּהַהוּא זִמְנָא שַׁרְיָא שֵׁם יהו''ה עֲלָהּ, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וּמְמַנָּן דְּכָבֵד וְעַרְקִין דִּילֵיהּ וּמְמַנָּן דִּטְחוֹל וְעִרְבוּבְיָא בִישָׁא דִילֵיהּ, מִתְכַּפְיָין תְּחוֹת לִבָּא דְתַמָּן נִשְׁמָתָא.
{ בִּזְמַן הַגָּלוּת, כָּל הַמְמֻנִּים שֶׁל אֻמּוֹת הָעוֹלָם וְעֵרֶב רַב, נֶאֱמַר בָּהֶם הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ, צָרֶיהָ וַדַּאי הֵם עֵרֶב רַב, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׂרַיִךְ סוֹרְרִם וְחַבְרֵי גַנָּבִים, כֻּלּוֹ אוֹהֵב שֹׁחַד וְגוֹמֵר. אוֹיְבֶיהָ שָׁלוּ, אֵלּוּ עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְשִׁבְעִים הַמְמֻנִּים, שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּשַׁלְוָה וּבְעֹשֶׁר, וְיִשְׂרָאֵל בְּדחַק בַּעֲנִיּוּת, וּמִשּׁוּם זֶה אוֹי לָעוֹלָם כְּשֶׁנִּבְלְעוּ בְּעִרְבּוּב רַע, וּמִי גָרַם שֶׁנִּבְלְעוּ בִּמְעֵיהֶם וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָה? מִשּׁוּם שֶׁמַּעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים בִּידֵיהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם, כְּמוֹ כֵן הַנְּשָׁמָה, הִיא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּשֶׁהִיא שְׁלֵמָה בְמִצְווֹת עֲשֵׂה, נֶאֱמַר בָּהּ כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. בְּאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹרֶה שֵׁם יהו''ה עָלֶיהָ, וְנֶאֱמַר בָּהּ וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וְהַמְמֻנִּים שֶׁל הַכָּבֵד וְהָעוֹרְקִים שֶׁלּוֹ וְהַמְמֻנִּים שֶׁל הַטְּחוֹל וְהָעִרְבּוּב הָרָע שֶׁלּוֹ, נִכְנָעִים תַּחַת הַלֵּב שֶׁשָּׁם הַנְּשָׁמָה. }
וְאִם נִשְׁמָתָא אִיהִי מִתְטַנְפָא <small><small>(ס''א פגימא)</small></small> בְחוֹבִין, אוֹ גָּרַע מִינָהּ אֲפִילוּ פִקּוּדָא חֲדָא מֵאִינוּן פִּקּוּדִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ מָארֵי מַתְנִיתִין עֲבֵירָה מְכַבָּה מִצְוָה, בְּהַהוּא אֲתַר <small><small>(נ''א אבר)</small></small> דְּשַׁרְיָא עֲבֵירָה וְאִסְתַּלַּק מִצְוָה מִנֵּיהּ, הַהוּא אֵבֶר אִיהוּ פָּגוּם, וְאִיהוּ מוּם דְּנִשְׁמָתָא, בְּגִינֵיהּ לָא שַׁרְיָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל נִשְׁמָתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כא יח)</small></small> כָל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, נִשְׁמָתָא דְאִית בָּהּ מוּם בְּחַד מֵרַמַ''ח פִּקּוּדִין דִּילָהּ לָא אִתְקְרִיבַת בְּגִינֵיהּ לְגַבֵּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.
{ וְאִם הַנְּשָׁמָה מְטֻנֶּפֶת {{פגומה}} בַּחֲטָאִים אוֹ חָסֵר מִמֶּנָּה אֲפִלּוּ מִצְוָה אַחַת מֵאוֹתָן מִצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה עֲבֵרָה מְכַבָּה מִצְוָה, בְּאוֹתוֹ מָקוֹם {{איבר}} שֶׁשּׁוֹרָה עֲבֵרָה וְהִסְתַּלְּקָה מִצְוָה מִמֶּנּוּ, אוֹתוֹ אֵיבָר הוּא פָגוּם, וְהוּא מוּם הַנְּשָׁמָה, בִּגְלָלוֹ לֹא שׁוֹרֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַנְּשָׁמָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, נְשָׁמָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מוּם בְּאֶחָד מֵרְמַ''ח מִצְווֹת שֶׁלָּהּ, לֹא נִקְרֶבֶת בִּגְלָלוֹ אֶל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }
אֲבָל נִשְׁמָתָא מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא לֵית בָּהּ מוּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, אִם יֵצֶר הָרָע בָּעִי לְקָרְבָא לְהַהוּא אֲתַר, כֵּיוָן דִּשְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא תַמָּן דְּאִיהִי נִשְׁמָתָא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר א נא)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, בְּגִין דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, דְּהַיְינוּ אֵל אַחֵר אֵל זָר, דְּנִשְׁמָתָא אִיהִי יְקָרֵיהּ, וְאִיהִי תּוּשְׁבַּחְתֵּיהּ, דְּבָהּ מְשַׁבַּח בַּר נַשׁ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּצְלוֹתָא בְּכָל יוֹמָא בְּכַמָּה תּוּשְׁבְּחָן וְהוֹדָאָן, וּבְגִין דָּא אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, אִלֵּין שַׁבְעִין מְמַנָּן, דְּלָא יְהִיב לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רְשׁוּ לְשַׁלְטָאָה עֲלָהּ, דְּאִינוּן עַרְקִין דְּכָבֵד דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, טְחוֹל נָחָשׁ יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד אֵשֶׁת זְנוּנִים, בָּתַר דַּעֲבִידַת זִיּוּפָא <small><small>(נ''א נאופא)</small></small> עִם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וּפַלִּיגַת דְּמָא דִילָהּ דְּאִיהִי תַּמְצִית דִּילָהּ לְכָל עַרְקִין, שִׁיּוּרָא קְרֵיבַת לְגַבֵּי טְחוֹל דְּאִיהוּ בַּעִִלָהּ כְּסִיל, דְּלָא נָטִיל טְחוֹל אֶלָּא תַּמְצִית <small><small>(נ''א שמרים)</small></small> דִּדְמָא, וְלָא יְהִיב לֵיהּ מִדְּמָא אָחֳרָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, בְּגִין דְּלָא יְהִיב לֵיהּ אֶלָּא שִׁיּוּרִין, וְכָבֵד אִיהוּ קִטְרוּגָא דְרֵיאָה, דְּסָלִיק לְגַבֵּי לִבָּא נוּרָא מִנֵּיהּ, וְאִי לַאו דְּנָשִׁיב בֵּיהּ כַּנְפֵי רֵיאָה, הֲוָה אוֹקִיד לְלִבָּא <small><small>(והוה אוקיד כל גופא נורא דלבא)</small></small>, הַדְרָא דְכִנְתָא לִוְיָתָן, לָקֳבֵל חֵלֶב טָמֵא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר אֲפִילוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, שָׂרָף אִיהוּ מָרָה קִטְרוּגָא דְרֵיאָה, בְּגִין דְּמָרָה אִיהִי שְׂרֵיפַת כָּל גּוּפָא.
{ אֲבָל הַנְּשָׁמָה מִצַּד הַשְּׁכִינָה אֵין בָּהּ מוּם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ. אִם יֵצֶר הָרָע רוֹצֶה לִקְרַב לְאוֹתוֹ מָקוֹם, כֵּיוָן שֶׁשְּׁכִינָה שׁוֹרָה שָׁם, שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה, נֶאֱמַר בָּהּ וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, מִשּׁוּם שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, דְּהַיְנוּ אֵל אַחֵר אֵל זָר, שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא כְבוֹדוֹ וְהִיא תִשְׁבַּחְתּוֹ, שֶׁבָּהּ מְשַׁבֵּחַ הָאָדָם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּתְּפִלָּה בְּכָל יוֹם בְּכַמָּה תִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וּתְהִלָּתִי לַפְּסִילִים, אֵלֶּה שִׁבְעִים הַמְמֻנִּים שֶׁלֹּא נָתַן לָהֶם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְשׁוּת לִשְׁלֹט עָלֶיהָ, שֶׁהֵם עוֹרְקֵי הַכָּבֵד שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, טְחוֹל - נָחָשׁ, יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד - אֵשֶׁת זְנוּנִים, אַחַר שֶׁעָשְׂתָה זִיּוּף {{נאוף}} עִם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְחִלְקָה אֶת הַדָּם שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא הַתַּמְצִית שֶׁלָּהּ, לְכָל הָעוֹרְקִים, מַקְרִיבָה אֶת הַשִּׁיּוּר לַטְּחוֹל שֶׁהוּא בַעְלָהּ הַכְּסִיל, שֶׁהַטְּחוֹל אֵינוֹ נוֹטֵל אֶלָּא אֶת תַּמְצִית {{שמרים}} הַדָּם, וְלֹא נוֹתֵן לוֹ מִדַּם אַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נוֹתֶנֶת לוֹ אֶלָּא שִׁיּוּרִים, וְהַכָּבֵד הוּא קִטְרוּג שֶׁל הָרֵאָה, שֶׁעוֹלֶה לַלֵּב אֵשׁ מִמֶּנּוּ, וְאִם לֹא שֶׁנּוֹשְׁבִים בּוֹ כַּנְפֵי רֵאָה, הָיָה שׂוֹרֵף אֶת הַלֵּב {{והיה שורף את כל הגוף, האש של הלב}}. הַדַּקִּים שֶׁסְּבִיב הַכִּנְתָא לִוְיָתָן, כְּנֶגֶד חֵלֶב טָמֵא, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֲפִלּוּ נָחָשׁ כָּרוּךְ עַל עֲקֵבוֹ לֹא יַפְסִיק, אֲבָל עַקְרָב פּוֹסֵק, שָׂרָף הוּא מָרָה, הַקִּטְרוּג שֶׁל הָרֵאָה, מִשּׁוּם שֶׁמָּרָה הִיא שְׂרֵפַת כָּל הַגּוּף. }
בְּגִין דָּא תְּקִיעָה שְׁבָרִים וּתְרוּעָה אִינוּן תְּבִירוּ דִלְהוֹן, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים פט טז)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה יהו''ה בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, מַאי פָּנֶיךָ אִלֵּין תְּקִיעָה שְׁבָרִים וּתְרוּעָה, דְּאִינוּן תְּקִיעָה חִוְורוּ דְאַנְפִּין, שְׁבָרִים סוּמְקוּ דְאַנְפִּין, תְּרוּעָה יְרוֹקָא דְאַנְפִּין, וּבָהּ נָפְקִין יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא, בְזִמְנָא דְמִתְהַפְּכִין אַנְפִּין דְּיִשְׂרָאֵל לִירוֹקָא כְּאִתְּתָא עוּבָּרָא.
{ בִּגְלַל זֶה תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה הֵם הַשֶּׁבֶר שֶׁלָּהֶם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה יהו''ה בְּאוֹר פָּנֶיךְ יְהַלֵּכוּן. מַה זֶּה פָּנֶיךְ? אֵלּוּ תְקִיעָה שְׁבָרִים וּתְרוּעָה, שֶׁאוֹתָם תְּקִיעָה - לֹבֶן הַפָּנִים, שְׁבָרִים - אֹדֶם הַפָּנִים, וּתְרוּעָה - יְרֹקֶת הַפָּנִים, וּבָהּ יוֹצְאִים יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת בִּזְמַן שֶׁמִּתְהַפְּכִים פְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְיָרֹק כְּאִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת. }
וּבְאִלֵּין תְּלַת גַּוָּונִין נַהֲרָא שְׁרַגָּא דְאִיהִי נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם <small><small>(משלי כ כז)</small></small>, מַאי אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, תְּלַת גַּוָּונִין דִּשְׁרַגָּא, וּתְלַת גַּוָּונִין אִלֵּין אִינוּן לְבוּשִׁין לִתְלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן חִוָּור סוּמָק יָרוֹק, גַּוָּון אוּכְמָא אִיהִי קַדְרוּתָא דִלְהוֹן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּבְהוֹן מִתְלַבְּשִׁין הו''ה, תְּכֵלֶת לְבוּשָׁא דְאָת י' דְּאִיהוּ תַּכְלִית דְּכֹלָּא, נֵר אִיהוּ י', שַׁלְהוֹבָא דְסָלִיק מִנֵּיהּ ו', וְנִעִִנוּעָא דִילֵיהּ הָכָא וְהָכָא דָא ה''ה.
{ וּבִשְׁלֹשֶת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ מֵאִיר הַנֵּר, שֶׁהוּא נֵר יהו''ה נִשְׁמַת אָדָם. מַה זֶּה אָדָם? יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שְׁלֹשֶׁת צִבְעֵי הַנֵּר, וּשְׁלֹשֶׁת הַגְּוָנִים הַלָּלוּ הֵם לְבוּשִׁים לִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם לָבָן אָדֹם וְיָרֹק. גָּוֶן שָׁחֹר הוּא הַקַּדְרוּת שֶׁלָּהֶם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּבָהֶם מִתְלַבְּשִׁים הו''ה. הַתְּכֵלֶת, הַלְּבוּשׁ שֶׁל אוֹת י' שֶׁהוּא תַכְלִית הַכֹּל, נֵר הוּא י', הַשַּׁלְהֶבֶת שֶׁעוֹלָה מִמֶּנּוּ ו', וְהַנִּעְנוּעַ שֶׁלּוֹ כָּאן וְכָאן זֶה ה''ה. }
<h3>דף נג ע''א</h3>
וּלְסִטְרָא אָחֳרָא אִית נֵר חֲשׁוֹכָא דְגֵיהִנָּם, וְאִית לֵיהּ תְּלַת גַּוָּונִין, גַּוָּון סוּמָק דָּא כָּבֵד, עִשָׂו הוּא אֱדוֹם <small><small>(בראשית לו א)</small></small>, מָרָה גַוָּון יָרוֹק, טְחוֹל גַּוָּון שָׁחוֹר, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כז א)</small></small> וַתִּכְהֶיןָ עִינָיו מֵרְאוֹת, וְסִימָנִיךְ בְּאִלֵּין גַּוָּונִין שְׁקַעֲרוּרוֹת <small><small>(ויקרא יד לז)</small></small> יְרַקְרַקּוֹת אוֹ אֲדַמְדַּמּוֹת וּמַרְאֵיהֶן שָׁפָל מִן הַקִּיר, שָׁפָל הוּא גַוָּון אוּכָם, דְּאִתְּמַר <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נג ע''א)</span></small></small> בֵּיהּ <small><small>(שם יג כא)</small></small>, וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן הָעוֹר וְהִיא כֵהָה, וְאִיהִי שִׁפְלוּת דְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא נֵ''ר <small><small>(נ''א כד)</small></small> נִשְׁמָתָא וְרוּחָא וְנַפְשָׁא אִתְגַּלְיָין בְּכָבֵד מָרָה וּטְחוֹל, כָּל אִינוּן אֵבָרֵי דְגוּפָא דְאִינוּן עַמָּא קַדִּישָׁא, כֻּלְּהוּ דַחֲקָן בִּמְרִירוּ, בְגִין דְּנִשְׁמָתָא אַתְרָא דִילָהּ מוֹחָא, יוֹנָה קַדִּישָׁא, נִשְׁמָתָא נִשְׁרָא, דִּבְהַאי יוֹנָה אִתְפַּרְנְסַת, בְּכַמָּה צְלוֹתִין וּפוּלְחָנִין, סְפִינָה דְיוֹנָה קַרְקַפְתָּא, וְכַמָּה מְמַנָּן אִית בְּהַאי סְפִינָה דְמַנְהִיגִין לָהּ, וְאִינוּן אוּדְנִין עַיְינִין חוֹטָמָא פוּמָא, שֶׁבַע מְמַנָּן אִינוּן, וְסָלְקִין לְשִׁבְעִים לָשׁוֹן דַּהֲווֹ בִּסְפִינָה דְיוֹנָה.
{ וְלַצַד הָאַחֵר יֵשׁ נֵר חָשׁוּךְ שֶׁל גֵּיהִנֹּם, וְיֵשׁ לוֹ שְׁלֹשָׁה גְוָנִים, גָּוֶן אָדם זֶה כָבֵד, עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם, מָרָה גָּוֶן יָרֹק, טְחוֹל גָּוֶן שָׁחֹר, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת, וְסִימָנְךְ בַּגְּוָנִים הַלָּלוּ, שְׁקַעֲרוּרֹת יְרַקְרַקֹּת אוֹ אֲדַמְדַּמֹּת וּמַרְאֵיהֶן שָׁפָל מִן הַקִּיר. שָׁפָל הוּא גָוֶן שָׁחֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן הָעוֹר וְהִיא כֵהָה, וְהִיא הַשִּׁפְלוּת שֶׁל הַנְּשָׁמָה בַּגּוּף, נֵ''ר, {{כאשר}} נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ מִתְגַּלִּים בְּכָבֵד מָרָה וּטְחוֹל, כָּל אוֹתָם אֵיבְרֵי הַגּוּף, שֶׁהֵם הָעָם הַקָּדוֹשׁ, כֻּלָּם דְּחוּקִים בִּמְרִירוּת, מִשּׁוּם שֶׁהַנְּשָׁמָה, הַמָּקוֹם שֶׁלָּהּ בַּמֹּחַ, יוֹנָה קְדוֹשָׁה, נְשָׁמָה, נֶשֶׁר, שֶׁבַּיּוֹנָה הַזּוֹ מִתְפַּרְנֶסֶת בְּכַמָּה תְפִלּוֹת וַעֲבוֹדוֹת. הַסְּפִינָה שֶׁל הַיּוֹנָה קַרְקֶפֶת, וְכַמָּה מְמֻנִּים יֵשׁ בַּסְּפִינָה הַזּוֹ שֶׁמַּנְהִיגִים אוֹתָהּ, וְהֵם אָזְנַיִם עֵינַיִם חֹטֶם וּפֶה, שִׁבְעָה מְמֻנִּים הֵם, וְעוֹלִים לְשִׁבְעִים לָשׁוֹן שֶׁהָיוּ בַסְּפִינָה שֶׁל יוֹנָה. }
וְיוֹנָה אִיהִי צְלוֹתָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, נִשְׁרָא דְאִתְפַּרְנְסַת בָּהּ דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, אִם יִשְׂרָאֵל לָא מִשְׁתַּדְּלִין בִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין וּפוּלְחָנִין דְּנִשְׁרָא דְּאִיהִי רֵיאָה, מִיָּד וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם <small><small>(יונה א ד)</small></small>, דְּאִיהִי רוּחַ סְעָרָה, רוּחַ יהו''ה תְּנִיחֵהוּ בְּקַדְמֵיתָא, רוּחַ דְּנָשִׁיב בְּכַנְפֵי נִשְׁרָ''א דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְבֵיהּ פָּרַח נִשְׁרָא בְאִינוּן תְּרֵין שִׂפְוָון, רוּחַ דְּנָשִׁיב בְּכֻלְּהוּ דָא רוּחַ דְּחוֹטָמָא.
{ וְיוֹנָה הִיא תְפִלָּה, שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, הַנֶּשֶׁר שֶׁמִּתְפַּרְנֵס בָּהּ זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה. אִם יִשְׂרָאֵל לֹא מִשְׁתַּדְּלִים בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וַעֲבוֹדוֹת, שֶׁל הַנֶּשֶׁר שֶׁהוּא רֵאָה, מִיָּד וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם, שֶׁהִיא רוּחַ סְעָרָה, רוּחַ יהו''ה תְּנִיחֵהוּ בָרִאשׁוֹנָה, רוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בְּכַנְפֵי הַנֶּשֶׁ''ר שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁבּוֹ פוֹרֵחַ הַנֶּשֶׁר בְּאוֹתָם שְׁתֵּי שְׂפָתַיִם, הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֵׁב בְּכֻלָּם זוֹ רוּחַ הַחֹטֶם. }
הַאי רוּחַ בְּכָל אֲתַר דְּאִיהוּ שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה תַמָּן אִשְׁתַּכְּחוּ, אִיהוּ ו' דְּנָשִׁיב בְּכַנְפֵי רֵיאָה, וְעַל לִבָּא דְּתַמָּן נֵר יהו''ה, דָּא נִשְׁמָתָא בְּמוֹחָא, רוּחַ בְּכַנְפֵי רֵיאָה, נֶפֶשׁ בְּלִבָּא, וּלְזִמְנִין תְּלַת בִּתְלַת מוֹחִין, וּמַחֲשָׁבָה רָכִיב עֲלַיְיהוּ דְאִיהוּ אָדָם, וְהָכִי תְּלַת בְּלֵב, נֵ''ר נְ''שָׁמָה ר''וּחַ.
{ הָרוּחַ הַזּוֹ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה שָׁם נִמְצָאוֹת, הַו' נוֹשֵׁב בְּכַנְפֵי רֵאָה, וְעַל הַלֵּב שֶׁשָּׁם נֵר יהו''ה, זוֹ הַנְּשָׁמָה בַּמֹּחַ, הָרוּחַ בְּכַנְפֵי רֵאָה, הַנֶּפֶשׁ בַּלֵּב, וְלִפְעָמִים שָׁלֹשׁ בִּשְׁלֹשֶׁת הַמֹּחוֹת, וְהַמַּחֲשָׁבָה רוֹכֶבֶת עֲלֵיהֶם, שֶׁהוּא אָדָם, וְכָךְ שָׁלֹשׁ בַּלֵּב, נֵ''ר נְ''שָׁמָה ר''וּחַ. }
רוּחָא דְנָשִׁיב בְּהוֹן נֵ''ר בִּתְרֵי בָּתֵּי לִבָּא, וְאִינוּן נֶפֶ''שׁ וְרוּ''חַ, סִימָן נֵ''ר, וְהַאי ו' אִיהוּ דְנָשִׁיב בִּדְרוֹעִין בְּשִׁית פִּרְקִין דִּלְהוֹן, וְאִיהוּ נַשִּׁיב בִּתְרֵין שׁוֹקִין בְּשִׁית פִּרְקִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שיר ה טו)</small></small> שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה יא ב)</small></small> וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה.
{ הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֵׁב בָּהֶם נֵ''ר בִּשְׁנֵי בָּתֵּי הַלֵּב, וְהֵם נֶפֶ''שׁ וְרוּ''חַ, סִימַן נֵ''ר, וְהַו' הַזּוֹ הוּא שֶׁנּוֹשֵׁב בַּזְּרוֹעוֹת, בְּשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁלָּהֶם, וְהוּא נוֹשֵׁב בִּשְׁתֵּי הַשּׁוֹקַיִם בְּשֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְנָחָה עָלָיו רוּחַ יהו''ה. }
כַּד אֵבָרִין דְּגוּפָא מִתְנַהֲגִין בְּהַאי רוּחָא בְּאוֹרַיְיתָא קַדִּישָׁא בְּפִקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא, סְפִינָה מִתְנַהֲגָא לְכָל סִטְרָא דְבָעִי בַּר נַשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יחזקאל א יב)</small></small> אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, דִּסְפִינָה אִיהִי רֵישָׁא וְאִיהִי לִבָּא וְאִיהִי גוּפָא.
{ כְּשֶׁאֵיבְרֵי הַגּוּף מִתְנַהֲגִים בָּרוּחַ הַזּוֹ שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה, הַסְּפִינָה מִתְנַהֶגֶת לְכָל צַד שֶׁרוֹצֶה הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה שָׁמָּה הָרוּחַ לָלֶכֶת יֵלֵכוּ, שֶׁהַסְּפִינָה הִיא הָרֹאשׁ וְהִיא לֵב וְהִיא הַגּוּף. }
וְאִם אֵבָרִין דְּגוּפָא דְאִינוּן מָארֵי סְפִינָה דְאִינוּן עַמָּא קַדִּישָׁא, לָא מִתְנַהֲגִין בְּאוֹרַיְיתָא דְאִיהִי נִשְׁמָתָא וּבְמִצְוָה דְאִיהִי נַפְשָׁא, פָּרַח רוּחָא מִבֵּינַיְיהוּ, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(יונה א ד)</small></small> וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה אֶל הַיָּם, דְּאִיהִי רוּחַ סְעָרָה, דְאִיהִי גְזֵרַת דִּינָא קַשְׁיָא, דִסְעָרָה גוּפֵיהּ דְּבַר נַשׁ דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל אִינוּן בִּסְעָרָה, וְהָאֳנִיָּה דְאִיהִי גוּפָא חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר.
{ וְאִם אֵיבְרֵי הַגּוּף, שֶׁהֵם בַּעֲלֵי הַסְּפִינָה, שֶׁהֵם הָעָם הַקָּדוֹשׁ, לֹא מִתְנַהֲגִים בַּתּוֹרָה שֶׁהִיא נְשָׁמָה, וּבַמִּצְוָה שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ, פּוֹרֵחַ הָרוּחַ מִבֵּינֵיהֶם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן וַיהו''ה הֵטִיל רוּחַ גְּדוֹלָה עַל הַיָּם, שֶׁהִיא רוּחַ סְעָרָה, שֶׁהִיא גְזֵרַת הַדִּין הַקָּשֶׁה, שֶׁמַּסְעִירָה אֶת גּוּף הָאָדָם, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל הֵם בִּסְעָרָה, וְהָאֳנִיָּה, שֶׁהִיא הַגּוּף, חִשְּׁבָה לְהִשָּׁבֵר. }
בֵּיהּ זִמְנָא וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה <small><small>(שם ה)</small></small> דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ג ז)</small></small> וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שְׁכִיבַת לְעַפְרָא, וְדָא אִיהוּ <small><small>(יונה א ה)</small></small> וַיִּשְׁכַּב וַיֵּרָדַּם, וְאַמַּאי נָפְלַת, בְּגִין דְּפָרַח מִינָהּ רוּחָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְסָמִיךְ לָהּ, וְאִיהִי נָפְלַת, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(איכה א א)</small></small> אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וּמָאן גָּרִים נְחִיתוּ דִילָהּ, בְּגִין דִּבְטִילוּ יִשְׂרָאֵל אוֹרַיְיתָא וּמִצְוָה, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִיהִי נָחֲתַת בֵּין רַגְלִין, יִשְׂרָאֵל בְּנָהָא אִינוּן מְהוּדָקִין בֵּין רַגְלִין, וְאִינוּן בְּמַרְעִין בְּמַכְתָּשִׁין, בְּהַהוּא זִמְנָא דְגוּפָא בְּבֵי מַרְעִין דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, וּשְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן דְּאִיהִי יוֹנָה, מַה כְּתִיב בֵּיהּ <small><small>(יונה א ו)</small></small> וַיִּקְרַב אֵלָיו רַב הַחוֹבֵל, הַהוּא דְחָבִיל בִּשְׂרָא בְּבֵי מַרְעָא.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן - וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה, זוֹ שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו וַתִּשְׁכָּב, שׁוֹכֶבֶת לֶעָפָר, וְזֶהוּ וַיִּשְׁכַּב וַיֵּרָדַם. וְלָמָּה נָפְלָה? מִשּׁוּם שֶׁפָּרְחָה מִמֶּנָּה הָרוּחַ, שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתָהּ, וְהִיא נָפְלָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, וּמִי גָרַם אֶת הַיְרִידָה שֶׁלָּהּ? מִשּׁוּם שֶׁבִּטְּלוּ יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה וּמִצְוָה. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהִיא יוֹרֶדֶת בֵּין הָרַגְלַיִם, יִשְׂרָאֵל בָּנֶיהָ לְחוּצִים בֵּין הָרַגְלַיִם, וְהֵם בְּמַחֲלוֹת וּבְמַכּוֹת, בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהַגּוּף בְּבֵית הַמַּחֲלוֹת שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, וְהַשְּׁכִינָה עִמָּהֶם שֶׁהִיא יוֹנָה, מַה כָּתוּב בּוֹ? וַיִּקְרַב אֵלָיו רַב הַחוֹבֵל, אוֹתוֹ שֶׁמְּחַבֵּל בַּבָּשָׂר בְּבֵית הַמַּחֲלָה. }
<h3>דף נג ע''ב</h3>
וְעוֹד מָאן רַב הַחוֹבֵל הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כב כה)</small></small> אִם חָבוֹל תַּחְבּוֹל שַׂלְמַת רֵעִִךָ, חָבוֹל בְּבַיִת רִאשׁוֹן, תַּחְבּוֹל בְּבַיִת שֵׁנִי, וְאִיהוּ רַב דְּכָל מַנְהִיגֵי סְפִינָה, וּמָה אָמַר לֵיהּ <small><small>(יונה א ו)</small></small> קוּם קְרָא אֶל אלהי''ך, דְּהָא דִינִין קָא אַתְיָין עֲלָךְ וְעַל בְּנָיִךְ, הָא מָארֵי דְחוֹבִין מִתְכַּנְשִׁין, דְּאִינוּן סַחֲרִין לִסְפִינָה דִילָךְ דְּאִינוּן רוּחִין בִּישִׁין, אִסְתַּכַּל בְּזַכְוָון דִּילָךְ, בְּאִלֵּין אֵבָרִים דְּמִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא וּבְפִקּוּדִין טָבִין, וְיַחֲזִירוּן שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי תְּיוּבְתָּא עֲלָךְ, וְאִיהִי אֲגִינַת עֲלָךְ, דַּעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ דָּא יְרוּשָׁלֵם, עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף <small><small>(שם)</small></small> דְּאִינוּן יִשְׂרָאֵל, יִפְרוֹשׂ כְּנָפָיו עֲלַיְיהוּ בְּשַׁבַּתָּא וְיֹמִין טָבִין, וּבְגִינָהּ מְבָרְכִין בְּהוֹן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נג ע''ב)</span></small></small> בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה הַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם, וּבְזִמְנָא דִפְּרִישַׁת גַּדְפָהָא עַל יִשְׂרָאֵל אִתְּמַר <small><small>(דברים לב יא)</small></small> יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ <small><small>(שמות יט ד)</small></small> וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וכו', וּבְגִין דָּא קוּם קְרָא אֶל אלהי''ך דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְאִיהִי תְיוּבְתָּא דִילָךְ, וְתוּב בָּהּ לְמָארָךְ דְּאִיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אִסְתַּכַּל דְּשִׁפְחָה בִּישָׁא שָׁלְטָא עֲלָךְ דְּאִיהִי טִפָּה סְרוּחָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב א ז)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה אֶל הַשָּׂטָן מֵאַיִן תָּבֹא, דְּכָל חוֹבִין אִינוּן מֵאֵבָרִין דְּטִפָּה סְרוּחָה, דִּבְגִינָהּ אִתְּמַר לְגַבֵּי חַיָּיבַיָּא מֵאַיִן בָּאתָ מִטִּפָּה סְרוּחָה, וַיַּחְתְּרוּ הָאֲנָשִׁים לְהָשִׁיב אֶל הַיַּבָּשָׁה <small><small>(יונה א יג)</small></small> בְּתִיּוּבְתָּא, וְלֹא יָכוֹלוּ כִּי הַיָּם, דְּאִיהוּ גְזֵרַת דִּינָא, הוֹלֵךְ וְסוֹעִר עֲלֵיהֶם.
{ וְעוֹד, מִי הוּא רַב הַחוֹבֵל? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אִם חָבֹל תַּחְבֹּל שַׂלְמַת רֵעֶךְ, חָבֹל בְּבַיִת רִאשׁוֹן, תַּחְבֹּל בְּבַיִת שֵׁנִי, וְהוּא גְדוֹל כָּל מַנְהִיגֵי הַסְּפִינָה, וּמָה אוֹמֵר לוֹ? קוּם קְרָא אֶל אֱלֹהֶי''ךְ, שֶׁהֲרֵי הַדִּינִים בָּאִים עָלֶיךְ וְעַל בָּנֶיךְ. הֲרֵי בַּעֲלֵי הַחוֹבוֹת מִתְכַּנְּסִים, שֶׁהֵם סוֹבְבִים אֶת הַסְּפִינָה שֶׁלְּךְ, שֶׁהֵם הָרוּחוֹת הָרָעוֹת, הִסְתַּכֵּל בִּזְכֻיּוֹתֶיךְ, בְּאוֹתָם אֵיבָרִים שֶׁמִּתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה וּבְמִצְווֹת טוֹבוֹת, וְיַחֲזִירוּ אֶת הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא תְשׁוּבָה, עָלֶיךְ, וְהִיא הֵגֵנָּה עָלֶיךְ, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, שֶׁהֵם יִשְׂרָאֵל, יִפְרֹשׂ כְּנָפָיו עֲלֵיהֶם, בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וּבִגְלָלָהּ מְבָרְכִים בָּהֶם, בָּרוּךְ אַתָּה יהו''ה הַפּוֹרֵס סֻכּוֹת שָׁלוֹם. וּבִזְמַן שֶׁפּוֹרֶשֶׂת כְּנָפֶיהָ עַל יִשְׂרָאֵל, נֶאֱמַר יִקָּחֵהוּ יִשָּׂאֵהוּ עַל אֶבְרָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וְכוּ', וּמִשּׁוּם זֶה קוּם קְרָא אֶל אֱלֹהֶי''ךְ, שֶׁהִיא שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא הַתְּשׁוּבָה שֶׁלְּךְ, וְשׁוּב בָּהּ לְרִבּוֹנְךְ שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הִסְתַּכֵּל שֶׁשִּׁפְחָה רָעָה שׁוֹלֶטֶת עָלֶיךְ, שֶׁהִיא טִפָּה סְרוּחָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר {{איוב א}} וַיֹּאמֶר ה' אֶל הַשָּׂטָן מֵאַיִן תָּבא. שֶׁכָּל הַחֲטָאִים הֵם מֵאֵיבָרִים שֶׁל טִפָּה סְרוּחָה, שֶׁבִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר לָרְשָׁעִים מֵאַיִן בָּאתָ? מִטִּפָּה סְרוּחָה. וַיַּחְתְּרוּ הָאֲנָשִׁים לְהָשִׁיב אֶל הַיַּבָּשָׁה, בִּתְשׁוּבָה, וְלֹא יָכֹלוּ, כִּי הַיָּם, שֶׁהוּא גְזֵרַת הַדִּין, הוֹלֵךְ וְסֹעֵר עֲלֵיהֶם. }
בְּהַהוּא זִמְנָא וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה <small><small>(שם ב א)</small></small>, דָא גָלוּתָא קַדְמָאָה, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה, וְדָא הוּא <small><small>(בראשית מו ד)</small></small> אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ בְּכָל אֲתַר דְּגָלוּ יִשְׂרָאֵל שְׁכִינְתָּא עִמְּהוֹן, קִלְקְלוּ יִשְׂרָאֵל עוֹבְדֵיהוֹן, בֵּיהּ זִמְנָא אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שמות א ח)</small></small> וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרָיִם, וְדָא פַּרְעֹה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה, דְּבָעָא לְבַטְלָא יִשְׂרָאֵל מֵעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כב)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכוּהוּ, לְקִבְּלֵיהּ וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה, לְקַטְלֵיהּ, לִבְלוֹעַ יוֹנָה לָא כְּתִיב, אֶלָּא לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה, אֶת אָתָא לְרַבּוֹת רַעִִיָא מְהֵימְנָא דְעָתִיד לְאִתְיַיהֲבָא אוֹרַיְיתָא עַל יְדֵיהּ, דְּאִיהִי מֵאַלֶּ''ף וְעַד תָּי''ו, כָּל אִלֵּין גִּלְגּוּלִין עַל יְדֵיהּ הֲווֹ, וְדָא אִיהוּ דָּג גָּדוֹל, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(יחזקאל כט ג)</small></small> הַתַּנִּין הַגָּדוֹל, אִיהוּ דָּג מִצְרָיִם, וּבַת זוּגֵיהּ דָּגָה <small><small>(יונה ב ב)</small></small> וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעִי הַדָּגָה, מָאן מְעִי הַדָּגָה אִלֵּין מִצְרָאֵי.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, זוֹ גָלוּת רִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיוֹנָה יָרַד אֶל יַרְכְּתֵי הַסְּפִינָה, וְזֶהוּ אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךְ מִצְרַיְמָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁגָּלוּ יִשְׂרָאֵל - שְׁכִינָה עִמָּהֶם, קִלְקְלוּ יִשְׂרָאֵל מַעֲשֵׂיהֶם, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהֶם וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרָיִם, וְזֶה פַרְעֹה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַן וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, שֶׁרָצָה לְבַטֵּל אֶת יִשְׂרָאֵל מִן הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ, כְּנֶגְדּוֹ וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, לְהָרְגוֹ. לֹא כָתוּב לִבְלֹעַ יוֹנָה, אֶלָּא לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה. אֶת, בָּא לְרַבּוֹת אֶת הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן שֶׁעֲתִידָה לְהִנָּתֵן תּוֹרָה עַל יָדוֹ, שֶׁהִיא מֵאָלֶ''ף עַד תָּי''ו, כָּל הַגִּלְגּוּלִים הַלָּלוּ הָיוּ עַל יָדוֹ, וְזֶהוּ דָג גָּדוֹל, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַתַּנִּין הַגָּדוֹל, הוּא דַג מִצְרַיִם, וּבַת זוּגוֹ דָּגָה, וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעֵי הַדָּגָה. מִי הֵם מְעֵי הַדָּגָה? אֵלּוּ הַמִּצְרִים. }
וְעוֹד וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל, דָּא טְחוֹל לִילִית דְּאִיהִי עִרֶב רַב מֵהַהוּא רַב הַחוֹבֵל <small><small>(נ''א דא סמא''ל, דגה דא נח''ש לילי''ת בת זוגיה מההוא רב החובל טחול דאיהו ערב רב)</small></small> דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יב לח)</small></small> וְגַם עִרֶב רַב וכו', וּטְחוֹל אִיהוּ שְׂחוֹק הַכְּסִיל, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת ז ט)</small></small> כִּי הַכַּעַס בְּחֵיק כְּסִילִים יָנוּחַ, לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה דָא נַפְשָׁא, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ <small><small>(שמות ו ט)</small></small> וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ, וּמֵעֲבוֹדָה קָשָׁה מִסִּטְרָא דְכָבֵד, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם ז יד)</small></small> כָּבֵד לֵב פַּרְעֹה, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, <small><small>(שם ה ט)</small></small> מִסִּטְרָא דְמָרָה <small><small>(שם א יד)</small></small> וַיְמָרַרוּ אֶת חַיֵּיהֶם.
{ וְעוֹד, וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל, זֶהוּ טְחוֹל, לִילִית, שֶׁהִיא עֵרֶב רַב, מֵאוֹתוֹ רַב הַחוֹבֵל {{זה סמא''ל. דגה, זה נח''שלילי''ת, בתזוגושלאותורב החובל, טחול, שהוא ערב רב}} שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם וְכוּ', וּטְחוֹל הוּא שְׂחוֹק הַכְּסִיל, עָלָיו נֶאֱמַר כִּי הַכַּעַס בְּחֵיק כְּסִילִים יָנוּחַ. לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, זוֹ הַנֶּפֶשׁ, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ - וְלֹא שָׁמְעוּ אֶל מֹשֶׁה מִקֹּצֶר רוּחַ, וּמֵעֲבֹדָה קָשָׁה - מִצַּד הַכָּבֵד, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כָּבֵד לֵב פַּרְעֹה, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה. מִצַּד שֶׁל הַמָּרָה - וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם. }
דָּג גָּדוֹל אִיהוּ עִרֶב רַב, דְּאִינוּן <small><small>(נ''א דאיהו)</small></small> רַב הַחוֹבֵל, מָאן חוֹבֵל אֶלָּא רַב מִכָּל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, אִיהוּ חוֹבֵל, וְאִיהִי חַבָּלָה, עִרֶב רַב בְּנִין דְּלִילִית חַיָּיבָא, דִבְהוֹן חָאבוּ יִשְׂרָאֵל וַחֲבִילוּ יָת בִּשְׂרַיְיהוּ בְּאָת בְּרִית, אִינוּן רַב עֲלַיְיהוּ בְגָלוּתָא, וְאִינוּן דָּגָה לְיִשְׂרָאֵל, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ <small><small>(במדבר יא ה)</small></small> זָכַרְנוּ אֶת הַדָּגָה וכו'.
{ דָּג גָּדוֹל הוּא עֵרֶב רַב, שֶׁהֵם {{שהוא}} רַב הַחוֹבֵל, מִי חוֹבֵל? אֶלָּא גָדוֹל מִכָּל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה, הוּא חוֹבֵל וְהִיא חַבָּלָה, עֵרֶב רַב הֵם בְּנֵי לִילִי''ת הָרְשָׁעָה, שֶׁבָּהֶם חָטְאוּ יִשְׂרָאֵל וְחִבְּלוּ אֶת בְּשָׂרָם בְּאוֹת הַבְּרִית, הֵם גְּדוֹלִים עֲלֵיהֶם בַּגָּלוּת, וְהֵם דָּגָה לְיִשְׂרָאֵל, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ זָכַרְנוּ אֶת הַדָּגָה וְכוּ'. }
וּבְזִמְנָא דְנָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם קְטִיל מִנַּיְיהוּ סַגִּיאִין, וּבְגָלוּתָא בַתְרָאָה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְקָטְלָא לוֹן, וְדָא אִיהוּ <small><small>(שמות ז יח)</small></small> וְהַדָּגָה אֲשֶׁר בַּיְאוֹר מֵתָה, וַיִּבְאַשׁ הַיְאוֹר דָּא אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, סָרְחַת לְגַבַּיְיהוּ, וְאִתְּמַר בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(שמות א כב)</small></small> כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכוּהוּ, אוֹר אִיהוּ רָ''ז, הַיְאוֹרָה בַּת זוּגֵיהּ דְּהַהוּא אוֹר, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם י כג)</small></small> וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם, כְּגַוְונָא דָא בְגָלוּתָא בַתְרָאָה <small><small>(היאורה)</small></small> הַזּוֹהַר בֵּיהּ הָוָה רָ''ז, דְּאִיהוּ אוֹר דְּפוּרְקָנָא בַתְרַיְיתָא, לְקַיֵּים <small><small>(מיכה ז טו)</small></small> כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, וְדָא אִיהוּ כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכוּהוּ, וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן, אִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְלִין בְּאוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה.
{ וּבִזְמַן שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, הָרַג מֵהֶם רַבִּים, וּבַגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַהֲרֹג אוֹתָם, וְזֶהוּ וְהַדָּגָה אֲשֶׁר בַּיְאוֹר מֵתָה, וַיִּבְאַשׁ הַיְאוֹר, זוֹ הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְתוֹרָה אוֹר, סָרְחָה אֲלֵיהֶם, וְנֶאֱמַר בְּיִשְׂרָאֵל כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. אוֹר הוּא רָ''ז. הַיְאוֹרָ''ה, בַּת זוּגוֹ שֶׁל אוֹתוֹ הָאוֹר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם, כְּמוֹ כֵן בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה {{היאורה}} הַזֹּהַר בּוֹ הָיָה רָ''ז, שֶׁהוּא אוֹר הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה, לְקַיֵּם כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, וְזֶהוּ כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאוֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ, וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן, אֵלֶּה שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. דָּבָר אַחֵר, וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה, זוֹ עֲנִיּוּת שֶׁהִיא עֶצֶב, וְהַנְּקֵבָה שֶׁלּוֹ עִצָּבוֹן. הַזָּכָר דָּג, הַנְּקֵבָה דָּגָה. זֶהוּ וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעֵי הַדָּגָה, מֵרְעַב הָעֹנִי שֶׁמַּגִּיעַ לִמְעֵי יִשְׂרָאֵל. בְּאוֹתוֹ זְמַן וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג }
<h3>דף נד ע''א</h3>
דָּבָר אַחֵר וַיְמַן יהו''ה דָּג גָּדוֹל לִבְלוֹעַ אֶת יוֹנָה <small><small>(יונה ב א)</small></small>, דָּא עֲנִיּוּתָא, דְּאִיהוּ עִִצֶב, וְנוּקְבָא דִילֵיהּ עִצָּבוֹן, דְּכוּרָא דָג נוּקְבָא דָגָה, דָּא הוּא <small><small>(שם ב)</small></small> וַיִּתְפַּלֵּל יוֹנָה אֶל יהו''ה אֱלֹהָי''ו מִמְּעִי הַדָּגָה, מִכַּפְנָא דַעֲנִיּוּתָא דְמָטֵי לִמְעוֹי דְּיִשְׂרָאֵל, בְּהַהוּא זִמְנָא וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה וְגוֹמֵר <small><small>(שם יא)</small></small>, בְּדוֹחֲקָא דִדְאָגָה דִלְהוֹן דְּדוֹאֲגִין מִן עֲנִיּוּתָא, מִדּוֹחֲקָא יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמואל ב, כב כח)</small></small> וְאֶת עַם עָנִי תּוֹשִׁיעַ, דָּא נְבוּאָה דְיוֹנָה דְנִתְנַבָּא דְיִפְקוּן יִשְׂרָאֵל מִן גָּלוּתָא בִדְאָגָה <small><small>(ס''א בדוחקא)</small></small> דַעֲנִיּוּתָא, וּבִימִינָא יִפְקוּן, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נד ע''א)</span></small></small> בְּגִין דְּצַדִּיק חַ''י עָלְמִין אִיהוּ עָנִי דְאִתְקַשַּׁר בִּימִינָא, דְאִיהוּ פֶּסַח, כְּגַוְונָא דְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל טז ז)</small></small> וְאַתְּ עִרוֹם וְעִִרְיָה, וְהַאי יוֹנָה אִיהִי יוֹנָה דְתֵיבַת נֹחַ.
{ וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה וְגוֹמֵר, בַּדּחַק שֶׁל הַדְּאָגָה שֶׁלָּהֶם שֶׁדּוֹאֲגִים מִן הָעֲנִיּוּת, מֵהַדֹּחַק יֵצְאוּ מִן הַגָּלוּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאֶת עַם עָנִי תּוֹשִׁיעַ, זוֹ הַנְּבוּאָה שֶׁל יוֹנָה שֶׁהִתְנַבֵּא שֶׁיֵּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִן הַגָּלוּת בִּדְאָגָה {{בדחק}} שֶׁל עֹנִי, וּבְיָמִין יֵצְאוּ, מִשּׁוּם שֶׁצַּדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים הוּא עָנִי שֶׁנִּקְשָׁר בְּיָמִין, שֶׁהוּא פֶסַח, כְּמוֹ שֶׁיִּשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וְאַתְּ עֵרוֹם וְעֶרְיָה, וְהַיּוֹנָה הַזּוֹ הִיא הַיּוֹנָה שֶׁל תֵּבַת נֹחַ. }
דָּבָר אַחֵר <small><small>(יונה ב יא)</small></small> וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג וַיָּקֵא אֶת הַיוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה, קָם סָבָא מִבָּתַר טוּלָא פָּתַח וְאָמַר, וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא <small><small>(במדבר יא ז)</small></small>, מַאי כִּזְרַע גַּד, אֶלָּא גַד אִיהוּ יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, גְמוֹ''ל דַּלִּי''ם, כִּזְרַע גַּד דָּא יוֹנָה י' וַדַּאי, טִפָּה חִוַּורְתָּא, דְּבֵיהּ אִשְׁתַּלִּים גַּד וְאִתְעֲבִיד גִּיד, וְעַל דָּא הַאי זַרְעָא דְאִיהִי יוּ''ד דְּאִיהִי טִפָּה קַדִּישָׁא, אִתְּמַר <small><small>(יונה ב יא)</small></small> וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה דְאִיהִי נוּקְבָא, וּמִמַּה דַּהֲוַת יַבָּשָׁה ה' אִתְקְרִיאַת אֶרֶץ, לְאַפָּקָא זַרְעִין וְאִיבִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א י)</small></small> וַיִּקְרָא אלהי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ, וּלְמִקְוִה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים, דָּא מִקְוִה יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעוֹ בְּעִת צָרָה <small><small>(ירמיה יד ח)</small></small>.
{ דָּבָר אַחֵר, וַיֹּאמֶר יהו''ה לַדָּג וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה, קָם זָקֵן מֵאַחַר הַצֵּל, פָּתַח וְאָמַר: וְהַמָּן כִּזְרַע גַּד הוּא, מַה זֶּה כִּזְרַע גַּד? אֶלָּא גַד הוּא יָמִין וּשְׂמֹאל, גְּמֹ''ל דַּלִּי''ם, כִּזְרַע גַּד זֶה יוֹנָה, י' וַדַּאי, טִפָּה לְבָנָה, שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּלֵּם גַּד וְנַעֲשֶׂה גִיד, וְעַל כֵּן הַזֶּרַע הַזֶּה שֶׁהוּא יוֹ''ד, שֶׁהִיא טִפָּה קְדוֹשָׁה, נֶאֱמַר וַיָּקֵא אֶת יוֹנָה אֶל הַיַּבָּשָׁה, שֶׁהִיא נְקֵבָה, וּמִמַּה שֶּׁהָיְתָה יַבָּשָׁה ה', נִקְרֵאת אֶרֶץ, לְהוֹצִיא זְרָעִים וּפֵרוֹת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא אֱלֹהִי''ם לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים, זֶה מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעוֹ בְּעֵת צָרָה. }
מְקוֹרָא דִנְבִיעוּ מֵהַהוּא זֶרַע דְּאִתְמַשַּׁךְ מִמּוֹחָא עִלָּאָה, וְהַאי <small><small>(נ''א וההיא)</small></small> טִפָּה אִיהִי י' זְעִירָא, כַּד נָפְקַת א מִן מוֹחָא דְאִיהִי חָכְמָה, כָּל סְפִירָה נָטְלַת חֶלְקָהָא, עַד דְּאִתְפַּלִּיגַת לְתֵשַׁע נְקוּדִין, וְכַד נָטִיל כָּל חַד חוּלָקֵיהּ אִשְׁתָּאַרַת עִשּׂוּרָא מִכֻּלְּהוּ טִפִּין, דְּנַטִּילַת הַהִיא יַבָּשָׁה דְּאִיהִי עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבְגִינָהּ מְעַשְּׂרִין.
{ מְקוֹר הַמַּעְיָן מֵאוֹתוֹ הַזֶּרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַמֹּחַ הָעֶלְיוֹן, וְהַטִּפָּה {{ההיא}} הַזּוֹ הִיא י' קְטַנָּה, כְּשֶׁיּוֹצֵאת א מִן הַמֹּחַ שֶׁהִיא חָכְמָה, כָּל סְפִירָה נוֹטֶלֶת חֶלְקָהּ, עַד שֶׁנֶּחֱלֶקֶת לְתֵשַׁע נְקֻדּוֹת, וּכְשֶׁכָּל אֶחָד נוֹטֵל חֶלְקוֹ, נִשְׁאֶרֶת עֲשִׂירִית מִכָּל הַטִּפּוֹת, שֶׁנּוֹטֶלֶת אוֹתָה הַיַּבָּשָׁה שֶׁהִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת, וּבִשְׁבִילָהּ מְעַשְּׂרִים. }
וְהַהִיא טִפָּה בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְאָרְכַת, וְאִתְעֲבִידַת זֶרַע ו', דְּכָלִיל שִׁית סִטְרִין, וּכְמָה דְכָל סְפִירָן נָטְלִין חוּלָקֵיהוֹן מֵהַהוּא טִפָּה, הָכִי נָטְלִין מִזֶּרַע <small><small>(נ''א מההוא זרע)</small></small> דְּאִיהוּ ו', כַּד אִיהוּ זְעִיר אִתְעֲבִיד שִׁית, כַּד נָטִיל בְּיוּ''ד סָלִיק לְשִׁתִּין, שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר, אֲבָל כָּל סְפִירָן כָּל חַד אִיהוּ תֵשַׁע, וּמַלְכוּת בָּהּ אִשְׁתַּלִּים כָּל חַד לְעִִשֶׂר, וְכֹלָּא אִתְמַשַּׁךְ לְגַבֵּיהּ דְּגִיד דְּאִיהוּ צַדִּיק, וּמִנֵּיהּ לְהַהוּא יַבָּשָׁה, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאָרִיק בָּהּ כֹּלָּא אִתְקְרִיאַת תֵּיבַת נֹחַ, וְרָזָא דְמִלָּה וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי <small><small>(בראשית ח יג)</small></small>, מַה דַּהֲוַת ה' יַבָּשָׁה, אִתְעֲבִידַת הֵ''א הַשְּׁבִיעִי, וְדָא אִיהוּ וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וַתָּנַח וַדַּאי בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וְדָא אִיהוּ גִיד צַדִּיק חַ''י עָלְמִין, בְּגִין דְּמִנֵּיהּ נָפִיק זֶרַע לְהַאי יַבָּשָׁה.
{ וְאוֹתָהּ הַטִּפָּה מִתְאָרֶכֶת בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי וְנַעֲשֵׂית זֶרַע ו', שֶׁכּוֹלֵל כָּל שֵׁשֶׁת הַצְּדָדִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת נוֹטְלוֹת חֶלְקָם מֵאוֹתָהּ טִפָּה, כָּךְ נוֹטְלִים מֵהַזֶּרַע {{מאותו זרע}} שֶׁהוּא ו', כְּשֶׁהוּא קָטָן נַעֲשֶׂה שֵׁשׁ, כְּשֶׁנּוֹסֵעַ בַּיּוֹ''ד עוֹלֶה לְשִׁשִּׁים, שֵׁשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, אֲבָל כָּל הַסְּפִירוֹת, כָּל אַחַת הִיא תֵשַׁע, וּבַמַּלְכוּת מִשְׁתַּלֶּמֶת כָּל אַחַת לְעֶשֶׂר, וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ לַגִּיד שֶׁהוּא צַדִּיק, וּמִמֶּנּוּ לְאוֹתָהּ יַבָּשָׁה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמֵּרִיק בָּהּ הַכֹּל, נִקְרֵאת תֵּבַת נֹחַ, וְסוֹד הַדָּבָר - וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי. מַה שֶּׁהָיְתָה ה' יַבָּשָׁה, נַעֲשֵׂית הֵ''א הַשְּׁבִיעִי, וְזֶהוּ וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וַתָּנַח וַדַּאי בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, וְזֶהוּ גִּיד צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, בִּגְלַל שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹצֵא זֶרַע לַיַּבָּשָׁה הַזּוֹ. }
<h3>דף נד ע''ב</h3>
וְכָל מָאן דְּאַפֵּיק הַאי זֶרַע דְּאִיהוּ נְבִיעוּ מִלְּעִילָא דְלָא בְהַאי יַבָּשָׁה, גָרִים פִּרוּדָא בְהַהוּא נְבִיעוּ, כַּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ אִתְפַּסַּק נְבִיעוּ דִשְׁכִינְתָּא, וְיִתְרַבָּהּ נְבִיעוּ דְסִטְרָא אָחֳרָא, דְאִינוּן מֵי טוֹפָנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ז יט)</small></small> וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, בְּהַהוּא זִמְנָא דְלֵית נְבִיעוּ בְּהַהִיא יַבָּשָׁה דְהִיא כְּבֵדָה, אִתְעֲבִידַת קַלָּה, לְאִסְתַּלְקָא מֵעַל יִשְׂרָאֵל, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם יז)</small></small> וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ, וְלָא נָחֲתַת עַד יַרְחָא שְׁבִיעָאָה, דְאִתְמְלִיאַת בְּזַכְוָון דִּילָהּ וְאִיהִי כְּבֵדָה נָחֲתַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ח ד)</small></small> וַתָּנַח הַתֵּיבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, דְאִיהוּ תִּשְׁרִי דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, דְּאִי הֲווֹ נָפְקִין בֵּיהּ יִפְקוּן בְּמִיתָה, וְלָא יִשְׁתָּאֲרוּן אֶלָּא חַד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה, חַד מֵעִיר כְּגוֹן נֹחַ, וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה כְּגוֹן שֵׁם וְיֶפֶת, וּמֵאָחֳרָנִין שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, מֵאִינוּן עַמֵּי הָאָרֶץ דְּדַמְיָין לִבְעִירָן וְעוֹפִין וְחֵיוָון, וְאִלֵּין אִינוּן דְּאוֹקְרִין יָמִים טוֹבִים וְחַגִּין, דְּאִינוּן שְׁנַיִם שְׁנַיִם תְּרֵין יוֹמִין חַד דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְחַד דְּשָׁבוּעוֹת, תְּרֵין יוֹמִין דְּפוּרִים, שִׁבְעָה שִׁבְעָה אִלֵּין שִׁבְעָה יוֹמִין דְּפִסְחָא, וְשִׁבְעָה יוֹמִין דְּסֻכּוֹת, אוֹ דְמִתְפַּלְּלִין חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא בְּכָל יוֹמָא. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נד ע''ב)</span></small></small> דְסָלְקִין לְחוּשְׁבַּן שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה חַ''י.
{ וְכָל מִי שֶׁמּוֹצִיא הַזֶּרַע הַזֶּה שֶׁהוּא הַמַּעְיָן מִלְמַעְלָה שֶׁלֹּא בַיַּבָּשָׁה הַזּוֹ, גּוֹרֵם פֵּרוּד בְּאוֹתוֹ מַעְיָן, כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ נִפְסָק מַעְיַן הַשְּׁכִינָה, וְיִתְרַבֶּה הַמַּעְיָן שֶׁל הַצַּד הָאַחֵר שֶׁהֵם מֵי הַמַּבּוּל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד מְאֹד עַל הָאָרֶץ, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁאֵין נְבִיעָה בְּאוֹתָהּ יַבָּשָׁה שֶׁהִיא כְבֵדָה, נַעֲשֵׂית קַלָּה, לְהִסְתַּלֵּק מֵעַל יִשְׂרָאֵל, וְנֶאֱמַר בָּהּ וַתָּרָם מֵעַל הָאָרֶץ, וְלֹא יוֹרֶדֶת עַד לַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, כְּשֶׁנִּתְמַלֵּאת בַּזְּכֻיּוֹת שֶׁלָּהֶם, וְהִיא כְבֵדָה יוֹרֶדֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא תִשְׁרִי, זְרוֹעַ שְׂמֹאל, שֶׁאִם הָיוּ יוֹצְאִים בּוֹ, יֵצְאוּ בְמִיתָה, וְלֹא יִשָּׁאֲרוּ אֶלָּא אֶחָד מֵעִיר וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה. אֶחָד מֵעִיר כְּמוֹ נֹחַ, וּשְׁנַיִם מִמִּשְׁפָּחָה כְּמוֹ שֵׁם וְיֶפֶת, וּמֵאֲחֵרִים שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה, מֵאוֹתָם עַמֵּי הָאָרֶץ שֶׁדּוֹמִים לִבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת, וְאֵלּוּ הֵם שֶׁמּוֹקִירִים יָמִים טוֹבִים וְחַגִּים, שֶׁהֵם שְׁנַיִם שְׁנַיִם, שְׁנֵי יָמִים, אֶחָד שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְאֶחָד שֶׁל שָׁבוּעוֹת, שְׁנֵי יָמִים שֶׁל פּוּרִים. שִׁבְעָה שִׁבְעָה, אֵלּוּ שִׁבְעָה יָמִים שֶׁל פֶּסַח, וְשִׁבְעָה יָמִים שֶׁל סֻכּוֹת, אוֹ שֶׁמִּתְפַּלְלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה בְּכָל יוֹם שֶׁעוֹלוֹת לְחֶשְׁבּוֹן שְׁנַיִם שְׁנַיִם שִׁבְעָה שִׁבְעָה - שְׁמוֹנָה עָשָׂר. }
אוֹ אִלֵּין דַּהֲווֹ נָטְרִין י' דְּאִיהוּ אוֹת בְּרִית מִילָה דְאִיהוּ לִשְׁמֹנָה דְכֹלָּא חַ''י, אוֹ אִלֵּין דְּמַנְחָן תְּפִלֵּי בְּכָל יוֹמָא דְאִינוּן אוֹת י', כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שמות יג טז)</small></small> וְהָיָה לְאוֹת כו', וַהֲווֹ קָשְׁרִין לֵיהּ בְּח' בָּתֵּי דִתְּפִלֵּי, דְאִינוּן ד' בָּתֵּי דִתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וְאַרְבַּע פַּרְשִׁיָּין דִּתְּפִלִּין דְּיָד, אוֹ אִינוּן דְּנָטְרִין אוֹת י' שַׁבָּת בִּתְּחוּמָא דִילֵיהּ דְּאִיהוּ ח', תְּרֵי אַלְפֵי אַמִּין לְכָל סִטְרָא, וְכֹלָּא חַ''י, לְאִלֵּין אִינוּן מְקַבְּלִין בִּתְשׁוּבָה, דְאִיהִי תֵּיבַת נֹחַ יוֹם הַכִּפּוּרִים.
{ אוֹ אֵלּוּ שֶׁהָיוּ שׁוֹמְרִים י' שֶׁהוּא אוֹת בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא לִשְׁמוֹנָה, שֶׁהַכֹּל שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אוֹ אֵלּוּ שֶׁמְּנִיחִים תְּפִלִּין בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם אוֹת י', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהָיָה לְאוֹת כוּ', וְהָיוּ קוֹשְׁרִים אוֹתוֹ בְּח' בָּתֵּי תְפִלִּין, שֶׁהֵם ד' בָּתֵּי הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, אוֹ אוֹתָם שֶׁשּׁוֹמְרִים הָאוֹת י' שַׁבָּת בַּתְּחוּם שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא ח', אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל צַד, וְהַכֹּל שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אֶת אֵלּוּ הֵם מְקַבְּלִים בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהִיא תֵבַת נֹחַ יוֹם הַכִּפּוּרִים. }
אֲבָל לְאָחֳרָנִין לָא יְקַבֵּל לוֹן בִּתְיוּבְתָּא, וְאִם יִפְקוּן בְּיוֹמָא דְּדִינָא, אִלֵּין דְּלָא הֲווֹ נָטְרִין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ז כא)</small></small> וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ, וְאִלֵּין אִתְקְרִיאוּ רְשָׁעִים גְּמוּרִים דְּנִדּוֹנִין לְאַלְתַּר לְמִיתָה, דִּבְהוֹן בְּשִׁית יוֹמִין הֲוַת שְׁכִינְתָּא מִתְתַּרְכָא הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ח ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ, וְאִלֵּין אִינוּן יוֹמִין דְּחוֹל.
{ אֲבָל אֶת הָאֲחֵרִים לֹא יְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה, וְאִם יֵצְאוּ בְיוֹם הַדִּין, אֵלּוּ שֶׁלֹּא הָיוּ שׁוֹמְרִים, נֶאֱמַר בָּהֶם וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר הָרֹמֵשׂ עַל הָאָרֶץ, וְאֵלּוּ נִקְרָאִים רְשָׁעִים גְּמוּרִים שֶׁנִּדּוֹנִים לְאַלְתַּר לְמִיתָה, שֶׁבָּהֶם בְּשִׁשָּׁה יָמִים הָיְתָה שְׁכִינָה מְגֹרֶשֶׁת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ, וְאֵלּוּ הֵם יָמִים שֶׁל חֹל. }
צַדִּיקִים גְּמוּרִים אִלֵּין אִינוּן דְּנָטְרִין חַ''י וְשַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, עֲלַיְיהוּ אִתְּמַר וַתָּשָׁב אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעִת עִִרֶב וְדָא עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיוֹמִין טָבִין, דִּשְׁכִינְתָּא קָא אַתְיָא לְשַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ בְּגִין דְּאִינוּן קֹדֶשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיה ב ג)</small></small> קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהו''ה אלהיכ''ם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם <small><small>(דברים ד ד)</small></small>.
{ צַדִּיקִים גְּמוּרִים אֵלּוּ הֵם שֶׁשּׁוֹמְרִים חַ''י וְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וַתָּשָׁב אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, וְזֶה עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁשְּׁכִינָה בָאָה לִשְׁרוֹת עֲלֵיהֶם מִשּׁוּם שֶׁהֵם קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהו''ה, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהו''ה אֱלֹהֵיכֶ''ם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. }
וְאִינוּן צַדִּיקִים גְּמוּרִים דְּנִכְתָּבִין וְנֶחתָמִין לְאַלְתַּר לְחַיִּים, וּכְתִיבִין בְּסִפְרָא דְחַיֵּי, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וּבְסֵפֶר חַיִּים בְּרָכָה וכו', בֵּינוּנִיִּים דִּכְּלִילָן מֵחוֹל וְקֹדֶשׁ תַּלְיָין עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּאִיהוּ כְּגַוְונָא דְתֵּיבַת נֹחַ, אִם תַּיְיבִין בִּתְיוּבְתָּא יְקַבֵּל לוֹן וְיִכָּתְבוּן לְחַיֵּי, וְאִם לַאו יִכָּתְבוּן לְמִיתָה עִם אָחֳרָנִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ז כא)</small></small> וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר וכו', וּבֵינוּנִיִּים בְּגִין דְּאִית בְּהוֹן פִּקּוּדִין וְחוֹבִין, אִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(שם ו יט)</small></small> וּמִכָּל הָחַי מִכָּל בָּשָׂר וכו', מִכָּל הָחַי מִסִּטְרָא דְזַכְוָון, מִכָּל בָּשָׂר מִסִּטְרָא דְחוֹבִין. <small><small>(ועוד דבזמנא דייתי משיחא כל אינון דנטרו אות ברית ישזיב יתהון ממותנא, דבההוא זמנא יתבטל מותנא, דהוו מתנבאין אינון נביאיא דאספקלריא דלא נהרא דלא ישתארון אלא חד מעיר ושנים ממשפחה, כגון ההוא דכתיב (שם ז ט) שנים שנים באו אל נח, ואית מאן דאמר שבעה שבעה מסטרא דבת שבע, ואלין אינון חד מעיר, נח דא שבת, דביה נייחא דירית לה צדיק, שנים שנים תרין יומין חד דראש השנה וחד דיום הדין, דתניינא איהו מספק ויומא חדא דיום הכפורים, ויומא חדא דשבועות, ושבעה שבעה אינון שבעה יומי דסכות ושבעה יומי דפסחא, דמאן דנטיר אינון יומין עתיד לאשתזבא בגלותא)</small></small>.
{ וְהֵם צַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁנִּכְתָּבִים וְנֶחְתָּמִים לְאַלְתַּר לְחַיִּים, וּכְתוּבִים בְּסֵפֶר הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבְסֵפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְכוּ'. הַבֵּינוֹנִיִּים שֶׁכְּלוּלִים מֵחֹל וְקֹדֶשׁ, תְּלוּיִים עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא כְמוֹ תֵּבַת נֹחַ, וְאִם שָׁבִים בִּתְשׁוּבָה, יְקַבֵּל אוֹתָם וְיִכָּתְבוּ לְחַיִּים, וְאִם לֹא, יִכָּתְבוּ לְמִיתָה עִם הָאֲחֵרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וַיִּגְוַע כָּל בָּשָׂר וְכוּ', וְהַבֵּינוֹנִיִּים, מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מִצְווֹת וַעֲבֵרוֹת, נֶאֱמַר בָּהֶם וּמִכָּל הָחַי מִכָּל בָּשָׂר וְכוּ', מִכָּל הָחַי - מִצַּד שֶׁל הַזְּכֻיּוֹת, מִכָּל בָּשָׂר - מִצַּד הָעֲבֵרוֹת. [[ועוד, שבזמן שיבא המשיח, כל אלו ששמרו אות הברית, יציל אותם ממגפה, שבאותו זמן תתבטל המגפה, שהיו מתנבאים אותם נביאים של האספקלריה שלא מאירה, שלא ישארו אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה, כמו אותו שכתוב שנים שנים באו אל נח, ויש מי שאומר שבעה שבעה, מצד של בת שבע, ואלו הם אחד מעיר. נח זה שבת, שבו מנוחה שיורש אותה הצדיק, שנים שנים, שני ימים, אחד של ראש השנה ואחד של יום הדין, שהשני הוא מספק, ויום אחד של יום הכפורים, ויום אחד של שבועות, ושבעה שבעה הם שבעה ימי סכות ושבעת ימי פסח, שמי ששומר אותם ימים עתיד להנצל בגלות]]. }
וּבְגִין דְּגַלֵּי כָּל דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה, שְׁאִיל רַחֲמֵי עֲלַיְיהוּ, וּמָסַר גַּרְמֵיהּ לְמִיתָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לב לב)</small></small> וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךָ, וּבְפִיּוּסָא דִילֵיהּ אִדַּבַּק בְּמַלְכָּא, וַאֲחִיד בִּדְרוֹעָא דִיְמִינָא וְאָמַר <small><small>(שם יג)</small></small> זְכוֹר לְאַבְרָהָם, וּלְבָתַר אֲחִיד בִּשְׂמָאלָא וְאָמַר זְכוֹר לְיִצְחָק, וּלְבָתַר אֲחִיד בְּגוּפָא וְאָמַר <small><small>(שם)</small></small> וּלְיִשְׂרָאֵל, וְאָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאִלֵּין בֵּינוּנִים לְגַבַּיְיהוּ תַּמָּה זְכוּת אָבוֹת, כֵּיוָן דְּלָא תָאבוּ בִתְיוּבְתָּא הָא אִינוּן כִּרְשָׁעִים גְּמוּרִים וְאִם תָּאבִין בִּתְיוּבְתָּא אִתְּמַר לְגַבַּיְיהוּ חָלָה זְכוּת אָבוֹת, וּבְגִין דְּלָא יִתְאֲבִידוּ אִלֵּין בֵּינוּנִיִּים אָמַר מֹשֶׁה וְכִי יֵמְרוּן בְּנֵי עָלְמָא דַאֲנָא כְּנֹחַ דְּלָא בָּעָא רַחֲמֵי עַל דָּרֵיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא מָסַר גַּרְמֵיהּ עֲלַיְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא.
{ וּמִשּׁוּם שֶׁגִּלָּה כָּל זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה, בִּקֵּשׁ עֲלֵיהֶם רַחֲמִים וּמָסַר עַצְמוֹ לְמִיתָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא מִסִּפְרְךְ, וּבַפִּיּוּס שֶׁלּוֹ נִדְבַּק בַּמֶּלֶךְ, וְאָחַז בִּזְרוֹעַ יָמִין, וְאָמַר זְכֹר לְאַבְרָהָם, וְאַחַר כָּךְ אָחַז בִּשְׂמֹאל וְאָמַר זְכֹר לְיִצְחָק, וְאַחַר כָּךְ אָחַז בַּגּוּף וְאָמַר וּלְיִשְׂרָאֵל, וְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַבֵּינוֹנִיִּים הַלָּלוּ, אֲלֵיהֶם תַּמָּה זְכוּת הָאָבוֹת, כֵּיוָן שֶׁלֹּא שָׁבוּ בִתְשׁוּבָה, הֲרֵי הֵם כִּרְשָׁעִים גְּמוּרִים, וְאִם שָׁבִים בִּתְשׁוּבָה, נֶאֱמַר אֲלֵיהֶם חָלָה זְכוּת אָבוֹת, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יאבְדוּ הַבֵּינוֹנִיִּים הַלָּלוּ, אָמַר מֹשֶׁה, וְכִי יֹאמְרוּ בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁאֲנִי כְּמוֹ נֹחַ שֶׁלֹּא בִקֵּשׁ רַחֲמִים עַל דּוֹרוֹ? בְּאוֹתוֹ זְמַן מָסַר עַצְמוֹ עֲלֵיהֶם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִם אַיִן מְחֵנִי נָא. }
<h3>דף נה ע''א</h3>
וּבְגִין דָּא עָתִיד רַעִִיָא מְהֵימְנָא לְמֶהֱוִי בְגָלוּתָא בַתְרָאָה, וּבֵיהּ יִתְקַיֵּים <small><small>(ישעיה נג ה)</small></small> וְהוּא מְחוֹלָל מִפְּשָׁעִינוּ, אִתְעֲבִיד חוֹל בְּגִינַיְיהוּ, מְדוּכָּא בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּמַכְתְּשִׁין דְּיִסּוּרִין דַּעֲנִיּוּתָא, בְּכַמָּה דוֹחֲקִין דְּסָבִיל עֲלַיְיהוּ, וּבְגִינֵיהּ <small><small>(שמות לב ד)</small></small> וַיִּנָּחֶם יהו''ה עַל הָרָעָה וְגוֹמֵר, וְהֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נג ה)</small></small> וּבַחֲבוּרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ, וּבְגִינֵיהּ שְׂמֹאל דּוֹחֶה לְבֵינוּנִיִּים דְּאִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְיָמִין מְקָרֵב לוֹן בִּתְיוּבְתָּא דְאִיהוּ פֶּסַח, <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נה ע''א)</span></small></small> דְּרוֹעָא יְמִינָא לְקַבֵּל שָׁבִים, וְיוֹקִים לוֹן מִנְּפִילוּ דִלְהוֹן וַאֲחִיד בִּידֵיהוֹן, וְיֵימִי לוֹן קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָם, וּבְשָׁבוּעוֹת יִפְקוּן בִּזְכוּתָא דְמֹשֶׁה דְאִיהוּ מַתַּן תּוֹרָה רַחֲמֵי, וְגַלִּי לוֹן סֵפֶר תּוֹרָה, וְיִתְכַּנְשׁוּן לִירוּשְׁלֵם, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, וְרַחֲמֵי עַל בְּנוֹי, וּבֵיהּ <small><small>(דברים לב יא)</small></small> כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, מָאן קִנּוֹ יְרוּשְׁלֵם קִנּוֹ <small><small>(לשכינתא)</small></small>.
{ וּמִשּׁוּם זֶה עָתִיד הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן לִהְיוֹת בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹנָה, וּבוֹ יִתְקַיֵּם וְהוּא מְחוֹלָל מִפְּשָׁעֵינוּ, נַעֲשֶׂה חֹל בִּגְלָלָם, מְדֻכָּא בַּעֲונוֹתֵינוּ, בְּמַכּוֹת שֶׁל יִסּוּרִים שֶׁל עֲנִיּוּת, בְּכַמָּה דְחָקִים שֶׁסּוֹבֵל עֲלֵיהֶם, וּבִגְלָלוֹ וַיִּנָּחֶם יהו''ה עַל הָרָעָה וְגוֹמֵר, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבַחֲבוּרָתוֹ נִרְפָּא לָנוּ, וּבִגְלָלוֹ שְׂמֹאל דּוֹחָה אֶת הַבֵּינוֹנִיִּים, שֶׁהִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְיָמִין מְקָרֶבֶת אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה, שֶׁהוּא פֶסַח, זְרוֹעַ יָמִין לְקַבֵּל שָׁבִים, וְיָקִים אוֹתָם מִנְּפִילָתָם וְאוֹחֵז בִּידֵיהֶם, וְיֹאמַר לָהֶם קוּמִי שְׁבִי יְרוּשָׁלָיִם, וּבְשָׁבוּעוֹת יֵצְאוּ בִּזְכוּת מֹשֶׁה, שֶׁמַּתַּן תּוֹרָה הוּא רַחֲמִים, וּמְגַלֶּה לָהֶם סֵפֶר תּוֹרָה, וְיִתְכַּנְּסוּ לִירוּשָׁלַיִם, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה, מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, וְרַחֲמִים עַל בָּנָיו, וּבוֹ כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ. מִי זֶה קִנּוֹ? יְרוּשָׁלַיִם קִנּוֹ {{לשכינה}}. }
בְּהַהוּא זִמְנָא שׁוֹפָ''ר מְהוּפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵף קָטָ''ן, אִתְהַפַּךְ מֶמְשָׁלָה דְאוּמִין דְּעָלְמָא, וְיִשְׂרָאֵל דְּאִינוּן מִזַּרְעָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית לב יא)</small></small> קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים אִסְתַּלַּק וְאִזְדַּקַּף, וְאִתְּמַר בֵּיהּ זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, בִּימִינָא אִסְתַּלְקוּ מִן גָּלוּתָא, בְּגִין דְּמוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה דְּדַרְגֵּיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְאִיהוּ שָׁבוּעוֹת.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹפָ''ר מְהֻפָּ''ךְ קַדְמָ''א זָקֵ''ף קָטָ''ן, מִתְהַפֶּכֶת מֶמְשֶׁלֶת אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מִזֶּרַע אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים, מִתְעַלֶּה וּמִזְדַּקֵּף, וְנֶאֱמַר בּוֹ זָקֵ''ף גָּדוֹ''ל, בְּיָמִין הִתְעַלּוּ מִן הַגָּלוּת, בִּגְלַל שֶׁמּוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה, שֶׁדַּרְגָּתוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא שָׁבוּעוֹת. }
וּבֵיהּ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א, בֵיהּ מַאֲרִיךְ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל בֵּינוּנִיִּים, וְטָרַח בְּגִינַיְיהוּ, לְקַיָּימָא וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ <small><small>(ישעיה נד ז)</small></small>, וּבֵיהּ יִפְקוֹן עַל יְדָא דְהַהוּא דְאִתְיַיהִיב אוֹרַיְתָא עַל יְדֵיהּ בְּשָׁבוּעוֹת, דְּאָזִיל לִימִינָא דְהַיְינוּ פֶסַח, בְּהַהִיא זִמְנָא אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה <small><small>(שמות טו א)</small></small>, וּבַסֻּכּוֹת וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם <small><small>(בראשית לג יח)</small></small>, שָׁלֵם בְּגוּפֵיהּ, שָׁלֵם בְּמָמוֹנֵיהּ, וְאִסְתַּחַר בְּשִׁבְעָה עֲנָנֵי יְקָר כְּגַוְונָא דְקַדְמֵיתָא כַּד נָפְקוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לְקַיֵּים כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם וְגוֹמֵר <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>.
{ וּבוֹ מַאֲרִי''ךְ טַרְחָ''א, בּוֹ מַאֲרִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא אֶרֶךְ אַפַּיִם עַל הַבֵּינוֹנִיִּים וְטוֹרֵחַ בִּשְׁבִילָם, לְקַיֵּם וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, וּבוֹ יֵצְאוּ עַל יַד אוֹתוֹ שֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה עַל יָדוֹ בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁהוֹלֵךְ לְיָמִין שֶׁהַיְנוּ פֶסַח. בְּאוֹתוֹ זְמַן אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, וּבְסֻכּוֹת וַיָּבֹא יַעֲקֹב שָׁלֵם, שָׁלֵם בְּגוּפוֹ, שָׁלֵם בְּמָמוֹנוֹ, וּמֻקָּף בְּשִׁבְעָה עַנְנֵי כָבוֹד כְּבָרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, לְקַיֵּם כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם וְגוֹמֵר. }
<h3>דף נה ע''א</h3>
וְרַשִּׁיעַיָּא דְאִינוּן עִרֶב רַב אִתְּמַר בְּהוֹן סוֹ''ף פָּסוּ''ק, דְּאִינוּן מִזַּרְעָא דַעֲמָלֵק דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יז טו)</small></small> וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס י''הּ, וְאִינוּן חָמֵשׁ מִינִים עֲמָלֵקִים גִּבּוֹרִים נְפִילִים עֲנָקִים רְפָאִים, דְּכֻלְּהוּ מִסְתַּלְּקִין וּמִתְגַּבְּרִין עַל יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ז יח)</small></small> וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם וַיִּרְבּוּ מְאֹד עַל הָאָרֶץ, אַרְבַּע זִמְנִין כְּתִיב וַיִּגְבְּרוּ וְגָבְרוּ, לָקֳבֵל אַרְבַּע גַּלְוָון, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר סוֹ''ף פָּסוּ''ק, דְּפָסִיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְסוֹף יוֹמַיָּא מֵעָלְמָא. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נה ע''א)</span></small></small>
{ וְהָרְשָׁעִים, שֶׁהֵם עֵרֶב רַב, נֶאֱמַר בָּהֶם סוֹ''ף פָּסוּ''ק, שֶׁהֵם מִזַּרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיֹּאמֶר כִּי יָד עַל כֵּס יָ''הּ, וְהֵם חֲמִשָּׁה מִינִים: עֲמָלֵקִים, גִּבּוֹרִים, נְפִילִים, עֲנָקִים, רְפָאִים, שֶׁכֻּלָּם מִתְעַלִּים וּמִתְגַּבְּרִים עַל יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם וַיִּרְבּוּ מְאֹד עַל הָאָרֶץ. אַרְבַּע פְּעָמִים כָּתוּב וַיִּגְבְּרוּ וְגָבְרוּ, כְּנֶגֶד אַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סוֹ''ף פָּסוּ''ק, שֶׁמַּפְסִיק אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְסוֹף הַיָּמִים מִן הָעוֹלָם. }
וּבְהַהוּא זִמְנָא הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף <small><small>(ישעיה ס כב)</small></small> מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם <small><small>(שם)</small></small> מִסִּטְרָא דִימִינָא, אֲנִי יהו''ה בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה <small><small>(שם)</small></small> מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּמִיָּד יִתְפַּסְקוּן עֲמָלֵקִים מִן עָלְמָא, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יְתִיב עַל כָּרְסְיֵיהּ, וְדָא אִיהוּ שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ אַתְנָ''ח יְתִי''ב, בְּהַהוּא זִמְנָא דְיִתְמַחוּן עֲמָלֵקִים מֵעָלְמָא, יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָח נְיָיחָא לְיִשְׂרָאֵל, וְיָתִיב עַל כָּרְסְיֵיהּ, כְּמָה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב, לְבוּשֵׁהּ כִּתְלָג חִוָּר, לְקַיְימָא אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ <small><small>(ישעיה א יח)</small></small>.
{ תִּקּוּנָא עָשְׂרִין, וְחַד וְעָשְׂרִין, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף - מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם - מִצַּד הַיָּמִין, אֲנִי יהו''ה בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה - מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִיָּד יִפָּסְקוּ הָעֲמָלֵקִים מִן הָעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יֵשֵׁב עַל כִּסְאוֹ, וְזֶהוּ שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ אַתְנָ''ח יְתִי''ב, בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁיִּמָּחוּ עֲמָלֵקִים מִן הָעוֹלָם, יִהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָח מְנוּחָה לְיִשְׂרָאֵל וְיוֹשֵׁב עַל כִּסְאוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, וְעַתִּיק הַיָּמִים יוֹשֵׁב, לְבוּשׁוֹ כְּשֶׁלֶג לָבָן. לְקַיֵּם אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ. }
וּלְגַבֵּי עִשָׂו וְיִשְׂמָעִאל כְּתִיב <small><small>(דניאל ז ט)</small></small> כָּרְסְיֵיהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר, <small><small>(ס''א רומי)</small></small> וּמֵאִינוּן שְׁבִיבִין דְּכָרְסְיֵיהּ אוֹקְדוּן כָּל טַעֲוָון דִּילְהוֹן, גַּלְגִּלּוֹהִי נוּר דָּלִיק, דְּנָחֲתִין מִנֵּיהּ עִִשֶׂר גַּלְגַּלִּין מִסִּטְרָא דְאָת י', וּשְׁבִיבִין מִסִּטְרָא דְאָת ה', תְּרֵין אַתְוָון יִתְעָרוּן בְּנוּרָא לְאוֹקָדָא טַעֲוָון דִּלְהוֹן, בְּהַהוּא זִמְנָא <small><small>(ישעיה א לא)</small></small> וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעוֹרֶת וכו'.
{ וּלְגַבֵּי עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כָּתוּב, כִּסְאוֹתָיו שְׁבִיבֵי אֵשׁ, {{רומי}} וּמֵאוֹתָם שְׁבִיבִים שֶׁל כִּסְאוֹ יִשָּׂרְפוּ כָּל גִּלּוּלֵיהֶם, גַּלְגַּלָּיו אֵשׁ בּוֹעֶרֶת, שֶׁיּוֹרְדִים מִמֶּנּוּ עֲשָׂרָה גַלְגַּלִּים מִצַּד שֶׁל הָאוֹת י', וּשְׁבִיבִים מִצַּד שֶׁל הָאוֹת ה', שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת יִתְעוֹרְרוּ בָאֵשׁ לִשְׂרֹף אֶת גִּלּוּלֵיהֶם. בְּאוֹתוֹ זְמַן וְהָיָה הֶחָסֹן לִנְעֹרֶת וְכוּ'. }
בְּהַהוּא זִמְנָא סָלִיק ו' עַל דַּרְגָּא דִילֵיהּ דְּאִיהוּ שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְדָא אִיהוּ דַרְגָּ''א, תְרֵ''י טַעֲמֵ''י, מַאי תְּרֵ''י טַעֲמֵ''י, אֶלָּא בָּתַר דְּסָלִיק לְדַרְגֵּיהּ יֵימַר לְיִשְׂרָאֵל וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי <small><small>(בראשית כז ד)</small></small>, מִפִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה דִכְלִילָן בְּה' דְּאַבְרָהָם, דִּכְלִיל רְמַ''ח פִּקּוּדִין, דִּבְהוֹן אִתְקְרִיב ה' לְגַבֵּי ו', וְקָרְבָּנָא דָא אִיהוּ קְרִיבוּ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִם שְׁכִינְתֵּיהּ.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן עוֹלֶה ו' עַל דַּרְגָּתוֹ שֶׁהִיא שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְזוֹהִי דַרְגָּ''א, תְּרֵי טַעֲמֵ''י, מַה זֶּה תְּרֵי טַעֲמֵ''י? אֶלָּא אַחַר שֶׁעוֹלֶה לְדַרְגָּתוֹ, יֹאמַר לְיִשְׂרָאֵל וַעֲשֵׂה לִי מַטְעַמִּים כַּאֲשֶׁר אָהַבְתִּי, מִמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁכְּלוּלוֹת בַּה' שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁכּוֹלֵל רְמַ''ח מִצְווֹת שֶׁבָּהֶם מִתְקָרֶבֶת ה' אֶל ו', וְקָרְבָּן זֶה הוּא קֵרוּב שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם שְׁכִינָתוֹ. }
<h3>דף נה ע''ב</h3>
בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר <small><small>(נ''א אבר ואבר)</small></small> קְרִיבוּ י''ה, ה' חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים לִבְרִיאַת עוֹלָם, ו' אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי בְּרַמַ''ח, וּבִשְׂמָאלָא דְתַמָּן לִבָּא יִטּוֹל נוּקְמִין מֵאוּמִין דְּעָלְמָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ישעיה סג)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, וַדַּאי אִתְכְּלִילָן בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה אִתְיְיהִיבוּ מִימִינָא, וּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה מִשְּׂמָאלָא, וְאִלֵּין אִינוּן תְּרֵ''י טַעֲמֵ''י, וּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה אִינוּן מַאֲכָלִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּפִקּוּדִין דְלֹא תַעֲשֶׂה פַרְנָסָה לְסמא''ל לְמָאן דְּעָבַר עֲלַיְיהוּ. <small><small>(ואלין הוה קריב)</small></small> <small><small>(נ''א אקדים)</small></small> <small><small>(נ''א ובאלין מתקרב)</small></small> עִשָׂו לְיִצְחָק וְאָמַר לֵיהּ יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ <small><small>(בראשית כז לא)</small></small>, וְסמא''ל בְּגִינַיְיהוּ הֲוָה אַקְדִּים <small><small>(נ''א קריב)</small></small> לִשְׂמָאלָא, לְאַטְעָמָא לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מֵחוֹבִין דִּבְנוֹי דְּאִינוּן מַאֲכָלִין מְרִירָן, דִּבְגִינַיְהוּ אִתְּמַר <small><small>(מלאכי א ג)</small></small> וְאֶת עִשָׂו שָׂנֵאתִי, עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מִתַּמָּן אִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְתָא, דְאִיהִי כְּלִילָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נה ע''ב)</span></small></small> דִימִינָא וּשְׂמָאלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא עָשָׁן יִתְעַר לְגַבֵּי שְׂמָאלָא לְאַעֲבָרָא מִתַּמָּן סמא''ל, וּמִיָּד סָלִיק עָשָׁן אָחֳרָא דְאִיהוּ עֲשַׁן הַקְּטֹרֶת, <small><small>(איהו כללא דאורייתא קשורא דיליה פקודין דעשה)</small></small> לְקָשְׁרָא וּלְקָרְבָא יְמִינָא בִּשְׂמָאלָא, דְּעַמּוּדָא דְעָשָׁן אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא <small><small>(ברחימו, ופקודין דלא תעשה בדחילו)</small></small> עַמּוּד הַקְּטֹרֶת.
{ בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם {{איבר ואיבר}} קֵרוּב שֶׁל י''ה, ה' חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים לִבְרִיאַת עוֹלָם, ו' אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי בְּרַמַ''ח, וּבִשְׂמֹאל, שֶׁשָּׁם הַלֵּב, יִטֹּל נְקָמוֹת מֵאֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, וַדַּאי נִכְלָלִים בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁמִּצְווֹת עֲשֵׂה נִתְּנוּ מִיָּמִין, וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה מִשְּׂמֹאל, וְאֵלּוּ הֵם תְּרֵי טַעֲמֵ''י, וּמִצְווֹת עֲשֵׂה הֵן מַאַכְלֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה פַּרְנָסָה לְסמא''ל מִי שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם. {{ואלו היה מקריב}} {{מקדים}} {{ובאלו מתקרב}} עֵשָׂו לְיִצְחָק, וְאָמַר לוֹ יָקֻם אָבִי וְיֹאכַל מִצֵּיד בְּנוֹ, וְסמא''ל בִּגְלָלָם הָיָה מַקְדִּים {{מקריב}} לִשְׂמֹאל, לְהַטְעִים אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵחֲטָאֵי בָנָיו, שֶׁהֵם מַאֲכָלִים מָרִים, שֶׁבִּשְׁבִילָם נֶאֱמַר וְאֶת עֵשָׂו שָׂנֵאתִי. מֵהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מִשָּׁם נִתְּנָה תוֹרָה, שֶׁהִיא כְלָלוּת שֶׁל יָמִין וּשְׂמֹאל, בְּאוֹתוֹ זְמַן עָשָׁן יִתְעוֹרֵר לִשְׂמֹאל לְהַעֲבִיר מִשָּׁם סמא''ל, וּמִיָּד עוֹלֶה עָשָׁן אַחֵר, שֶׁהוּא עֲשַׁן הַקְּטֹרֶת, {{הוא כללה של התורה, הקשר שלו מצוות עשה}}, לִקְשֹׁר וּלְקָרֵב יָמִין לִשְׂמֹאל, שֶׁעַמּוּד הֶעָשָׁן הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי {{באהבה, ומצוות לא תעשה ביראה}}, עַמּוּד הַקְּטֹרֶת. }
מַאי קְטֹרֶת דִּילֵיהּ שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, דְּאִיהִי סָלְקָא בְּכַמָּה רֵיחִין וּבוּסְמִין טָבִין, וְכַד סָלְקָא לְגַבֵּיהּ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ג ו)</small></small> מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וכו' דְּסָלְקָא בְּהוֹן, דָּא ה' תַּתָּאָה, זֹאת סָלְקָא בְמִ''י, מְקֻטֶּרֶת מֹר וּלְבֹנָה <small><small>(שם)</small></small> תְּרֵי יַרְכֵי קְשׁוֹט, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל <small><small>(שם)</small></small> דָּא צַדִּיק, דְּאִיהוּ כְּלִיל כֹּלָּא, אִיהוּ רוֹכֵל, וְאִיהִי אַבְקַת דִּילֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ב כד)</small></small> וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ, וּבֵיהּ סְלִיקַת לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ.
{ מַהִי הַקְּטֹרֶת שֶׁלּוֹ? שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא עוֹלָה בְּכַמָּה רֵיחוֹת וּבְשָׂמִים טוֹבִים, וּכְשֶׁעוֹלָה אֵלָיו, נֶאֱמַר בָּהּ מִי זֹּאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר וְכוּ', שֶׁעוֹלָה בָהֶם, זוֹ ה' תַּחְתּוֹנָה, זֹּאת עוֹלָה בְמִ''י, מְקֻטֶּרֶת מֹר וּלְבוֹנָה, שְׁתֵּי יְרֵכַיִם שֶׁל אֱמֶת, מִכֹּל אַבְקַת רוֹכֵל, זֶה צַדִּיק, שֶׁהוּא כוֹלֵל הַכֹּל, הוּא רוֹכֵל, וְהִיא אַבְקָה שֶׁלּוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ, וּבוֹ עוֹלָה לְבַעְלָהּ. }
שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי קְטֹרֶת דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִיהִי קָרְבָּן דִּילֵיהּ, מִזְבֵּחַ דִּילֵיהּ, דְּבָהּ מְתַקְּנִין יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִים דְּקָרְבָּנִין דִּצְלוֹתִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְּאִינוּן לָקֳבֵל קָרְבַּן הַשַּׁחַר, וְקָרְבַּן דְּבֵין הָעַרְבַּיִם, וְקָרְבָּנָא דְאֵמוּרִים וּפְדָרִים דְּמִתְאַכְלִין כָּל לֵילְיָא, וְאִיהוּ קָרְבַּן מוּסַף דְּאִיהוּ צַדִּיק, וְאִיהוּ קָרְבָּנָא דְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים דְּלֵית קָרְבָּנָא <small><small>(קריבו לעמא קדישא לקודשא בריך הוא בשבת ויום טוב)</small></small> אֶלָּא בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹאת <small><small>(ירמיהו ט כג)</small></small>.
{ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא הַקְּטֹרֶת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְהִיא הַקָּרְבָּן שֶׁלּוֹ, הַמִּזְבֵּחַ שֶׁלּוֹ, שֶׁבָּהּ מְתַקְּנִים יִשְׂרָאֵל מַאֲכָלִים שֶׁל קָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד קָרְבַּן הַשַּׁחַר וְקָרְבָּן שֶׁל בֵּין הָעַרְבַּיִם, וְקָרְבָּן שֶׁל אֵמוּרִים וּפְדָרִים שֶׁמִּתְאַכְּלִים כָּל הַלַּיְלָה, וְהוּא קָרְבַּן מוּסָף שֶׁהוּא צַדִּיק, וְהוּא קָרְבַּן שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁאֵין קָרְבָּן, {{קרוב שלהעם הקדושלקדוש ברוך הוא בשבת ויום טוב}} אֶלָּא בָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּזֹּאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל כִּי אִם בְּזֹּאת. }
אִיהִי מַשְׁכּוֹנָא דִילֵיהּ, דִּבְגִינָהּ אִיהוּ שָׁארֵי בְגַוַּויְיהוּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כה ח)</small></small> וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם וְגוֹמֵר, אִיהִי אָרוֹן דִּילֵיהּ, וְאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה גָנִיז בְּגַוָּוהּ, אִיהִי מְנַרְתָּא דִילֵיהּ, וּמְנוֹרַת הַמָּאוֹר מֵהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ו כג)</small></small> וְתוֹרָה אוֹר, וְאִיהִי נֵר דְּדָלִיק קֳדָמֵיהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ויקרא כד ב)</small></small> לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, וְאִיהִי בַּת שֶׁבַע מְנַרְתָּא כְלִילָא מִשִּׁבְעָה בוֹצִינִין, אִיהִי נֵר לְגַבֵּיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהוּ אוֹר לְגַבָּהּ מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְעַל תַּרְוַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ו כג)</small></small> כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר.
{ הִיא הַמַּשְׁכּוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁבִּשְׁבִילָהּ הוּא שׁוֹרֶה בְתוֹכָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם וְגוֹמֵר, הִיא הָאָרוֹן שֶׁלּוֹ, וְהוּא סֵפֶר תּוֹרָה גָּנוּז בְּתוֹכָהּ, הִיא מְנוֹרָה שֶׁלּוֹ, וּמְנוֹרַת הַמָּאוֹר מֵאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְתוֹרָה אוֹר, וְהִיא נֵר שֶׁדּוֹלֵק לְפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד, וְהִיא בַּת שֶׁבַע, הַמְּנוֹרָה הַכְּלוּלָה מִשִּׁבְעָה נֵרוֹת, הִיא נֵר אֶצְלוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהוּא אוֹר אֶצְלָהּ מִצַּד הַיָּמִין, וְעַל שְׁנֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. }
אִיהִי קִדּוּשִׁין דִּילֵיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, בְגִין דִּקְדוּשָׁה מִסִּטְרָא דִלְוִיִּם, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר תְּהֵא לִי מְקוּדֶשֶׁת בְּטַבַּעַת זֹאת, וְאִיהִי בְּרָכָה דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דִימִינָא, דְאִיהִי כְּהוּנָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר ו כג)</small></small> כֹּה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.
{ הִיא הַקִּדּוּשִׁין שֶׁלּוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, מִשּׁוּם שֶׁקְּדֻשָּׁה מִצַּד הַלְוִיִּם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְקִדַּשְׁתָּ אֶת הַלְוִיִּם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר תְּהֵא לִי מְקֻדֶּשֶׁת בְּטַבַּעַת זוֹ, וְהִיא הַבְּרָכָה שֶׁלּוֹ מִצַּד הַיָּמִין, שֶׁהִיא כְהֻנָּה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה תְבָרַכוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. }
וְאִתְקְרִיאַת כַּלָּה דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דְצַדִּיק דְּאִיהוּ כָּ''ל, וְדָא אִיהוּ כַלָּ''ה, כָּ''ל ה', בְּגִין דְּאִיהוּ בְּרִית דַּאֲחִיד בְּתַרְוַיְיהוּ, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק אִיהוּ יִחוּד דִילָהּ, דְּאִיהוּ קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָד, דְּקָשִׁיר בֵּין א''ח וּבֵין ד', וְאִיהִי צְלוֹתָא דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דְחַי עָלְמִין, דְּאִיהוּ חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא.
{ וְנִקְרֵאת הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ מִצַּד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כֹּ''ל, וְזֶהוּ כַּלָּ''ה, כֹּ''ל ה', מִשּׁוּם שֶׁהוּא הַבְּרִית שֶׁאוֹחֵז בִּשְׁנֵיהֶם, וּמִצַּד הַצַּדִּיק הוּא הַיִּחוּד שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא קוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, שֶׁקּוֹשֵׁר בֵּין א''ח לְבֵין ד', וְהִיא תְפִלָּה שֶׁלּוֹ מִצַּד חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכוֹת הַתְּפִלָּה. }
אִיהִי אוֹת דְּשַׁבָּתוֹת וְיֹמִין טָבִין, שַׁבָּת אִיהִי כְּלָל דִּתְלַת אֲבָהָן, בְּגִין דְּאִיהִי בַת כְּלִילָא בִתְלַת עַנְפֵי אֲבָהָן דְּאִינוּן ש, אִיהִי תְּחוּם דִּילֵיהּ וְאִיהִי רְשׁוּת דִּילֵיהּ, רְשׁוּת הַיָּחִיד דְּגָבְהוֹ עֲשָׂרָה, וְדָא יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ אַרְבָּעָה דְאִינוּן יהו''ה, אִיהוּ עִירוּב דִּילָהּ מִסִּטְרָא דִימִינָא וּשְׁמָאלָא, דְאִינוּן ע''ב רי''ו דְהַיְינוּ חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְאִיהִי עַרְבִית דִּילֵיהּ עִיבוּר דִּילֵיהּ.
{ הִיא אוֹת שֶׁל שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שַׁבָּת הִיא הַכְּלָל שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, מִשּׁוּם שֶׁהִיא בַת כְּלוּלָה בִּשְׁלֹשֶׁת עַנְפֵי הָאָבוֹת שֶׁהֵם ש, הִיא הַתְּחוּם שֶׁלּוֹ וְהִיא הָרְשׁוּת שֶׁלּוֹ, רְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁגָּבְהוֹ עֲשָׂרָה, וְזֶה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, וְרָחְבּוֹ אַרְבָּעָה שֶׁהֵם יהו''ה, הוּא הָעֵרוּב שֶׁלָּהּ מִצַּד יָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁהֵם ע''ב רי''ו, שֶׁהַיְנוּ חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְהִיא עַרְבִית שֶׁלּוֹ, הָעִבּוּר שֶׁלּוֹ. }
אִיהִי טַלִּית דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבָהּ אִתְעַטֵּף קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים קד ב)</small></small> עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, וְאִיהִי צִיצִית דְּצַדִּיק דְּאִיהוּ עָנִי בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם קב א)</small></small> תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, עָנִי וַדַּאי, דְּבֵיהּ אִתְעַטֵּף, בְּגִין דְּאִיהִי כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ <small><small>(שמות כב כו)</small></small>, דָא מִשְׁכָא דִתְּפִלֵּי, דְאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(בראשית ג כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם.
{ הִיא טַלִּית שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָהּ מִתְעַטֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, וְהִיא צִיצִית שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא עָנִי בגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב תְּפִלָּה לְעָנִי כִי עֲטֹף, עָנִי וַדַּאי, שֶׁבּוֹ מִתְעַטֵּף, מִשּׁוּם שְׁהִיא כְסוּתֹה לְבַדָּהּ הִיא שִׂמְלָתוֹ לעוֹרוֹ, זֶה עוֹר הַתְּפִלִּין, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם יַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם. }
<h3>דף נו ע''א</h3>
אַרְבַּע בָּתֵּי דְרֵישָׁא אִינוּן אהי''ה, אַרְבַּע פָּרָשִׁיָּין דְּאִינוּן קַדֶּשׁ לִי <small><small>(שמות יג ב)</small></small>, וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ <small><small>(שם יא)</small></small>, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל <small><small>(דברים ו ד)</small></small>, וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ <small><small>(שם יא יג)</small></small>, דָא יהו''ה, אַרְבָּעָה בָּתֵּי דְיָד דָּא אדנ''י, אַרְבָּעָה פָּרְשִׁיָּין דָּא יהו''ה, וּבְהוֹן מ''ב אַזְכָּרוֹת בִּתְמַנְיָא פָּרְשִׁיָּין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סה יח)</small></small> אדנ''י בָם, דָּא אִיהוּ כִּי הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ <small><small>(שמות כב כו)</small></small>, וְאִיהִי תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, אִיהִי סוֹד הַיִּבּוּם, יְבָמָה דִילֵיהּ בְּגָלוּתָא, י''ב מ''ה ב''י מ''ה. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נו ע''א)</span></small></small> תְּלַת גִּלְגּוּלִין דִּילָהּ אִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(איוב לג כט)</small></small> הֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר, אִיהִי יְשׁוּעָה דִילֵיהּ, גְּאוּלָה דִילֵיהּ, בְּגִין דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵית לֵיהּ רְשׁוּתָא לְאַפָּקָא מִן גָּלוּתָא, עַד דְּאִיהִי נָפְקַת עִמֵּיהּ, הִיא נְבוּאָה דִילֵיהּ, נְבוּאָה כְלִילָא שִׁית דַּרְגִין מִסִּטְרָא דְאָת ו' דְּאִיהִי עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהִי חֲלוֹם אֶחָד מִשִּׁתִּין בִּנְבוּאָה, וּמַאי שִׁתִּין אֶלָּא לֵית שֵׂיבָ''ה <small><small>(נ''א שינה)</small></small> פְּחוּתָה מִשִּׁתִּין, וְדָא יִשְׂרָאֵל סָבָא, דְסָלִיק בְּאָת ו' שִׁית זִמְנִין עִִשֶׂר דְּאִיהוּ שִׁתִּין.
{ ארְבַּעַת בָּתֵּי הָרֹאשׁ הֵם אהי''ה, ארְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁהֵן קַדֶּשׁ לִי, וְהָיָה כּי יְבִיאֲךְ, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, זֶה יהו''ה. אַרְבַּעַת בָּתֵּי הַיָּד ה אדנ''י, אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת זֶה יהו''ה, בָהֶם מ''ב אַזְכָּרוֹת בִּשְׁמוֹנֶה פּרָשִׁיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם אדנ''י בָם, הוּ כִּי הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ, וְהִיא תכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, הִיא סוֹד הַיִּבּוּם, היְבָמָה שֶׁלּוֹ בַּגָּלוּת, י''ב מ''ה ב''י מ''ה, שְׁלֹשֶׁת הַגִּלְגּוּלִים שֶׁלָּהּ הֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הֶן כּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עם גָּבֶר, הִיא הַיְשׁוּעָה שֶׁלּוֹ, הַגְּאֻלָּה שְׁלּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין לוֹ רְשׁוּת לָצֵאת מִן הַגָּלוּת עַד שֶׁהִיא וֹצֵאת עִמּוֹ, הִיא הַנְּבוּאָה שֶׁלּוֹ, הנְּבוּאָה כְלוּלָה שֵׁשׁ דְּרָגוֹת מִצַּד שֶׁל האוֹת ו' שֶׁהִיא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא חֲלוֹם אֶחָד מִשִּׁשִּׁים שֶׁל נְבוּאָה, מַה זֶּה שִׁשִּׁים? אֶלָּא אֵין שֵׂיבָ''ה {{שינה}} פחותה מששים, וזה ישראל סבא שעולה באות ו', שש פעמים עשר שהוא ששים. }
וְאִיהִי יִרְאָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, אַהֲבָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְאִיהִי תוֹרָה מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהִי אָנֹכִי מִסִּטְרָא דְאִימָּא עִלָּאָה דַאֲחִידָא בִימִינָא, בְּגִין דְאָנֹכִ''י אִיהוּ כִסֵּ''א בְחוּשְׁבָּן, וְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה טז ה)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שמות כ ג)</small></small> לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, מִסִּטְרָא דְסמא''ל וְנָחָשׁ דְּאִינוּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים.
{ הִיא יִרְאָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, אַהֲבָה מצַּד הַיָּמִין, וְהִיא תוֹרָה מִצַּד הָעַמּוּד האֶמְצָעִי, וְהִיא אָנֹכִי מִצַּד הָאֵם העֶלְיוֹנָה שֶׁאֲחוּזָה בְיָמִין, מִשּׁוּם שְׁאָנֹכִ''י הוּא כִסֵּ''א בְּחֶשְׁבּוֹן, וְנֶאֱמַר בּוֹ וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לֹא יִהְיֶה אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי, מִהַצַּד שֶׁל סמא''ל וְנָחָשׁ, שֶׁהֵם אֱלֹהִים אֲחֵרִים. }
וְאִיהִי פֶּסַח מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְאִיהִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהִי מַצָּה פְּרוּסָה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִיהִי מַצָּה שְׁלֵמָה מִסִּטְרָא דִימִינָא, בְּגִין דְּסִטְרָא דְצָפוֹן לַאו אִיהוּ שְׁלִים, וּבְגִין דָּא מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה א יד)</small></small>, וְהִיא <small><small>(מצה)</small></small> מִצְוָה בְּאָת ו' מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא.
{ וְהִיא פֶסַח מִצַּד הַיָּמִין, וְהִיא רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהִיא מַצָּה פְרוּסָה מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְהִיא מַצָּה שְׁלֵמָה מִצַּד הַיָּמִין, מִשּׁוּם שֶׁצַּד הַצָּפוֹן אֵינוֹ שָׁלֵם, וּמִשּׁוּם זֶה מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, וְהִיא {{מצה}} מִצְוָה בְּאוֹת ו' מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי. }
וְאִיהִי שָׁבוּעוֹת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת וַדַּאי אִית בְּהוֹן שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּבְהוֹן מ''ט יוֹמִין, כְּחוּשְׁבַּן מ''ט אַתְוָון דִּקְרִיאַת שְׁמַע, דְּאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וכו', בָּרוּךְ שֵׁם וכו', בְּיוֹמָא דְחַמְשִׁין שַׁרְיָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה בָּהּ, וְאִתְקְרִיאַת מַתַּן תּוֹרָה, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ תוֹרָה דְאִתְיְיהִיבַת בְּחַמְשִׁין יוֹמִין דְּשָׁבוּעוֹת, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה <small><small>(נ''א לבינה)</small></small>, בְּהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ כִּי זָקְנָה אִמֶּךָ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, בְּגִין דְּאִיהִי ה' וְסָלְקָא בְּאָת י' לְחַמְשִׁין חָמֵשׁ זִמְנִין עִִשֶׂר, וַעֲלָהּ אִתְּמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה, בְּהַהִיא דְאִתְּמַר <small><small>(שם כג כב)</small></small> אַל תָּבוּז כִּי זָקְנָה אִמֶּךָ, <small><small>(ו' בן י''ה)</small></small>.
{ וְהִיא שָׁבוּעוֹת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת וַדַּאי יֵשׁ בָּהֶם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּבָהֶם אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יָמִים כְּחֶשְׁבּוֹן אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהֵן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ' בָּרוּךְ שֵׁם וְכוּ'. בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים שׁוֹרָה הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה בָּהּ, וְנִקְרֵאת מַתַּן תּוֹרָה, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא תוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּחֲמִשִּׁים הַיָּמִים שֶׁל שָׁבוּעוֹת, וְעָלָיו נֶאֱמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה {{לבינה}}, בְּאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי זָקְנָה אִמֶּךְ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, מִשּׁוּם שֶׁהִיא ה', וְעוֹלָה בָּאוֹת י' לַחֲמִשִּׁים, חָמֵשׁ פְּעָמִים עֶשֶׂר, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר בֶּן חֲמִשִּׁים לְזִקְנָה, בְּאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר אַל תָּבוּז כִּי זָקְנָה אִמֶּךְ, {{ו' בן י''ה}}. }
וְזִמְנִין אִתְקְרִיאַת ם' סְתִימָא, וְאִתְּמַר בָּהּ בֶּן אַרְבָּעִים לַבִּינָה, <small><small>(כד לא איהי)</small></small> בְּשׁוּתָּפָא דְאָת י' אִתְקְרִיאַת אַרְבָּעִים, וְאִיהִי עָלְמָא דְאָתֵי דְלֵית בֵּיהּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְכַד סָלִיק מֹשֶׁה לְגַבָּהּ אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות כד יח)</small></small> וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה וְגוֹמֵר.
{ וְלִפְעָמִים נִקְרֵאת ם' סְתוּמָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ בֶּן אַרְבָּעִים לְבִינָה, {{כשאינה}} בְּשֻׁתָּפוּת שֶׁל הָאוֹת י' נִקְרֵאת אַרְבָּעִים, וְהִיא הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וּכְשֶׁעוֹלֶה מֹשֶׁה אֵלֶיהָ, נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי מֹשֶׁה בָּהָר אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לָיְלָה וְגוֹמֵר. }
מַתַּן תּוֹרָה דָא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר יִשְׂמַח מֹשֶׂה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּגִין דְּאִיהִי דוּגְמָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְעוֹד שָׁבוּעוֹת עַל שֵׁם מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹאת וְנִתְּנָה לְךָ גַם אֶת זֹאת <small><small>(בראשית כט כז)</small></small>, מַלֵּא שְׁבוּעַ זֹאת דָּא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, <small><small>(מלא שבוע ה' מלא י''ה)</small></small>, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יז טז)</small></small> כִּי יָד עַל כֵּ''ס י''הּ, וְנִתְּנָה לְךָ גַם אֶת זֹאת דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה ה' זְעִירָא, מַלֵּא דְכֹלָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה דָא ו', אִיהוּ מַלֵּא י''ה לְעִילָא, דְּאִיהִי מְלֵיאָ''ה אלהי''ם, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(רות א כא)</small></small> אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְטוּרָא דְסִינַי, וּבְגָלוּתָא רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יהו''ה <small><small>(שם)</small></small> וְאִיהוּ מָלֵא ה', וּבָהּ <small><small>(נ''א וביה)</small></small> <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶךָ.
{ מַתַּן תּוֹרָה זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, מִשּׁוּם שֶׁהִיא דֻגְמָא שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְעוֹד שָׁבוּעוֹת עַל שֵׁם מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹּאת וְנִתְּנָה לְךְ גַם אֶת זֹּאת. מַלֵּא שְׁבֻעַ זֹּאת - זוֹ שְׁכִינָה עֶלְיוֹנָה, {{מלא שבע ה' מלא י''ה}}, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי יָד עַל כֵּ''ס יָ''הּ, וְנִתְּנָה לְךְ גַם אֶת זֹּאת - זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, ה' זְעִירָה, מַלֵּא שֶׁהַכֹּל עֶלְיוֹנָה וְתַחְתּוֹנָה זוֹ ו', הוּא מַלֵּא י''ה לְמַעְלָה, שֶׁהִיא מְלֵיאָ''ה אֱלֹהִי''ם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, מְלֵאָה הָלַכְתִּי לְהַר סִינַי, וּבַגָּלוּת רֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יהו''ה, וְהוּא מָלֵא ה', וּבָהּ {{ובו}} מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶךְ. }
וּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי סוּכָּ''ה, כ''ו ה''ס, דְּאִיהִי יהו''ה אדנ''י, כְּלִילָא מִתְּרֵין שְׁמָהָן, סוּכָּה חִבּוּרָא דְתַרְוַיְהוּ כְּגַוְונָא דָא יאהדונה''י, בְּגִין דְּאִיהִי כַּלָּה דִילֵיהּ, וְאִיהִי בַּת שֶׁבַע כְּלָלָא דְשֶׁבַע יְמֵי סוּכָּה, וְכַד נָטְלָא מֵאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי שִׂמְחַת תּוֹרָה שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וְאִיהִי חוּפָּה דִילֵיהּ, אִתְקְרִיאַת שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת.
{ וּשְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא סוּכָּ''ה, כ''ו ה''ס, שֶׁהִיא יהו''ה אדנ''י, כְּלוּלָה מִשְּׁנֵי הַשֵּׁמוֹת, סוּכָּה חִבּוּר שֶׁל שְׁנֵיהֶם כְּמוֹ זֶה: יאהדונה''י, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ, וְהִיא בַת שֶׁבַע, הַכְּלָל שֶׁל שֶׁבַע יְמֵי סֻכָּה, וּכְשֶׁנּוֹטֶלֶת מֵהָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא שִׂמְחַת תּוֹרָה, שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וְהִיא הַחֻפָּה שֶׁלּוֹ, נִקְרֵאת שְׁמִינִי חַג עֲצֶרֶת. }
<h3>דף נו ע''ב</h3>
בְּהַהוּא זִמְנָא דְשִׂמְחַת תּוֹרָה שַׁוְיָין <small><small>(נ''א שריא)</small></small> עֲטָרָה בְרֵישׁ כָּל צַדִּיק לְעִילָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שיר ג יא)</small></small> בַּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לוֹ אִמּוֹ, בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ, בְּיוֹם חֲתוּנָתוֹ דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, וְהָכִי צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְאִתְעַטְרָא בְּכֹלָּא <small><small>(נ''א כלהו)</small></small> בַעֲטָרָא עַל רֵישַׁיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נו ע''ב)</span></small></small> בְּיוֹמָא דְשִׂמְחַת תּוֹרָה. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עִץ הָדָר כַּפּוֹת תְּמָרִים וכו' <small><small>(ויקרא כג מ)</small></small>, אֶתְרוֹג אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, וְדַמְיָא לְלִבָּא דְאִיהוּ לִשְׂמָאלָא דְאִיהוּ גְבוּרָה, וּבְגִין כַּךְ צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְנָטְלָא אֶתְרוֹג בִּידָא שְׂמָאלָא וּצְרִיכָא לְמֶהֱוִי אֶתְרוֹג דְּדַמְיָא לְלִבָּא שְׁלֵימָא בִתְיוֹמֶת דִּילָהּ, בְּגִין הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית כה כז)</small></small> וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, לְמֶהֱוִי שְׁלֵימָא עִמֵּיהּ, וּכְמָה דְלֵית פְּסוּל בְּיַעֲקֹב דִּלְעִילָא, כֵּן צָרִיךְ דְּלָא יְהֵא פְסוּל בְּאֶתְרוֹג, לְקַיְימָא קְרָא <small><small>(שיר ד ז)</small></small> כֻּלָּךְ יָפָה רַעִִיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, וְאִם הִיא יְרוֹקָא הִיא מְשׁוּבַּחַת יַתִּיר, כְּדִיּוֹקְנָא דַהֲוַת אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(אסתר ה א)</small></small> וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁל שִׂמְחַת תּוֹרָה, שָׂמִים {{שורה}} עֲטָרָה בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל כָּל צַדִּיק לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לּוֹ אִמּוֹ בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ. בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, וְכָךְ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְהִתְעַטֵּר בַּכֹּל {{כלם}} בַּעֲטָרָה עַל רֹאשָׁם בַּיּוֹם שֶׁל שִׂמְחַת תּוֹרָה. וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר כַּפֹּת תְּמָרִים וְכוּ', אֶתְרוֹג הִיא שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, וְדוֹמֶה לַלֵּב, שֶׁהוּא לִשְׂמֹאל, שֶׁהוּא גְבוּרָה, וּמִשּׁוּם כָּךְ צָרִיךְ אָדָם לִטֹּל אֶתְרוֹג בְּיַד שְׂמֹאל, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת אֶתְרוֹג שֶׁדּוֹמֶה לְלֵב, שָׁלֵם בַּתְּיוֹמֶת שֶׁלּוֹ, בִּגְלַל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם, לִהְיוֹת שָׁלֵם עִמּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאֵין פְּסוּל בְּיַעֲקֹב שֶׁלְּמַעְלָה, כָּךְ צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה פְסוּל בָּאֶתְרוֹג, לְקַיֵּם אֶת הַפָּסוּק כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, וְאִם הִיא יְרֻקָּה, הִיא יוֹתֵר מְשֻׁבַּחַת, כִּדְמוּת שֶׁהָיְתָה אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת. }
וְאִתְקְרִיאַת הֲדַסָּה עַל שֵׁם הֲדַס, וַהֲדַס אִית לֵיהּ תְּלַת הֲדַסִּין, לְאִשְׁתַּכְלָלָא בִּתְלַת אֲבָהָן, וְאִתְקְרִיאַת עֲרָבָה מִסִּטְרָא דִתְרֵין שִׂפְוָון דְּאִינוּן לִמּוּדֵי יהו''ה, וְאִתְקְרִיאַת לוּלָב מִסִּטְרָא דְחַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ כְלִיל חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וּלְקִבְלַיְיהוּ עָבְדִין חַ''י נִעִִנוּעִין בְּלוּלָב בְּשִׁית סִטְרִין, תְּלַת לְכָל סִטְרָא וְסִטְרָא, שִׁית סִטְרִין דִּכְלִילָן בְּגוּפָא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְלוּלָב עַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרֵי ל''ו ל''ב.
{ וְנִקְרֵאת הֲדַסָּה עַל שֵׁם הֲדַס, וְלַהֲדַס יֵשׁ שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים, לְהִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְנִקְרֵאת עֲרָבָה מֵהַצַּד שֶׁל שְׁתֵּי הַשְּׂפָתַיִם, שֶׁהֵם לִמּוּדֵי יהו''ה, וְנִקְרֵאת לוּלָב מִצַּד שֶׁל חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא כוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וּכְנֶגְדָּם עוֹשִׂים שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים בַּלּוּלָב בְּשִׁשָּׁה צְדָדִים, שְׁלֹשָׁה לְכָל צַד וְצַד, שִׁשָּׁה צְדָדִים שֶׁכְּלוּלִים בַּגּוּף שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁלּוּלָב עַל שְׁמוֹ נִקְרָא ל''ו ל''ב. }
וְאִינוּן נִעִִנוּעִין חַ''י ד' זִמְנִין, דְּסָלְקִין ע''ב, וְאִינוּן חַ''י נִעִִנוּעִין בְּהוֹדוּ לַיהו''ה תְּחִלָּה וָסוֹף, חַ''י בְּאָנָא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָא, הָא ע''ב, וְאִינוּן תַּלְיָין מִן ד' דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְצַדִּיק בָּהּ אִתְקְרֵי ד' זִמְנִין חַ''י חַ''י חַ''י חַ''י דְּסָלִיק ע''ב, מִסִּטְרָא דִתְלַת אֲבָהָן, וּשְׁכִינְתָּא דְאִשְׁתַּתְּפַת עִמְּהוֹן, דְּאִינוּן חַ''י <small><small>(פרקין)</small></small> בִּדְרוֹעָא יְמִינָא, וְחַ''י בִּשְׂמָאלָא, וְחַ''י בְּגוּפָא לְגַבֵּי שִׁדְרָה, וְחַ''י בִּבְרִית מִילָה, וְאִינוּן ו' סִטְרִין תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּמַלְכָּא, וּתְרֵין שׁוֹקִין דְּמַלְכָּא, דְאִינוּן תְּרֵי נְבִיאֵי קְשׁוֹט, וְגוּפָא וּבְרִית הָא שִׁית, חַ''י נִעִִנוּעִין לָקֳבֵל חַ''י חוּלְיָין דְּשִׁדְרָה מִסִּטְרָא דְגוּפָא, וְכָל דָּא מִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְחַיֵּי, וּמִסִּטְרָא דְאִילָנָא דְטוֹב וָרָע.
{ וְאוֹתָם נִעְנוּעִים שְׁמוֹנָה עָשָׂר ד' פְּעָמִים, שֶׁעוֹלִים שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, וְהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר בְּהוֹדוּ לַיהו''ה תְּחִלָּה וָסוֹף, שְׁמוֹנָה עָשָׂר בְּאָנָּא יהו''ה הוֹשִׁיעָה נָא, הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, וְהֵם תְּלוּיִים מִן דָּלֶת שֶׁהִיא שְׁכִינָה, וְצַדִּיק נִקְרָא בָּהּ ד' פְּעָמִים חַ''י חַ''י חַ''י חַ''י שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, מֵהַצַּד שֶׁל שְׁלֹשָׁה אָבוֹת וְהַשְּׁכִינָה שֶׁמִּשְׁתַּתֶּפֶת עִמָּהֶם, שֶׁהֵם שְׁמוֹנָה עָשָׂר {{פרקים}} בִּזְרוֹעַ יָמִין, וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר בִּשְׂמֹאל, וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר בַּגּוּף אֶל הַשִּׁדְרָה, וּשְׁמוֹנָה עָשָׂר בִּבְרִית מִילָה, וְהֵם ו' צְדָדִים. שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת הַמֶּלֶךְ, וּשְׁתֵּי שׁוֹקֵי הַמֶּלֶךְ, שֶׁהֵם שְׁנֵי נְבִיאֵי אֱמֶת, וְגוּף וּבְרִית - הֲרֵי שֵׁשׁ. שְׁמוֹנָה עָשָׂר נִעְנוּעִים כְּנֶגְדָּם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת שֶׁל הַשִּׁדְרָה מִצַּד הַגּוּף, וְכָל זֶה מִצַּד עֵץ הַחַיִּים, וּמִצַּד הָעֵץ שֶׁל טוֹב וָרָע. }
אֶתְרוֹג דָּמֵי לְצַדִּיקַיָּיא, וַהֲדַס לְבֵינוּנִיִּים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים, וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אַף עַל גַּב דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, אִיהִי שָׁלְטָא עַל עִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִסִּטְרָא דִילֵיהּ הִיא קְרִיבָא לְמַלְכָּא, <small><small>(נ''א ומסטרין אלין לזמנין איהי נוקבא קריבא למלכא)</small></small>, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא טז ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ מִסִּטְרָא דִימִינָא, לְזִמְנִין אִיהִי רְחִיקָא מִנֵּיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאַל יָבֹא בְכָל עִת אֶל הַקֹּדֶשׁ, מִסִּטְרָא דִימִינָא אִיהִי לָא מְקַבְּלָא טוּמְאָה, טוֹב הוּא יְמִינָא, אֲבָל אַתְרָהָא טוֹב מְקַבְּלָא טוּמְאָה מֵרַע וּמָוְת, הוּא אֲתַר לֵית לֵיהּ קְרִיבוּ, <small><small>(נ''א אל הקדש איהי לא מקבלא טומאה, אבל אתרהא טוב מקבלא טומאה מרע ומההוא אתר דלית ליה קריבו)</small></small>, וְתַמָּן צָרִיךְ קוּרְבָּנָא לְקָרְבָא, וּקְטֹרֶת לְרַחֲקָא רוּחַ הַטּוּמְאָה מֵהַהוּא אֲתַר, וּלְקָרְבָא זְכוּתָא לִשְׂמָאלָא גְבִירְתָּא, וּלְרַחֲקָא שִׁפְחָה מִתַּמָּן, וּבְגִין דָּא כָּל שְׁמָהָן אִית בָּהּ.
{ הָאֶתְרוֹג דּוֹמֶה לַצַּדִּיקִים, וַהֲדַס לַבֵּינוֹנִיִּים, וַעֲרָבָה לָרְשָׁעִים, וְהַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר בָּהּ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, אַף עַל גַּב שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, הִיא שׁוֹלֶטֶת עַל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ הִיא קְרוֹבָה לַמֶּלֶךְ. {{ומהצדדים האלו פעמים היא נקבה קרובה למלךְ}} זהו שכתוב בזאת יבא אהרן אל הקדש, מצד הימין, לפעמים היא רחוקה ממנו מצד השמאל, ואל יבא בכל עת אל הקדש, מצד הימין היא לא מקבלת טמאה. טוב הוא ימין, אבל מקומה טוב מקבלת טמאה מרע ומות, הוא מקום אין לו קרבה {{נ''א אל הקּדש היא לא מקבּלת טמאָה, אבָל מקומָהּ טוב מקבּל טמאָה מרע, וּמאותו מָקום שאין לו קרבָה}}, ושם צריך קרבן להקריב, וקטרת להרחיק רוח הטמאה מאותו מקום, ולקרב זכות לשמאל הגבירה ולהרחיק משם השפחה, ומשום זה כל השמות יש בה. }
וְאִתְקְרֵי שִׁדְרָה אָחוֹר מִסִּטְרָא דְסִיהֲרָא, וּמִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִתְקְרֵי קֶדֶם, וְרָזָא דְמִלָּה אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי <small><small>(תהלים קלט ה)</small></small>, וּבְגָלוּתָא הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵב <small><small>(איכה ב ג)</small></small>, מַאי אוֹיֵב דָּא סמא''ל, דְּכָל אֱלֹהִים אֲחֵרִים אִינוּן לְאָחוֹר, וּבְגִין דְּלָא יִסְתַּכְּלוּן בִּשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי לְמַעֲרָב דְּאִיהוּ אָחוֹר, שַׁוִּי לָהּ בִּימִינָא, וּבְגִין דָּא אָסוּר לְצַלָּאָה לְמַעֲרָב דְּאִיהוּ אָחוֹר, בְּגִין דְּתַמָּן אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְתַמָּן סַם הַמָּוְת שַׁבְּתַא''י, וּבְגִין דַּהֲוַת בְּקַדְמֵיתָא לְמַעֲרָב וְחָזְרַת לִימִינָא, שָׁאֲלִין עֲלָהּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים שַׁבְּתַא''י אֵ''י שַׁבָּ''ת, שַׁבְּתַא''י אַתְוָון דִּילֵיהּ אֵי שַׁבָּת.
{ וְנִקְרֵאת הַשִּׁדְרָה אָחוֹר מִצַּד הַלְּבָנָה, וּמִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי נִקְרֵאת קֶדֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - אָחוֹר וָקֶדֶם צַרְתָּנִי, וּבַגָּלוּת הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵב. מִי הָאוֹיֵב? זֶה סמא''ל, שֶׁכָּל אֱלֹהִים אֲחֵרִים הֵם לְאָחוֹר, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יִסְתַּכְּלוּ בַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא לְמַעֲרָב, שֶׁהוּא אָחוֹר, שָׂם אוֹתָהּ בְּיָמִין, וּמִשּׁוּם כָּךְ אָסוּר לְהִתְפַּלֵּל לַמַּעֲרָב, שֶׁהוּא אָחוֹר, מִשּׁוּם שֶׁשָּׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְשָׁם סַם הַמָּוֶת שַׁבְּתַא''י, וּמִשּׁוּם שֶׁהָיְתָה בָרִאשׁוֹנָה לְמַעֲרָב וְחָזְרָה לְיָמִין, שׁוֹאֲלִים עָלֶיהָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים שַׁבְּתַא''י, אֵ''י שַׁבָּ''ת, שַׁבְּתַא''י - הָאוֹתִיּוֹת שֶׁלּוֹ אֵי שַׁבָּת. }
<h3>דף נז ע''א</h3>
וּצְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְשַׁנִּי לָהּ אֲתַר וּשְׁמָא וְעוֹבָדָא, וְדָא אִיהוּ שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, בְּגִין דְּלָא אִשְׁתְּמוֹדָע בֵּיהּ אוֹיֵב דְּאִיהוּ סמא''ל, וְדָא אִיהוּ הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ וכו', אִם זַכָּאָן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נז ע''א)</span></small></small> לְנָטְרָא שַׁבָּת, צָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי לֵיהּ מִיּוֹמִין דְּחוֹלָא בִּלְבוּשִׁין וּמֵיכְלִין דְּאִינוּן עֹנֶג שַׁבָּת, דְּאִם הֲוָה רָגִיל לְמֵיכַל תְּרֵי סְעוּדוֹת בְּיוֹמָא דְחוֹלָא, בְּשַׁבָּת אָכִיל תְּלַת, דִּכְתִיב <small><small>(שמות טז כה)</small></small> וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם, כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהו''ה הַיּוֹם לֹא תִמְצָאוּהוּ בַּשָּׁדֶה, וּבְכֹלָּא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בְּשַׁבָּת תּוֹסֶפֶת, דְּאִם הֲוָה רָגִיל לְמֵיכַל בְּיוֹמָא דְחוֹלָא נַהֲמָא וְחַמְרָא, יוֹסִיף בְּשַׁבָּת בִּשְׂרָא, דָא תוֹסֶפֶת שַׁבָּת.
{ וּצְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לְשַׁנּוֹת לָהּ מָקוֹם וְשֵׁם וּמַעֲשֶׂה, וְזֶה שִׁנּוּי מָקוֹם וְשִׁנּוּי הַשֵּׁם וְשִׁנּוּי הַמַּעֲשֶׂה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַכִּיר בּוֹ הָאוֹיֵב שֶׁהוּא סמא''ל, וְזֶהוּ הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ וְכוּ'. אִם זוֹכִים לִשְׁמֹר שַׁבָּת, צָרִיךְ לְשַׁנּוֹתוֹ מִימוֹת הַחֹל בִּלְבוּשִׁים וּמַאֲכָלִים שֶׁהֵם עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לֶאֱכֹל שְׁתֵּי סְעוּדוֹת בְּיוֹם חֹל, בְּשַׁבָּת אוֹכֵל שָׁלֹשׁ, שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה', הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה, וּבַכֹּל צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בְּשַׁבָּת תּוֹסֶפֶת, שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לֶאֱכֹל בְּיוֹם חֹל לֶחֶם וְיַיִן, יוֹסִיף בְּשַׁבָּת בָּשָׂר, זוֹ תוֹסֶפֶת שַׁבָּת. }
שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה, דְאִם הֲוָה רָגִיל לְמֶעֱבַד עוֹבָדָא בְּחוֹל, לָא יַעֲבֵיד בְּשַׁבָּת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם כ ט)</small></small> שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבוֹד וכו', שִׁנּוּי הַשֵּׁם לְכָל יוֹמָא קָארֵי לֵיהּ מַעֲשֶׂה, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יחזקאל מו א)</small></small> שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וּלְיוֹם הַשְּׁבִיעִי קָארֵי לֵיהּ שַׁבָּת, דְּאִיהוּ הַשְׁבָּתַת מַעֲשֶׂה, בִּיטוּלָא דְעוֹבָדָא, שִׁנּוּי מָקוֹם, אִם הוּא רָגִיל לְאוֹקָדָא נוּרָא בְחוֹלָא, דְּיִשְׁנֵי וְלָא יוֹקִיד לֵיהּ בְּשַׁבַּתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם לה ג)</small></small> לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת.
{ שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה - שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה בְחֹל, לֹא יַעֲשֶׂה בְשַׁבָּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד וְכוּ'. שִׁנּוּי הַשֵּׁם - לְכָל יוֹם קוֹרֵא לוֹ מַעֲשֶׂה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְלַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי הוּא קוֹרֵא לוֹ שַׁבָּת, שֶׁהוּא הַשְׁבָּתַת מַעֲשֶׂה, בִּטּוּל הַמַּעֲשֶׂה. שִׁנּוּי מָקוֹם - אִם הוּא רָגִיל לְהַבְעִיר אֵשׁ בַּחֹל, שֶׁיְּשַׁנֶּה וְלֹא יַבְעִיר אוֹתָהּ בְּשַׁבָּת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכֹל מֹשְׁבֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. }
וְעוֹד אִית שִׁינּוּי, דְּצָרִיךְ לְשַׁנּוֹת מֵעַבְדָּא לְמַטְרוֹנִיתָא, דְלָא יְהוֹן שָׁוִין, דְּמַטְרוֹנִיתָא אִיהִי מְקוֹמוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, צָרִיךְ לְשַׁנּוֹת לְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(אסתר ב ט)</small></small> וַיְשַׁנֶּהָ וְאֶת נַעֲרוֹתֶיהָ, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, דְּאִשְׁתַּנֵי יוֹמָא דְשַׁבַּתָּא מִיּוֹמָא דְחוֹל דְּשָׁלְטָא בֵּיהּ עַבְדָּא דְמַלְכָּא.
{ וְעוֹד יֵשׁ שִׁנּוּי, שֶׁצָּרִיךְ לְשַׁנּוֹת מֵעֶבֶד לִגְבִירָה, שֶׁלֹּא יִהְיוּ שָׁוִים, שֶׁגְּבִירָה הִיא מְקוֹמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, צָרִיךְ לְשַׁנּוֹת לַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְשַׁנֶּהָ וְאֶת נַעֲרוֹתֶיהָ, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה יוֹם הַשַּׁבָּת מִיּוֹם שֶׁל חֹל שֶׁשּׁוֹלֵט בּוֹ הָעֶבֶד שֶׁל הַמֶּלֶךְ. }
וְעוֹד מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם מוֹשַׁב דְּבַר נַשׁ אִיהוּ מָקוֹם דִּילֵיהּ, וְעוֹד שִׁנּוּי מָקוֹם, לְתַקְנָא בֵיתָא בְּשַׁבַּתָּא תוֹסֶפֶת מִבַּחוֹל, וְעוֹד שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה אִם הוּא עָצִיב בְּחוֹלָא, דִּיְהֵא חָדֵי בְּשַׁבַּתָּא, וְאִם אִית לֵיהּ קְטָטָה בְחוֹלָא עִם בַּר נַשׁ אוֹ עִם אִתְּתֵיהּ, דִּיְהֵא לֵיהּ שְׁלָמָא עִמָּהּ בְּשַׁבַּתָּא, וּבְדָא לֵית רְשׁוּ לְקָרְבָא לְסַם הַמָּוְת חֲלָלָה, וּלְבַעִִלָהּ דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר חִלּוּל שַׁבָּת, <small><small>(לית לון רשו לקרבא)</small></small>, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ קַדְמָאֵי, אִם יִשְׂרָאֵל הֲווֹ מְקַיְּימִין שַׁבָּת אַחַת כְּהִלְכָתָהּ <small><small>(נ''א שתי שבתות כהלכתן)</small></small>, מִיָּד הֲווֹ נִגְאָלִין.
{ וְעוֹד מֹשְׁבֹתֵיכֶם, מוֹשָׁב שֶׁל אָדָם הוּא הַמָּקוֹם שֶׁלּוֹ. וְעוֹד שִׁנּוּי מָקוֹם - לְתַקֵּן אֶת הַבַּיִת בְּשַׁבָּת תּוֹסֶפֶת מִבַּחֹל. וְעוֹד שִׁנּוּי מַעֲשֶׂה - אִם הוּא עָצוּב בַּחֹל, שֶׁיִּהְיֶה שָׂמֵחַ בְּשַׁבָּת, וְאִם יֵשׁ לוֹ קְטָטָה בַּחֹל עִם אָדָם אוֹ עִם אִשְׁתּוֹ, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ שָׁלוֹם עִמָּהּ בְּשַׁבָּת, וּבָזֶה אֵין רְשׁוּת לִקְרַב לְסַם הַמָּוֶת חֲלָלָה, וּלְבַעְלָהּ שֶׁהוּא אֵל אַחֵר חִלּוּל שַׁבָּת, {{אין להם רשות להתקרב}}, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ הַקַּדְמוֹנִים, אִם יִשְׂרָאֵל הָיוּ מְקַיְּמִים שַׁבָּת אַחַת כְּהִלְכָתָהּ {{שתי שבתות כהלכתן}}, מִיָּד הָיוּ נִגְאָלִים. }
וְכַךְ צָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי בְּנֵר דָּלוּק, וּבְמִטָּה מוּצַעַת, וּבְפָתוֹרָא, כְּגַוְונָא דָא אִם הֲוָה רָגִיל בְּיוֹמֵי דְחוֹל לְאַדְלָקָא שְׁרַגָּא בִּפְתִילָה חַד יוֹסִיף בְּשַׁבָּת תִּנְיָינָא, וּבְפָתוֹרָא אִם רָגִיל לְבָרְכָא הַמּוֹצִיא עַל נַהֲמָא חֲדָא, בְּשַׁבָּת יוֹסִיף תִּנְיָינָא, דְּאִינוּן כְּגַוְונָא דְלֶחֶם מִשְׁנֶה, מִטָּה הָא אִתְּמַר דְּאִם הֲוָה רָגִיל לְשַׁמֵּשׁ בְּיוֹמָא דְחוֹלָא בִקְטָטָה עִם אִתְּתֵיהּ וּבְפִרוּדָא, לָא יִזְדַוִּוג לְאִתְּתֵיהּ בְּשַׁבַּתָּא אֶלָּא בִּשְׁלָמָא, וּבְגִין דָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים עוֹנָתָן מִלֵּיל שַׁבָּת לְלֵיל שַׁבָּת, וְצָרִיךְ לְשַׁנּוּיֵי שַׁבָּת מִיּוֹמָא דְחוֹלָא בְּכֹלָּא, וְאִם אִית לוֹן שְׁלָמָא בְּכָל שִׁית יוֹמִין דְּחוֹלָא, יַעַבְדוּן תּוֹסֶפֶת בְּשַׁבַּתָּא בְּפִיּוּסָא דָא לְדָא בִּרְחִימוּ סַגִּי, כְּגַוְונָא דִלְעִילָא, דְאִתְּמַר לְגַבֵּי שְׁכִינְתָּא <small><small>(שיר ה ב)</small></small> פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעִִיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, בְּתוֹסֶפֶת מִלִּין דְּפִיּוּסָא, כְּגַוְונָא דָא צָרִיךְ בַּר נַשׁ לְפַיְיסָא לְאִתְּתֵיהּ בְּשַׁבָּת בְּתוֹסֶפֶת מִלִּין דְּפִיּוּסָא.
{ וְכָךָ צָרִיךְ לְשַׁנּוֹת בְּנֵר דּוֹלֵק וּבְמִטָּה מֻצַּעַת וּבְשֻׁלְחָן, כְּמוֹ זֶה: אִם הָיָה רָגִיל בִּימֵי הַחֹל לְהַדְלִיק נֵר עִם פְּתִילָה אַחַת, יוֹסִיף בְּשַׁבָּת שְׁנִיָּה. וּבַשֻּׁלְחָן, אִם רָגִיל לְבָרֵךְ הַמּוֹצִיא עַל לֶחֶם אֶחָד, בְּשַׁבָּת יוֹסִיף שֵׁנִי, שֶׁהֵם כְּמוֹ שֶׁלֶּחֶם מִשְׁנֶה. מִטָּה, הֲרֵי נֶאֱמַר שֶׁאִם הָיָה רָגִיל לְשַׁמֵּשׁ בְּיוֹם חֹל בִּקְטָטָה עִם אִשְׁתּוֹ וּבְפֵרוּד, לֹא יִזְדַּוֵּג עִם אִשְׁתּוֹ בְּשַׁבָּת אֶלָּא בְשָׁלוֹם, וּמִשּׁוּם זֶה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים עוֹנָתָן מִלֵּיל שַׁבָּת לְלֵיל שַׁבָּת, וְצָרִיךְ לְשַׁנּוֹת שַׁבָּת מִיּוֹם חֹל בַּכֹּל, וְאִם יֵשׁ לָהֶם שָׁלוֹם בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמוֹת הַחֹל, יַעֲשׂוּ תוֹסֶפֶת בְּשַׁבָּת בְּפִיּוּס זֶה לָזוֹ בְּאַהֲבָה רַבָּה, כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר לַשְּׁכִינָה פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי רַעְיָתִי יוֹנָתִי תַמָּתִי, בְּתוֹסֶפֶת דִּבְרֵי פִיּוּס, כְּמוֹ זֶה צָרִיךְ אָדָם לְפַיֵּס אֶת אִשְׁתּוֹ בְּשַׁבָּת בְּתוֹסֶפֶת דִּבְרֵי פִיּוּס. }
וּבְזִמְנָא דְאֱלֹהִים אֲחֵרִים חַזְיָין בְּשַׁבָּת שִׁנּוּיָיא בְּכֹלָּא, לֵית לוֹן רְשׁוּ לְקָרְבָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר א נא)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, בְּגִין דְּקֹדֶשׁ הִיא לָכֶם מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר בִּקְרָא <small><small>(ויקרא יט ג)</small></small> אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוֹרוּ וְגוֹמֵר, וּבְאִלֵּין תּוֹסֶפֶת אִתְקְרִיאַת שְׁכִינְתָּא מוּסַף שַׁבָּת, וְכַד מִתְרַחֲקִין מִינָהּ כָּל דַּרְגִּין דְּחוֹל, וְלָא אִית רְשׁוּ נוּכְרָאָה בְּשַׁבָּת, לְאַעָלָא בֵין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, אִיהִי אִתְקְרִיאַת קְדוּשָׁה דִילֵיהּ, וְכַד מְבָרְכִין לָהּ בְּבִרְכַת מְזוֹנָא אִתְקְרִיאַת בְּרָכָה דִילֵיהּ, וּבְתַרְוַיְהוּ אִיהִי יִחוּד דִּילֵיהּ, כַּלָּה דִילֵיהּ, בְּהַהוּא זִמְנָא אִיהִי שַׁבָּת שְׁקוּלָה כְּכָל אוֹרַיְיתָא.
{ וּבִזְמַן שֶׁאֱלֹהִים אֲחֵרִים רוֹאִים בְּשַׁבָּת שִׁנּוּי בַּכֹּל, אֵין לָהֶם רְשׁוּת לִקְרַב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, מִשּׁוּם שֶׁקֹּדֶשׁ הִיא לָכֶם מְחַלֲלֶיהָ מוֹת יוּמָת, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר בַּכָּתוּב אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וְגוֹמֵר, וּבַתּוֹסָפוֹת הַלָּלוּ נִקְרֵאת הַשְּׁכִינָה מוּסַף שַׁבָּת, וּכְשֶׁמִּתְרַחֲקִים מִמֶּנָּה כָּל דַּרְגּוֹת הַחֹל, וְאֵין רְשׁוּת זָרָה בְּשַׁבָּת לְהִכָּנֵס בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינָתוֹ, הִיא נִקְרֵאת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁמְּבָרְכִים אוֹתָהּ בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, נִקְרֵאת בְּרָכָה שֶׁלּוֹ, וּבִשְׁנֵיהֶם הִיא הַיִּחוּד שֶׁלּוֹ, הַכַּלָּה שֶׁלּוֹ. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, הַשַּׁבָּת הִיא שְׁקוּלָה לְכָל הַתּוֹרָה. }
<h3>דף נז ע''ב</h3>
וּשְׁרַגָּא אִיהִי דִיּוֹקְנָא דִמְנַרְתָּא, וְצָרִיךְ לְמֶהֱוִי לִימִינָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וּפָתוֹרָא דְשַׁבָּת צָרִיךְ לְמֶהֱוֵי לִשְׂמָאלָא, וַעֲלָהּ אִתְּמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, מִטָּה בֵּין צָפוֹן לַדָּרוֹם, וְשַׁבָּת אִיהוּ אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת דִּתְּפִלִּין, מָאן דִּמְחַלֵּל דָּא כְּאִלוּ מְחַלֵּל דָּא, תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא לָקֳבֵל זָכוֹר, תְּפִלִּין דְּיָד לָקֳבֵל שָׁמוֹר, מָה רְשׁוּת הָרַבִּים אִיהוּ חִלּוּל שַׁבָּת, אוּף הָכִי אוֹת בְּרִית אִיהִי חִלּוּל דִּילֵיהּ זוֹנָה, וְדָא רְשׁוּ נוּכְרָאָה, לֵית פִּקּוּדָא דַעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה דְלָא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נז ע''ב)</span></small></small> אִשְׁתַּכַּח בְּשַׁבָּת, וּבְגִין דָּא שַׁבָּת הִיא שְׁקוּלָה כְּכָל אוֹרַיְיתָא כֻּלָּהּ.
{ וְהַנֵּר הוּא צוּרַת הַמְּנוֹרָה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לְיָמִין, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַדְרִים, וְשֻׁלְחַן הַשַּׁבָּת צָרִיךְ לִהְיוֹת לִשְׂמֹאל, וְעָלָיו נֶאֱמַר הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין. הַמִּטָּה בֵּין צָפוֹן לְדָרוֹם, וְשַׁבָּת הִיא אוֹת בְּרִית מִילָה, אוֹת הַתְּפִלִּין, מִי שֶׁמְּחַלֵּל אֶת זֶה כְּאִלּוּ מְחַלֵּל אֶת זֶה. תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ כְּנֶגֶד זָכוֹר, תְּפִלִּין שֶׁל יָד כְּנֶגֶד שָׁמוֹר, מָה רְשׁוּת הָרַבִּים הוּא חִלּוּל שַׁבָּת, אַף כָּךְ אוֹת בְּרִית הִיא חִלּוּל שֶׁלּוֹ זוֹנָה, וְזוֹ רְשׁוּת נָכְרִיָּה, אֵין מִצְוַת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה שֶׁלֹּא נִמְצֵאת בְּשַׁבָּת, וּמִשּׁוּם זֶה, הַשַּׁבָּת הִיא שְׁקוּלָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. }
וְכֵן שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִתְקְרִיאַת שׁוֹפָר, מִסִּטְרָא דִשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה דְאִיהִי שׁוֹפָר גָּדוֹל, תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵירוּתֵנוּ, תְּקַע שׁוֹפָר אִיהוּ לָשׁוֹן תְּקִיעָה דְּוַדַּאי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי תְּקִיעָה דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִסִּטְרָא דִימִינָא, וְאִתְקְרִיאַת שְׁבָרִים דִּילֵיהּ מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְאִתְקְרִיאַת תְּרוּעָה דִילֵיהּ מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהוּ דַעַת, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(תהלים פט טז)</small></small> אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעִי תְרוּעָה, יוֹדְעִי בְדַעַת, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ג כ)</small></small> בְּדַעִִתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ, וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ <small><small>(שם כד ד)</small></small>, אִיהִי שׁוֹפָר, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּבְזִמְנָא דְהִיא סָלְקָא לְגַבֵּיהּ בִּתְלַת קִטְרִין אִלֵּין, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות יט יט)</small></small> וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, הוֹלֵךְ בַּתְּקִיעָה, וְחָזֵק בַּשְּׁבָרִים, מְאֹד בַּתְּרוּעָה.
{ וְכֵן שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה נִקְרֵאת שׁוֹפָר מִצַּד הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא שׁוֹפָר גָּדוֹל, תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ, תְּקַע שׁוֹפָר שֶׁהוּא לְשׁוֹן תְּקִיעָה, שֶׁוַּדַּאי שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה הִיא תְקִיעָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצַּד הַיָּמִין, וְנִקְרֵאת שְׁבָרִים שֶׁלּוֹ מִצַּד הַשְּׂמֹאל, וְנִקְרֵאת תְּרוּעָה שֶׁלּוֹ מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא דַעַת, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, יוֹדְעֵי בְדַעַת, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ בְּדַעְתּוֹ תְהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ, הִיא שׁוֹפָר, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא קוֹל הַשּׁוֹפָר, וּבִזְמַן שֶׁהִיא עוֹלָה אֵלָיו בִּשְׁלֹשֶׁת הַקְּשָׁרִים הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, הוֹלֵךְ בַּתְּקִיעָה, וְחָזֵק בַּשְּׁבָרִים, מְאֹד בַּתְּרוּעָה. }
וְאִיהִי יוֹם הַכִּפּוּרִים, וְכַד אִתְקַשְּׁטַת קֳדָמֵיהּ בִּלְבוּשִׁין שַׁפִּירִין דְּאִינוּן לְבוּשֵׁי כַפָּרָה, אִתְקְרִיאַת צִיץ דִּילֵיהּ, מִצְנֶפֶת דִּילֵיהּ, אַבְנֵט דִּילֵיהּ, אִיהִי כְלִילָא מֵאַרְבַּע בִּגְדֵי לָבָן מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּמֵאַרְבַּע בִּגְדֵי זָהָב מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא דְאִתְקַשְּׁטַת בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין דְּכַפָּרָה אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(אסתר ה א)</small></small> וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וּבְהוֹן עָאלַת לִפְנַי וְלִפְנִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וַתַּעֲמוֹד בַּחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית, וּבְהוֹן נָשְׂאָה חֵן בְּעִינָיו, וְרָזָא דְמִלָּה וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וּמִיָּד אדנ''י שְׁמָעָה אדנ''י סְלָחָה אדנ''י הַקְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר <small><small>(דניאל ט יט)</small></small>.
{ וְהִיא יוֹם הַכִּפּוּרִים, וּכְשֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת לְפָנָיו בִּלְבוּשִׁים יָפִים, שֶׁהֵם לְבוּשֵׁי כַפָּרָה, הִיא נִקְרֵאת הַצִּיץ שֶׁלּוֹ, הַמִּצְנֶפֶת שֶׁלּוֹ, הָאַבְנֵט שֶׁלּוֹ. הִיא כְלוּלָה מֵאַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן מִצַּד הַיָּמִין, וּמֵאַרְבָּעָה בִּגְדֵי זָהָב מִצַּד הַשְּׂמֹאל. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁמִּתְקַשֶּׁטֶת בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ שֶׁל כַּפָּרָה, נֶאֱמַר בָּהּ וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וּבָהֶם נִכְנֶסֶת לִפְנַי וְלִפְנִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַתַּעֲמֹד בַּחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית, וּבָהֶם נָשְׂאָה חֵן בְּעֵינָיו, וְסוֹד הַדָּבָר - וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּמִיָּד אדנ''י שְׁמָעָה אדנ''י סְלָחָה אדנ''י הַקְשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר. }
פּוּרִים אִתְקְרִיאַת עַל שֵׁם יוֹם הַכִּפּוּרִים, דַּעֲתִידִין לְאִתְעַנְגָא בֵּיהּ, וּלְשַׁנּוּיֵי לֵיהּ מֵעִנּוּי לְעֹנֶג, וּמַה דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא אָסוּר בֵּיהּ נְעִילַת הַסַּנְדָל, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שיר ז ב)</small></small> מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְעִנּוּגָא וְחֶדְוָה וְכַמָּה טָבִין מְזוּמָנִין לְגַבָּהּ, וְדָא יְהֵא בְזִמְנָא דְפוּרְקָנָא בַעֲגָלָא.
{ פּוּרִים נִקְרֵאת עַל שֵׁם יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁעֲתִידִים לְהִתְעַנֵּג בּוֹ, וּלְשַׁנּוֹת אוֹתוֹ מֵעִנּוּי לְעֹנֶג, וּמַה שֶּׁהִיא שְׁכִינָה אָסוּר בּוֹ נְעִילַת הַסַּנְדָּל, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בָּהּ מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב, וְעֹנֶג וְשִׂמְחָה, וְכַמָּה טוֹבוֹת מְזֻמָּנוֹת אֵלֶיהָ, וְזֶה יִהְיֶה בִּזְמַן הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה. }
וּמָאן גָּרַם עִנּוּי לִשְׁכִינְתָּא בְגָלוּתָא, אֶלָּא רָזָא דְמִלָּה וּבְכֵן אָבֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא כַדָּת <small><small>(אסתר ד טז)</small></small>, בְּגִין דְּעָאלַת בְּלָא בַּעִִלָהּ, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לג)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, דְּבַטִּילוּ בָּהּ אוֹרַיְיתָא, וְדָא גָרַם אִבּוּדָא דְבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(אסתר ד טז)</small></small> וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי אָבָדְתִּי, וְעִם כָּל דָּא אַף עַל גַּב דְּעָאלַת בְּלָא בַּעִִלָהּ דְאִיהוּ דִבְרֵי תוֹרָה, עִם כָּל דָּא עָאלַת בַּאֲבָהָן, דְּאִינוּן שְׁלֹשֶׁת יָמִים לַיְלָה וָיוֹם דְּאִתְעַנַּת בְּהוֹן, וְאִינוּן סַהֲדִין דְעוּלֵימְתָא עָאלַת בֵּיהּ לְמַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ב יג)</small></small> וּבָזֶה הַנַּעֲרָה בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ, נַעֲרָה וַדַּאי בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ דְּאִישׁ לֹא יְדָעָהּ אֶלָּא בַעִִלָהּ, וּכְמָה דְבָעִִרֶב הִיא בָאָה נַעֲרָה בְּתוּלָה וַדַּאי, הָכִי נַמִּי בַּבֹּקֶר הִיא שָׁבָה נַעֲרָה בְּתוּלָה וַדַּאי, וּבָהּ עִִרֶב וָבֹקֶר פַּעֲמַיִם קוֹרִין לְיִשְׂרָאֵל בַּעִִלָהּ, וְסַהֲדִין עֲלָהּ דְּלָא חֲלִיפַת לֵיהּ הִיא וּבְנָהָא בְאָחֳרָא, וּבְגִין דָּא יִשְׂרָאֵל אָמְרִין בְּכָל יוֹמָא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, שְׁמַ''ע אֶחָ''ד, שֵׁ''ם אָ''ח עִ''ד, אָ''ח נָטִיר לָהּ, בְּגִין דְּאָח לְצָרָה יִוָּלֵד <small><small>(משלי יז יז)</small></small>, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לב ז)</small></small> אַתָּה סֵתֶר לִי, בָּרוּךְ אַתָּה בְּבוֹאֶךָ <small><small>(דברים כח ו)</small></small>, יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ <small><small>(בראשית מט כח)</small></small>, בְּגִין דְּבֵיהּ יהו''ה וּבֵיהּ ד', בֵּיהּ אִיהִי נְטִירָא.
{ וּמִי גָרַם עִנּוּי לַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת? אֶלָּא סוֹד הַדָּבָר, וּבְכֵן אָבֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא כַדָּת, מִשּׁוּם שֶׁנִּכְנֶסֶת בְּלִי בַעְלָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, שֶׁבִּטְּלוּ בָהּ תּוֹרָה, וְזֶה גָרַם אָבְדָן שֶׁל בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי אָבָדְתִּי. וְעִם כָּל זֶה, אַף עַל גַּב שֶׁנִּכְנְסָה בְּלִי בַעְלָהּ, שֶׁהוּא דִבְרֵי תוֹרָה, עִם כָּל זֶה נִכְנְסָה עִם הָאָבוֹת, שֶׁהֵם שְׁלֹשֶׁת יָמִים לַיְלָה וָיוֹם שֶׁהִתְעַנְּתָה בָהֶם, וְהֵם עֵדִים שֶׁהָעַלְמָה נִכְנְסָה עִמּוֹ לַמֶּלֶךְ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבָזֶה הַנַּעֲרָה בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ, נַעֲרָה וַדַּאי בָּאָה אֶל הַמֶּלֶךְ, שֶׁאִישׁ לֹא יְדָעָהּ אֶלָּא בַעְלָהּ, וּכְמוֹ שֶׁבָּעֶרֶב הִיא בָאָה נַעֲרָה בְתוּלָה וַדַּאי, כָּךְ גַּם בַּבֹּקֶר הִיא שָׁבָה נַעֲרָה בְתוּלָה וַדַּאי, וּבָהּ עֶרֶב וָבקֶר פַּעֲמַיִם קוֹרִין לְיִשְׂרָאֵל בַּעְלָהּ, וּמְעִידִים עָלֶיהָ שֶׁלֹּא הֶחֱלִיפָה אוֹתוֹ הִיא וּבָנֶיהָ בְּאַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה יִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים בְּכָל יוֹם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, שְׁמַ''ע אֶחָ''ד, שֵׁ''ם אָ''ח עֵ''ד, אָ''ח שׁוֹמֵר אוֹתָהּ, מִשּׁוּם שֶׁאָח לְצָרָה יִוָּלֵד, וְעָלָיו נֶאֱמַר אַתָּה סֵתֶר לִי, בָּרוּךְ אַתָּה בְּבֹאֶךְ, יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךְ אַחֶיךְ, מִשּׁוּם שֶׁבּוֹ יהו''ה וּבוֹ ד', בּוֹ הִיא שְׁמוּרָה. }
<h3>דף נח ע''א</h3>
וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(אסתר ב ז)</small></small> וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה, הוּא אוּמָן דִּילָהּ וְאִיהִי אֱמוּנָה דִילֵיהּ, וְדָא אִיהוּ דְאִתְּמַר <small><small>(שם כ)</small></small> כַּאֲשֶׁר הָיְתָה בְאָמְנָה אִתּוֹ, וְלָא נָגַע בָּהּ נוּכְרָאָה דְאִיהוּ אֲחַשְׁוִרוֹ''שׁ, בְּגִין דְּאָח עִמָּהּ וַדַּאי, וְאִיהוּ סָתִיר לָהּ מִנֵּיהּ, בְּמַאי סָתִיר לָהּ מִנֵּיהּ בַּנְּקוּדָה דְאִיהִי קוֹצָא דְאָת ד' מִן אֶחָד, א''ח נְטִיר ד', דְּלָא יִתְקַרִיב לְגַבָּהּ אַחֵר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה מב ח)</small></small> אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, וְהַאי נְקוּדָה אִיהִי אוֹת בְּרִית, דְּבָהּ אִשְׁתַּלִּים א''ח לְעִִשֶׂר, וּבָהּ אִתְעֲבִיד י', וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה גָּרִים לְאִסְתַּלְקָא מִינֵיהּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נח ע''א)</span></small></small> שְׁכִינְתָּא, דְאִיהִי יִחוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְשַׁלִּיט עֲלֵיהּ ש''ד דְּאִיהוּ אַחֵר.
{ וְעָלָיו נֶאֱמַר וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה, הוּא אוֹמֵן שֶׁלָּהּ וְהִיא אֱמוּנָה שֶׁלּוֹ, וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר כַּאֲשֶׁר הָיְתָה בְאָמְנָה אִתּוֹ, וְלֹא נָגַע בָּהּ הַנָּכְרִי שֶׁהוּא אֲחַשְׁוֵרוֹ''שׁ, מִשּׁוּם שֶׁאָח עִמָּהּ וַדַּאי, וְהוּא הִסְתִּיר אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ. בַּמָּה הִסְתִּיר אוֹתָהּ מִמֶּנּוּ? בַּנְּקֻדָּה שֶׁהִיא הַקּוֹץ שֶׁל הָאוֹת ד' מִן אֶחָד, א''ח שׁוֹמֵר ד' שֶׁלֹּא יִקְרַב אַחֵר אֵלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אֲנִי יהו''ה הוּא שְׁמִי וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, וְהַנְּקֻדָּה הַזּוֹ הִיא אוֹת בְּרִית, שֶׁבָּהּ נִשְׁתַּלֵּם א''ח לְעֶשֶׂר, וּבָהּ נַעֲשֶׂה י', וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, גּוֹרֵם שֶׁתִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשׁוֹלֵט עָלָיו ש''ד שֶׁהוּא אַחֵר. }
וַדַּאי י' דְּשַׁדַּי, אִיהִי קוֹצָא מִן ד' דְאֶחָד, וְאִם מְשַׁקֵּר אַעֲבַר קוֹצָא מִן ד' מִן אֶחָד וְאִשְׁתָּאַר אַחֵר, וּבְגִין דָּא אָמַר קְרָא <small><small>(שמות לד יד)</small></small> לֹא תִשְׁתַּחֲוְה לְאֵל אַחֵר וְגוֹמֵר, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְשָׁלְטָא עַל בַּר נַשׁ שֵׁד דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, אִיהוּ מִשְׁתַּעִִבֵּד בֵּיהּ בְּכָל מִינֵי עִנּוּיִין, וְחוֹבָא דָא גָרָם לְיִשְׂרָאֵל לְאִשְׁתַּעִִבְּדָא בְּהוֹן אוּמִין דְּעָלְמָא.
{ וַדַּאי י' שֶׁל שַׁדַּי, הִיא קוֹץ מִן ד' שֶׁל אֶחָד, וְאִם מְשַׁקֵּר, הֶעֱבִיר קוֹץ מִן ד' מִן אֶחָד וְנִשְׁאָר אַחֵר, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַכָּתוּב לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר וְגוֹמֵר, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁשּׁוֹלֵט עַל אָדָם שֵׁד שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, הוּא מִשְׁתַּעְבֵּד בּוֹ בְּכָל מִינֵי עִנּוּיִים, וְחֵטְא זֶה גָרַם לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ בָהֶם אֻמּוֹת הָעוֹלָם. }
וּמָאן דְּנָטִיר אוֹת בְּרִית בְּכָל אֲתַר דְּאִיהִי, בֵּין בִּבְרִית מִילָה, בֵּין בְּשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיר לֵיהּ בְּגִינָהּ בְּכָל אֲתַר, וּמְכַסֵּי עֲלוֹי מִשָּׂנְאוֹי, כְּגַוְונָא דְמֹשֶׁה דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(תהלים צא א)</small></small> בְּצֵל שַדָ''י יִתְלוֹנָן, וּכְגַוְונָא דְאֶסְתֵּר דְּסָתִיר לָהּ מֵאֲחַשְׁוִרוֹשׁ דְּאִיהוּ עָרֵלוְטָ מֵא, וְ שַׁוִּיבְּ אַתְרֵיהּשֵׁנִית <small><small>(נ''אשדית)</small></small> בּדִיּוֹקְנָ אדִילָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(אסתר ב יג)</small></small> כָּל אֲשֶׁר תֹּאמַר וְגוֹמֵר, בָּעִִרֶב הִיא בָאָה וּבַבֹּקֶר הִיא שָׁבָה אֶל בֵּית הַנָּשִׁים שֵׁנִי, וְאִיהוּ נָטִיר לָהּ מֵהָמָן הָרָשָׁע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לב ז)</small></small> מִצַּר תִּצְּרֵנִי, דְאִיהוּ צַר וְאוֹיֵב.
{ וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹת הַבְּרִית בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, בֵּין בִּבְרִית מִילָה בֵּין בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹמֵר אוֹתוֹ בִּגְלָלָהּ בְּכָל מָקוֹם, וּמְכַסֶּה עָלָיו מִשּׂוֹנְאָיו, כְּמוֹ שֶׁמֹּשֶׁה נֶאֱמַר בּוֹ בְּצֵל שַׁדַּ''י יִתְלוֹנָן, וּכְמוֹ שֶׁאֶסְתֵּר שֶׁהִסְתִּיר אוֹתָהּ מֵאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁהוּא עָרֵל וְטָמֵא, וְשָׂם בִּמְקוֹמָהּ שֵׁנִית {{שדית}} בַּדְּמוּת שֶׁלָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּל אֲשֶׁר תֹּאמַר וְגוֹמֵר, בָעֶרֶב הִיא בָאָה וּבַבּקֶר הִיא שָׁבָה אֶל בֵּית הַנָּשִׁים שֵׁנִי, וְהוּא שָׁמַר אוֹתָהּ מֵהָמָן הָרָשָׁע. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִצַּר תִּצְּרֵנִי, שֶׁהוּא צָר וְאוֹיֵב. }
וּבְגִין הַאי קִנְאָה דְכַסִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְאוֹת דִּילֵיהּ עַל אֶסְתֵּר, דְּאִיהִי קְדוּשָׁה דִילֵיהּ, דְּלָא אִיהִי קְדוּשָׁה פָּחוּת מֵעֲשָׂרָה, אִתְלַבְּשׁוּ עֲשָׂרָה כִּתְרִין תַּתָּאִין בַּעֲשָׂרָה בְּנִין דְּהָמָן, דְּתַמָּן אֵל אַחֵר, דְּהָמָן אָמַר וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקוֹל וְגוֹמֵר <small><small>(אסתר ג ט)</small></small>, וְכֹלָּא לְנָטְלָא נוּקְמָא מֵאֶסְתֵּר וְאוּמָתָהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם ה א)</small></small> וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָסַר לוֹן בִּידָהָא וּבִידָא דְאוּמָתָהּ, וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעִץ <small><small>(שם ט כה)</small></small>, וְאִיהוּ עָבַד עִץ גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נָטִיל נוּקְמָא מִנֵּיהּ וּמִבְּנוֹי בִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דְמָחַאת לְמִצְרָאֵי חֲמִשִּׁים מַכּוֹת.
{ וּמִשּׁוּם הַקִּנְאָה הַזּוֹ שֶׁכִּסָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּאוֹת שֶׁלּוֹ עַל אֶסְתֵּר, שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, שֶׁאֵין הַקְּדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, הִתְלַבְּשׁוּ עֲשָׂרָה כְתָרִים תַּחְתּוֹנִים בַּעֲשָׂרָה בָנִים שֶׁל הָמָן, שֶׁשָּׁם אֵל אַחֵר, שֶׁהָמָן אָמַר וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל וְגוֹמֵר, וְהַכֹּל לִטֹּל נְקָמָה מֵאֶסְתֵּר וְאֻמָּתָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָסַר אוֹתָם בְּיָדָיו וּבְיַד אֻמָּתָהּ, וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ, וְהוּא עָשָׂה עֵץ גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נָטַל מִמֶּנּוּ נְקָמָה וּמִבָּנָיו בַּשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִכְּתָה אֶת הַמִּצְרִים חֲמִשִּׁים מַכּוֹת. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת צְדָקָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בַּעַל צְדָקָה, וּבְגָלוּתָא אִיהִי עֲנִיָּה, וּבְנָהָא עֲנִיִּים, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּבְיָכוֹל אִיהוּ עָנִי כַּד אִיהוּ בַּר מֵאַתְרֵיהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה לג ז)</small></small> הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חוּצָה וכו', וּבְאָן אֲתַר אִיהוּ עָנִי וְאִיהִי עֲנִיָּה בְּצַדִּיק דְּאִיהוּ בְּרִית, וּבְגִין דְּחָאבוּ בֵּיהּ יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא אִיהוּ נָהָר יֶחרַב וְיָבֵשׁ <small><small>(איוב יד יא)</small></small> בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי בֵּיהּ חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, בְּגִין דְּאִינוּן גְּרָמֵי דְיִתְכַּנְשׁוּן מִנֵּיהּ מַיִּין עִלָּאִין, וּשְׁכִינְתָּא אִשְׁתְּאָרַת יְבֵשָׁה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ט)</small></small> יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה נִקְרֵאת צְדָקָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּעַל צְדָקָה, וּבַגָּלוּת הִיא עֲנִיָּה וּבָנֶיהָ עֲנִיִּים, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּבְיָכוֹל הוּא עָנִי, כְּשֶׁהוּא מִחוּץ לִמְקוֹמוֹ, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר הֵן אֶרְאֶלָּם צָעֲקוּ חֻצָה וְכוּ', וּבְאֵיזֶה מָקוֹם הוּא עָנִי וְהִיא עֲנִיָּה? בַּצַּדִּיק שֶׁהוּא בְרִית, וּמִשּׁוּם שֶׁחָטְאוּ בוֹ יִשְׂרָאֵל לְמַטָּה, הַנָּהָר הַהוּא יֶחֱרַב וְיָבֵשׁ בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, וְהַשְּׁכִינָה בּוֹ הִיא חֲרֵבָה וִיבֵשָׁה, מִשּׁוּם שֶׁהֵן גָּרְמוּ שֶׁיִּתְכַּנְּסוּ מִמֶּנּוּ הַמַּיִם הָעֶלְיוֹנִים, וְהַשְּׁכִינָה נִשְׁאֶרֶת יְבֵשָׁה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. }
וְכָל מָאן דְּעָבִיד צְדָקָה בְּמִסְכֵּנָא גָּרִים הַהוּא נָהָר דְּיִתְמַשֵּׁךְ מֵעִדֶן דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה, לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן דְּאִיהִי ד' דַּלָּה מִסְכֵּנָא, וְעָנִי אִיהוּ יוֹם שַׁבָּת, וּמָאן דִּמְקַיֵּים בָּהּ עֹנֶג שַׁבָּת גָּרִים לְאַשְׁקָאָה הַהִיא ד', וְהַהוּא עָנִי אִתְמַלֵּי וְאִתְקְרֵי נָהָר, וּמָאן דְּאִית לֵיהּ רְשׁוּ לְמֶעֱבַד עֹנֶג שַׁבָּת וְלָא עָבִיד, אִתְהַפֵּךְ לֵיהּ עֹנֶג לְנֶגַע צָרַעַת, וְחָרִיב בֵּיתֵיהּ וּמָמוֹנֵיהּ, וְכֵן עֲנִיָּה אִיהִי אוֹרַיְיתָא דְעַל פֶּה וַדַּאי, וְאִיהִי קַבָּלָה כַּד מְקַבְּלָא מִבַּעַל צְדָקָה, דְאִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, כַּד אָזְלַת לְגַבֵּיהּ לְקַבָּלָה אִתְקְרִיאַת הֲלָכָה, כַּד מְקַבְּלָא מִנֵּיהּ אִתְקְרִיאַת קַבָּלָה, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהִי פְלִיגַת מַה דְּיַהֲבִין לָהּ לְעַבְדִין דִּילָהּ וְלִבְנִין וּלְעוּלֵמִין דִּילָהּ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(משלי לא טו)</small></small> וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ, וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, מֵהַהוּא דִמְקַבְּלִין מִינָהּ.
{ וְכָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה צְדָקָה עִם הֶעָנִי, גּוֹרֵם לְאוֹתוֹ נָהָר שֶׁיִּמָּשֵׁךְ מֵעֵדֶן, שֶׁהוּא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁהִיא דָלֶ''ת, דַּלָּה עֲנִיָּה, וְעָנִי הוּא יוֹם שַׁבָּת, וּמִי שֶׁמְּקַיֵּם בָּהּ עֹנֶג שַׁבָּת, גּוֹרֵם לְהַשְׁקוֹת אוֹתָהּ הַדָּלֶ''ת, וְאוֹתוֹ עָנִי מִתְמַלֵּא וְנִקְרָא נָהָר, וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת עֹנֶג שַׁבָּת וְלֹא עוֹשֶׂה, מִתְהַפֵּךְ לוֹ עֹנֶג לְנֶגַע צָרַעַת, וּמַחֲרִיב בֵּיתוֹ וּמָמוֹנוֹ, וְכֵן עֲנִיָּה הִיא הַתּוֹרָה בְּעַל פֶּה וַדַּאי, וְהִיא קַבָּלָה כְּשֶׁמְּקַבֶּלֶת מִבַּעַל צְדָקָה, שֶׁהִיא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּשֶׁהוֹלֶכֶת אֵלָיו לְקַבָּלָה נִקְרֵאת הֲלָכָה, כְּשֶׁמְּקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ נִקְרֵאת קַבָּלָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא מְחַלֶּקֶת מַה שֶּׁנּוֹתְנִים לָהּ לָעֲבָדִים שֶׁלָּהּ וְלַבָּנִים וְלָעֲלָמִים שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ, וּמְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה, מֵאוֹתוֹ שֶׁמְּקַבְּלִים מִמֶּנָּה. }
<h3>דף נח ע''ב</h3>
בַּעַל קַבָּלָה אִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִיהִי קַבִּילַת מִינֵיהּ, וּבְאָן אֲתַר קַבִּילַת מִנֵּיהּ בִּימִינָא, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר כִּי יְמִינְךָ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים, הֲלָכָה אִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, קַבָּלָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נח ע''ב)</span></small></small> הִיא מִסִּטְרָא דִימִינָא, הֲלָכָה בִשְׂמָאלָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וְקַבִּילַת מִנֵּיהּ בִּימִינָא וְנָחֲתָא מַלְיָא לְגַבֵּי צַדִּיק, וּבְגִין דָּא <small><small>(תהלים לז כה)</small></small> לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וכו', <small><small>(ובמאי)</small></small> וְכַד נָחֲתָא מַלְיָא לְגַבֵּי בַעִִלָהּ דְּאִיהוּ ו', נָהָר דְּאִתְמַשַּׁךְ מֵעִדֶן, ו' עָאל בְּד' וְאִתְעֲבִידַת ה', וּמַה דַּהֲוָה צֶדֶק אִתְעֲבִידַת צְדָקָה לְגַבֵּי עָנִי דְאִיהוּ צַדִּיק.
{ בַּעַל קַבָּלָה הוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְהִיא קִבְּלָה מִמֶּנּוּ, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם קִבְּלָה מִמֶּנּוּ? בְּיָמִין, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי יְמִינְךְ פְשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים. הַהֲלָכָה הִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, קַבָּלָה הִיא מִצַּד הַיָּמִין, הֲלָכָה בִשְׂמֹאל אֶל בַּעְלָהּ, וּמְקַבֶּלֶת מִמֶּנּוּ בְּיָמִין וְיוֹרֶדֶת מְלֵאָה אֶל הַצַּדִּיק, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב וְכוּ', {{ובמה, '}} וּכְשֶׁיּוֹרֶדֶת מְלֵאָה אֶל בַּעְלָהּ שֶׁהוּא ו', הַנָּהָר שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵעֵדֶן, ו' נִכְנָס לְד' וְנַעֲשֵׂית ה', וּמַה שֶּׁהָיָה צֶדֶק נַעֲשֶׂה צְדָקָה לֶעָנִי שֶׁהוּא צַדִּיק. }
וְהַהוּא נָהָר עֲלֵיהּ אִתְּמַר שֶׁמֶשׁ בְּשַׁבָּת צְדָקָה לַעֲנִיִּים, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי יד לד)</small></small> צְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי, וּמַה דַּהֲוַת צֶדֶק דִּינָא, אִתְעֲבִידַת רַחֲמֵי, וְכָל סְפִירָן עַל שְׁמָהּ אִתְקְרִיאוּ, מֹאזְנֵי צֶדֶק אַבְנֵי צֶדֶק אֵיפַת צֶדֶק וְהִין צֶדֶק <small><small>(ויקרא יט לו)</small></small>, כַּד אִתְרַחַק מִינָהּ בַּעִִלָהּ דְּאִיהוּ רַחֲמֵי, מֹאזְנֵי צֶדֶק תְּרֵין דְּרוֹעִין, אַבְנֵי צֶדֶק תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, הִין צֶדֶק צַדִּיק, וְכַד עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא מְרַחֵק מִינָהּ אִיהוּ מִשְׁפָּט, וּבֵיהּ כְּתִיב <small><small>(תהלים עה ח)</small></small> כִּי אלהי''ם שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים, זֶה יַשְׁפִּיל מָאן דְּגָרִים לְאַשְׁפָּלָא לִשְׁכִינְתָּא מֵאַתְרָהָא, וְזֶה יָרִים מָאן דְּגָרִים לְסָלְקָא לָהּ מֵאַתְרָהָא, דְּחוֹבִין דְּיִשְׂרָאֵל אִינוּן אַשְׁפִּילָן לָהּ לְתַתָּא, וְזַכְוָון דִּלְהוֹן סָלְקִין לָהּ לְאַתְרָהָא, הָא זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּעָבִיד זַכְוָון לְסָלְקָא לָהּ לְאַתְרָהָא.
{ וְעַל אוֹתוֹ הַנָּהָר נֶאֱמַר שֶׁמֶשׁ בְּשַׁבָּת צְדָקָה לָעֲנִיִּים, וְעָלָיו נֶאֱמַר צְדָקָה תְּרוֹמֵם גּוֹי, וּמַה שֶּׁהָיְתָה צֶדֶק דִּין, נַעֲשֵׂית רַחֲמִים, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִקְרְאוּ עַל שְׁמָהּ מֹאזְנֵי צֶדֶק, אַבְנֵי צֶדֶק, אֵיפַת צֶדֶק וְהִין צֶדֶק, כְּשֶׁהִתְרַחֵק מִמֶּנָּה בַעְלָהּ, שֶׁהוּא רַחֲמִים. מֹאזְנֵי צֶדֶק שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, אַבְנֵי צֶדֶק שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, הִין צֶדֶק צַדִּיק, וּכְשֶׁהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי מְרֻחָק מִמֶּנָּה, הוּא מִשְׁפָּט, וּבוֹ כָתוּב כִּי אֱלֹהִי''ם שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים. זֶה יַשְׁפִּיל - מִי שֶׁגּוֹרֵם לְהַשְׁפִּיל אֶת הַשְּׁכִינָה מִמְּקוֹמָהּ, וְזֶה יָרִים - מִי שֶׁגּוֹרֵם לְהַעֲלוֹתָהּ מִמְּקוֹמָהּ, שֶׁחֲטָאֵי יִשְׂרָאֵל מַשְׁפִּילִים אוֹתָהּ לְמַטָּה, וּזְכֻיּוֹתֵיהֶם מַעֲלִים אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ, הֲרֵי צַדִּיק הוּא מִי שֶׁעוֹשֶׂה זְכֻיּוֹת לְהַעֲלוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי שִׁלּוּחַ הַקֵּן, מָאן קֵן דִילָהּ דָּא יְרוּשָׁלַםִ, וּלְעִילָא קֵן דִּילָהּ הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שמות לד ז)</small></small> וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, וְדָא מטטרו''ן, עֲלֵיהּ אִתְּמַר אַל תִּסְתַּכֵּל בְּקַנְקַן אֶלָּא בַּמֶּה דְאִית בֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךָ בַּדֶּרֶךְ בְּכָל עִץ אוֹ עַל הָאָרֶץ <small><small>(דברים כב ו)</small></small>, בְּכָל עִץ דָּא גוּף וּבְרִית, צַדִּיק אִיהוּ בְרִית וְאִיהוּ כָּ''ל, עִץ דָּא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אוֹ עַל הָאָרֶץ דָּא אִימָּא תַּתָּאָה, אֶפְרֹחִים תְּרֵין דְּרוֹעִין, אוֹ בֵּיצִים תְּרֵין שׁוֹקִין, וְהָאֵם רֹבֶצֶת דָּא אִימָּא עִלָּאָה, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם דָּא אִימָּא תַּתָּאָה אֶת וַדַּאי.
{ וְעוֹד שְׁכִינָה, הִיא שִׁלּוּחַ הַקֵּן. מִי הַקֵּן שֶׁלָּהּ? זוֹ יְרוּשָׁלַיִם, וּלְמַעְלָה הַקֵּן שֶׁלָּהּ, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, וְזֶה מטטרו''ן, עָלָיו נֶאֱמַר אַל תִּסְתַּכֵּל בַּקַּנְקַן אֶלָּא בְּמַה שֶּׁיֵּשׁ בּוֹ, וְזֶהוּ כִּי יִקָּרֵא קַן צִפּוֹר לְפָנֶיךְ בַּדֶּרֶךְ בְּכָל עֵץ אוֹ עַל הָאָרֶץ. בְּכָל עֵץ - זֶה גוּף וּבְרִית, צַדִּיק הוּא בְרִית וְהוּא כֹ''ל, עֵץ - זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, אוֹ עַל הָאָרֶץ - זוֹ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, הָאֶפְרֹחִים - שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, אוֹ בֵיצִים - שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, וְהָאֵם רֹבֶצֶת - זוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה, שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם - זוֹ הָאֵם הַתַּחְתּוֹנָה, אֶת וַדַּאי. }
שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ח ח)</small></small> וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וְאִתְּמַר בְּיַעֲקֹב <small><small>(שם כז ל)</small></small> וַיְהִי אַךְ יָצֹא יָצָא, לָקֳבֵל שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, וְאִינוּן תְּרֵין דְרוֹעִין שְׁנֵי גְרִישִׁי''ן וְאִינוּן תְּרֵין תְּרוּכִין, וְדָא אִיהוּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אִלֵּין שִׁית פִּרְקִין דְּאִינוּן בִּתְרֵי דְרוֹעִין, אִשְׁתְּאָרַת ה' ד' בְּלָא ו', מָאן גָּרִים לָהּ תְּרֵי תְּרוּכִין, אֶלָּא בְּגִין דְעָבְרִין בְּנָהָא עַל פִּקּוּדֵי אוֹרַיְיתָא עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ יח)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם.
{ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, וְנֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב וַיְהִי אַךְ יָצֹא יָצָא, כְּנֶגֶד שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח, וְהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, שְׁנֵי גְרִישִׁי''ן, וְהֵם שְׁנֵי גֵרוּשִׁים. וְזֶהוּ שַׁלֵּחַ תְּשַׁלַּח אֶת הָאֵם, וְאֶת הַבָּנִים תִּקַּח לָךְ, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת הַפְּרָקִים שֶׁהֵם בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת, נִשְׁאֶרֶת ה' ד' בְּלִי ו'. מִי גָרַם לָהּ שְׁנֵי גֵרוּשִׁין? אֶלָּא בִּגְלַל שֶׁעוֹבְרִים בָּנֶיהָ עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם. }
וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ <small><small>(בראשית ח י)</small></small> דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, מָאן גָּרִים דָּא דְאִתְתָּרְכַת מִינֵיהּ, בְּגִין דְּיִשְׂרָאֵל עָבְרוּ עַל אוֹרַיְיתָא, וַיָּחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים <small><small>(שם)</small></small> <small><small>(נ''א וישלח את היונה ולא יספה שוב)</small></small>, דָּא ז', יוֹמָא שְׁבִיעָאָה דִכְלִיל שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּמָאן גָּרַם דְּאִתְתָּרְכַת מִנֵּיהּ, בְּגִין דְּעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל עַל אוֹת שַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין וְאוֹת בְּרִית.
{ וַיּוֹסֶף שַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה מֵאִתּוֹ, זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, מִי גָרַם זֶה שֶׁהִתְגָּרְשָׁה מִמֶּנּוּ? מִשּׁוּם שֶׁיִּשְׂרָאֵל עָבְרוּ עַל הַתּוֹרָה. וַיָּחֶל עוֹד שִׁבְעַת יָמִים אֲחֵרִים {{וישלח את היונה ולא יספה שוב}}, זֶה ז', יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁכּוֹלֵל שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, וּמִי גָרַם שֶׁהִתְגָּרְשָׁה מִמֶּנּוּ? מִשּׁוּם שֶׁעָבְרוּ יִשְׂרָאֵל עַל אוֹת שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים וְאוֹת בְּרִית. }
מִסִּטְרָא דְיִצְחָק דְּאִיהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם)</small></small> וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעִת עִִרֶב, וְדָא עִִרֶב דְּיִצְחָק, וּמִסִּטְרָא דְצַדִּיק אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם)</small></small> וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, וּבְכָל אֲתַר דְּלָא אַשְׁכַּחַת לְתַתָּא דִיּוֹקְנָא דְבַעִִלָהּ בְּאוֹרַיְיתָא, לָא הֲוַת שַׁרְיָא עֲלָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם ט)</small></small> וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ בְּגָלוּתָא, מִיָּד דְּאַשְׁכְּחַת בַּעִִלָהּ לְרַעִִיָא מְהֵימְנָא, שַׁרְיָא עֲלֵיהּ וְלָא חָזְרַת לְתֵיבָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם יב)</small></small> וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, וְעַל דָּא אִתְּמַר <small><small>(שם ב כד)</small></small> עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְגוֹמֵר, אִיהִי אִתְדַּבְּקַת בֵּיהּ וְאִיהוּ בָהּ.
{ מֵהַצַד שֶׁל יִצְחָק שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, נֶאֱמַר בּוֹ וַתָּבֹא אֵלָיו הַיּוֹנָה לְעֵת עֶרֶב, וְזֶה עֶרֶב שֶׁל יִצְחָק, וּמִצַּד שֶׁל הַצַּדִּיק נֶאֱמַר בָּהּ וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף בְּפִיהָ, וַיֵּדַע נֹחַ כִּי קַלּוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁלֹּא מָצְאָה לְמַטָּה דְּמוּתוֹ שֶׁל בַּעְלָהּ בַּתּוֹרָה, לֹא הָיְתָה שׁוֹרָה עָלָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ לְכַף רַגְלָהּ, בַּגָּלוּת, מִיָּד שֶׁמָּצְאָה בַּעְלָהּ אֶת הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, שָׁרְתָה עָלָיו וְלֹא חָזְרָה לַתֵּבָה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, וְעַל זֶה נֶאֱמַר עַל כֵּן יַעֲזָב אִישׁ אֶת אָבִיו וְאֶת אִמּוֹ וְגוֹמֵר, הִיא נִדְבְּקָה בּוֹ, וְהוּא בָהּ. }
בְּהַהוּא זִמְנָא וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּיבָה אֲשֶׁר עָשָׂה <small><small>(שם ח ו)</small></small>, וְנָפְקוּ כֻלְּהוּ וְאָזְלוּ לְגַבֵּי יוֹנָה וּבַעִִלָהּ, וְאִתְּמַר לְגַבֵּי נֹחַ וַיִּפְתַּח נֹחַ, מַאי וַיִּפְתַּח נֹחַ, אֶלָּא רָמִיז וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד <small><small>(שמות ב כד)</small></small>, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְדָא יִשְׂרָאֵל דְּפָתְחִין בִּתְיוּבְתָּא בַּבִּכְיָה, וּמִיָּד וַתַּחְמוֹל עָלָיו.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן, וַיִּפְתַּח נֹחַ אֶת חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה, וְיָצְאוּ כֻלָּם וְהָלְכוּ לַיּוֹנָה וּבַעְלָהּ, וְנֶאֱמַר לְגַבֵּי נֹחַ וַיִּפְתַּח נֹחַ. מַה זֶּה וַיִּפְתַּח נֹחַ? אֶלָּא רוֹמֵז, וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וְזֶה יִשְׂרָאֵל שֶׁפּוֹתְחִים בִּתְשׁוּבָה בִּבְכִיָּה, וּמִיָּד וַתַּחְמֹל עָלָיו. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת חַג, בְּכָל זִמְנִין וְיוֹמִין טָבִין, חָג דִּתְלַת רְגָלִין, דְּאִתְּמַר בְהוֹן <small><small>(שמות כג יד)</small></small> שָׁלֹשׁ <small><small>(דף נט ע''א)</small></small> רְגָלִים תָּחוֹג לִי בַּשָּׁנָה, וּבְגִינָהּ יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךָ, לְקַיְימָא זָכוֹר וְשָׁמוֹר זָכוֹר לַזָּכָר וְשָׁמוֹר לַנְּקֵבָה, כֻּלְּהוּ אִלֵּין דְּאָזְלִין לְאִסְתַּכְּלָא <small><small>(נ''א לאתכללא)</small></small> בִשְׁכִינְתָּא, צְרִיכִין לְמֵיהַב לָהּ דּוֹרוֹנָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים טז טז)</small></small> וְלֹא יֵרָאֶה אֶת פְּנֵי יהו''ה רֵיקָם, וְצָרִיךְ לְמֶחדֵי בָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם)</small></small> וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ, דְּאִיהִי חֶדְוָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְקְרִיאַת, וּמָאן דְּאָזִיל לְמֶחמֵי לָהּ צָרִיךְ לְנָטְרָא גַרְמֵיהּ מֵעֲצִיבוּ, דְאִיהִי לִילִי''ת חֲשׁוֹכָא עִצָּבוֹן שְׁאוֹל טְחוֹל, דְּאִיהִי מוּם, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ויקרא כא יח)</small></small> כָל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה נִקְרֵאת חַג, בְּכָל הַזְּמַנִּים וְיָמִים טוֹבִים, חַג שֶׁל שָׁלֹשׁ רְגָלִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שָׁלֹשׁ רְגָלִים תָּחֹג לִי בַּשָּׁנָה, וּבִשְׁבִילָהּ יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךְ, לְקַיֵּם זָכוֹר וְשָׁמוֹר, זָכוֹר לַזָּכָר, וְשָׁמוֹר לַנְּקֵבָה. כָּל אֵלּוּ שֶׁהוֹלְכִים לְהִסְתַּכֵּל {{להכלל}} בַּשְּׁכִינָה צְרִיכִים לָתֵת לָהּ דּוֹרוֹן, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יֵרָאֶה אֶת פְּנֵי יהו''ה רֵיקָם, וְצָרִיךְ לִשְׂמֹחַ בָּהּ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךְ, שֶׁהִיא נִקְרֵאת שִׂמְחַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִי שֶׁהוֹלֵךְ לִרְאוֹת אוֹתָהּ, צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מֵעֶצֶב, שֶׁהִיא לִילִית חֲשׁוּכָה, עִצָּבוֹן, שְׁאוֹל, טְחוֹל, שֶׁהִיא מוּם, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כָל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב. }
אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה, דַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי כא יד)</small></small> מַתָּן בַּסֵּתֶר יִכְפֶּה אָף, בְּגִין דְּאִיהִי סְתִימָא, עוֹלָם הַבָּא קָרִינָן לָהּ מַתָּנָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּגִין דְּמַתַּת אלהי''ם הִיא, כְּבִרְכַּת יהו''ה אלהי''ך אֲשֶׁר נָתַן לָךְ דָּא שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, חַד מִסִּטְרָא דִיְמִינָא בְרָכָה, וְחַד מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא מַתָּנָה.
{ אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ, זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר מַתָּן בַּסֵּתֶר יִכְפֶּה אָף, מִשּׁוּם שֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת, עוֹלָם הַבָּא קוֹרְאִים לָהּ מַתָּנָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, מִשּׁוּם שֶׁמַּתַּת אֱלֹהִי''ם הִיא, כְּבִרְכַּת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֲשֶׁר נָתַן לָךְ, זוֹ שְׁכִינָה תַחְתּוֹנָה, אַחַת מִצַּד יָמִין - בְּרָכָה, וְאַחַת מִצַּד שְׂמֹאל - מַתָּנָה. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי חֶשְׁבּוֹן תְּקוּפוֹת וּמַזָּלוֹת וּמוֹלָדוֹת וְעִבּוּרִין, אַרְבַּע תְּקוּפָן דְּאִתְקְרִיאוּ אַרְבַּע תְּקוּפוֹת, וּלְכָל תְּקוּפָה תְּלַת יַרְחִין, וּבְהוֹן תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת, וְאִינוּן לָקֳבֵל תְּרֵין עֲשַׂר שִׁבְטִין דְּיִשְׂרָאֵל, וְכֹלָּא אִתְקַשֵּׁר בְּהַאי שְׁמָא אדנ''י, אִיהִי שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה, תַּקִּיפָא בְּאַרְבַּע תְּקוּפִין, דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא חָזָק תַּקִּיף, וְאִינוּן אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, וְכֻלְּהוּ תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת קָשִׁין מִסִּטְרָא דְּדִין, וּבְגִין דִּמְזוֹנָא קָא אַתְיָא מִנַּיְיהוּ, אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, דְּאִתְקַרַע בְּהוֹן לִתְרֵין עֲשַׂר קְרָעִין.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא חֶשְׁבּוֹן תְּקוּפוֹת וּמַזָּלוֹת וּמוֹלָדוֹת וְעִבּוּרִים, אַרְבַּע תְּקוּפוֹת שֶׁנִּקְרְאוּ אַרְבַּע תְּקוּפוֹת, וּלְכָל תְּקוּפָה שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, וּבָהֶם שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, וְהַכֹּל נִקְשָׁר בַּשֵּׁם הַזֶּה אדנ''י, הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא חֲזָקָה בְּאַרְבַּע תְּקוּפוֹת, שֶׁהֵם מִצַּד הַשְּׂמֹאל, חָזָק תַּקִּיף, וְהֵם אָלֶ''ף דָּלֶ''ת נוּ''ן יוֹ''ד, וְכָל שְׁנֵים עָשָׂר הַמַּזָּלוֹת קָשִׁים מִצַּד הַדִּין, וּמִשּׁוּם שֶׁהַמָּזוֹן בָּא מֵהֶם, אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה קָשִׁים מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁנִּקְרַע בָּהֶם לִשְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים. }
וְאִינוּן אַרְבַּע תְּקוּפוֹת תְּרֵין דְּרוֹעִין וּתְרֵין שׁוֹקִין, תְּרֵין עֲשַׂר מַזָּלוֹת תְּרֵין עֲשַׂר פִּרְקִין דְּאִית בְּהוֹן, וּלְקִבְלַיְיהוּ תְּרֵין עֲשַׂר יַרְחֵי שַׁתָּא, וְאִינוּן ו' ו' רָזָא דְעִבּוּרָא וְדָא יַרְחָא תְּלַת עֲשַׂר, דָּא א, וְדָא וָא''ו, שַׁתָּא מִתְּלַת עֲשַׂר יַרְחִין, וּבֵיהּ צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה, וּלְיַחֲדָא לוֹן בְּמַהֲלַךְ הָאֶמְצָעִי דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִם בַּר נַשׁ יָדַע לְמִמְנֵי וּלְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה וּלְיַיחֵד לוֹן, אִיהוּ יָדַע מָתַי יְהֵא פֶּסַח בַּחֹדֶשׁ הָאָבִיב, וּבְדָא יִשְׁווּן אַבָּא וְאִמָּא בְּרָא וּבְרַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ד ו)</small></small> וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם, וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם דָּא ו''ה, כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם דָּא י''ה וּבַמֶּה יְהוֹן שָׁוִין אַבָּא וְאִמָּא בְּרָא וּבְרַתָּא, בְּא' דְהוּא כִּתְרָא עִלָּאָה, דְּאָמְרָה סִיהֲרָא עֲלָהּ, אִי אֶפְשַׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, וּבְגִינֵיהּ אָמְרִין בְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין וּבְרֵישֵׁי יַרְחִין, כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ יהו''ה אלהינ''ו מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעִִלָה, מֶלֶךְ וּמַלְכוּת.
{ וְאוֹתָן אַרְבַּע תְּקוּפוֹת, שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וּשְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, שְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת, שְׁנֵים עָשָׂר פְּרָקִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, וּכְנֶגְדָּם שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, וְהֵם ו' ו' סוֹד הָעִבּוּר, וְזֶה הַחֹדֶשׁ הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר, זֶה א, וְזֶה וָא''ו, שָׁנָה שֶׁל שְׁלֹשָׁה עָשָׂר יְרָחִים, וּבָהּ צָרִיךְ לְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה, וּלְיַחֵד אוֹתָם בַּמַּהֲלָךְ הָאֶמְצָעִי שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְאִם אָדָם יוֹדֵעַ לִמְנוֹת וּלְהַשְׁווֹת שְׁנַת הַחַמָּה עִם שְׁנַת הַלְּבָנָה וּלְיַחֵד אוֹתָם, הוּא יוֹדֵעַ מָתַי יִהְיֶה פֶּסַח בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב, וּבָזֶה יִשְׁווּ הָאָב וְהָאֵם הַבֵּן וְהַבַּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם. וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם - זֶה ו''ה. כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם - זֶה י''ה. וּבַמֶּה יִהְיוּ שָׁוִים הָאָב וְהָאֵם, הַבֵּן וְהַבַּת? בְּא' שֶׁהוּא כֶתֶר עֶלְיוֹן, שֶׁאוֹמֶרֶת הַלְּבָנָה עָלֶיהָ, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, וּבִגְלָלוֹ אוֹמְרִים בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים וּבְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים, כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךְ יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה, מֶלֶךְ וּמַלְכוּת. }
וְעוֹד אִיהִי מִצְוַת שְׁחִיטָה כְּשֵׁרָה בַּזָּרִים <small><small>(נ''א בנשים)</small></small>, דְּאִינוּן בְּנֵי נָשָׁא דְּדַמְיָין לִבְעִירָן, דְּאִלֵּין דְּלָא מִשְׁתַּדְּלֵי בְּאוֹרַיְיתָא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד בְּהוֹן קָרְבָּנִין דִּצְלוֹתִין, דְּיִתְקַרִיבוּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִם מִתְקָרְבִין בִּצְלוֹתִין לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְסָבְלִין כַּמָּה מַכְתָּשִׁין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מד כג)</small></small> כִּי עָלֶיךָ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה, אִתְחֲזֵי כְּאִלּוּ וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עוֹלוֹתֶיךָ וְאֶת שְׁלָמֶיךָ וְגוֹמֵר <small><small>(שמות כ כד)</small></small>, דְּדָא שֵׁזִיב לוֹן מִמִּיתָה דְמַלְאַךְ הַמָּוְת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים לו ז)</small></small> אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ יהו''ה.
{ וְעוֹד הִיא מִצְוַת הַשְּׁחִיטָה הַכְּשֵׁרָה בְזָרִים {{בנשים}}, שֶׁהֵם בְּנֵי אָדָם שֶׁדּוֹמִים לִבְהֵמוֹת, שֶׁאֵלּוּ שֶׁלֹּא מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בָּהֶם קָרְבָּנוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת שֶׁיִּתְקָרְבוּ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאִם מִתְקָרְבִים בִּתְפִלּוֹת לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְסוֹבְלִים כַּמָּה מַכּוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כִּי עָלֶיךְ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה, נִרְאֶה כְאִלּוּ וְזָבַחְתָּ עָלָיו אֶת עֹלֹתֶיךְ וְאֶת שְׁלָמֶיךְ וְגוֹמֵר, שֶׁזֶּה מַצִּיל אוֹתָם מִמִּיתָה שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ יהו''ה. }
<h3>דף נט ע''ב</h3>
וְאִלֵּין דְּעוֹבְדַיְיהוּ כִּבְעִירָן דְּחַקְלָא דְאָכְלִין בְּלָא צְלוֹתִין, מִיתַתְהוֹן יְהֵא כִּבְעִירָן דְּחַקְלָא, וְשָׁחִיט לוֹן מַלְאַךְ הַמָּוְת מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְלָא עוֹד אֶלָּא בְּסַכִּין פָּגוּם קָא שָׁחִיט לוֹן, וְאִתְקְרִיאוּ נְבֵלָה, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה כו יט)</small></small> נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, מַאי סַכִּין פָּגוּם דָּא סמא''ל אֵל אַחֵר, סַכִּין פָּגוּם וַדַּאי אִתְקְרֵי, וְאִיהִי פְּגִימָה סַם הַמָּוְת, טְרֵיפָה וּנְבֵלָה. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף נט ע''ב)</span></small></small> וְכֵיוָן דְּאִתְיְיהִיבוּ בִידֵיהוֹן כְּבָר קַבִּילוּ עָנְשַׁיְהוּ, וּבְגִין דָּא נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, וְכָל סִירְכָאן דְּסַם הַמָּוְת אִינוּן רַגְלִין דִּילָהּ, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ה ה)</small></small> רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוְת וְגוֹמֵר, וְאִינוּן חַ''י סִרְכוֹת, עֲלַיְיהוּ כְּתִיב <small><small>(בראשית ח כא)</small></small> וְלֹא אוֹסִיף עוֹד לְהַכּוֹת אֶת כָּל חַ''י כַּאֲשֶׁר עָשִׂיתִי, לְאִינוּן דִּמְצַלִּין חַ''י בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתִין, <small><small>(ומאן גרים דמי טופנא מתגברין, מאן דאריק מיא דזרע ברית מילה בנדה שפחה גויה זונה)</small></small> וּלְעוֹלָם וַורְדָּא בְכָל אֲתַר דְּתִתְסָרֵךְ טְרֵפָה וְאֵינָה חַיָּה, דִבְכָל אֲתַר דְּתִתְסָרֵךְ בְּבַר נַשׁ בְּחוֹבִין דִּילָהּ קְטִילַת.
{ וְאֵלּוּ שֶׁמַּעֲשֵׂיהֶם כְּבַהֲמוֹת הַשָּׂדֶה, שֶׁאוֹכְלִים בְּלִי תְפִלּוֹת, מִיתָתָם תִּהְיֶה כְּבַהֲמוֹת הַשָּׂדֶה, וְשׁוֹחֵט אוֹתָם מַלְאַךְ הַמָּוֶת מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְלֹא עוֹד, אֶלָּא בְּסַכִּין פָּגוּם שׁוֹחֵט אוֹתָם, וְנִקְרְאוּ נְבֵלָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר נְבֵלָתִי יְקוּמוּן. מַה זֶּה סַכִּין פָּגוּם? זֶה סמא''ל אֵל אַחֵר, וַדַּאי נִקְרָא סַכִּין פָּגוּם, וּפְגִימָה הִיא סַם הַמָּוֶת, טְרֵפָה וּנְבֵלָה, וְכֵיוָן שֶׁנִּתְּנוּ בִידֵיהֶם, כְּבָר קִבְּלוּ עָנְשָׁם, וּמִשּׁוּם זֶה נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, כָּל הַסְּרָכוֹת שֶׁל סַם הַמָּוֶת הֵן הָרַגְלַיִם שֶׁלָּהּ, וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת וְגוֹמֵר, וְהֵן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה סְרָכוֹת, עֲלֵיהֶן כָּתוּב וְלֹא אוֹסִיף עוֹד לְהַכּוֹת אֶת כָּל חַ''י כַּאֲשֶׁר עָשִׂיתִי, לְאוֹתָם שֶׁמִּתְפַּלְלִים שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלּוֹת. {{ומי גרם שמי המבול מתגברים, ' מי שמריק מי הזרע של ברית מילה בנדה שפחה גויה זונה}} וּלְעוֹלָם הַוַּרְדָּא, בְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּסְתָּרֵךְ - טְרֵפָה, וְאֵינָהּ חַיָּה, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּסְתָּרֵךְ בָּאָדָם בַּחֲטָאֶיהָ - הוֹרֶגֶת. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי מִצְוַת אֲסִיפַת נוּנִי יַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בְּהוֹן דָּגִים וַחֲגָבִים אֵינָן טְעוּנִין שְׁחִיטָה, וְאִינוּן תַּלְמִידֵי דְבֵי רַב דְּמִתְרַבִּין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר אֲסִיפָתָן הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר יא כב)</small></small> יֵאָסֵף לָהֶם וּמָצָא לָהֶם, הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָם מִשְּׁחִיטָה וַדַּאי.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא מִצְוַת אֲסִיפַת דְּגֵי הַיָּם שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם דָּגִים וַחֲגָבִים אֵינָן טְעוּנִין שְׁחִיטָה, וְהֵם תַּלְמִידֵי בֵּית רַב שֶׁמִּתְרַבִּים בְּיָם הַתּוֹרָה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר אֲסִיפָתָן הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יֵאָסֵף לָהֶם וּמָצָא לָהֶם, הִיא הַמַּתֶּרֶת אוֹתָם מִשְּׁחִיטָה וַדַּאי. }
וְגַדְפוֹי דִשְׁכִינְתָּא אִינוּן כִּסּוּי דַם חַיָּה אוֹ עוֹף, דְּאִינוּן כַּנְפֵי יוֹנָה, וְאִלֵּין אִינוּן כַּנְפֵי מִצְוָה, דִמְכַסְּיָן עַל דְּמֵיהוֹן, דְּלָא שָׁלְטִין עֲלַיְהוּ כַּלְבִּין דְּאִנּוּן חֲצִיפִין, דְּאִינוּן מַלְאֲכֵי חַבָּלָה <small><small>(וכלהו)</small></small>, וּדְלָא אִשְׁתְּמוֹדְעוּן בְּהוֹן מָארֵי חוֹבִין, <small><small>(הרי)</small></small> הָכִי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ, וְעַפְרָא דִמְכַסְּיָא עָלָיו רָמִיז <small><small>(דברים לב מג)</small></small> וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ.
{ וְכַנְפֵי הַשְּׁכִינָה הֵם כִּסּוּי דַּם חַיָּה אוֹ עוֹף, שֶׁהֵם כַּנְפֵי יוֹנָה, וְאֵלּוּ הֵם כַּנְפֵי מִצְוָה, שֶׁמְּכַסִּים עַל דְּמֵיהֶם, שֶׁלֹּא שׁוֹלְטִים עֲלֵיהֶם כְּלָבִים שֶׁהֵם חֲצוּפִים, שֶׁהֵם מַלְאֲכֵי חַבָּלָה {{וכלם}}, וְשֶׁלֹּא מַכִּירִים בָּהֶם בַּעֲלֵי הַחוֹבוֹת, {{הרי}} כָּךְ הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ, וְהֶעָפָר שֶׁמְּכַסֶּה עָלָיו רוֹמֵז וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ. }
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי בְּדִיקַת סִימָנֵי חַיָּה אוֹ עוֹף, מִבְּנֵי נָשָׁא דְּדַמְיָין לְחֵיוָן וּבְעִירָן וְעוֹפִין, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שמואל א יד לד)</small></small> וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה, בְּדוֹק כְּמוֹ זֶה, דְּאִינוּן סָבְלִין מַכְתָּשִׁין, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ כִּי עָלֶיךָ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם <small><small>(תהלים מד כג)</small></small>, וּבְכָל יוֹמָא לָא מַנִּיחִין צְלוֹתִין, וּבָדִיק לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּכַמָּה מַכְתְּשִׁין, וְאָמְרִין זֶה לָזֶה בִּצְלוֹתִין, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פָּרִיק לָן מִדִּינָא דִבְעִירָן וְחֵיוָן דְּאַרְעָא, וְאַעִיל לָן לְמֶהֱוֵי לָן חוּלָקָא בְּמַלְאָכַיָּא, דְאִינוּן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, דְּקָרָאן זֶה לָזֶה וְאָמְרִין קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, דָּא אִיהוּ <small><small>(קדוש)</small></small> דְּאִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַל יְדֵיהּ, וִיהֵא לֵיהּ חוּלָקָא בֵּיהּ.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא בוֹדֶקֶת סִימָנֵי חַיָּה אוֹ עוֹף מִבְּנֵי אָדָם שֶׁדּוֹמִים לְחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה, בְּדק כְּמוֹ זֶה, שֶׁהֵם סוֹבְלִים מַכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ כִּי עָלֶיךְ הוֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם, וּבְכָל יוֹם לֹא מַנִּיחִים אֶת הַתְּפִלּוֹת, וּבוֹדֵק אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכַמָּה מַכּוֹת, וְאוֹמְרִים זֶה לָזֶה בַּתְּפִלּוֹת: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גָּאַל אוֹתָנוּ מִדִּין הַבְּהֵמוֹת וְהַחַיּוֹת שֶׁל הָאָרֶץ, וְהִכְנִיס אוֹתָנוּ שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ חֵלֶק עִם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהֵן חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁקּוֹרְאִים זֶה לָזֶה וְאוֹמְרִים קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, זֶהוּ {{קדוש}}, שֶׁמִּתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יָדוֹ וְיִהְיֶה לוֹ חֵלֶק בּוֹ. }
וְעוֹד וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה דָּא אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, דְּבֵיהּ דָּן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל נְזִיקִין, וְעַל כָּל אִלֵּין דְּקָטְלִין חַד לְחַבְרֵיהּ, וְעַל כָּל אִלֵּין דְּגָזְלִין יהו''ה אִיהוּ דָן, דְּאִתְלַבַּשׁ בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, וְדָן בְּהוֹן אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, וְהָא אוּקְמוּהוּ כֻּלְּהוּ בְּאַתְוָון, י' גַּחֶלֶת, ו' שַׁלְהוֹבָא, ה''ה גַּוָּונִין וּנְהוֹרִין דְּנוּרָא דָּא אִיהוּ שְׂרֵפָה, <small><small>(דברים ד כד)</small></small> כִּי יהו''ה אלהי''ך אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא, סְקִילָה בִּתְלַת אַבְנִין י' י' י', וְאִינוּן יהו''ה כ''ו, וְד' אַתְוָון י' י' י', הֶרֶג בְּחַרְבָּא, י' רֵישָׁא דְחַרְבָּא, ו' גּוּפָא דְחַרְבָּא, ה''ה תְּרֵין פִּפִיּוֹת דִּילָהּ, חֶנֶק ו' <small><small>(ס''א ג')</small></small> אִתְעֲבִיד חוּט כְּגַוְונָא דָא זַרְקָא [ציור] וַעֲלָהּ י' דְּעִזְקָא בְחוּטָא לְמֶהֱוֵי כְּרִיךְ לָהּ עַל צַוָּאר, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(במדבר כז ג)</small></small> אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר, מַקַּ''ף וְהוֹלֵ''ךְ אִינוּן ה''ה, חַד מַקַּף לֵיהּ וְחַד הוֹלֵךְ, עַד דְּחָנְקִין לֵיהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל <small><small>(דברים לב לט)</small></small>.
{ וְעוֹד, וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה, זֶה אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד, שֶׁבּוֹ דָן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת כָּל הַנְּזִיקִין, וְעַל כָּל אֵלּוּ שֶׁהוֹרְגִים אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ, וְעַל כָּל אֵלֶּה שֶׁגּוֹזְלִים יהו''ה הוּא דָן, שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּתֹהוּ וָבהוּ וְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, וְדָן בָּהֶם אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, וַהֲרֵי בֵּאֲרוּ אֶת כֻּלָּם בָּאוֹתִיּוֹת, י' גַּחֶלֶת, ו' שַׁלְהֶבֶת, ה''ה הַגְּוָנִים וְהָאוֹרוֹת שֶׁל הָאֵשׁ, זוֹהִי שְׂרֵפָה, כִּי יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא. סְקִילָה בְּשָׁלֹשׁ אֲבָנִים י' י' י', וְהֵם יהו''ה כ''ו, וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת י' י' י' הֶרֶג בְּחֶרֶב. י' רֹאשׁ הַחֶרֶב, ו' גּוּף הַחֶרֶב, ה''ה שְׁתֵּי פִּיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ. חֶנֶק ו' {{ג'}}, נַעֲשֶׂה חוּט כְּמוֹ זֶה זַרְקָא, וְעָלֶיהָ י' שֶׁל טַבַּעַת, בְּחוּט לִהְיוֹת כָּרוּךְ לָהּ עַל צַוָּארָהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - אָבִינוּ מֵת בַּמִּדְבָּר. מַקָּ''ף וְהוֹלֵ''ךְ הֵם ה''ה, אֶחָד מַקָּ''ף אוֹתוֹ וְאֶחָד הוֹלֵךְ, עַד שֶׁחוֹנְקִים אוֹתוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל. }
ו' עִץ, גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה דָּא ה' דִּסְלִיקַת בְּי' לְחַמְשִׁין, זַרְקָא קַו דַּחֲנִיקַת בִּתְלַת אַתְוָון, דִּשְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה אִיהִי דָן אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, אִיהִי חֲנִיקַת לְחַיָּיבַיָּא, וְהָרַג לוֹן, בִּשְׂרֵפָה וּסְקִילָה, וּבְגִין דָּא רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ויקרא כו כח)</small></small> וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי וְגוֹמֵר, וּכְמָה דְבִשְׁמֵיהּ קָטִיל לְמָאן דְּאַעֲבַר עַל כְּרִיתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין דְּאוֹרַיְיתָא, הָכִי מַסֵּי וּמְחַיֶה בִּשְׁמֵיהּ לְמָאן דִּמְקַיֵּים לוֹן.
{ ו' עֵץ, גָּבוֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, זוֹ ה' שֶׁעוֹלֶה בְּי' לַחֲמִשִּׁים. זַרְקָא קַו שֶׁחוֹנֶקֶת בְּשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת, שֶׁהַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא דָנָה אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין, הִיא חוֹנֶקֶת אֶת הָרְשָׁעִים וְהוֹרֶגֶת אוֹתָם בִּשְׂרֵפָה וּבִסְקִילָה, וּמִשּׁוּם זֶה רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף אָנִי וְגוֹמֵר, וּכְמוֹ שֶׁבִּשְׁמוֹ הוֹרֵג אֶת מִי שֶׁעוֹבֵר עַל כְּרִיתוֹת וּמִיתוֹת בֵּית דִּין שֶׁל הַתּוֹרָה, כָּךְ מְרַפֵּא וּמְחַיֶּה בִשְׁמוֹ אֶת מִי שֶׁמְּקַיֵּם אוֹתָם. }
<h3>דף ס ע''א</h3>
וְעוֹד מִצְוַת גְּזֵלַת הֶעָנִי בְּבָתֵּיכֶם דָּא שְׁכִינְתָּא, דְּמָאן דְּגָזִיל צְלוֹתָא דְאִיהִי צְדָקָה לְצַדִּיק חַ''י עָלְמִין, כְּלִיל חַ''י בִּרְכָאָן, כְּאִלּוּ גָזִיל לֵיהּ חַיִּים דִּילֵיהּ דְּאִיהוּ שְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, וְכֵן מָאן דְּגָרַע מֵעֹנֶג שַׁבָּת, כְּאִלּוּ גָזִיל לֵיהּ שְׁכִינְתֵּיהּ דְּאִיהִי שַׁבָּת בַּת יְחִידָה, וְדָא גָרַם דְּאִתְגְזִילַת מִנֵּיהּ בְּגָלוּתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ א)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּתְיוּבְתָּא מַאי נִיהוּ וְהֵשִׁיב <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ס ע''א)</span></small></small> אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל <small><small>(ויקרא ה כג)</small></small>, דְּיַחֲזִיר שְׁכִינְתָּא לְאַתְרָהּ, אוֹ אֶת הָעֹשֶׁק אֲשֶׁר עָשָׁק <small><small>(שם)</small></small> דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִתְפָּרַשׁ מִינָהּ, דִּשְׁכִינְתָּא אִתְקְרִיאַת מִצְוַת עֲשֵׂה מִסִּטְרָא דִימִינָא, וּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, וְתוֹרָה אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְכָל מָאן דְּגָזִיל אוֹ עָשַׁק בְּאוֹרַיְיתָא, וּבְמִצְוַת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, כְּאִלּוּ גָזַל שְׁכִינְתָּא מִדְּרוֹעוֹי דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.
{ וְעוֹד, מִצְוַת גְּזֵלַת הֶעָנִי בְּבָתֵּיכֶם זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁמִּי שֶׁגּוֹזֵל תְּפִלָּה, שֶׁהִיא צְדָקָה לְצַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים, כּוֹלֵל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת, כְּאִלּוּ גָזַל לוֹ אֶת הַחַיִּים שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ, וְכֵן מִי שֶׁגּוֹרֵעַ מֵעֹנֶג שַׁבָּת כְּאִלּוּ גָזַל לוֹ אֶת שְׁכִינָתוֹ, שֶׁהִיא שַׁבָּת בַּת יְחִידָה, וְזֶה גוֹרֵם שֶׁנִּגְזֶלֶת מִמֶּנּוּ בַגָּלוּת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּתְשׁוּבָה מַה הִיא? וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזָל, שֶׁיַּחֲזִיר הַשְּׁכִינָה לִמְקוֹמָהּ, אוֹ אֶת הָעֹשֶׁק אֲשֶׁר עָשָׁק, זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁנִּפְרָד מִמֶּנָּה, שֶׁשְּׁכִינָה נִקְרֵאת מִצְוַת עֲשֵׂה מִצַּד הַיָּמִין, וּמִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה בְּצַד הַשְּׂמֹאל, וְהַתּוֹרָה נִקְרֵאת מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְכָל מִי שֶׁגּוֹזֵל אוֹ עוֹשֵׁק בַּתּוֹרָה, וּבְמִצְוַת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, כְּאִלּוּ גָזַל שְׁכִינָה מִזְּרוֹעוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. }
וְכֵן מִסִּטְרָא דִיְסוֹד חַ''י עָלְמִין, אִתְקְרִיאַת מִצְוַת בְּרִית מִילָה, מָאן דְּגָזַל בִּבְרִית וְאַפִּיק זַרְעָא מִינֵיהּ לִרְשׁוּ נוּכְרָאָה, כְּאִלּוּ אַפִּיק מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְגָרַם לְמֶהֱוִי שְׁכִינְתָּא נָפְקָא מֵאַתְרָהּ דְאִיהִי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל רְשׁוּת הַיָּחִיד, וְגָלָה אוֹתָהּ בֵּין אוּמִין דְּעָלְמָא דְאִינוּן רְשׁוּת הָרַבִּים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה נ יא)</small></small> וּבְפִשְׁעִיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּבְגִין דָּא לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אלהי''ך לַשָּׁוְא <small><small>(שמות כ ז)</small></small>, מָאן שֵׁם יהו''ה דָּא שְׁכִינְתָּא, לַשָּׁוְא דָּא עֲבוֹדָה זָרָה דְּגָלַת תַּמָּן.
{ וְכֵן מִצַּד שֶׁל יְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים נִקְרֵאת מִצְוַת בְּרִית מִילָה, מִי שֶׁגּוֹזֵל בַּבְּרִית וּמוֹצִיא זֶרַע מִמֶּנּוּ לִרְשׁוּת זָרָה, כְּאִלּוּ הוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְגָרַם שֶׁתִּהְיֶה שְׁכִינָה יוֹצֵאת מִמְּקוֹמָהּ, שֶׁהִיא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רְשׁוּת הַיָּחִיד, וְהִגְלָה אוֹתָהּ בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם רְשׁוּת הָרַבִּים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּבְפִשְׁעֵיכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא תִשָּׂא אֶת שֵׁם יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ לַשָּׁוְא. מַה זֶּה שֵׁם יהו''ה? זוֹ שְׁכִינָה, לַשָּׁוְא - זוֹ עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁגָּלְתָה לְשָׁם. }
וְעוֹד אִיהִי תְּשׁוּבָה יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּלִילָא מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה דְאִינוּן י''ה, יוֹם הַכִּפּוּרִים דָּא ה' כְּלִילָא מֵחָמֵשׁ צְלוֹתִין, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה דָא י', לְקַבֵּל שָׁבִים דָּא ו''ה, כָּל מָאן דְּחָזַר בִּתְיוּבְתָּא כְּאִלּוּ חָזַר ו''ה עִם י''ה, וְעִקָּרָא לְסָלְקָא כֹלָּא בְּמַחֲשָׁבָה דְאִיהִי יו''ד ה''א וא''ו ה''א.
{ וְעוֹד, הִיא תְּשׁוּבָה יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּלוּלָה מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה שֶׁהֵן י''ה, יוֹם הַכִּפּוּרִים זֶה ה' כְּלוּלָה מֵחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת, עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְשׁוּבָה זוֹ י', לְקַבֵּל שָׁבִים זֶה ו''ה. כָּל מִי שֶׁחוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה כְּאִלּוּ הֶחֱזִיר ו''ה עִם י''ה, וְהָעִקָּר - לְהַעֲלוֹת הַכֹּל בְּמַחֲשָׁבָה שֶׁהִיא יו''ד ה''א וא''ו ה''א. }
וּגְבוּרָה תַמָּן סמא''ל דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע, וְכָל מָאן דְּיִתְגַבֵּר עַל יִצְרֵיהּ כְּאִלּוּ הֲוָה מִתְגַבֵּר גְּבוּרָה עַל סמא''ל בְּדִינָא לְגַבֵּי בְּנוֹי, וּבְגִין דָּא אָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, אֵיזֶהוּ גִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ, מַאי הַכּוֹבֵשׁ, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(בראשית א כח)</small></small> וְכִבְשׁוּהָ, דִּיְהֵא כְּבוּשָׁה תְּחוֹת יְדֵיהּ, כְּכַלְבָּא דְאִיהוּ כָּבוּשׁ וְקָשׁוּר תְּחוֹת יְדֵי דְבַר נַשׁ.
{ וּגְבוּרָה שָׁם סמא''ל, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, וְכָל מִי שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ כְּאִלּוּ הָיָה מִתְגַּבֵּר בִּגְבוּרָה עַל סמא''ל בַּדִּין לְגַבֵּי בָּנָיו, וּמִשּׁוּם זֶה אָמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, אֵיזֶהוּ גִבּוֹר? הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ. מַה זֶּה הַכּוֹבֵשׁ? כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְכִבְשֻׁהָ, שֶׁתִּהְיֶה כְבוּשָׁה תַחַת יָדוֹ כְּכֶלֶב שֶׁהוּא כָבוּשׁ וְקָשׁוּר תַּחַת יְדֵי הָאָדָם. }
וְצָרִיךְ בַּר נַשׁ לְקַבְּלָא עֲלֵיהּ חָמֵשׁ עִנּוּיִין, בְּגִין עִנּוּי דְּגָרִים לְה' זְעִירָא דְגָלַת בְּגָלוּתָא, וְאִתְקְרִיאַת עֲנִיָּה סוֹעֲרָה לֹא נוּחָמָה, וְאַבָּא וְאִמָּא אִינוּן נָחְתֵי בִימִינָא וּשְׂמָאלָא, לְקַבְּלָא בְּהוֹן ו''ה, דְּאִינוּן תּוֹרָה וּמִצְוָה, וְרָזָא דְמִלָּה וָשָׁב וְרָפָא לוֹ <small><small>(ישעיה ו י)</small></small>, וְדָא אִיהוּ שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד יהו''ה אלהי''ך <small><small>(הושע יד ב)</small></small>.
{ וְצָרִיךָ אָדָם לְקַבֵּל עָלָיו חֲמִשָּׁה עִנּוּיִים, בִּשְׁבִיל הָעִנּוּי שֶׁגָּרַם לַה' הַקְּטַנָּה שֶׁגָּלְתָה בַגָּלוּת, וְנִקְרֵאת עֲנִיָּה סֹעֲרָה לֹא נֻחָמָה, וְהָאָב וְהָאֵם הֵם יוֹרְדִים בְּיָמִין וּשְׂמֹאל לְקַבֵּל בָּהֶם ו''ה, שֶׁהֵם תּוֹרָה וּמִצְוָה, וְסוֹד הַדָּבָר - וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, וְזֶה הוּא שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ. }
וְעוֹד מִצְוַת פִּרְיָה וְרִבְיָה דָא שְׁכִינְתָּא, לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ <small><small>(ישעיה מה יח)</small></small>, כָּל תַּלְמִיד חָכָם דְּמָנַע מִינָהּ עוֹנַת קְרִיאַת שְׁמַע כְּאִלּוּ מָנַע מִינָהּ בִּרְכָאָן מִלְּעִילָא.
{ וְעוֹד, מִצְוַת פִּרְיָה וְרִבְיָה זוֹ שְׁכִינָה, לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, כָּל תַּלְמִיד חָכָם שֶׁמּוֹנֵעַ מִמֶּנָּה עוֹנַת קְרִיאַת שְׁמַע, כְּאִלּוּ מוֹנֵעַ מִמֶּנָּה בְּרָכוֹת מִלְמַעְלָה. }
שִׁית סִטְרִין אִינוּן דִּכְלִילָן בְּאָת ו', דְּאִיהוּ <small><small>(בראשית א יא)</small></small> עִץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי, מָאן פְּרִי דִילֵיהּ י', דְּאָת ו' אִיהוּ עַנְפָא דְאִילָנָא, דְאִתְפָּרַשׁ לְשִׁית עַנְפִין, וּמִשִּׁית לְעַנְפִין דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבַּן, י' אִיהִי אִיבָּא עַל כָּל עַנְפָא וְעַנְפָא דְאִיהוּ ו'.
{ שִׁשָּׁה צְדָדִים הֵם שֶׁכְּלוּלִים בָּאוֹת ו', שֶׁהוּא עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, מַהוּ הַפְּרִי שֶׁלּוֹ? י', שֶׁאוֹת ו' הִיא עָנָף שֶׁל הָאִילָן, שֶׁנִּפְרָד לְשִׁשָּׁה עֲנָפִים, וּמִשֵּׁשׁ לַעֲנָפִים שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, י' הִיא פְרִי עַל כָּל עָנָף וְעָנָף שֶׁהוּא ו'. }
קָם סָבָא וְאָמַר רַבִּי רַבִּי חֲזוֹר בָּךְ, אִילָנָא הוּא ו', אִיבָּא דִילֵיהּ י' הָכִי הוּא וַדַּאי, אֲבָל עַנְפוֹי לְעִילָא אִיהוּ ה' עִלָּאָה וְשָׁרְשׁוֹי ה' תַּתָּאָה, וּמָאן דְּאַפְרִישׁ עַנְפָא מִינֵיהּ דָּא אִיהוּ מְקַצֵּץ בִּנְטִיעוֹת, וְהָכִי אִתְקַצַּץ אִיהוּ מֵעָלְמָא דֵין וּמֵעָלְמָא דְאָתֵי.
{ קָם זָקֵן וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, חֲזֹר בְּךְ, הָאִילָן הוּא ו', וְהַפְּרִי שֶׁלּוֹ י', כָּךְ הוּא וַדַּאי. אֲבָל עֲנָפָיו לְמַעְלָה הוּא ה' עֶלְיוֹנָה, וְשָׁרְשׁוֹ ה' הַתַּחְתּוֹנָה, וּמִי שֶׁמַּפְרִיד הֶעָנָף מִמֶּנּוּ, זֶהוּ מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, וְכָךְ הוּא נִקְצָץ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה וּמִן הָעוֹלָם הַבָּא. }
וְעוֹד מִצְוָה לְאִתְעַסְקָא בְּאוֹרַיְיתָא יוֹמָם וָלַיְלָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יהושע א ח)</small></small> וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, וְכִי יָכִיל בַּר נַשׁ לְאִתְעַסְקָא בְּאוֹרַיְיתָא בְּכָל יוֹמֵי וְלֵילֵי כָּל יוֹמוֹי, וְהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לֵית בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בִּרְיוֹתָיו, אֶלָּא כָּל מָאן דְּקָרָא קְרִיאַת שְׁמַע בְּכָל יוֹם עִִרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּים בּוֹ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, כָּל פִּקּוּדִין אִית מִנַּיְיהוּ דְתַלְיָין בִּפְרִי אִילָנָא, מִנַּיְיהוּ בְעַנְפִין, מִנְּהוֹן בְּשָׁרְשִׁין, מִנְּהוֹן בְּאִילָנָא, וּבְגִין דָּא אִתְקְרִיאַת אוֹרַיְיתָא עִץ חַיִּים, וְכָל מָאן דְּאָכַל מִנֵּיהּ וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם.
{ וְעוֹד מִצְוָה לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה יוֹמָם וָלַיְלָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, וְכִי יָכוֹל אָדָם לְהִתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה בְּכָל הַיָּמִים וְהַלֵּילוֹת כָּל יָמָיו, וַהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא בָא בִטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו? אֶלָּא כָּל מִי שֶׁקּוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע בְּכָל יוֹם עֶרֶב וָבֹקֶר, כְּאִלּוּ מְקַיֵּם בּוֹ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה, כָּל הַמִּצְווֹת יֵשׁ מֵהֶם שֶׁתְּלוּיוֹת בִּפְרִי הָאִילָן, מֵהֶם בָּעֲנָפִים, מֵהֶם בַּשָּׁרָשִׁים, מֵהֶם בָּאִילָן, וּמִשּׁוּם זֶה נִקְרֵאת הַתּוֹרָה עֵץ חַיִּים, וְכָל מִי שֶׁאוֹכֵל מִמֶּנּוּ, וְאָכַל וָחַי לְעֹלָם. }
וְאִית אִילָנָא לְתַתָּא, דְעַנְפּוֹי וְשָׁרְשׁוֹי וְגוּפָא וְאִיבָּא דִילֵיהּ, כֻּלְּהוּ סַם הַמָּוְת וְדָא סמא''ל, מָאן דְּאַעֲבַר עַל אוֹרַיְיתָא, אִתְשַׁקְיָיא מֵהַהוּא אִילָנָא וְאִתְפַּרְנֵס מִינֵיהּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב יז)</small></small> כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, וּמִסִּטְרָא דִילֵיהּ חַיֵּי צַעַר.
{ וְיִשִׁ אִילָן לְמַטָּה שֶׁעֲנָפָיו וְשָׁרָשָׁיו וְהַגּוּף וְהַפְּרִי שֶׁלּוֹ, כֻּלָּם סַם הַמָּוֶת, וְזֶה סמא''ל. מִי שֶׁעוֹבֵר עַל הַתּוֹרָה, נִשְׁקָה מֵאוֹתוֹ אִילָן וּמִתְפַּרְנֵס מִמֶּנּוּ, וְעָלָיו נֶאֱמַר כִּי בְיוֹם אֲכָלְךְ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת, וּמֵהַצַּד שֶׁלּוֹ חַיֵּי צַעַר. }
<h3>דף ס ע''ב</h3>
וְעוֹד שְׁכִינְתָּא אִיהִי מִצְוַת הַעֲמָדַת מַלְכָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים יז טו)</small></small> שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ, וְכַבְיָכוֹל כָּל זִמְנָא דְלֵית שְׁכִינְתָּא בְּאַתְרָהָא לֵית מַלְכָּא, וּבְגִין דִּשְׁכִינְתָּא אִיהִי מַלְכוּת עַל בַּר נַשׁ, אִתְּמַר בֵּיהּ שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ, לְמֶהֱוִי יִשְׂרָאֵל בָּהּ כֻּלְּהוּ בְּנֵי מְלָכִים. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף ס ע''ב)</span></small></small> דְּלֵית מֶלֶךְ בְּלָא מַלְכוּת, דִּבְגָלוּתָא שִׁפְחָה תִּירַשׁ גְּבִירְתָּהּ, וּבְזִמְנָא דְיֵיתֵי מְשִׁיחָא אִתְּמַר <small><small>(אסתר א יט)</small></small> וּמַלְכוּתָהּ יִתֵּן הַמֶּלֶךְ לִרְעוּתָהּ הַטּוֹבָה מִמֶּנָּה, אִיהִי מַלְכוּתֵיהּ, אִיהִי כָרְסְיֵיהּ, אִיהִי עֲטֶרֶת דִילֵיהּ, לְמַלְכָּא דְּאִית לֵיהּ מָאנָא דִיקָר וְאִיהִי מְחַבְּבָא לְגַבֵּיהּ, לְזִמְנִין שַׁוִּי לֵיהּ עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ דָּא תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, לְזִמְנִין קָשִׁיר לֵיהּ בְּאֶצְבְּעָא וְדָא תְּפִלִּין דְּיָד, לְזִמְנִין שַׁוִּי לֵיהּ תְּחוֹתֵיהּ וְאִתְקְרֵי כָּרְסַיָּא דִילֵיהּ, לְזִמְנִין עָבִיד מִינָהּ לְבוּשָׁא.
{ וְעוֹד, שְׁכִינָה הִיא מִצְוַת הַעֲמָדַת מֶלֶךְ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךְ מֶלֶךְ, וְכִבְיָכוֹל, כָּל זְמַן שֶׁאֵין שְׁכִינָה בִמְקוֹמָהּ אֵין מֶלֶךְ, וּמִשּׁוּם שֶׁשְּׁכִינָה הִיא מַלְכוּת עַל אָדָם, נֶאֱמַר בּוֹ שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךְ מֶלֶךְ, לִהְיוֹת יִשְׂרָאֵל בָּהּ כֻּלָּם בְּנֵי מְלָכִים. שֶׁאֵין מֶלֶךְ בְּלִי מַלְכוּת, שֶׁבַּגָּלוּת שִׁפְחָה תִּירַשׁ גְּבִרְתָּהּ, וּבִזְמַן שֶׁיָּבֹא הַמָּשִׁיחַ נֶאֱמַר וּמַלְכוּתָהּ יִתֵּן הַמֶּלֶךְ לִרְעוּתָהּ הַטּוֹבָה מִמֶּנָּה, הִיא מַלְכוּתוֹ, הִיא כִסְאוֹ, הִיא עֲטַרְתּוֹ. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כְּלִי יָקָר וְהוּא חָבִיב אֵלָיו, לִפְעָמִים שָׂם אוֹתוֹ עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, זֶה תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, לִפְעָמִים קוֹשֵׁר אוֹתוֹ בָּאֶצְבַּע, וְזֶה תְפִלִּין שֶׁל יָד, לִפְעָמִים שָׂם אוֹתוֹ תַּחְתָּיו וְנִקְרָא כִסְאוֹ, לִפְעָמִים עוֹשֶׂה מִמֶּנּוּ לְבוּשׁ. }
וּכְעַן דְּאִיהִי מְרַחֲקָא מִן מַלְכָּא, אִתְּמַר בְּמַלְכָּא <small><small>(ישעיה נ ג)</small></small> אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וּשְׁכִינְתָּא אָמְרַת אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת <small><small>(שיר א ו)</small></small>, וּבְנֵי נָשָׁא דְאִינוּן שַׁטְיָין מִסְתַּכְּלִין בִּלְבוּשָׁא, וְאָחֳרָנִין הָכִי מִסְתַּכְּלִין בְּגוּפָא, וּבְגָלוּתָא כֻלְּהוֹן שַׁטְיָין, אֲבָל פִּקְחָא חַכִּימָא אִסְתַּכַּל מִלְּגָאו, וְכַד יֵתֵי פּוּרְקָנָא אִתְפַּשַּׁט מִלְבוּשִׁין דְּקַדְרוּתָא, וְזָרִיק לוֹן עַל אוּמִין דְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות י כב)</small></small> וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה וְגוֹמֵר, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם.
{ וְכָעֵת שֶׁהִיא מְרֻחֶקֶת מִן הַמֶּלֶךְ, נֶאֱמַר בַּמֶּלֶךְ אַלְבִּישׁ שָׁמַיִם קַדְרוּת, וְהַשְּׁכִינָה אוֹמֶרֶת אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבְנֵי אָדָם שֶׁהֵם שׁוֹטִים מִסְתַּכְּלִים בַּלְּבוּשׁ, וַאֲחֵרִים כָּךְ מִסְתַּכְּלִים בַּגּוּף, וּבַגָּלוּת כֻּלָּם שׁוֹטִים, אֲבָל הַפִּקֵּחַ הֶחָכָם מִסְתַּכֵּל פְּנִימָה, וּכְשֶׁתָּבֹא גְאֻלָּה, מִתְפַּשֵּׁט מִלְּבּוּשֵׁי הַקַּדְרוּת וְזוֹרֵק אוֹתָם עַל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיְהִי חֹשֶׁךְ אֲפֵלָה וְגוֹמֵר, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבֹתָם. }
דִּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִתְלַבַּשׁ בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין, אִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים לב כ)</small></small> וַיֹּאמֶר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם, לְבָתַר דְּאִתְפַּשַּׁט מִנַּיְיהוּ וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת יהו''ה <small><small>(שמות יד לא)</small></small>, וְכָל יְנוּקִין אַחְזִין לֵיהּ בְּאֶצְבַּע, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שם טו ב)</small></small> זֶה אֵלִי וְאַנְוִהוּ, וּבְגָלוּתָא יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ <small><small>(תהלים יח יב)</small></small>, וּבְגִין דָּא אָמַר דָּנִיֵּאל <small><small>(דניאל ב כב)</small></small>, יָדַע מָה בַחֲשׁוֹכָא וּנְהוֹרָא עִמֵּיהּ שְׁרֵיהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא דְאִיהוּ בַּחֲשׁוֹכָא מִתְלַבֵּשׁ בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וּבְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, כַּבְיָכוֹל אַתְוָון אִינוּן בְּפִרוּדָא וְלָא מִתְיַחֲדִין תַּמָּן, וּלְבָתַר דְּנָפִיק מִנַּיְיהוּ, וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד <small><small>(זכריה יד ט)</small></small>.
{ שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ, נֶאֱמַר בּוֹ וַיֹּאמֶר אַסְתִּירָה פָנַי מֵהֶם. אַחַר שֶׁהִתְפַּשֵּׁט מֵהֶם, וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת יהו''ה, וְכָל הַתִּינוֹקוֹת הֶרְאוּ אוֹתוֹ בָּאֶצְבַּע, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ, וּבַגָּלוּת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר דָּנִיֵּאל, יוֹדֵעַ מַה בַּחֹשֶׁךְ וְהָאוֹר עִמּוֹ שׁוֹרֶה. וּבְאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא בַחֲשֵׁכָה, מִתְלַבֵּשׁ בְּתֹהוּ וָבֹהוּ וּבְחֹשֶׁךְ וּתְהוֹם, כִּבְיָכוֹל הָאוֹתִיּוֹת הֵן בְּפֵרוּד וְלֹא מִתְיַחֲדוֹת שָׁם, וְאַחַר שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶם, וְהָיָה יהו''ה לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יהו''ה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. }
בְּהַהוּא זִמְנָא כָּל חֵיוָן יִתְעָרוּן בְּנִגּוּנָא, וְכַנְפֵיהֶם פְּרוּדוֹת מִלְּמָעִִלָה לְקַבְּלָא לֵיהּ בְּחֶדְוָה, וְכֻלְּהוֹן יְהוֹן רָצִין וְשָׁבִין בְּנִגּוּנָא, וּשְׁלִיחוּתָא לְגַבֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א יד)</small></small> וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, לְבַשְּׂרָא לְיִשְׂרָאֵל, וּבְהַהוּא זִמְנָא הַלֲלוּ אֶת יהו''ה מִן הָאָרֶץ תַּנִּינִים וְכָל תְּהוֹמוֹת וְגוֹמֵר <small><small>(תהלים קמח ז)</small></small>, כֻּלְּהוּ לְעִילָא וּלְתַתָּא מַה דְּאִתְבְּרִי עַד יִתּוּשׁ זְעִירָא, כֻּלְּהוּ מְשַׁבְּחִין לֵיהּ, כִי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יהו''ה כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים <small><small>(ישעיה יא ט)</small></small>, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְקַיַּים קְרָא, <small><small>(צפניה ג ט)</small></small> כִּי אָז אֶהְפּוֹךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה וְגוֹמֵר.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן כָּל הַחַיּוֹת יִתְעוֹרְרוּ בְנִגּוּן, וְכַנְפֵיהֶן פְּרוּדוֹת מִלְמַעְלָה לְקַבְּלוֹ בְשִׂמְחָה, וְכֻלָּם יִהְיוּ רָצִים וְשָׁבִים בְּנִגּוּן וּשְׁלִיחוּת אֵלָיו, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, לְבַשֵּׂר לְיִשְׂרָאֵל, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הַלְלוּ אֶת יהו''ה מִן הָאָרֶץ תַּנִּינִים וְכָל תְּהֹמוֹת וְגוֹמֵר, כֻּלָּם לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, מַה שֶּׁנִּבְרָא עַד הַיַּתּוּשׁ הַקָּטָן, כֻּלָּם מְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ, כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת יהו''ה כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם הַכָּתוּב, כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה וְגוֹמֵר. }
בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְבְּנִי בֵּיתָא דִשְׁכִינְתָּא דְאִיהִי בֵּית הַבְּחִירָה עַל יְדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(זכריה ב ט)</small></small> וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, וַאֲנִי אֶבְנֶה אִינוּן אֲבָנִין טָבִין דְּאִתְבְּנִי מִינָהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ל ג)</small></small> וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה, נְטִיעִין קַדִּישִׁין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small> נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר, וּבִנְיָינָא דְבֵי מַקְדְּשָׁא תְהֵא בְּנוּיָה מִכַּסְפָּא וְדַהֲבָא וְאַבְנִין יַקִּירִין, וּתְהֵא מְרַקְּמָא מִכָּל צִיּוּרָא דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, וַעֲלָהּ נַהֲרָא יְרוּשָׁלֵם דִּלְעִילָא, לְעִילָא מְרַקְּמָא מִכָּל מִינֵי גַוָּונִין דִּנְהוֹרָא, וְרָזָא דְמִלָּה יְרוּשָׁלַםִ הַבְּנוּיָה כְּעִיר שְׁחֻבְּרָה לָּהּ יַחְדָּיו <small><small>(תהלים קכב ג)</small></small>, דְּאַנְהָרָא עַל גַּבּוֹי.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן נִבְנֶה בֵּית הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בֵּית הַבְּחִירָה, עַל יַד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַאֲנִי אֶהְיֶה לָּהּ נְאֻם יהו''ה חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב, וַאֲנִי אֶבְנֶה אוֹתָן אֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁנִּבְנֶה מִמֶּנָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה, נְטִיעוֹת קְדוֹשׁוֹת, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר. וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ יִהְיֶה בָנוּי מִכֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים יְקָרוֹת, וְתִהְיֶה מְרֻקֶּמֶת מִכָּל צִיּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְעָלֶיהָ מְאִירָה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה, לְמַעְלָה מְרֻקֶּמֶת מִכָּל מִינֵי גְוָנִים שֶׁל אוֹר, וְסוֹד הַדָּבָר - יְרוּשָׁלַםִ הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה לָּהּ יַחְדָּו, לְהָאִיר עַל גַּבּוֹ. }
בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְקַיַּים בְּיִשְׂרָאֵל <small><small>(ישעיה ס כ)</small></small> לֹא יָבֹא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ, וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף וְגוֹמֵר, וְאִתְעַר שִׁיר הַשִּׁירִים בְּעָלְמָא, וְאַדְלִיק נְהוֹרָא עַל זֵיתָא וּשְׁרַגָּא, דְיִשְׂרָאֵל אִינוּן פְּתִילָה, אוֹרַיְיתָא מִשְׁחָא, שְׁכִינְתָּא שְׁרַגָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(איוב כט ג)</small></small> בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר בִּשְׁכִינְתָּא, וְחָלְצָה נַעֲלוֹ <small><small>(דברים כח ט)</small></small>, נַעֲלוֹ דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, לְקַיֵּים בֵּיהּ שַׁל נְעָלֶךָ <small><small>(שמות ג ה)</small></small>, וְאִתְיַיחֵד בִּשְׁכִינְתֵּיהּ, דְּאִתְקְרִיאַת חֲלִיצָה, וְאִיהוּ חֲלוּץ הַנָּעַל, וְלָא צְרִיכִין לְאִתְחַבְּרָא בְאֹרַח יִבּוּם לְעוֹלָם, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(רות ד ז)</small></small> וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעִהוּ, מַאי נַעֲלוֹ דָא כִּנּוּ''י, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל, אִתְפַּתַּח הַהוּא נָעוּל מַפְתְּחָא, בְּגִין דְּלַפֶּתַח חַטָּאת רוֹבֵץ <small><small>(בראשית ד ז)</small></small>, אִתְעַבַּר הַהוּא חַטָּאת וְאִתְפַּתַּח תַּרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, וְיֶחזוּן תַּמָּן שְׁכִינְתָּא, דְאִתְּמַר בָּהּ וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל.
{ בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְקַיֵּם בְּיִשְׂרָאֵל לֹא יָבא עוֹד שִׁמְשֵׁךְ וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף וְגוֹמֵר, וּמִתְעוֹרֵר שִׁיר הַשִּׁירִים בָּעוֹלָם, וּמַדְלִיק אוֹר עַל זַיִת וְנֵר, שֶׁיִּשְׂרָאֵל הֵם פְּתִילָה, הַתּוֹרָה שֶׁמֶן, וְהַשְּׁכִינָה נֵר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי. בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר בַּשְּׁכִינָה וְחָלְצָה נַעֲלוֹ, נַעֲלוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְקַיֵּם בּוֹ שַׁל נְעָלֶיךְ, וּמִתְיַחֵד עִם הַשְּׁכִינָה שֶׁלּוֹ, שֶׁנִּקְרֵאת חֲלִיצָה, וְהוּא חֲלוּץ הַנָּעַל, וְלֹא צְרִיכִים לְהִתְחַבֵּר בְּדֶרֶךְ יִבּוּם לְעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל וְגוֹמֵר, שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ. מַה זֶּה נַעֲלוֹ, זֶה כִּנּוּ''י? אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ גַּן נָעוּל, נִפְתָּח אוֹתוֹ נְעוּל הַמַּפְתֵּחַ, מִשּׁוּם שֶׁלַּפֶּתַח חַטָּאת רֹבֵץ, נֶעֱבָר אוֹתוֹ חַטָּאת וְנִפְתָּח הַשַּׁעַר, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, וְיִרְאוּ שָׁם שְׁכִינָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל. }
<h3>דף סא ע''א</h3>
דָּבָר אַחֵר וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל הַגְּאוּלָה וְעַל הַתְּמוּרָה, עַל הַגְּאוּלָה דָא שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה ה' עִלָּאָה, וְעַל הַתְּמוּרָה דָא שְׁכִינְתָּא <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סא ע''א)</span></small></small> תַּתָּאָה, דְאִיהִי תְּמוּרָה בְּהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ, וְאִינוּן ה''ה, וְזֹאת דָּא בֵן וּבַת, יִשְׂרָאֵל דָּא אָב, וּבְגִין דָּא לְתַתָּא אִיהוּ תְּמוּרוֹת אַתְוָון יהו''ה בְּאדנ''י, אֲבָל לְעָלְמָא דְאָתֵי לֵית תְּמוּרָה, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין לֹא כְּשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא, בָעוֹלָם הַזֶּה נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּאדנ''י, וּבָעוֹלָם הַבָּא נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּיהו''ה.
{ דָּבָר אַחֵר, וְזֹּאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל, עַל הַגְּאֻלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה. עַל הַגְּאֻלָּה - זוֹ שְׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה, ה' הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל הַתְּמוּרָה - זוֹ שְׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁהִיא תְמוּרָה בְּאוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אַל תְּמִירֵנִי בּוֹ, וְהֵם ה''ה, וְזֹּאת זֶה בֵּן וּבַת, יִשְׂרָאֵל זֶה אָב, וּמִשּׁוּם זֶה לְמַטָּה הוּא תְמוּרוֹת הָאוֹתִיּוֹת יהו''ה בַּאדנ''י, אֲבָל לָעוֹלָם הַבָּא אֵין תְּמוּרָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, לֹא כְשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא, בָּעוֹלָם הַזֶּה נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בַאדנ''י, וּבָעוֹלָם הַבָּא נִכְתָּב בְּיהו''ה וְנִקְרָא בְּיהו''ה. }
וְעוֹד שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ, דָּא גוּפָא דְאִיהִי אִתְּתָא כְּלִי דִילֵיהּ, וְדָא מטטרו''ן, וְנָתַן לְרֵעִהוּ, דִּלְזִמְנִין אִשְׁתַּכַּח בֵּיהּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וּלְזִמְנִין צַדִּיק, וּלְזִמְנִין שְׁכִינְתָּא עִלָּאָה אִיהִי תְעוּדָה בֵּיהּ, וּלְזִמְנִין שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה הִיא תְּמוּרָה בֵּיהּ, וְדָא אִיהוּ גַּן נָעוּל, וּבֵיהּ מַעִִיָן חָתוּם, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, י' כְּלִילָא מֵעִִשֶׂר סְפִירָן, י' מִן מיטטרו''ן.
{ וְעוֹד שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ, זֶהוּ הַגּוּף, שֶׁהִיא אִשָּׁה, הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, וְזֶה מטטרו''ן, וְנָתַן לְרֵעֵהוּ, שֶׁלִּפְעָמִים נִמְצָא בּוֹ הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וְלִפְעָמִים צַדִּיק, וְלִפְעָמִים הַשְּׁכִינָה הָעֶלְיוֹנָה הִיא תְעוּדָה בּוֹ, וְלִפְעָמִים הַשְּׁכִינָה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא תְמוּרָה בּוֹ, וְזֶהוּ גַּן נָעוּל, וּבוֹ מַעְיָן חָתוּם, שֶׁהִיא שְׁכִינָה, י' כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת, י' מִן מיטטרו''ן. }
כָּל סְפִירָן פּוֹעֲלִים בֵּיהּ בְּהַאי עָלְמָא שְׁפָלָה, וּבֵיהּ יִבּוּם וַחֲלִיצָה וְגֵט פִּטּוּרִין, וְכָל אַתְוָון בֵּיהּ אִינוּן תְּמוּרֹת, כְּגוֹן מצפ''ץ, וְאִיהוּ נְעִילַת חַגִּין וְזִמְנִין וְיוֹמִין טָבִין, נְעִילַת דֶּלֶת בִּפְנֵי לווִֹין, בַּיּוֹם הַכִּפּוּרִים דְּאִיהִי עָלְמָא דְאָתֵי, לָא אִתְקְרֵי יהו''ה בְּאדנ''י דְּאִיהִי דִין, וְאִיהוּ נַעַל, נְעִילַת דֶּלֶת, וְאֵינוֹ נוֹעִל הַדֶּלֶת, אֶלָּא אִיהִי פְּתִיחָא לְקַבֵּל שָׁבִים, וּבְגִין דָּא יוֹם הַכִּפּוּרִים אָסוּר בִּנְעִילַת הַסַּנְדָּל, דְּלֵית יִחוּדָא בֵּיהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתָּא, דִּלְזִמְנִין אִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְאִסְתַּלַּק קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּלְזִמְנִין קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְאִסְתַּלַּק שְׁכִינְתָּא.
{ כָּל הַסְּפִירוֹת פּוֹעֲלוֹת בָּעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה, וּבוֹ יִבּוּם וַחֲלִיצָה וְגֵט פִּטּוּרִין, וְכָל הָאוֹתִיּוֹת בּוֹ, הֵן תְּמוּרוֹת, כְּמוֹ מצפ''ץ, וְהוּא נְעִילַת חַגִּין וּזְמַנִּים וְיָמִים טוֹבִים, נְעִילַת דֶּלֶת בִּפְנֵי לוֹוִים, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא, לֹא נִקְרָא יהו''ה בַּאדנ''י שֶׁהוּא דִין, וְהוּא נַעַל, נְעִילַת דֶּלֶת, וְאֵינוֹ נוֹעֵל הַדֶּלֶת, אֶלָּא הִיא פְתוּחָה לְקַבֵּל שָׁבִים, וּמִשּׁוּם זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים אָסוּר בִּנְעִילַת הַסַּנְדָּל, שֶׁאֵין בּוֹ יִחוּד לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְהַשְּׁכִינָה, שֶׁלִּפְעָמִים הִיא הַשְּׁכִינָה וּמִסְתַּלֵּק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלִפְעָמִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִסְתַּלֶּקֶת שְׁכִינָה. }
וּבְגִין דָּא עוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּשַׁבָּת, דִּבְיוֹמִין דְּחוֹל דְּשַׁלִּיט מטטרו''ן אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ב)</small></small> יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בֵּיהּ אִיהִי סְגִירָא תַרְעָא, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, יִפָּתֵחַ תַּרְעָא, וְתַפִּיק מִינָהּ שְׁכִינְתָּא לְאִתְיַיחֲדָא עִם בַּעִִלָהּ, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִתְקְרִיאַת כּוֹס מָלֵא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים לג כג)</small></small> וּמָלֵא בִּרְכַּת יהו''ה יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה, דִּבְיוֹמִין דְּחוֹל אִתְקְרִיאַת יַבָּשָׁה בְּמטטרו''ן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית א ט)</small></small> וַיֹּאמֶר אלהי''ם יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה.
{ וּמִשּׁוּם זֶה עוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּשַׁבָּת, שֶׁבִּימֵי חֹל כְּשֶׁשּׁוֹלֵט מטטרו''ן, נֶאֱמַר יִהְיֶה סָגוּר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בּוֹ הִיא סוֹגֶרֶת הַשַּׁעַר, וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, יִפָּתַח הַשַּׁעַר וְתֵצֵא מִמֶּנּוּ הַשְּׁכִינָה לְהִתְיַחֵד עִם בַּעְלָהּ, וּבְאוֹתוֹ זְמַן נִקְרֵאת כּוֹס מָלֵא. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּמָלֵא בִּרְכַּת יהו''ה יָם וְדָרוֹם יְרָשָׁה, שֶׁבִּימוֹת הַחֹל נִקְרֵאת יַבָּשָׁה בְּמטטרו''ן. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה. }
וּבְזִמְנָא דְאִתְמְלִיאַת אִתְּמַר עֲלָהּ <small><small>(תהלים קטז יג)</small></small> כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא וּבְשֵׁם יהו''ה אֶקְרָא, כּוֹ''ס אִיהִי אלהי''ם בְּחֻשְׁבַּן, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן כִּנּוּ''י, בְּמַאי אִתְמְלִיאַת בְּאָת י', וְאִתְעֲבִידַת כּוֹסִי רְוָיָה, וּבְגִין דָּא כּוֹס צָרִיךְ עֲשָׂרָה דְבָרִים וכו'.
{ וּבִזְמַן שֶׁנִּתְמַלֵּאת, נֶאֱמַר עָלֶיהָ כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא וּבְשֵׁם יהו''ה אֶקְרָא, כּוֹ''ס הִיא אֱלֹהִי''ם בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן כִּנּוּ''י, בַּמֶּה מִתְמַלֵּאת? בָּאוֹת י', וְנַעֲשֵׂית כּוֹס רְוָיָה, וּמִשּׁוּם זֶה כּוֹס צָרִיךְ עֲשָׂרָה דְבָרִים וְכוּ'. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי, אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵחַ <small><small>(תהלים כז ג)</small></small>, בְּזֹאת בְּוַדַּאי אֲנָא בָּעִינָא לְאִתְתַּקְּפָא, בְּהַאי קְרָא דְּדָוִד, קוּם דָּוִד הָא זֹאת דִּילָךְ לְגַבָּן, אַהֲרֹן כַּהֲנָא קוּם מִשִּׁנְּתָךְ הָא זֹאת דִּילָךְ לְגַבָּן, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא טו ג)</small></small> בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ, קוּם רַעִִיָא מְהֵימְנָא לְאַגָּנָא עַל זֹאת דִּילָךְ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(דברים ד מד)</small></small> וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, דְהָא כַּמָּה מָארֵי מַגִּיחֵי קְרָבָא קָא אַתְיָין לְאַגָּחָא עֲלָהּ, קוּמוּ נְבִיאֵי קְשׁוֹט דְּהָא זֹאת דִּילְכוֹן לְגַבָּן, דְּקָא הֲוִיתוּן מִתְנַבְּאִין, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ וְגוֹמֵר כִּי אִם בְּזֹאת, זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל לוֹ <small><small>(איכה ג כא)</small></small>.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה לֹא יִירָא לִבִּי, אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה בְּזֹּאת אֲנִי בוֹטֵחַ, בְּזֹּאת וַדַּאי אֲנִי רוֹצֶה לְהִתְחַזֵּק, בַּפָּסוּק הַזֶּה שֶׁל דָּוִד, קוּם דָּוִד, הֲרֵי זֹּאת שֶׁלְּךְ אֶצְלֵנוּ. אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, קוּם מִשְּׁנָתְךְ, הֲרֵי זֹּאת שֶׁלְּךְ אֶצְלֵנוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ בְּזֹּאת יָבא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ. קוּם הָרוֹעֶה הַנֶּאֱמָן לְהָגֵן עַל זֹּאת שֶׁלְּךְ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְזֹּאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, שֶׁהֲרֵי כַּמָּה עוֹרְכֵי קְרָבוֹת בָּאִים לְהִלָּחֵם עָלֶיהָ. קוּמוּ נְבִיאֵי אֱמֶת, שֶׁהֲרֵי זֹּאת שֶׁלָּכֶם אֶצְלֵנוּ, שֶׁהֱיִיתֶם מִתְנַבְּאִים, עָלֶיהָ נֶאֱמַר אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ וְגוֹמֵר, כִּי אִם בְּזֹּאת, זֹּאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל כֵּן אוֹחִיל לוֹ. }
קוּמוּ אֲבָהָן מָארֵי דִבְרִית, דְּהָא זֹאת הַבְּרִית דִּלְכוֹן בֵּינָנָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ויקרא כו מד)</small></small> וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אוֹיְבֵיהֶם וְגוֹמֵר, וּבְגִינָהּ אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא <small><small>(שם יב)</small></small> וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב, קוּם שְׁלֹמֹה מַלְכָּא דְאַנְתְּ שְׁלָם דִּילָהּ, קוּמוּ לְמֶהֱוִי עִזֶר לְגַבָּהּ בְּהַאי קְרָבָא, נַעַר נַעַר דְּאַנְתְּ מָארֵי מַפְתְּחָן דְּאוֹצְרִין דְּמַלְכָּא, דְכָל מָאנֵי קְרָבָא דְמַלְכָּא בְּהוֹן, קוּם אַפְתַּח הֵיכָלָא, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד שְׁבָחוֹי דְּמַלְכָּא עִלָּאָה, דְּהָא הֵיכָלָא <small><small>(עלאה)</small></small> דִילֵיהּ אִיהוּ, טוֹל רְשׁוּ וְאַפְתַּח הֵיכָלָא בְּגִין יְקָרָא דִשְׁכִינְתָּא.
{ קוּמוּ הָאָבוֹת בַּעֲלֵי הַבְּרִית, שֶׁהֲרֵי זֹּאת אוֹת הַבְּרִית שֶׁלָּכֶם בֵּינֵינוּ, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְאַף גַּם זֹּאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אוֹיְבֵיהֶם וְגוֹמֵר, וּבִגְלָלָהּ אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב. קוּם שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, שֶׁאַתָּה הוּא הַשָּׁלוֹם שֶׁלָּהּ, קוּם לִהְיוֹת לְעֵזֶר לָהּ בַּקְּרָב הַזֶּה. נַעַר נַעַר, שֶׁאַתָּה בַּעַל הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁל אוֹצְרוֹת הַמֶּלֶךְ, שֶׁכָּל כְּלֵי הַקְּרָב שֶׁל הַמֶּלֶךְ בָּהֶם, קוּם פְּתַח הַהֵיכָל, אדנ''י שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד שִׁבְחֵי הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהֲרֵי הַהֵיכָל {{העליון}} שֶׁלּוֹ הוּא, טֹל רְשׁוּת וּפְתַח אֶת הַהֵיכָל בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַשְּׁכִינָה. }
<h3>דף סא ע''ב</h3>
פָּתַח וְאָמַר זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, אַדְהָכִי הָא עוּלֵימָא קָא נָחִית <small><small>(רעיא מהימנא פתח רבי שמעון)</small></small> וְאָמַר, רַעִִיָא מְהֵימְנָא אַנְתְּ אִיהוּ מָארֵי דְקִירְטָא, דְּרַעִִיָא דְאָזִיל בְּעָאנָא, בְּגִין דּוּבִּין זְאֵבִין וְחֵיוָון בִּישִׁין דְּקָא אַתְיָין לְמֵיכַל עָאנָא. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סא ע''ב)</span></small></small> אָרְחָא דִילֵיהּ לְמֶהֱוִי קִירְטָא בַהֲדֵיהּ לְזַרְקָא אַבְנִין לְגַבַּיְיהוּ, לְמֶהֱוֵי עָאנָא נְטִיר מֵחֵיוָן בִּישָׁן קוּם נָטִיל קִירְטָא בִּידָךְ, פָּתַח וְאָמַר זַרְקָ''א, שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא, אַנְתְּ הוּא קִירְטָא קַדִּישָׁא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְבָּךְ, אִזְדַּרִיקוּ תְּלַת אַבְנִין דְּאִינוּן סֶגוֹלְתָּ''א, תְּלַת אַבְנִין יַקִּירִין דְּאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן, וְאַנְתְּ אֶבֶן יְקָרָא עַל כֻּלְּהוּ, תַּגָּא בְרֵישָׁא דְכֻלְּהוּ, עֲלָךְ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קיח כב)</small></small> אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אלהי''ם <small><small>(בראשית כח כב)</small></small>, אַנְתְּ הוּא דְאִתְּמַר עֲלָךְ <small><small>(דניאל ב לה)</small></small> אַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא וַהֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא.
{ פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָ''א מַקָּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א. בֵּינְתַיִם הִנֵּה הָעֶלֶם יָרַד {{הרועההנאמן. פתחרבישמעון}} וְאָמַר: רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, אַתָּה הוּא בַּעַל הַקֶּלַע שֶׁל רוֹעֶה שֶׁהָלַךְ עִם הַצּאן, בִּשְׁבִיל דֻּבִּים, זְאֵבִים וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁבָּאִים לֶאֱכֹל אֶת הַצֹּאן, דַּרְכּוֹ לִהְיוֹת הַקֶּלַע עִמּוֹ כְּדֵי לִזְרֹק אֲבָנִים עֲלֵיהֶם, שֶׁיִּהְיוּ הַצּאן שְׁמוּרִים מֵחַיּוֹת רָעוֹת, קוּם קַח אֶת הַקֶּלַע בְּיָדְךְ. פָּתַח וְאָמַר: זַרְקָ''א, שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, אַתְּ הִיא הַקֶּלַע הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁבָּךְ נִזְרְקוּ שָׁלֹשׁ אֲבָנִים שֶׁהֵן סֶגוֹלְתָּ''א, שָׁלֹשׁ אֲבָנִים יְקָרוֹת שֶׁהֵן שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְאַתְּ אֶבֶן יְקָרָה עַל כֻּלָּם, כֶּתֶר בְּרֹאשׁ כֻּלָּם, עָלַיךְ נֶאֱמַר אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִי''ם. אַתְּ הִיא שֶׁנֶּאֱמַר עָלַיךְ, הָאֶבֶן שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם וְהָיְתָה לְהַר גָּדוֹל, וּמִלְּאָה כָל הָאָרֶץ. }
וְאִיהִי תַּגָּא כְּגַוְונָא דָא ם בְּרֵישָׁא דְחוּטָא דְזַרְקָ''א, אַבְנָא כְּלִילָא וּמִתְעַטְּרָא <small><small>(נ''א מוכללת ומעוטרת)</small></small> כְּאַבְנָא בְרֵישׁ עִזְקָא, וְכַד אִית בְּיִשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים בְּחָכְמָה דְאִיהִי י' מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, יָדְעִין לְזָרְקָא לָהּ לְהַאי אַבְנָא דְאִיהִי בַּת יְחִידָה, לְהַהוּא אֲתַר דְּאִתְגְּזֶרֶת, בְּגִין דִּבְרַתָּא בְּאַבָּא אִתְעֲבִידַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ג יט)</small></small> יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, בְּחָכְמָה דְאִיהוּ אַבָּא יָסַד בְּרַתָּא דְאִיהִי אָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָיו.
{ וְהִיא כֶתֶר כְּמוֹ זֶה ם בְּרֹאשׁ הַחוּט שֶׁל זַרְקָ''א, אֶבֶן כְּלוּלָה וּמִתְעַטֶּרֶת {{כלולה ומעטרת}} כְּמוֹ אֶבֶן בְּרֹאשׁ הַטַּבַּעַת, וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל מַשְׂכִּילִים בְּחָכְמָה, שֶׁהִיא י', הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה, יוֹדְעִים לִזְרֹק אוֹתָהּ אֶת הָאֶבֶן הַזּוֹ, שֶׁהִיא בַת יְחִידָה, לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁנִּגְזְרָה, מִשּׁוּם שֶׁהַבַּת נַעֲשֵׂית בְּאָב. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב יהו''ה בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, בְּחָכְמָה שֶׁהוּא הָאָב, יָסַד אֶת הַבַּת שֶׁהִיא אָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָיו. }
וְהַהוּא חוּט דִּילָהּ אִיהוּ ו', דְּאַבְנָא דְאִיהִי תַּגָּא עֲטָרָה עַל רֵישֵׁיהּ, עֲטָרָה דְסֵפֶר תּוֹרָה, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר וּדְאִשְׁתַּמֵּשׁ בְּתַגָּא חֲלָף, אִיהוּ כֶּתֶר תּוֹרָה וַדַּאי, דִּתְלַת כִּתְרִין אִינוּן, כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְכֶתֶר תּוֹרָה <small><small>(נ''א וכתר שם טוב)</small></small> עַל גַּבַּיְיהוּ, וְהַאי אַבְנָא אִיהִי י' בְּרֵישׁ א, וְאִיהִי י' בְּסוֹפָה, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה מו י)</small></small> מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וְאִיהִי <small><small>(נ''א ואיהו)</small></small> יו''ד ה''א וא''ו ה''א <small><small>(נ''א יו''ד ה''י וא''ו ה''י)</small></small>, כְּלִיל עֲשַׂר סְפִירָן, דְּאִינוּן <small><small>(ס''א דאיהו)</small></small> נָעוּץ סוֹפָן בִּתְחִלָּתָן וּתְחִלָּתָן בְּסוֹפָן.
{ וְאוֹתוֹ הַחוּט שֶׁלָּהּ הוּא ו', שֶׁאֶבֶן, שֶׁהִיא כֶתֶר, עֲטָרָה עַל רֹאשׁוֹ, עֲטָרָה שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, וּבִשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר, וְהַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר - יָעֳבַר, הוּא כֶּתֶר תּוֹרָה וַדַּאי, שֶׁשְּׁלֹשָׁה כְתָרִים הֵם, כֶּתֶר תּוֹרָה וְכֶתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת, וְכֶתֶר תּוֹרָה {{וכתר שם טוב}} עַל גַּבֵּיהֶן, וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא י' בְּרֹאשׁ א', וְהִיא י' בְּסוֹפָהּ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וְהִיא יו''ד ה''א וא''ו ה''א {{יו''ד ה''י וא''ו ה''י}}, כּוֹלֵל עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁהֵן {{שהוא}} נָעוּץ סוֹפָן בִּתְחִלָּתָן, וּתְחִלָּתָן בְּסוֹפָן. }
קָמוּ כֻּלְּהוּ מָארֵי מְתִיבְתָּא וְאָמְרוּ, רַעִִיָא מְהֵימְנָא כַּמָּה אַנְתְּ תַּקִּיף לְזַרְקָא אַבְנָא, דְּהָא מָטָא לַאֲתַר דְּלֵית מָאן דְּיָדַע אַתְרָהָא, וּמַלְאָכִין קַדִּישִׁין שָׁאֲלִין בְּגִינָהָא אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, דְלֵית מָאן דְּיָדַע מְקוֹמוֹ, כַּד סָלְקָא לְעִילָא בַּאֲתַר דִּזְרִיקַת לָהּ, עַד דְּאָמְרִין כֻּלְּהוּ <small><small>(יחזקאל ג יב)</small></small> בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהִי זְעִירָא לְתַתָּא, לְעִילָא לֵית לָהּ סוֹף.
{ קָמוּ כָּל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה וְאָמְרוּ: רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, כַּמָּה אַתָּה חָזָק לִזְרֹק אֶבֶן, שֶׁהֲרֵי הִגִּיעָה לְמָקוֹם שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹמָהּ, וּמַלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים שׁוֹאֲלִים בִּשְׁבִילָהּ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ, שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹמוֹ. כְּשֶׁעָלְתָה לְמַעְלָה, לַמָּקוֹם שֶׁזָּרַקְתָּ אוֹתָהּ, עַד שֶׁכֻּלָּם אוֹמְרִים בָּרוּךְ כְּבוֹד יהו''ה מִמְּקוֹמוֹ, וְאַף עַל גַּב שֶׁהִיא קְטַנָּה לְמַטָּה, לְמַעְלָה אֵין לָהּ סוֹף. }
מָאן יָכִיל לְאַגָּחָא קְרָבָא בַאֲתַר דְּאַנְתְּ תַּמָּן, בְּאַבְנָא זְעִירָא דִזְרִיקַת אִזְדַּעִִזַעוּ רְקִיעִין עַד אֵין סוֹף, וּמַלְאָכִין עַד אֵין תַּכְלִית, וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּא כֻּלְּהוּ אִזְדַּעִִזַעוּ וְנָפְלוּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם, מִקִּיּוּמַיְהוּ קֳדָמָהָא, וְאָמְרוּ וְכִי בְאַבְנָא זְעִירָא הַאי, כָּל שֶׁכֵּן מָאן יַגִּיחַ עִמָּךְ בְּסַיְיפָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קמט ו)</small></small> רוֹמְמוֹת אֵ''ל בִּגְרוֹנָם וְחֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדָם, דְּאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע, חַרְבָּא דִילָךְ דְּאַנְתְּ תַּקִּינַת לָךְ <small><small>(נ''א לה)</small></small>, דְּבָהּ קְטִילַת לַמִּצְרִי, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות ב יב)</small></small> וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וְגוֹמֵר וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי, כֹּ''ה וָכֹ''ה סָלְקִין לְחַמְשִׁין אַתְוָון, דִּמְיַחֲדִין בְּהוֹן לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא פַּעֲמַיִם, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה אֶחָד, דְּאִית בְּהוֹן כ''ה אַתְוָון תְּרֵין זִמְנִין, וְסָלְקִין לְחַמְשִׁין תַּרְעִין דְּבִינָה, דְּאִיהִי ח' תְּמִינָאָה מֵעֲשַׂר סְפִירָן מִתַּתָּאָה וּלְעִילָא. י' רֵישָׁא דְחַרְבָּא, ו' גּוּפָא דְחַרְבָּא, תְּרֵין פִּפִיּוֹת דִּילָהּ ה''ה, נַרְתְּקָא דְחַרְבָּא אהי''ה, וְהָכִי לְתַתָּא נַרְתְּקָא דְהַאי חַרְבָּא אדנ''י, וְאִיהוּ יאהדונה''י לְתַתָּא, יאההויה''ה לְעִילָא, <small><small>(נ''א יה''ו הה''ו יה''ה)</small></small>, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שמות טו א)</small></small> אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה תְּמַנְיָא אַתְוָון בְּחִיבּוּרָא לְעִילָא, <small><small>(ישעיה נח ט)</small></small> אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה לְתַתָּא, וּמָאן יָכִיל בְּרוּמְחָא דִילָךְ דְּאִיהוּ רְמַ''ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע, אַגַּח קְרָבָא לְרַבִּי שִׁמְעוֹן וְחַבְרוֹי, נֶחזֵי מַאי נִיהוּ חֵילָא וּתְקִיפוּ דִילֵיהּ, דְּהָא אִיהוּ אַתְעַר עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְיִזְדַּעִִזַעוּ כָּל עָלְמִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין וּבְאוּמָאָה לְכָל חֲיָילִין לְעִילָא וְתַתָּא לְמֶהֱוִי בְּעָזְרֵיהּ, אַגַּח לֵיהּ. קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן זָרֵיז גַּרְמָךְ בְּמָאנֵי קְרָבָא דִילָךְ, נֶחזֵי מַאי תַּקִּיפוּ וּגְבוּרָה דִילָךְ.
{ מִי יָכוֹל לַעֲרֹךְ קְרָב בַּמָּקוֹם שֶׁאַתָּה שָׁם, בְּאֶבֶן קְטַנָּה שֶׁזָּרַקְתָּ הִזְדַּעְזְעוּ רְקִיעִים עַד אֵין סוֹף, וּמַלְאָכִים עַד אֵין תַּכְלִית, וְכָל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה כֻּלָּם הִזְדַּעְזְעוּ וְנָפְלוּ בִּנְפִילַת אַפַּיִם מִקִּיּוּמָם לְפָנֶיהָ, וְאָמְרוּ, וְכִי בְאֶבֶן קְטַנָּה זוֹ, כָּל שֶׁכֵּן מִי יִלָּחֵם עִמְּךְ בְּסַיִף, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ רוֹמְמוֹת אֵ''ל בִּגְרוֹנָם וְחֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדָם, שֶׁהִיא קְרִיאַת שְׁמַע, הַחֶרֶב שֶׁלְּךְ שֶׁאַתָּה הִתְקַנְתָּ לְךְ {{אותה}}, שֶׁבָּהּ הָרַגְתָּ אֶת הַמִּצְרִי, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּפֶן כֹּה וָכֹה וְגוֹמֵר וַיַּךְ אֶת הַמִּצְרִי. כֹּ''ה וָכֹ''ה עוֹלִים לַחֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת, שֶׁמְּיַחֲדִים בָּהֶם אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה אֶחָד, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת פַּעֲמַיִם, וְעוֹלִים לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה, שֶׁהוּא ח', שְׁמִינִית מֵעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת מִמַּטָּה וּלְמַעְלָה. י' רֹאשׁ הַחֶרֶב, ו' גּוּף הַחֶרֶב, שְׁתֵּי פִיפִיּוֹת שֶׁלָּהּ ה''ה, נַרְתִּיק הַחֶרֶב אהי''ה, וְכָךְ לְמַטָּה נַרְתִּיק הַחֶרֶב הַזּוֹ אדנ''י, וְהוּא יאהדונה''י לְמַטָּה, יאההויה''ה לְמַעְלָה, {{יה''ו הה''ו יה''ה}}, וְסוֹד הַדָּבָר - אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת בַּחִבּוּר לְמַעְלָה, אָ''ז תִּקְרָא וַיהו''ה יַעֲנֶה, לְמַטָּה, וּמִי יָכוֹל בָּרֹמַח שֶׁלְּךְ שֶׁהוּא מָאתַיִם אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ תֵּבוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע, הִלָּחֵם קְרָב לְרַבִּי שִׁמְעוֹן וַחֲבֵרָיו, נִרְאֶה מַהוּ הַכֹּחַ וְהַתֹּקֶף שֶׁלּוֹ, שֶׁהֲרֵי הוּא מְעוֹרֵר עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְיִזְדַּעְזְעוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, וּבִשְׁבוּעָה לְכָל הַחֲיָלוֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה לִהְיוֹת בְּעֶזְרוֹ, הִלָּחֵם לוֹ. קוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן, זָרֵז עַצְמְךְ בִּכְלֵי הַקְּרָב שֶׁלְּךְ, וְנִרְאֶה מָה הַחֹזֶק וְהַגְּבוּרָה שֶׁלְּךְ. }
<h3>דף סב ע''א</h3>
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, זַרְקָ''א מַקַּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, קָם וְנָטִיל תְּלַת אַבְנִין דְּאִינוּן י י י', וְאַבְנָא עִלָּאָה דְאִיהִי בְּקִירְטָא, תַגָּא בְּחוּטָא הָא אַרְבַּע, דְּאִנּוּן אַרְבְּעִין, וְחוּט דְּסִיהֲרָא <small><small>(נ''א דסחרא)</small></small> עֲלָהּ הַיְינוּ בּ', וְרָזָא דְמִלָּה בְּרֵאשִׁית בּ' רֵאשִׁית, הַאי נְקוּדָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סב ע''א)</span></small></small> עֲלָהּ אִתְּמַר בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם מַאי בּ' הַהוּא חוּט דְּאַסְחַר עֲלָהּ, וְהַאי נְקוּדָה אִית לָהּ רֵישָׁא וְאֶמְצָעִיתָא וְסוֹפָא, וְאִתְעֲבִידַת תְּלַת יוּדִי''ן י י י', דְסָלְקִין לִתְלָתִין, וְהַהוּא חוּט ב' תְּלָתִין וּתְרֵין, תַּגָּא דְעַל חוּט י', וְהָא אַרְבְּעִין וּתְרֵין, לָקֳבֵל ל''ב אלהי''ם, וַעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִתְבְּרִי בְּהוֹן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכָל חֵילֵיהוֹן, <small><small>(וירא אלהי''ם את כל אשר עשה, דאיהו רזא וירא מלאך יהו''ה אליו בלבת אש, בלבת דאורייתא ודא איהו כי יום נקם בלב''י, ובהון פועלים ארבעין ותרין אתוון דיהו''ה, ורזא דמלה פתחו לי שערי צדק אב''א ב''ם אודה י''ה, וכלהון אתכלילן בבאר שבע, דא אב''ג ית''ץ וחברוי)</small></small>.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, פָּתַח וְאָמַר: זַרְקָ''א מַקָּ''ף שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א. קָם וְנָטַל שָׁלֹשׁ אֲבָנִים שֶׁהֵן י' י' י', וְאֶבֶן עֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בַקֶּלַע, תָּג בְּחוּט הֲרֵי אַרְבַּע שֶׁהֵן אַרְבָּעִים, וְחוּט שֶׁל הַלְּבָנָה {{שסובבת}} עָלֶיהָ הַיְנוּ בּ', וְסוֹד הַדָּבָר - בְּרֵאשִׁית, בּ' רֵאשִׁית. עַל הַנְּקֻדָּה הַזּוֹ נֶאֱמַר בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. מַה זֶּה בּ'? אוֹתוֹ הַחוּט שֶׁסּוֹבֵב אוֹתָהּ, וְלַנְּקֻדָּה הַזּוֹ יֵשׁ רֹאשׁ וְאֶמְצַע וְסוֹף, וְנַעֲשֵׂית שָׁלֹשׁ יוֹדִי''ם י' י' י', שֶׁעוֹלוֹת לִשְׁלֹשִׁים, וְאוֹתוֹ חוּט ב' - שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם. הַתָּג שֶׁעַל הַחוּט י', וַהֲרֵי אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם וְעֶשֶׂר הָאֲמִירוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם. [[וירא אלהי''ם את כל אשר עשה, שהוא סוד של וירא מלאך יהו''ה אליו בלבת אש, בלבת התורה, וזהו כי יום נקם בלב''י, ובהם פועלות ארבעים ושתים האותיות של יהו''ה, וסוד הדבר - פתחו לי שערי צדק אב''א ב''ם אודה י''ה, וכלם נכללים בבאר שבע, זה אב''ג ית''ץ וחבריו]]. }
אָמְרוּ לֵיהּ מָארֵי מַתְנִיתִין, רַבִּי רַבִּי כַּמָּה תַּקִּיפִין אַבְנִין דִּזְרִיקַת, דְּאִזְדַּעִִזְעוּ בְּהוֹן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְחֵיוָון וּבְעִירָן וְעוֹפִין כֻּלְּהוּ בָּרְחוּ, וּמִנְּהוֹן נָפְלוּ לְאַרְעָא, וְכָרְסַיָּיא יַקִּירָא וּמַלְאָכִין וְאוֹפַנִּים כֻּלְּהוּ אִזְדַּעִִזַעוּ מֵאַבְנִין דִּילָךְ, וְאִלֵּין אִינוּן אַרְבָּעָה טוּרֵי אָבֶן, דְּכֻלְּהוּ חָד.
{ אָמְרוּ לוֹ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה: רַבִּי רַבִּי, כַּמָּה חֲזָקוֹת הָאֲבָנִים שֶׁזָּרַקְתָּ, שֶׁהִזְדַּעְזְעוּ בָהֶן שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל הַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת וְהָעוֹפוֹת בָּרְחוּ, וּמֵהֶם נָפְלוּ לָאָרֶץ, וְהַכִּסֵּא הַנִּכְבָּד וּמַלְאָכִים וְאוֹפַנִּים כֻּלָּם הִזְדַּעְזְעוּ מֵהָאֲבָנִים שֶׁלְּךְ, וְאֵלּוּ הֵם אַרְבָּעָה טוּרֵי אֶבֶן, שֶׁכֻּלָּם אֶחָד. }
זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאַפִּיק אַבְנִין אִלֵּין שְׁלֵמִין בִּצְלוֹתֵיהּ, בְּאַרְבַּע צְלוֹתִין עִם צְלוֹתָא דְמוּסָף, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(דברים כו ו)</small></small> אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְאִית אֶבֶן דְּאוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית כח כב)</small></small> וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אלהי''ם, דְּאִיהִי מִסִּטְרָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(דברים ד מד)</small></small> וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, דְאִיהוּ דִיּוֹקְנָא דִילֵיהּ.
{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁמּוֹצִיא אֶת הָאֲבָנִים הַשְּׁלֵמוֹת הַלָּלוּ בִּתְפִלָּתוֹ, בְּאַרְבַּע תְּפִלּוֹת עִם תְּפִלַּת מוּסָף, שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר אֲבָנִים שְׁלֵמוֹת תִּבְנֶה, וְיֵשׁ אֶבֶן שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאֶבֶן הַזֹּאת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי מַצֵּבָה יִהְיֶה בֵּית אֱלֹהִי''ם, שֶׁהִיא מִצַּד הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וְזֹּאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם מֹשֶׁה, שֶׁהוּא הַדְּמוּת שֶׁלּוֹ. }
וְאִלֵּין אַבְנִין כֻּלְּהוּ חָד, מַלְכוּת קַדִּישָׁא אִיהִי מִסִּטְרָא דִשְׂמָאלָא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם כה א)</small></small> אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ, וְהַאי אִיהִי <small><small>(דניאל ב לה)</small></small> אַבְנָא דִי מְחָת לְצַלְמָא דַהֲוַת לְטוּר רַב וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, מַאי וּמְלָאת כָּל אַרְעָא, אֶלָּא בְּגִינָהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה ו ג)</small></small> מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ג ט)</small></small> עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עִינָיִם, דְּאִינוּן שִׁבְעָה רוֹעִין קַדִּישִׁין, וְאִינוּן שֶׁבַע דְּכוּרִין וְשֶׁבַע נוּקְבִין, כֻּלְּהוּ כְּלִילָן בָּהּ וְרָזָא דְמִלָּה שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת.
{ וְהָאֲבָנִים הַלָּלוּ כֻּלָּן אַחַת. הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה הִיא מִצַּד הַשְּׂמֹאל, נֶאֱמַר בָּהּ אֶבֶן שְׁלֵמָה וָצֶדֶק יִהְיֶה לָּךְ, וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא שֶׁהִכְּתָה אֶת הַצֶּלֶם, שֶׁהָיְתָה לְהַר גָּדוֹל וּמִלְאָה כָּל הָאָרֶץ. מַה זֶּה וּמִלְאָה כָּל הָאָרֶץ? אֶלָּא בִּשְׁבִילָהּ נֶאֱמַר מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר עַל אֶבֶן אַחַת שִׁבְעָה עֵינָיִם, שֶׁהֵם שִׁבְעָה רוֹעִים קְדוֹשִׁים, וְהֵם שִׁבְעָה זְכָרִים וְשֶׁבַע נְקֵבוֹת, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בָּהּ, וְסוֹד הַדָּבָר - שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת. }
וְהַאי אֶבֶן אִיהִי חֲמִשָּׁה אַבְנִין דְּשַׁוִּי דָוִד בְּקִירְטָא וְאִתְעֲבִידוּ כֻּלְּהוּ חָד, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמואל א ו יז)</small></small> וַיִּקַּח דָּוִד חֲמִשָּׁה חֲלוּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל, וְאִינוּן גְּדוּלָה גְבוּרָה תִּפְאֶרֶת נֶצַח הוֹד, דִּבְהוֹן שַׁבַּח דָּוִד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאָמַר <small><small>(דה''י א כט)</small></small> לְךָ יהו''ה הַגְּדוּלָה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאִלֵּין חֲמִשָּׁה חֲלוּקֵי אֲבָנִים נָטִיל לוֹן מִן הַנַּחַל דְּאִיהוּ יְסוֹד חַ''י עָלְמִין, וְכַד שַׁוִּי לוֹן בְּקִירְטָא דְאִיהִי מַלְכוּת קַדִּישָׁא, אִתְעֲבִידוּ בָּהּ חַד, וְטָבַע בְּמִצְחָא דִפְּלִשְׁתָּאָה וְקָטִיל לֵיהּ.
{ וְהָאֶבֶן הַזּוֹ הִיא חָמֵשׁ אֲבָנִים שֶׁשָּׂם דָּוִד בַּקֶּלַע וְנַעֲשׂוּ כֻלָּן אַחַת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּקַּח דָּוִד חֲמִשָּׁה חַלֻּקֵי אֲבָנִים מִן הַנַּחַל, וְהֵן גְּדֻלָּה וּגְבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, נֵצַח, הוֹד, שֶׁבָּהֶן שִׁבַּח דָּוִד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְאָמַר לְךְ יהו''ה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְגוֹמֵר, וְאֵלּוּ חֲמִשָּׁה חַלּוּקֵי הָאֲבָנִים, נָטַל אוֹתָם מִן הַנַּחַל שֶׁהוּא יְסוֹד חַ''י הָעוֹלָמִים, וּכְשֶׁשָּׂם אוֹתָם בַּקֶּלַע, שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה, נַעֲשׂוּ בָהּ אַחַת, וְהִטְבִּיעַ בְּמֶצַח הַפְּלִשְׁתִּי וְהָרַג אוֹתוֹ. }
וְאִינוּן חָמֵשׁ אַבְנִין דְּאִינוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אלהינ''ו יהו''ה, וְכַד שַׁוִּי לוֹן בְּקִירְטָא דְאִיהִי שָׂפָה דְפִימָא צָרִיךְ לְמֶעֱבַד לוֹן בָּהּ כֻּלְּהוּ אֶחָד, דִּבְזִמְנָא דְיִנְצַח בָּהּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא יִתְקַיַּים בְּהוֹן כִּי אָז אֶהְפּוֹךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד <small><small>(צפניה ג ט)</small></small>, וְהָא שָׂפָ''ה וַדַּאי דָּא שְׁכִינָ''ה, דְּהָכִי סְלִיקַת בְּחוּשְׁבַּן שָׂפָ''ה, בְּגִין הָכִי כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא עֲתִידִין לְאִשְׁתַּעִִבְּדָא תְּחוֹת יְדָהָא, וּלְאַמְלָכָא לָהּ עֲלַיְיהוּ בְּיוֹמִין דְּמַלְכָּא מְשִׁיחָא, לְקַיֵּים מַה דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קג יט)</small></small> וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה.
{ וְהֵם חֲמֵשׁ הָאֲבָנִים שֶׁהֵם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ יהו''ה, וּכְשֶׁשָּׂם אוֹתָם בַּקֶּלַע, שֶׁהִיא הַשָּׂפָה שֶׁל הַפֶּה, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת אוֹתָם בָּהּ כֻּלָּם אֶחָד, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיְּנַצַּח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, יִתְקַיֵּם בָּהֶם כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יהו''ה לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד, וְהַשָּׂפָ''ה הַזּוֹ וַדַּאי זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁכָּךְ עוֹלָה בְּחֶשְׁבּוֹן שָׂפָ''ה, מִשּׁוּם כָּךְ כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם עֲתִידוֹת לְהִשְׁתַּעְבֵּד תַּחַת יָדֶיהָ וּלְהַמְלִיכָהּ עֲלֵיהֶם בִּימֵי מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, לְקַיֵּם מַה שֶּׁנֶּאֱמַר וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. }
זַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּנָטִיר הַאי אֱמוּנָה בְּלִבֵּיהּ וּבְפוּמֵיהּ דְּוַדַּאי אִיהִי אֱמוּנָה דְיִשְׂרָאֵל, וְאִיהִי יִחוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבָהּ מְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תְּרֵין זִמְנִין בְּכָל יוֹמָא, וְזַכָּאָה אִיהוּ מָאן דְּאִיהִי בְּאָמְנָה אִתּוֹ בְגָלוּתָא, דְּלָא דָחִיל מֵעִלָּאִין וְתַתָּאִין, דִּבְגִינָהּ אִתְּמַר לְאָדָם <small><small>(בראשית ב טו)</small></small> וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עִדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, לְעָבְדָהּ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, וּלְשָׁמְרָהּ בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, בְּגִין דְּאִיהִי גַ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, וְאִיהִי עִדּוּנָא דְאוֹרַיְיתָא, מַאי אוֹרַיְיתָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהִי גַן דִּילֵיהּ, וְעִדֶן דִּילֵיהּ.
{ אַשְׁרֵי מִי שֶׁשּׁוֹמֵר הָאֱמוּנָה הַזּוֹ בְּלִבּוֹ וּבְפִיו, שֶׁוַּדַּאי הִיא אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, וְהִיא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָהּ מְיַחֲדִים יִשְׂרָאֵל אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם, וְאַשְׁרֵי הוּא מִי שֶׁהוּא בְּאָמְנָה אִתּוֹ בַגָּלוּת, שֶׁלֹּא פוֹחֵד מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, שֶׁבִּגְלָלָהּ נֶאֱמַר לָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, לְעָבְדָהּ בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה, וּלְשָׁמְרָהּ בְּמִצְווֹת לֹא תַעֲשֶׂה, מִשּׁוּם שֶׁהִיא חֲמִשִּׁים וּשְׁלֹשָׁה סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְהִיא הָעֵדֶן שֶׁל הַתּוֹרָה. מַה זֶּה הַתּוֹרָה? הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הִיא הַגָּן שֶׁלּוֹ, וְעֵדֶן שֶׁלּוֹ. }
<h3>דף סב ע''ב</h3>
רַבִּי רַבִּי קוּם אַסְחַר לְהַאי קִירְטָא, וְאַקַּף וְאַסְחַר לָהּ בְּשָׂפָה דִילָךְ, בְּהַאי אַבְנָא דְאִיהִי כְּלִילָא <small><small>(נ''א מוכלל ומעוטר)</small></small> מִכָּל אַבְנִין דְּבִנְיָינָא דְאוֹרַיְיתָא, <small><small>(וצלותא)</small></small> אִיהִי אֶבֶן יְקָרָה <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סב ע''ב)</span></small></small> מוּכְלֶלֶת וּמְעוּטֶרֶת בְּאוֹת בְּרִית, וּבְאוֹת דְּשַׁבָּת, וּבְאוֹת דְּיֹמִין טָבִין, וּבְאוֹת תְּפִלִּין, וְחוּט דִּילָהּ כְּרוּכָה בְּאֶצְבְּעָא, וְדָא כְּרִיכוּ דִרְצוּעָה דִתְּפִלָּה דְיָד, דְּבָהּ הֲווֹ קַדְמָאִין כּוֹרְכִין אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ בִּרְחִימוּ דְאַהֲבָה, דְהַיְינוּ וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אלהי''ך, בְּגִין דִּתְהֵא רְחִימָא לְגַבֵּי בַּעִִלָהּ, וְלָא מַפְסִיקִין, וּלְבָתַר דְּאָתָא יַעֲקֹב דְּאִיהוּ כְּלִיל תְּלַת אֲבָהָן, הִתִּיר הַהוּא כְּרִיכוּ דִילָהּ, וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעִִד.
{ רַבִּי רַבִּי, קוּם סוֹבֵב אֶת הַקֶּלַע הַזֶּה, וְהַקֵּף וְסוֹבֵב אוֹתוֹ בַּשָּׂפָה שֶׁלְּךְ, עִם הָאֶבֶן הַזּוֹ שֶׁכְּלוּלָה {{מכלל ומעטר}} מִכָּל אַבְנֵי הַבִּנְיָן שֶׁל הַתּוֹרָה, {{והתפלה}} הִיא אֶבֶן יְקָרָה מֻכְלֶלֶת וּמְעֻטֶּרֶת בְּאוֹת בְּרִית, וּבְאוֹת שַׁבָּת, וּבְאוֹת יָמִים טוֹבִים, וּבְאוֹת תְּפִלִּין, וְהַחוּט שֶׁלָּהּ כָּרוּךְ בְּאֶצְבַּע, וְזוֹ כְּרִיכַת הָרְצוּעָה שֶׁל תְּפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁבָּהּ הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים כּוֹרְכִים אֶת שְׁמַע עִם וְאָהַבְתָּ בְּאַהֲבָה שֶׁל אַהֲבָה, שֶׁהַיְנוּ וְאָהַבְתָּ אֵת יהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה אֲהוּבָה עַל בַּעְלָהּ, וְלֹא מַפְסִיקִים, וְאַחַר שֶׁבָּא יַעֲקֹב, שֶׁהוּא כוֹלֵל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, הִתִּיר אוֹתָהּ הַכְּרִיכָה שֶׁלָּהּ, וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. }
בְּגִין דְּאִיהִי בָּעִי לְמֶהֱוִי אִיהִי סְגוּלַת מְלָכִים, בְּהַהוּא זִמְנָא אִתְּמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, וְאַזְלָ''א לְשַׁרְיָא כִּתְרָא עַל יִשְׂרָאֵל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ סֵפֶר תּוֹרָה כְּלִיל חֲמִשָּׁה חוּמְשֵׁי תוֹרָה, וְאִתְעֲבִידַת תַּגָּא עַל רֵישֵׁיהּ, בְּכָל אָת וְאָת דִּילֵיהּ, מֵאִלֵּין אַתְוָון יְדִיעָאן דְּסֵפֶר תּוֹרָה, כְּגַוְונָא דָא ש ע ט נ ז ג ץ, כֻּלְּהוּ זַיְינִין אִינוּן חַד וְעִִשְׂרִין, לָקֳבֵל חַד וְעִִשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וּלְקִבְלַיְיהוּ חַד וְעִִשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִּתְּפִלִּין דְּיָד, דְּסָלְקִין כֻּלְּהוּ אַרְבְּעִין וּתְרֵין, לָקֳבֵל שְׁמָא דְמ''ב, תַּגָּא אִיהִי י' עַל רֵישָׁא דְז', גּוּפָא דִילֵיהּ ו', וְסֵפֶר תּוֹרָה עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּלִיל שִׁית סְפִירָן מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, מַלְכוּת י' זְעִירָא, בָּהּ אִתְעֲבִידַת שְׁבִיעִי יוֹם שַׁבָּת, וְאִיהִי אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת בְּרִית, וְאִיהוּ כֶּתֶר כְּהוּנָה וְכֶתֶר מַלְכוּת, מִסִּטְרָא דִימִינָא דְאִתְיְיהִיבַת אוֹרַיְיתָא אִתְקְרִיאַת כֶּתֶר תּוֹרָה וִימִינָא אִיהוּ כַּהֲנָא, מִסִּטְרֵיהּ אִיהוּ כֶּתֶר כְּהוּנָה, וְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא אִיהוּ מֶלֶךְ, וּמִסִּטְרָא דִגְבוּרָה בֵּית דִּין הַגָּדוֹל, נָפִיק מִתַּמָּן אֶשָּׁא וְאוֹקִיד לֵיהּ, וְכַד כַּהֲנָא נָפִיק בִּשְׁלָם מֵהֵיכָלָא, בְּהַהוּא זִמְנָא יִתְעָרוּן לְוִיִּים בְּנִגּוּנָא <small><small>(כאן חסר והוא בתקוני זהר חדש)</small></small>.
{ מִשּׁוּם שֶׁהִיא רוֹצָה לִהְיוֹת הִיא סְגֻלַּת מְלָכִים, בְּאוֹתוֹ זְמַן נֶאֱמַר שׁוֹפָ''ר הוֹלֵ''ךְ סֶגוֹלְתָּ''א, וְאַזְלָ''א לִשְׁרוֹת כֶּתֶר עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא סֵפֶר תּוֹרָה הַכּוֹלֵל חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תוֹרָה, וְנַעֲשֵׂית כֶּתֶר עַל רֹאשׁוֹ בְּכָל אוֹת וָאוֹת שֶׁלּוֹ מֵאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת הַיְדוּעוֹת שֶׁל סֵפֶר תּוֹרָה, כְּמוֹ זֶה: ש ע ט נ ז ג ץ, כָּל הַתָּגִים הֵם אַחַת וְעֶשְׂרִים, כְּנֶגֶד עֶשְׂרִים וְאַחַת אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּכְנֶגְדָּן עֶשְׂרִים וְאַחַת אַזְכָּרוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יָד, שֶׁכֻּלָּן עוֹלוֹת אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, כְּנֶגֶד הַשֵּׁם שֶׁל מ''ב, כֶּתֶר הִיא י' עַל רֹאשׁ הַז', הַגּוּף שֶׁלּוֹ ו', וְסֵפֶר תּוֹרָה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כּוֹלֵל שֵׁשׁ סְפִירוֹת מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, מַלְכוּת י' זְעִירָה, בָּזֶה נַעֲשֵׂית שְׁבִיעִי יוֹם שַׁבָּת, וְהִיא אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת בְּרִית, וְהוּא כֶּתֶר כְּהֻנָּה וְכֶתֶר מַלְכוּת. מִצַּד הַיָּמִין שֶׁנִּתְּנָה תוֹרָה נִקְרֵאת כֶּתֶר תּוֹרָה, וְיָמִין הוּא הַכֹּהֵן, מִצִּדּוֹ הוּא כֶּתֶר כְּהֻנָּה, וְהָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי הוּא מֶלֶךְ, וּמִצַּד הַגְּבוּרָה בֵּית דִּין הַגָּדוֹל, יוֹצֵאת מִשָּׁם אֵשׁ וְשׂוֹרֶפֶת אוֹתוֹ, וּכְשֶׁהַכֹּהֵן יוֹצֵא בְשָׁלוֹם מִן הַהֵיכָל, בְּאוֹתוֹ זְמַן יִתְעוֹרְרוּ הַלְוִיִּם בְּנִגּוּן. }
וְעוֹד אִית תִּקּוּנָא חֲמִשָּׁאָה בִּצְלוֹתָא, צְלוֹתָא אִיהִי כְּקָרְבָּנָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ קַדְמָאִין תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין תִּקְנוּם, תָּא חֲזִי קָרְבָּנִין אִינוּן מֵאַרְבַּע מִינִין, דְּאִינוּן לָקֳבֵל אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, דְּאִינוּן מְצוּיָירִים בְּכָרְסַיָּיא, אִית קָרְבָּנָא דַהֲווֹ מְקָרְבִין יִשְׂרָאֵל, וְכַהֲנָא הֲוָה קָרִיב קָרְבָּנָא דִלְהוֹן.
{ וְעוֹד, יֵשׁ תִּקּוּן חֲמִישִׁי בַתְּפִלָּה, הַתְּפִלָּה הִיא כְקָרְבָּן, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ הָרִאשׁוֹנִים, תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִים תִּקְּנוּם. בּא וּרְאֵה, הַקָּרְבָּנוֹת הֵם מֵאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר אָדָם, שֶׁהֵם מְצֻיָּרִים בַּכִּסֵּא. יֵשׁ קָרְבָּן שֶׁהָיוּ מַקְרִיבִים יִשְׂרָאֵל, וְהַכֹּהֵן הָיָה מַקְרִיב אֶת הַקָּרְבָּן שֶׁלָּהֶם. }
קָרְבָּנָא קַדְמָאָה, קָרְבָּנָא דַהֲוָה קָרִיב לִימִינָא, דָּא צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, וְאִם הֲווֹ זַכְיָין הֲוָה נָחִית דִּיּוֹקְנָא דְאַרְיֵ''ה וַהֲוָה מְקַבֵּל קָרְבָּנָא, וְדָא מִיכָאֵ''ל דְּדַרְגֵּיהּ חֶסֶ''ד, אִיהוּ הֲוָה מְקַבֵּל צְלוֹתָא דְשַׁחֲרִית, וְאִם לָא זָכוּ מַה כְּתִיב בְּקָרְבָּנָא <small><small>(שמות כב ל)</small></small> לַכֶּלֶב תַּשְׁלִיכוּן אוֹתוֹ, דְחָשִׁיב לֵיהּ כִּטְרֵיפָה, וּבְגִין דָּא הֲוָה נָחִית דִּיּוֹקְנָא דְכֶלֶב לְקַבֵּל הַהוּא דוֹרוֹנָא, וְקָרְבָּנָא, וְדָא אִיהוּ כֶּלֶב דְּאָמַר דָּוִד עָלָיו הַשָּׁלוֹם <small><small>(תהלים כב כב)</small></small>, הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי, וְכָל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה דְאִינוּן כְּלָבִים צוֹעֲקִים בְּמִשְׁמָרָה תִּנְיָינָא דְלֵילְיָא, אִינוּן צָוְוחִין וְנָבְחִין וְאָמְרִין הַב הַב, בְּגִין דְּאִינוּן מִסִּטְרָא דְגֵיהִנָּם סַם הַמָּוְת, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ל טו)</small></small> לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב.
{ הַקָּרְבָּן הָרִאשׁוֹן - הַקָּרְבָּן שֶׁהָיָה מַקְרִיב לְיָמִין, זוֹ תְפִלַּת הַשַּׁחֲרִית, וְאִם הָיוּ זוֹכִים, הָיָה יוֹרֵד דְּיוֹקָן שֶׁל אַרְיֵ''ה וְהָיָה מְקַבֵּל אֶת הַקָּרְבָּן, וְזֶה מִיכָאֵ''ל שֶׁדַּרְגָּתוֹ חֶסֶד, הוּא הָיָה מְקַבֵּל תְּפִלַּת שַׁחֲרִית, וְאִם לֹא זָכוּ, מַה כָּתוּב בַּקָּרְבָּן? לַכֶּלֶב תַּשְׁלִיכוּן אוֹתוֹ, שֶׁחוֹשֵׁב אוֹתוֹ כִּטְרֵפָה, וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה יוֹרֵד דְּמוּת כֶּלֶב לְקַבֵּל אוֹתוֹ דוֹרוֹן וְהַקָּרְבָּן, וְזֶהוּ הַכֶּלֶב שֶׁאָמַר דָּוִד, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הַצִּילָה מֵחֶרֶב נַפְשִׁי מִיַּד כֶּלֶב יְחִידָתִי, וְכָל מַלְאֲכֵי חַבָּלָה שֶׁהֵם כְּלָבִים, צוֹעֲקִים בַּמִּשְׁמֶרֶת הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הַלַּיְלָה, הֵם צוֹוְחִים וְנוֹבְחִים וְאוֹמְרִים הַב הַב, מִשּׁוּם שֶׁהֵם מִצַּד הַגֵּיהִנֹּם, סַם הַמָּוֶת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לַעֲלוּקָה שְׁתֵּי בָנוֹת הַב הַב. }
קָרְבָּנָא תִנְיָינָא לָקֳבֵל שׁוֹ''ר, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ויקרא כב כז)</small></small> שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב אוֹ עִז וְגוֹמֵר, וּלְקִבְלֵיהּ צְלוֹתָא דְמִנְחָה, דְאָמַר דָּוִד עֲלָהּ <small><small>(תהלים קד יד)</small></small> מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְעִשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם, מַאי עִשֶׂב, ע''ב ש', וְאִנּוּן ע''ב שְׁמָהָן, דְּאִינוּן לְבוּשִׁין לְע''ב שְׁמָהָן עִלָּאִין, כְּגַוְונָא דְעִשֶׂב דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא דְחִטָּה, וּבְגִין דָּא לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, וְהַיְינוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ <small><small>(שם עח כ)</small></small>, וְדָא נַהֲמָא דְאוֹרַיְיתָא.
{ הַקָּרְבָּן הַשֵּׁנִי - כְּנֶגֶד שׁוֹ''ר, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ שׁוֹר אוֹ כֶשֶׂב אוֹ עֵז וְגוֹמֵר, וּכְנֶגְדּוֹ תְּפִלַּת מִנְחָה, שֶׁאָמַר עָלֶיהָ דָּוִד, מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְעֵשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם. מַה זֶּה עֵשֶׂב? ע''ב ש', וְהֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁהֵם לְבוּשִׁים לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת עֶלְיוֹנִים, כְּמוֹ הָעֵשֶׂב שֶׁהוּא לְבוּשׁ לַחִטָּה, וּמִשּׁוּם זֶה, לְהוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, וְהַיְנוּ לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, וְזֶהוּ הַלֶּחֶם שֶׁל הַתּוֹרָה. }
<h3>דף סג ע''א</h3>
וּלְעוֹלָם כָּל קָרְבָּנִין שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, בְּגִין דְּמִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה <small><small>(ירמיה א יד)</small></small>, <small><small>(ס''א ודא יצר הרע, ובגין דלא יהא צריך מנשמתא דילך)</small></small> <small><small>(ס''א דלא יסריך נשמתא דילך האכילהו קרבנא, לקיימא ביה (משלי כה כא) אם רעב שונאך האכילהו לחם, ואם צמא השקהו מים, ולבתר דאיהו נטיל דמא דקרבנא, לא יטול מדילך)</small></small> דְמִתַּמָן הַהוּא דְאוֹשִׁיד דָמָא, מְלַחֲךְ הַהוּא דָמָא דְבְעִירָן וּבְגִין דָא לֹא צָרִיךְ לְכַסָאָה לָהּ מִנֵיה, לְקַיְימָא בֵיה אִם רָעִב שׂוֹנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם וּלְבָתָר דְאִיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סג ע''א)</span></small></small> נָטִיל דָּמָא, קְרֵבִין קָרְבָּנָא לְעִילָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(במדבר כח ב)</small></small> אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וּלְקִבְלֵיהּ דְּשׁוֹר אִיהוּ חֲמוֹר נוֹעִר, אִם זָכוּ הָא שׁוֹ''ר מְקַבֵּל קָרְבָּנָא, וְאִם לַאו הָא חֲמוֹר נוֹעִר, וּבְגִין דָּא אִתְּמַר <small><small>(דברים כב י)</small></small> לֹא תַחֲרוֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחְדָּו, יַחְדָּו כְּלוֹמַר לָא תִגְרוֹם דְּיֹאכָל חֲמוֹר קָרְבָּנָא דְשׁוֹר.
{ וּלְעוֹלָם כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, מִשּׁוּם שֶׁמִּצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה, {{וזה יצר הרע, ומשום שלא יהיה צריך מנשמתך}} [[שלא יסרך את נשמתך, האכילהו קרבן, לקים בו אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים, ואחר שהוא נוטל את דם הקרבן, לא יטל משלך]] שֶׁמִּשָּׁם, אוֹתוֹ שֶׁשּׁוֹפֵךְ דָּם, מְלַחֵךְ אוֹתוֹ דָּם שֶׁל בְּהֵמוֹת, וּמִשּׁוּם זֶה לֹא צָרִיךְ לְכַסּוֹת אוֹתוֹ מִמֶּנּוּ, לְקַיֵּם בּוֹ אִם רָעֵב שׂוֹנַאֲךְ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְאִם צָמֵא הַשְׁקֵהוּ מָיִם. וְאַחַר שֶׁהוּא נָטַל אֶת הַדָּם, מַקְרִיבִים אֶת הַקָּרְבָּן לְמַעְלָה, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ אֶת קָרְבָּנִי לַחְמִי לְאִשַּׁי, וּכְנֶגֶד הַשּׁוֹר הוּא חֲמוֹר נוֹעֵר. אִם זָכוּ, הֲרֵי הַשּׁוֹ''ר מְקַבֵּל אֶת הַקָּרְבָּן, וְאִם לֹא, הֲרֵי חֲמוֹר נוֹעֵר, וּמִשּׁוּם זֶה נֶאֱמַר לֹא תַחֲרשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו. יַחְדָּו כְּלוֹמַר, אַל תִּגְרֹם שֶׁיֹּאכַל הַחֲמוֹר אֶת קָרְבַּן הַשּׁוֹר. }
קָרְבָּנָא תְּלִיתָאָה דְעַרְבִית, קָרְבָּנָא דְעוֹפִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ויקרא ה ז)</small></small> שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה וְגוֹמֵר, דְּאִי זָכוּ נִשְׁרָ''א דְיַעֲקֹב נָחִית לְקַבְּלָא לוֹן, וְאִם לַאו נִשְׁרָא דְסִטְרָא דִמְסָאֲבוּ נֵץ לְגַבֵּי יוֹנָה, וּכְפוּם קָרְבָּנָא הָכִי יִתְרַבֵּי אוֹ יִתְזָעִר.
{ הַקָּרְבָּן הַשְּׁלִישִׁי - שֶׁל עַרְבִית, קָרְבַּן הָעוֹף, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁתֵּי תוֹרִים אוֹ שְׁנֵי בְנֵי יוֹנָה וְגוֹמֵר, שֶׁאִם זָכוּ, הַנֶּשֶׁ''ר שֶׁל יַעֲקֹב יוֹרֵד לְקַבֵּל אוֹתָם, וְאִם לֹא, הַנֶּשֶׁר שֶׁל צַד הַטֻּמְאָה נֵץ לַיּוֹנָה, וּכְפִי הַקָּרְבָּן כָּךְ יִתְגַּדֵּל אוֹ יִתְקַטֵּן. }
קָרְבָּנָא רְבִיעָאָה אָדָם, הַאי אִיהוּ דִמְקַבֵּל קָרְבָּנָא דְאָדָ''ם, דְּאִיהוּ מַחֲשָׁבָה דְקָרִיב וּמְיַחֵד כֹּלָּא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שם א ב)</small></small> אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם וְגוֹמֵר, הַאי אִיהוּ דִמְקָרֵב קָרְבָּן לַיהו''ה, וְדָא אוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא תַּקִּינוּ בִצְלוֹתָא לְמִשְׁמַע בָּהּ סֵפֶר תּוֹרָה, לְמֶהֱוִי בֵּיהּ קָרְבָּנָא שְׁלִים בְּאָדָם, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(שם יט יד)</small></small> זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם, וּבְגִין דָּא מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמוֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעִבָה <small><small>(משלי כח ט)</small></small>.
{ הַקָּרְבָּן הָרְבִיעִי - אָדָם, זֶהוּ שֶׁמְּקַבֵּל קָרְבָּן שֶׁל אָדָ''ם, שֶׁהוּא מַחֲשָׁבָה שֶׁמַּקְרִיב וּמְיַחֵד הַכֹּל, וְעָלָיו נֶאֱמַר אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם וְגוֹמֵר, זֶהוּ שֶׁמַּקְרִיב קָרְבָּן לַיהו''ה, וְזוֹ הַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה תִּקְּנוּ בַתְּפִלָּה לִשְׁמֹעַ סֵפֶר תּוֹרָה, לִהְיוֹת בּוֹ קָרְבָּן שָׁלֵם בָּאָדָם, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ זֹּאת הַתּוֹרָה אָדָם, וּמִשּׁוּם זֶה, מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה. }
וְכָל קָרְבָּנִין אִלֵּין רְמִיזִין בְּגוּפָא דְבַר נַשׁ, מוֹחָ''א וְלִיבָּ''א וְרֵיאָ''ה, אִינוּן אַרְיֵ''ה שׁוֹ''ר נֶשֶׁ''ר, קִטְרוּגָא דִלְהוֹן כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ, טְחוֹ''ל מָרָ''ה וְכָבֵ''ד, דְּאִינוּן מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה, מַחֲשָׁבָה דָא אָדָם, אִית מַחֲשָׁבָה טָבָא דְחֵיוָון טָבִין, וְאִית מַחֲשָׁבָה בִּישָׁא דְחֵיוָן בִּישִׁין, וּמַחֲשָׁבָה טָבָא אִיהוּ אָדָם טוֹב, וּמַחֲשָׁבָה בִּישָׁא דָא אָדָם רָע בְּלִיַּעַל, אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה.
{ וְכָל הַקָּרְבָּנוֹת הַלָּלוּ רְמוּזִים בְּגוּפוֹ שֶׁל הָאָדָם, מֹ''חַ וְלֵ''ב וְרֵאָ''ה, הֵם אַרְיֵ''ה שׁוֹ''ר נֶשֶׁ''ר, הַיְרִיבִים שֶׁלָּהֶם כֶּלֶב חֲמוֹר נֵץ, טְחוֹ''ל מָרָ''ה וְכָבֵ''ד, שֶׁהֵם מַשְׁחִי''ת אַ''ף וְחֵמָ''ה. מַחֲשָׁבָה זֶה אָדָם. יֵשׁ מַחֲשָׁבָה טוֹבָה שֶׁל חַיּוֹת טוֹבוֹת, וְיֵשׁ מַחֲשָׁבָה רָעָה שֶׁל חַיּוֹת רָעוֹת, וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה הִיא אָדָם טוֹב, וּמַחֲשָׁבָה רָעָה זֶה אָדָם רָע, בְּלִיַּעַל, אָדָם לַהֶבֶל דָּמָה. }
לָקֳבֵל מוֹחָ''א אִיהוּ אַרְיֵ''ה דְנָחִית לְמֵיכַל קָרְבָּנִין, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל א ו)</small></small> וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם, לִבָּ''א לִשְׂמָאלָא וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר וּפְנֵי שׁוֹ''ר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעִִתָּם, רֵיאָ''ה דָא נֶשֶׁ''ר דְּאִית לָהּ גַּדְפִין דְּפָרַח בְּהוֹן, וַעֲלָהּ אִתְּמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעִִתָּם, מַחֲשָׁבָה דְאִיהוּ אָדָם רָכִיב עַל כֻּלְּהוֹן, וְאִינוּן מֶרְכָּבָה דִילֵיהּ, כְּסוּסְוָון לִבְנֵי נָשָׁא.
{ כְּנֶגֶד הַמֹּ''חַ הוּא הָאַרְיֵ''ה שֶׁיּוֹרֵד לֶאֱכֹל קָרְבָּנוֹת, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם. הַלֵּ''ב לִשְׂמֹאל, וְעָלָיו נֶאֱמַר וּפְנֵי שׁוֹ''ר מֵהַשְּׂמֹאל לְאַרְבַּעְתָּם. רֵאָ''ה זֶה נֶשֶׁ''ר, שֶׁיֵּשׁ לָהּ כְּנָפַיִם שֶׁפּוֹרַחַת בָּהֶן, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּם. הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא אָדָם רוֹכֵב עַל כֻּלָּם, וְהֵם הַמֶּרְכָּבָה שֶׁלּוֹ, כְּסוּסִים לִבְנֵי הָאָדָם. }
חֲיָילִין דְּמוֹחָא גַרְמִי''ן בְּקָרְבָּנָא, וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עִִצֶם אֶל עַצְמוֹ <small><small>(יחזקאל לז ז)</small></small>, חֲיָילִין דְּרֵיאָה וּדְלִבָּא עַרְקִין, קְשִׁירוּ וְחִבּוּרָא, וּתְנוּעָה דִלְהוֹן רוּחָא דְכַנְפֵי רֵיאָה, וְאִיהוּ רוּחַ אלהי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם <small><small>(בראשית א ב)</small></small> <small><small>(נ''א דאיהו מוחא)</small></small>, בְּגִין דְּרֵיאָה <small><small>(נ''א דרישא)</small></small> כְּלִילָא מִתַּרְוַיְיהוּ, כְּגַוְונָא דְעוֹפָא מִמַּיָּא וְאַרְעָא, וְאִינוּן כְּלִילָן מִתַּרְוַיְיהוּ. עַל מוֹחָא שַׁרְיָא בְּרָכָה, עַל לִבָּא שַׁרְיָא קְדוּשָׁה, עַל רֵיאָה שַׁרְיָא יִחוּד, מַחֲשָׁבָה כְלִילָא מִכֻּלְּהוּ, וְאִינוּן יְבָרֶכְךָ יהו''ה יָאֵר יהו''ה יִשָּׂא יהו''ה <small><small>(במדבר כד ו)</small></small>, יְבָרֶכְךָ בְּמוֹחָא, יָאֵר בְּלִבָּא דְתַמָּן נְהוֹרָא דְעַיְינִין, כְּמָה דְאוּקְמוּהָ הַלֵּב רוֹאֶה, יִשָּׂא בְּרֵיאָה דְאִיהוּ שָׁלוֹם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם.
{ חֵילוֹת הַמֹּחַ - עֲצָמוֹ''ת בַּקָּרְבָּן, וַתִּקְרְבוּ עֲצָמוֹת עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ. חֵילוֹת הָרֵאָה וְהַלֵּב - עוֹרְקִים, קֶשֶׁר וְחִבּוּר, וְהַתְּנוּעָה שֶׁלָּהֶם הָרוּחַ שֶׁל כַּנְפֵי רֵאָה, וְהוּא רוּחַ אֱלֹהִי''ם מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, {{שהוא המח}}, מִשּׁוּם שֶׁרֵאָה {{שהראש}} כְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁעוֹף מִמַּיִם וְאֶרֶץ, וְהֵם כְּלוּלִים מִשְּׁנֵיהֶם. עַל הַמֹּחַ שׁוֹרָה בְרָכָה, עַל הַלֵּב שׁוֹרָה קְדֻשָּׁה, עַל הָרֵאָה שׁוֹרֶה הַיִּחוּד, וְהַמַּחֲשָׁבָה כְלוּלָה מִכֻּלָּם, וְהֵם: יְבָרֶכְךְ יהו''ה, יָאֵר יהו''ה, יִשָּׂא יהו''ה. יְבָרֶכְךְ בַמֹּחַ, יָאֵר בַּלֵּב, שָׁם אוֹר הָעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהָ הַלֵּב רוֹאֶה, יִשָּׂא בְרֵאָה, שֶׁהוּא שָׁלוֹם, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְיָשֵׂם לְךְ שָׁלוֹם. }
וְאִינוּן שְׁמִיעָ''ה רְאִיָּ''ה רֵיחָ''א, שְׁמִיעָ''ה בְּמוֹחַ, וְאִיהוּ בְּהִפּוּכָא חוֹ''ם, דְּשַׁרְיָא בְלַחוּתָא וּקְרִירוּתָא דְמוֹחָא לְחַמְמָא לֵיהּ, מִסִּטְרָא דִגְבוּרָה, וְאִיהוּ אַרְיֵה מִסִּטְרָא דְגוּפָא, שׁוֹר מִסִּטְרָא דְנַפְשָׁא, דְּאִינוּן אֵשׁ וּמַיִם, אֵשׁ שִׂכְלִית מַיִם יְסוֹדִית, רְאִיָּ''ה בְּלִבָּ''א, דְאִיהוּ אֵשׁ, רְאִיָּ''ה אַרְיֵ''ה, מַיִם שִׂכְלִית לְקַרְרָא אֵשׁ יְסוֹדִי דְּלִבָּא, דְּלָא יוֹקִיד כָּל גּוּפָא.
{ וְהֵם שְׁמִיעָ''ה רְאִיָּ''ה רֵי''חַ. שְׁמִיעָ''ה בַמּוֹחַ, וְהוּא בְהִפּוּךְ חוּ''ם, שֶׁשּׁוֹרָה בְלַחוּת וּקְרִירוּת שֶׁל הַמֹּחַ לְחַמֵּם אוֹתוֹ, מִצַּד הַגְּבוּרָה, וְהוּא אַרְיֵה מִצַּד הַגּוּף, שׁוֹר מִצַּד הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהֵם אֵשׁ וּמַיִם, אֵשׁ שִׂכְלִית מַיִם יְסוֹדִית, רְאִיָּ''ה בַלֵּ''ב, שֶׁהוּא אֵשׁ, רְאִיָּ''ה אַרְיֵ''ה, מַיִם שִׂכְלִית לְקָרֵר אֵשׁ יְסוֹדִי שֶׁל הַלֵּב, שֶׁלֹּא יִשְׂרֹף אֶת כָּל הַגּוּף. }
רֵיחָא בְרֵיאָה דְנָפִיק לְחוֹטָמָא, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(בראשית ב ז)</small></small> וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְרֵיאָה אִיהִי מִסִּטְרָא דְמוֹחָא קְרִירָא, וּמִסִּטְרָא דְלִבָּא יְבֵישָׁה, וְאִיהוּ חֶצְיוֹ מַיִם יְסוֹדִית, וְחֶצְיוֹ יְבֵשָׁה יְסוֹדִית, בְּגִין דָּא שַׁרְיָא עֲלָהּ רוּחָא שִׂכְלִית, דְּאִיהוּ חַם וְלַח, חַם לְחַמְמָא קְרִירוּתָא, לַח לְרַטְבָא יְבֵשׁוּתָא, דָּא שִׂכְלִי וְדָא יְסוֹדִיִּי.
{ רֵיחַ בָּרֵאָה, שֶׁיּוֹצֵא לַחֹטֶם, עָלָיו נֶאֱמַר וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְרֵאָה הִיא מִצַּד הַמֹּחַ קְרִירָה, וּמִצַּד הַלֵּב יְבֵשָׁה, וְהוּא חֶצְיוֹ מַיִם יְסוֹדִית וְחֶצְיוֹ יְבֵשָׁה יְסוֹדִית, בִּגְלַל זֶה שׁוֹרֶה עָלֶיהָ רוּחַ שִׂכְלִית, שֶׁהוּא חַם וְלַח. חַם לְחַמֵּם אֶת הַקְּרִירוּת, לַח לְהַרְטִיב אֶת הַיֹּבֶשׁ, זֶה שִׂכְלִי וְזֶה יְסוֹדִי. }
דִּבּוּר דָּא אָדָם, דִּכְּלִיל מִכֻּלְּהוּ, וּמָאן אַפִּיק לֵיהּ מַחֲשָׁבָה, וּבְגִין אִלֵּין שִׂכְלִיִּים הֲווֹ נָחֲתִין בְּקָרְבָּנָא לְקָרְבָא קָרְבָּנָא וּלְיַחֲדָא כֹלָּא, וְאִלֵּין אִינוּן בִּתְחִיַּית הַמֵּתִים, דִּבְהוֹן יְהֵא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְקָרֵב עִִצֶם אֶל עַצְמוֹ, וְגִידִין וְעַרְקִין כֻּלְּהוֹן לְחַבְּרָא דָא בְדָא, וִיקַבְּלוּן אִלֵּין בְּאִלֵּין, וּמְשֻׁלָּבִין אִלֵּין בְּאִלֵּין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות לו ה)</small></small> מַקְבִּילוֹת הַלּוּלָאוֹת וְגוֹמֵר, בְּהַהוּא זִמְנָא יְהֵא חֶדְוָה וְנִגּוּנָא, בִּקְרִיבוּ דִלְהוֹן.
{ דִּבּוּר זֶה אָדָם, שֶׁכָּלוּל מִכֻּלָּם, מִי מוֹצִיא אוֹתוֹ? מַחֲשָׁבָה, וּמִשּׁוּם אֵלּוּ הַשִּׂכְלִיִּים הָיוּ יוֹרְדִים בַּקָּרְבָּן לְהַקְרִיב קָרְבָּן וּלְיַחֵד הַכֹּל, וְאֵלֶּה הֵם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים, שֶׁבָּהֶם יִהְיֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקָרֵב עֶצֶם אֶל עַצְמוֹ, וְגִידִים וְעוֹרְקִים, כֻּלָּם לְחַבֵּר זֶה עִם זֶה, וִיקַבְּלוּ אֵלּוּ בְאֵלּוּ, וּמְשֻׁלָּבִים אֵלּוּ בְאֵלּוּ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מַקְבִּילֹת הַלֻּלָאֹת וְגוֹמֵר. בְּאוֹתוֹ זְמַן תִּהְיֶה שִׂמְחָה וְנִגּוּן בַּקֵּרוּב שֶׁלָּהֶם. }
<h2>תקונא עשרין ותרין</h2>
<h3>דף סג ע''ב</h3>
<small><small><span style="color=#0055ff">(דף סג ע''ב)</span></small></small> בְּרֵאשִׁית בָּרָא אלהי''ם, בְּרֵאשִׁית חַד אִיהוּ דְלָא אִתְגַּלְיָיא, וּבָרָא תְּרֵין, תְּרֵין אִינוּן, וְאִינוּן בּ', וְאִינוּן תְּרֵין עָלְמִין סְתִימִין, וּבַמֶּה בְרָא לוֹן בִּנְקוּדָא חֲדָא סְתִימָא, רֵאשִׁית אִתְקְרֵי, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד כד)</small></small> כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, וּתְרֵין עָלְמִין סְתִימִין לָא הֲווֹ אִתְגַּלְיָין, עַד דְּעָבִיד לוֹן תְּרֵין לְבוּשִׁין, וּמַאי נִינְהוּ אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, אֵת הַשָּׁמַיִם לְבוּשָׁא לְעָלְמָא עִלָּאָה דְאִתְבְּרִי בִּנְקוּדָה עִלָּאָה, וְאֵת הָאָרֶץ לְבוּשָׁא לְעָלְמָא תַּתָּאָה דְאִתְבְּרִי בֵּאלֹהִי''ם דְּאִיהִי אִימָּא עִלָּאָה. י' רֵאשִׁית אִתְקְרִי וְאִיהוּ אַבָּא דְכֹלָּא, ה' אלהי''ם וְאִיהִי אִמָּא דְכֹלָּא אֵם כָּל חָי, וְחָכְמָה דְאִיהוּ אַבָּא לָא אִשְׁתְּמוֹדָע אֶלָּא בְּבִינָה דְאִיהִי אלהי''ם, וְתַמָּן י''ה אַבָּא וְאִימָּא כַּחֲדָא, תְּרֵין עָלְמִין סְתִימִין, ו''ה אִינוּן תְּרֵין בְּנִין, וְאִינוּן עָלְמָא דֵין וְעָלְמָא דְאָתֵי, ו' עָלְמָא דְאָתֵי דְאִיהוּ עָלְמָא אֲרִיכָא, ה' עָלְמָא דֵין דְּלַאו אִיהוּ אֲרִיךְ.
{ תִּקּוּן עָשְׂרִים וּשְׁנַיִם, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִי''ם, בְּרֵאשִׁית אֶחָד הוּא שֶׁלֹּא הִתְגַּלָּה, וּבָרָא שְׁנַיִם, שְׁנַיִם הֵם, וְהֵם ב', וְהֵם שְׁנֵי עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים, וּבַמֶּה בָּרָא אוֹתָם? בִּנְקֻדָּה נִסְתֶּרֶת אַחַת שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, וּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים לֹא הָיוּ מִתְגַּלִּים, עַד שֶׁעָשָׂה לָהֶם שְׁנֵי לְבוּשִׁים, וּמָהֵם? אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ. אֵת הַשָּׁמַיִם, לְבוּשׁ לָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, שֶׁנִּבְרָא בַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, וְאֵת הָאָרֶץ, לְבוּשׁ לָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, שֶׁנִּבְרָא בֵאלֹהִי''ם, שֶׁהִיא הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה. י' נִקְרָא רֵאשִׁית, וְהִיא אָב לַכֹּל, ה' אֱלֹהִי''ם, וְהִיא אֵם שֶׁל הַכֹּל, אֵם כָּל חָי, וְהַחָכְמָה, שֶׁהִיא אָב, לֹא נוֹדַעַת אֶלָּא בְּבִינָה שֶׁהִיא אֱלֹהִי''ם, וְשָׁם י''ה אַבָּא וְאִמָּא כְּאֶחָד, שְׁנֵי עוֹלָמוֹת נִסְתָּרִים, ו''ה הֵם שְׁנֵי בָנִים, וְהֵם הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. ו' הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא עוֹלָם אָרֹךְ, ה' הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁאֵינוֹ אָרֹךְ. }
בּ' תְּרֵין הֵיכָלִין לִתְרֵין אַתְוָון דְּאִינוּן י''ה, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(איוב כח יג)</small></small> אלהי''ם הֵבִין דַּרְכָּה וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ, וּמַאי נִיהוּ בּ' הֵיכָלִין אִלֵּין, אֶלָּא חַד אִיהוּ אהי''ה, וְתִנְיָינָא אדנ''י, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן כִּנּוּיִין לִתְרֵין אַתְוָון י''ה אַבָּא וְאִימָּא, וְהָכִי סְלִיק חוּשְׁבַּן אהי''ה אדנ''י <small><small>(ס''א וחושבן אלהי''ם)</small></small> לְחוּשְׁבַּן כִּנּוּ''י, וּבָהּ גְּנִיזִין אַבָּא וְאִימָּא, וְדָא אִיהוּ הַנִּסְתָּרוֹת לַיהו''ה אלהינ''ו <small><small>(דברים כט כח)</small></small> י''ה, וְדָא אִינוּן סְתִירִין וּגְנִיזִין, וְאִינוּן סִתְרֵי דְאוֹרַיְיתָא מַמָּשׁ, וּבְגִין דְּאִינוּן סְתִירִין, צָרִיךְ דְּלָא לְגַלָּאָה לוֹן, וְדָא אִיהוּ רָזָא דְעִִרְיָין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(ויקרא יח ז)</small></small> עִִרְוַת אָבִיךָ וְעִִרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה, לֹא תְגַלֵּה וַדַּאי מִן כִּסּוּיָא דִלְהוֹן.
{ ב' שְׁנֵי הֵיכָלוֹת לִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן י''ה, וְעָלָיו נֶאֱמַר אֱלֹהִי''ם הֵבִין דַּרְכָּהּ וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ. וּמִי הֵם ב' הֵיכָלוֹת הַלָּלוּ? אֶלָּא אֶחָד הוּא אהי''ה, וְהַשֵּׁנִי אדנ''י, וּשְׁנֵיהֶם הֵם כִּנּוּיִים לִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת י''ה, אָב וָאֵם, וְכָךְ עוֹלֶה חֶשְׁבּוֹן אהי''ה אדנ''י {{וחשבון אלהי''ם}} לְחֶשְׁבּוֹן כִּנּוּ''י, וּבָהּ גְּנוּזִים הָאָב וְהָאֵם, וְזֶהוּ הַנִּסְתָּרֹת לַיהו''ה אֱלֹהֵינ''וּ, י''ה, וְאֵלּוּ הֵם סְתָרִים וּגְנָזִים, וְהֵם סִתְרֵי תוֹרָה מַמָּשׁ, וּמִשּׁוּם שֶׁהֵם סְתָרִים, צָרִיךְ שֶׁלֹּא לְגַלּוֹתָם, וְזֶהוּ סוֹד הָעֲרָיוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם עֶרְוַת אָבִיךְ וְעֶרְוַת אִמְּךְ לֹא תְגַלֵּה, לֹא תְגַלֵּה וַדַּאי מֵהַכִּסּוּי שֶׁלָּהֶם. }
קָם סָבָא פָּתַח וְאָמַר, רַבִּי רַבִּי נְחֵית הָכָא, דְאַתְּ בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, דְּהָא שְׁכִינְתָּא קַדִּישָׁא קָא נְטִירַת לָךְ וּלְחַבְרָךְ, בְּאוֹמָאָה עֲלַיְיכוּ לָא תִּתְעַכְּבוּן הָתָם לְנַחֲתָא הָכָא אַתּוּן, וְהָכִי אוֹמִינָא לְכָל אִינוּן מָארֵי מְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, דִיְהוֹן כֻּלְּהוֹן נָחֲתִין עִמְּכוֹן, וְכֵן אֲנָא אוֹמִינָא לְאִינוּן מַלְאָכִין וַחֲיָילִין קַדִּישִׁין דִּי מְמַנָּן לְנַטְרָא לְכוּ, וְלַאו לִיקָרָא דִידִי עֲבִידְנָא וְלַאו לִיקָרָא דְאַבָּא וְאִמָּא, אֶלָּא לִיקָרָא דִשְׁכִינְתָּא.
{ קָם זָקֵן, פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, רֵד לְכָאן, שֶׁאַתָּה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהֲרֵי הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה מַּמְתִּינָה לְךְ וְלַחֲבֵרֶיךְ, בִּשְׁבוּעָה עֲלֵיכֶם, אַל תִּתְעַכְּבוּ שָׁם לָרֶדֶת לְכָאן אַתֶּם, וְכָךְ אָמַרְתִּי לְכָל אוֹתָם רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ יוֹרְדִים עִמָּכֶם, וְכֵן אֲנִי הִשְׁבַּעְתִּי לְאוֹתָם מַלְאָכִים וַחֲיָלוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁמְּמֻנִּים לִשְׁמֹר אֶתְכֶם, וְלֹא לִכְבוֹדִי עָשִׂיתִי וְלֹא לִכְבוֹד אָבִי וְאִמִּי, אֶלָּא לִכְבוֹד הַשְּׁכִינָה. }
מִיָּד קָלָא אִתְעַר בְּעַנְפֵי אִלָּנִין דְּגִנְּתָא דְעִדֶן, עִלָּאִין נָחְתוּ, <small><small>(מלאכין)</small></small> <small><small>(נ''א תתאין)</small></small> אִתְכַּנְשׁוּ לְנַחֲתָא, בְּאִלֵּין מָארֵי מְתִיבְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, דְּהָא רְשׁוּתָא אִתְיַיהִיב לְכוּ מִלְּעִילָא, מִיָּד כֻּלְּהוּ אִתְפַּשְׁטוּ מִדִּיּוֹקְנֵיהוֹן, וְאִתְלַבְּשׁוּ בְּאַוִּירִין דְּהַאי עָלְמָא דְּאִיהוּ כִּנּוּי וּסְתִירָה לְאַתְוָון קַדִּישִׁין.
{ מִיָּד קוֹל הִתְעוֹרֵר בְּעַנְפֵי הָאִילָנוֹת שֶׁל גַּן הָעֵדֶן, עֶלְיוֹנִים יָרְדוּ, {{ומלאכים}} {{תחתונים}} הִתְכַּנְּסוּ לָרֶדֶת עִם רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה הָעֶלְיוֹנָה וְהַתַּחְתּוֹנָה הַלָּלוּ, שֶׁהֲרֵי רְשׁוּת נִתְּנָה לָכֶם מִלְמַעְלָה. מִיָּד כֻּלָּם הִתְפַּשְּׁטוּ מִדְּיוֹקְנֵיהֶם, וְהִתְלַבְּשׁוּ בָּאֲוִירִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא כִנּוּי וּסְתִירָה לָאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. }
אַדְהָכִי הָא אֵלִיָּהוּ קָא אַקְדִּים לְתַקְנָא לוֹן מוֹתְבַיְיהוּ, פָּתַח וְאָמַר רַבִּי רַבִּי בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא, דְפוּמָא דִילָךְ אִיהוּ מְמַלֵּל רַבְרְבָן בְּאוֹרַיְיתָא, מִנֵּיהּ מִזְדַּעִִזְעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וּפוּמָא דִילָךְ אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שמות יט יח)</small></small> וְהַר סִינַי עָשַׁן כֻּלּוֹ וכו', בְּגִין דְּאָת י' שַׁרְיָא בְּמוֹחָא דִילָךְ, ה' בְּלִבָּךְ דְּאִיהִי בִּינָה, וּבָהּ לֵב מֵבִין, ו' בְּפוּמָא דִילָךְ, וּמִנֵּיהּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת <small><small>(שם כ יח)</small></small>, דְּאִיהוּ בְּאִינוּן הֲבָלִים דְּנָפְקִין מִפּוּמָךְ, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כט ז)</small></small> קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ.
{ בֵּין כָּךְ הֲרֵי אֵלִיָּהוּ הִקְדִּים לְתַקֵּן לָהֶם אֶת מוֹשָׁבָם, פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, מְנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁפִּיךְ מְדַבֵּר גְּדוֹלוֹת בַּתּוֹרָה, מִמֶּנּוּ מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וּבְפִיךְ נֶאֱמַר וְהַר סִינַי עָשַׁן כֻּלּוֹ וְכוּ', מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹת י' שׁוֹרָה בְמֹחֲךְ, ה' בְּלִבְּךְ, שֶׁהִיא בִינָה, וּבָהּ הַלֵּב מֵבִין, ו' בְּפִיךְ, וּמִמֶּנּוּ, וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, שֶׁהוּא בְאוֹתָם הֲבָלִים שֶׁיּוֹצְאִים מִפִּיךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר קוֹל יהו''ה חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ. }
שִׁית עִזְקָאן אִינוּן בַּקָּנֶה, דִבְהוֹן סָלִיק ו', וְאִינוּן ו' דַּרְגִּין לְכָרְסַיָּיא, ה' בְּלִבָּא אִיהִי הֲבַ''ל ה' ל''ב, דְּוַדַּאי אִיהִי ה' בְּלִבָּא, ו' <small><small>(קול)</small></small> בְּקוֹל דְּנָפִיק מִנֵּיהּ, וְהַאי אִיהוּ קוֹל דְּנָפַק מֵהֲבַל.
{ שֵׁשׁ טַבָּעוֹת הֵן בַּקָּנֶה, שֶׁבָּהֶן עוֹלֶה ו', וְהֵן ו' דְּרָגוֹת לַכִּסֵּא, ה' בַּלֵּב הִיא הֶבֶ''ל, ה' ל''ב, שֶׁוַּדַּאי ה' הִיא בַלֵּב, ו' {{הקול}}, בַּקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ, וְזֶהוּ הַקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶבֶל. }
<h3>דף סד ע''א</h3>
וּתְרֵין בָּתִּין אִית בְּלִבָּא, חַד אַפִּיק הֲבַל, וְחַד אַפִּיק הֲבַל וְאִינוּן ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, בִּתְרֵי בָּתֵּי לִבָּא, דְאִנּוּן לָקֳבֵל בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, ו' קוֹל דְּנָפִיק מִתַּרְוַיְיהוּ, י' דִּבּוּר דְּשַׁרְיָא בְּפוּמָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים לג ו)</small></small> בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, וְאִיהוּ דִבּוּר חַד דִּכְלִיל עֲשַׂר אֲמִירָן, וְרָזָא דְמִלָּה אַחַת דִּבֶּר אלהי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי <small><small>(שם סב יב)</small></small>, לְאַחֲזָאָה בָּהּ דַּעֲשַׂר דִּבְּרָן בְּדִבּוּר חַד אִתְאֲמָרוּ, שְׁתַּיִם זוּ אִלֵּין אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ, וְאִיהוּ אֶחָד חַד בֵּינַיְיהוּ, וְדָא אִיהוּ דְאַמְרָן דִּבְתַרְוַיְיהוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סד ע''א)</span></small></small> תַלְיָין פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִתַּרְוַיְיהוּ מַלִּיל לְמֵיהַב יְקָרָא לְאוֹרַיְיתָא, דְּהָא אִיהוּ בְּדִבּוּרָא חַד אָמַר כֹּלָּא, וְלָמָה אָמַר שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, ז''וּ אֶחָ''ד, הֲוִי בְּחוּשְׁבַּן, דִּתְרֵי תוֹרוֹת הֲווֹ, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד בֵּינַיְיהוּ וּשְׁמֵיהּ חָד, וּמִתְּרֵין דִּבּוּרִין נָפַק קָלָא וְאִתְפַּלֵּג לְשַׁבְעִין קָלִין, לָקֳבֵל שַׁבְעִין אַנְפִּין, וְקָטַל בְּהוֹן שַׁבְעִין אוּמִין עַל דְּלָא קַבִּילוּ אוֹרַיְיתָא, וּבִתְרֵין דִּבּוּרִין קָטִיל לִתְרֵין אוּמִין, דְּאִינוּן עִשָׂו וְיִשְׁמָעִאל דְּלָא בָּעוּ לְקַבְּלָא אוֹרַיְיתָא.
{ וּשְׁנֵי בָתִּים יֵשׁ בַּלֵּב, אֶחָד מוֹצִיא הֶבֶל, וְאֶחָד מוֹצִיא הֶבֶל, וְהֵם ה' עֶלְיוֹנָה וְה' תַּחְתּוֹנָה, בִּשְׁנֵי בָתֵּי הַלֵּב, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד בַּיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, ו' הַקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מִשְּׁנֵיהֶם, י' הַדִּבּוּר שֶׁשּׁוֹרֶה בַפֶּה, וְעָלָיו נֶאֱמַר בִּדְבַר יהו''ה שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ, וְהוּא דִבּוּר אֶחָד שֶׁכּוֹלֵל עֶשֶׂר אֲמִירוֹת, וְסוֹד הַדָּבָר - אַחַת דִּבֶּר אֱלֹהִי''ם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי, לְהַרְאוֹת בָּהּ שֶׁעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת נֶאֶמְרוּ בְּדִבּוּר אֶחָד, שְׁתַּיִם זוּ, אֵלּוּ אָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךְ, וְהוּא אֶחָד, אֶחָד בֵּינֵיהֶם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁבִּשְׁנֵיהֶם תְּלוּיוֹת מִצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשְּׁנֵיהֶם דִּבֵּר לָתֵת כָּבוֹד לַתּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי הוּא בְּדִבּוּר אֶחָד אָמַר הַכֹּל, וְלָמָּה אָמַר שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי? ז''וּ אֶחָ''ד בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁשְּׁתֵּי תוֹרוֹת הָיוּ, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶחָד בֵּינֵיהֶם וּשְׁמוֹ אֶחָד, וּמִשְּׁנֵי דִבּוּרִים יָצָא הַקּוֹל וְנֶחֱלָק לְשִׁבְעִים קוֹלוֹת, כְּנֶגֶד שִׁבְעִים פָּנִים, וְהָרַג בָּהֶם שִׁבְעִים אֻמּוֹת עַל שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, וּבִשְׁנֵי דִבּוּרִים הָרַג שְׁתֵּי אֻמּוֹת, שֶׁהֵן עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁלֹּא רָצוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה. }
דְּהָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חַד אִיהוּ, וְאִיהוּ לָא הֲוָה מְמַלֵּל בְּאִלֵּין קָלִין וְדִבּוּרִין דְּאָנֹכִי, אֶלָּא לְאַחְזָאָה דִשְׁמֵיהּ וִיקָרֵיהּ הֲוָה בְאוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מַלִּיל מִינָהּ <small><small>(נ''א בדינא)</small></small>, בְּגִין דְּיִתְזַעִִזַעוּן כָּל אוּמִין דְּעָלְמָא מֵאִלֵּין דְּמִשְׁתַּדְלִין בָּהּ, וּבְגִין דָּא אָמַר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה <small><small>(שמות ג טו)</small></small> זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר, שְׁמִי עִם י''ה שְׁסָ''ה פִּקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶׂה, זִכְרִי עִם ו''ה רְמַ''ח פִּקּוּדִין דַּעֲשֵׂה, לְאַחְזָאָה דְאוֹרַיְיתָא בִשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אִתְבְּרִיאַת, וְעַל שְׁמֵיהּ אִתְקְרִיאַת, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיהו מג ז)</small></small> כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וכו', וּבָהּ שַׁרְיָיא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִינָהּ מַלִּיל בְּסִינַי.
{ שֶׁהֲרֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הוּא אֶחָד, וְהוּא לֹא הָיָה מְדַבֵּר בְּאֵלּוּ הַקּוֹלוֹת וְהַדִּבּוּרִים שֶׁל אָנֹכִי, אֶלָּא לְהַרְאוֹת שֶׁשְּׁמוֹ וּכְבוֹדוֹ הָיוּ בַתּוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּבֵּר מִמֶּנָּה {{בדין}}, כְּדֵי שֶׁיִּזְדַּעְזְעוּ כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם מֵאוֹתָם שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִים בָּהּ, וּמִשּׁוּם זֶה אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה זֶה שְּׁמִי לְעֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר. שְׁמִי עִם י''ה - שְׁסָ''ה מִצְווֹת שֶׁל לֹא תַעֲשֶׂה, זִכְרִי עִם ו''ה - רְמַ''ח מִצְווֹת עֲשֵׂה, לְהַרְאוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִבְרְאָה בְשֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְעַל שְׁמוֹ נִקְרֵאת. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְכוּ', וּבָהּ שׁוֹרֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּמִמֶּנָּה דִבֵּר בְּסִינַי. }
וְאִית אוֹרַיְיתָא עִלָּאָה דְלָא אִתְקְרֵי בָּהּ בְּרִיאָה אֶלָּא אֲצִילוּתָא דִילֵיהּ, וְהִיא וְהוּא כֹּלָּא חָד, וְכָל בַּר נַשׁ דְּאִשְׁתַּדַּל בְּאוֹרַיְיתָא שְׁמֵיהּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא תַּמָּן, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא, וּבוֹצִינָא קַדִּישָׁא וַדַּאי פִּימָךְ אִיהִי סִינַי, שֶׁבַע הֲבָלִים דְּנָפְקִין מִפּוּמָךְ שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָא עֲלַיְיהוּ, דְאִיהִי בַּת שֶׁבַע, דְּאִינוּן שֶׁבַע שְׁמָהָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, דְּאִיהוּ שְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון.
{ וְיִשִׁ תּוֹרָה עֶלְיוֹנָה שֶׁלֹּא נִקְרֵאת בָּהּ בְּרִיאָה אֶלָּא הָאֲצִילוּת שֶׁלּוֹ, וְהִיא וְהוּא - הַכֹּל אֶחָד, וְכָל אָדָם שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בַּתּוֹרָה, שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שָׁם, כָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בַּמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְהַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וַדַּאי פִּיךְ הוּא סִינַי, שִׁבְעַת הַהֲבָלִים שֶׁיּוֹצְאִים מִפִּיךְ, הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, שֶׁהִיא בַת שֶׁבַע, שֶׁהֵם שִׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, שֶׁהוּא הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת. }
וּמִנֵּיהּ סָלִיק קוֹל דְּאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, וְאִסְתַּלַּק לְשַׁבְעִין קָלִין, דְּאִיהִי וַדַּאי בֵּיהּ סָלְקָא לְשֶׁבַע, דְּאִיהִי ה' עִלָּאָה, אַוִּירָא דַכְיָא, אַוִּירָא דְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דְּאִיהִי מַחְכִּים, מִסִּטְרָא דְחָכְמָה דְאִיהִי י', וּבָהּ סְלִיק ו' לְעִִשֶׂר ו' זִמְנִין, וּב' הֵהִי''ן אִינוּן ה' הֲבַל מִלְּגָאו ה' הֲבַל מִלְּבָר, וְתַרְוַיְיהוּ אִינוּן בְּלִבָּא וּבְפוּמָא, אִינוּן עֲשַׂר דִּבְּרָן דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְהוֹן אִינוּן לִבָּא וּפוּמָא שָׁוִין, וּמָאן דְּאִתְעַסַּק בְּאוֹרַיְיתָא כְּדֵין צָרִיךְ דִּיְהֵא פוּמָא וְלִבָּא שָׁוִין, וְלַאו לְמַגָּנָא אוּקְמוּהוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, כָּל מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמֶּדְרָשׁ.
{ וּמִמֶּנּוּ עוֹלֶה קוֹל שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, וּמִתְעַלֶּה לְשִׁבְעִים קוֹלוֹת, שֶׁהִיא וַדַּאי עוֹלָה בוֹ לְשֶׁבַע, שֶׁהִיא ה' הָעֶלְיוֹנָה, אֲוִיר זַךְ, אֲוִיר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא מַחְכִּים, מִצַּד שֶׁל הַחָכְמָה שֶׁהִיא י', וּבָהּ עוֹלֶה ו' לְעֶשֶׂר ו' פְּעָמִים, וּב' הֵהִי''ן הֵם, ה' הֶבֶל מִבִּפְנִים, ה' הֶבֶל מִבַּחוּץ, וּשְׁנֵיהֶם הֵם בַּלֵּב וּבַפֶּה, הֵם עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבָהֶם הַלֵּב וְהַפֶּה שָׁוִים, וּמִי שֶׁמִּתְעַסֵּק בַּתּוֹרָה, אָז צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַפֶּה וְהַלֵּב שָׁוִים, וְלֹא לְחִנָּם פֵּרְשׁוּהוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, כָּל מִי שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ אַל יִכָּנֵס לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. }
תְּרֵין הֵהִי''ן וַדַּאי אִינוּן תְּרֵין דִּבּוּרִין, דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(תהלים סב יב)</small></small> שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעִִתִּי, ו' קָלָא דְנָפִיק מִנַּיְיהוּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים ד יב)</small></small> קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שֹׁמְעִים, וְהַאי קוֹל נָפִיק מִתְּרֵין דִּבּוּרִין דְּאִיהוּ ה''ה, דִּכְלִילָן עֲשַׂר דִּבְּרָן, ה' בְּלוּחָא חֲדָא, וַהֲווֹ מְסַדְּרִין לְגַבַּיְיהוּ <small><small>(דברים כט ט)</small></small> רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשׁוֹטְרֵיכֶם כֹּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, הָא חָמֵשׁ בְּלוּחָא קַדְמָאָה, בְּלוּחָא תִנְיָינָא הֲווֹ מְסַדְּרִין לְגַבַּיְיהוּ חָמֵשׁ תִּקּוּנִין אָחֳרָנִין, דְּאִינוּן טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךָ מֵחֹטֵב עִצֶיךָ עַד שֹׁאֵב מֵימֶיךָ, דָּא אִינוּן ה', הָא תְּרֵין דִּבּוּרִין דִּכְלִילָן בְּהוֹן עִִשֶׂר, וְקָלָא דַהֲוָה נָפִיק מִנַּיְיהוּ הֲוָה כְלִיל לוֹן וְדָא ו', כְּלִיל ו' זִמְנִין דִּכְתִיב טוֹב בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, <small><small>(כאן חסר)</small></small> וְאִיהִי הֲוָה סָלְקָא מִנַּיְיהוּ בְּאָת י', ו' זִמְנִין י' אִינוּן שִׁתִּין, אִשְׁתַּכַּח דְּאִיהִי י' אֲמִירָן, <small><small>(דלא הוה סליק לע''ב שמהן)</small></small>.
{ שְׁנֵי הֵהִי''ן וַדַּאי הֵם שְׁנֵי דִבּוּרִים, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם שְׁתַּיִם זוּ שָׁמָעְתִּי, ו' הַקּוֹל שֶׁיּוֹצֵא מֵהֶם, וְעָלָיו נֶאֱמַר קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שּמְעִים, וְהַקּוֹל הַזֶּה יוֹצֵא מִשְּׁנֵי דִבּוּרִים שֶׁהוּא ה''ה, שֶׁכּוֹלְלִים עֲשָׂרָה דִּבְּרוֹת, ה' בְּלוּחַ אֶחָד, וְהָיוּ מְסֻדָּרִים אֲלֵיהֶם, רָאשֵׁיכֶם שִׁבְטֵיכֶם זִקְנֵיכֶם וְשֹׁטְרֵיכֶם כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, הֲרֵי חֲמִשָּׁה בַּלּוּחַ הָרִאשׁוֹן. בַּלּוּחַ הַשֵּׁנִי הָיוּ מְסֻדָּרִים אֲלֵיהֶם חֲמִשָּׁה תִּקּוּנִים אֲחֵרִים, שֶׁהֵם טַפְּכֶם נְשֵׁיכֶם וְגֵרְךְ מֵחֹטֵב עֵצֶיךְ עַד שּאֵב מֵימֶיךְ, אֵלֶּה הֵם ה', הֲרֵי שְׁנֵי דִבּוּרִים שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם עֲשָׂרָה, וְהַקּוֹל שֶׁהָיָה יוֹצֵא מֵהֶם הָיָה כוֹלֵל אוֹתָם, וְזֶה ו', כּוֹלֵל ו' פְּעָמִים, שֶׁכָּתוּב טוֹב בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, וְהִיא הָיְתָה עוֹלָה מֵהֶם בְּאוֹת י', ו' פְּעָמִים י' הֵם שִׁשִּׁים, נִמְצָא שֶׁהִיא י' אֲמִירוֹת, {{שלא היה עולה לע''ב שמות}}. }
ה' ה' תְּרֵין דִּבּוּרִין וּבְהוֹן עִִשֶׂר הָא תְּרֵיסַר, ו' הוּא סְלִיק בְּאָת י', ו' זִמְנִין י' דְּאִינוּן שִׁתִּין הָא ע''ב, וְאִי תֵּימָא דִבְאוֹרַיְיתָא מַלִּיל וְלָא יַתִּיר, לָא אִשְׁתַּכַּח אֲתַר לְעִילָא וְתַתָּא דְלָא מַלִּיל מִנֵּיהּ, אֲפִילוּ בְּמַלְאָכִין, דְּלָא אִשְׁתַּכַּח דֶּאלֹ''ה אָחֳרָא אִית בְּעָלְמָא, וּמַלִּיל בַּכָּרְסַיָּיא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב אָנֹכִי, וְהָכִי סְלִיק אָנֹכִ''י לְחֻשְׁבַּן כִּסֵּ''א, וּלְבָתַר מַלִּיל בְּמַלְאָכִין, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(שמות כ יח)</small></small> וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, דַּעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(קהלת י כ)</small></small> כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל כו'.
{ ה' ה' שְׁנֵי דִבּוּרִים, וּבָהֶם עֲשָׂרָה - הֲרֵי שְׁנֵים עָשָׂר. ו' עוֹלֶה בָּאוֹת י', ו' פְּעָמִים י' שֶׁהֵם שִׁשִּׁים - הֲרֵי שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם. וְאִם תֹּאמַר שֶׁבַּתּוֹרָה דִּבֵּר וְלֹא יוֹתֵר, לֹא נִמְצָא מָקוֹם לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁלֹּא דִבֵּר מִמֶּנּוּ, אֲפִלּוּ בַּמַּלְאָכִים, שֶׁלֹּא נִמְצָא שֶׁאֱלוֹ''הַּ אַחֵר יֵשׁ בָּעוֹלָם, וְדִבֵּר בַּכִּסֵּא, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב אָנֹכִי, וְכָךְ עוֹלֶה אָנֹכִ''י לְחֶשְׁבּוֹן כִּסֵּ''א, וְאַחַר דִּבֵּר בַּמַּלְאָכִים. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל כוּ'. }
<h3>דף סד ע''ב</h3>
בְּגִין דְּכַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בָּעָא לְמַלְּלָא בְמַלְאָכַיָּא נָחַת שְׁמֵיהּ עֲלַיְיהוּ, כְּגַוְונָא דָא יהו''ה, י' בְּחַיָּה חֲדָא דְאִיהִי אַרְיֵ''ה, וּבֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(עמוס ג ח)</small></small> אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא, וּבְאָן אֲתַר י' בְּרֵישָׁא ה' עַל גַּדְפוֹי ו' בְּפוּמֵיהּ ה' בִּזְנָבֵיהּ, וּבְגִינָהּ אִתְּמַר הֱוִי זָנָב לַאֲרָיוֹת <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סד ע''ב)</span></small></small> וכו', וְדָא הוּא וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעִִתָּם <small><small>(יחזקאל א י)</small></small>, וּלְבָתַר הֲוָה נָחִית בְּחַיָּה דִשְׁמָהּ שׁוֹר, כְּגַוְונָא דָא הוה''י, ה' בְּרֵישֵׁיהּ ו' בְּפוּמוֹי ה' בְּגַדְפוֹי י' בִּזְנָבֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וּלְבָתַר הֲוָה נָחִית עַל חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ נֶשֶׁר, כְּגַוְונָא דָא והי''ה, ו' בְּרֵישֵׁיהּ ה' בְּפוּמֵיהּ י' בְּגַדְפוֹי ה' עַל זְנָבֵיהּ, וְדָא אִיהוּ וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעִִתָּם, וְאִינוּן תְּרֵי עֲשַׂר אַנְפִּין, לְכָל חַד שִׁית, סָלְקִין לְע''ב, וְדָא אִיהוּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת <small><small>(שמות כ יח)</small></small>.
{ מִשּׁוּם שֶׁכְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא רָצָה לְדַבֵּר בַּמַּלְאָכִים, יָרַד שְׁמוֹ עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ זֶה: יהו''ה, י' בְּחַיָּה אַחַת שֶׁהִיא אַרְיֵ''ה, וּבוֹ נֶאֱמַר אַרְיֵה שָׁאָג מִי לֹא יִירָא, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם? י' בָּרֹאשׁ, ה' עַל כְּנָפָיו, ו' בְּפִיו, וְה' בִּזְנָבוֹ, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר הֱוֵי זָנָב לַאֲרָיוֹת וְכוּ', וְזֶהוּ וּפְנֵי אַרְיֵה אֶל הַיָּמִין לְאַרְבַּעְתָּם, וְאַחַר כָּךְ הָיָה יוֹרֵד בְּחַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ שׁוֹר, כְּמוֹ זֶה: הוה''י, ה' בְּרֹאשׁוֹ, ו' בְּפִיו, ה' בִּכְנָפָיו, י' בִּזְנָבוֹ, וְזֶהוּ וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשְּׂמֹאל, וְאַחַר כָּךְ הָיָה יוֹרֵד עַל חַיָּה שֶׁשְּׁמָהּ נֶשֶׁר, כְּמוֹ זֶה: והי''ה, ו' בְּרֹאשׁוֹ, ה' בְּפִיו, י' בִּכְנָפָיו, ה' עַל זְנָבוֹ, וְזֶהוּ וּפְנֵי נֶשֶׁר לְאַרְבַּעְתָּם, הֵם שְׁנֵים עָשָׂר פָּנִים, לְכָל אֶחָד שֵׁשׁ, עוֹלִים לְשִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, וְזֶהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת. }
וְאָדָם רָכִיב עַל גַּבַּיְיהוּ דָא מטטרו''ן, דְּאִיהוּ כְּלִיל שְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון, וְאִינוּן <small><small>(שית אתוון, ולכל את סלקין שית)</small></small>, ז' תֵּיבִין וּבְכָל תֵּיבָה שִׁית אַתְוָון וְסָלְקִין לְמ''ב, וְדָא אִיהוּ שְׂרָפִים עוֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ, שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף <small><small>(ישעיהו ו ב)</small></small>.
{ וְאָדָם רוֹכֵב עַל גַּבֵּיהֶן, זֶה מטטרו''ן, שֶׁהוּא כוֹלֵל שֵׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת, וְהֵם {{שש אותיות, ולכל אות עולים שש}}, שֶׁבַע תֵּבוֹת, וּבְכָל תֵּבָה שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת, וְעוֹלוֹת לְאַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם, וְזֶהוּ שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ, שֵׁשׁ כְּנָפַיִם שֵׁשׁ כְּנָפַיִם לְאֶחָד, בִּשְׁתַּיִם יְכַסֶּה פָנָיו וּבִשְׁתַּיִם יְכַסֶּה רַגְלָיו וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף. }
דִּכְמָה דְאִיהוּ שְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְמ''ב וְע''ב לְעִילָא, כַּךְ אִיהוּ שְׁמָא דְמ''ב וְע''ב לְתַתָּא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים מח יא)</small></small> כְּשִׁמְךָ אלהי''ם כֵּן תְּהִלָּתֶךָ עַל קַצְוִי אֶרֶץ, וְדָא אִיהוּ וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, וְאִינוּן הֲווֹ מַלְאָכִין, דְּכָל חַד הֲוָה אִתְעֲבִיד קוֹל וּפָרַח בְּאַוִּירָא, וְכָל חַד מִיִּשְׂרָאֵל דַּהֲוָה אָמַר נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הֲוָה שַׁרְיָא בְּפוּמֵיהּ, וַהֲוָה אוֹלִיף לֵיהּ אוֹרַיְיתָא כֻּלָּהּ.
{ שֶׁכְּמוֹ שֶׁשְּׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם וְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם לְמַעְלָה, כָּךְ הוּא הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם וְשִׁבְעִים וּשְׁתַּיִם לְמַטָּה. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כְּשִׁמְךְ אֱלֹהִי''ם כֵּן תְּהִלָּתֶךְ עַל קַצְוֵי אֶרֶץ, וְזֶהוּ וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת, וְהֵם הָיוּ הַמַּלְאָכִים, שֶׁכָּל אֶחָד הָיָה נַעֲשֶׂה קוֹל וּפוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה אוֹמֵר נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, הָיָה שׁוֹרֶה בְפִיו, וְהָיָה מְלַמְּדוֹ אֶת כָּל הַתּוֹרָה. }
וּלְבָתַר מַלִּיל עִמְּהוֹן מִן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים ד לו)</small></small> מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קוֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ, וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךָ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה וכו', בְּהַהוּא זִמְנָא דְאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע מִיָּד יִ שְׂמְחוּ הַ שָּׁמַיִם וְ תָגֵל הָ אָרֶץ <small><small>(ד''ה א טז)</small></small>, לְבָתַר הֲוָה מְמַלֵּל עִמְּהוֹן מֵאַרְבַּע סִטְרִין, וַהֲווֹ מִסְתַּכְּלִין לְגַבֵּי מִזְרָח וַהֲווֹ שָׁמְעִין יָת קָלָא, וּלְגַבֵּי מַעֲרָב וְדָרוֹם וְצָפוֹן הֲווֹ שָׁמְעִין יָת קָלָא, לְאַחְזָאָה דְמִכָּל אֲתַר מַלִּיל עִמְּהוֹן, וְלָא הֲוָה אֲתַר לְעִילָא וְתַתָּא דְלָא מַלִּיל עִמְּהוֹן, לְאַחְזָאָה דִמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, דְּאִיהוּ סָבִיל עִלָּאִין וְתַתָּאִין, וְאִיהוּ סָמִיךְ עִילָא וְתַתָּא וְכָרְסַיָּא יְקָרָא, וּמַלְאָכִין וְנִשְׁמָתִין, אִיהוּ סָבִיל כֹּלָּא, וְקָשִׁיר כֹּלָּא, וּמְיַחֵד כֹּלָּא, וְלֵית מָאן דְּסָמִיךְ לֵיהּ.
{ וְאַחַר כָּךְ דִּבֵּר עִמָּם מִשָּׁמַיִם וְאֶרֶץ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךְ אֶת קוֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךְ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה וְכוּ'. בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִיָּד יִ'שְׂמְחוּ הַ'שָּׁמַיִם וְ'תָגֵל הָ'אָרֶץ, אַחַר כָּךְ הָיָה מְדַבֵּר עִמָּהֶם מֵאַרְבָּעָה צְדָדִים, וְהָיוּ מִסְתַּכְּלִים אֶל הַמִּזְרָח וְהָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת הַקּוֹל, וּלְמַעֲרָב וְדָרוֹם וְצָפוֹן הָיוּ שׁוֹמְעִים אֶת הַקּוֹל, לְהַרְאוֹת שֶׁמִּכָּל מָקוֹם דִּבֵּר עִמָּם, וְלֹא הָיָה מָקוֹם לְמַעְלָה וּמַטָּה שֶׁלֹּא דִבֵּר עִמָּם, לְהַרְאוֹת שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁהוּא סוֹבֵל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְהוּא סוֹמֵךְ מַעְלָה וּמַטָּה וְכִסֵּא הַכָּבוֹד, וּמַלְאָכִים וּנְשָׁמוֹת, הוּא סוֹבֵל הַכֹּל וְקוֹשֵׁר הַכֹּל וּמְיַחֵד הַכֹּל, וְאֵין מִי שֶׁסּוֹמֵךְ אוֹתוֹ. }
וְאִיהוּ אִתְקְרֵי בְּכָל שְׁמָהָן, לְאִשְׁתְּמוֹדְעָא תּוּקְפֵיהּ בְּכָל שְׁמָא וּשְׁמָא, מֵהַהוּא דַרְגָּא וּמְמַנָּא דְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ, וְלֵיהּ לֵית שְׁמָא יְדִיעָא, וְאִיהוּ אִתְקְרֵי חַד בְּחוּשְׁבָּן כַּד שַׁרְיָא בְדַרְגָּא דְאִינוּן <small><small>(אחרנין)</small></small> <small><small>(נ''א אחדין)</small></small> מִשְּׁאָר דַּרְגִּין, וְאִיהוּ לֵית לֵיהּ חוּשְׁבָּן, כַּד שַׁרְיָא עַל כָּל עָלְמִין <small><small>(ס''א עלאין)</small></small> וְעַל כָּל מְמַנָּא דִלְהוֹן, אִתְקְרֵי עַל שְׁמֵיהּ, לְאַחְזָאָה לְכָל חַד מִיִּשְׂרָאֵל מֵאֲתַר דְּקָרָאן לֵיהּ לְפוּם צָרְכַיְיהוּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין לְהַחְכִּים יַדְרִים.
{ וְהוּא נִקְרָא בְכָל הַשֵּׁמוֹת, לְהוֹדִיעַ תָּקְפּוֹ בְּכָל שֵׁם וְשֵׁם, מֵאוֹתָהּ דַּרְגָּה וּמְמֻנֶּה שֶׁשּׁוֹרֶה עָלָיו, וְאֵין לוֹ שֵׁם יָדוּעַ, וְהוּא נִקְרָא אֶחָד בְּחֶשְׁבּוֹן, כְּשֶׁשּׁוֹרֶה בְדַרְגָּה שֶׁל אוֹתָם {{אחרים}} {{אחדים}} מִשְּׁאָר הַדְּרָגוֹת, וְהוּא אֵין לוֹ חֶשְׁבּוֹן. כְּשֶׁשּׁוֹרֶה עַל כָּל הָעוֹלָמוֹת {{העליונים}} וְעַל כָּל מְמֻנֶּה שֶׁלָּהֶם, נִקְרָא עַל שְׁמוֹ, לְהַרְאוֹת לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִמָּקוֹם שֶׁקּוֹרְאִים לוֹ לְפִי צָרְכֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ, הָרוֹצֶה לְהַעֲשִׁיר יַצְפִּין, לְהַחְכִּים - יַדְרִים. }
קָם בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא וְכָל מָארֵי מְתִיבְתָּאן, וְאִשְׁתַּטְחוּ קַמֵּי סָבָא, וּבְרִיכוּ לֵיהּ, אָמַר בּוֹצִינָא קַדִּישָׁא וַדַּאי הַאי סָבָא מֵאֲתַר דְּעַתִּיק יוֹמִין קָא אָתֵי, וְתַמָּן אִתְרַבֵּי, זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְזָכֵינָא לְמִשְׁמַע מִלִּין עַתִּיקִין, מֵאֲתַר דְּעַתִּיק יוֹמִין, זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְזָכֵינָא לְהַאי.
{ קָם הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל רָאשֵׁי הַיְשִׁיבוֹת, וְהִשְׁתַּטְּחוּ לִפְנֵי הַזָּקֵן וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ. אָמַר הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה: וַדַּאי הַזָּקֵן הַזֶּה בָּא מִמְּקוֹם עַתִּיק הַיָּמִים וְשָׁם הִתְגַּדֵּל, אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לִשְׁמֹעַ דְּבָרִים עַתִּיקִים מֵהַמָּקוֹם שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים, אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לָזֶה. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, דְּאִיהוּ אוֹת וּרְשִׁימוּ דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין בֵּיהּ קַיְימִין, אִיהוּ אוֹת דְּצָבָא דִלְעִילָא, דִבְהוֹן אִתְקְרִי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא יהו''ה צבאו''ת, וְאִיהוּ אוֹת דְּצָבָא דִלְתַתָּא, אִיהוּ אוֹת וּבְרִית דְּבֵיהּ קַיְימִין שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ירמיה לג כה)</small></small> אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חוּקוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׁמְתִּי, אִיהוּ אוֹת וַדַּאי, דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא דְמַלְכָּא.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן, פָּתַח וְאָמַר: בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, שֶׁהוּא אוֹת וְרֹשֶׁם שֶׁעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים עוֹמְדִים בּוֹ, הוּא הָאוֹת שֶׁל הַצָּבָא שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁבָּהֶם נִקְרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יהו''ה צְבָאוֹ''ת, וְהוּא הָאוֹת שֶׁל הַצָּבָא שֶׁלְּמַטָּה, הוּא אוֹת וּבְרִית שֶׁבּוֹ קַיָּמִים שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי. הוּא אוֹת וַדַּאי, שֶׁהוּא רֹשֶׁם שֶׁל חוֹתַם הַמֶּלֶךְ. }
<h3>דף סה ע''א</h3>
אַדְהָכִי הָא סָבָא קָא נָחִית לְגַבֵּיהּ כְּמִלְּקַדְמִין פָּתַח וְאָמַר רַבִּי רַבִּי <small><small>(י')</small></small> בְּרִית אִיהוּ וַדַּאי צַדִּיק חַ''י עָלְמִין, דְּאִיהוּ י' זְעִירָא מִסִּטְרָא דְחָכְמָה דִלְעִילָא, דְּכַד נָחֲתָא י' לְגַבֵּיהּ, אַף עַל גַּב דִּבְאַתְרֵיהּ י' עִלָּאָה אִתְקְרֵי, כַּד נָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק י' זְעִירָא אִתְקְרֵי, וְאָת ו' אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ ו' עִלָּאָה בְּאַתְרֵיהּ בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, כַּד נָחִית לְגַבֵּי צַדִּיק לְאִתְחַבְּרָא בְּה', ו' זְעִירָא אִתְקְרִי, אַלְפָא בֵּיתָא דְאַתְוָון זְעִירָן <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סה ע''א)</span></small></small> בֵּיהּ אִינוּן, וְה' עִלָּאָה כַד נָחֲתָא לְגַבֵּי צַדִּיק, זְעִירָא אִתְקְרִיאַת, וְאַף עַל גַּב דְּאַתְוָון דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא בֵיהּ כְּלִילָן, סְתִימִין אִינוּן בֵּיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה יד)</small></small> סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם, וְאִי סְתִימִין אִינוּן בֵּיהּ, בְּמַאי אִשְׁתְּמוֹדְעָאן, בִּשְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא כַּד נָחִית יהו''ה לְגַבֵּי צַדִּיק לְנַהֲרָא בָּהּ וַדַּאי, וּמִנָּהּ אִשְׁתְּמוֹדְעָן, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ירמיה ט כב)</small></small> כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, אִי אִיהוּ תַמָּן אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְנַהֲרָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא כִּי אִם בְּזֹאת יִ תְהַלֵּל הַ מִּתְהַלֵּל הַ שְׂכֵּל וְ יָדוֹעַ <small><small>(שם כג)</small></small>, וְאִם יִסְתַּלַּק מִצַּדִּיק וְאִשְׁתָּאַר אִיהוּ חָרֵב וְיָבֵשׁ, מִיָּד אִתְקְרִיאַת אַסְפַּקְלַרְיָאָה דְלָא נַהֲרָא, בְּהַהוּא זִמְנָא אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ.
{ בֵּין כָּךְ הִנֵּה הַזָּקֵן הַזֶּה יָרַד אֵלָיו כְּמוֹ מִקֹּדֶם, פָּתַח וְאָמַר: רַבִּי רַבִּי, {{י'}} הַבְּרִית הוּא וַדַּאי צַדִּי''ק חַ''י הָעוֹלָמִים, שֶׁהוּא י' זְעִירָה מִצַּד הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁכְּשֶׁיּוֹרֶדֶת י' אֵלָיו, אַף עַל גַּב שֶׁבִּמְקוֹמוֹ י' עֶלְיוֹנָה נִקְרֵאת, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לַצַּדִּיק נִקְרֵאת י' זְעִירָה, וְהָאוֹת ו', אַף עַל גַּב שֶׁהִיא ו' הָעֶלְיוֹנָה בִּמְקוֹמָהּ בָּעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת לַצַּדִּיק לְהִתְחַבֵּר עִם ה', נִקְרֵאת ו' זְעִירָה. הָא''ב שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת הַקְּטַנּוֹת הֵם בּוֹ, וְה' הָעֶלְיוֹנָה, כְּשֶׁיּוֹרֶדֶת אֶל הַצַּדִּיק נִקְרֵאת זְעִירָה. וְאַף עַל גַּב שֶׁאוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כְּלוּלִים בּוֹ, הֵם נִסְתָּרִים בּוֹ, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם, וְאִם הֵם נִסְתָּרִים בּוֹ, בַּמָּה הֵם נוֹדָעִים? בַּשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא הָאַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁמְּאִירָה כְּשֶׁיּוֹרֵד יהו''ה לַצַּדִּיק לְהָאִיר בּוֹ וַדַּאי, וּמִמֶּנָּה נוֹדָעִים, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב כֹּה אָמַר יהו''ה אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ. אִם הוּא שָׁם, נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה הַמְּאִירָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן, כִּי אִם בְּזֹּאת יִ'תְהַלֵּל הַ'מִּתְהַלֵּל הַ'שְׂכֵּל וְ'יָדוֹעַ, וְאִם יִסְתַּלֵּק מִצַּדִּיק וְהוּא נִשְׁאָר חָרֵב וְיָבֵשׁ, מִיָּד נִקְרֵאת אַסְפַּקְלַרְיָה שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה. בְּאוֹתוֹ זְמַן, אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ. }
וּמָאן גְּרִים לְאַנְהָרָא לָהּ, וּלְאִשְׁתְּמוֹדְעָא בָהּ לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מָאן דְּנַטִּיר בְּרִית, וְרָזָא דְמִלָּה זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small>, דָּא אִיהִי תַרְעָא דְצַדִּיקַיָּיא, וְאִית לוֹן רְשׁוּ לְאַעָלָא תַמָּן, וְדָא אִיהוּ מָאן דְּאִיהוּ צַדִּיק, וּבֵיהּ יהו''ה, אִיהוּ זָכֵי בִשְׁכִינְתָּא וְיָרִית לָהּ, וְסָלִיק בָּהּ לְמַלְכָּא דְאִיהוּ עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְּאִיהוּ מֶלֶךְ, וְאִיהִי מַלְכוּת דִּילֵיהּ, וְרָזָא דְמִלָּה וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִרְשׁוּ אָרֶץ <small><small>(ישעיה ס כא)</small></small>, וְדָא אִיהוּ שְׁכִינְתָּא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(שם סו א)</small></small> וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי.
{ וּמִי גָרַם לְהָאִיר לָהּ וּלְהִוָּדַע בָּהּ לַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא? מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית, וְסוֹד הַדָּבָר - זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ, זֶה שַׁעַר הַצַּדִּיקִים, וְיֵשׁ לָהֶם רְשׁוּת לְהִכָּנֵס לְשָׁם. וְזֶהוּ מִי שֶׁהוּא צַדִּיק, וּבוֹ יהו''ה, הוּא זוֹכֶה בַשְּׁכִינָה וְיוֹרֵשׁ אוֹתָהּ, וְעוֹלֶה עִמָּהּ לַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא הַמֶּלֶךְ, וְהִיא הַמַּלְכוּת שֶׁלּוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ, וְזוֹהִי הַשְּׁכִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי. }
וּשְׁכִינְתָּא אִיהִי צִיּוּרָא דְעִלָּאִין וְתַתָּאִין, כָּל דִּיּוֹקְנִין דִּסְפִירָן וְכָל שְׁמָהָן דִּלְהוֹן בָּהּ אִינוּן מְצוּיָירִים, וּבָהּ אִינוּן גְּלִיפִין נִשְׁמָתִין וּמַלְאָכִין וְחֵיוָון קַדִּישִׁין, וּבָהּ גְּלִיפִין מַה דְּאִתְּמַר בְּהוֹן <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וכו'.
{ וְהַשְּׁכִינָה הִיא צִיּוּר שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים, כָּל דְּמֻיּוֹת הַסְּפִירוֹת וְכָל שְׁמוֹתֵיהֶם הֵם מְצֻיָּרִים בָּהּ, וּבָהּ חֲקוּקוֹת נְשָׁמוֹת וּמַלְאָכִים וְחַיּוֹת קְדוֹשׁוֹת, וּבָהּ חֲקוּקִים מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בָּהֶם וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וְכוּ'. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, סָבָא סָבָא, וְהָא שְׁכִינְתָּא אִיהִי יִחוּדָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אֵיךְ גְּלִיפִין בָּהּ דִּיּוֹקְנִין דִּלְתַתָּא דְלַאו אִינוּן מְצִיאוּתָהּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי, לְמַלְכָּא דְאִיהוּ יָתִיב בְּהֵיכָלֵיהּ, וְכַמָּה בְּנֵי נָשָׁא עָאלִין לְמֶחְזְיֵיהּ, מִנְּהוֹן מִסְתַּכְּלִין בִּלְבוּשׁוֹי, וּמִנְּהוֹן בְּגוּפוֹי, וּמִנְּהוֹן מִסְתַּכְּלִין בְּעוֹבָדוֹי, וּבְוַדַּאי בְּעוֹבָדוֹי אִשְׁתְּמוֹדָע מַאי נִיהוּ מַלְכָּא, דִּלְבוּשִׁין אִיהוּ מִשְׁתַּנֵּי בְּהוֹן לְכַמָּה שִׁנּוּיָין, וּלְבוּשִׁין דְּאִיהוּ לָבוּשׁ בְּצַפְרָא לָא לָבִישׁ בְּרַמְשָׁא, וּלְבוּשִׁין דְּלָבִישׁ יוֹמָא חֲדָא לָא לָבִישׁ יוֹמָא תִנְיָנָא, וְהָכִי בְּכָל יוֹמָא וְיַרְחָא וְשַׁתָּא וְשַׁבַּתָּא וְיֹמִין טָבִין אִשְׁתַּנֵּי בִּלְבוּשִׁין.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: זָקֵן זָקֵן, וַהֲרֵי הַשְּׁכִינָה הִיא הַיִּחוּד שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אֵיךְ חֲקוּקִים בָּהּ דְּמֻיּוֹת שֶׁלְּמַטָּה שֶׁאֵינָם מְצִיאוּתָהּ? אָמַר לוֹ: רַבִּי, לְמֶלֶךְ שֶׁיּוֹשֵׁב בְּהֵיכָלוֹ, וְכַמָּה אֲנָשִׁים נִכְנָסִים לִרְאוֹתוֹ, מֵהֶם מִסְתַּכְּלִים בִּלְבוּשׁוֹ, וּמֵהֶם בְּגוּפוֹ, וּמֵהֶם מִסְתַּכְּלִים בְּמַעֲשָׂיו, וּבְוַדַּאי שֶׁבְּמַעֲשָׂיו נוֹדָע מִי הוּא הַמֶּלֶךְ, שֶׁבַּלְּבוּשִׁים הוּא מִשְׁתַּנֶּה בָּהֶם לְכַמָּה שִׁנּוּיִים, וּבַלְּבוּשִׁים שֶׁהוּא לָבוּשׁ בַּבֹּקֶר לֹא לוֹבֵשׁ בָּעֶרֶב, וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁלּוֹבֵשׁ יוֹם אֶחָד לֹא לוֹבֵשׁ יוֹם שֵׁנִי, וְכָךְ בְּכָל יוֹם וְחֹדֶשׁ וְשָׁנָה וְשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים מִשְׁתַּנֶּה בַלְּבוּשִׁים. }
כְּגַוְונָא דָא שְׁכִינְתָּא כַּמָּה לְבוּשִׁין אִית לָהּ, דְּמִנְּהוֹן בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כָּרְסַיָּין <small><small>(נ''א כרסיא)</small></small>, וּמַלְאָכִין וְחֵיוָון וּשְׂרָפִים, וּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְכָל מַה דְּבָרָא בְהוֹן, וְכָל בִּרְיָין דְּבָרָא מֵאִלֵּין לְבוּשִׁין דִּילָהּ, רָשִׁים לוֹן כֻּלְּהוּ וְגָלִיף לוֹן בִּלְבוּשָׁהָא, בְּגִין לְאִסְתַּכְּלָא מִינָהּ בְּכָל בִּרְיָין לְרַחֲמָא עֲלַיְיהוּ, וְרָזָא דְמִלָּה וּרְאִיתִיהָ לִזְכּוֹר בְּרִית עוֹלָם <small><small>(בראשית ט טז)</small></small>, וּרְאִיתִיהָ בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין דְּאִינוּן נְהִירִין בְּכָל <small><small>(בריין)</small></small> זִמְנִין דְּיִשְׂרָאֵל נַהֲרִין לוֹן בְּעוֹבָדִין טָבִין, וּבְגִינַיְיהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא רָחִים עֲלַיְיהוּ.
{ כְּמוֹ כֵן הַשְּׁכִינָה יֵשׁ לָהּ כַּמָּה לְבוּשִׁים, שֶׁמֵּהֶם בָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּסְאוֹת {{כסאו}}, וּמַלְאָכִים וְחַיּוֹת וּשְׂרָפִים, וְשָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכָל מַה שֶּׁבָּרָא בָהֶם, וְכָל הַבְּרִיּוֹת שֶׁבָּרָא מֵהַלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ שֶׁלָּהּ, רָשַׁם אֶת כֻּלָּם וַחֲקָקָם בִּלְבוּשֶׁיהָ, כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל מִמֶּנָּה בְּכָל הַבְּרִיּוֹת לְרַחֵם עֲלֵיהֶם, וְסוֹד הַדָּבָר - וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וּרְאִיתִיהָ בַּלְּבוּשִׁים הַלָּלוּ שֶׁהֵם מְאִירִים בְּכָל {{הבריות}}, לִפְעָמִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְאִירִים לָהֶם בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וּבִגְלָלָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרַחֵם עֲלֵיהֶם. }
וְאִי עָבְדִין עוֹבְדִין בִּישִׁין, אִיהִי אִתְלַבְּשַׁת לְבוּשִׁין אָחֳרָנִין אוּכְמִין, דִּבְהוֹן רְשִׁימִין כָּל אִינוּן מָארֵי דְּדִינִין דְּאִתְקְרִיאוּ לֵילוֹת, לְמֵידָן בְּהוּ לְעָלְמָא, וּבְהַהוּא זִמְנָא אִיהִי אָמְרַת <small><small>(שיר א ו)</small></small> אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּבְגִין דָּא אִלֵּין מִסִּטְרָא דִלְבוּשִׁין אִינוּן גְּלִיפִין בָּהּ, עִלָּאִין דְּאִינוּן מַלְכִין וְשַׁלְטִין עַל תַּתָּאִין, וּמַלְאָכִין <small><small>(נ''א ומלכין)</small></small> אִתְקְרִיאוּ מִסִּטְרָא דְמַלְכוּת, וּמִסִּטְרָא דְגוּפָא אִתְקְרֵי חֶסֶד דְּרוֹעָא יְמִינָא, גְּבוּרָה דְרוֹעָא שְׂמָאלָא, גּוּפָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, נֶצַח וְהוֹד תְּרֵין שׁוֹקִין, צַדִּיק אוֹת בְּרִית, וְהָא אוּקְמוּהָ.
{ וְאִם עוֹשִׂים מַעֲשִׂים רָעִים, הִיא מִתְלַבֶּשֶׁת לְבוּשִׁים אֲחֵרִים שְׁחוֹרִים, שֶׁבָּהֶם רְשׁוּמִים כָּל אוֹתָם בַּעֲלֵי הַדִּינִים שֶׁנִּקְרָאִים לֵילוֹת, לָדוּן בָּהֶם אֶת הָעוֹלָם, וּבְאוֹתוֹ זְמַן הִיא אוֹמֶרֶת, אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, וּמִשּׁוּם זֶה, אֵלּוּ מִצַּד הַלְּבוּשִׁים הֵם חֲקוּקִים בָּהּ, הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם מְלָכִים וְשַׁלִּיטִים עַל הַתַּחְתּוֹנִים, וְהַמַּלְאָכִים {{והמלכים}} נִקְרְאוּ מִצַּד הַמַּלְכוּת, וּמִצַּד הַגּוּף נִקְרָא חֶסֶד זְרוֹעַ יָמִין, גְּבוּרָה זְרוֹעַ שְׂמֹאל, הַגּוּף הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, נֵצַח וְהוֹד שְׁתֵּי שׁוֹקַיִם, הַצַּדִּיק אוֹת בְּרִית, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהָ. }
<h3>דף סה ע''ב</h3>
וְאִיהִי צִיּוּרָא דְכֻלְּהוּ, וּמִלְּגָאו מִינָהּ דְּאִיהוּ תִּקּוּנָא דְגוּפָא נָהִיר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְאִיהוּ יהו''ה, כְּנִשְׁמָתָא בְּגוּפָא, לְגוֹ מִכֹּלָּא הַהוּא דַאֲחִיד כֹּלָּא וְקָשִׁיר כֹּלָּא, דְלָא אִתְרְמִיז בְּשׁוּם רְמִיזוּ, וְכֹלָּא אִתְרְמִיז בִּשְׁכִינְתָּא, דְאִתְלַבִּישַׁת בִּלְבוּשִׁין דִּבְהוֹן מְצוּיָּירִין כָּל בִּרְיָין, אִיהִי אִתְקְרִיאַת בְּכָל שְׁמָהָן, וְאִיהִי דְמוּת אַרְבַּע חֵיוָון בִּלְבוּשָׁהָא, דִּבְכָל חַד וְחַד רָשִׁים אַרְבַּע אַתְוָון, וּדְמוּת אָדָם לָהֵנָה, דָא רְשִׁימוּ <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סה ע''ב)</span></small></small> דַעֲשַׂר אַתְוָון, דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, דְסָלִיק לְחוּשְׁבָּן אָדָם, דְּמוּת אָדָם וַדַּאי דָּא שְׁכִינְתָּא דְאִיהִי דִיּוֹקְנֵיהּ <small><small>(נ''א דיוקנא דאדם)</small></small> וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(במדבר יב ח)</small></small> וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְהַאי מִסִּטְרָא דִלְבוּשָׁא, אֲבָל מִסִּטְרָא דְגוּפָא אִיהִי יִחוּדָא דְעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, אִיהוּ <small><small>(נ''א איהי)</small></small> חוֹתָמָא מִסִּטְרָא דְגוּפָא, וּבְגִין דְּאִיהוּ חוֹתָמָא, אָמְרַת שְׁכִינְתָּא לְגַבֵּי יהו''ה דְּאִיהוּ מִלְּגָאו, <small><small>(שיר ח ו)</small></small> שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, דְּאַף עַל גַּב דְּאַנְתְּ תִּסְתַּלֵּק מִנִּי בְּגָלוּתָא, חוֹתָמָא דִילָךְ אִשְׁתָּאַר עִמִּי, וְלָא אִתְעַדֵּי מִנִּי לְעָלַם.
{ וְהִיא הַצִּיּוּר שֶׁל כֻּלָּם, וְלִפְנִים מִמֶּנָּה, שֶׁהוּא תִקּוּן הַגּוּף, מֵאִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא יהו''ה, כְּמוֹ נְשָׁמָה בְּגוּף, לִפְנִים מֵהַכֹּל, אוֹתוֹ שֶׁאוֹחֵז הַכֹּל וְקוֹשֵׁר הַכֹּל, שֶׁלֹּא נִרְמָז בְּשׁוּם רֶמֶז, וְהַכֹּל נִרְמָז בַּשְּׁכִינָה, שֶׁמִּתְלַבֶּשֶׁת בִּלְבוּשִׁים שֶׁבָּהֶם מְצֻיָּרִים כָּל הַבְּרִיּוֹת, הִיא נִקְרֵאת בְּכָל הַשֵּׁמוֹת, וְהִיא דְמוּת אַרְבַּע הַחַיּוֹת בִּלְבוּשֶׁיהָ, שֶׁבְּכָל אֶחָד וְאֶחָד רָשׁוּם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וּדְמוּת אָדָם לָהֵנָּה, זֶה הָרֹשֶׁם שֶׁל עֶשֶׂר אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אָדָם, דְּמוּת אָדָם וַדַּאי זוֹ שְׁכִינָה, שֶׁהִיא דְמוּתוֹ {{דמות של אדם}}, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר וּתְמוּנַת יהו''ה יַבִּיט, וְזֶה מִצַּד הַלְּבוּשׁ, אֲבָל מִצַּד הַגּוּף הִיא הַיִּחוּד שֶׁל הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, הוּא {{היא}} חוֹתָם מִצַּד הַגּוּף, וּמִשּׁוּם שֶׁהוּא חוֹתָם, אוֹמֶרֶת הַשְּׁכִינָה לַיהו''ה, שֶׁהוּא מִבִּפְנִים, שִׂימֵנוּ כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁאַתָּה תִסְתַּלֵּק מִמֶּנִּי בַגָּלוּת, חוֹתָמְךְ נִשְׁאָר עִמִּי וְלֹא יָסוּר מִמֶּנִּי לְעוֹלָם. }
קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, סָבָא סָבָא, אֵימָא לָךְ קְרָא דְאוֹלִיפְנָא כְּגַוְונָא דָא שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, שִׂימֵנִי חוֹתָם לָא כְּתִיב אֶלָּא כַחוֹתָם, אָמְרַת שְׁכִינְתָּא רִבּוֹן עָלְמִין, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, כְּהַהִיא רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא דִילָךְ, דְּאַף עַל גַּב דְּחוֹתָמָא אִשְׁתָּאַר בִּידָךְ, רְשִׁימוּ דִילֵיהּ בְּפִתְקָא אִיהוּ, וּמֵהַהוּא רְשִׁימוּ מִזְדַעִִזַעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, כְּגַוְונָא דְמַלְכָּא דְאִיהוּ בִּשְׂרָא וּדְמָא, מַאי דְּרָשִׁים בְּפִתְקָא, רְשִׁימוּ דִילֵיהּ דְּחוֹתָמָא בִּידֵיהּ הוּא, וְאַף עַל גַּב דְּחוֹתָמָא בִּידֵיהּ אִשְׁתָּאַר, הָכִי דְחִילִין מֵרְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא, כְּאִלּוּ הֲוָה מַלְכָּא, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אִי הֲוָה חוֹתָמָא.
{ קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: זָקֵן זָקֵן, אֹמַר לְךְ פָּסוּק שֶׁלָּמַדְתִּי כְּמוֹ זֶה, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ. שִׂימֵנִי חוֹתָם לֹא כָתוּב, אֶלָּא כַחוֹתָם. אָמְרָה הַשְּׁכִינָה, רִבּוֹן הָעוֹלָמִים, שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, כְּאוֹתוֹ רֹשֶׁם שֶׁל חוֹתָמְךְ, שֶׁאַף עַל גַּב שֶׁהַחוֹתָם נִשְׁאָר בְּיָדְךְ, הָרֹשֶׁם שֶׁלּוֹ הוּא בְפִתְקָה, וּמֵאוֹתוֹ הָרֹשֶׁם מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים כְּמוֹ שֶׁמֶּלֶךְ שֶׁהוּא בָּשָׂר וָדָם, מַה שֶּׁרוֹשֵׁם בַּפֶּתֶק, הָרֹשֶׁם שֶׁלּוֹ שֶׁל הַחוֹתָם בְּיָדוֹ הוּא, וְאַף עַל גַּב שֶׁהַחוֹתָם נִשְׁאָר בְּיָדוֹ, כָּךְ פּוֹחֲדִים מֵרֹשֶׁם הַחוֹתָם כְּאִלּוּ הָיָה מֶלֶךְ, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה אִם הָיָה חוֹתָם. }
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, וְכִי מָאן חָמָא <small><small>(נ''א שוי)</small></small> חוֹתָמָא עַל לִבָּא, אֶלָּא אִלֵּין תְּפִלִּין, דְּאִינוּן רְצוּעִין דִּלְהוֹן תַּלְיָין עַל לִבָּא, וְאִלֵּין תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא, וּתְפִלָּה דְיָד דְּאִיהוּ בִּשְׂמָאלָא לָקֳבֵל לִבָּא, וְדָא אִיהוּ כַחוֹתָם עַל לִבֶּךָ, וְכַּחוֹתָם עַל זְרוֹעִִךָ, תְּפִלָּה דְיָד, דְּאִינוּן רְשִׁימוּ דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְאִיהוּ י' קַדֶּשׁ לִי כָּל בְּכוֹר, ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה' וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, וּמֵהַהוּא רְשִׁימוּ מִזְדַעִִזַעִין אוּמִין דְּעָלְמָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(דברים כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וְהָכִי אוּקְמוּהוּ שֵׁם יהו''ה אִלֵּין תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, וְכִי מִי רָאָה {{שם}} חוֹתָם עַל הַלֵּב? אֶלָּא אֵלּוּ תְפִלִּין, שֶׁאוֹתָם רְצוּעוֹת שֶׁלָּהֶן תְּלוּיוֹת עַל הַלֵּב, וְאֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּתְפִלָּה שֶׁל יָד שֶׁהִיא בִשְׂמֹאל, כְּנֶגֶד הַלֵּב, וְזֶהוּ כַחוֹתָם עַל לִבֶּךְ, וְכַחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךְ - תְּפִלָּה שֶׁל יָד, שֶׁהֵם הָרֹשֶׁם שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא י' קַדֶּשׁ לִי כָּל בְּכוֹר, ה' וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךְ, ו' שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה' וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, וּמֵאוֹתוֹ הָרֹשֶׁם מִזְדַּעְזְעִים אֻמּוֹת הָעוֹלָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, וְכֵן פֵּרְשׁוּהוּ, שֵׁם יהו''ה - אֵלּוּ תְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ. }
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא אוֹת בְּרִית מִילָה, וְאוֹת דְּיֹמִין טָבִין, דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, כְּגַוְונָא דָא <small><small>(שם ל יב)</small></small>, מִ י יַ עֲלֶה לָּ נוּ הַ שָּׁמַיְמָה, רֵישֵׁי אַתְוָון <small><small>(נ''א תיבין)</small></small> מִילָה, וְסוֹפִי אַתְוָון יהו''ה, מָאן דְּנָטִיר הַאי רְשִׁימוּ, כְּאִלּוּ נָטִיר שְׁמָא קַדִּישָׁא, וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בְּהַאי רְשִׁימוּ, כְּאִלּוּ מְשַׁקֵּר בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, דְּהַאי אִתְקְרֵי חוֹתָמָא דְגוּשְׁפַּנְקָא דְמַלְכָּא.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ אוֹת בְּרִית מִילָה, וְאוֹת שֶׁל יָמִים טוֹבִים, שֶׁהוּא הָרֹשֶׁם שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כְּמוֹ זֶה, מִ'י יַ'עֲלֶה לָּ'נוּ הַ'שָּׁמַיְמָה, רָאשֵׁי הָאוֹתִיּוֹת {{תבות}} - מִילָה, וְסוֹפֵי הָאוֹתִיּוֹת - יהו''ה. מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָרֹשֶׁם הַזֶּה כְּאִלּוּ שָׁמַר אֶת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בָּרֹשֶׁם הַזֶּה כְּאִלּוּ מְשַׁקֵּר בַּשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁזֶּה נִקְרָא חוֹתָם שֶׁל הַגּוּשְׁפַּנְקָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ. }
דְּכָל בַּר נַשׁ דְּנָטִיר הַאי רְשִׁימוּ לְתַתָּא, דְאִיהוּ אוֹת בְּרִית, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת דְּיֹמִין טָבִין, אִיהוּ רָשִׁים וְחָקִיק לְעִילָא, וְנָהִיר לְעִילָא, וּמִנֵּיהּ מִזְדַעִִזַעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם כח י)</small></small> וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךָ שֵׁם יהו''ה וַדַּאי, דָּא הַהוּא רְשִׁימוּ דְאוֹת בְּרִית מִילָה, וְאוֹת דִּתְּפִלִּין, וְאוֹת דְּשַׁבָּת וְיֹמִין טָבִין, וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר לְתַתָּא בֵּיהּ, אִתְעַבַּר גְּלִיפוּ דִילֵיהּ מִלְּעִילָא, בְּהַהוּא זִמְנָא שָׁלְטִין עֲלֵיהּ כָּל מְקַטְרְגִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין.
{ שֶׁכָּל אָדָם שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָרֹשֶׁם הַזֶּה לְמַטָּה, שֶׁהוּא אוֹת הַבְּרִית, אוֹת שַׁבָּת, אוֹת תְּפִלִּין, אוֹת שֶׁל יָמִים טוֹבִים, הוּא רָשׁוּם וְחָקוּק לְמַעְלָה, וּמֵאִיר לְמַעְלָה, וּמִמֶּנּוּ מִזְדַּעְזְעִים עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יהו''ה נִקְרָא עָלֶיךְ, שֵׁם יהו''ה וַדַּאי, זֶהוּ אוֹתוֹ הָרֹשֶׁם שֶׁל בְּרִית מִילָה, וְאוֹת הַתְּפִלִּין, וְאוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בּוֹ לְמַטָּה, נֶעֱבֶרֶת חֲקִיקָתוֹ מִלְמַעְלָה, וּבְאוֹתוֹ זְמַן שׁוֹלְטִים עָלָיו כָּל הַמְקַטְרְגִים הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. }
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא נִשְׁמָתָא, דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דִילָהּ גְּלִיפָא לְעִילָא, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ בְּיַעֲקֹב, דִּיּוֹקְנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב חֲקוּקָה בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, דְּכָל נִשְׁמָתִין דְּאִינוּן גְּזִירִין מִתַּמָּן, גְּלִיפוּ דִּלְהוֹן אִיהוּ חָקוּק לְעִילָא, וּרְשִׁימוּ דִלְהוֹן לְתַתָּא, וְהַהוּא גְלִיפוּ דִלְעִילָא אִיהוּ חוֹתָם, וּרְשִׁימוּ דִלְתַתָּא רְשִׁימוּ דְחוֹתָם, וּמִיָּד דִּרְשִׁימוּ דִגְלִיפוּ דְנִשְׁמָתָא אִיהוּ לְעִילָא, וּרְשִׁימוּ דִילָהּ לְתַתָּא, אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית כח יב)</small></small> וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, סָלְקִין לְעִילָא וּמִסְתַּכְּלִין בְּדִיּוֹקְנָא דְנִשְׁמָתָא דְנַהֲרָא בְּהַהוּא גְלִיפוּ וּמִזְדַעִִזַעִין מִנֵּיהּ, נָחֲתִין לְתַתָּא וּמִסְתַּכְּלִין בִּרְשִׁימוּ דְהַהוּא דִיּוֹקְנָא דִלְתַתָּא, וְחָזָאן דְּלָא אִשְׁתַּנֵּי מִדִּיּוֹקְנָא דִלְעִילָא וְדָחֲלִין מִנֵּיהּ.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁהָרֹשֶׁם שֶׁלָּהּ חָקוּק לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בְיַעֲקֹב, דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל יַעֲקֹב חֲקוּקָה בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁגְּזוּרוֹת מִשָּׁם, חֲקִיקָתָם חֲקוּקָה לְמַעְלָה, וְהָרֹשֶׁם שֶׁלָּהֶם לְמַטָּה, וְאוֹתָהּ חֲקִיקָה שֶׁלְּמַעְלָה הִיא הַחוֹתָם, וְהָרֹשֶׁם שֶׁלְּמַטָּה הוּא הָרֹשֶׁם שֶׁל הַחוֹתָם, וּמִיָּד שֶׁהָרֹשֶׁם שֶׁל הַחֲקִיקָה שֶׁל הַנְּשָׁמָה הִיא לְמַעְלָה, וְהָרֹשֶׁם שֶׁלָּהּ לְמַטָּה, נֶאֱמַר בָּהּ וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, עוֹלִים לְמַעְלָה וּמִסְתַּכְּלִים בָּרֹשֶׁם שֶׁל הַנְּשָׁמָה שֶׁמְּאִירָה בְּאוֹתָהּ הַחֲקִיקָה וּמִזְדַּעְזְעִים מִמֶּנָּה, יוֹרְדִים לְמַטָּה וּמִסְתַּכְּלִים בָּרֹשֶׁם שֶׁל אוֹתוֹ דְּמוּת שֶׁל מַטָּה, וְרוֹאִים שֶׁלֹּא הִשְׁתַּנָּה מֵהַדְּיוֹקָן שֶׁל לְמַעְלָה וּפוֹחֲדִים מִמֶּנּוּ. }
<h3>דף סו ע''א</h3>
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא צְלוֹתָא, דְבָהּ אִיהוּ חָקִיק וְרָשִׁים חַ''י עָלְמִין, בְּתַמְנֵי סְרֵי בִּרְכָאָן דִּצְלוֹתָא, וְדָא אִיהוּ רְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא בְּפִתְקָא, דְּאִיהִי אוֹרַיְיתָא, גְלִיפוּ דְאַתְוָון דְּחוֹתָמָא דָא צַדִּיק חַ''י עָלְמִין, חוֹתָמָא דָא עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא, דְאִיהִי קְרִיאַת שְׁמַע, וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עוֹלִים, בְּזִמְנָא דְאִיהוּ זוֹקֵף בְּשֵׁם סָלְקִין עִמֵּיהּ. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סו ע''א)</span></small></small> בְּזִמְנָא דְאִיהוּ מָאִיךְ וְכוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ נָחֲתִין עִמֵּיהּ, וַדָּאי אִיהוּ וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ, מַלְאֲכֵי אלהי''ם עֹלִים, בְּזִמְנָא דְאִיהוּ קָאִים בְּדִינָא קַיְימִין כֻּלְּהוּ וּמוֹלִיפִין עֲלֵיהּ זְכוּת, וְיוֹרְדִים בְּזִמְנָא דְנָצְחִין לֵיהּ בְּדִינָא וְנָחִית לְתַתָּא, כֻּלְּהוּ נָחֲתִין עִמֵּיהּ, כְּמָה דְאוּקְמוּהוּ בְיַעֲקֹב <small><small>(בראשית כו ד)</small></small> אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַם עָלֹה.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַתְּפִלָּה, שֶׁבָּהּ חָקוּק וְרָשׁוּם חַ''י הָעוֹלָמִים בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הַבְּרָכוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, וְזֶהוּ הָרֹשֶׁם שֶׁל הַחוֹתָם בַּפִּתְקָה, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, חֲקִיקַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַחוֹתָם, זֶהוּ צַדִּיק חַ''י הָעוֹלָמִים. חוֹתָם זֶה הָעַמּוּד הָאֶמְצָעִי, שֶׁהִיא קְרִיאַת שְׁמַע. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים, בִּזְמַן שֶׁהוּא זוֹקֵף בַּשֵּׁם, עוֹלִים עִמּוֹ, בִּזְמַן שֶׁהוּא מַנְמִיךְ וְכוֹרֵעַ בְּבָרוּךְ, יוֹרְדִים עִמּוֹ, וַדַּאי הוּא וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ. מַלְאֲכֵי אֱלֹהִי''ם עֹלִים, בִּזְמַן שֶׁהוּא עוֹמֵד בַּדִּין, כֻּלָּם עוֹמְדִים וּמְלַמְּדִים עָלָיו זְכוּת. וְיֹרְדִים, בִּזְמַן שֶׁמְּנַצְּחִים אוֹתוֹ בַּדִּין וְיוֹרֵד לְמַטָּה, כֻּלָּם יוֹרְדִים עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֲרוּהוּ בְיַעֲקֹב, אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךְ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךְ גַם עָלֹה. }
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם דָּא נִשְׁמָתָא דְאִיהִי חֲקוּקָה בְּכוּרְסַיָּיא, בְּזִמְנָא דְאִיהִי אִתְעָרָא לְתַתָּא בִּצְלוֹתָא, כָּרְסַיָּיא אִתְעַר לְעִילָא, כַחוֹתָם דָּא רוּחַ, דְּאִיהוּ צִיּוּרָא <small><small>(דיש)</small></small> <small><small>(נ''א דש)</small></small> חֲקִיקָא בְּמַלְאָכַיָּא, בְּזִמְנָא דְאִיהִי אִתְעָרָא לְתַתָּא בִצְלוֹתָא, מַלְאָכַיָּא אִתְעָרוּן עִמֵּיהּ לְעִילָא, עַל זְרוֹעִִךָ דָּא נַפְשָׁא, דְאִיהִי חֲקִיקָא בְּאַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא, בְּזִמְנָא דְאִתְעָרָא אִיהִי בִּצְלוֹתָא לְתַתָּא, אַרְבַּע סִטְרִין דְּעָלְמָא מִתְעָרִין עִמָּהּ.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא חֲקוּקָה בַּכִּסֵּא. בִּזְמַן שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת לְמַטָּה בַּתְּפִלָּה, הַכִּסֵּא מִתְעוֹרֵר לְמַעְלָה. כַּחוֹתָם, זוֹ רוּחַ, שֶׁהִיא צִיּוּר {{של יש}} {{של ש}} הַחֲקוּק בַּמַּלְאָכִים. בִּזְמַן שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת לְמַטָּה בַּתְּפִלָּה, הַמַּלְאָכִים מִתְעוֹרְרִים עִמָּה לְמַעְלָה. עַל זְרוֹעֶךְ, זוֹ הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִיא חֲקוּקָה בְּאַרְבַּעַת הַצְּדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם, בִּזְמַן שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת בַּתְּפִלָּה לְמַטָּה, אַרְבַּעַת הַצְּדָדִים שֶׁל הָעוֹלָם מִתְעוֹרְרִים עִמָּהּ. }
נְשָׁמָה אִיהִי חוֹתָמָא, רוּחָא צִיּוּרָא דְאַתְוָון דְּאִנּוּן חֲקוּקִין בְּחוֹתָמָא, נַפְשָׁא רְשִׁימוּ דְאַתְוָון בְּחוֹתָמָא, דְאִינוּן רְשִׁימִין בְּצִיּוּרִין דְּבַר נַשׁ, כִּרְשִׁימוּ דְחוֹתָמָא בְּפִתְקָא, וּבְהַהוּא רִשׁוּמָא דְנַפְשָׁא אִשְׁתְּמוֹדָע פַּרְצוּפָא בְּגוּפָא דְבַר נַשׁ, מֵאָן אֲתַר אִיהוּ, וּבְגִין דָּא אוּקְמוּהוּ, בְּהַאי חוֹתָמָא כַּמָּה רְשִׁימִין אִית בֵּיהּ, אַרְבַּע, רְשִׁימוּ דְאַרְיֵה תַּמָּן, רְשִׁימוּ דְשׁוֹר תַּמָּן, רְשִׁימוּ דְנֶשֶׁר תַּמָּן, רְשִׁימוּ דִדְמוּת אָדָם תַּמָּן, וּמָאן אִיהוּ דְרָשִׁים לוֹן בְּחוֹתָמָא, יהו''ה אֱמֶת, דִּבְהַאי אַרְבַּע רְשִׁימִין אִינוּן כָּל בִּרְיָין דְּעָלְמָא.
{ הַנְּשָׁמָה הִיא חוֹתָם, רוּחַ - צִיּוּר שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁחֲקוּקוֹת בַּחוֹתָם, הַנֶּפֶשׁ - הָרֹשֶׁם שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת בַּחוֹתָם, שֶׁהֵם רְשׁוּמִים בַּצִּיּוּרִים שֶׁל בֶּן הָאָדָם כְּמוֹ רֹשֶׁם שֶׁל חוֹתָם בְּפֶתֶק, וּבְאוֹתוֹ רִשּׁוּם שֶׁל הַנֶּפֶשׁ נוֹדָע הַפַּרְצוּף בְּגוּף הָאָדָם מֵאֵיזֶה מָקוֹם הוּא, וּמִשּׁוּם זֶה פֵּרְשׁוּהוּ שֶׁבַּחוֹתָם הַזֶּה כַּמָּה רִשּׁוּמִים יֵשׁ בּוֹ? אַרְבָּעָה. רֹשֶׁם שֶׁל אַרְיֵה שָׁם, רֹשֶׁם שֶׁל שׁוֹר שָׁם, רֹשֶׁם שֶׁל נֶשֶׁר שָׁם, וְרֹשֶׁם שֶׁל דְּמוּת אָדָם שָׁם. וּמִיהוּ שֶׁרוֹשֵׁם אוֹתָם בַּחוֹתָם? יהו''ה אֱמֶת, שֶׁבָּאַרְבָּעָה הַלָּלוּ רְשׁוּמִים הֵם, כָּל בְּרִיּוֹת הָעוֹלָם. }
אֲבָל אוּמִין דְּעָלְמָא דְשַׁקְרוּ בֵיהּ, לַאו אִינוּן רְשִׁימִין בֵּיהּ, אֶלָּא בְחוֹתָמָא דְשִׁקְרָא, וְאִיהוּ נָחָשׁ דְּמַלֵּיל שִׁקְרָא עַל קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר בְּאֹרַח מַתְלָא, שִׁקְרָא לֵית לָהּ רַגְלִין, וְכַךְ חִוְיָא לֵית לֵיהּ רַגְלִין, עַל גְּחֹנְךָ תֵלֵךְ, וְעָתִיד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמַחָאָה שִׁקְרָא מֵעָלְמָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(ישעיה כה ח)</small></small> וּמָחָה יהו''ה אלהי''ם דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים וכו', דְּוַדַּאי הַאי חִוְיָא אִיהוּ מַלְאַךְ הַמָּוְת דְּקָטִיל לִבְנֵי נָשָׁא, וְגָרִים דִּמְעָה, דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, וּבְמַאי קָטִיל בְּסַם הַמָּוְת דִּילֵיהּ, דְּאִיהִי גֵיהִנָּם, וְדָא אִיהוּ סמא''ל.
{ אֲבָל אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁשִּׁקְּרוּ בוֹ, אֵינָם רְשׁוּמִים בּוֹ, אֶלָּא בְחוֹתָם שֶׁל שֶׁקֶר, וְהוּא הַנָּחָשׁ שֶׁדִּבֵּר שֶׁקֶר עַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבִגְלָלוֹ נֶאֱמַר בְּדֶרֶךְ מָשָׁל, לַשֶּׁקֶר אֵין רַגְלַיִם, וְכֵן לַנָּחָשׁ אֵין רַגְלַיִם, עַל גְּחֹנְךְ תֵלֵךְ, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִמְחוֹת הַשֶּׁקֶר מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּמָחָה יהו''ה אֱלֹהִי''ם דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים וְכוּ', שֶׁוַּדַּאי הַנָּחָשׁ הַזֶּה הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת שֶׁהוֹרֵג אֶת בְּנֵי הָאָדָם וְגוֹרֵם לְדִמְעָה, שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, וּבַמָּה הוֹרֵג? בְּסַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא גֵיהִנֹּם, וְזֶהוּ סמא''ל. }
וּבְאִלֵּין פַּרְצוּפִין דְּחִוְויָין, אִתְגַּלְיָיא אִיהוּ לִבְנֵי נָשָׁא בְּאֹרַח שִׁקְרָא לְפַתָּאָה לוֹן, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(תהלים קכז א)</small></small> אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְלֵית לוֹן קִיּוּמָא, אֲבָל צִיּוּרִין דְּחַיוָן אִינוּן רְשִׁימִין בִּשְׁמָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּהַאי רְשִׁימוּ דִמְזוּזָה, דְּאִיהוּ שד''י מִלְּבָר יהו''ה מִלְּגָאו, וְהַאי אִיהוּ רְשִׁימוּ דִבְרִית מִילָה, שד''י מִלְּבָר יהו''ה מִלְּגָאו, שד''י הָא אוּקְמוּהָא ש תְּלַת אֲבָהָן, דְּאִינוּן תְּרֵין דְּרוֹעִין וְגוּפָא, אִלֵּין אִינוּן תְּלַת עַנְפִין דְּש', ד שְׁכִינְתָּא, י צַדִּיק אוֹת בְּרִית מִילָה, וְעַל הַאי שד''י אִתְּמַר <small><small>(שמות ו ג)</small></small> וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵ''ל שׁד''י, בְּהַאי שד''י, דְּאִיהוּ מִלְּבָר בִּמְזוּזָה, אֲבָל וּשְׁמִי יהו''ה דְּאִיהוּ מִלְּגָאו בַּמְּזוּזָה, דְאִיהִי תַרְעָא דְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(תהלים קיח כ)</small></small> זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, <small><small>(שמות ו ג)</small></small> לֹא נוֹדַעִִתִּי לָהֶם, <small><small>(דברים ו ח)</small></small>.
{ וּבְפַרְצוּפֵי הַנְּחָשִׁים הַלָּלוּ הוּא מִתְגַּלֶּה לָאֲנָשִׁים בְּדֶרֶךְ שֶׁקֶר לְפַתּוֹתָם, וְסוֹד הַדָּבָר - אִם יהו''ה לֹא יִבְנֶה בַיִת שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ, וְאֵין לָהֶם קִיּוּם, אֲבָל צִיּוּרֵי הַחַיּוֹת הֵם רְשׁוּמִים בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בָּרֹשֶׁם הַזֶּה שֶׁל הַמְּזוּזָה, שֶׁהוּא שד''י מִבַּחוּץ יהו''ה מִבִּפְנִים, וְזֶהוּ הָרֹשֶׁם שֶׁל בְּרִית מִילָה, שד''י מִבַּחוּץ יהו''ה מִבִּפְנִים. שד''י הֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ ש שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, שֶׁהֵם שְׁתֵּי זְרוֹעוֹת וְגוּף, אֵלּוּ הֵם שְׁלֹשֶׁת עַנְפֵי הַש', ד שְׁכִינָה, י צַדִּיק, אוֹת בְּרִית מִילָה, וְעַל הַשד''י הַזֶּה נֶאֱמַר וָאֵרָא אֶל אַבְרָהָם אֶל יִצְחָק וְאֶל יַעֲקֹב בְּאֵ''ל שַׁדַּ''י, בַּשד''י הַזֶּה, שֶׁהוּא מִחוּץ לַמְּזוּזָה, אֲבָל וּשְׁמִי יהו''ה, שֶׁהוּא בִפְנִים הַמְּזוּזָה, שֶׁהִיא הַשַּׁעַר שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ זֶה הַשַּׁעַר לַיהו''ה, לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם. }
וּכְתַבְתָּם עַל מְזְזוֹת בֵּיתֶךָ וּבִשְׁעָרֶיךָ, אִלֵּין תְּרֵין סַמְכֵי קְשׁוֹט, זָז מָוְת מִן בֵּיתָא דְאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְלָא אִתְקַרִיב לְגַבָּהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(במדבר א יח)</small></small> וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, וְאַתְוָון דִּמְזְזוֹ''ת אִינוּן מַמָּשׁ זָ''ז מָוְ''ת, וּבְגִין דָּא מָאן דְּנָטִיר בְּרִית מִילָה דְאִיהוּ חוֹתָמָא דִילֵיהּ, זָז מָוְת מִנֵּיהּ, דְּאִיהוּ שָׂטָן, יֵצֶר הָרָע, רָע, טָמֵא, צְפוֹנִי, מַלְאַךְ הַמָּוְת, וְלָא יִתְקַרִיב לְגַבֵּיהּ, וְלָא יְמוּת עַל יְדֵיהּ.
{ וּכְתַבְתָּם עַל מְזֻזוֹת בֵּיתֶךְ וּבִשְׁעָרֶיךְ, אֵלּוּ שְׁנֵי עַמּוּדֵי אֱמֶת, זָז מָוֶת מִן הַבַּיִת, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, וְלֹא מִתְקָרֵב אֵלֶיהָ. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, וְהָאוֹתִיּוֹת שֶׁל מְזֻזוֹ''ת הֵן מַמָּשׁ זָ''ז מָוֶ''ת, וּבִשְׁבִיל זֶה, מִי שֶׁשּׁוֹמֵר בְּרִית מִילָה, שֶׁהוּא הַחוֹתָם שֶׁלּוֹ, זָז מָוֶת מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא הַשָּׂטָן, יֵצֶר הָרָע, רָע, טָמֵא, צְפוֹנִי, מַלְאַךְ הַמָּוֶת, שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב אֵלָיו וְלֹא יָמוּת עַל יָדוֹ. }
<h3>דף סו ע''ב</h3>
וּמָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, הוּא מְשַׁקֵּר בְּחוֹתָמָא דְמַלְכָּא, דְּאִיהוּ רָשִׁים בֵּיהּ שד''י מִלְּבָר יהו''ה מִלְּגָאו, מְנָא לָן מֵהַאי קְרָא מַשְׁמַע <small><small>(דברים ל יב)</small></small> מִ''י יַעֲלֶ''ה לָּנ''וּ הַשָּׁמַיְמָ''ה, רֵישֵׁי תֵּיבוֹת מִילָ''ה, סוֹפֵי תֵּיבוֹת יהו''ה, וּבְוַדַּאי מָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, אִסְתַּלַּק מִנֵּיהּ יהו''ה ושד''י, וְשַׁרְיָא עֲלֵיהּ שָׂטָן דְּאִיהוּ אֵל אַחֵר, חִוְיָא שַׁרְיָא בַּאֲתַר דְּיהו''ה מִלְּגָאו, וְסַם מָוְת שַׁרְיָא בַּאֲתַר דְּשד''י מִלְּבָר, וְדָא אִיהוּ דְאָמַר קְרָא <small><small>(במדבר יט כ)</small></small> אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וכו', אִם לָא תָב בִּתְיוּבְתָּא, וְסָבִיל כַּמָּה יִסּוּרִין <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סו ע''ב)</span></small></small> לְאַעֲבָרָא הַהוּא חִוְיָא מִתַּמָּן, וּלְסַם הַמָּוְת דִּילֵיהּ, דְּאִיהִי צָרַעַת מַמְאֶרֶת, בְּכַמָּה מַרְעִין וּמַכְתָּשִׁין, עַד דְּלָא אִשְׁתָּאַר בֵּיהּ בִּשְׂרָא דְאִיהִי עַפְרָא, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(ויקרא יד מב)</small></small> וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבָּיִת, בְּגִין דְּנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, עַד דְּיִתְפַּרְנֵס מֵהַהוּא בִּשְׂרָא לָא יָזוּז מִנֵּיהּ, וְעָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת, מַה מִּיתָה אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנְּיָין, כְּגַוְונָא דָא עָנִי אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנְּיָן, וְהָא אוּקְמוּהוּ <small><small>(תהלים יב ט)</small></small> כְּרוּם זְלּוּת לִבְנֵי אָדָם, מַאי כְּרוּם זְלּוּת, אֶלָּא מָאן דְּאִצְטְרִיךְ לְבִרְיָיתָא אַנְפּוֹי מִשְׁתַּנְּיָין כַּכְּרוּם, וְכַמָּה נִשּׁוּכִין דְּיִסּוּרִין נָשִׁיךְ לֵיהּ הַהוּא חִוְיָא.
{ וּמִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, הוּא מְשַׁקֵּר בְּחוֹתַם הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא רָשׁוּם בּוֹ, שד''י מִבַּחוּץ יהו''ה מִבִּפְנִים. מִנַּיִן לָנוּ? מֵהַכָּתוּב הַזֶּה מַשְׁמָע, מִ''י יַעֲלֶ''ה לָנ''וּ הַשָּׁמַיְמָ''ה - רָאשֵׁי תֵבוֹת מִילָ''ה, סוֹפֵי תֵבוֹת יהו''ה, וּבְוַדַּאי מִי שֶׁמְּשַׁקֵּר בִּבְרִית מִילָה, מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ יהו''ה וְשד''י, וְשׁוֹרֶה עָלָיו שָׂטָן שֶׁהוּא אֵל אַחֵר, הַנָּחָשׁ שׁוֹרֶה בְמָקוֹם שֶׁל יהו''ה מִבִּפְנִים, וְסַם הַמָּוֶת שׁוֹרֶה בְמָקוֹם שֶׁל שד''י מִבַּחוּץ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב אֶת מִקְדַּשׁ יהו''ה טִמֵּא וְכוּ', אִם לֹא שָׁב בִּתְשׁוּבָה וְסוֹבֵל כַּמָּה יִסּוּרִים לְהַעֲבִיר אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ מִשָּׁם וְאֶת סַם הַמָּוֶת שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא צָרַעַת מַמְאֶרֶת, עִם כַּמָּה מַחֲלוֹת וּמַכּוֹת, עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר בּוֹ בָּשָׂר שֶׁהוּא עָפָר, וְסוֹד הַדָּבָר - וְעָפָר אַחֵר יִקַּח וְטָח אֶת הַבָּיִת, מִשּׁוּם שֶׁנָּחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, עַד שֶׁיִּתְפַּרְנֵס מֵאוֹתוֹ בָשָׂר לֹא יָזוּז מִמֶּנּוּ, וְעָנִי חָשׁוּב כְּמֵת. מָה בְּמִיתָה פָּנָיו מִשְׁתַּנּוֹת, כְּמוֹ זֶה הֶעָנִי פָּנָיו מִשְׁתַּנּוֹת. וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ כְּרֻם זֻלֻּת לִבְנֵי אָדָם, מַה זֶּה כְּרֻם זֻלֻּת? אֶלָּא מִי שֶׁצָּרִיךְ לַבְּרִיּוֹת פָּנָיו מִשְׁתַּנּוֹת כִּכְרוּם, וְכַמָּה נְשִׁיכוֹת שֶׁל יִסּוּרִים נוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ הַנָּחָשׁ הַהוּא. }
וְלָא עוֹד אֶלָּא דְעָנִי חָשִׁיב כַּמְּצוֹרָע, מַה מְּצוֹרָע <small><small>(ויקרא יג מה)</small></small> וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָרוּעַ וכו', כַּךְ עָנִי, מַה מְּצוֹרָע מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, כַּךְ עָנִי עָרוֹם וְיָחֵף, וַעֲנִיּוּתָא אִיהִי לְיִשְׂרָאֵל בַּאֲתַר דְּצָרַעִִתָּא, וְאַרְבַּע דִּיּוֹקְנִין אִינוּן <small><small>(ס''א גונין)</small></small>, כְּאַרְבַּע גַּוָּונִין דְּצָרַעַת, וְאִינוּן נֶגַע לָבָן אֲדַמְדָּם יְרַקְרַק בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה, הָא אַרְבַּע, וְכֻלְּהוּ אִית לוֹן אַתְרִין יְדִיעָאן בְּגוּפָא, וּמִנְּהוֹן אַתְיָין לִבְנֵי נָשָׁא כַּמָּה מַרְעִין, לָבָן וַאֲדַמְדָּם חֵלֶב טָמֵא וְכָבֵד, יְרַקְרַק מָרָה, בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה טְחוֹל, וּמִנְּהוֹן נְבִעִין אַרְבַּע מִינֵי מַרְעִין, וְאִינוּן מָרָה חִוָּורָא, מָרָה סוּמָקָא, מָרָה יְרוֹקָא, מָרָה אוּכָּמָא.
{ וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁעָנִי חָשׁוּב כִּמְצֹרָע, מַה מְּצֹרָע וְרֹאשׁוֹ יִהְיֶה פָרוּעַ וְכוּ', כָּךְ עָנִי. מַה מְּצֹרָע מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ, כָּךְ עָנִי עָרוֹם וְיָחֵף. וַעֲנִיּוּת לְיִשְׂרָאֵל הִיא לְיִשְׂרָאֵל בִּמְקוֹם צָרַעַת, וְאַרְבָּעָה דְּיוֹקְנָאוֹת הֵם {{גונים}} כְּאַרְבַּעַת צִבְעֵי הַצָּרַעַת, וְהֵם נֶגַע לָבָן אֲדַמְדַּם יְרַקְרַק בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה, הֲרֵי אַרְבָּעָה, וּלְכֻלָּם יֵשׁ מְקוֹמוֹת יְדוּעִים בַּגּוּף, וּמֵהֶם בָּאִים לִבְנֵי אָדָם כַּמָּה מַחֲלוֹת. לָבָן וַאֲדַמְדַּם - חֵלֶב טָמֵא וְכָבֵד, יְרַקְרַק - מָרָה, בַּהֶרֶת שְׁחוֹרָה - טְחוֹל, וּמֵהֶם נוֹבְעִים אַרְבָּעָה מִינֵי מַחֲלוֹת, וְהֵן מָרָה לְבָנָה, מָרָה אֲדֻמָּה, מָרָה יְרֻקָּה, מָרָה שְׁחוֹרָה. }
וְאִם תָּב בִּתְיוּבְתָּא, נָחִית עֲלֵיהּ סַם חַיִּים דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, וְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(ישעיה ו י)</small></small> וָשָׁב וְרָפָא לוֹ מֵאִלֵּין מִינֵי מַרְעִין, וּמְחַיֶּה לֵיהּ מִמִּיתָה דַעֲנִיּוּתָא, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(יחזקאל יא לב)</small></small> וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ, דְּיִשְׂרָאֵל בְּזִמְנָא דְאִינוּן עֲנִיִּים קְרוּיִים מֵתִים, וּבְגִינַיְיהוּ אִתְּמַר שׁוּבוּ וִחְיוּ, וְלֵית עֲנִיּוּתָא כַּעֲנִיּוּתָא דְאוֹרַיְיתָא, דְּמָאן דְּלָא אִית בֵּיהּ אוֹרַיְיתָא אִתְקְרֵי מֵת, אַסְוָותָא דִילֵיהּ מַאי הוּא לְהַהוּא עָלְמָא, אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(משלי ג יח)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא וְגוֹמֵר, וְאִיהִי אַסְוָותָא לְכָל מַרְעִין, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם ח)</small></small> רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ וכו'.
{ וְאִם שָׁב בִּתְשׁוּבָה, יוֹרֵד עָלָיו סַם חַיִּים שֶׁהִיא שְׁכִינָה, וְנֶאֱמַר בָּהּ וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, מֵאֵלּוּ מִינֵי הַמַּחֲלוֹת, וּמְחַיֶּה אוֹתוֹ מִמִּיתָה שֶׁל עֲנִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהָשִׁיבוּ וִחְיוּ, שֶׁבִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עֲנִיִּים הֵם קְרוּיִים מֵתִים, וּבִשְׁבִילָם נֶאֱמַר שׁוּבוּ וִחְיוּ, וְאֵין עֲנִיּוּת כַּעֲנִיּוּת הַתּוֹרָה, שֶׁמִּי שֶׁאֵין בּוֹ תוֹרָה נִקְרָא מֵת, מַהִי רְפוּאָתוֹ לְאוֹתוֹ הָעוֹלָם? הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ עֵץ חַיִּים הִיא וְגוֹמֵר, וְהִיא רְפוּאָה לְכָל הַמַּחֲלוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךְ וְכוּ'. }
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם <small><small>(שיר ח ו)</small></small>, מַאי חוֹתָם בְּהַאי אֲתַר, דָּא אוֹת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, דְּאִיהוּ שָׁקִיל לִבְרִית מִילָה, כְּגַוְונָא דָא שַׁבָּ''ת, ש' לָקֳבֵל שִׁי''ן דְּשֵׁם שד''י, כְּלִילָא מִתְּלַת חֵיוָון עִלָּאִין, מִתְּלַת אֲבָהָן, ב' דָּא ד', דְּאִיהִי רְבִיעָאָה לַאֲבָהָן, וּרְבִיעָאָה לִתְלַת חֵיוָון, וְאִיהִי דְמוּת אָדָם, וְלַאו אָדָם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(יחזקאל א י)</small></small> וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, אֶלָּא מַאי אָדָם יו''ד ה''א וא''ו ה''א, שַׁבָּת בֵּיהּ שד''י, יהו''ה הוּא רְשׁוּת הַיָּחִיד רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, י' דְּשד''י לָקֳבֵל אוֹת דְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין, י' בֵּיהּ אִתְרְמִיזוּ עֲשַׂר סְפִירָן.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, מָה הַחוֹתָם בַּמָּקוֹם הַזֶּה? זֶה אוֹת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, שֶׁהוּא שָׁקוּל לִבְרִית מִילָה, כְּמוֹ כֵן שַׁבָּ''ת, ש' כְּנֶגֶד שִׁי''ן שֶׁל שֵׁם שד''י, כָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ חַיּוֹת עֶלְיוֹנוֹת, מִשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת, ב' זֶה ד' שֶׁהִיא רְבִיעִית לָאָבוֹת וּרְבִיעִית לְשָׁלֹשׁ חַיּוֹת, וְהִיא דְמוּת אָדָם, וְלֹא אָדָם. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, אֶלָּא מַה זֶּה אָדָם? יו''ד ה''א וא''ו ה''א. שַׁבָּת בּוֹ שד''י, יהו''ה הוּא רְשׁוּת הַיָּחִיד, רָחְבּוֹ אַרְבָּעָה וְגָבְהוֹ עֲשָׂרָה יו''ד ה''א וא''ו ה''א, י' שֶׁל שד''י כְּנֶגֶד אוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, י' נִרְמְזוּ בוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת. }
הַאי רְשִׁימוּ אִיהוּ לִבְרָא דְמַלְכָּא, אֲבָל לְעַבְדָּא דְמַלְכָּא רְשִׁימוּ דִילֵיהּ שד''י, מִסִּטְרָא דְהַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה מג ז)</small></small> כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וכו', וּמַאי נִיהוּ מטטרו''ן, דְּסָלִיק לְחֻשְׁבַּן שד''י, וְאִיהוּ אָדָם זְעִירָא בְדִיּוֹקְנָא דִלְעִילָא, וְדָא אִיהוּ אִם כַּבָּנִים אִם כַּעֲבָדִים וכו'.
{ הָרֹשֶׁם הַזֶּה הוּא לְבֶן הַמֶּלֶךְ, אֲבָל לָעֶבֶד שֶׁל הַמֶּלֶךְ הָרֹשֶׁם שֶׁלּוֹ שד''י, מֵהַצַּד שֶׁל אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כֹּל הַנִּקְרָא בִשְׁמִי וְכוּ', וּמִי הוּא? מטטרו''ן, שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן שד''י, וְהוּא אָדָם קָטָן בִּדְמוּת שֶׁל מַעְלָה, וְזֶהוּ אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים וְכוּ'. }
מָאן דְּאִיהוּ רְשִׁימוּ דְאַרְיֵה בְּחוֹתָמָא דִילֵיהּ אִיהוּ חִוָּור בְּאַנְפּוֹי, מָאן דְּאִיהוּ בְּחוֹתָמָא דְשׁוֹר אִיהוּ סוּמָקָא בְּאַנְפּוֹי, מָאן דְּאִיהוּ בְּחוֹתָמָא דְנֶשֶׁר אִיהוּ יְרוֹקָא בְּאַנְפּוֹי, מָאן דְּאִיהוּ בְּחוֹתָמָא דִדְמוּת אָדָם אִיהוּ אוּכָּם בְּאַנְפּוֹי, כְּגַוְונָא דְאוֹרַיְיתָא דְאִתְּמַר <small><small>(שיר א ה)</small></small> שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה.
{ מִי שֶׁרֹשֶׁם שֶׁל אַרְיֵה בְחוֹתָמוֹ, הוּא לָבָן בְּפָנָיו. מִי שֶׁהוּא בְחוֹתָם שֶׁל שׁוֹר, הוּא אָדם בְּפָנָיו. מִי שֶׁהוּא בְחוֹתָם שֶׁל נֶשֶׁר, הוּא יָרֹק בְּפָנָיו. מִי שֶׁהוּא בְחוֹתָם שֶׁל דְּמוּת אָדָם, הוּא שָׁחֹר בְּפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. }
<h3>דף סז ע''א</h3>
שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, דָּא אוֹרַיְיתָא, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(מלאכי ב ו)</small></small> תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְאִיהִי כְלִילָא מֵעֲשַׂר אֲמִירָן דְּאִנּוּן י', וּמֵעֲשַׂר דִּבְּרָן דְּאִינוּן ה''ה, וּמַאי תּוֹרָה ו' כְּלִיל שִׁית יְמֵי בְרֵאשִׁית, עַל לִבֶּךָ דָּא ל''ב אלהי''ם בְּחוּשְׁבַּן ל''ב, דְּתַלְיָין מִן ו', דְּאִיהוּ ו' זִמְנִין טוֹב, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים <small><small>(נ''א ו')</small></small> שְׁמָא דְאַרְבְּעִין וּתְרֵין אַתְוָון, דִּבְהוֹן אִתְבְּרִיאוּ שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכָל מַה דְּאִית בְּהוֹן, וְדָא אִיהוּ רָזָא כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי <small><small>(ישעיה סג ד)</small></small>, לִבִּ''י סְלִיק מ''ב, וַיְכֻלּ''וּ ע''ב שְׁמָהָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, וּלְאֵבָרַי דְּאִנּוּן רְמַ''ח פִּקּוּדִין דְּאוֹרַיְיתָא לֹא גִלִּיתִי, וּבְהַאי וַיְכֻלּוּ <small><small>(ה' בששי דאיהו בו', ודא איהי ויהי <span style="color=#0055ff">(דף סז ע''א)</span> ערב ויהי בקר יום הששי, דהאי)</small></small> ה' דְהַשִּׁשִּׁי אִיהוּ מַלְכוּת שְׁבִיעָאָה, וְאִיהִי אִתְקְרִיאַת ע''ב, וּבָהּ רְכִיב ו' לְמִפְרַק לְיִשְׂרָאֵל, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה יט א)</small></small> הִנֵּה יהו''ה רוֹכֵב עַל עָ''ב קַל, בְּגִין דְּאִיהִי כְּלָלָא דִתְלַת אֲבָהָן, דְּתַלְיָין מִנְּהוֹן ע''ב שְׁמָהָן, וְאִתְכְּלִילָן בָּהּ, וְלָקֳבֵל תְּלַת אֲבָהָן אִתְּמַר בְּוַיְכֻלּוּ תְּלַת זִמְנִין שְׁבִיעִי, וְדָא אִיהִי רָזָא דְשַׁבָּ''ת, בַּ''ת ש, דְּאִינוּן וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט דְּאִתְכְּלִילָן בְּבַ''ת, בְּהַהִיא זִמְנָא חָלָה זְכוּת אֲבָהָן, דְּמִיּוֹמָא דְאִתְחֲרִיב בֵּי מַקְדְּשָׁא עָלְמָא אִתְקְרִי תֹהוּ וָבֹהוּ, מִתַּמָּן וְאֵילֵךְ אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(תהלים פט ג)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, חֶסֶ''ד סְלִיק לְחוּשְׁבַּן ע''ב שְׁמָהָן.
{ שִׂימֵנִי כַחוֹתָם, זוֹ הַתּוֹרָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ, וְהִיא כְלוּלָה מֵעֶשֶׂר אֲמִירוֹת שֶׁהֵם י', וּמֵעֲשָׂרָה דִּבְּרוֹת שֶׁהֵן ה''ה, וּמַה זֶּה תּוֹרָה? ו' הַכּוֹלֵל שֵׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, עַל לִבֶּךְ - זֶה שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם בְּחֶשְׁבּוֹן ל''ב, שֶׁתְּלוּיִים מִו', שֶׁהוּא ו' פְּעָמִים טוֹב, וּבָהּ נִשְׁתַּלֵּם {{ו'}} הַשֵּׁם שֶׁל אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ בָּהֶם, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי, לִבִּ''י עוֹלֶה אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם. וַיְכֻלּוּ, שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם הַמְפֹרָשׁ, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, וּלְאֵיבָרַי, שֶׁהֵם מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְווֹת הַתּוֹרָה, לֹא גִלִּיתִי, וּבַוַּיְכֻלּוּ הַזֶּה, {{ה' בששי שהוא בו', וזהו ויהי ערב ויהי בקר יום הששי, שזו}} הַה' שֶׁל הַשִּׁשִּׁי הִיא הַמַּלְכוּת הַשְּׁבִיעִית, וְהִיא נִקְרֵאת ע''ב, וּבָהּ רוֹכֵב ו' לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל. זֶהוּ שֶׁכָּתוּב הִנֵּה יהו''ה רוֹכֵב עַל עָ''ב קַל, מִשּׁוּם שֶׁהִיא הַכְּלָל שֶׁל שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁתְּלוּיִים מֵהֶם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת וְנִכְלָלִים בָּהּ, וּכְנֶגֶד שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת נֶאֱמַר בְּוַיְכֻלּוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים שְׁבִיעִי, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל שַׁבָּ''ת, בַּ''ת ש, שֶׁהֵם וַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט שֶׁנִּכְלָלִים בְּבַ''ת, בְּאוֹתוֹ זְמַן חָלָה זְכוּת אָבוֹת, שֶׁמִּיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הָעוֹלָם נִקְרָא תֹהוּ וָבהוּ, מִשָּׁם וְאֵילָךְ הִתְקַיֵּם הַכָּתוּב אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, חֶסֶד עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת. }
וְדָא רָזָא דְאִתְקַשַּׁר שְׁבִיעִי בְּיוֹמָא קַדְמָאָה, וּמָאן שְׁבִיעִי דָּא צַדִּיק אוֹת דְּשַׁבָּת וְיוֹמִין טָבִין, וְרָזָא דְמִלָּה חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר <small><small>(רות ג יג)</small></small>, וְדָא בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם, הַהוּא דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(בראשית יט כז)</small></small> וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, וְאִיהוּ חֶסֶד דִּילֵיהּ, בְּגִין דִּבְהַאי חֶסֶד אִתְתַּקַּן כָּרְסַיָּיא דְאִיהִי נְפִילָה, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(ישעיה טז ה)</small></small> וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וּבֵיהּ תָּקוּם, וְרָזָא דְמִלָּה וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ <small><small>(שם נד ח)</small></small>, וְכָל סְפִירָן מִתְקַשְּׁרִין בִּימִינָא, בְּגִין דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(דברים לג ב)</small></small> מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, מִימִינָא אִתְיַיהִיב אוֹרַיְיתָא, בְּגִין דָּא מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ, וּבוֹקֵעַ מַיִם <small><small>(ישעיהו סג יב)</small></small> דְּאוֹרַיְיתָא מִתַּמָּן, מִה' דְאַבְרָהָם, לְמֶהֱוִי לֵיהּ בָּהּ שֵׁם עוֹלָם, וּבָהּ אִשְׁתַּלִּים ה' דְמֹשֶׁה, דְּאִיהִי בְמַשְׁכּוֹנָא לְגַבֵּיהּ דְאַבְרָהָם בְּמֹשֶׁה, דְאַיְיתֵי אוֹרַיְיתָא, עַד דְּיִפְרוֹק לִבְנוֹי, וְרָזָא דְמִלָּה כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת <small><small>(מיכה ז טו)</small></small>.
{ וְזְהִ הַסּוֹד שֶׁנִּקְשָׁר הַשְּׁבִיעִי בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, וּמִי הַשְּׁבִיעִי? זֶה צַדִּיק הָאוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, וְסוֹד הַדָּבָר - חַי יהו''ה שִׁכְבִי עַד הַבּקֶר, וְזֶה הַבֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, אוֹתוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבּקֶר, וְהוּא הַחֶסֶד שֶׁלּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁבַּחֶסֶד הַזֶּה נִתְקָן הַכִּסֵּא, שֶׁהִיא נְפִילָה, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב וְהוּכַן בַּחֶסֶד כִּסֵּא, וּבוֹ תָקוּם, וְסוֹד הַדָּבָר - וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וְכָל הַסְּפִירוֹת נִקְשָׁרוֹת בְּיָמִין, מִשּׁוּם שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר מִימִינוֹ אֵשׁ דָּת לָמוֹ, מִיָּמִין נִתְּנָה תוֹרָה, בִּגְלַל זֶה מוֹלִיךְ לִימִין מֹשֶׁה זְרוֹעַ תִּפְאַרְתּוֹ, וּבוֹקֵעַ הַמַּיִם שֶׁל הַתּוֹרָה מִשָּׁם, מֵה' שֶׁל אַבְרָהָם, לִהְיוֹת לוֹ בָּהּ שֵׁם עוֹלָם, וּבָהּ הִשְׁתַּלְּמָה ה' שֶׁל מֹשֶׁה, שֶׁהִיא בְמַשְׁכּוֹן לְגַבֵּי אַבְרָהָם בְּמֹשֶׁה, שֶׁהֵבִיא אֶת הַתּוֹרָה, עַד שֶׁיִּפְדֶּה אֶת בָּנָיו, וְסוֹד הַדָּבָר - כִּימֵי צֵאתְךְ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת. }
וְרָזָא דְפוּרְקָנָא בְּהַאי חוֹתָמָא אִיהוּ, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נה יב)</small></small> כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, בְּשִׂמְחָה סָלִיק לְחוּשְׁבַּן אָדֶ''ן דְּאִיהוּ אדנ''י, אֲרוֹן הַבְּרִית אָדוֹן כָּל הָאָרֶץ אִתְקְרֵי, בַּר מֵאָת ש' דְּאִיהוּ תְּלַת מֵאָה, וְאִינוּן תְּלַת אֲבָהָן דְּאִתְחַבְּרוּ בָהּ, וְאַתְוָון בְּשִׂמְחָ''ה אִיהִי מַחֲשָׁבָ''ה, ש תְּלַת אֲבָהָן בְּחַמָּה ה''ן, וְאִיהִי שְׁכִינְתָּא דְלֵית לָהּ יִחוּדָא אֶלָּא בְמִינָהּ, כְּמָה דְאַתְוָותָא דְה''ן, וְאִתְעֲבִידוּ עֲשָׂרָה וְאִתְעֲבִידוּ מֵאָה, כְּמָה דִשְׁכִינְתָּא כְּלִילָא כֻּלְּהוּ עֲשָׂרָה וְכֻלְּהוּ מֵאָה, וְהַיְינוּ דִכְתִיב <small><small>(דברים י יד)</small></small> הֵן לַיהו''ה אלהי''ך הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם, וְרָזָא דְמִלָּה הֵן אדנ''י.
{ וְסוֹד הַגְּאֻלָּה הוּא בַחוֹתָם הַזֶּה, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי בְשִׂמְחָה תֵצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, בְּשִׂמְחָה עוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן אֶדֶ''ן שֶׁהִיא אדנ''י, אֲרוֹן הַבְּרִית, אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ נִקְרָא, פְּרָט לָאוֹת ש' שֶׁהוּא שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, וְהֵם שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהִתְחַבְּרוּ עִמָּהּ, וְאוֹתִיּוֹת בְּשִׂמְחָ''ה הֵן מַחֲשָׁבָ''ה, ש שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, בְּחַמָּ''ה ה''ן, וְהִיא הַשְּׁכִינָה שֶׁאֵין לָהּ יִחוּד אֶלָּא בְמִינָהּ, כְּמוֹ שֶׁאוֹתִיּוֹת ה''ן, וְנַעֲשׂוּ עֲשָׂרָה וְנַעֲשׂוּ מֵאָה, כְּמוֹ שֶׁהַשְּׁכִינָה כְּלוּלָה כָּל הָעֲשָׂרָה וְכָל הַמֵּאָה, וְהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב הֵן לַיהו''ה אֱלֹהֶי''ךְ הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם, וְסוֹד הַדָּבָר - הֵן אדנ''י. }
וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן <small><small>(ישעיהו נה יב)</small></small>, ש תְּלַת אֲבָהָן, ו''ו תְּרֵין מְשִׁיחִין, מ' ל''ב דְּוּבְשָׁלוֹ''ם סְלִיק ע''ב, וְדָא אִיהוּ דְאִתְּמַר <small><small>(בראשית כח כא)</small></small> וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי, שִׂמְחָה אִיהוּ דְאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(קהלת ט ז)</small></small> לֵךְ אֱכוֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ וּשְׁתֵה בְלֶב טוֹב יֵינֶךָ, דָּא יַיִן הַמְשׁוּמָר בַּעֲנָבָיו, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים כה יד)</small></small> סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו, יַיִן טוֹב דָּא צַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ <small><small>(ישעיה נז א)</small></small> הַצַּדִּיק אָבָד, וּמַאי אָבָד אָבַד הַהוּא נְבִיעוּ, וְאִשְׁתָּאַר נֶחרַב וְיָבֵשׁ בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי.
{ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן, ש שְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, ו''ו שְׁנֵי מְשִׁיחִים, מ' ל''ב שֶׁל וּבְשָׁלוֹ''ם עוֹלִים לְע''ב, וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר וְשַׁבְתִּי בְשָׁלוֹם אֶל בֵּית אָבִי, שִׂמְחָה הִיא, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךְ וּשְׁתֵה בְלֶב טוֹב יֵינֶךְ, זֶה יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו, וְעָלָיו נֶאֱמַר סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו. יַיִן טוֹב זֶה צַדִּיק, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ הַצַּדִּיק אָבָד, וּמַה זֶּה אָבָד? אָבַד אוֹתוֹ הַמַּעְיָן, וְנִשְׁאָר נֶחֱרָב וְיָבֵשׁ, בְּבַיִת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי. }
קָם סָבָא וְאָמַר אדנ''י בְּמַחֲשָׁבָה סָלְקָא, וְלַאו בְּחֻשְׁבַּן, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(זכריה ב יז)</small></small> הַ''ס כָּל בָּשָׂר מִפְּנֵי יהו''ה כִּי נֵעוֹר מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ, יִתְעַר בֵּיהּ כְּמָה דְאִתְעַר מִשִּׁנְתֵיהּ וְחָזַר לְשִׁנְתֵיהּ, עַד דְּיִתְעַר יהו''ה דְּאִיהוּ רַחֲמֵי, לְקַיְימָא בֵּיהּ וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ <small><small>(ישעיה נד ז)</small></small>, גְּדוֹלִים אִתְקְרִיאַת מִסִּטְרָא דְהָאֵ''ל הַגָּדוֹל דְּאִיהוּ חֶסֶד, וּשְׁכִינְתָּא בֵּיהּ סָלְקָא לְאִתְקְרֵי גְדוֹלָה, וּבֵיהּ וַדַּאי רָזָא דְפוּרְקָנָא, כְּגַוְונָא דָא יו''ד ה''א וא''ו ה''א יהו''ה, וָא''ו בֵּיהּ רָזָא דְפוּרְקָנָא, דְאִיהוּ רָשִׁים בִּשְׁמָא דְע''ב, דְּאִינוּן וָה''וּ אֲנִ''י וָה''וּ רֵישֵׁי תֵּיבִין וָא''ו, תְּלַת עֲשַׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְאוֹרַיְיתָא, דְאִתְיְיהִיבַת מִימִינָא.
{ קָם הַזָּקֵן וְאָמַר: אדנ''י עוֹלֶה בְמַחֲשָׁבָה וְלֹא בְחֶשְׁבּוֹן, וְעָלָיו נֶאֱמַר הַ''ס כָּל בָּשָׂר מִפְּנֵי יהו''ה כִּי נֵעוֹר מִמְּעוֹן קָדְשׁוֹ, יִתְעוֹרֵר בּוֹ כְּמוֹ שֶׁהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ, וְחָזַר לִשְׁנָתוֹ עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר יהו''ה שֶׁהוּא רַחֲמִים, לְקַיֵּם בּוֹ וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים אֲקַבְּצֵךְ, גְּדוֹלִים נִקְרֵאת מִצַּד שֶׁל הָאֵ''ל הַגָּדוֹל שֶׁהוּא חֶסֶד, וְהַשְּׁכִינָה עוֹלָה בּוֹ לְהִקָּרֵא גְדוֹלָה, וּבוֹ וַדַּאי סוֹד הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ זֶה: יו''ד ה''א וא''ו ה''א יהו''ה, וָא''ו בּוֹ סוֹד הַגְּאֻלָּה, שֶׁהוּא רָשׁוּם בַּשֵּׁם שֶׁל ע''ב, שֶׁהֵם וָה''וּ אֲנִ''י וָה''וּ, רָאשֵׁי תֵבוֹת וָא''ו, שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁנִּתְּנָה מִיָּמִין. }
אִשְׁתָּאַר יו''ד ה''א ה''א דְסָלִיק לְחֻשְׁבַּן ל''ב, וְאִיהוּ ב' מִן בְּרֵאשִׁית ל' לְעִינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, וְעוֹד אִיהוּ ל''ב אלהי''ם דְּעוֹבָדָא דִבְּרֵאשִׁית, דַּעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו סג ד)</small></small> כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי וּשְׁנַת גְּאוּלַי בָּאָה, וּשְׁמָא דְע''ב אִיהוּ וַיְכֻלּ''וּ, בֵּיהּ אִשְׁתַּלִּים רָזָא דְפוּרְקָנָא, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר לְלִבִּ''י גִלִּיתִי דְאִיהוּ חוּשְׁבַּן וַיְכֻלּ''וּ, וּבֵיהּ אִתְקַיַּים קְרָא <small><small>(תהלים פט ג)</small></small> אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וּכְמָה דְנָפְקוּ מִמִּצְרַיִם בְּרָזָא דְע''ב שְׁמָהָן, כַּךְ יִפְקוּן בְּהוֹן כַּד יִפְרְקוּן בְּבַתְרַיְיתָא, בְּהַהוּא זִמְנָא חֶסֶד יהו''ה מָלְאָה הָאָרֶץ <small><small>(שם לג ה)</small></small>, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיהו נד ח)</small></small> וְחַסְדִּי מֵאִתֵּךְ לֹא יָמוּשׁ, וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וּבְגִין דָּא שַׁבַּח דָּוִד לְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּגָלוּתָא דְאִיהִי שְׁאוֹל בְּהַאי חֶסֶד, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(תהלים פו יג)</small></small> כִּי חַסְדְּךָ גָּדוֹל עָלָי וְהִצַּלְתָּ נַפְשִׁי מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיָּה.
{ נִשְׁאָר יו''ד ה''א ה''א שֶׁעוֹלֶה לְחֶשְׁבּוֹן שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם, וְהוּא ב' מִן בְּרֵאשִׁית, ל' לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְעוֹד, הִיא שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם אֱלֹהִי''ם שֶׁל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי וּשְׁנַת גְּאוּלַי בָּאָה, וְהַשֵּׁם שֶׁל ע''ב הוּא וַיְכֻלּ''וּ, בּוֹ נִשְׁלָם סוֹד הַגְּאֻלָּה, וְעָלָיו נֶאֱמַר לְלִבִּי גִלִּיתִי, שֶׁהוּא חֶשְׁבּוֹן וַיְכֻלּ''וּ, וּבוֹ הִתְקַיֵּם הַכָּתוּב אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וּכְמוֹ שֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּסוֹד שֶׁל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם שֵׁמוֹת, כָּךְ יֵצְאוּ בָהֶם כְּשֶׁיִּגָּאֲלוּ בָאַחֲרוֹנָה, בְּאוֹתוֹ זְמַן חֶסֶד יהו''ה מָלְאָה הָאָרֶץ, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְחַסְדִּי מֵאִתֵּךְ לֹא יָמוּשׁ וּבְחֶסֶד עוֹלָם רִחַמְתִּיךְ, וּמִשּׁוּם זֶה שִׁבַּח דָּוִד אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּגָּלוּת, שֶׁהִיא שְׁאוֹל, בַּחֶסֶד הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי חַסְדְּךְ גָּדוֹל עָלָי וְהִצַּלְתָּ נַפְשִׁי מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיָּה. }
<h3>דף סז ע''ב</h3>
וְאִי אוּמִין <small><small><span style="color=#0055ff">(דף סז ע''ב)</span></small></small> דְּעָלְמָא דָחֲקִין לְהוּ לְיִשְׂרָאֵל יוֹתֵר מִדַּאי, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָס עַל ד' מִן חֶסֶד דְּאִיהִי דָּלֵ''ת בְּגָלוּתָא, וְאִתְקַיַּים קְרָא בֵיהּ <small><small>(ישעיה סו ז)</small></small> בְּטֶרֶם תָּחִיל יָלָדָה, וְשַׁבְעִין תֵּיבִין דְּמִזְמוֹר יַעַנְךָ יהו''ה בְּיוֹם צָרָה <small><small>(תהלים כ ב)</small></small> אִינוּן לָקֳבֵל שִׁבְעִים שָׂרִים, דְּאִינוּן צִירִים וַחֲבָלִים דִּשְׁכִינְתָּא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, דְּאַתְוָון ב' בֵּיהּ אִתְקְרִיאָן פַּלְטְרִין גְּדוֹלִים, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(תהלים קיא ב)</small></small> גְּדֹלִים מַעֲשֵׂי יהו''ה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בֵּיהּ אִתְקְרִי גָּדוֹל, כְּמָה דְאַתְּ אָמַר <small><small>(שם קמז ה)</small></small> גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ, וּבֵיהּ סָלְקִין יִשְׂרָאֵל לִגְדוּלָה.