<h1>סימן ח' - הלכות למינקת</h1>

<h2>סימן ח' - הלכות למינקת</h2>
מינקת בפועל, הרי היא מסולקת דמים במשך 24 חדשים, ואינה צריכה לפרוש מבעלה ב''עונת הוסת''.
אם הפסיקה להניק לפני תם 24 חדשים, איננה יותר בחזקת מסולקת דמים, וצריכה לפרש מבעלה ב''עונת הוסת''.
ראתה דם או כתם, הרי היא טמאה נדה, ודינה כאשה שיש לה וסת שאינו קבוע, לענין הפסק בטהרה, 7 ימים נקיים וטבילה במקוה.
הרגישה הרגשה פנימית, ובדקה עצמה מיד, ולא מצאה דבר, או שמצאה מראה טהור, הרי היא טהורה. ואם המראה שמצאה טמא הרי היא טמאה נדה.
לאחר שעברו ימי העבור וההנקה:
<b>א)</b> אם היתה בעלת וסת קבוע, חוששת לעונת הוסת שהיתה לה לפני שנתעברה, וכשתראה דם בעונה זו חוזרת להיות בעלת וסת קבוע. ואם לא ראתה דם בעונה זו, הרי היא כבעלת וסת שאינו קבוע.
<b>ב)</b> אם היתה בעלת וסת שאינו קבוע, אינה חוששת לשום עונת וסת, עד שתראה דם, ואז חוזרת להיות כבעלת וסת שאינו קבוע.