<h1>סימן יא' - מעלת הצניעות</h1>

<h2>סימן יא' - מעלת הצניעות</h2>
''ויבן ה' אלהים את הצלע'' התבונן מאין לבראתה, אמר הקדוש ברוך הוא: לא אברא אותה מן הראש שלא תהא מיקרת ראשה. ולא מן העין שלא תהא סקרנית. ולא מן האזן שלא תהא ציתנית. ולא מן הפה שלא תהא פטפטנית. ולא מן הלב שלא תהא קנאית. ולא מן היד שלא תהא משמשנית. ולא מן הרגל שלא תהא פרסנית. אלא מן הצלע, ממקום שהוא צנוע באדם. ועל כל אבר ואבר שהיה בורא בה, היה אומר לה: ''תהי אשה צנועה!''. (בראשית רבה י''ח, תנחומא וישב)
''אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך'' אמר רבי פנחס הכהן בר-חמא בזמן שהיא צנועה בתוך הבית, כשם שהמזבח מכפר כך היא מכפרת על ביתה. (תנחומא וישלח)