<h1>סימן ט' - הלכות למפלת</h1>

<h2>סימן ט' - הלכות למפלת</h2>
אשה שילדה ולד מת, אחר 40 יום ומעלה מתחלת ההריון, דינה כיולדת.
אם הפילה זכר, משפוסקת לראות דם עושה הפסק בטהרה, סופרת 7 ימים נקיים, וטובלת במקוה.
אם הפילה נקבה, כשפוסקת לראות דם, תעשה הפסק בטהרה, תספר 7 ימים נקיים, ורק כשיסתימו 14 ימי טומאת לידת נקבה רשאית לטבול. אם 7 ימים נקיים נגמרו לפני יום ה 14, אסורה לטבול עד שיעברו 14 ימי טומאת לידת נקבה.
אם לא ברור מה הפילה נוהגת כאלו הפילה נקבה.
אם הפילה תוך פחות מ 40 יום מתחלת ההריון, יש לה דין נדה, ואפילו כשלא ראתה דם כלל. וצריכה לעשות הפסק בטהרה, 7 ימים נקיים וטבילה במקוה.