<h1>ד. תקון במספר השנים.</h1>
זאב יעבץ

בֵּרוּר זמן אלדד דני, היוצא משלשה מקומות ושחל להיות בימירב צמח גאון בר רב חיים ר“מ דסורא (ע' מ"ד הקודם) מוסיף להעמיד את זמנו שלגאון זה על חזקתו, כי נמשכו ימי שררתו משנת 457 עד 4664. וגם שמנו של מנוירב סעדי' לגאון, שהי' בשנת 4688, הוחזק גם הוא לברור ומקוּים באין כלמערער. ואם כן, עברו בין סופו של רב צמח ובין תחלתו של רס”ג <strong>ארבעועשרים</strong> שנה. ועתה אם נמנו שנות הגאונים שעמדו בין ר“צ ובין ר”ס: “מר מלכאחד ירחא – – מר רב האי ברי' דרב נחשון <strong>שבע</strong> שנים, ובתרי' מר רב<strong>הילאי</strong> בר רב נטרונאי גאון <strong>שמונה</strong> שנים, ובתרי' מר רב <strong>שלום</strong> בר מררב מישאל <strong>שבע</strong> שנים, ובתרי' – – מנוהו לרב <strong>יעקב</strong> במ”ר נטרונאי <strong>שלושעשרה</strong> שנה, ובתרי' וכו' רב <strong>יום טוב</strong> כהנא במ“ר יעקב – – <strong>ארבע</strong> שנים”(אגרש"ג 117־116), הלא תעלינה שנות חמשת הגאונים האלה שבינתים בצרופן תשעושלשים שנה. ואם כן, הרי חמש עשרה שנה עודפות אל המספר המוכרע של ארבעועשרים שנה שבין ר“צ לר”ס. אך את מספר י“ג שנות ר' יעקב קשה להוציא מחזקתן,אחרי אשר גם בספר הקבלה נמנו כן. תחת זה עורבים אנחנו את לבנו להטיל ספקבדיוּקן של שנות רב האי ורב הילאי ורב שלום. כי כנגד שנותיהם המנויותבאגרש”ג לא קרא ראב“ד ולא מנה לפי מראיתץ העין, אלא את שם גאון אחד ואתשנותיו: “ואחריו – של רב מלכיה – רב הילאי בר מישאל שבע שנים” (סדה"ק סדדרגאונים דור ה'). אך אם נתבונן היטב נראה כי שני שמות התנגשו שם לשם אחד,וכי אין ספק כי כך היה כתוב שם בראשונה: “ואחריו רב הילאי [בר רב נטורנאיורב שלום] בר רב מישאל וכו'”, כי רב הילאי בר מישאל לא נמצא בתוך הגאונים.ויען כי אנו רואים, כי מספר שנים אחד עולה ודאי לשני גאונים רצופים ויען כירואים אנחנו עוד, כי חסרה פה חוליה אחת של רב האי בר נחשון בין רב מלכאובין רב הילאי, רשות בידנו לדער כי עצם הגירסה בראשונה כך היה: “ואחרין –של רב מלכיה – רב [האי ב”ר נחשון ורב הילאי ב”ר נטרונאי ורב שלום] בר רבמישאל ז' שנים“. ועכשו יעלה הכל יפה, כי שבע שנות שֱלשֶׁת הגאונים האלהוי”ג שנה של רב יעקב וארבע של רב יום טוב הרי הן עשרים וארבע שנים הנכנסותבנחת ובלי כל דחק דין סופו של רב צמח לתחלתו של רס"ג.

ור’י הלוי אמר למצוא את מקום המספר העודף, במקום אחר,ולמעט את מספר השנים שבין רב משה גאון (4590 – 4601) עד רב עמרם גאון,ולהשיב, ע“י מעוט זה, אחורנית את השנים כדי הַקְדֵּם גם אחרית שנות רב יוםטוב לשנות עלות רס”ג על כסאו. ועקר טעמו הוא, כי קשה עליו להחליט, כי ביןרב הילאי בר מר רב, שסוף ימיו הי/ שנת 4559, ובין רב <strong>נטרונאי</strong> בנו,שתחלת גדולתו היתה, לפי המספר המקובל, בשנת 4623, עברו שלש ושבעים שנה.וגוף מרחק השנים איננו מתמיה כל כך גם לפי דברי ר“י הלוי, בהיות הדבר ידועכי מרבית הגאונים עלו לגדולתם לעת זקנתם. ובכן אפשר הדבר מאד כי רב נטרונאיהי' בן שנה או שנתים במות אביו רב הילאי גאון, ובכן היה רב נטרונאי כבןשבעים וחמש ביום מלאו את ידו לגדולתו. אך קושיה אחרת הכריעה את ר”י הלוילהחלטתו ההיא, כי מצא כתוב בתשובת רב נטרונאי שבס' האשכול כדברים האלה:“<strong>ודכירנא</strong> משום אבא” ודייק ר“י הלוי הלא אנו רואים כי זכה עוד לראות אתאביו והבין את הלכותיו ואת הוראותיו. ובכן יש להחזיק, כי היה כבן עשרים שנהאו יותר במות אביו, ולפי זה עלה לגאונות כבן תשעים, ודבר זה באמת קצת רחוק.אך לדעתנו אין משמע “ודכירנהא משום אבא”: זוכר אני את אבי <strong>באמרו</strong> דברזה, כי משמע “משום” הוא תמד “בשמו” ולא מפיו ממש. ובכן אפשר הדבר מאד כיהי' רב נטרונאי ילד רך במות אביו ואת שמועתו שמע מפי אחרים בהיותו כברלאיש. ומבלעדי זה, מלבד שמליצת “ודכירנא משום” קשה ומשונה מאד, זכינו למצואכי מליצה זו שבוש גמור הוא, כי את התשובה הזאת בעצם עניָנה ובכל פרטיה אנומוצאים בלשון זה: “<strong>ודִכְתַבְתֶּם</strong> משום אבא מר גאון ומר גאון רב יעקבמאחריו ומר רב (איקומאי) [אבומאי] מאחריו ומר רב צדוק מאחריו וכל הגאוניםמאחריהם וכו'” (תה“ג חמדה גנוזה ד' ירושלם צד י”ז). ובכן המעט ממנו שאיןזכר פה למליצת “ודכירנא” אלא שכתוב שם “ודכתבתם”, ואם כן אנו יודעים ממישמע רב נטרונאי את הוראת אביו זו ואימתי שמע – בימי היותו כבר לגאון שמעאותה מפי שואליו, שאליהם יכתוב תשובתו. – ומאחר שאין תשובה זו מַכרַעתנולמעט את מספר שנות הגאונים שבין רב משה ורב נטרונאי אין דבר עומא בפנינועוד לסתור את החלטתנו כי מקום השנים העודפות הוא בין רב צמח ורב סע”ג, אוביתר דיוק בין רב מלכה ובין רב יעקב בר רה נטרונאי.
