<h1>דברים אחדים לסיום הספר כלו</h1>
זאב יעבץ

ברוך אל עליון אשר נתן לי היום לראות בגמר הדפסת הספרהגדול “תולדות ישראל” של רבי זאב יעבץ, זכרו לברכה לדור דור! ספר אשר בוהשקיע מחברו כארבעים שנות בינה יתירה בחקר דברי הימים הכלל ודברי ימי עםישראל בפרט. כבר בימי נעוריו אמר המחבר ז“ל: לכתוב ספר על דבר שטת החכמהוהמוסר של היהדות, הנבדלת מכל הדתות ומכל הפילוסופיות: לפתח באמתות שכלהדעות שוות בהן, על מנת לגמור ולסיים באמתות שהיהדות בת העולמים מתיחדתבהן. והוא כתב כבר גם מאמרים ופרקים אחרים לשם הקדמה לספר הגדול הזה. אךאחרי חשבו מחשבות רבות על טיב הספר הזה ועל תכונתו החיצונה, חזר בו ובאלידי מסקנא, כי תועלת זאת, תועלת מתן ציור נאמן לחכמת היהדות ומוסרה והכשרהלבבות להכרתה, תושג יותר בסדור תולדות ישראל כתקונן ובחקירתן לאמתן (מכתבואלי הנדפס ב“תחכמוני”, ספר ראשון צד 42). ומתוך כך עלה יעבץ על דוכןההיסטוריה תחלה (אחרי הדפיסו ספר קצר “דברי הימים לעם בני ישראל”) בספרויקר הערך מאד: “ספר דברי ימי העמים”, כתוב ברוח בני ישראל, מופסק לפסוקיםומנוקד כולו כטעם התנ”ך וכדרך רב סעדיה גאון בספריו, ולא היה חסר אלאנגינות וטעמים. ובספר הנפלא הזה שם יעבץ את פניו כלו לשוות תולדות כל עםועם במלא אמתתן, בספרו אותן כהויתן ובכונו כל אומה ואומה בסדר אחד לחברתהבת זמנה. ואחרי אשר סקר כל סדר וסדר של האומות בסקירה אחת כוללת עד כמההועילו לנפשם ולמין האדם בכללו, לשעה ולדורות, שם בסופו של כל סדר וסדרמפרקי הספר ההוא את “ישראל” אחרון בסקירה מיוחדת, כי הלא עם עולם הוא, היההוה ויהיה, ומקומו לא יפקד בכל סדר מסדרי הדורות, והוא השומר הגדול לחותמושל הקב"ה שמסר לו קורא הדורות, מראש, בתתו לו את האמת ואת המשפט בין אדםלחברו ובין אומה לחברתה גלוי ומפורש בתורתו, בדברי נביאיו ובחכמת חכמיו,אשר לא עשה כן לכל גוי (לשון הקדמתו). לפיכך הציב בראש ספרו את הפסוק: “הןעד לאמים נתתיו” (ישעיה נ"ה, ד'), כי הוא היה הגוי האחד אשר התנשא בכנפיוהרכות עוד מנוער אל גבהי שחקים, ממעל למשובות עמי הקדם ותעתועיהם,תשוקותיהם ומעשקותיהם (שם). אפס כי הספר הקטן הזה בן ארבעה חלקים קטנים,אבל “ספר דברי ימי העמים הכתוב ברוח בני ישראל” הקים כנגדו את כל אותםמשכילי הרוח של הדור שעבר ובראשם “אחד העם”! (ראה לקמן צד 147). ואולם יעבץעוד החרה החזיק בשטתו זו ויצא כגבור חמוש ומצויד וכלי זינו עליו גם אלהמערכה הגדולה של ספרו הגדול “תולדות ישראל”, ועל אף כל מבקריו גם מימיורבו מעריציו עד כי הגדיל לעשות “להגדיל את חכמת חכמינו בעיני בני עמנוולהשיב לב בנים אל אבות, אשר לדבר הזה לבדו נשא נפשו מנעוריו” (הקדמתו לחלקהששי) וזכה עוד בחייו לראות את החלק <strong>התשיעי</strong> מספרו הגדול המגיע עד תקיפתהגאונים ועד בכלל יצא לאור. ובכך כבר הגיע אל קצה תעודתו!

אך את כל החלקה הגדולה של תולדות ישראל מאחרי תקופתהגאונים עד סופה שכתבה בטלטלה ובעת זקנה קפל יעבץ רק בשני חלקים, עד שהיהכל הספר כולו רק בן י“א חלקים. אך כלכלת החומר הנשאר בכ”י לא היתה כברראויה לחלוקה נכונה, כי הלא המחבר הדפיס בהוצאות בנו רק את <strong>מחציתו</strong> שלהחלק התשיעי (תקופת־הגאונים) בכ"י <strong>בחלק אחד</strong>. ובכן קבלו גם החלקים הבאיםחלוקה אחרת בתוספות שונות וביחוד חצי החלק האחרון. וכך יצאו, יחד עם התולדהשל המחבר<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> מכתבים ומאמרים שונים, ארבעה עשר חלקי ספר “תולדות ישראל” כתוב ברוח בני ישראל באמת!

את הרביעית הראשונה משנות הארבעים שעסק ב“תולדות ישראל”בלה יעבץ בארץ ישראל ופה בכרה רוחו את החלקים הראשונים מספרו הגדול והיאהפרשה החשובה ביותר בחייו. לפיכך ימצא כאן <strong>ראשון אחרי תולדתו</strong> המכתבשכתב מארץ ישראל והדפיסו אחר כך בשם “מכתב ממראות הארץ” (ווארשא תרנ"ב)והוא גם היא (רעיתו נ"ע) היו משתעשעים בו תמיד. וגם הקורא ימצא בו גם היוםענין רב.

אך בעצב עמוק מזעזע לב ונפש כמוני כמוך, אתה הקורא, תקראאת המכתב <strong>השני</strong>. במלאת חמשים שנה אחרי שנכתב, כמגילת “איכה” מתולדות רביזאב יעבץ ז“ל וכתעודה רבת ערך מאד מאד לתולדות הישוב החדש מתקופת הזדוןוהרשע של זו הפקידות שעמדה ל”הנדיב הידוע" בארץ ישראל (נדפס תחלה ע“י הסופרא. ר. מלאכי ב”תורן" הירחוני שנה עשירית חוברת ח – ט). ומרה כמות היאהאכזבה אשר היתה לנחלה ליעבץ בארץ ישראל בכלל ובראשון וזכרון בפרט! והלאארץ ישראל היתה משאת נפשו ורוחו כל הימים וכחוזה נאמן התחיל בספוריו היקריםעוד בטרם יצא את רוסיא לצייר את החיים העתידים להתרקם לפי רוחו בארץ על ידיהדור החדש אשר יקום לתחיה מתוך העבר והעתיד גם יחד. וגם בשבתו בארץ מתוךיגון ואנחה, לא את החיים העכורים שמצא כי אם את החיים העתידים אשר רקםבחזון רוחו תאר וצייר בכל ספוריו מארץ ישראל.

ואמנם כן, בראשית תרע“ג אחרי שבתי בארץ כשנה ויותר ירדתיחוצה לארץ ומצאתי את יעבץ באנטורפן. הוא בקש מאד לדעת ממני את מצב הרוח שלהדור החדש בארץ ישראל. וכאשר אמרתי לו במרוצת דברי: באמת נפלאת היא בעיני,כי את פרצוף הדור החדש שתארת בספוריך לא מצאתי עוד שם. ענה גם הוא ואמרברוחו הנדיבה: לא את אשר מצאתי אף אני, כי אם אשר חזיתי ברוחי ואשר היהצריך להיות לפי חזיוני תארתי וספרתי, למען ידעון את הדרך ילכו ואת המעשהאשר יעשון. ואותו החוזה אחרי אשר נכזבה תוחלתו בארץ ישראל ופדיון ספריו ירדברוסיה (ראה תולדותיו לקמן צד 147) שב בלב נשבר ונדכה לווילנא. וברוח מלאמרץ ועוז ל”תולדות ישראל" השקיע את עצמו במחזה <strong>העבר</strong> של בית ישראל, למעןיהי ראי נאמן לתולדות העתיד. אבל חבל וחבל שמאז, כנראה, חדל לרקום עוד אתספוריו הנפלאים מארץ ישראל, ורק את חלק ג' של ספורו “החרבות לאתים” הדפיסעוד ב“המזרח”, אבל הוא היה מוכן בידו מכבר. אפס כי גדולה היתה עוד חבתולארץ והיה חוזר ושואל אותי: היש עוד תקוה לא"י אחרי כל הרוחות העוקרותשפרצו לתוכה מבית ומחוץ, ומה הוא כח היהדות החרדית בארץ? ומכתביו אלי אחרכך יעידו כמה היה חרד ודואג לארץ ישראל! ומי יגלה עפר מעיניו וראה כי עודלא אבדה כל תקוה בארץ וכי גם ספריו הולכים ונפוצים עוד בארץ במספררב!

ואין לנו כי אם לסיים את הקדמתנו זו במה שסיים המחבר אתהקדמת ספרו “דברי ימי העמים”, “אשר כלו הוא כעין הקדמה לספר תולדות ישראל”,לאמר: יהי רצון שיזכה ספרו הגדול הזה לפקוח עיני צעירי אחינו לדעת ערך עמםהגדול מאד, ולנשא את נפשם אל מחמדיהם מימי קדם, ולהיות מופת לעמים, לא בחרבוחנית, כי אם בחקי אלהים ותורותיו אשר שמו את פקודתו שלום גם את נוגשיוצדקה.

כי כה אמר ה' ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים… לעשות כן<strong>בקרב</strong> הארץ, כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקיםהאלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה… אשר לו חקים ומשפטים צדיקיםככל התורה הזאת.

ירושלים עיר הקודש, יום חרבן הבית לפני אלף שמונה מאות וע"ב שנה.
<blockquote>
<strong>ב. מ. לוין</strong>
</blockquote>
<ol><li id="fn:1">
תולדה זו נדפסה תחלה ב“ההד” שנה ט‘ חוברת ז’. וכאן  נדפסה שוב מכ"י מחברה מר הרשברג בתקונים והערות ממני. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>