<h1>הקדמה תולדות ר"ז יעבץ מאת א. ש. הרשברג, מתוקן ע"י ד"ר ב. מ. לוין</h1>
זאב יעבץ

כשבקרתי את רבי זאב יעבץ ז“ל בווילנה בשנת תרס”ג (עייןבפנים) בקשתני אשתו גולדה כי ארשום את תולדותיו מפיו, כנראה למען אשר תהיהלי רשימתו זו ליסוד לכתוב על פיה את תולדותיו. מלאתי מיד את קשתה ורשמתיבפנקסי את יסודי תולדותיו אשר נשתמרו אמלי עד היום. מווילנה עד יום מותובלונדון קבלתי ממנו מכתבים רצופים אשר בהם בפר לי בכל פעם את כל העובר עליוממאורעות חייו מזמן מכתב למכתב, עד כי כל תולדות מאורעות חייו בכל הימיםההם, מסופרים ממנו בעצמו, נמצאות פרושות לפני כשמלה.

כאשר הודיעתני בתו הנכבדה מרת שרה רחל בערמאן על מות אביההגדול בקשתני בשם אחיה, ובשמה ובשם אחותו המנוחה, כי אכתוב את תולדותאביהם, אחרי אשר אני נשארתי לבי מכל שריו הקרובים אשר ידעו אותו מהימיםהראשונים מאז היה לאיש גם הייתי קרוב לו קרבת רוח ונפש ויכלתי לעמוד היטבעל אפיו.

אבל אודה על פשעי, כי על פי הרגלי שנעשה אצלי לטבע שני לאאוכל בשום אופן להפסיק מעבודתי זה עשיריות שנים בספרי הגול “תולדות הגזעוהתרבות של עם ישראל מתקופותיו הקדומות עד חתימת התלמוד”, אשר עד עתה יצאוממנו לאור רק ספרים אחדים ומאמרים נפוצים במאספים שונים, הנני מרגיש כאילומלאך עומד על גבי ומכה על קדקדי ואומר לי: כתוב בלי הפסק, ועל כן דחיתי אתעריכת תולדות יעבץ, אם כי היתה עבודה קטנה, משנה לשנה ומיום ליום עד שהגיעהזמן שהוכרחתי להפסיק מעבודתי הגדולה כדי לכתוב ספר בשם “פנקס ביאליסטוק” –תולדות העיר והקהילה אשר הנני יושב בה זה יותר מיוֹבל שנים ונדרתי בלבבי כיכאשר אגמור עבודתי זו אשלם את חובתי למשפחת יעבץ. והנה כאשר גמרתי עבודתיהאחרונה הזו ונגשתי לכתוב את תולדות יעבץ מצאתי כי על פי מקרה כונתי אתהשעה אחרי אשר מלאו עתה בדיוק עשר שנים מיום מותו, ומאז ועד עתה הלך וגדלשמו בישראל. ספריו הולכים ונפוצים ועל כן נמצאים רבים השואלים עתה: מי הואזה אשר תורתו אנחנו לומדים ואת מוצאו ואת תולדותיו אין אנחנו יודעים? לפיכךהנני נותן תשובה ברורה על השאלה הזאת בתולדותיו המוצעות בזה.

ביאליסטוק, י“ז שבט תרצ”ד א. ש. הרשברג
<h2 id="תולדותרביזאביעבץזללמלאותעשרשניםליוםפטירתו">תולדות רבי זאב יעבץ ז"ל למלאות עשר שנים ליום פטירתו</h2>

י“ח שבט תרפ”ד – י“ח שבט תרצ”ד

רבי זאב יעבץ נולד בשנת תר“ח, ביום השני של חג הסוכות, ט”ז תשרי, בעיר קולנא, פלך לומזא, עיר הספר על גבול פרוסיא.

<strong>אבותיו:</strong> אביו היה רבי זוסמאן בן יהודה. רבי בנימין אביאמו רישא היה שתדלן אצל מלך פולין פוניאטובסקי בשנת תקכ“ד בדבר רבני הגלילשל ד' ארצות, כאשר רבי יהודה יעבץ ואשתו באו בימים, נכספה נפשם לבלות שאריתימיהם בארץ ישראל וילכו שמה ובנם זוסמאן אשר היה לאחד מגדולי העשירים קנהלהם בית בירושלים (בבית הזה ישב גם רבי זאב יעבץ ומשפחתו בימים הראשוניםלשבתו בירושלים וגם אנכי ישבתי בו ימים אחדים (עיין בספרי “בארץ המזרח”281) ויספק להם כל צרכם וגם צרכי הצדקה אשר פזרו ביד רחבה, פה הכניס עצמורבי יהודה בעסק בנין התלמוד תורה הראשון בירושלים, אשר בשבילו נסתבךבמחלוקת גדולה ונכדו רבי אברהם יעבץ יצא אז ב”המגיד" שנת תרכ“ג, כ”ו ניסן,גליון 15, לריב את ריבו.

לרבי זוסמאן זה, אחי זקנתי, היו שתי נשים, האשה הראשונהילדה לו שלשה בנים: רבי אברהם, רבי משה ורבי אליהו. הבכור רבי אברהם היההמצוין ביניהם, כי היה למדן מופלג וחריף וגם משכיל נכבד, כמו שנראהמהערותיו לסדור רב עמרם גאון שהוציא, הקדמתו להרשב“א על מנחות וחדושין בסוףסדר טהרות במשניות “תפארת ישראל”, ווארשא תרכ”ד. – כשמתה אשתו הראשונה שלרבי זוסמאן לקח אשה שניה את אסתר בת רבי יוסף בן רבי זאב כהן מורשא, אחדמגדולי מיוחסיה.

רבי זאב כהן היה יליד קראקוי, תושב ורשא המפורסם בשמו “רביווילוויל לייפציגר”. רבי זאב כהן היה מזרע הקדוש רבי יחיאל מיכל מנמירובהמפורסם מגזרת ת“ח בן רבי אליעזר מזלאטשוב שהיה אחי הגאון רבי מאיר כהן בעל“גבורת אנשים” רב בבריסק אבי הש”ך.

רבי זאב כהן היה מחותנו של הרב יעקב מליסא בעל “חוות דעת”,בנו הרב הגאון הצדיק הידוע רבי אלעזר כהן שהיה רב אב“ד בק”ק פולטוסק, פלאצקוסאָכאטשוב היה חתנו. בשנת תקע“ג (1813) נסע רבי זאב כהן ביחד עם רבי מיכלראווער עטינגר אביו של רבי יצחק עטינגר ועמהם השתדלן ניידינג לברך את הקיסראלקסנדר הראשון בפריז בהמצאו שם לכרות ברית האליאנס אחר נצחונותיו. בדרכםנתקבלו בכבוד גדול על ידי הגאון רבי עקיבא אייגר בפוזנא ועל ידי מאיר אנשילרוטשילד בפפד”מ.

רבי זאב כהן היה הבאנקיר העברי הראשון בורשא. נפטר כ“חסיון תקפ”ו (עיין “נחלת עולמים” של ש. יעווניק מצבתו י"ט). שיינה פריידה,אשת רבי יוסף כהן אם אסתר היתה בת הגביר הצדיק רבי ליבהירשפלד<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> בן הרב הגביר המאור הגדול רבי חייםאב“ד דק”ק סטוטשין פלך לומזא, אשר בנה שם ביהכ"נ מכיסו. הוא היה מחזיקחכירת הטבעת מטבעות בפולניא והיו מספרים כי לחתונת רבי יוסף הטביעו שניאלפים דוקטים. האשה שרה רחל אשת רבי זאב כהן היתה חשובה מאד, גדולהבצדקותיה<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a>.

לאבי ר' זאב יעבץ, רבי זוסמאן יעבץ היה בית מסחר גדול שלאימפורט ואכספורט בשותפות עם אדיל (בנו של הגאון “אפיקי יהודה” מסלנוים)בקולנא. מסחרם פרץ מאד ויתפשט על כל ארצות פולניא ורוסיא, כי דרך וויצינטאתחנת גבול פרוסיא הסמוכה לקולנא היו מעבירים אליהם כל מיני סחורות תוצרתחוצה לארץ אשר עלו למיליונים רובלים לשנה ויתעשרו מאד. אבל שותפו אדיל מתבאביב ימיו ואחר כך נתערער יסוד בית מסחרם (כמו שבארתי בארוכה בספרי האחרון“פנקס ביאליסטוק” ריש ה"ג). אז יצא רבי זוסמאן בתחלת שנת תרכ“א ללומזאוייסד בה בית עבודת סוכר עם שותפיו רבי משה קאלינסקי ורבי ישראל משהנאווינסקי. אחר כך ג' תמוז תרכ”ה העתיק מושבו לורשא וייסד בה, אחר שנשרףבית עבודת הסוכר בלומזא – בית תעשית טבק גדול, גם “בית־שלחן” ביחד עםווילהלם לאנדוי ולוקסינבורג בשם “יעבץ ושותפיו”, אחר כך נפרדו, - ווילהלםלאנדוי היה אחר כך בעל הבנק היותר גדול בורשא – וזוסמאן יסד בית מסחר ספריםגדול, ואחוזה גדולה היתה לו בגליל לובלין. בכל עסקיו השתתף אתו בנו הבכוראברהם. בעתונים הפולנים בורשא קראום “שפעקולאנטי יעבץ”.

בהתישב רבי זוסמאן יעבץ בורשא קנה לו בה חצר גדולה ובתי עץ ברחוב פאקארנא בקצה העיר, – רובע מיוחד<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a>. בההיה בית חומה גדול של ארבע דיוטות לבית עבודת הטבק אשר בו העסיק כפקידים אתבני משפחתו הקרובים ולשכה גדולה להנהגת יתר עסקיו, בתי מעון לפקידו ובנימשפחתו. את ביתו נהג בהרחבה עם מעמד משרתים, עוזרים, פקידים וסופרים, עםמרכבת מיוחדת לטיול, שלא נהגו אז יהודי ורשא החרדים. הוא היה איש מופלגבתורה וחרד לדבר ה' קיצוני והיה לו בית מדרש מיוחד אשר שלש פעמים ביוםהתפללו בו הוא פקידיו ועוזריו, גם למדו בו בחבורה בכל יום ש“ס ויתר למודיקודש. בחצרו זו אשר היתה סגורה מסביב, שררה רוח מיוחדת לעצמה, דבר לא היהלה עם העולם הגדול של כרך ורשא שמחוצה לה. היא היתה מלאה רוח חרדית קיצוניתעם נמוסיה המיוחדים. בימי שבתות וימים טובים שררה בה התרוממות רוח מיוחדה,שמחה גדולה וצהלת רוח בימי השמחה של שמחת תורה ופורים. לעומת זאת גדל בההאבל בימי המצרים אשר בין ר”ח אב ותשעה באב. כל ראש מורד לארץ וכל רוח נכאהולא נשמע בה קול צפור בימים הנוראים הרגישו בה כאלו ירדו השמים על החצר עםכל הפמליא של מעלה לשפוט את תושבי החצר על מעשיהם הרעים ולחתוך את גורלםלעתיד. ויגדל הבכי בבית מדרשה בימי הסליחות בבוקר השכם ובכל ימי ר“הויהכ”פ. כל מי שנכנס בחצר זו, מן החפשים הקיצונים, היה מוכרח לאחוזבמנהגיה. רבי זוסמאן בעצמו היה האישיות המרכזית שבחצר, השליט היחידי ברוחהחצר. הוא התרומם מעל סביבתו בטפוסו הנאה בחיצוניותו ובפנימיותו. רבניפולין הגדולים, גם מן הצדיקים הרביים, היו משכימים לכל ענין ולכל פושט ידבכל עת ובכל מקרה. ואם כי היה איש רציני עד מאד וזורק מרה בכל הקרוביםאליו, אבל באותה שעה היתה רוח נדיבה שפוכה על כל מעשיו אשר חבבתו על כל בניחברתו ולא לשוא קורא אותו בנו רבי זאב יעבץ, בהקדמתו לסדור “עבודת הלבבות”:“האלוף המרומם כאחד שרי ישראל הקדמונים”, יראת ה' טהורה ועמוקה היתה נשמתרוחו הנדיבה. בהיותו כבן שבעים עלתה נשמתו למרומים.

עוד נשאר בזכרוני מימי ילדותי רושם המסבות של תלמידי חכמיםומשכילים גדולים שעסקו בפלפולי דאורייתא ובהשכלה בביתו בכל ימי שבתותובימים טובים, והוא ובנו החריף המשכיל אברהם היו המנצחים עליהן. בין בנימסבתו של ר' זוסמאן יעבץ היה מצוי תמיד ר' שמעון סובלסקי וכן אביו ר' יצחקסובלסקי אשר היה מתחלה מלמד גמרא לבניו של ר' זוסמאן יעבץ מאשתו הראשונהוכשגדלו אלה נשאר כעין מזכיר פרטי ובעל יועץ בכל עניניו. הוא היה למדןמופלג ומלמד חרוץ. איש פקח במילי דעלמא ועל ידו נכנס ר' זוסמאן בעסק מסחרהספרים והוא היה העובד הראשי בו. במשך הימים נתקרבתי הרבה אל דודי זקני זהלעמוד היטב על אפיו. כי במות אשתו השניה אסתר במגפת החלי־רע אשר פרצה אזבורשא והוא עוד עומד בחצי ימיו ובכל זאת לא הוסיף עוד לשאת אשה אחריה ויבקשמאבי, אשר היה פקיד מנהל את בית עבודת הטבק שלו, כי יתנני להצטרף אל למודישיעוריו בתלמוד בכל יום בבקר השכם, כי אנכי הייתי אז נער מצטיין בתלמוד,ולנתי אתו בחדרו, ובשעה החמישית בבקר עוררני משנתי, ועד שקמתי היה מטייללאורך אולמו הגדול ועובר על ברכת השחר בנעימה חודרת לבב ונפש כל כך עד אשרלא נמחתה מזכרוני עד היום. הוא היה נזהר בקיום מצוה קטנה כגדולה בכלהדקדוקים האפשריים לפי חוקי הש"ע בהתלהבות פיוטית. כי הכרתי לדעת את הטפוסהיותר נאה של חרד קיצוני.

בכ“ז לא העבירה אותו קיצוניותו זו על דעתו הפקחת בהויותהעולם לדון גם על כל ענין דתי בדעה בקרתית מיושבת, כמו שנוכחתי מספוריובדבר תשובותיו שהשיב למכריו האשכנזים, אנשי מסחרו החפשים בדעות, בבואו אתםבוכוחים על דבר דת משה. תשובה אחת מחוכמת הנני נותן כאן לדוגמא: בהיותו פעםאחת לרגלי מסחרו בעיר יוהניסבורג הפרוסית הקרובה, פגשהו אשכנזי אחד ממכריווישאלהו, כדי להקניטו, ואמר: האם היה יודע משה רבך לייבש את הבצה הגדולההקרובה כמו שהשכיל לעשות אינזשינר פלוני? (עובדה שהיתה אז), וישיבהו הואבשאלת עובדה ידועה אז ג”כ במקומו, כי סנדלר אחד ופריץ שמו מיוהניסבורג קבלבתערוכת המלאכה, שהיתה אז בברלין, מדליה של זהב בעד מגפים שהכין באופןנפלא:,אם היה מגיש משה רבי את המגפים שהכין הוא בודאי לא היה מקבל אפילומדליה של כסף". וישיבהו האשכנזי: “בודאי לא, כי הלא סנדלר לא היה!” “ואם כן– אמר לו – תשמענה אזניך מה שפיך אומר: סנדלר לא היה צריך להיות משה רביואינזשינר צריך היה להיות?” ופני האשכנזי חפו על כי לא ידע להבחין דבר פשוטכזה.
<h2 id="חנוכושלרביזאביעבץ">חנוכו של רבי זאב יעבץ</h2>

הוא היה בן יחיד לאמו, כי רק שני בנים ילדה, אותו ואתאחותו שרה רחל, ותפנקהו מנוער והיה אמון עלי תולע והיה מוקף כל ימי ילדותומחנכים ומורים. אביו, אם כי היה אדוק קיצוני בכ“ז נתן לבניו חנוך לפי צרכיהזמן ותנאיהם, כאחד המשכילים. על מלמדו, מחנכו צוה כי ירבה להורות לו היטבאת התנ”ך ואת שפת עבר ודקדוקה וגם לקח לו את המורה פרענקל מבית ספר הרבניםבורשא כי יורה לו את השפות צרפתית, גרמנית ופולנית. עוד מילדותו דבק ר“זהרבה בלמוד כתבי הקודש. ביחוד לקחו את לבבו ספורי המקרא ונתיבות האגדה. אבלבמעמקי התלמוד ובפלפולו לא הצליח, כי נפש פיוטית היתה לו ולא שכל מחודדומפולפל<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a>. כל העת שנמצא תחת ידי מלמדים ומוריםכאלו לא התעוררה בו התשוקה ללמודים. הם ספו לו תורה כתורא עד שנת העשריםוגם אחר חתונתו, ורק אחרי שהשתחרר מתחת ידיהם התחיל לשקוד על למודים עד אשרעבד כשבע עשרה שעות בכל יום. לאביו היה בית ספרים גדול אשר בו יכל לרוות אתצמאונו הגדול לידיעות בכל מקצועות היהדות.. קריאתו הראשונה היתה הספר “מסעישראל” של בנימין השני ו”שבילי העולם" של בלאך. ביחוד לקחה את לבבו צורתהבית אשר מצא בסוף “מדות” ועוד טרם ידע אז את טיב חקירת הקדמוניות. אחר כךבאו לידו ספרי שולמאן “אריאל” ו“הליכות קדם” אשר עשו עליו רושם גדול. ואזהתחיל לקרוא את “מלחמות היהודים” ואח“כ את ספרי מאפו<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a>. אהבתו הגדולה לשפה העברית לא העבירה אותו על דעתו הדתית, אחריקראו את השיר של יל”ג “קוצו של יוד”, אשר בו התנפל על הרבנים על לא חמסבכפם, אמר לי פעם בהתפעלות גדולה מיפי השיר הזה: “אמנם תיפלה הוא, אבלתיפלה יפה עד מאד”. אצל אחיו הבכור רבי אברהם מצא את ספרי הקלסיקיםהאשכנזים ויעסוק הרבה בקריאתם. ביחוד עשה עליו רושם גדול בחנוכו ההשכלתידודו ר' משה כהן, אחי זקנו ר' יוסף, אשר היה ממשכילי ורשא הגדולים, ממיסדיביהכ"נ הגדול לנאורים ברח' טלומצקי,<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> והואהורה אותו ראשונה להגות בספרי האשכנזים של חכמי ישראל במערב. אלם ביחוד משךאת לבבו הסגנון העברי. אחר כך עסק הרבה בסדר היחסים ובדברי ימיישראל.

כשהגיע לשנת השמונה עשרה, בשנת תרכ“ו, נכנס לחופה עם אשתוהראשונה טויבה בת הגביר ר' מאיר פינס מרוזשינאי ורק שנה אחת חי אתה, כי מתהעליו בתמוז תרכ”ז ויתאבל עליה הרבה, כי אשה חשובה היתה מאד. חותנה ר'זוסמאן הספידה ויאמר עליה בהספדו כי היא הכנסה בביתו את מלאכי השלום, כיהדבר האחד אשר היה חסר בביתו היה השלום, אשר הפריע בנו הבכור אברהם בשנאתוהכבושה לאשת אביו השניה ובניה.

זאב יעבץ כשמתה אשתו אשת נעוריו זו התעצב הרבה<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a>. פחדו אבותיו לבל תשרה עליו רוח המרההשחורה ויקחו לו חבר אשר יפזר את רוחו ויפכח את צערו, צעיר אחד: אברהם מצימרגלית שמו, חתן הרב מזאגר שהיה בעל כשרון גדול ולמדן מופלג והיה בקי בעלפה כמעט בכל הש“ס וגם היה פקח גדול. אך אחר כך נתפקר הלמדן האדוק הזהויתמכר לחיי העוה”ז, ואז פטרוהו ממשמרתו. רבי זאב יעבץ ספר לי אחר כך אתדברי תעלוליו וכי דמה להתעות גם אותו מהדרך הישרה, אך הוא לא נתן את עצמולהלכד במצודתו.

אשתו השניה אשר נשא היתה גולדה בת הגביר רבי נח פינס ואחותרבי יחיאל מיכל פינס, אשר נכנס אתה לחופה בשנת תרל"א. היא היתה לו גם קרובהקרבת משפחה, כי אמה, האשה השניה של רבי נח פינס, היתה אחות רבי יוסף כהןזקנו. היא היתה לו דוגמת מופת לאשת ברית נאמנה לבעלה.

־–־–־–־–־–

רבי זאב יעבץ לא התכשר לעניני מסחר כלל, כי כאמור, לא היהחריף המוח ואיש תמים היה מטבעו, ןאחרי אשר נכשל במסחריו הראשונים אמר עלעצמו: “לדידי חזי לי בספרו דאדם קדמאה: זאב יעבץ חכים יתקרי תגר לא יתקרי”.מסחרו הראשון היה עסק מסחר הספרים אשר מסר לו אביו בשנת תרל“ב. אשר הצליחבו הרבה בראשונה, אבל אחר כך, בהכניס את ראשו בעסק הדפסת ש”ס שטטין והמסחרהזה גדל מכפי כח עסקנותו נפרד ממנו בשנת תרל“ו. ואחר כך אחז במסחרים שונים.בראשונה נכנס בשותפות עם גיסו בעל אחות אשתו רבי לייבוש דודזון בעסק שלחמרי ארג ושל שמיכות רוזינאי אשר קבלו לממכר בורשא מידי בני משפחתםברוזינאי אשר היו עבדני ארג ושמיכות וגם קנו ארגי חורף בביאליסטוק. רבילייבוש דודזון נתדלדל אף מעסק הקבלנות אשר עבר אליו בירושה מאביו רבי יוסלידודזון, נכד הרב של קהלת ורשא רבי חיים דודזון. רבי לייבוש היה איש חריףהמוח לפנים בתלמודו ואחר כך גם בעסקי מסחר וע”כ בחרו בו בני המשפחההמשותפים למנהל המסחר הזה של “יעבץ־דודזון”. אבל השותפות הזאת לא ארכההרבה, דודזן שב לעסק קבלנותו וישתתף בו עם פריויעס, אחד מעשירי ורשא ונמנהאח“כ בכל ימי חייו בין עשירי ורשא והיה אחד ממנהיגי קהלתה עד יום מותו,ויעבץ נשאר לבדו בעסק מסחר חמרי ארג אשר לא הצליח בו ויפרד ממנו כעבור שניםאחדות, ואחרי אשר נתברר כי אינו מוכשר למלאכת המסחר הכניסה עצמה אשתובהנהלת עסק המסחר והוא הקדיש עצמו לגמרי לעבודת הספרות והמדע. אחרי אשר יסדבשילצה, פרבר ורשא, בית עבודה לידיות עט בשם “קופרניקוס” אשר היה ביתהעבודה הראשון ברו”פ. פרקה אשתו מעליו את הנהלתה של בית העבודה למען יקדישאת עצמו ללמודים והיא היתה מנהלת את בית העבודה. בבית עבודה זה אבד את רובכספו וימכור אותו לישראל גינצבורג, אחד מחובבי ציון הראשונים בורשא, ויקראאותו בשם “קולומבוס” והוא הצליח בו הרבה.

בכ“ז שבט תרמ”א מת אביו רבי זוסמאן ז“ל (עיין בספר “נחלתעולמים” של ש. יענוויק, מצבתו קנ“ב; שני ימים אחריו בכ”ט שבט מת זקנו יוסףברבי זאב – שם קנ"ג). לפני מותו נסתבך אביו הרבה בעסקיו, ביחוד במקנה אחוזהאחת גדולה, ואחרי אשר בכל עניני עסקי המסחר והכסף היה מוחזק בנו הבכוראברהם אשר היה שותפו והמוציא והמביא בהם והוא היה איש קשה ושונא לאחיו רביזאב גדלו ביניהם סכסוכי הירושה ואחרי רוב דינים ודברים קבל רבי זאב חלקירושתו סכום כסף הרבה פחות מאשר חשב בראשונה. אבל כעבור שנה אחת מת גם אחיוזה רבי אברהם, א' אדר תרמ”ג (עיי“ש של”ד) טרם אשר עלה בידו לסדר את עניניעסקיו ויורשים ראויים לזה לא הניח אחריו ולא עברו ימים רבים וכל הרכושהגדול של רבי זוסמאן יעבץ ז"ל כלה בהבל וכל המשפחה הזו נתדלדלה.

בשנת תר“מ קפץ עליו רוגזה של מחלת אשתו, כי חלתה מחלתהריאה וגנחה דם מלבה ויצוו עליה הרופאים ללכת לארצות החמות וילך אתה בעלהלמיראן באיטליה. בעברו דרך ווינא נפגש עם פרץ סמולנסקין. עורך “השחר”, בקשממנו דברי ספרות ויעבץ מסר לו לדפוס “מכתב אל…” (שהיה מכוון לגיסו רבייחיאל מיכל פינס) בחתימת “יעואל בן קנז”<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> ואתמאמרו הראשון בחקירת תולדות ישראל הקדומים “ראשית עבודת הסופרים בישראל”(נדפס בהשחר תרמ"ב חוברת א') ואחר כך הכניסו גם בספרו תולדות ישראל ח”א(במוצא דבר ט' עמוד 138) בו הדפיס גם המאמרים “הבדלהממש”<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a>, “שני מאמרים על מדע”.

אולם באמת אין לקבוע את ראשית עבודתו הספרותית במאמריםהקטנים האלה, אלא במאמרו הספרותי הגדול “מגדל המאה” ב“כנסת ישראל” של שפ“רבשנת תרמ”ו, אשר בו הוא נותן השקפה רחבה הסתורית על הנעשה בישראל במשך מאהשנה ממות הרמבמ“ן י”ב טבת תקמ“ו עד שנה זו. בו הוא מופיע לפנינו מזויןידיעות הסתוריות מכף רגלו ועד ראשו, אשר העידו עליו כי הוא איש אשר קראושנה הרבה במקורים העברים והלועזים והרצה בו לפנינו דברים חדשים אשר לאשמעום עד אז מפי סופר עברי מדבר צחות בסגנון עברי מצוין כמוהו. הרושם אשרעשה אז המאמר הזה על קהל הקוראים המבינים היה גדול מאד והוא העמידו תיכףבראש סופרי ישראל המדעים אז, אשר אין עסקו בפרזיולוגיה ובגבוב מליצותנבובות על הארז אשר בלבנון ועל האזוב אשר בקיר, בנוסח של רוב הסופריםהעברים אז. הוא הופיע לפנינו במאמרו זה כהסתוריקן מובהק מגלה אופקים חדשיםבהבנת ההסתוריה העברית בעת החדשה בתקופת המעבר מתנועת ההשכלה אל תנועת חבתציון והציונות על פי דרכו החדשה, של חוקר חרדי מעמיק, ההולכת ונמשכת אחר כךבכל ספריו. בו הוא מעביר לפנינו את ראשי מניעי ההשכלה העברית בתקופה זו, אתבן מנחם – הרמבמ”ן ואת חברו רבי נפתלי הירץ ויזל המשורר העברי הגדול והחרדהקיצוני אשר נלחם בכל זה מלחמה את הרבנים קנאי זמנו בדבר יסוד בתי ספרלישראל ללמודי ידיעת לשון הארץ ומדעים, אחרי שפרסם קיסר אוסטריא יוסף השניכתב הסבלנות (טולרנץ־אדיקט), ואשר השתתף בו בן מנחם בעבודת תחית השפההעברית וטהרתה, אשר עשו בה הרבה ויצליחו במעשיהם. יעבץ מצייר את בן מנחםהעומד בראש התקופה הזו השפעתו הגדולה על רוח עם ישראל והשכלתו אשר הלכהונמשכה והתפשטה גם בכל מושבות ישראל בארצנו ארץ רו“פ, את גודל חכמתו, אתגודל אהבתו לעמו, לתורתו ולדתו ולחוקי מצותיה, אשר נזהר הרבה בשמירתם בכלדקדוקיהם עד לבלי העביר מסרק על ראשו בשבתות ובימים טובים, וגם לא שתה אתהיין אשר נתן לו חברו הנאמן ליסינג מפני איסור יין נסך, ובכל ערב ש”ק הפסיקמחצות היום ואילך את משאו ומתנו עם ידידיו החכמים הנכרים מבקרי ביתו. מלבדבמעשיו קדש שם שמים הרבה גם בספריו ביחוד בספרו “ירושלים” אשר בו העמיד אתכל יסודי תורת משה רק על המעשה ולא על העיון, כי בעיניו ובעיני חברו רנה“והיתה דת ישראל דת מעשית ולא דנו בישראל על המחשבה שבלב אלא על המעשה, לכלדבר הקדימה התורה את הקבלה ואת המולדת – את המסורה ואת הלאומיות לפני העיוןהפילוסופי ועל כן נזכרה בה ברית אבות ויציאת מצרים כזירוז לקיום המצוות,בפתיחת עשרת הדברות לא נאמר “אנכי ה' אלהיך אשר בראתי שמים וארץ” אלא,אשרהוצאתיך מארץ מצרים”, ואחרי אשר עקר החיוב הוא המעשה ואין הקב"ה מצרף מחשברעה למעשה, על כן לא מצאנו כי דנו דיני ישראל את האדם על המחשבה שבלב ככהנייתר הדתות, בשבת ישראל על אדמתו במלכות העם היה כח בית־דין יפה על המעשהכדין כל מלכות, אבל לפי הדין הישראלי אין עונש בלי עדות והתראה, אך אם בטלוהעונשים דיניהם לא בטלו, כי תורתנו נתנה לזרע יעקב לברית עולם וגם עתה אחריאשר יסוד המלכות נטלה מן התורה בגלותנו ולא נשאר בה רק יסוד הדת בלבד,יחידה דת ישראל במינה בהיותה משעבדת רק את הגוף והידים למען שחרר את הרוחוהלב אשר באה להכשירם ולהדריכם במעשים האלו, המסדרים את כל חיי האדם חייבשר ורוח חיי המעשה והדעה, חיי היחיד והרבים, – על ידי דעותיו אלה עלהיהדות עשה אותה לחטיבה אחת (אוניקום) בעולם אשר אין לכלול אותה בשום “דת”המשותפת לכל הדתות<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a>.

טעות גדולה אצל רבים מהסופרים העברים המשכילים הלאומיםלעשות את בן־מנחם לאבי ההתבוללות והריפורמא באשכנז, כי באמת היה הוא אביהחרדים המשכילים האורתודוכסים באשכנז, רבי יצחק ברניס ורבי שמשון רפאל הירשראשי רבותיהם בעת החדשה היו תלמידיו ההולכים בעקבותיו אשר הרחיבו את שטתובחקירת היהדות.

יעבץ מוכיח (שם) כי לשוא פוקדים על בן מנחם עוון בנותיוהסוררות אשר פנו עורף לדתן ועמן, כמו שאין להרהר אחרי הגאון השר צייטליןמאוסציא אשר גם אותו קרו כאלה וכמו שחלילה להרהר אחרי האיש משה אשר בן בנונזר לבושת (עיין רש“י שפטק, י”ח, ל', ב“ב ק”ט:). הוא מוכיח, כי המעין הנרפשאשר ממנו יצאה תנועת ההתבוללות בברלין נפתח אחרי מות בן־מנחם בבית־הועדלחכמים על ידי הפילוסוף העברי הגדול מרדכי הירץ, אשר לבו לא היה לעמוולדתו, ובטרקלין (זאלאן) אשר פתחה אשתו הינריטה, אשר בו נאספו כל יודעיאהבה בתענוגים מנערי שרי הנוצרים, שהטו אליהם את לבב בנות ישראל ובתוכןבנות בן־מנחם והזנו אותן מאחרי בעליהן ואחרי כן מאחרי אלקיהן, כי רוחזנונים אשר מסך גאטה בעת ההיא על כל נאות אשכנז כי אין לאדם לסור כי אםלמשמעת רגש הטעם, – לאמור לחשק היצר – ולבחור רק באשר נפשו חפצה, היתהפתחון פה לנשות הזימה האלה לעטות מעטה פילוסופי על תועבותיהן… מן הקובההמדינית הזאת, – מטרקלין בית הירץ, יצאה החנופה לכל מושבות ישראל, אך לאמולדת בית היא רוח תזזית זאת, כי אם מולדת חוץ, – יציר כפי שלעגל האשכנזיבספרו המגואל “לוצינדא” אשר ברוחו טמא הוא וחבריו תלמידי גאטה בתי ישראל,וידיחו את בניו ואת בנותיו לעזוב את עמם ולדבקה בעם אחר.

וכן הוא מוכיח את כוונת בן־מנחם בתרגומו האשכנזי לתורה,כדי להשיב את רגלי התלמידים מהתרגומים הנוצרים, אבל התלמידים הבאים אחריועשו את התרגום הזה כמו את תרגום לותר לעקר, עד כי עזבו את גוף התורה, ועלכן צדקו הרבנים אשר יצאו נגדו, וכן יצאו אחרי מותו מתלמידיו הבאים אחריואחדים לתרבות רעה גדולה כמו דוד פרידלנדר והומבורג הירץ, לשנוא את דת עמםואת תורתו (עיי"ש בארוכה).

לעומת זאת השפיע בן־מנחם השפעה טובה על אחינו בצרפת. השרמיראבו השליט אז ברוח הצרפתים כתב ספר על גדולת בן־מנחם וע“כ היתה השפעתוגדולה כה וגדולי ישראל ובראשם נפתלי הירץ מאדעלסהיים ובנו יצחק בער שליחקהלות לותרונגיה הגינו אז הרבה על דת ישראל ותורתו ברוח בן־מנחם, וע”כ יצאהמצרפת האימנציפציה הגמורה לעם ישראל בלי לקפחם מתורתם ומדתם. וגם כאשר קראנפוליון את הסנהדרין הגינו גדולי ישראל בצרפת על דתם ותורתם (עיי"ש 118־115ביאורו על סבת ההבדל שבין השפעת בן־מנחם הרעה באשכנז ובין השפעתו הטובהבצרפת). אולם גם באשכנז נמצאו שרידים יחידים מתלמידי בן־מנחם אשר הגינוהרבה על תורת ישראל ודתו, כמו שלמה ליב שטיינהיים, פילוסוף מעמיק מאד אשרבחקירותיו הרים את דת ישראל. וכן ריט"ל צונץ שהיה לראש חוקרי חכמת ישראל.גם מאיטליה יצא אז דבר שמואל דוד לוצאטו, אשר הרבה ללחום את מלחמת דתישראל, וגם עשה הרבה לטובת חכמת ישראל.

אחר כך עובר יעבץ להשכלת היהודים ברו“פ, אשר גם עליהם גדלההשפעת בן־מנחם. ביחוד גדלה תנועת השכלת היהודים בווילנא, אשר בה ישב בהתחלתהתקופה הזאת הגאון רבי אליהו מווילנא (הגר"א), שהיה אבי הבקורת האמתית,ובהגהותיו בכל הספרות התלמודית האיר את עיני כל לומדיה וחוקרי התלמוד. הואעורר לתרגם לעברית ספרי “יוסיפוס” וספרי מדע כמו ספר “אקלידס” מיונית,ואמר, כי “במדה שיחסרו לאדם ידיעות שארי החכמות יחסרו לו לעומת זאת מאהידות בחכמת התורה, כי התורה והחכמה נצמדים יחדו”, גם חבר בעצמו חבוריםבהנדסה ובתכונה, ואף חפץ היה ללמוד את חכמת הרפואה למעשה, וידע ממנה היטבאת הנתוח, גם ידע את חכמת הדקדוק על בוריה; אחיו ר' יששכר בער היה חכםוחוקר גדול מהנדס מובהק, תוכן וגיאוגרף, לפי ספריו נראה כי ידע היטב אתלשונות יון רומא וערב; בהיכל רבי יהושע צייטלין תלמיד הגר”א באוסיצא ישבהרופא ברוך משקלוב לכתוב ספרי חכמה ומדע, רבי מנדל לפין את ספרו “חשבוןהנפש”, רבי בנימין ריבעלעס עסק בחקר הטבע למעשה.

כאן מדבר הוא משפטים את גריץ המבטל בספרו ההסתורי את כלגדולי גאוני רו"פ. לדעתו יצאה הפשטנות מווילנא וחכמת בן־מנחם היתה נכבדהלגדולי ווילנא. כי אין לדעת את הטובה אשר היתה באה לישראל לולא שעלתה אזרוח רעה מעבר מזה, – מן החכמה אשר החלה להזדייף אחר בן־מנחם, ומעבר מזה, –למטה מכל בקרת, לשטה המדברת נפלאות אשר לא תבין גם היא גםשומעיה<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a>. שתי הרוחות האלה אשר נפגשו הרבו אתהאיבה ואת החשד בקרב ישראל. הבוז והלעג הטפל מזה, והעזות המתפארת בגאוןאולתה מזה, עקשו כל דרך, הצרו כל צעד, הרצון היה לאונס והנחת לרוגז… (שם135).

בהשקפה כללית הוא מוסיף במאמרו לעבור על תנועת ההשכלהשהתעוררה במקומות שונים ברו“פ עד שיסדו בתי ספר ובתי מדרש לרבנים, אךהממשלה אשר חשבה לעשות אותם לאמצעי הסתה לדתה הרחיקה את בני עמנו מהם, וגםיד אגודת המשכילים “שוחרי אור” היתה עם הממשלה או נגד דת ישראל, ביחוד נגדהתלמוד. בית מדרש הרבנים הוציא מקרבו בורים מפיצים רוח הריסות בעם. אךכנגדם נמצאו גם נגד דת ישראל, ביחוד נגד התלמוד. בית מדרש הרבנים הוציאמקרבו בורים מפיצים הריסות בעם. אך כנגדם נמצאו גם משכילים מחזיקי תורה ודתובראשם רבי יצחק בער לעוויזאן, אשר השפעתו היתה גדולה על בני עמו ברו”פ.ובגליציה עמדה להקת משכילים למדנים עברים אוהבי עמם ותורתו ובראשו שניכובשי דרכים חדשות מקוריות בחקירת היהדות ותולדותיה, הלא הוא הפילוסוףהמעמיק רבי נחמן קרוכמאל הרנ"ק) והרב הגאון התלמודי ההסתוריקן רבי שלמהיהודה ליב רפפארט (הרשי"ר).

כאן הוא מבדיל בין השפעת וואליניה ואודיסה הרעה נגד השפעתווילנא הטובה. באותה שעה הוא מתאונן הרבה על חסרון ידיעת לשון המדינהלגדולי החרדים בשעה אשר הידיעה הזו היתה הקנין האחד של המשכילים החפשיםבעולמם. אך בכל התלאה אשר מצאתנו מידי המשכילים העברים החפשים, חייביםאנחנו בכ“ז להחזיק להם טובה, כי הם עוררו בנו את צורך דעת שפת העם וביחודעל אשר שמו לבם להביא טעם וסדר בלשון הקודש והוא מרים על נס את אדם הכהןלעווינזאן ובנו מיכה ואת רמ”א גינצבורג. יש לתת יתרון לסגנון העברי אשריצרו היהודים יושבי ארצות הסלבים על סגנון מעשה ידי יהודי אשכנז בימיהמאספים, כי באשכנז לא נברא אלא לנוי ולשעשועים כסגנון היוני והרומאי בימיהריניסאנס, אבל בארצות הסלבים נברא לצורך חברתי גמור, כי המונים מבני ישראלהיושבים בארץ הזאת הרגישו תמיד ביניהם רגש שתוף המולדת הדורש לו בחזקה כלימבטא, וכאשר החל הטעם להזדכך הזדכך גם הוא. בליטא נוסף עוד דבר אחד: כאשרנכבשה פולין וידל מרום עם הארץ וירחק נדוד עד כי שפת פולין בצרופה נשכחהכמעט בארץ הזאת ושפה אחרת עוד לא באה תחתיה החלו בני ישראל כבר להרגיש צורךבשפה מסודרת ומטהרת ויקומו ויזקקו ויטהרו את שפתם העתיקה.

בפרק השביעי ממאמרו זה הוא נותן סקירה על צמיחת ראשיתהתנועה לישוב א"י, אשר משה מונטיפיורי היה לה לפה, אחרי שהיה אחד ממחזיקיהויאציל עליה מהודו גם בעיני המשכילים המתבוללים והתפשטות השפה העברית יצאהעל ידי העתונים, “המגיד”, “הכרמל”, “המליץ”, “הצפירה”; הרב רבי צבי הירשקלישר מטהורן, הרב יהודה חי אלקלעי מבלגרד והסופר האשכנזי מ. הס, התחילולהוציא ספרים ומאמרים להחיות את רגש האומה ושיבת ציון הנרדם בקרבישראל…

המאמר “מגדל המאה” היה כעין הצהרה שלוחה אל הקורא העברימאת אחד מראשי מחוללי תנועת התחיה בישראל, אשר תעודתה היא להחיות את גנזירוח התרבות העברית העתיקה בעם ישראל על ידי מזיגתם והרכבתם ביצירי רוחהתרבות החדשים. בשנת תרמ"ז הוציא לאור את הספר “כנסת ישראל”. בספרו זה,“שיחות מני קדם”, הלביש את אגדות התלמוד העתיקות מחלצות חדשות של שפה עבריתצחה בסגנונה המיוחד, כדי לחבבן ולהנעימן על צעירי ישראל ולהשריש על ידיהןבלבביהם את אהבתם לעמם ולזכרונותיו העתיקים. ואחרי כן בהיותו כבר על אדמתהקודש הוסיף עליו את חלקו השני, את הספר “נגינות מני קדם”, דברי שניהחרבנות (ווארשא תרנ"ב) מוקדש לשארו הקרוב אחד מגדולי סופרי וחוקרי עמנוחיים יחיאל בארנשטיין.

גם שני הספרים האלה עשו רושם גדול על כל קוראי עבריתבהופעתם ונפוצו עד מהרה בין כל חלקי העם. לא היה אז איש קורא עברית שלאידעום וילדי בתי הספר העברים למדום בעל פה, והם הרימו הרבה את ערך אגדותחז“ל, אשר היו מעתה לאחד הלמודים העברים בבתי הספר והם שעוררו אתביאליק־ראווניצקי להוציא את “ספר האגדה” שהיה עתה לאחד הספרים היסודיים שלהלמודים בבתי הספר העברים הכלליים אחר התנ”ך.

ומאד הגדיל לעשות בהקדמתו שהקדים לספרו “שיחות מני קדם”בשם “המקרא והאגדה” להעיר על הערך המדעי ההסתורי של האגדות האלה בתנועתהתחיה בהקבילו אותן אל אגדות עם ועם. הוא מדבר רמות על ספרות המופת(קלאסישע פאעזיע) של היונים וספרות הרומנתיקה. “המליצה הקלאסית היא מליצתהמופת, המליצה המובהקת אשר רוח האחדות שורה עליהם, היא מצטיינת באחדותה,בטהרתה, בסדורה ובדקדוקה, במערכתה ובמתכונתה, אבל מליצת הלעז (הרומנתיק)היא מליצה שנוצרה בקרב עם אשר דבר לו עם עמים אחרים, וע”כ היא רבת־צבעיםכרבוי היסוות הזרים אשר בה. מליצה כזאת נולדה באיטליא, צרפת ואשכנז אחרחרבן רומי, בה היו לאחדים שארית מליצת רומי עם ראשית פיוטי העמים האלה וגםרוח הערביאים נלוה אליהם ויהא לערב זר אף נעים, וע“כ היתה מכרעת בההאליגוריא המקרבת רחוקים בזרוע, לפיכך מלאה הרומנתיק צפונות ותעלומות, רזיםורמזים עד שקמה תקופת הריניסאנס על ידי בית המדיצים בפלורנץ לחדש את המליצההיונית הקלאסית. אבל היא היתה של עולם שכבר נחרב וע”כ שבו עוררו תלמידיגיטה באשכנז, האשה סטאעל והמליץ שאטו בריאנד בצרפת לחדש את הרומנתיק, ואולםלא יכלו לתת לה את האחדות אף כי נתנו לה חיים. מהם נבדלת לטובה המליצההעברית. כי להמליצה העברית יש האחדות השלמה, מה שאין למליצה היונית, אחריאשר הרוח המחיייה היא אמונת אלקים אחד ומיוחד. ובשעה שהאירופאי הקורא בספרייון היום הוא מתנכר ומתכחש לעמו, לא את תמונת אביו ואמו ימצא בציוריהם וגםתורתה תועבה היא לו. לא כן העברי בהיותו גם בזה“ז בספר תורתו, נביאיווכתוביו, ממקור חייו הוא שותה. שם יתודע אל אבותיו ואל אחיו, שם ימצא אתאלקיו. ויש לישראל עוד ספרות והיא הנקראת בפי חכמי התלמוד בשם “אגדה” הדומההרבה אל הרומנתיק האירופאי. האגדה התחילה בבבל בימי הנביאים, יחזקאל,דניאל, זכריה, בראשית השמע שיר ציון על אדמת נכר, עת כתתו ישראל וכשדים גויבגוי ולא פסקה עד היום הזה. רוח האגדה הנוחה והנעימה מרחפת על כל חיי ישראלועל כל ילידי רוחו, על מדרשי רבותינו ועל דעות פילון וחבריו, על סודותהמקובלים, על התפלות ועל הקרובות, על כולם אצלה האגדה מעט או הרבה מרוחהומלאה אותן הרגשה עמוקה וחמימה. “האגדה מושכת את הלב” אמרו קדמונינוודבריהם אמת, כאם רחמניה היודעת גם לשעשע בתנחומיה את נפש פרי בטנה, גםליסרו בשבט פיה, כן תדע האגדה האומנת הנאמנת לכלכל דבריה ולפלס דרכיה עםהנער ישראל אשר על ברכיה תגדלהו. בהיות רוחו סרה תשמחהו מחמדת שעשועיהבהביעה לו שמועות מני קדם… יש אשר תספר לו זכרונות האומה או תטיף לו תורהבלשון לימודים, אז תביע דבריה בחידות, באמרי בינה (גנאיען) ובמשלי שועלים(פאבולאן). לשלשת דרכי הפיוט האלה נקרא כתבות (עפיגראמאטיק). הזכרונותוהכתבות למודים המה, על כן הסגנון בהם הוא מעט מחזיק את המרובה, לא כןההגדות אשר קלטה האגדה מרוח העם ותשם בכליה. אך לא מראה אחד ופנים אחדיםלהגדות האלה. הן אמנם כולן אוהבות את הפלאות, אך יש רבות בהן אשר יכריעמנהג הטבע את הפלאים האחוזים בזמן במקום ובאחד מאנשי השם. והמין השני הםאשר אין להם דבר עם המקום והזמן. למין הראשן יקראו שמועות (זאגען) ולמיןהשני שיחות, (כמו שיחות מלאכים ושיחות שדים (סוכה כ"ה.), שיחות הרים וגבעותובקעות, שיחות עצים ועשבים, שיחות חיות ובהמות (סופרים ט“ו, י”ט). לא אתאמתת המאורע יש לנו לבקש בשמועה כי אם את הרושם שעשה המאורע בנפש העם אשרהרגשתו רבה מידיעתו והשיחה תשוה לנגדנו את ילדות העם בעצם תומה ובטהרתה.ועל פי זה שלשה אבות ההגדה הם: “זכרונות”, “כתבות”, ו”הגדה".

והנה בכתבות נהגו כבוד בכל עת, לזכרונות התחילו לשום לבבבימים האחרונים. לא כן ההגדות. אולם באה עת לישראל לדעת מה גאון מולדתושואל ממנו, מה הדר שיבתו מבקש מפיו ומה כח עלומיו דורש מידו… “דברו עבריתלעברים, ספרו באזני בניכם ובנותיכם את דברי הרוממות והנעימות הגנוזות באוצרהאגדה אשר לא ידי יחידים יסדוהו כי אם הגוי כולו. גם אתם צעירי חובבי שפתעברית, הכינו לבבכם אל הנבואה והאגדה שהם יוצרי העם הזה ויצוריו וחיתהנפשכם ואורו עיניכם וחזקו ידיכם וידעתם מי אתם ובני מי אתם”.

הוא מביא שתי דוגמאות מדברי האגדה השונים בתלמוד שהםמרגליות טובות בספרות העולם. האגדה כבשה גם את הדימינולוגיא (אגדות השדים)ותשם גם את צרתה זו לכלי חפץ בידיה להורות בה צדק, משפט ומישרים. פרי הרוחהזאת הכובשת את הדעות הצוררות לה ומשלמת עמן למען השתעבד בהן הן השיחותוהשמועות המפוזרות בתלמוד ובמדרש".

יעבץ היה הראשון בחוקרי ישראל אשר לא בקש לפרש ולבאר אתהסתומות והפלאות של אגדות התלמוד על ידי דרשות, חקירות עמוקות ופלפולים,אלא הוכיח את מוצאן הכללי – את דמיון העם ואת רגש לבבו, ובזה הרים הרבה אתערכן לחנוך העם<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>.

הוא מתקנא בעם האשכנזים אשר ידעו לכבד את האחים גרים שאספואת כל הגדות האשכנזים, אבל לא כן אצלנו. אבל היום נתמלא חפצו. “בשיחות מניקדם” נאספו עשרים שיחות ביניהן בדבר מלך הבלהות – האגדות ע"דאשמדאי.

אחרי התישבו בא“י חדש את עבודתו, כאשר אמרנו, ויוציא בשנתתרנ”ב את “נגינות מני קדם”, “דברי שני החרבנות” “של חרבן הבית הראשון ושלהבית השני”. לפי דבריו (שם בהקדמתו) לא בחר בהליכות הספור בדרך שיר ההגות(לירישע פאעזיע) המבעת את רגשי לב המשורר, כי אם את השירה החזות (די עפישעפאעזיא) אשר השתמשו בה היונים הקדמונים והגרמנים הראשונים בשירי גבוריהםאשר בהם מסתלק המשורר מענינו ורק גופי המעשים הם הם הספורים, וגם השתמשבחרוז העברי הקדום של המדות (מעטריק).

וכן ההשתמש יעבץ למטרתו בספורים קצרים, בנובלים, בציורימסע, גם בתרגומים מסופרי ישראל בשפות אחרות. עוד ב“כנסת ישראל” תרמ“ו נתןציור מסע בשם “בדרך בצאתי, כדי לרומם את ערך מעשי הביל”ויים לתנועת חבתציון וישוב א”י וכן הוציא במאסף “לוית חן” של שפ“ר בשנת תרמ”ז תרגומו “שתיהחרבות”, ובשנת תרנ“ב תרגום הספור “שושנה”, גם תרגם אח”כ (בירחון “המזרח”חוברת ז') את תרגום הקטע של ספור היינה “הרבי מבכרך” תרגום יפה ונפלא, עדכי הוציא סוקולוב משפטו על יעבץ על פי תרגומו זה כי הוא נוצר ביחוד להיותמתרגם (?).

בינתיים הלך מעמדו החמרי הולך ורע כי הוא השתקע בעסקהספרות והמדע ואשתו אשת חיל מנהלת עסקי מסחריו חלתה כי גנחה דם מלבהותרופתה האחת היתה לשבת בארץ חמה ואז היה לפניו מוצא אחד לצאת עם בנימשפחתו לארץ ישראל, אשר אליה נכספה נפשו מאז, וגם הלא רבי יהודה הלוי אשרהיה לו לדוגמת מופת בכל ימי חייו הלא גם הוא הלך לא“י לחונן עפר ציון וגםיחיאל מיכל פינס גיסו היה אחד ממניעי הישוב החדש בא”י ובודאי שאל בעצתו וגםהוא עוררו כי יבא לארץ חמדתו. ובלי חשוב הרבה יצא מורשה הוא ומשפחתו – אשתוגולדה, שני בניו ושתי בנותיו – אסרו חג פסח תרמ“ז ויבוא ליפו<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a>י”ז אייר ובכ“ג בו בא לירושלים ויתישב אח”כ בראשונה עםמשפחתו ב“יהוד”, מקום המושב של פתח־תקוה אשר יסדו אותו בראשונה מפני הקדחתשהיתה שוררת במושבה. ויש בה מאסרו חג שבועות תרמ“ז עד ר”ח חשוון תרמ“ט. אזנתקבל על פי השתדלות והמלצה מיוחדת אצל הנהלת מושבות הבארון למורה בית הספרבזכרון־יעקב” וגם לרב המושבה, אם כי נגד דעתו אחרי שלא נסמך להוראה, אבלהרבנים במושבות הבארון נתמכו רק על פי הדבור של הפקידים מנהלי המושבות גםבלי להיות מוסמך להוראה וגם עמי ארצים. הוא דרש לפרקים בבית הכנסת של זכרוןיעקב לפני אכרי המושבה, אשר היו יוצאי רומניא וכמעט כולם היו עמי ארצים.כששאלתי את פיהם, בבקרי את המושבה, אמרו לי כי היה איש נכבד מאד, יותר לאיכלו לדעת על אודותיו, כי את דרשותיו בשפתו חצי אשכנזית או אפילו בעבריתבודאי לא הבינו.

אולם אחר כך בא בריב עם שייד מנהל מושבות הבארון אשר יותרמן הישוב העברי חבב כצרפתי בנות אכרי המושבות ויבחר באלה אשר מצאו חןבעיניו לחנכן בבית ספר עממי בפאריז למען תהיינה למורות בבתי הספר שלהפקידים במושבות ותפיצנה את ידיעת השפה הצרפתית והנמוסים הצרפתיים בין בניהמושבות. ואת אחת המורות האלה הרכיב לראש הסופר והמלומד רבי זאב יעבץ, כייסור למשמעתה בכל עניני הלמודים<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a>. ועל כןהוכרח סוף כל סוף לעזוב את משרתו במושבה הזו וישב בה רק עד תמוז תר“ן ויצאממנה לירושלים וישב בה עד אסתר תענית תרנ”ז.

שבע שנות שבתו בירושלים היתה תקופת הזהב של עבודתוהספרותית והמדעית כי בה הוציא לאור את כל פרי עבודתו במשך עשר שניםהאחרונות ואת כל אשר נמצא בגנזי רוחו ואת כל אשר הגה ויצר שטרם הופיע עלבמת הסופרים בורשא. עבודתו הראשונה היתה כי השלים בה בכ“ה אלול תר”ן (עייןהקדמתו המהדורא שניה של דבה“י לבנ”י) ספר “דברי הימים לעם בני ישראל” בשבילבתי־ספר עממיים. עד אז לא יה בכלל ספר למוד בעברית לתולדות עם ישראל.המורים העברים עוררו בעתונים הרבה את הסופרים העברים כי ימציאו ספר למודכזה אשר הוא צריך להיות היסוד ללמודי בתי הספר בתקופת חבת ציון והתחיה ואיןאיש מהם נענה להם, עד כי עמד ומלא את הצורך הזה ראשונה רז“י, בשביל שהיהאחד המיוחד בין הסופרים העברים בהשכלתו המדעית וביחוד בידיעת ההסתוריה וידעאיך לכלכל דברי תולדות ישראל בספר קצר ומסודר בסדור הנאה ומכוון לצורךתלמידים קטנים. הוא הקדים ללמד על פיו את תולדות העמים “דברי ימי העמים,כתוב ברוח בני ישראל” בארבעה חלקים על פי אותו הסדר והדיוק המדעי ג”כ לצורךבית הספר העברי העממי, כדי להשריש בלבב העברי הקטן השקפה עולמית מיוחדה,מקופלת וגלומה בתוך תולדות עמו. וע“כ נתן בו, כדבריו (בהקמה שם): “תולדותעם ישראל לאחרונה בכל סדר לקנה המדה למוד על פיה דור דור ומעשיו ואחרי אשרלא לצורך גופם מסופרים כאן דברי ימי עמנו כי רק למען ערוך אותם אל מולהעמים מחזה מול מחזה, לא נפרטו בפרקים האחרונים שבכל סדר המיוחדים לדבריימי עמנו בלתי אם הדברים והקורות אשר הסתעפו מרובו עפ”י דרכו ואשר רק בהםהיתה ישראל למופת בסדר הדורות ההוא, אולם את המוצאות את ישראל מידי העמים,גם הטובות גם הרעות, הבליע בדברי ימי העמים ההם, ובהיות כל כבוד ישראלבדברי ימי העמים רק תולדות רוחו לכל הליכותיה ובכל תולדותיה הפנימיות אינוענין כלל לספר הזה ולא עוד אלא שתולדותיו הפנימיות היקרות מאד לכל קוראעברי עצמו מאד וגבול מקומם בספר הזה לא יכילם, ע”כ לא נתן מדברי ימיעם־עולם כי אם הנוגע לדברי ימי־עולם וספר “תולדות ישראל” לפרטי פרטיהןלקוראים עברים משכילים הנני מתחיל להוציא בקרוב במדה מרובה".

מלבד זאת נתן את לבבו לחנוך ילדי ישראל – לתינוקות של ביתרבם, לחבר בשבילם שירי וספורי תינוקות בספריו “טל ילדות” ו“המוריה”(תרנ"ד). גם בעבודתו זו היה כמעט הראשון לעורר את סופרי ישראל כי יחברוספרי למוד לתינוקות כאלה.

בתקופה הירושלמית הזאת הוציא אחד עשר מאספים קטנים. חמשההראשונים בשם “הארץ” והששה האחרונים נקראו “מירושלים”, “פרי הארץ” ו“גאוניהארץ”. מאספים אלה יצאו בהשתתפות כמה סופרי א“י, בראשם גיסו ר' יחיאל מיכלפינס וחתנו ר' דוד ילין, ר' אליהו ספיר ועוד, אבל גם בהם הכריעו עבודותיווחקירותיו הוא אשר נמצאו בהן נכבדות מאד, כמו חקירותיו הלשוניות המצאתמילים חדשות מתוך המקורים עתיקים אשר נתקבלו בשפה העברית החדשה עד היום.ביחוד עשו רושם גדול על כל קוראי עברית בגולה, ציוריו ממראות ומחיי הארץכמו: “משוט בארץ” (הארץ ח"א), “ר”ה לאילנות” (פרי הארץ ח"א), “מכתב ממאותהארץ”, “פסח של ארץ ישראל”, “חרבות לאתים” (א' וב').

יקירי רוחו של יעב“ץ שלא מצאו להם מקום בא”י של הזמן ההוא,נתקבלו בשמחה גדולה בחוץ לארץ מאת כל המון הקוראים חובבי ציון, זקניםוצעירים. גם הסופרים העברים מכל המפלגות שמחו לקראתו. ומי לא כתב אז ע“אההופעה של יעב”ץ? כתב פרישמן, לווינסקי, קלויזנר, ליליענבלום, בריינין,רבניצקי, ד“ר בירנבוים, טביוב וכו'. בא”י קראו אז בעונג מיוחד את נאטער־דאםדע פאריז של ויקטור הוגו בתרגום בן יהודה. ספרי יעבץ ומחברותיו בלעוהקוראים העבריים בחוצה־לארץ “כבכורה בטרם קיץ”, ויש מהם שנמכרו לאלפים.סוכנים מיוחדים נמצאו בכל עיר, בכל האגודות של חובבי ציון אשר הפיצו אתספריו בכל מקום. גיסו המנוח ר' פישל פינס מרוזשינאי היה המנצח על הדפסתספריו ועל הפצתם בכל תפוצות ישראל בגולה. הוא בחר לו לעוזרו בשכר, איש אחדרוזשינאי פט… העוזר הזה ישב בורשה ואת הכסף ממכר הספרים המציא ליעב“ץשמזה התפרנס בזמן ההוא, והשפעת יעב”ץ, ביחוד על בני הדור הצעיר מכלהמפלגות, היתה אז גדולה מאד.

בסוף ימי שבתו בירושלים (תרנ“ו – תרנ”ז) הוציא לאור את שניחלקיו הראשונים של ספרו הגדול “תולדות ישראל”, מראשית ימי האבות עד אחריתמלכות שאול, מתוקן עפ"י מקורות ראשונים. ספרו זה הוא גלת הכותרת לכל עבודתוהספרותית והמדעית אשר אליה הקדיש את שארית ימיו והיא בלעה את כל כשרונותונטיות רוחו ונפשו. עבודתו זו היא עבודה ענקית. תשעה חלקים (עד סוף רבנןסבוראי) הוציא הוא לאור, ולפי זה היה צריך להיות בשלמותו בן עשרים חלקים,אבל בהרגישו כי הוא עומד בסוף ימיו הוא כותב לי כי הוא מקצר ומשלים את ספרועד תקופת חבת ציון, רק בשני חלקים, למען לא יניח אחריו ספר קטוע (ראהלהלן).

ספרו זה נושא עליו חותם המקוריות, התמימות והאמונה, שהןסגולות נפש מחברו הטבעיות, ורק בתוך הגבולים האלה הוא מקבץ ומלקט, חוקרומתעמק, דורש ומחדש, ומנקר הרבה בחקירותיו ובמקורותיו ומתרומם במעופוהפיוטי, ודבר אין לו עם היוצא מחוץ לגבולים האלה. הלא כה דבריו בהקדמתולחלקים הראשונים, לבאר את דרכו המיוחדת בהרצאת דברי ימי עם ישראל: “הנהמשפט חכמי יון היה לערוך להם בכל דבר חכמה דמות מתקבלת על דעתם לפתח אותההדק היטב ולקבוע אותה בלבם ולשום רק אותה לבדה למוד ולקצוב על פיה את כלהעולם כולו ומשפט זה נוהג והולך עד היום וכל עצם ספור תולדות הפילוסופיהמראשיתה עד היום, הוא ספור חליפות ערכי דמות הזאת אשר ערך כל פילוסוף, אישלפי דעתו, ותכונה זאת המוטבעת ברוח חכמי עמי ארופה, גברה כל כך עד כי בקוםאריסטוטלס בימי הקדם לשום את חקר גופי הדברים עפ”י תורת החקר (לוגיק) לקו,ובבא קנט בדורות האחרונים לשום את הבקורת לעקר הפכו מהר החכמים הבאיםאחריהם גם את דעותיהם לדמיונות כטוב בעיניהם והדמיונות הבטלים האלה היולשופטים על ההויה המוחשת המלאה עצמה ותושיה, ואת פי הנדון, את הטבע עצמו לאשאלו ולא דרשו, ע“כ מלאה תורת דעת הטבע עד זה לפני מאה שנה דמיונות וצלליתהו, ולמן היום אשר היה חקר דברי הימים למדע, נהגו חכמי ארופה גם כן ככלאשר נהגו המה ורבותיהם היונים, כתורת החכמה בכללה, וישימו את דעותיהםהקודמות לקו ולמשקולת לכלכלת דברי ימי עם ועם וכל רעתם כלתה אל דברי ימיעמנו קבע, קדמה להם הרבה הרבה ידיעתם את תולדות עמי הנכר אשר נבלעה בדמם,לידיעתם את תולדות ישראל וישליטו את הדעות הנקנות להם מדברי ימי שאר הגויםגם על דברי ימינו: אם גוי גוי מעמי הקדם לא יצר לו שטה שלמה ומסוימת וערוכהבכל, לא התישבה על לבם כי נתנה לישראל תורה שלמה נתונה מרועה אחד; אם גויגוי קלט את מרבית תרבותו מעמים אחרים עתיקים, לא כלכלה רוחם, כי כל מבחרתרבות ישראל עתם פרי רוחו יהיה. אלה שמו למופת לתורת ישראל הצחה והברה אתתורת מצרים, צדון או ארם, אף כי טמאות הנה, ויש אשר אמרו כי בת היא לתורתהדו, אף כי רחוקה היא מאד ממנה, גם במקום מוצאה גם בדרכה, ויש אשר החליטוכי בת תורת פרס היא אשר נעלה היתה על תורות שאר עמי קדם. את כל הדעותהנמהרות האלה אשר אין להן שחר, בטל אחד מראשי חוקרי דורותינו, החכםשטיינהיים בספריו היקרים והעמוקים ויוכיח את זיופן על ידי בקרתו הצלולהוהשנונה מאד מאד. אך מתקו בפי חכמי העמים שטותיהם אשר יצרו לשחק בהן להתגדרולהתגדל בהן וירעמו פנים על האיש העברי אשר בא להפריעם מן הצחוק אשר צחקובמגדליהם הקלים והנבובים אשר הפריחו באויר ומשעשועיהם לא הפילו דבר וקהלמשכילי העמים אשר למדו להלל ולהעריך את יון על כל ולהאמין כי הוא העם הנקיוהטהור אשר זכה וזכך את כל משפחות האדמה בחכמתו ואולי גם בצדקתו, לא יתנםלבם לנשא את ישראל על העם הזה; ועל כן תציקם רוחם לאחד את תרבות אבותינוולעשות את תורתו קרעים קרעים מעשי ידי סופרים שונים, ופרי דורות שונים, ככלאשר קרעה הבקרת גזרים את ספרי הומר וחבריו, ועל לבם לא יעלה כי אפשר להיותלאחד העמים יתרון בקדמות תרבותו ובדיוק ספריו על העם היוני, וגם אלה מחכמיהעמים אשר מחבת הקדש לא יגעו בתורה העתיקה, תורת ישראל הקדמונים להזיזהממקומה, וראו להם חובה מטעם ידוע, להגביל ולהפריד בינה ובין תורת היהודים,הלא היא תורה שבעל־פה ולעשות פלסתר את כל פרי רוח חכמי ישראל מיום סתוםהחזון ולהותיר מהם לטובה רק את דמיונות סופרי אלכסנדריא בימי בית שני וכלמגמתם היא להקטין את פרי הרוח אשר הבשיל עץ ישראל מיום סתום החזון הזהולמעט את דמותו ככל אשר תמצא ידם… סוף דבר! מרבית חקרי העמים עד היום הזהבדברי ימי ישראל, בהליכות רוחו, משובשים ומחוסרים הם ברב או במעט מצד חסרוןידיעה או מצד דעות קדומות אשר לא תתנינה לידיעת ישראל להאסף ולהשתמר ברוחבעצם טהרתה מבלי קלוט שמץ מטעם ומריח דעותיהם הפוגם ומזיף אותהמאד…”
<h2 id="הבקרתעלארבעתחלקיתוישליעבץבתקופתהמקרא284">הבקרת על ארבעת חלקי תו"י של יעבץ בתקופת המקרא <a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a></h2>

בהתאם לדברי הקדמתו אלה העלים יעב“ץ את עיניו לגמרי מכלמסקנות החוקרים הנוצרים וחדושיהם במדע כה”ק בלי יוצא מן הכלל, ובזה נתןמקום לבקרת לשלול מספרו כל ערך מדעי. גם אנכי העירותיו על זה פעם אחתבהציעי לפניו חדוש אחד ברשימת שמות בתי האבות של שבי הגולה בנחמיה, שאלתיודרך אגב: למה לא נתן הוא את לבבו לחקירת הרשימות האלה הנכבדות מאדבהיסטוריה של הזמן ההוא, בשעה שהחוקר־המבקר הנוצרי אדוארד מאיר נסה לעמודעל חקירתן בספרו “ענטשטעהונג דעס יודענטומס”? בתשובתו אלי במכתבו מאנטוורפן(פורים קטן תרע"ג) התרגז הרבה, והוא הולך ומונה לפני את כל החדושים שחדשהוא בתקופה שבין גלות בבל עד ימי החשמונאים אשר נתחבבו הרבה על חכמי אחינובאשכנז כמו הפרופ' ברלינר והרב ד“ר הופמן, ומצד שני: ד”ר יהודה וד“רעשעלבאכר אשר המה מומחים מאד מאד, ואינם כקוראים העברים “בארצך” אשר כלדברי חקירה הם מקצועות חדשים בעיניהם – אך מי הוא החוקר בחקירת הרשימות שלעולי הגולה אדוארד מאיר צורר המפורסם לישראל ואויבו הנורא? הבקי הוא במקראיותר ממני?… החובב הוא ומרבה לבחון כל מלה יותר ממני? לא! ענוה גדולהויתרה כזאת לא תהיה חלקי, לעולם לא אשב לפני מין חכם כזה ולא אהגה בתורתוהנכריה ולא ארכיב אותו אלוף לראשי. ועתה ידידי! האמנם לא ידעת כי קטנך בדעתהמקרא ואין צריך לאמר בספרות ישראל, עבה ממתני אויבנו זה? ומה לך כינשתוממת על הדר גאונו ותשב לפניו כתלמיד קטן, כלך, ידידי, מדרך זו, לא מדעהוא זה אשר יקרא ומבקרי המקרא אויבינו ובוזינו, לא את תוך ההיכל, גנזיוומכמניו ידעו, כי אם את מספר הרעפים אשר בגגו אשר אותם יש אשר לא ידעם בעלהבית בעצמו, אותו הם יודעים או גם את סדרי החלונות וגם מספרם אשר כל נער מןהשוק יוכל למנותם, אותם ימנו ובדעת מנינם יתהללו, אך אמת הוא בדבריקדמונינו: קשה לפרוש מאיש אשר לו ערלה. הנה מרבית חוקרינו החדשים בבואםללמוד את חכמת ישראל לא יספיק להם אוצר ספרותנו העתיקה הגדולה והרחבההמתודעת להם בחבה יתרה בכל סתרי סתריה ויבאו לקנות שבולת שועל מן האוז, מןהפסטור האריי או מן הפרופ' אשר “משקיט” – כתב רש”י קשה להם לקרוא ומרבעבלתי מנקד כספר החתום הוא למרביתם…"

אולם יעבץ הגדיש כאן את הסאה ביחסו השלילי לגמרי אל חקירתהמקרא ולמסקנותיה המדעיות ולבטלן בלי לתת אליהן לב כלל לעמוד על עקרידעותיהן ומסקנותיהן ולבור מהן מצד אחד את הבר מתוך הפסולת ולהשיב, מצד שני,על מסקנות חקירותיהם המשובשות ולסתור אותן כיד חכמתו הטובה עליו ובזה היהמעלה בהרבה את ערך ספרו מתקופת כה“ק, ואחרי אשר לא עשה זאת, יש למצא בספרוזה כי בכל גודל בקיאותו במקורים ההיסתוריים העברים העתיקים, אשר עלה בידוללקטם ולקבצם במלואם, לסדרם סדור הראוי לעמוד על הבנתם ועל ערכם ההיסתוריולהוציא את תולדות ישראל בהרצאה מצוינת, בסגנון עברי צח, מיוחד שאין דומהלו אצל יתר הסופרים בימיו – חסר הוא את הפלפלת החריפה, היא הבקורת השנונההמעמידה את כל עובדה ואת כל דעה על אמתתן, זאת לא היתה מסגולת נפשו ועל כןלא רצה להכניס עצמו בחקירותיהם המסובכות כדי להוכיח את <strong>שגגותיהם ואתזדונותיהם</strong>, אך יש ביניהם חריפים גדולים עוקרי הרים וטוחנים אותם זה בזהוע”כ לקחו גם את לבבות תלמידיהם העבריים ללכת אחריהם ולשתות את מימיהםולהרעיל בהם אח“כ את תלמידיהם, ילדי וצעירי בני עמנו, להרחיקם משרשי דתותרבות ישראל – כתבי קדשנו. לפיכך היה מוטל חוב גמור על חוקרי בני עמנו,כיעבץ, אשר רוחם נאמנה את דת עמם וכתבי קדשם, להתיחד הרבה עם חקירותיהםולעמוד היטב על מסקנותיהם ולעקרן משרשן, ביחוד את אלה המכוונות כונה רעהמיוחדה להאחיר את זמן חבור ספר “דברים” עד לסוף ימי הבית הראשון ולתת אותולספר שנמצא או שנתבדה לצורך פרטי בידי המלך יאשיהו והכהן הגדול חלקיהו ואתזמן חבור רוב יתר חלקי התורה, הנקראים בפיהם בשם “תורת כהנים”, עד לזמןהגולה ע”י הכהנים יחזקאל נביא הגולה וביחוד ע"י הכהן עזרא אשר בתור כהניםהמציאו לעמם תורה המרוממת, על ידי ספוריה וחוקיה, את המקדש ופולחנו ומגדילהאת הכנסת הכהנים. וכך אומרים הם להוריד את ערך תורת משה מקדושתה הדתיתהמסורתית (בדבר סתירת דעתם המשובשת על יחזקאל, עי' מאמרי “יחזקאל הנביא,המבקר והאוטופיסטן הקיצוני” ב“העולם” תר“ץ, ט”ו–כ“א, ובדבר עזרא – בספריבכ”י).

סתירת דעותיהם המשובשות והמזיקות האלה, אשר נתקבלו עתהכמעט מכל המשכילים והסופרים העברים מפרשי המקרא ומחברי ספרי ההסתוריהללמודי בתי הספר העבריים, היא עבודה נכבדה אשר התחיל בה ראשונה הרב והחוקרהגדול ר' דוד ד“ר הופמאן ר”מ בישיבת הרבנים של הילדסהימר בברלין, אחדמידידי יעבץ ומעריציו, בספרו הנכבד “די וויכטיגסטע אינסטאנצען דער גראףוועלהויזינשע היפאטהעזען” ובשני ספרי פירושו הגדולים ל“ויקרא” ול“דברים”הנכבדים מאד. אנכי המשכתי אחריו את עבודתו זו לסתור את מסקנות בקרת המקראבכלל בספר בן שלשה חלקים הנקרא בשם “בקרת המקרא המינית וסתירותיה”.

זאת ועוד אחרת: אם כי עקר כונת בקרת המקרא הנוצרית היאלהוריד את כתבי קדשנו מקדושתם הדתית, המוסרית־המסורתית ולעשות אותם לספריחולין העומדים במדרגתם למטה מכתבי האונגליון, בכ“ז יש מהם גם להביא ראיותמדעיות לאמתתן של קדמות פסוקים מיוחדים כמו למשל אדוארד מאיר זה אשר באמתהוא מעיד, בחקירותיו הטנדנציזיות בכה”ק, על עצמו כי שונא הוא שנאה כבושה אתעם ישראל ודתו, מביא ראיה מופלאה על קדמות הכתוב (במדבר י“ג, כ”ג): “וחברוןשבע שנים נבנתה לפני צען מצרים”, אשר כל מפרשי ישראל מתקשים הרבה בהקבלה זושל חברון לצען, כי זאת היא מסורה קדומה עוד מימי ההקסוס אשר משלו במצריםמאות שנים לפני משה, אז היתה צען עיר בירתם במצרים וחברון עיר בירתם בכנען(עי' בספרו “די איזראעליטען אונד איהרע נאכבארשטאממע” 446), וכן בספרו“ענטשעהונג דעס יודענטהומס” הוא מטיב להוכיח עפ“י תגליות האפיפורין ביבובסונה את אמתת המסורה בעזרא־נחמיה בדברי תולדות שיבת הגולה אשר מתחלה כלהחוקרים המבקרים הכחישו באמתתה, וכן עושה קיטל, אחד משונאי ישראל ודתו,בספרו “געשיכטע דעס פאלקעס איזראעל”, בהגנתו על מטרת כה”ק, עי' בספרי שםבארוכה<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a> (אבל ר“ז יעבץ שכל ימיו שקע במטמוניותחז”ל בהלכות ואגדות לדלות מתוכם פנינים ואבני חן לתולדות ישראל ומערכותיו,קשה היה לו לצלול עוד במים המאררים של מבקרי המקרא, שונאי ישראל ותורתו,להעלות גם מהם “מרגניתא טבא” ולברך עליה ברכת הנהנין).

אמנם כאשר העירו את יעבץ על חסרון מסקנות הכתבות שלהחפירות, הוסיף לחלקים הראשונים של ספרו מחברת בשם “החטיטות והחקיקות”, אבלבה לא יכל כבר למלא את החסר בספרו ממסקנות אלה, וכן הוציא ב“תחכמוני” ב'(תרע“א, בעריכת הד”ר ב. מ. לוין) מחברת בשם “הבקרת כשהיא מבוקרת” שבה הואמגלה קלונם של מבקרי המקרא, אבל רק בנוגע לבקרת הנוסח, שהיא פחותה הרבהבערכה מבקרת התכן שלא נגע בה כלל.

אולם כל זה אינו מפחית כלל את ערך הספר “תולדות ישראל” שליעבץ כשהוא לעצמו. הוא הספר הראשון המקורי בעברית לדברי ימי ישראל וכלו הואמחצב אחד אשר אבני בנינו חצובות רק מתוכו וממקורותיו ורוח אחת של אהבתישראל, דתו ותורתו שרויה עליו ומבחינה ידועה עוד יגדל ערכו ע"י תמימותוהשלמה הבלתי פגומה.

עכ"פ הוא עולה בהרבה על כל ספרי ההיסטוריה העברים הנלמדיםכיום בכל בתי הספר העברים, אשר כולם שאובים ממקור האחד הטמא ומטמא, מספרושל ולהויזן אבי בקרת המקרא בקלקולה: “איזראעליטישע אונד אידישע געשיכטע”,שבו הוא מספר תולדות עם בדוי יליד ופרא המדבר ממוצא ערב, פרי רוח דמיונו,אשר דבר אין לו עם עם ישראל יליד ארץ העברים בעל תרבות עתיקה, אלא של עםמשולל כל תרבות אשר מידי הכנענים תושבי הארץ הקדומים לקח את ראשית תרבותו,ורק הופעת הנבואה שהיא יצירה תרבותית, מוסרית, רוחנית יחידה בעולם, היא חדהסתומה בעיניו, חדה שאין לה פתרון: “למה נוצרה ההופעה הזו רק בישראל ולאבמואב?”<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a>

ועוד הגדיל מאד יעב“ץ לעשות בספרו זה, שהמציא ספר היסטוריהתמים עם ד' עם דתו ותורתו לכל אחיו בני עמו החרדים והמשמרים אשר הזניחו אתלמוד דברי ימי עמם למען לא יפגעו על ידו ברוח דתם, בשעה שתורת משה צותה לכלבן ישראל ואמרה: “זכר ימות עולם בינו שנות דור ודור, שאל אביך ויגדך זקניךויאמרו לך, בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבולות עמים למספר בניישראל” (דברים ל"ב, ז־ח). לפי פשוטי הכתובים האלה צריכים היו למנות במספרהמצות גם את לימוד ההיסטוריה כללית והעברית, ובאמת אמר אחד מגדולי הרבנים(הגאון יעבץ בספרו “מור וקציעה” הלכות שבת ש"ז) בענין למוד ספרי חכמה בשבת:“וכן אני אומר, מצוה על כל אדם מישראל להיות בקי בספר נחמד “שבט יהודה”ובשאר ספרים מספרים קורות ישראל, לזכור חסדי ד' עלינו בכל הדורות כי לאתמנו בכל הגזרות הרבות ואגב ילמוד מתוכו דברים מתוקים ויקרים, ואמרו (שבתי“ג ע”ב) שהתירו לכתוב מגלת תענית מפני שהיו מחבבים הצרות שנגאלו מהם והנםחביבים עליהם, ועי' ע”ז ח' ושבת ט”ו: כשחלה ר' ישמעאל ברבי יוסי שלחו לושיאמר ג' דברים ששמע מפי אביו בקורות ישראל, כי אביו היה ר' יוסי המחבר אתהספר ההיסתורי “סדר עולם” והיה בקי ומכיר בחכמה זו, וכן מסופר (שבועות ו',ע"ב): מאן חשוב אי קיסר אי שבור מלכא? אמר ליה: אטו מר בחורשא קא יתיב שלאידע בטבעה של רומי? עיי"ש. “ואם היה נחשב לחסרון אצלם העדר ידיעת תקופה שלרומי מכל שכן שהיתה העדר ידיעת קורות אבותיהם חסרון גדול בחוקם וידעו זאתהקטנים עם הגדולים” (הרצ“ה חיות ב”תפארת למשה" פ“א ה' ע”ג ועיי"שבארוכה).

אמנם שני החלקים הראשונים מספרו “תולדות ישראל” שהוציאבשבתו בירושלים נתקבלו ברצון רב בכל תפוצות הגולה, אבל הסופרים העברים,החפשים הקיצונים, נפגעו סוף סוף בהשפעתו זו של יעב“ץ, והרגישו כי מעמידהבסכנה את כל עבודתם, לחתור חתירות תחת דת ישראל ותרבותו העתיקה ויתחילולצאת כנגדה ולזרוק אבנים על יעב”ץ ועל ספרו מאחורי הגדר. כן, למשל,“קריטיקוס” (דובנוב) בירחון הרוסי־עברי “וואסכאד” שפך את כל חמתו על מחבר“דברי הימים לבני ישראל” ובבקרתו הקשה עליו הוא נותן את מחברו (אשר לא ידעאת טיבו) לאוכל נבלות וטריפות ורק מצטבע הוא בקנאתו הדתית לעיני העם, ועודדברי בלע כאלה מסופרים אחרים, ולבסוף נאנח גם הארי שבחבורה, אשר השפעתו עלצעירי הדור החדש קוראי עברית היתה גדולה מאד, והוא אשר גינזבורג – “אחדהעם”, ובאחד ממאמריו ב“השלח” הוציא, כאלו רק דרך אגב, אנחה גדולה ועמוקהמלבבו לאמור: עד כמה נפלנו עד כה, עד שמוציאים כבר ספר דברי ימי הימים ברוחישראל"<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a>.

הד קול האנחה הגדולה הזאת חדר עד מהרה ללבב הצעיריםהקוראים עברית, ופתאם נפקחו עיני כלם לראות ביעב“ץ קנאי “קלריקל” אשר תורתותועבה היא, כי “אחד העם” היה אז הכוכב החדש אשר עלה על במת הסופרים העבריםוכל דבריו היו לצעירי בני עמנו כדברי אורים. מאז נקעה נפש כל הצעיריםהעברים מיעב”ץ ומספריו, ירד ממכרם במדה מבהילה ולא הספיק אלא לפרנס אתהמטפל בעסק הדפסת הספרים וממכרם בוארשה, ויעב“ץ ומשפחתו ישבו בירושלים בליכל מקור לפרנסתם. גם הישיבה במושבות לא נעמה עליו, משכיליה היו מעטיםוביניהם הכריע רוב של המשכילים החפשים אשר היו עוינים אתיעבץ<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a>. והחרדים היו קנאים קיצונים ותמימיםשבעיניהם היה כל משכיל, בלי הבדל, אפיקורוס. כן ספר לי אחד מנכבדי ירושלים,כי פעם אחת מנה את שבחיו של יעב”ץ לפני אחד מגדולי הרבנים ואמר עליו שהואלמדן, ירא וחרד לדבר ה', והלז השיב לו: “ומה בכך? הלא בכל זאת כל עסקו הואלשבת ולכתוב “ביכלאך”. וגם לשני בניו ולשתי בנותיו אשר הלכו וגדלו בינתים,לא מצא מטרה בחיים. את בנו הבכור יהודה מסר ל”מקוה ישראל“, אבל החנוך שם לאהיה לפי רוחו. בעת ההיא התישב גיסו פישל פינס, האחד מכל בני משפחתו שנשא עלשכמו את עול יעב”ץ ודאג לפרנסתו, בעיר ווילנא אשר אחרי מות אשתו הראשונהנשא בה אשה שניה עשירה, ואחרי ראותו כי אין לשוב ולחדש את ממכר ספרי יעב“ץברוסיה ע”י אנשים אחרים ואחרי אשר ידע כי גדול כבוד יעב“ץ בגולה, ייעצהו כייצא מירושלים ויבא עם משפחתו אליו לווילנא ובה ימצא מכבדים ומעריצים אשרידאגו להדפסת ספריו וממכרם ע”י עצמו. ויצא מירושלים הוא ומשפחתו ב“תעניתאסתר” תרנ“ז ויבא בששי לחודש ניסן לרוסיא, ואחרי עבור כחצי שנה בבקוריו אצלבני משפחתו, קבע מקום מושבו, בסוף תרנ”ז בווילנא.

כל גדולי ווילנא, עשיריה נדיביה, למדניה ומשכיליה, חרדולקראתו ויקבלו את פניו בכבוד גדול ויכינו לו דירה גדולה ונאה במרום העירברחוב פוגוליאנקו וישימו בה רהיטי ביתו של המנוח ר' שמואל יוסף פין ויסתדרבה היטב כאחד האמידים. בראשית התישבו בווילנא הציעו לפניו להרצות לפניהםעשר הרצאות הסתוריות אשר המנויים עליהן שלמו לו בעדן כשש מאות רובל. ביןשומעי הרצאותיו נמנו בחירי ווילנא וכל משכיליה, גם מן החפשים הקיצוניים.יהושוע שטיינברג גם הוא נמנה ביניהם וכשנמנע פעם אחת מלבוא, התנצל ע“ז לפנייעב”ץ.

בימי שבתו בווילנא הוסיף לעבוד במנוחה את עבודת ספרו“תולדות ישראל” ובשנת תרנ“ח הדפיס את החלק השלישי אשר הקדישו לכבודקולונימוס זאב וויסוצקי, שכנראה נמנה בין תומכיו, את החלק הרביעי הדפיסבשנת תר”ס והחלק החמישי, בקרקוי בתמיכת רעיו ואוהביו שבווילנא, בשנת תרס“ב.גדולי ווילנא התענינו הרבה בגורלו ובגורל בני משפחתו, בה השיא את בתוהבכירה שפרה לאיש מקאוונא ואת בתו הצעירה שרה רחל לאיש בווינדוי שבקורלנד.בשנות תרנ”ט – תר“ס נדפסו ממנו מאמרים ב”הצפירה" וגם השיב בה תשובות לכמהסופרים עברים ששאלו מאתו שאלות לשוניות.

בימי שבתו שם נוסד “המזרחי” והוא היה בין מיסדיו הראשוניםונבחר בועידה המיסדת הראשונה (אדר א' תרס"ב) לאחד מחברי ההנהגה ולו מסרההועידה לחבר את ה“קול קורא” הראשון ע“ד מטרתו ותעודתו של המזרחי. גם בועידתמזרחי השניה (אדר תרס"ג) היה מראשי המדברים בדבר תעודת המזרחי וכן בועידהכללית של המזרחי בפרסבורג (אלול תרס"ד). בועידה זו יצא מגדרו להיות מתוןוסבלן בדבריו, ויצא בהרצאה חריפה על הספרות העברית החדשה “המטיפה למינותולתרבות רעה ובקרת חצופה וחלול כבוד הנביאים”. כמובן התנפלה עליו העתונותהעברית ונתנה אותו לקנאי קיצוני ל”קלריקל" הרוצה להסב את גלגל הזמן עשרמעלות אחורנית, אבל דבריו עשו רושם גדול בין החרדים ובועידה זו נתקבלהתכנית תעודת המזרחי מכוונת לדעתו, כי על המזרחי לעסוק גם “בעבודה חיוביתבגולה וגם בא”י בעד קיום החיים הלאומיים של עם ישראל והתפתחותו בארץ ישראל,ברוח התורה הכתובה והמסורה".

בתקופה זו הייתי בווילנא וישבתי אתו ימים אחדים אחרישהקדים הוא לבקרני בשובו מא“י והיה אורחי ימים אחדים. גם באזני דבר אזדברים חריפים על הספרות העברית החדשה, על בקרת המקרא ועל הצעירים בכללהפוקרים בדת ישראל עד שלא הכרתי כלל שזהו רבי וואלף יעבץ נעים החברה והמדבראת כל דבריו בנחת ובמתינות ובסבלנות כמו ב”מגדל המאה" שלו. אני נתוכחתי אתוהרבה ואמרתי לו כי דרכיו החדשות אין נכונות בעיני, “צריכים אנו ללמוד אתדרכי הסבלנות והויתורים מספורו של אליהו הנביא, ראשון לנביאים, אשר אחרישחטו את נביאי הבעל הכהו לבו על מעשה קנאתו הקיצונית וילך אל המדבר ויתבודדשם להתבונן על דרכיו, ואח”כ הלך להר חורב, לאמור: למקור תורת משה ושם שרתהעליו רוח הנבואה, וכמו שנגלה ה' למשה, אחרי שברו, בקצפו על מעשה העגל, אתהלוחות הראשונים, והראה לו את דרכיו בהעבירו לפניו את כל טובו ואמר לו:“וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם” – כן נגלה עתה גם לאליהו בתשובהעל דבריו אל ה‘: "קנא קנאתי לה’ אלהי צבאות כי עזבו בריתך בני ישראל…"ונראה אליו במראה הנבואה: “והנה ה' עובר ורוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשברסלעים – לא ברוח ד‘! ואחרי הרוח – רעש, לא ברעש ד’! ואחרי הרעש – אש, לאבאש ה'! ואחרי האש קול דממה דקה…” (מלכים א', י“ט, ז’־י”ב). בקול רעדה זהצריכים לדבר אל העם, ולא ברוח מפרק הרים ולא ברעש ולאבאש<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a>. וגם במשנה הזהירונו: “אל תדון את חברךעד שתגיע למקומו” – אתה נולדת ונתחנכת בסביבה של אדיקות בדת ועשירות, קבלתחנוך ממוזג של תורה והשכלה וחיית כל ימי שחרותך בעושר ובכבוד ולא באתבנסיונות של תנאי החיים; אבל כל הצעירים והסופרים חיו בתנאי סביבה וחייםאחרים לגמרי, וע“כ לא תוכל אתה להוכיחם על מעשיהם הלא־טובים בעיניך”. בשעתוכוחי אתו ישבה גם בתו הצעירה עלמה משכלת שרה רחל (עכשיו: הגברת ברמן),והיא אמרה לאביה: “אבא! הלא צדקו דברי הרשברג”, ולא יסף עוד להתווכחאתי.

יעבץ הוסיף להמשיך בעבודת המזרחי כאחד ממנהיגי ההסתדרותוכשנוסד (בווילנא, ניסן תרס"ג), מטעם המזרחי, הירחון “המזרח”, היה הואלעורכו.

לירחון “המזרח” היה אז ערך גדול לבסוסו של רעיו המזרחי,להרחבתו ולהעמקתו. על פי בקשת יעבץ נמניתי גם אני בין סופריו, מסרתי לו אתספור המסע שלי מא“י בשם “קדמה”, ונדפס ממנו ב”המזרח" רק חלקו הראשון (אחרישפסק “המזרח” מלהופיע, נדפס יחד עם החלק השני בספר מיוחד בשם “בארץ המזרח”בביליותיקה של “הד הזמן” (תר"ע). כן נדפס בחוברת ו' מאמרי בשם “חקר נפשהבוכים”). בירחון הזה המשיך יעבץ את סדר עבודתו כאשר נהג במאספיו בירושלים,כמעט בהשתתפות אותם הסופרים ביניהם היה הוא בציוריו, בספוריו, בנובליו,בתרגומיו ובחקירותיו הלשוניות “בשפת ציון”. בעיקר הצטיין הרבה במאמריוהראשיים אשר היו מכוונים לבסס את “המזרח” ביסוס מדעי, ביחוד במאמריו:“האחדות” (חוב' א'), “הכנוס והפזור” (ג'), “ירושת פליטה” (ד'), “חיי שעהוחיי עולם” (ו'), “מכתב יחיד לרבים” (ח') ועוד. מלבד ציורי החיים בא“י,כמו: “מילקוט התייר” (ד’־ו'), “נפש יודעת” (ד'), “יוד קרת” (ט'), ותרגומיוהמענינים כמו: “מרדכי שר החמישים” (ח') ו”דער רפי פאן בכרך" להיינה בשם“פסח של גליות” (ז').

בראשיתו הצליח הירחון מאד, לפי מכתבו של יעב“ץ אלי מג'חנוכה תרס”ד: “זכה ירחון זה למספר חותמים שלא זכו כל בני גילו בחדשיהםהראשונים, כי מספרם עלה לאלף ומאה בלי שום השתדלות, ובהשתדלות מעטה יגדלמספר חותמיו כפלים”. אבל התאונן הוא באזני כי גורל הירחון אינו מוטל בחיקו“כי אם בחיק מין בריה ו”לשכת לידה" שמה שהיא ממונה גם על הישיבה המזרחית שלהרב רי“י ריינס והיא מושלת בכיפה, מכנסת ברצון ומוציאה בעל־כרחה, בידההקופה והעטין המתמלא חלב ובידינו הקרנים הנוגחות…”

בראשונה היה הירחון נפוץ הרבה והיו לו ל“ד סוכנים בכלארצות רו”פ וגם בחוצה לארץ. גם עלתה בידי ראשי המזרחי לקרב על ידו אתהאורתודוכסים באשכנז וכפי שמספר יעבץ במאמרו “המזח במערב” (חוברת ד'), סרולמטרה זו, הרב ריינס ויעבץ ואחדים מהחברים שחזרו מהקונגרס בבזל (תרס"ג),לקהלת פרנקפורט ענ"מ ובאספה גדולה של גדולי האורתודוכסים הצליחו למשוך אותםאל הציונות המזרחית.

החוברת התשיעית היתה האחרונה וירחון “המזרח” חדל לצאת,כנראה באשמת הסכסוכים שבין ווילנא ולשכת לידא, ויעבץ נשאר בלי עבודהמפרנסת, אולם הוסיף לכבוד את עבודת ספרו “תולדות ישראל”.

מווילנא יצא סוף סוף בחודש כסלו תרס“ו. הוא כותב לי בדברמאורעות חייו אז: “והעוברות עלי מקיץ תרס”ה, אלה הנה: בימים האחרונים לסיוןתרס”ה הלכתי אני ואשתי לויינדוי (לבתו הצעירה שרה רחל ברמן) ונשב שם עד י“בתשרי בבית בתי (הבכירה) שפרה תח' מקאוונא עד כ”ב בו ובעשור לחדש כסלונמלטתי אני ואשתי מגיא ההפכה והחרבה, אשר מכרתי את כלי ביתי, ואבא לברלין,אשר שם בליתי את החורף בנחת רוח ובכבוד<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a> פרופ'ברלינר ובני הילדסהימר, פרופ' ברט והרב מונק, היו לי לאוהבים נאמנים הםונשיהם ובניהם, עד כי חיי משפחה חייתי שם. גם מהצד השני (לאמר, הבלתיאורתודוקסים) קרבו אלי אנשי שם ושמחו על קרבתי. הפרופ' הרמן כהן, רבם שלפילוסופי דורנו, השתעשע עמי כשלש שעות ויבטיחני כי אוהב ומכבד הואל לי.ובעבור מחלה קלה על אשתי תחי', אץ בי ברלינר וחבריו ללכת לזאדאן מקוםהמרפא, ואשבב שם מל“ג בעומר עד ראשון לסליחות, כשני חדשים, היה שם גם הרה”גמקאוונא, איש יקר רוח וטהר לב מאד וידו לא זזה כמעט מידי כל ימי היותנו שםיחד, ואשתו הכבודה היתה חברה נמנה לאשתי. ד“ר הורוויץ (רב הקהלה) יכבדניבמדה יתרה ובנו וחתנו ד”ר פריימאן הביבליוגרף, מעדת חסידיהם. לברלין לאשבתי כי המלכות גוזרת שם גזרת טרודין, ע“כ יעצנו ידיד הגאון רי”א הלוי, בעל“דורות ראשונים”, שבקרני בזאדען, להאחז לע“ע בהומבורג, מקום המרפה היפהמוויסבאדען, שהוא בא שמה מדי שנה בשנה. ובכן הנני פה אני ואשתי בדירה נאה,שני חדרים בשמוש טוב ובאויר נאה בלי עול הנהגת בית ובחברה טובה של ידידיהרב ד”ר קאטעק, איש טוב לשמים ולבריות, ולוא ידעתי כי ינוח לאחינו מכלצרותיהם, כי עתה התענגתי פה על רוב שלום. כי צרכינו אינם מרובים בזה מבארץרוסיא, והשקט אשר מסביב והאהבה הנאמנה של גדולי השם בארץ הזאת והכבוד אשריכבדו גם אותי גם אשתי ישיבו מאד את נפשנו. גם הביבליותיקה של העיר פפד“מ,שהעבריה (העברעאיקא) שבתוכה היא כיום הגדולה שבכל הביבליותיקאות ושד”רפריימאן ידידי הוא פקידה, הועילה הרבה אי“ה לעבודתי”.

במכתבו מב' חנוכה תרס“ח הוא כותב אלי: “שמחתי מאד עלכרטיסך שבשרני כי חזרת למסעתך לעיר ליטאית (מלודז לביאליסטוק) היודעתלהעריך ערך איש כמוך. מרגיש אני את הרגש הזה רגש איש השב ממקום גלות הנפשאל המקום אשר יכירנו. ואני אינני ב”ה גר במקום הזה אשר כמעט לא ידעו אותואבותי, כי נפשי ביחוד היא המוצאת פה נפשות הנכספות אליה. נפשי מוצאת פהבחסדי אל את מנוחתה ואת הנאתה בשופי, וגופי מוצא פה גם הוא את מחיתו בכבוד.אך פרנסה קבועה אין לי עוד. עד היום לא חסרתי ב”ה דבר. יודע אני אמנם כי גםמחר לא יחסר לחמי אי"ה. אף כי רק ממכר ספרי הוא מקור כל פרנסתי (פרופ'ברלינר וד“ר הירש הילדסהימר קבלו על עצמם את הוצאת הדפסת ח”ו, ח“ז, ח”חמספרי תולדות ישראל ואת טורח הפצת ספריו ויצאו בתמיכת החברות “יידישליטערארישע געזעלטשאפט” בפפד“מ; “צונץ שטיפטונג” ו”געזעלטשאפט צורפאררדערונג דער וויסענשאפט דעס יודענטומס" בברלין).

הגיד נא לי יקירי! אתה שפקח אתה ויודע את נפשי לאמתתה, מהראית להעלות על הדעת כי עזבתי את שפת אבותי ואת דברי ימי עמי אשר רק שניאלה הם שרשי מחית רוחי, ולוא הייתי פורש מהם הלא פורש הייתי מן החיים. עוסקאני במקום הזה בספרי יותר וביתרון תועלת לעצם הדבר מבארץ ישראל ומבווילנא.וכבר יצא בפרוס העצרת החלק הששי – בשני הכרכים – המתחיל בנשיאות ריו"ח בןזכאי ומסיים במיתת ר' יהודה נשיאה…

תאב אני לדעת את מעמד פרנסתך ואת תקותך לעתיד אי"ה, אתמתכנתך אל צאצאיך ומה מעמד המשפחות ברוסיא כיום, שבים לב בנים אל אבותם?ירא אני כי לב אבות שבים אל בניהם ושניהם יחד נדחים ואובדים לבלי שוב עוד.מה טוב חלק אחינו באשכנז לענין זה. האב הוא רצען והבן פרופיסור אוקאמערצינראטה ואין ריוח בין שניהם אף כמלא נימא. בכלל אין פה מר נפש ולברגז. אין הצדדים במשפחה רוצים לנצח זה את זה ולא להתחרות זה עם זה, אפשרהדבר כי החבה האדוקה רבה בארצותינו מבאשכנז, אך במה נחשבת מעט החבה הזאת,שגם היא אינה מצויה ביותר, כנגד שנאת חנם המרובה מאד מאד במקומנו ופה אינהמצויה כלל וכלל.

“דרך ארץ” לכל משמעותיה היא היסוד פה לכל בנין התרבות. עלכן לא ימוט ולא ימוש דבר ממקומו. מעט התורה אשר פה מכריע במעוטו את רובהתורה שבארצותינו ומדוע? יען כי דרך ארץ קדמה למעט הזה. היסוד קודם לבנין,על כן לא יטבי ולא ישקע<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a>. התרבות הישראלית אשרחכמה ויראה, תורה וד"א בד בבד ישאו יחד, דומה היא לתרבות הישראלית אשר נהגהבימי הטובה בספרד<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a>.

רחוק היהודי פה מן הגאווה של שטות שכל גביר, כל למדן וכלמשכיל מתגאה ומשתחץ בארצנו. אך רחוק הוא גם מן השפלות וההתרפסות הנוהגותבארצנו. רוח היהודי האשכנזי לא תכלכל את הדבר, מדוע יש לו לבוש לשאת אתלולבו בידו בראש חוצות. יודע הוא כי יש לו להשרות רוח חן והדר על היהדותולתתה לכבוד ולתפארת, להרחיק מכל דבר שיש בו משום צד של חלול שם שמים וחלולכבוד ישראל. אולם משנתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, אין לו עוד כי אם להריםאת נס היהדות. לא לשום צנינים בעיני אחרים, כי אם לתת ריוח לנפשו ובדבר הזהלב האבות והבנים שוה, להתרחק מן הגאוה ומן השפלות הבזויה.

הרביתי ידידי לדבר, כי עוד אני משתומם אחרי עבור עלי שנתיםבין אחים אלה על ההרמוניא הנאה הנראית פה בחיי ישראל והוא הוא המראה אשראליו נכספה נפשי מאז, לתורה ודרך ארץ, טהרת מוסר ויפי נמוס בכרךאחד.

וזאת היא הברכה אשר אני מברך לאחינו יושבי ארצך, כי יתן ד'להם מנוחה שלמה, לאמור מנוחה מסביב ומנוחה בקרבם, משקולת ברוח וטעם בכלהליכותיהם…"

בגלויתו מב' כסלו תרע“ב הוא כותב לי שוב מזאדאן: “את ספריךהיקרים, את כרטיסך ואת תלונתך קבלתי במועדם ותחת תלונתך הייתי יכול להשיבתלונה אל חיקך, כי כמה פעמים כתבתי ולא השיבות לי… אך לא לשם מדה כנגדמדה לא השיבותי לך הפעם, כי אם על דבר התלאות אשר מצאוני מפרוס הפסח ועדעתה. אני חליתי את לבי מחלה מורגשת ביחוד ברגלי, עד כי כבדה עלי ההליכה מאדמלבד שכל גופי חלש מאד. אחרי כן נעשה לאשתי, חברתי היקרה, אפיראציאן קשה כיניטל חזיה, אך הנתוח המסוכן הזו עבר ב”ה בלי סכנה, אך באחרית הקיץ קפץ עליהרוגז אחר, כי תקפה עליה מרה שחורה במדה מרובה עד שנאנסנו להכניס את אשתיהכבודה העומדת על ימיני למעוז ולעזר זה אחת וארבעים שנה לבית־מרפא לחוליהנפש. דבר זה הוסיף לדכאני עד עפר ולהחליאני, בהיותי עמה באנטוורפן אצל בתישפרה ואצל יהודה ויצחק בני, ששם תקפה עליה המחלה, עד כי גזרו עלי הרופאיםלהתרחק למספר חודשים ולהכנס לקוראנשטאלט שבזאדען. זהו מעמד ביתי כיום, ה'ירחם!”

בתרע“ב כ”ב שבט מתה עליו אשתו (נולדה ז' כסלו תרי"ד). –במכתבו אלי מכ“א שבט תרע”ג, אחרי אשר מלאה שנה ליום מותה, הוא כותב עליה:“את צדקתה, חכמתה כשרונה ובור לבבה הלא ידעת. האשה הזאת היתה כולה אומרתכבוד בכל הגיוניה והליכותיה כבת רוזנים וכל דבר נבלה היה תועבת נפשה.שקידתה וחריצותה, אף כי חולנית היתה, ראויות הן להיות למופת. אך המאורעהחשוב שבימי חייה זה הוא, כי פעם אחת, זה לפני שבע ועשרים שנה, ביום הטפליעוד בחרשת ידות־העט, נכנסה אלי פתאום ותאמר לי בחזקת היד: גמור גמרתי בלביוממנה לא אשוב, להטות את שכמי לכל טורחה ויגיעה רק למען פרוק ממך כל עולהעסק כולו כדי שתוכל להקדיש את כל ימיך לעבודת הספרים וה' לא יעזבנו. ביוםההוא נולדה ונוסדה ספרותי, ואשתי הטהורה היא היתה המילדת את ספרותי בדבריההמעטים ההם והיא היא המשפרת את הולד הזה במעשיה. טובה גדולה אחזיק לךבהזכירך את שמה לתפארת”.

ובאמת אלמלא היא לא היתה ליעבץ עמידה בעולם המעשה ולא היהמתפרסם בעולם ביצירותיו הספרותיות והמדעיות, כי איש נחבא אל הכלים היהמטבעו. רק היא היתה רוח החיה בכל מעשיו ותנועותיו. לפניה קרא את כל דבריומתוך הכתב יד והיא הוציאה עליהם את משפטה. היא היתה מעתקת אותם לצורךהדפוס, והיא לבדה עסקה בכל עניני הכספים של ההוצאה וההכנסה בהדפסת הספריםוממכרם. זריזה היתה בכל מעשיה, ביחוד בהשתדלותה להשגת כל האמצעים. אם כיהיתה בת עשירה מלידתה, בכ“ז לא חסה על כבודה בענין זה. הוא היה מטבעו אישמנוחה ולא היה יוצא כל ימיו מעירו ווארשא ואח”כ מירושלים, והיא בזריזותההגדולה טלטלה אותו ממקום למקום בכל ימי חייו. הכל לפי צורך הענין של הדפסתספריו והוצאתם לאור. כי אשה עסקנית ומעשית היתה ולא נטתה לדמיונות ולפיוטיםכמוהו.

אנכי לא ידעתי ממותה וע“כ לא ידעתי גם לנחמו ויתרעם עליבאחד ממכתביו (צום העשור תרע"ג), באמרו: “ולא עוד אלא שלא זכיתי אףלתנחומיך במות עלי אשתי הנאמנה, הדגולה מרבבה, באשר לא היה אסוני הגדולכדאי להפקד ולהזכר בכל העתונים העברים שברוסיא, בשעה שעתוני ישראל שבאשכנזמן הפנים השונים, הקדישו מאמרים מלאי אהבה, כבוד ודאבון לב לזכר האשההגדולה; ובשעה שבאו אלי מכתבי תנחומים מראשי נכבדי ישראל שבאשכנז, אונגרן,גליציא וארץ־ישראל – לא מן הציונים והמשכילים שבא”י – גם דבר זה לי לאותולעד כי מקומי הראוי לי היתה אשכנז”.

בדבריו האחרונים אלה כוון יעבץ אל האמת “אין לך אדם שאיןלו שעה ואין לך דבר שאין לו מקום” אמרו חכמי המשנה (אבות פ“ד, מ”ג),ודבריהם מתאמתים בתולדות בני אדם. יש מהם הנולדים בשעה הראויה ובמקום הראויוהם מתפרסמים בעולם כאנשים גדולים, אם כי הם אנשים קטני ערך בכשרונותיהםואף במעשיהם, אבל מעשיהם אלה היו מכוונים אל השעה הראויה ונעשו במקוםהראוי, אולם אחרי אשר עברה השעה ונשתנה המקום הם הולכים ונשכחים ביחד עםמעשיהם, ילידי השעה והמקום, אבל אנשים גדולי ערך בעלי מעשים של ערךהיסתורי, אף שלא נולדו בשעה הראויה ולא עשו מעשיהם במקום הראוי, אינםמתפרסמים אמנם, בעולם חייהם, אבל אחרי מותם מעשיהם מעידים עליהם והם נזכריםלברכה בפי הדורות הבאים כיוצרי יצירות לדורות מחוץ לזמנן ולמקומן.

ר' זאב יעבץ נולד בתקופת מעבר מן התקופה העתיקה, המשמרת רקאת הישן, אל תקופת התחיה, בתקופה כזו יש צורך ביחוד במעבירים, בראשה עומדיםהמהרסים את הישן כדי לפנות את הדרך ולכבשה לפני החדש ההולך ובא. הם עושיםאת מעשיהם ברעש גדול, קולם הולך מסוף העולם ועד סופו. בכלי המפץ שבידיהםובקרדומותיהם הם משברים ומנפצים כל אשר הם מוצאים למפריעים בדרכם. אחרהמהרסים האלה באים המעבירים, המניחים את היסודות אשר עליהם הולך ונבנההבנין החדש לדורות. הם עושים מעשיהם בסתר, בנחת ולאט ואין קול מלאכת בנינםנשמע מבחוץ, עד בוא שעתם ואז מופיע בנינם החדש בכל הודו והדרו.

בתקופת המעבר שאנו מדברים בה, הקדימו לבוא המעביריםהמהרסים לפני הבונים ובראשם עמד אז הארי שבחבורה וכלי מפצו בידו, כי הרסמצוינים בכוחותיהם ובהדורם אשר בברק לטישתם לקח את לבב כל הצעירים שתמיד הםנוטים יותר אל הברק החיצוני ואל הסתירה מאשר אל הבנין (“בנין ילדים –סתירה”), ובחברתם יצא להכות, לשבר ולמגר את כל אשר מצא למפריע אותו ממלאכתו– מלאכת ההריסה, ומלאכתו עלתה בידו לע"ע באופן נפלא.

ארץ גלותנו ברו“פ היתה מתחלקת לפני המלחמה לשתים: ארצותליטא – פולניא אשר היו מקומות קליטה לתורת אלהים ולדת ישראל הצרופה וחכמתו;וארצות אוקריינה – וואהליניא, מקומות משוללי דעת תורת ישראל ודתה הצרופהולכן היו ידי המהרסים שולטות באחרונות אלה, בכל עת. גם הפעם יצאה מאודיסא –בירת וואהליניא ואוקראינה – מקום המים הרעים, התורה החדשה מפי ראש חבורתםשל לאומיות ישראל משוללת דת, ומשום כך היה בנין הילדים בישוב החדש של א”י,סתירת בנין הזקנים והישוב החלוצי בארץ ישראל מיוסד ברובו הגדול על לאומיותמשוללת דת.

אבל גם המעבירים־הבונים עשו בכל העת ההיא את מעשיהםהמכוונים לבנות ולא להרוס, להחיות את תרבות ישראל ודתה העתיקה בקרב הישובהחדש בא“י, להדרה וליפותה ביפיפיותה של יפת וליסד את לאומיותנו רק על הדת.בראש הבונים האלה עמד, בעבודתו הספרותית־המדעית, ר' זאב יעבץ ז”ל במשךשלושים ושמונה שנה, משנת תרמ“ו עד שנת תרפ”ד, אבל, כנראה, הקדים לבוא וע"כלא נשמע קולו בין בני דורו בארצו שלא ידעו להעריך את ערכו כראוילו<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a>, כי לא כוון אל השעה ואל המקום, וצריך היה לנדוד ממקום למקום למצוא מקום לפרנסתו.

אותו הפרוצס של הרס ובנין בתולדות השתלשלות תרבות ודתישראל במאה האחרונה, הקדים לבא בקהלות ישראל בארצות המערב, ביחוד בארץאשכנז בימי שלוותה. בראש המהרסים עמדו הריפורמים (שבכל זאת הודו בעיקריהדת)" ובראש הבונים עמדו המשמרים, או האורתודוקסים, אשר גם המה החיו אתתרבות ישראל העתיקה בהכניסם בה מיפיפותה של יפת, ולכן כשגלה ר' זאב יעבץמארץ רו"פ, אשר שם לא הגיעה שעתו, ובא אל אחיו האורתודוקסים באשכנז, קדמואת פניו בכבוד גדל ויחובבוהו חבה יתרה לדאג לכל חפציו, ובאמת, מקומו הראוילו היתה אשכנז.

במכתבו מצום העשירי בשנת תרע"ג הוא כותב לי: "אולם אלמנותיוחולשתי הצריכוני לנטוע אהלי על יד צאצאי שמרביתם הם כיום בבלגיא. בניהגדול הוא רופא בבריסל ובני הצעיר סוחר עצים בעיר הזאת ואני דר בשני חדריםבבית בתי עטמן שתחי'.

ברוך ה' כי לא השליכני לעת זקנה כי גם בתי היקרה גם בני הםעל כפים ישאוני, אך אנטוורפן ואנשיה, אנשי מסחר שמרביתם גליצינים לא לפירוחי הם וספרים בה מעט או פחות ממעט בעוד ב“ה כחי חדש לכתוב ולחבר ואינניבטל עוד ממלאכתי אפילו שעה אחת ונופלת בעיני אנטוורפן של עכשיו מברליןשלעבר בשני דברים: שם היו לי אוצרות הספרים, הנה פה אין לי כמעט מאוצר ספריעצמי, אולם פגם זה מתמלא עוד במקצת כי כחי המיוחד לי איננו מסתגל רק בגבובמאורעות על מאורעות כי אם בבקורם, בסדורם ובעריכתם ובכוון פרטיהם למכלל מלאומשוכלל ודבר זה לא יפלא ממני גם הפעם. אך החסרון האחד אשר לא יוכל עודלהמנות הוא מות עזרתי המשכלת אשר פרקה מעלי את כל המלאכה החיצונה מלאכתההעתקה, השמירה והסדור וכל הצד המסחרי. סוף דבר אשתי חברתי, אשת בריתי חסרהלי לרוחי ונפשי, חסרה לביתי ולצאצאי וחסרה לעבודתי שהיא עוד חלקי מכלעמלי…”

במכתבו מאסרו חג הסכות תרפ“ב הוא כותב לי מלונדון בין יתרהדברים:… אך פתאום קמה המלחמה עד כי נמלטנו על נפשנו ונבוא ללונדון ערביום הכפורים תרע”ה, אז ברחנו מפני מטרות זקי האש ונבוא לעיר לידז ואשב שםעד יום ט“ז אב תרפ”א (בבית בתו שפרה עטמן אשר התישבה עם משפחת שם, כי בעלהיסד שם עסק של חמרי ארג), אז בא בני יצחק דוד ויקחני ללונדון בדעתו כי קהלתעיר לידז ברוב חייטיה העשירים איננה לפי רוחי ויביאני עירה לונדון אל ביתבתי היקרה שרה רחל ברמן אשר הביאו אותה ואת ארבעת צאצאציה מווינדוי, אחריאשר כל עשרה הרב היה לאין ובני ואחי בעלה (שמת) העשירים קנו לה בית בלונדוןובכן אני כיום בביתה וצרכי מסופקים ב"ה ביד שני בני בעין טובה!

על דבר שני בני הלא הוגד לך מפי ד“ר פינס (האוקווליסתןהידוע בעירו, בן גיסו) והנה בני יהודה הרופא הוא איש חכם וירא אלקים ונדיבומתפרנס בריוח, אך מנע ה' ממנו פרי בטן. ושיחתו עמי הוא מבחר שעשועי. יצחקהוא עומד בברית בעסקי הממונות (פינאנס) עם גדולי עשירי לונדון והוא אישנדיב בגופו ובממונו ולו בת אחת בת תשע שנים. ושתי בנות מפורסמות ב”הבהשכלתן ובצדקתן, במעשיהן הטובים. לשפרה בתי הבכירה שני בנים ושלש בנותבעלי כשרון במדה מרובה. הבנים החזיקו באומנות אביהם לאמור: במסחר רקמת הצמרשעיר לידז היא עיר המרכז לסחר זה. ונכדתי הבכירה אסתר נשאת לבחור ישיר מארץפולין וכבר יש לה שני ילדים שיחיו אשר הבכור שבהם נקרא יעבץ דוד למען הזכראת שמי והשני פישל כשם גיסי המנוח ז“ל. ולבתי שרה רחל יש ב”ה שני בנים ושתיבנות הגונים והגונות. יתן ה' חיים ושלום לכלם.

ואשר לי: הנה ב“ה צרכי מוספקים וחושי ב”ה בריאים, אךהההליכה קשה עלי מאד כי בלכתי שלשה או ארבעה מינוטים יתקפני קצר (רוח),מיחוש ראש ופיק ברכים, ומנוחה שלמה איני מוצא לגופי כי אם בשבתי על המסב(לעהנשטוהל) או בשכבי בלילות על מטה, על כן נבצרה ממני להתפלל בצבור כלהשנה מלבד ר“ה ויו”כ שאז אני אוסף מנין אל ביתי ובשאר ימות השנה איני עושהאף זאת, יען כי צריך אני לאויר מנוקה. זולת זאת אניב"ה שמח וטוב לבב, כי אםהדבר אשר ידכאני עד עפר יותר מכל הוא שמע צרות אחינו בארצותהדמים<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a>.

בימים האלה אסיים בעזרת ה' את החלק י“א הוא החלק האחרוןלספר “תולדות ישראל”. החלק השמיני, שהוא האחרון למודפסים לפני המלחמה, חותםבחתימת התלמוד, החלק התשיעי אשר עודנו בכתובים חותם בסוף הגאונים, העשירי –במעשי הרמב”ן, וחלק י“א חלק מלואים הוא אשר אותו קצרתי יען כי קרבו ימיהזקנה ולהפסיק באמצע לא היה עם לבבי, הוא פוסק במיתת אלכסנדר השני יען כימאורע זה הוא חריץ עמוק בתולדותינו, מפח נפש הבא פתאם בהפקח העינים כיהזכוי מבטח בוגד ובהפתח הרעה אל אחינו האומללים, ולעומת זאת בהחל תקות שיבתציון אשר עד הנה לא נחתמו כליל אלה בחותם קבוע. בחרתי במאורע זה לחתום בואת הדורות אשר היו לפניו. בעוד חדשים מעטים אקוה כי יצא לאור סדורי “עבודתהלבבות” אשר חציו הדפס לפני המלחמה ואקוה כי גם חלקי תו”י האחרונים יכנסואי"ה בקרוב לבית הדפוס. בלעדי הספרים האלה חברתי ספרים קטנים בחקירת הלשון,ובמקצועות אחרים וה' יהי עמי להראותני בצאתם לאור…”

בהתאם לדברי מכתבו זה נדפסו גם שני ספריו האחרונים בתמיכתבניו אשר הספיקו לו כל צרכיו: החלק התשיעי מספרו “תולדות ישראל” נדפסבהוצאת בנו יצחק דוד בלונדון תרפ"ב. חקירתו בחלק הזה: “משמרת המקרא ותקונימכשיריה ומשמרת לשון אבותינו עד ראשית המאה הארבעים ושש” הנכבדה מאד מעידהכי עמד טעמו בו גם בימי זקנתו וחולשתו, וזקנתו לא ביישה את ילדותו.

לבדו הוציא לאור בשנת תרפ“ב בברלין, את סגורו “עבודתהלבבות” אחרי אשר הקדים לחקירת מקורו את הספר “מקור הברכות” שנדפס בברליןעוד בשנת תר”ע. בהדפסתו השתתפה בתו מרת רחל ברמן.

בהקדמתו אל הסדור הזה במאמרו “התורה והתפלה” הוא מסמיךאותו לחתימת המשך יצירי רוח היהדות בכלל, והוא מתרומם לגובה מעוף סקירתםוהוא אומר: "רוח האלקים הצרורה בכתבי הקודש היא הנשמה אשר נפח ה' בעםסגולתו לשומו לעם עולם ולאור גוים, והנשמה הזאת היא עצמת הגוי כולו העומדתבעיניה בכל חליפותיו אשר תחלופנה על פניו מבית ומחוץ, היא לבדה תחייהו,תקוממהו ותרוממהו ותחדש לבקרים את רוחו מימי קדם קדמתו עד היום הזה.

ימי הנבואה היו ימי הגשמים אשר המטיר ה' מן השמים להבשילאת פרי נטע חיי העולם אשר נטע בתוכנו ביד אברהם אבינו וביד משה רבנו וימיעזרא וסיעתו, אנשי כנסת הגדולה היו ימי הבכורים לפרי עץ חיים זה, שפעתהברכה אשר הרעיפו שחקים על אדמת ישראל בימי הבית הראשון השקתה את צמח הצדקובימי הבית השני שבה ברכת שמים זאת לשאוף ולעלות אל מרום עוזה מקדם.

והתפלה, אשר אנשי כנסת הגדולה יסדוה, היא לבוש האורה אשרלבשה רוח הנבואה בשובה אל אביה שבשמים אחרי אשר השלימה את חפצה בקרב עמו עלהארץ. הן אמנם כי גם תחנונים, בקשת רחמים ושאלת האדם את צרכיו, פרטיםחשובים הם בתוך פרטי כלל התפלה, אך כל עצם התפלה הישראלית וכל טיבה המיוחדלה הוא חשבונו של עולם שהנפש חושבת ודנה על מתכונתה אל יוצרה התוכן את כלעלילותיה, כאשר יענה עליה השם “תפלה” שעיקר משמעו הוא – דין ומשפט שמוצאוהשרש “פלל” בבנין הקל (שמות כ“א, כ”ב, דברים ל“ב, ל”א, ישעיה ט“ז, ג'; כ”ה,ז') או מחשבה ועצה שמוצאו הוא השורש ההוא פלל בבנין הכבד (בראשית מ“ח, י”א;ש“א ב', כ”ה, תהלים ק"ו, ל') וחשבון זה הוא מפקד צבא הדעות הנעלות והנשגבותוהמדות הטובות והישרות שהנחילה אותנו התורה שבכתב, על כן ככל אשר אמתה שלתורה שבע“פ בכללה נראה ונכרת באר היטב מתוך פסוקי תורה שבכתב, כן גם התפלהבפרטה, שגם היא חלק מחלקי תושבע”פ, תשוב ותראה בכל פתוחיה יחד רק במקורמולדת הזה, כדברי התורה והנביאים והכתובים, עד שאין מליצה אחת בתפלותינווברכותינו שתקנו לנו רבותינו אנשי כנה“ג והתנאים והאמוראים שלא תמצא ככתבהאו כמשמעה באחד הפסוקים שבמקרא, בגוף לשונו ובעצם משמעו, כפשוטו או כמדרשו.ועל כן היתה תכלית מלאכתי בסדור זה לברר ולהוכיח, כי התפלה כלה היא הד קולהמקרא…”

־–־–־–־—-

מכתבו האחרון אלי ארבעים יום לפני מותו:

“ז' טבת, ועש”ק, תרפ“ד. שלום לך שארי ידידי, בחירי! אתמכתבך היקר מיום כ”ב כסלו ואת גליונותיך רבי הענין קבלתי במועדם. הצצתי בהםכה וכה ואשמח למצוא בהם חדשות ונכבדות אשר אקוה למצוא בהם חפץ. אך נלאיתילהפוך את הדפים הנה והנה ולכוון את הציונים שבראשם ע"כ מהרתי למסור אותם עליד הכורך ובשובם אלי אשים אליהם עין ולב…

עשיתי את רצונך ואשלח לך את ספרי “מקור הברכות” שהואפרוזדור ל“סדור עבודת הלב” ולסדור בכללו, דומה הוא בני זה לאחיו לאמר, לכלהבנים אשר ילדה לי רוחי ואשר לא עמדה עוד מלדת, כי מתוך מכתבך הכרתי בראשיתדבריו כי סדורי עשה עליך רושם רפה, כחבור של אחד המגידים באזני בעל“ב ביןמנחה למעריב, אך באמת אין הדבר כן, ידעתי כי כח רב ועצום יצוק גם בו גם(כמו) בשאר הספרים אשר שיתי. הנה יודע אני להעריך במלוא ערכם את הסופריםהמשתמשים במדעים החיצונים ובספרויות החיצוניות ומכניסים גם את תוצאותיהם אלגבול חקר היהדות – כל זמן שאינם מכוונים לעשות את תורתנו פלסתר – כמה מבקריהמקרא ותלמידיהם מרבית משכילי יהודי ארצות הסלוים הרעים ומקולקלים עוד מהם,– יען וביען כי טוב בעיני גם תשמיש המדעים החיצונים מן הצד האחד, יש לחושכי התוצאות החיצוניות האלה אשר טעמיהן שונים לא תבטלנה בששים את הטעם העתיקוהאיתן המשומר בטהרתו בעצם תורתנו כאשר היא בעינה ובעצם תומה ולא תזייפנהאת היהדות מראשה ועד סופה. על כן יש לכונן לעומת שיטת החקירה החיצונה שיטתחקר יהודית מתוכה – מעומק תוכה ולשמש בה רק במכשירים המיוחדים לה וברשותהמיוחדת לה. לשיטה זאת קראתי שיטת משמרת הטהרה של יהדותנו ובה החזקתי בכלכחי, אף כי אין איש מתחזק עמדי. ועיקר מגמתי בה הוא למצוא בתורתנו המסורהשהיא כל רגשת החיים שביהדות (כאשר סקר בן־מנחם בספרו ירושלים) את התורההכתובה, לאמר: את המקרא כלו בעינה וכתומה. את הרציפות הזאת שהוא חוט שלחיים שאינו פוסק, הכיר הגדול שביודעי תורתנו הגאון מווילנא ובדרכו זאת הלךגם ריט”ל צונץ בחקירותיו ע“ד האגדה והפיוט, לפי דרכו ולפי טעמו הוא. “וסדורעבודת הלבבות” הוא פרי השיטה הזאת אשר יחדתי לי בעולמי כאשר רמזתי בקצרהבהקדמת הסדור הזה ובהקדמת “מקור הברכות”. ואתה, ידידי יקירי, אם בטעם זהתתבונן בסדורי, ידעתי כי במראה חדש יראה לעיניך ומצאת נחת בשיטתי זאת כאשראמצא אני נחת בעבודת רוחך היקרה מאד בעיני. ואשר על כן אני מבקשך להמציא(לי) את שאר ספריך אשר מאד מאד אני תאב לראותם ולהנות בם. – ועתה התברך מפישארך אוהבך המצפה למכתביך וגם לספריך”.

במכתבו היקר האחרון הזה שינה יעבץ את טעמו אלי מאשר במכתבומאנטורפן, המובא למעלה, אשר בו הייתי בעיניו טפוס של סופר עברי משכילבארצות הסלוים, אבל אחרי שקבל את גליונותי, לאמור: הדפסות מיוחדות של מאמריהמדעיים במאספים שונים ועבר עליהם, אחרי אשר קבלם מכורך הספרים, נשתנה הרבהדעתו עלי, כאשר כתבה לי בתו שרה רחל ברמן אשר בביתה דר, נכנס אז אליה ואמרבהתפעלות “הלא ידעת, כי שמואל הרשברג שלנו הוא חוקר מצוין” (פראמינענטערגאלעהרטער). ובלשון אחרת הוא מדבר כבר אלי בדבר צורך התשמיש של המדעיםהחיצונים ולהכניס את תוצאותיהם אל גבול חקר היהדות, אשר זאת מלאכתי בכלספרי ובכל מאמרי. ובודאי צדק מאד לעומת זאת בדבר שיטת חקר היהדות מתוכה,מעומק תוכה ובדבר שמירת הרציפות אשר בה, אשר בשתיהן בחרתי במדה יותר רחבהבכל עבודתי המדעית של חקר היהדות.

מכתבי יעבץ הפרטיים משלימים וממלאים את ציור טפוסו ואפיו לכל גדלו, גבהו ועמקו, לכל תמימותו ושלמותו, לכל מוסריותו,<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a>לכל אהבתו הגדולה לעמוֹ, לשפתו, לתורתו, לדתו ולארצו.
<h2 id="פטירתרזיעבץזל">פטירת ר“ז יעב”ץ ז"ל</h2>

בתו שרה רחל ברמן כתבה לי על דבר מות אביה הגדול ועל דבריומו האחרון: “עד נשימתו האחרונה לא פסק לדאוג לשלום עמו וארצו. פניו צהלולכל ידיעה על דבר התרחבות הבנין בארץ אבותינו. כנגד זה הזיקה לבריאותו הרבהכל ידיעה מתנגדת לזה. ביחוד לא יכול להבליג על יגונו מכל ידיעה בדבר החנוךהבלתי דתי של הנוער שם. הן אמנם הוקיר מאד את החלוצים על כי לא חסו על כלעמל ועל כל קרבן בעד ארץ אבותם, אבל לבבו שתת דם מהרעיון כי דוקא בארץישראל מקילים בדת ישראל. – הוא מת מיתת נשיקה בלי כל יסורי מות. באותו ערבעוד היה רענן וער כדרכו, השתעשע בחדר עבודתו עם נינו, ועוד בשעה השתים־עשרהבלילה בשכבו כבר במטתו שחח עם בני נח בדבר עניני מדינה, כי בזמן האחרוןהמעיט לקרוא עתונים, כי כל ידיעה על מעשה עול היה מכאיב אותו הרבה, ועל כןספרו לו את החדשות כדי להעלים ממנו את כל הבלתי נעים לו. בבוקר (י“ח שבטתרפ”ד) כשנכנס בנו לחדרו מצאו מת. כנראה יצאה נשמתו בשנתו בלי כל יסורימות, כי פניו לא נשתנו והיו נעימים כמו שהיו תמיד בחייו”.

אחד מבני הבית, כנראה סופר עוזר ליעבץ, כתב לי בצער גדול,כי לא נספד בלונדון כהלכה, בשעה שלסופרים בני גילו עשו בכל עת במיתתם רעשגדול בעולם היהדות. נזכרתי אָז במשל המדרש (ב“ר ט”ז): אומרים לאילני מאכל:למה אין קולכם הולך? אומרים להם: אין אנו צריכים, פירותינו מעידין עלינו.אומרים לאילני סרק: למה קולכם הולך? אומרים להם: הלואי נשמע קולנוונראה".
<h2 id="רשימהביבליוגרפיתמספריו296">רשימה ביבליוגרפית מספריו <a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a></h2>

1) ספורים וחזיונות:,בדרך בצאתי“, ב”כנסת ישראל“, תרמ”ו;“בית התמרים” – “הארץ”, חוברת ג‘; “העושר למינהו” – "ס’ השנה" לסוקולובתרס“א; “נקודים” (שם); “נפש יודעת” – “המזרח” חוברת ד'. 2) ספורים וחזיונותעל פי האגדה: “שיחות מני קדם” – בחוברת “הארץ” ו”מירושלים“; “נגינות מניקדם” (“חזון שני החרבנות” בדרך שיר). 3) ספורים וחזיונות ממראות ארץ ישראל:“ראש השנה לאילנות”; “פסח של ארץ ישראל”; תרס”ג); “חרבות לאתים” (שניחלקים); “דרך שלשת ימים” (חלק שלישי ל“חרבות לאתים”) – “המזרח” חוברת ב‘;“הדיר והתיר” (“מירושלים” חוברת א'); “מראות הארץ” (בתכנית מכתב); “שירמתורגם (תולדותי)” – "מירושלים, חוברת ב’. 4) ספורים מתורגמים: “פסח שלגליות או הרב מבכרך” (היינה); “שתי החרבות”; “שושנה”; “מרדכי שר החמשים”(קומפרט).

“טל ילדות” (ספר למוד מקרא לטף); “מוריה” (ספר מקרא לבית ספר ולבית); “דברי הימים לעם בני ישראל” (לתלמידים).

“דברי ימי העמים” (ד"ח); ספר “תולדות ישראל הגדול” י"ג חלקים.

נפוצים בספרים ובעתונים שונים; “מירושלים לבניה” (עט שושנים, שירי ידידות) שהוא אלבום בפרחים טבעיים מא"י.

מאמרים: “מכתב אל…” בשם יעואל בן קנז (“השחר” תרמ"ב);“הבדלה ממש” (שם); “עוד שני מאמרים של מדע” (שם); “עצת שלום” – “המגיד”תרמ“ד בשם יעק”ב; “ערך מונטיפיורי בתולדותינו” – “המגיד” תרמ“ה; “לברית עםלאור גוים” – “המליץ” תרמ”ה; “אגרת בקור הבקורת” – “הבוקר אור”, צוקרמןא־ב, תרמ“ה; “מגדל המאה” – “כנסת ישראל” שפ”ר תרמ“ו; “חכם עדיף” (שם);“השירה והחקירה” (שם); “מאמר על ארם” (שם תרמ"ז); “התלמוד ותלמידיו” (שםתרמ"ח); “אין כבוד אלא תורה” – “חבצלת”, ירושלים; “התעודה והמולדת” – לוח“אחיאסף תר”ס; “עולמות עוברים ועולם עומד” – “ספר השנה”, סוקולוב; “תוצאותמוסר היהדות של לצרוס” – “ספר השנה” לסוקולוב תרס”א בעלום שמו * בכוכב.“היהדות והגלות” – תרנ“ט;,להשיב דבר”. כמה וכמה מאמרים בשם זה נפוצים בכלהעתונים: “המליץ”, “האסם”, “הצפירה”; מאמרים בי“א חוברות “הארץ”,“מירושלים”, “מציון”, “גאון הארץ”, “פרי הארץ”, שהוציא יעבץ בירושלים, ובט'חוברות “המזרחי” שהוציא בווילנא; מאמרי “הצפירה” לשנת תרנ”ט־תר“ס ובגליוןהאחרון תרנ”ח בשם המחבר ובסמן *; “זכור רחמיך עמי” – “המליץ” תרס“ג חתום:נפש אחת בישראל; “אדרס להרצל” ז”ל מעדת ווילנא – “הצפירה” תרס“ג; “ידלפה…” – תרס”ד; “מתום ושברון” ב“תחכמוני”, בעריכת ד"ר לוין (“החטיטותוהחקיקות”. הוספה לח“ג של ספרו “תולדות ישראל”; “הבקרת כשהיא מבוקרת” –ב,תחכמוני” ספר שני, הוצאת אגודת הסטודנטים בברן, תרע"א).

ספריו האחרונים: “מקור הברכות”, ברלין תר“ע; “סדור עבודת הלבבות”, ברלין תרפ”ב.

חבורים מתורגמים לאשכנזית: "דרכי אבותינו עד מות דוד(“תולדות ישראל” ח“ב, פ”ב): קולטורבילד, לעבען אונד טרייבען דעס פאלקעסאיזראעל אין דער פאָא סאָלאָמאָנישען צייט; ראש השנה לאילנות; בילדער אויסדעם אידישען בויערנלעבען אין פאלעסטינא.
<h2 id="תולדותרביזאביעבץזל">תולדות רבי זאב יעבץ ז"ל</h2>

כל העובר על הרשימה הביבליוגרפית הזאת ימצא, כי באמת היהיעבץ, כמו שאמר לי עליו גם שארו הקרוב אליו החוקר הגאוני רבי חיים יחיאלבורנשטין, הופעה מיוחדת בעולמנו, – נשמה קדושה עליונה אשר ניצוצותיה נתחלקוונתפזרו להרבה מקצועות שונים, כי היה פייטן וחוקר, מספר וחוזה חזיונות,עתונאי ומחנך, מרכיב ועושה סינתזות בין היהדות ובין החילוניות להכניס אתיפיפותו של יפת באהלי שם ובכל דברו ובכל מעשיו עד נשימתו האחרונה הוא מיחדיחודים לאלקי ישראל, לקדש את שמו בעולם והוא קושר כתרים לעמו, לארצוולשפתו.

־–־–־–־–־–־–
<ol><li id="fn:1">
אבי אבי זקני רבי גרשון היה אחיו ונתחלפו בכנויי  משפחותיהם הרשפלד – הרשברג והייתי קרוב לר"א גם מצד אמו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
נכדו השני של ר‘ יוסף כהן ר’ חיים יחיאל בורנשטייןבן בתו חנה היה גאון בכשרונותיו ובידיעותיו, בקי וחריף נפלא בתורתישראל ובמדעים. בשלשים שנות חייו האחרונות כהו עיניו, וע"כ דבריו מעטיםמאשר של יעבץ. הוא היה יחיד בדורו בשאלת העבור (עיין נחום סוקולובבמאמרו: אישים, חיים יחיאל בורנשטין ב“התקופה” כ"ה 553־523). <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
כל הרחוב הזה על סמטותיו נהרס אחר כך על ידיהממשלה הרוסית למען הרחיב מקום המבצר הקרוב, הציטדילא, ותשלם בכסף מלאבעד כל הבתים, וגם לרבי זוסמאן יעבץ בעד חצרו, והוא קנה במקומה שטחגדול ברחוב מילא (ברייטע מילא) ויבן בו עשרה בתי חומה גדולים וביניהםבית אחד בפינת רחוב מילא וגענשא בשביל עצמו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
סח לי ר' זאב יעבץ, שבשבתו, הוא וחבריו, לפני רבּובאחת הסוגיות הקשות בגמרא הגדיל רבו להקשות ולתרץ את הסוגיא ולפלפל בה.התלמידים, חבריו, נתנו את לבם על פלפלו החריף וסיעו עמו. באותה שעה ישבדומם הנער יעבץ וכיון את לבו למתכונתה של הסוגיא הנמרצה וסגנונה המיוחדבמינו. התקצף רבו עליו וקרא בפני חבריו לאמר: מהבער (פויער) הזה לא יצאכלום! כי לא תכן כלל את רוח התלמיד ההגוי הזה – (ב. מ. לוין). <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
ע כמה היה ר' זאב יעבץ כל ימיו מושפע ביחוד מספרימאפו תוכיח עובדה זו: באחת השבתות בשנת תרס“ז לפנות ערב נכנסתי אל ביתובברלין ומצאתיו יושב בכורסתו כפוף וקורא את ”אהבת ציון“ של מאפו. אחריברכת היום העזתי את פני ושאלתיו בתמיה: ”השתא דקשיש מר לדרדקי?" ענהואמר לי בכבד ראש: אמנם כן, לא מצאתי עוד סופר נאמן אשר יביע מתוךמליצות כתבי הקדש את הגות לבו הוא וכל מושג ומושג בבהירות גמורהומתאימה כמו שעשה זאת מאפו. (ב. מ. לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
מצד משפחת אמו של ר‘ זאב יעבץ היו רובם מתבוללים,מלבד ר’ חיים יחיאל בארנשטיין ובני הרב ר‘ אלעזר הכהן מפולטוסק שהיוחסידים. בני אחי אמו חיים היו סטודנטים של האוניברסיטה. ר’ משה כהןבעצמו היה דבוק בעמו, אבל בני משפחתו היו כבר למתבוללים על פי אשתו. כלבני המשפחה מצד אמו היו מבקרים את בית יעבץ, אם כי ר‘ זוסמן הביט עליהםבעין רעה. ספר לי ר’ זאב יעבץ כי פעם אחת שאלו אותו בני ר' משה כהן:אין אנו יודעים מדוע לא נמצא חן בעיני אביך, הלא אדוקי דת אנחנו? הידעתכי בכל שבת ושבת הננו קוראים את העתון העברי “המגיד”? <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
בספר הזכרונות מימי ילדותו בארכיב שלו שנמצא בידי  מצאתי עוד רשימות מימי עצבונו, והנה אחדות מהנה:

א) “בארבעה עשר לירח האיתנים תרכ”ח“. ”עבר יום הזכרוןוירח האיתנים הגיע וזכרון יגוני עוד איתן מושבו בקרב לבבי; חלף יוםהכפורים ובו מלה או שתים לא קריאות עצבי עוד לא כופר, ועתה הנה חגהאסיף הולך וקרב אולי יאסוף הוא את תוגת לבבי כאשר אספה השנה העברה אתשלומה ממני <strong>בהאסף חצי בשרי אל עמיו</strong>. מי תכן את רוחי זה שנה בחגהסוכות אשר סכך עלי באברות אהבת נעורים! ומי ימלל שבר רוחי בחג הסוכותהזה אשר כמוהו כמשוכה על דרך חיי מבלי הבט אל אחריתי. אך רב לי דברמזה, כי בטחתי ברוע פני השנה הזאת בראשיתה ייטב לבי באחריתה ואחריתיישגה מאד. ובה' אבטח כי ישקיט לי מימי רע, והניח לי מעצבי ומרגזיוידעתי כח <strong>שלום אהלי</strong>.

ב) “כ”ד תשרי תרכ“ח.. ”גם לי האירה (התקוה) את פניה,ותיעצני עצת אם רחמניה, לבלתי התעצב ביום חדוה ה‘, באמרה אלי: מה יסכוןלך בני, כי תגרע שיחה לפני אל, ונפשך תאבל על אשתך מחמד עיניך כי לוקחהמעל ראשך, ותקלל האדמה בעבורה לאמר: ארורה את לה’ אשר פצית את פּיךלבלוע את חמדתי, ולאכול חצי בשרי, הלא יאלף עונך פיך כי תתאונן רעבאזני ה‘ ואם זך וישר אתה האמן בה’ כי יונתך שואפת צל שדי, ושבעת שמחותאת פּניו. ואם לגורלך תשית לב, אולת היא לך וכלימה! הלא כל תפארת אישנבון וירא ה‘ לשאת את אשר נטל עליו ברוח נכון. ועתה התענג על ה’ וקוהאליו ושמח בשמחת גויו, כי קדוש היום לאדוניך, הוא ישיב את שבותך ושבורחמך, ושלם <strong>נוה צדקך".</strong> (ב. מ. לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
נדפס ב“השחר” שנת תר"מ דף 467. <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
“השחר” שנת תר"מ 530. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
הנני להעיר כי גם הרב רבי שמואל מוהליבר המחזיק  הרבה בּשטת הרמבמ"ן, כמו שהבּיע לפני הרבה פעמים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
כוונתו לתנועת החסידות הבעש“טנית. כאן היה ”מתנגד"  גדול כמו אביו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
כאשר שאלני ידידי המנוח ר' מנדיל וואהלמאן את דעתיעל ספרו “מסתרי התלמוד” שני חלקים אשר הגיש לי אמרתי לו ספרך טוב מאדעל פּי דעת הזקנים, אבל לפי דעת יעבץ היותר נכונה נטלת מאגדות התלמודאת עיקר ערכן החנוכי להיות פרי רוח העם יצירי דמיונו ורגש לבבו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
כשהודעתי אז לרבי שמואל מוהליבר כי ר“ז יעבץ יצאעם משפחתו לא”י התרגז, כי היה ממכיריו וממכבדיו עוד בהיותו רב בראדוםוידע כי לפי תנאי החיים אז בא"י אין יעבץ מוכשר להתישב בה ואמר לי:נראה אם יקוים בו ‘אהניא ליה שיטתיה או שטותיה’ (עיין כתובות י“זע”א). <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
עי‘ לקמן בסוף התולדה מכתבו של ר’ זאב יעבץ  ז"ל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
כל דברי מוסבים רק על חלקי ספרו מתקופת כה“ק, אבלביתר החלקים, מתקופת כה”ק ואילך לא העלים יעב“ץ עין ממסקנות החוקריםשאשר כולם הם יהודים יודעי מקורותינו, מלבד מתקופת הבית השני עד לדתהנוצרי אשר עסקו בה גם חוקרים נוצרים אבל בלי אותה ההפקרותוהטנדנציזיות כמו בחקירת כה”ק, בשביל שעל עקר מטרתם היתה להקטין את ערךכה“ק אשר הם המקור לדתם ולכתבי קדשם, אבל לתורה שבע”פ שנסדרה אח“כ לאהיה להם כל יחס וע”כ לא עסקו בה ויבטלוה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
בספרי הנ“ל הוכחתי כי כל אחד מגדולי מבקרי המקראהנוצרים, הוא סמל דמות בלעם בתורת משה. ראשית כונתו לקלל את ישראל, אתדתו ואת תורתו, ואח”כ על כרחו הוא הופך חלק מקללותיו לברכות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
בספרי הנ"ל עברתי בעיון ובקרתי על ספר תולדות  ישראל ויהודה זה והוכחתי את כל שקרי וכזביו, זיופיו וסתירותיו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
הנני מביא כאן את דבריו שלא בדיוק כי אין “השלח”לפני. “אחה”ע העיד על עצמו במשפטו המעוקל הזה, כי היה חסר ידיעהפדגוגית, אבל כן ידע משה ליב לילינבלום (בבקרתו על ספר של יעב"ץ), כיבספרי למוד היסתוריים בשביל העם נותנים אצל כל העמים הנאורים את השקפתעמם המיוחדת על ההיסטוריה הכללית כדי להשריש בלב התלמידים אהבה לאומית.אחה“ע הביע באנחתו זו רקק את קנטרנותו ליעב”ץ אשר הגין על הרעיון כילאומיות ישראל מיוסדת על דתו ותרבותו העתיקה והוא הלא התאמץ לשלול אתהדת מהלאומיות הישראלית. עכ“פ בחקירת היסתוריה לא הגיע לקרסולי יעב”ץשהיה חוקר היסתורי־מדעי. והנני להעיר כי לכתוב היסתוריה כללית ברוחישראל נהגה כבר תורת משה ואחריה הנביאים, ביחוד ירמיה, יחזקאלועוד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
סח לי ר' זאב יעבץ במאור פניו המיוחד לו, שבשבתוב“יהודיה” על יד פתח־תקוה היו רגילים משכילים סופרים צעירים לבקרבביתו. ואחרי אשר נוכח כי באמת עוינים הם את <strong>ספרותו החרדית</strong>, ורקלהתרועע את בנותיו היפות הם באים, מה עשה? מדי פעם בפעם שהיו מוסיפיםלבוא לביתו היה הוא מוסיף לכבדם יותר ויותר עד מאד <strong>כאורחים חדשים</strong>לבל ירגישו את עצמם <strong>כבני בית</strong> אצל בנותיו. וכך הצליח להרחיקם מביתו.כי לא רק תמים, כי אם גם פקח וזהיר מאד היה בהסברת פניו לאדם. (ב. מ.לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
עי‘ במאמרי: “שני נבואי סבלנות הדת” (יונה ואליהו)  ב“הדואר” נויורק שנה ג’ גליון ד־ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
ישיבתו בברלין נמשכה כשלש שנים ובשנת תרס“ו־זזכיתי להיות לחבר עובד אתו בעבודתו ”קָרפוס תַנאיתיקום“, לאמר: אספתוסדור הבריתות השונות (קדמוניות, דרשניות, פרשניות ומקשניות) על סדרהמשנה שנמסרה לו, עפ”י תכניתו הוא, מטעם האגודה למדעי היהדותבברלין־ברסלוי (עי' הקדמתי לחלק העשירי “תולדות ישראל”), ועל פרק זהבחיי יעבץ ז“ל אשיב עוד במק”א בע"ה. (ב. מ. לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
כדברים האלה ממש, שמעתי מספרים מפי הגאון הידוע ר'ישראל סלנטר, שאלו אותו: למה הוא מרבה לשבת בחוץ לארץ אצל אחב“י אשרכ”כ גדולה בהם ה“עמי־ארצות”, והוא מתרחק מרוסיא אשר בה גדולה ידיעתהתוֹרה ולמודה? והוא השיב: “אבל כבר אמרו חכמינו ז”ל, דרך ארץ קדמהלתורה“ פֹּה בחו”ל אני מוצא אצל אחב"י אותה דרך ארץ שאינה נמצאתברוסיא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
מי יגלה עפר מעיניו לראות היום כי כגורל אחינובספרד כן עתה גורל אחינו באשכנז והבנין הזה אשר נבא אליו כי לא ימוטולא ימוש, נתמוטט לגמרי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
גם ר“י ניסנבוים בספרו ”הדת והתחיה הלאומית“ מזכיראותו רק דרך אגב, בשורות אחדות. ואפילו אצל ”המזרחים" בווארשה עירמוצאו, לא נספד כראוי. רק קהלת ווילנא יצאה מן הכלל הזה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
בשעת הפוגרומים ברוסיא בשנת תרס“ו נכנסתי בערב אחדאל יעבץ בשבתו כרב בברלין, ומצאתיו יושב כאבל על כסא נמוך ליד הדלתובוכה בדמעות שליש. נבהלתי ואשאל אותו, מה קרה אדוני? ויענני בבכי: האםלא שמעת מצרת אחב”י?… (ב. מ. לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
פעם בצאת יעבץ ז“ל מבית הכנסת ”עדת ישראל" בברליןבקשני לפרוט לו מטבע אחד לפרוטי פרוטות, כדי שיוכל לחלק מהן לכל הענייםאשר סבבוהו על יד בית הכנסת. תמהּתי ושאלתיו, האם מחויב אדוני לחלק אתפרוטתו לכל העניים כאן? ויענני: לקיים מה שנאמר: אל ישוב דך נכלם!…(ב. מ. לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
רשימה זו רשם יעבץ ז“ל בעצמו בתולדות ישראל ח”ז  ומשם הוצאתיה, מלבד הוספות אחדות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>