<h1>ז. ימי תֹקף הרפורמא בגרמניא וימי אכזריות הממשלה ברוסיא</h1>
זאב יעבץ
ז. ימי תֹקף הרפורמא בגרמניא וימי אכזריות הממשלה ברוסיאלחץ קהלות פרנקפורט בידי פרנסיה הרפורמים. אברהם גיגרדעותיו ומעשיו. הקהלות החשובות ורבניהן הגאונים. ר' עקיבא איגר בעיר פוזן,ר' יעקב בעל ס' חות דעת בעיר ליסא. ר"מ סופר בפרסבורג וישיבתו הגדולה. ר'ארי' ליב בעל קצות החשן בעיר סטרי בגליציא ור' אפרים זלמן מרגלית בעירברודי. רשם תשע עשרה אגרות צפון, של בן עוזיאל על הדור. ר' צבי קלישר קוראלישוב ארץ ישראל. רצ"ה קצינלבוגן וספרו נתיבות עולם על ל"ב מדות. השכלתברלין באה דרך אוקריינא לפולין וליטא. הקסר ניקולי הרוסי ושיטת אכזריותולישראל. גזרת גזלת נפשות עוברי דרך וילדים רכים לצבא. ניקולי מיסד לפי טעמובתי מדרש לרבנים ובתי ספר ללמודי דת ישראל. אגודת משכילים נוסדת בשם "שוחריאור והשכלה" לרצון לניקולי. הליכות הפולנים עם ישראל בימי תקומתם והרהוריתשובתם אחרי מפלתם. עלילת הדם בדמשק. מעשי מונטיפיורי וכרמיהו ובטולה. רושםהעלילה על ישראל ועל העולם. עלילת הדם באי רודוס ומאמצי נתנאל רותשילדובטולה. יסוד בית מדרש הרבנים של ניקולי בוילנא והרהורי חרטה בלב מעטהטובים שבמשמאילים. יצחק בר לוינזון וערך ספריו. כל מעשי ניקולי נחשביםבגורות שמד וכל מעשי דורשי האור נחשדים כדילטוריא. רשם בקרת מונטיפיוריברוסיא על היהודים. חזוק האהבה לכלל ישראל הקרובים והרחוקים למראה מעשימונטיפיורי. גמר פרי תבואתה של הרפורמא ועד הרפורמית בברוינשויג. שמואלהולדהים עוקר את כל המצות שבתורה בשיטתו הרפורמית. שארית אשי הצורה פוניםעורף אל הרפורמא. צונץ מתיצב בפניה בכל עוֹז ומדבר נשגבות על גופי מעשההמצוה על התלמוד ועל למוד ההלכה. ר' יחיאל מיכל זקש מתאמץ להפוך לאט לאט אתלב קהלת ברלין אל היהדות המסורה.
<h2 id="5585–5608">5585 – 5608</h2>

ובכל המקום אשר דרכה כף רגל הרפורמא שבת השלום מעדת ישראל.הקהלה הרפורמית בהמבורג הוציאה סדור תפלה רפורמי אשר מחתה בו כל זכר לראשיתעם ישראל ולאחריתו לאמר, לירושלם ולעבודת מקדשה לגאולה העתידה ולימותהמשיח, ואת שם הסדור הזה קראה בשם תפלת בני ישראל<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> וירע הדבר בעיני אנשי הקהלה הגדולה בהמבורג הנאמנים ליהדותםהעתיקה, כי נועזו אנשים מתי מספר, אשר פשעו במולדתם ובכל קדשיה, לקרוא אתשם כל עם ישראל המחזיק בכל עז בתורה ובמצותיה על פרי רוחם. ולמען תת לתועיםבינה, כי תפלות אלה לא תפלות ישראל הן, כי אם תפלות הרפורמא, דרשניהופרנסיה, הקריא הרב רבי יצחק ברנהיס (5600 – 1840) את האסור אשר אסר ביתדין העיר סדור כזה זה עשרים שנה. ובפרנקפורט נוסדו מאז שתי מוסדות בידהמשמאילים, האחת היא בית הספר פילנטרופין<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> והאחת היא אגודה כעין אגודת הבנאים<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> ובראש שתיהן עמד מיכאל קְרֵיצנאך (מ' 5562 – 1802) סופר מהירבשפת עבר ויודע מדע, אך איש בועט ביהדות העתיקה בשאט נפש. הוא גדל בקרבקהלת עירו דור סורר “לועג לאב ובָז ליקהת אם” אשר הסב את לבם מאחרי התורהוהמצוה וידיהם אחרי רפורמא מלאה בוז וזעם ושנאת מות לכל מסורת אבות,ויתחזקו העשירים התקיפים אשר בקרבם ויחליקו בעיני שרי ממשלת העיר ויתפשובידם את שלטון הקהלה<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a> ויהיו לפרנסים ויקראו לנפשם “סוד פקודת הקהלה היהודית”<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a> וימחו כל זכרלתרבות הישראלית. את הישיבות, בתי המדרש ובתי תלמוד תורה, סגרו על מסגר בכחהשוטרים. ויגזרו גזרות קשות על לומדי תלמוד וגם על לומדי המקרא בגוף לשונוהעברית. וכל תומך הלמודים האלה בממון או במעשה נקנס בקנס חמשים גולדן. חברתלומדי מקרא היתה בפרנקפורט, אשר מדי שבת בשבתו נועדו יחדו חליפות בבית אחדמחבריהם, ללמוד תורה נביאים וכתובים, את החברה התמימה הזאת הפיצו הפרנסיםבחזק יד, והלומדים והתלמידים אשר חשקה נפשם בתורה העברית, ולא בתרגומההגרמני, ובלמוד התלמוד, החישו להם מפלט בגגות וברפתים. מפני יראת השוטרים.והמלמדים אשר נתפשו בלמדם את תלמידיהם בספר כתוב עברית, גרשו בלי חמלה מןהעיר או מן המדינה בחסר כל. וגם את הכסף הרב, חמשים אלף גולדן, אשר הקדישנדיב אחד במותו לכונן בית ספר לבני היראים ללמדם מקרא ותלמוד ולשון עבר וגםאת למודי החול אשר ילמדו בכל בתי הספר, למען מנוע את רגליהם מבית ספרפילנטרופין, אשר לא היה בו בעת ההיא זכר ללמודי התורה וללשון קדשה, ואשר כלמוריו בוזי תורה ומפירי חק ביד רמה היו – את הכסף המקדש מתחלתו רק להרביץתורה, התנכלו הפרנסים להסב אל ידם, לעשות בו את ההפך מרצון המתנדב, להרבותבו את כח בתי ספרם אשר לא נוסדו מתחלתם בלתי אם להחרים מתוכם ולהשכיח מלבתלמידיהם, כל רמז לתורה ולכל מלה עברית. והמעט מן הרפורמים הפרנקפורטים כיהתקוממו כאויבים בנפש לתורת אלהיהם ולשפת אבותיהם, ויתנו את דרכי ישראללבוז ולקלון בעיני שרי הממשלה, שלחו יד גם ביתר צרכי הלב אשר לקהל היראים.אשר הם הם היו רוב הצבור. את בית הכנסת הוציאו התקיפים המעטים מיד אחיהםהרבים ביד חזקה, ויהפכוהו להיכל רפורמי במגרפה ובשירי מזמרים ומזמרות.וישביתו ממנו כל זכר לציון ולאחרית הימים. את חברת גמלות חסד ואמת, אשרחבריה יגמלו ברחמים רבים, את אחיהם הגוע והמת את חסדם האחרון, לשבת על ידובצאת נפשו לטהרו להלבישו ולהשיבו אל עפרו, בנהמת לב אוהב, העבירו הפרנסיםויקימו תחתיהם שכירים נכרים לבושי שחורים ערלי לב וערלי בשר, מבלי שית לבלכל העם אשר צעקו מרה על החמס ועל הקלון הנעשה לאבותיהם ולאחיהם במותם. אתבתי הכנסת המדרש והטבילה אשר ליתר אנשי הקהלה לא נתנו לתקן עד אשר יהיולמשואות. ועד כה הגיעה רשעתם עד כי הזידו לפרוץ בליל ראש השנה אל בתיכנסיות להפיץ בכח השוטרים את המתפללים ולנעול את בתי כנסיותיהם. אף לא נתנולנדיבי היראים להמציא מאכל כשר לחולי ישראל, המתרפאים בבתי החולים אשרלנוצרים וליהודים האסירים בבתי הכלא. ואת רב הקהלה הנהדרה, זקן בן שבעושמונים שנה, העבירו אחרי עמדו בראשה חמשים שנה על בלי הדרשו להם לשבת בביתדינו עם דרשן רפורמי, אשר הקימו המה להם, אשר כל חפצו בחיים היה לעקור אתתורת ישראל משרשה.<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> סוף דבר כל מגמת האנשיםההם, לא היתה בלתי אם לשית מוקשים על כל מדרך כף רגל ליהדות העתיקה הטהורהוהנאמנה, ולהכניע את רוח מולדתנו הנהדרה מפני הנכר, להכאיב את לב אחיהםהתמימים, עצמם ובשרם, למען הַחֳלֵק אל הגרמנים בוזי שמם, ולמכור את קדשימורשת אבותיהם העתיקים והמסולאים, בעד ספק זכוי שלא בא עוד לעולם.

הדרך הרפורמית אשר נראתה לנו בזה במעללי האנשים הקשים,פרנסי פרנקפורט לא היתה כי אם פרי רוח דרשני הרפורמא ופרנסיה, אשר דוגמתהתראה בפי אחד מגדולי גדוליהם ובמעשיו. אברהם גַיְגר (מ' 5634 – 1874), ילידפרנקפורט, בן להורים יראי אלהים. היה איש רב תבונות ורב פעלים, אך מעצור לאהיה לרוחו, כי פוסח היה על שעפים רבים ושונים כל ימיו, ולבבו לא היה שלם.בפיו דבר אחת. ובלבו חשב אחרת. על כן מאס בסתר לבבו ביהדות, אשר דרכה נכונהאל עבר פניה מבלי נטות אל הימין או אל השמאל. ויסר לבו מאחרי הוריו התמימיםומאחרי כל ההולכים בדרכיהם. ויחשוב כל איש שומר מצוה לכסיל ולבן בלידעת<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a> ובטרם מלאו לו ארבע עשרה שנה כבר שטם משטמה עזה את התלמוד<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> וגם אחרי היותו לאישהוציא דבה על המחזיקים בו כגנבים, “חברי גנבים כלם ונותני כספםבנשך”<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a> ואת עמו בזה ויחשבהו לקטן בגוים.<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a> משנאתו את התלמוד אשר לא גלה אותה לאישבלתי אם לאוהביו בשיחותיו או במכתביו, נאצלה רוח שנאה גם על התורההכתובה<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a> וימטר דברי כחש איבה וחרי אף מאין כמהםעל המודה בספורי התורה כי אמת הם ועל העורב את לבו לעשות אותם למקורמוסר ומשנאתו את שניהם את התלמוד ואת התורהנאצלה עליו רוח שנאה לכל איש ישראל המחזיק בדרכי אבותיו. ועת אשר קנאגבריאל ריסר קנאה גדולה על הפוחזים המוכרים את קדשי אבותיהם בעד הזכוי ועלממשלות גרמניא האומרות להבדיל בדבר הזכוי לטוב רק את המשכילים בישראל ויגערבמשכילים ההם הדורשים אותו רק להם לבדם, בעצם העת ההיא קשר גיגר בסתר עלהיהודים התמימים שומרי המצוה. ויתרפס לפני הכמר הצורר פולוס אשר כתב שטנהעל ישראל ויפץ אותה בין העם למנוע מישראל את הזכוי וילשן גיגר לפניו אתהיהודים תלמידי הרבנות העתיקה המחזקת אותם באולתם הנושנת, לבלתי תת להםמאומה מן הזכוי ויתחנן אל הכמר בשפת חלקות לזכות רק את הרפורמים לבדם במשפטאזרח. ובספר יוצא לחדשים ביד בוסל צוררהיהודים, הלשין את הרבנים הנאמנים לתורת רבותינו כי רק בשלהם לבדם הפחזותהגדולה בכל דבר דת ומוסר. וישא את נפשו תמידלהעזר, במוקשים אשר שת למחזיקים בדרכי אבותיהם, בכח הממשלה ובאגרוףשוטריה<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>. סוף דבר שונא היה גיגר את היהדותתכלית שנאה וחושב אותה למעמסה וחורש רעה עליה ולא מצא בה בלתי אם את הטובהאחד הזה, הלא הוא הפרס הנתן לרבניה אשר בגלל השכר הנתן להם בעולם הזה נכסףגם הוא לבא אל תוכם ולהיות כאחד מהם. בראשונה היה לרב לקהלת ויסבַּדֶןהנבערה מדעת התורה. ואחרי אשר הזדמנה לו הרבנות הרפורמית בברסלוא. ובאמרולהסב אליו גם את כל הקהל למען הגדל את כחו ואת שכרו שנה פתאום את טעמו.ויהי בבואו שם לבקר את המקום ויתחסד ויתקדש לעיני קהל העם, ויפגע בבעלהמלון אשר סר אליו לקבוע מזוזה בחדרו, ולא אבה לאכול בבית איש, מהיותו חוששלכשרוּת מדוקדקת. ובכל העת ההיא לא ישב אף רגע בגלוי ראש ובערב שבת קראלאיש לספסף<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a> את זקנו כמשפט היראים באשכנזהנזהרים בתגלחת הזקן. וביום השבת הלך מבית מלונו אל בית הכנסת עטוף בטליתומתחת מעילו מחשש טלטול ארבע אמות ברשות הרבים והוצאה מרשותלרשות<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a> ואחרי אשר מנוהו רפורמי ברסלוא לדרשןבתוכם (5598 – 1838) אמר למלא את ידו להיות דַיָן מֵסַב בבית דין עם רבהעיר ודיניו גם בדיני גטין וחליצה. ולא אבה הרב הגדול רבי זלמן טיקטין רבהעיר להסב עמו יען כי ידעה בו גם הוא גם כל אנשי העיר כי בוזה גיגר בשאטנפש את המצות כלן, ואף כי מצות אשר דקדוקיהן רבים. ויתגלע ריב גדול ביןאנשי הרב, אשר הם היו כמעט כל אנשי הקהלה, ובין אנשי המטיף המעטים אשרמכללם הם גם הפרנסים התקיפים. ולא בושו הפרנסים להעיז את פניהם להעביר אתהגאון הנהדר מפני המטיף הזה אשר הרים זה כמה את ידו בקדשי ישראל. אך כלאנשי הקהלה התחזקו ולא נתנו להוריד את רבם מכסאו ותפרד הקהלה האחת לשתיםלקהלת שומרי המצות ולקהלת הרפורמים.

ובכל המוקשים אשר יקשו פרידלנדר וחבריו לתלמוד ולתורה כלהובכל הרעות אשר חרש קרייצנאך, גיגר, דרשני הרפורמא ופרנסיה לכל דבר תורהומצוה, ובכל הדבות הרעות אשר הוציא הירץ הומבורג על היהדות להבאיש את ריחהבעיני מושלי הארץ ופקידיהם, לא מצאה ידם להפיק את כל זממם ולהפיג תורהמפליטת סופריה, כי גם בעת ההיא ובקרב ארצות גרמניא ואוסתריא, אשר שםהתמודדה הרפורמא מלוא קומתה, קמו גאונים אדירי תורה אשר לא נפלו בגדולתם,בחכמתם ובצדקתם הזכה והטהורה, מגדולי כל הדורות אשר לפניהם. רבנו עקיבאאיגר<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a> (מ' 5598 – 1837) יליד עיר אייזנשטאטבהונגר. זכרו לברכת עולם, היה תמים חסיד וענו. צלם דמות הקדושה והטהרה, וכלעין בוחנת תכיר בו כי מעין ענות רש"י נחה על כל מדותיו ומעשיו ועל כל שיחווהגיונו. והחוט המשוך על תורתו המלאה והרעננה הוא, כי ככֹל אשר היא חריפהועמוקה, כן תנוח רוח חן וחסד על כל דבר מדבריה. במוט ידי חותנו העשירוהנדיב, והמחסור הציק את רבנו עקיבא להיות לרב בעיר מרקיש־פרידלנד,בפרוסיא, התעצב מאד על העשות לו תורתו “קרדֹם לחפר בה” ויבחר להיות מלמדתינוקות מהיות רב ומורה. ורק במאמצי כח מנעוהו קרוביו ואוהביו מברוח מפניהגדולה. אך דומה הדבר, כי בהיות בתו לרבנו משה סופר לאשה, הוכיח לו חתנוהגדול, כי לא למצוה תחשב לאיש כמהו למנוע את פרי רוחו ואת פרי מעשיו מאחיובני עמו. אז נעתר לקהלת פוזן, לבא ולהיות להם לרב (מ' 5574 – 1814). מני אזנחשב הענו הצנוע הזה לראש רבני דורו. ככל אשר היה רבנו עקיבא איגר עוסק בכלעתיו ובכל רגעיו בתורה ללמוד לנפשו וללמד בישיבה, ככה היה עוסק בגמילותחסדים בגופו הרבה מאד. ואף כי חלש היה ואיש בא בימים בבואו לעיר פוזן. היהמרבה לבקר חולים ופעמים רבות היה לן על יד מטת החולה לשרתו ולהפוך משכבו כלהלילה. ובפרוץ מגפת כולירא (מ' 5591 – 1831) בשנת השבעים לימי חייו, השליךהישיש החלש את נפשו מנגד לבקר את חולי העיר לשרת לפניהם ולסעדם, מבלי הבטאל אסון אשר יקרהו. ושמע פרידריך השלישי מלך פרוסיא את שמע מעשה צדקתוויכבדהו מאד ויתן לו אות כבוד.

חבר לרבנו זה, רבנו יעקב מעיר ליסא בארץ פרוסיא (מ' 5592 –1832), בעל ספר חות דעת וספר נתיבות המשפט, היה “אדם גבור בתורה”, כי תורתומלאה חיל ועז.

ורבנו משה סופר (מ' 5600 – 1839) יליד פרנקפורט, המורההלכה לכל ישראל בתשובותיו אשר נקבצו אל ספרו “חתם סופר”, אשר עמד בימיילדותו לפני גדולי ארצו, היה מרבה ישיבה. ויעזוב בימי חרפו את הדרך הקרובהלפלפולי החלוקים אשר נטה אחריה בימי נעוריו, ויחזק בדרך פשט נוח מסתברומתקבל. ואף כי רב פעלים היה בתלמודו ובמעשיו הטובים, היה <strong>מבחר</strong> משאנפשו להעמיד תלמידים הרבה ולהרביץ תורה בישראל. מלבד תורתו אשר מלאה את כלרוחו, קנה לו דעת גם בתורת התכונה, בהנדסה ובזכרונות דברי הימים. אחריהיותו ראש ישיבה בפרוסניץ במדינת מהרן, ואחרי כן רב בעיר מטרסדורף בהונגר,הוקם לרב בעיר הגדולה פרסבורג (מ' 5563 – 1803). ובעצם השנה הזאת אשר יסדהגאון רבי חיים את ישיבתו הנכבדה בעיר ולוזין ברוסיא, יסד רבנו משה ישיבהנהדרה מאד, בחמש מאות תלמידים, בעיר פרסבורג בהונגר. ותצלח הישיבה הזאת,הגדולה בכבודה ובמספר תלמידיה מכל חברותיה בדבר הזה, כי היתה למרכז היהדותהנאמנה לכל עדת ישראל בארץ הונגר עד היום הזה, מעין מרכז המתיבות הקדמוניותבארץ בבל בימי האמוראים והגאונים. ותכבד ישיבת פרסבורג בעיני ממשלת קסריאוסתריא, עד כי פטרה את תלמידיה מחובת הצבא ככל אשר פטרה את חנוכי הכמריםהקתולים. וכל הקהלות ורבניהן בהונגר נתנו יד תחת רבנו משה, עד לבלי הפקדלראש ישיבה עד היום הזה, כי אם את אחד מצאצאיו. כי הכירו בו כי הוא עשהבישיבתו את הונגר למקום תורה. ובהיות הישיבה המקור הגדול לתורה בארץ ההיא,יחשבו כל רבני הארץ לתלמידיה והדבר הזה יתן לב אחד לכלם. מלבד גדלו בתורה,היה רבנו זה גדול מאד בצדקה ובמעשים טובים, ממעט בצרכי גופו וגומל חסדודורש טוב לכל אדם, אב נאמן ורחמן לתלמידיו אשר אהב בכל נפשו, ושוקד עלתקנות עירו. אך משא פנים לא ידע, מדברותיו אשר נשא בבית הכנסת היו נמלצותויורדות חדרי לב. וברפורמא לא חדל להלחם כל ימיו.

וגליציא אשר היתה למדינה אוסתרית, היתה גם היא כאחיותיהפולין וליטא אשר נהפכו למדינות רוסיות, מלאה חכמים וסופרים בגבול התלמודוההלכה אשר לא נבדלו הרבה איש מרעהו בכשרונם ובשיטתם ובדרכם הסלולה ובאהמאז. אחד מגדולי גדוליהם היה איש צנוע נחבא אל הכלים, הלא הוא הגאון האדיררבי אריה ליב, הרב בעיר סְטְרִיא (מ' 5573 – 1813) בעל הספרים הנפלאים“קצות החשן” לחשן המשפט, “אבני מלואים” לאבן העזר וספר “שב שמעתתא”. כללומדי ספריו ישתוממו על עינו החדה השוזפת כל דק וכל נעלם במעמקים ועל כחולהוציא אותם לאורה. ומאנשי השם היה בעת ההיא הגאון הנכבד והעשיר רבי אפריםזלמן מרגליות (מ' 5588 – 1828) בעיר ברודי. תורתו היתה רבת פנים ונוטה הרבהלדרך הבקורת. דומה הדבר כי נוח וטוב עין היה גם לאלה אשר לא הלכו בדרכיו,על כן כבדוהו גם הם בכל לב וישירו תהלתו ויקוננו על מותו<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a>.

אולם ככל אשר חזקה יד שומרי משמרת הקדש האלה, לנצור תורהבתלמידיהם מקיר בית מדרשם וביתה, ככה קצרה ידם, בבוא הרפורמים לשום מצור עלמקדשם זה להוריד לארץ עזו, בכלי מפצם אשר בידם, לאמר בכח הלשונות ולמודיהחול אשר בהם גברו הרפורמים הצרים על התמימים הנצורים. אך פתאם התנשא כגוראריה, איש כבן שלשים שנה, חגור בכל כלי מלחמה ההם ובכח עטו אשר היה לחרבפיפיות בידו, החלה לפרוץ הרוח המדכאה בלב יראי ה' פנימה מימי פרידלנדרוהנריטה, ותתלקח ותהי לאש אלהים, ככל אשר נצתה האש העצורה הזאת בדבר אליהו,בימי אחאב ואיזבל. תחלת דברי האיש הזה, אשר נגלה בראשונה לעדת קוראי דבריו,בשם “בן עוזיאל”, היו תשע עשרה אגרותיו אשר קרא להן “אגרות צפון”, בהן החללערוך ליהדות העתיקה דמות אשר למול יפיה אמתה והדר גאונה תראה הרפורמאכשיטה דלה עלובה ונכלמה, אשר תמוֹג מאור פני הדמות ההיא. האגרות האלה עוללועלילה רבה מאד בהראוֹתן לעיני הקהל. אך באמת לא היו הן בלתי אם קול האותהראשון לשיטה מסוימת מלאה עוז ואורה. אשר נראתה במלוא רחבה אחרי כן.

ככל אשר הסופר המסתתר עוד בשם בן עוזיאל, החל לערוך אתחציו אל הרפורמא לפגוע אל לבה, ולהכשיל את כל כחה, ככה החל איש צדיק תמיםלגדור פרץ גדול אשר פרצה הרפורמא, בהכריתה מפי אנשי בריתה את תקות שיבתציון. בקצה גבול פרוסיא בעיר תורן<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a> היה איש תםוישר וגדול בתורה אהוב וחביב, ושמו רבי צבי הירש קלישר (מ' 5635 – 1874).ויהי כי אהב הרב הזה את ה' בכל לבבו וינהה אל חמדת ימי הקדם, אל הימים אשרנכון היה בית ה' בראש הר המוריה. ויבא בכתובים עם רבנו עקיבא איגר ועם רבנומשה סופר, וישאל וידרוש אם טוב בעיני ה' לעבוד עבודת בית המקדש בהר האלהים,בטרם בוא עוד יום ה' הגדול (5590 – 1830). וישימו שני גדולי הדור את לבם אלהדבר ויחקרו וידרושו. בקרב השנים קרמו פני הענין הזה ויהי לחפץ מלא עצהותושיה. ותהפך בלב רבי צבי קלישר תקות עבודת הקדש בידי בני אהרן, לתקותעבודת <strong>אדמת</strong> הקדש בידי בני ישראל, ויקרא הצביון, אשר אליו נשא הצדיק הזהאת נפשו, “ישוב ארץ ישראל”. ויהי עוד ישוב ארץ ישראל לצחוק בעיני רפורמיאשכנז, ובעיני כל משכיל למינהו ולדבר רֵק גם בעיני מרבית התמימים. אך בעינייחידי סגולה הצופים למרחוק, היה הדבר למשא נפש ולאצבע אלהים. ומקץ חמשיםשנה היה צביון רבי צבי, לצור המעוֹז לגורל הגוי כלו. ומקץ ארבעים שנה אחרותחתמו ראשי ממלכות כל גויי הארץ את ידם לקים את החזון אשר חזה, ואת ההגיוןאשר הגה, לב הרב הצנוע בחביון סתר אהלו כתשעים שנה מלפנים. ואשר עיני כלישראל צופיות כיום כי <strong>גמר החתימה תהיה בחותמו של הקדוש ברוך הוא שחותמואמת.</strong>

ואף כי גם בארצות גרמניא ואוסתריא התנוססו גאונים אנשי שם,בכל זאת היתה כמעט רוסיא לבדה נוה האיתן לתורה. ויתרון היה לה כי מימי רבנואליהו נכספו בחירי תלמידיו להשכין בְאָהֳלה מעין רוּח מדע עד כי גם ראשיתפרי ההשכלה<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a> אשר החלה להתרגש בוילנא, עיר ממלכתהתורה, המעט ממנה כי חלילה לה להיות לאויבת אורבת לתלמוד ולתורה כלה, כאשרהיתה השכלת אשכנז מתחלתה ועד סופה, כי אם למעוז נאמן לשניהם היתה השכלתוילנא מראשיתה. ראשית תבואת ההשכלה הזאת היה ספר “נתיבות עולם”<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a>מעשה ידי החכם הנכבד רבי צבי הירש קצינלבוגן, אשר בו הורהברוב חכמתו המלאה והרחבה, לבחון ולצרוף היטב את פתרון הכתובים על פי מדותרבי אליעזר בן רבי יוסי הגלילי. ובחדושיו ובבאוריו הוכיח עד כמה היתה חדהעין רבותינו לקלוע אל השערה, מבלי החטא, אל עצם פשט המקרא. ותחת אשר השכלתאשכנז לא באה כי אם להפר בראשונה את האחוה בין המקרא ובין התלמוד, למעןבגוד אחרי כן בשניהם, בא המשכיל הראשון ברוסיא לשום את המקרא ואת התלמודלתורה שלמה אחת, יחידה ומיחדת. והשכלה כזאת השכלת הבקור והסדור בתורההכתובה והמסורה, הלא פרי שיטת רבנו אליהו היא.

גם בפולין נמצאו אז יראי אלהים אנשי מדע. התוכן והמהנדסהנכבד אברהם שֱטֶרְן בעיר וַרְשוֹ יֵחָשֵב על גדולי אנשי השם. ובקרב הרבניםהיה הרב רבי משה בן אברהם סופר מהיר בשפת פולין איש אשר רוח בו להוכיח לשריהעם הזה וסופריו את דרכם על פניהם בלי כל משא פנים. וכאשר עלה על לבהצוררים אשר בקרבם, להטיל על היהודים אחת משתי אלה, להמיר את תרבות ישראלהעתיקה בתרבות פולין הנוצרית או לעזוב את הארץ, ובעלי הטמיעה היו נכוניםלקבל בברכים כורעות את המתנה הזאת, הוציא הרב הזה ספר כתוב פולנית בשם “קולעם ישראל”<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a> שם דבר אל ראשי עם פולין לאמר: “אםאין את נפשכם להתהלך עמנו כאחים, הלא יש לכם לכבד אותנו ככבד בן את אָב.התבוננו בגזע העץ אשר בענפיו אתם מחזיקים, אם לא בתוֹכנו תמצאו את שרשיו!אַל לכם להעמיס עוֹל תרבות פולין עלינו. ובכל היות עצתכם לגרשנו מארצכם עצתשגעון, יבחר העם הישראלי לקבל עליו גם את גזרתכם זאת מעזוב את תורת אלהיוואת דרכי אבותיו”<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a> זאת וכזאת היתה הרוח הדוברת מתוך משכילי ישראל הנאמנים לעמם ולמולדתם.

אולם מעבר אַחר באה רוח אחרת, לזיף את ההשכלה הטהורה הזאת.הנה רוח השכלת הפרידלנדרים האוהבת לנוע ולמלא את כל הארצות, לא מצאה מנוחלכף רגלה בליטא מקום אהבת התורה וכבודה, ותעש לה כנפים ותבא אל מדינת ואליןאשר שם נבקה רוח התורה מימי מלחמות הקוזקים, ומימי תעלולי אנשי שבתי צביואנשי יעקב פראנק אשר התעוללו שם, וישימו שמות בתרבות הישראלית. ויהי בגעתבהם רוח השכלת ברלין ותאֹרנה עיני אנשים מתי מספר מבני הנעורים ומבניהעשירים התקיפים<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a> לנגה ברק המאור הקטן הזה, אשרגם כמהו לא ראו מעודם, ותגעל נפשם בתורת אבותיהם אשר לא העמיקו מעולם לדעתאותה, ולבא עד תכונתה. ותסע ההשכלה הברלינית מואלין ותבא מרת נפש ומלאה זעםארצה ליטא. ולולא חדל מעט השקט, אשר היה לבני ישראל ברוסיא, באחרית ימיכתרינה ובכל ימי פול ואלכסנדר הראשון, כי עתה לא עצרה ההשכלה החלשת הזאת כחלהבקיע על חומת תורת ליטא הבצורה. אך מושל קשה הצורר לישראל קם ברוסיא, תחתאלכסנדר הנוח, אשר שם את ההשכלה הבוגדה הזאת לכלי משחית בידו לישראל לתורתוולכל קדשיו.

ניקולי הראשון אשר מלך תחת אלכסנדר אביו (5585 – 1825)יחשב על פי מעשיו ועל פי מחשבותיו, בדבר בני ישראל, על מלכי ביזנתי בני דתואשר איבתם ליהודים היתה לסעיף קבוע וקים בספר תורת ממשלתם. תחת אשר חקיהמלכות על דבר העברים לא היו רבים בימי פול ואלכסנדר, בהיות מרבית משפטםמשפט יתר יושבי הארץ, והחקים המעטים אשר החקו עליהם, כמעט כלם לא היו רעים,ויש מהם אשר היו טובים, היה מספר החקים שיצאו על היהודים בשלשים שנות ממשלתניקולי, שש מאות וחמשים וכמעט כלם גזרות קשות. וככל אשר שני המושלים אשרלפניו, לא הטו אֹזֶן לדבות דֶרְשַוִין הצורר, ככה האמין הוא לכל דברי צורריהיהודים האומרים, כי ראש מצות דתם היא לרמות את הנכרים. ויהי מחבל תחבולותשונות למעט את מספרם, להמריצם לעזוב את עמם ואת דתם, ויהי פורק מעל כליהודי מתנצר את עֹל המסים לשלש שנים, ומרבה מחילה לפושעים וגם לרוצחיםבהתנצרם. גם את חמש ועשרים שנות עבודת הצבא חשב למכשיר נאמן להעביר את בניישראל על דתם. ובגלל דבר זה הרבה את מספר יוצאי צבא היהודים, על מספר יוצאיצבא הנוצרים. תחת אשר יצאו הנוצרים שבעה לאלף יצאו היהודים עשרה לאלף.והכֹפר אשר מצאה יד כל איש עברי כיד כל איש נוצרי, לפדות את נפשו בו מעבודתהצבא, לא הועיל ליהודי, כי אם האסף יאסף אל הגדוד לעבוד שם בגופו למעןהרחיקו מתוך עמו (5587 – 1827). אך ככל אשר הקשיח הצורר הזה את לבו הכבד,ככה חזקו את לבם בחורי בני ישראל בקהלת וילנא הנהדרה, להחזיק בתלמודם בכלעוז. ובעצם שנת צאת הגזרה האכזריה, אשר אמרה לצוד בחרמה את כל נער בישראל.נדברו בחורי העיר ההיא להיות לאגודות אגודות שוקדות על התלמוד והפוסקיםלהלכה, ולהוראה למעשה ביתר עז מתמול שלשם למען הַצֵל את התורה מיד העריציםאשר קמו עליה להשכיחה. וַתִּוָסַדְנָה בשנה ההיא ישיבות ישיבות בעיר ההיאובבנותיה, אשר נוספו על אלה אשר היו מאז. ונדיבי העם סככו בכל כחם לבלתי תתלמשחית לנגוע בשארית נוצרי התורה ההיא ולבלתי הלכדם במצודה אשר פרס העריץלרגלי כל בני הנעורים אשר בעם עברתו לשומם לעבדי עולם<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a>. ומזמתו זאת לשום את עבודת היהודים בצבא, גם לכלי משחית לדכא אתרוחם ולמעט את מספרם, נתנה עצת בליעל בלבו אשר לא שמעה עוד כמוה לרשעולאכזריות, כי נגזרה גזרה מלפניו, כי כל איש אשר יתפש בדרך באיןשטר־מסע<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a> בידו ימסר כרגע לצבא; וארבו אנשיבליעל על הדרכים ותפשו את איש עובר אורח, והיה אם לא מצאו בידו שטר כזהותפשוהו ומסרוהו. ואם ימצאו בידו, יש אשר יקרעוהו בפניו ותפשו ומסרו גםאותו באמרם כי לא נמצא בידו שטר מסע. מאין שומע לזעקת האיש העשוק. וגםהנבלה הגדולה הזאת כאין היא אל מול הגזרה הנבלה האכזריה, אשר תסמר שערת כלשומעיה. שגזרה הממשלה ההיא, לחטוף נערים קטנים בני חמש בני שש מחיק אמותםלמען השלם ביצורים התמימים הנקיים האלה, את מספר יוצאי הצבא הנפקדים, וכלההנחות אשר נתנו לכל יושבי הארץ <strong>בדבר</strong> הצבא <strong>ובתוך</strong> הצבא לא נתנוליהודים. ואם נפקד איש בקהלה ממספר יוצאי הצבא הטל על הקהל לשקול תחתיו אלףרובל או למסור שני אנשים או את ראש הקהל בעד האיש האחד הנפקד. והאיש אשריעזר לרעהו להחלץ מן השופטים, יתיסר בשוטים בראש חוצות והקהלה אשר ימלט שמהאיש מפני הצבא קשה תענש, ותחת הנמלט יֻקח אביו או אחד מקרוביו או ראש הקהל.הגזרות האכזריות האלה הפכו את כל הקהל לעשוקים ולעושקים כי למען הצל איש אתנפשו או את נפש בנו, יש אשר מסר נפש אחרת מישראל למען מלא את מספר הפקודים,אף נמצאו אנשי בליעל גונבי נפשות אשר עשו להם דבר זה לעסק נושא פרי. ולא רקנפש תחת נפש לקחה הממשלה כי לא מאסה לקחת נפש גם תחת ממון ואם יגיע עד סךאלפיים רובל, המס אשר קצרה יד הקהלה לשלם במועדה תענש בהלקח ממנה איש יהודילצבא.

מלבד כל אלה זמם שתי מזמות המכחישות זו את זו, האחת היאלהסיע כל נפש מישראל מן המקומות אשר שם רב מספר בני עמה, למען הרחק אותהמאחיה עצמה ובשרה, ומדרכי אבותיה עד אשר תאבד בגוים ומגמת המזמה השנית היתהלהדיח את ישראל אל מקום אשר לרוסים אין יושב בו, או אשר יושביו הרוסיםמעטים, לבלתי היות היהודים במוסרם הישראלי, למכשול למוסר המוני הרוסים הטובהזך והנקי. סוף דבר לא מצא המושל הזה בכל ארצותיו הגדולות מקום כטוב בעיניולשארית ישראל הנדחה.

למען העבר כל זכר יהודי מעל מראה האיש העברי, גזר לקצץ אתפאת ראשם, לגלח את זקנם ולהעביר מעליהם את הבגדים אשר היו רגילים ללבושאותם והיו השוטרים סוחבים אל בית הפקידות נשים כבודות וצנועות מישראל לפרועשם את ראשיהן ובהמצא שם אשה מגלחת ושקלה חמשה רובל כסף ענושים וגם על רבהעיר נתן עֹנש על עון האשה אשר התגלחה בחדרי ביתה ותמר נפש יהודי פולין עלגזרת התלבשת הזאת ויחבלו תחבולות שונות לבלתי מלא אחריה. כל האכזריותוהבזיונות האלה הניאו את לב בני ישראל מהאמין גם במעשיו, אשר נראו כעיןטובים, בדעתם כי מידו לא תצא להם הטובה.

כי בכל גזרותיו האכזריות, שוה את נפשו כאומן חכם וצדיקומורה לצדקה ומדריך נאמן לחללי ידיו. בשנה השנית למלכו (5586 – 1826) נוסדעל פי פקודתו בעיר וַרשא בית ספר ביד אַיזנבום, בשם בית מדרש לרבנים לגדלבו רבנים, אף כי לא יצא ממנו אף רב אחד. ראשית מתנת בית מדרש זה לישראלהיתה, על פי טעם ניקולי וברוחו, בּוּכְנֶר, אחד ממורי הבית הזה ותלמידמובהק לצורר היהודים הַכָמָר כיאריני, הוציא ספר גדופים עלהתלמוד<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a> בעוד שתי שנים נוסדו על פי פקודת הקסרבית ספר בריגא ביד מנחם לִילְיֶנְתַל, באודסא ביד בצלאל שְטֶרן, ובקישיניףביד יעקב אַיכנבום. ומשכילי ואלין ופודול וחברותיהן, ודוקטור רוטנברגבראשם, נוסדו יחד לאגודת “שוחרי אור והשכלה” ותשלח האגודה את סעיפיה גם אלבריסק ואל וילנא, ויוָסדוּ גם שם סניפים לאגודה ההיא. ולילינתל ורוטנברגבאו בכתובים עם משכילי אשכנז. אך נראים הדברים כי ראש משכילי וילנא החדשים,המליץ מרדכי אהרן גינצבורג (מ' 5606 – 1846). אף כי נטה גם הוא אל השמאל,לא הלך בעצתם בדבר הזה, ודרשני הרפורמא וחבריהם לא ישרו בעיניו להיות יועצייהודי רוסיא ומדריכיהם. ונכבדי היראים בוילנא בכל הוקירם את ערך החכמההמלאה והיצוקה בכל גופי מדעיה, לא טחו עיניהם מראות את הבוקה אשר בהשכלההצעירה ולא פתחו לה שערי קהלתם. ותעבורנה כעשר שנים משנת הוָסד בתי הספרבערי ואלין וקורלנד, עד אשר בא אליהם לילינתל להגיד להם בשם הקסר את חפצולכונן בתי ספר בעירם. ובכל זאת לא נחפזו למהר לענות אמן חטופה על שאלתו, עדאשר חקרו את לילינתל אם יודע הוא נכונה, כי אין עם לבב הקסר להסב את לבנערי בני ישראל בדבר זה מאחרי היהדות. ולילינתל איש תם היה וישבע כי לואידע, כי יש עם לבב המושל כזאת, כי עתה חלילה היתה לו להיות המוציא והמביאבדבר כזה. ויען כי בעצם חנוך מסודר לא מצאו ראשי קהלת וילנא כל דֹפי, נעתרהצדיק רבי חיים נחמן פרנס ראש הקהלה והרב הירא והשלם רבי זאב ואלף מגידמישרים בבית הכנסת הגדול, להרים ששת אלפים רובל מקופת הקהלה ליסוד בתיהספר. אך אנשי מינסק לא אבו להאמין לדברי לילינתל, וישיבו את פניו ריקם,ויניאו גם את לב קהלת וילנא מהקים בתוכה בית ספר. ותעל חמת דורשי האורוהשכלה באפם עד להשחית, וידרכו בגאוה ובוז על רועי ישראל הנאמנים, ויחליקולשון אל תקיפי פקידי הגוים, וימהרו ויוציאו קול קורא מלא נאצה. ויפצרו בשריהממשלה למהר לכונן בתי ספר בכל עיר ופלך, לרדוף את רבי החסידים, להוריד אתהרבנים גאוני התורה מעל כנם, ולהביא תחתיהם דוקטורים מגרמניא לשומם לרבנים,להעביר בתי הדינים ולקבוע תחתם כונסיסתוריום<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a> בטעם הצרפתי, למעט או להעביר את למוד התלמוד ולסדר תחתיוקתיכיסמוס<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a>, לאסור את הנשואים לפני מלאתלצעירים עשרים שנה, לאנוס את היהודים ביד חזקה לשנות את מלבושיהם ולהפילתחנתם לפני הממשלה הרחמניה להוציא את התנורים מבתי המדרש ומחדרי תפלתהחסידים. כל משאלות דורשי האור השמורות עוד בקול הקורא ובמכתביהם יפיקו רוחמשטמה לאחיהם התמימים, רוח חמת מציק רודה באף בגאוה ובוז<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a>. וכל מחשבת בצעם דוחקת ובולטת מתוך דברי העסקנים הזריזיםבמכתביהם, לעשות את השכלתם הקלושה והקפויה קרדום לחפור להנאתםהגסה<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a>. על כן מרה נפש קהל העם על המשכיליםותשלח ביניהם רוח רעה. וכאשר נגזרה גזרת גלות על יושבי הכפרים להגרשממושבותיהם (5602 – 1842) נבאשו המשכילים בעיני העם מאד, בחשדם אותם כי ידםבגזרה הזאת, אחרי אשר החזקו בעיניהם למלשינים גמורים. הגזרה בטלה לפי שעה.ואֻוָרוֹף שר ההשכלה, אשר בידו היה מסור דבר בתי הספר, התאמץ לדבר על לבהיהודים כי אין בסוד המלכות חורש רעה על דת ישראל. ולילינתל, הסובב שניתבערי מושב היהודים, לדבר על לבם, הוציא אגרת בשם “מגיד ישועה” (5603 –1843). אך דומה הדבר כי לא בעיני כל המשכילים ישרה האגרת הזאת, כי המליץמרדכי אהרן גינצבורג השיב את דבריה אחור, באגרת “מגיד אמת”, אשר הוציא הוא.אך עד כה וכה החל הקסר להחזיק את דברו ולדחוק את השעה, למהר להקים בתי הספרהחל וכלה, ואם ימרו את דברו כלה ונחרצה מעמו לגרש את כלם לארץ גזרה. ויוסדבית מדרש הרבנים בוילנא בשבע עשרה שנה אחרי אשר נוסד הבית אשר כזה בורשא.אך עיני לילינתל לא ראו עוד את הבית החדש הזה בהוסדו בוילנא. כי נגלה לו כיאמנם נמצאו בין בעלי בריתו דורשי האור אנשים אשר אין לבבם שלם עם ישראל ועםדת אבותיהם, ואשר נטו בסתר אחרי אורֹף, להקים את מזמות הקסר, ויקם ויברחפתאם מלא פוקה ומכשול לב לאמיריקא.

ומלבד עצת הטמיעה, אשר זמם ניקולי כל ימיו להטמיע את עםישראל שנוא נפשו בתוך עמו הרוסי להיות עמו לגוי אחד, ומלבד החכמה הרוסיתוהמוסר הרוסי, אשר אמר לזכות בהם את ישראל, ואשר הציק לו במתנותיו אלה עדמות, החל בשנות מלכותו האחרונות, להלאות את העם המרדף הזה בתלאות חדשות, כיחלק אותם לחמש מחלקות – “רַזְרְיַדִים” בלשון רוסיא – (5611 –1851) הלא הםסוחרים, אכרים, אנשי מלאכה, תגרים, אשר על מחלקתם נחשבו גם הרבנים משרתיהקהלה ואנשי הלמודים, והמחלקה החמשית הם העניים אשר אין להם עסק קבוע. עלאנשי המחלקה החמשית הזאת נגזרה גזרה לחשוב אותם כמתגוררים<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a>. אשר אין מקום להם, להכביד את עֻלם מעול כל היהודים, להתאמץ בכלעוז להמעיט את מספרם או לאסוף אותם אל הצבא. להחמיר עליהם גם בתוך הצבאבחומרות יתרות, או לגרשם כלה מן הארץ. גם על ארבע המחלקות הראשונות יצאהפקודה נמרצה כי אם לא יגישו את עצומותיהם אל הפקידים עד עת מועד ידחו גם הםאל המחלקה החמישית באין אומר השב, ככה יצאה הגזרה לבער מעל פני הארץ בניאדם אשר רישם ומחסורם הוא כל חטאתם.

בימי המושל הקשה הזה התקומם עם בני פולין (5591 – 1831)לפרוק את עלו מעל צואריהם. ויתנדבו גם היהודים להיות זרוֹע להם וישיבוהשרים הגאיונים את פני היהודים המתנדבים מהתחבר אל צבאותיהם באמרם, כיתועבה היא לעם נדיב כעם פולין לערב את דמו הטהור בדם בני ישראל בשדההמערכה, כי גבה לב העם הזה מאד ולא זכרו להם את גבורת הגבור הישראליבֶּרְקוֹ יוֹסִילוִֹויץ אשר נלחם זה כשש ושלשים שנה לפנים בראש גדודייהודים גבורים על יד קוֹשצושקוֹ הגבור הפולני לפני שערי ורשוֹ. ויהי המעטמן הגאים כי הדפו את בני ישראל ויכלימום ויחר אפם בנכלמים ההם ויתנו עםבוגדים ומרגלים חלקם ויתפשו כמה אנשים מן היהודים וישפטום משפט מות על בליעול בכפם. אולם בהמלט מבחר שריהם אל צרפת מפני ניקולי קסר רוסיא אשר הפך אתידו הקשה על ארצם אחרי אשר נגפו לפניו, היתה רוח אחרת עם אנשי הלב אשרבקרבם, בהכירם כי כוס החמה אשר השקה אותם ניקולי הרוסי, היא הכוס אשר שתוממנה בני ישראל זה אלפי שנים מיד נבוכדנאצר הכשדי ומיד אספסינוס הרומי,ויערכו אגרת פתוחה דוברת שלום אומרת כבוד “אל עם בני ישראל” אשר בה התודועל עוֹנם וידרו נדר כי בשוב שבותם יזכוּ את בני העם העתיק והנהדר הזה בכלמיני זכוי וישישו להיטיב להם ככל אשר תמצא ידם.

ובדור ההוא אשר נראו פרצים בבית ישראל, אשר פרצו הרפורמיםבאשכנז ודורשי האור ברוסיא, נפל דבר בארץ הקדם, אשר החל להעיר בחזק יד אתכל נפוצות יהודה להרגיש ולהכיר כי בני עם אחד הם:

מחמד־עלי פחת מצרים אשר התפרץ מפני אדניו השלטן וימלוךבסוריא פקד על השליט שריף פחה המושל בשמו בדמשק, להתרצות בכל מעשיו לממלכתצרפת בעלת בריתו, ולהאיר פניו אל כמרי הקתולים החוסים בצלה. ונזיר נוצריהיה בדמשק ושמו תומש, ויהי היום ויתקוטט עם גמל<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a> ערבי בשוק ובעברתו גדף גדופה עזה את האשלם, וידוֹר הגמל נדרלהמית את הכופר הנוצרי וגם סוחר מושלמני אשר היה שם התגעש לעשות כלה בנזירהמגדף. אך הבליג על כעסו ויתאפק וילך בחרי אף<a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a>.ותומש הלך לדרכו גם הוא. מקץ ימים יצא הנזיר תומש ונערו מִטִירָתוֹ ולא שבועוד ולא נודע אנה באו (פברואר 5600 – 1840). עוד הנזירים מבקשים את חבריהםהאובדים והנה הקול נשמע כי הסוחר הערבי אשר התעבר על הנזיר המגדף נמצא תלויבביתו<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a> ותצר לשריף־פחה השליט מאד, כי קרוב היהריב להתגלע בין המושלמנים ובין הנוצרים. כי קרוב הדבר מאד כי הסוחר הערביהרג את הנזיר בקנאותו לדתו, וכי מיראתו את חרב המשפט שלח אחרי כן יד בנפשו,ובכן ידרשו הנוצרים את דם הנזיר מיד המושלמנים ובהחקר המשפט הזה בידיהשופטים, הלא ישובו להזכר הגדופים אשר גדף הנזיר הנוצרי את האשלם וקמוהמושלמנים לריב את ריב דתם מיד הנוצרים. על כן שמח שריף פחה בבוא אליורַטִימֶנְטוֹן, מלאך צרפת היושב בדמשק, לפקוד את דמי הנזיר ונערו על בניישראל ולבקש ממנו למלא את ידו לעשות בהם שפטים ויתן לו השליט את שאלתו.ורטימנטוֹן איש איטלקי, אשר נטמע בין הצרפתים, ואשר שם לנפשו שם גרף, היהאיש עָוֶל עושה רמיה אשר גֹרַש מאי סיקיל, ואחרי כן מעיר טיפליס, על מעשהתרמיתו<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a>. וישימו אנשי רטימנטון עלילות דברים עלשבעה אנשים מנכבדי העדה, כי המה הרגו את תומש ונערו ויקחו מדמם ללוש בו אתהמצות, ויתפשום וידושו את בשרם ויפצחו את עצמותיהם וייסרום באכזריות פראיםאשר לא נשמעה כמוה מימי שופטי הבולשת בארץ ספרד; ותקטן עוד זאת בעיניהקתולים ויעבירו גם העבר את השמועה בעתוני אירופה, כי שופכים בני ישראל דםנוצרים, למען שים אותו במצותיהם. ויהי מֶרְלָטו<a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a> מלאך אוסתריא האחד, במלאכי כל הממלכות היושבים בדמשק, אשר עמדלימין ישראל ויקנא להם ככל אשר מצאה ידו.

ובהגיע השמועה הרגע לארצות אירופא קם המליץ הגדול יצחק כֶרֶמְיָהו<a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a> מפריז (5640 – 1880) וילך לונדונה,אל המקום אשר שמה נועדו אדירי ישראל היושבים באנגל. וַיִוָעֳצו ויחלו אתפני הממלכות האדירות ויתנו כתבים ותעודות ביד כרמיהו וביד השר הצדיק משהמונטיפיורי. וימלאו הנאספים את יד שניהם ללכת מצרימה אל מחמד עלי המושלולדרוש משפט אחיהם בשם כל ישראל. ותלך גם הגבירה יהודית הצדקת אשתמונטיפיורי ושלמה מונק החכם עמם. ותתן ויקטוֹריא מלכת אנגל את אֳנִיתָהלשני מלאכי ישראל ולאנשיהם אשר ברגליהם. גם שרי עם אנגל הנוצרים נאספו יחדוַיְחֳוו דעתם כי בני ישראל העשֻקים המה הצדיקים. וצורריהם הם הרשעים.ויבאו מונטיפיורי וכרמיהו מצרימה, ויעמדו לפני מחמד עלי, ויקדם המושל אתפניהם בכבוד. וישלח מקץ שלשה שבועות את דברו אל שריף פחה השליט אשר בדמשקלקרוא דרור לכל האסירים. ויתאספו כל בני ישראל ונכבדי בני ערב היושביםבדמשק ויביאו בכבוד ובהמון לב את העשוקים הרצוצים לבית הכנסת ויודו את ה'על פדות נפשם ויברכו את אחיהם השרים אשר קמו להם לגואלים.

ומונטיפיורי נסע עירה קושטא, ויעמוד לפני השולטןאבדול־מגיד. ויוצא השלטן דבר מלכות לבלתי עולל עוד על ישראל עלילות דםבארצותיו כל הימים. ויהי שם מונטיפיורי גדול ונכבד בישראל למן העת ההיאוהלאה.

גם באי רוֹדוֹס<a class="footnote" href="#fn:37" id="fnref:37" title="see footnote"><sup>37</sup></a> התעוללה עלילהכזאת בשנה ההיא על בני ישראל ויסע השר נתנאל רוֹתשילד אל השלטן לפני צאתעוד מונטיפיורי וכרמיהו. ויפקד השלטן שופטים ותצא כנגה צדקת העשוקים. ולאארכו הימים וכל הרעה אשר הביא שריף פחה על אנשים נקיים, כלתה אל ראשו. כימצא בו מחמד עלי קשר וישלח את מלאכי זעמו ויאסרוהו בכבלי ברזל ויביאוהומצרימה ויסירו שם את ראשו מעליו.

ודבר הצרה הזאת ודבר הפדות הזאת ומעשה מונטיפיורי כרמיהוונתנאל רותשילד ויתר אדירי עם יהודה העירו בלב בני ישראל את הדעת הנרדמהבקרבו כי כל נפוצות ישראל גוי אחד היא ואם אין הוא לו מי לו.

ומלכת אנגל הרחמניה ידעה את לבב מונטיפיורי ואת המון לבולעמו, ויהי בשובו מדרכו ותמלא את ידו לשום על דגלו שם ירושלם לאות לביתאבותיו.

קרוב הדבר כי עלילת דמשק ותוצאותיה והליכות נכבדי אחיהםבצרפת ובאנגל, החלו לפקוח את עיני אנשים מן המשכילים, כי עם בני ישראל לאהמון חשֻכים הם וכי לא ביד “דורשי אור והשכלה” החושבים את העם הרוסי ואתתרבות מוֹסקוֹ לצלם דמות הגדולה והתפארת תנתן ישועת ישראל.

ואחרי הוסד בתי מדרש הרבנים בוילנא ובזיטומיר נחו מעט מעטהלבבות מרתיחתם, כי המשכילים המעטים אשר מחשבתם היתה לטובה, הכירו מהר עדכמה נכזבה תוחלתם. וקולות נשמעו מפי חכמי לב כי בית מדרש זה “בית מנגע הואומשחתו בו מראשיתו”<a class="footnote" href="#fn:38" id="fnref:38" title="see footnote"><sup>38</sup></a> וכי דרך צידת נפשותהצעירים בחלקת שפתים, אשר החזיקו בה “דורשי האור”, ועֶברתם הקשה השמורהלזקני אחיהם התמימים, דרך רעה היא, וכי הדרך הישרה והנאמנה היא לא לגנוב אתלב העם – – כי אם לקנותו באהבה וברחמים – – בחכמה ובמליצותהאמת<a class="footnote" href="#fn:39" id="fnref:39" title="see footnote"><sup>39</sup></a>. וכי זקני וילנא, המתעבים את הבית ההוא,לא מורדי אור ושונאי מדע הם, כאשר הוציאו דורשי האור דבת שוא. כי “מהמתנגדי בית מדרש הרבנים דורשים? ומה עם ישראל בכל ארצנו דורש? הלא רק תורה ויראת ה' עם חכמה ומדע”<a class="footnote" href="#fn:40" id="fnref:40" title="see footnote"><sup>40</sup></a> על כן יש “לשוב ולטהר את הבית, לחדשו ולכוננו על מוסדות התורהוהחכמה, כרצון התורה וכרצון הממשלה הרוממה וכרצון כל עםישראל”<a class="footnote" href="#fn:41" id="fnref:41" title="see footnote"><sup>41</sup></a>.

ומכל עדת משכילי רוסיא לא נמצא איש אשר לו יאמר חכם מובהק,בלתי אם החכם יצחק בר לוינסון (מ־5620 – 1860), איש קרמניץ. עני ודל וידועחולי היה איש זה כל ימיו. אך כרפיון כח גופו גבר כשרונו. מלבד אשר רחבהדעתו מאד במקרא בתלמוד, בחקירה בקבלה, בלשון עברית ובדקדוקה במליצה ובשיר,קנה לו דעת רחבה בלשונות הקדמוניות והחיות ובמדעים. ויאהב מאד את התרבותואת המדע, אך לפי העולה מדברי ספריו יש להחזיק כי מכל אלה אהב את עמו, אתהיהדות ואת שלום ישראל ואת כבוד תורתו. ובראותו את הצרות אשר החלו להתרגשעל ישראל בעלות על כסא רוסיא הקסר ניקולי, המתאנה להם, כי עם לא בינות ולאמוסר הם, ויקם ויערוך ספר אשר קרא לו “תעודת ישראל” אשר בו העיר את רוח העםלכלכל את למודי התורה בסדרם הראוי, לשקוד על המקרא ועל דקדוק לשון אבותינו,ללמוד את שפת הארץ ולאחוז במלאכה. ועם זה חִבֵב על קהל קוראיו את התורה לכלמקצעותיה ואת רוח המוסר אשר ישאף האיש העברי מתורתו, עד כי היה הספר לרצוןלתועלת ולשעשועים לכל קורא בו. ובהגיע שֵמע ספר זה אל בלודוף שר ההשכלה,נתן את חן הספר ואת חן בעלי בעיני ניקולי, ויחנהו ויתן לו הקסר אלף רובל.ומני אז היה משפט פקידי הממשלה לדרוש עצה מפי לוינסון, מדי היות להם דבר עלאודות השכלת היהודים. גם “דורשי האור וההשכלה” אשר מלכות רוסיא נראתהבעיניהם כמלכות שמים התרפסו לפניו ויראוהו כראות פני בן עליון למן היום אשרהאיר הקסר הרוסי את פניו אליו. ברוח ספרו “תעודת ישראל” כתב את ספרו “ביתיהודה” אשר בו העמיק <strong>הרחיב</strong> עוד יותר את ענינוֹ. הרוח המחיה את ספריוכלם, היא רוח סנגוריא<a class="footnote" href="#fn:42" id="fnref:42" title="see footnote"><sup>42</sup></a>. בשני ספריו הנקובים זהמעט, הוא סנגוֹר, לאמץ מליץ מגיד יֹשר, לתורה ולישראל בכללם. ספרו הגדול“זרובבל” הוא סנגור ומגן אדיר וחזק לתלמוד ולמעשה המצוה בפני איש מומר מסיתשפל אנשים, נשכר בכסף נמאס, אשר כתב ספר מלא גדופים בשם “נתיבות עולם”. וגםספר “ימין צדקי”, (אשר לא הודפס עוד) הוא מלחמה קשה בדוברים עתק על תורתרבותינו. ואת ספרו “תער הסופר” ערך לקראת דת הקראים אשר קמה לצרה לתורתנומקרב ביתה, להרים יד ברבותינו ובתלמודם, ואשר בימי לוינסון הרימה ראש בהיותהמלשין הכוזב אברהם פירקֹוִיץ למעוז לה בזיופיו. ולהשיב אחור את טענותסופרי הנוצרים על דת ישראל, על ארחות חייו ועל טהרת מוסרו, כתב את ספרוהדגול “אחיה השילוני”. שם קם למליץ גם להמוני ההדיוטות בישראל להודיע עדכמה הם נעלים במוסרם הטוב, בטהרת חיי ביתם, בשכלם ובכשרונם על המוני כלהעמים האחרים השוקטים על שמריהם. כל הספרים האלה הם אוצר דעת ישרה, טוב טעםותוכחת דברי אמת, לכל קוראיהם. אך לפלטה גדולה ולהצלת נפשות מִכֶלֶא,ממכאובים וממות, ואת כבוד תורת אלהי ישראל מבוז ומדבת שוא, היה ספרו “אפסדמים” המכזיב את העלילה הנתעבה עלילת דם, אשר שבה להתעורר בארצו ובימיו.הספר הזה אשר תרגם ללשונות רבות היה פעמים הרבה למליץ נאמן, גואל ממותלנפשות נקיות.

הסופר החכם הזה, בכל חבבו את התרבות הכוללת ובכל שחרואותה, היה מקנא קנאה גדולה כל ימיו לכבוד היהדות הנעלבת. וירב את ריבהבחזקה מיד ההוללים המתחכמים המלעיבים בה, ובמר נפש יקרא: “הה, מה עלתהבימינו כי כל כך הותרה הרצועה לדרוש דרשות של דופי – – כי יבאו הרוס דברהמקובל באומה לקדוש וגדול מימי קדם – – ובעקבה ידברו רוש מהול בנופת נגדהנבואה – – יסירו את הנזר והעדות מנשיא אלהים, ויעטרו בכתר מלכות קדקֹדבכור השפחה! – – נגד הכופרים הללו החדשים ראוי ונכון לדבר ולהרוס עניניהםבכל מה שאפשר”<a class="footnote" href="#fn:43" id="fnref:43" title="see footnote"><sup>43</sup></a>. בסופרים הצעירים העיד לאמר“אל תצאו בעקבי קצת מחברי זמננו הדוברים עתק על קדמונינו וכנגדם הרבו לחנוףאת החדשים”. הוא היה מן הראשונים אשר שזפהעינו את זיופי אבן רשף הקראי ואת שקריו ואשר הוכיח כי מטה העוז אשר שלחפירקֹויץ מקרים לרדות בו את היהודים הרבנים הוא "משענת קנה רצוץ כזביהקראים החדשים המתהללים במתת שקר שמהם למדו אחינו בני ישראל שלמות לשוןעברית וחכמת הפלוסופיא אשר באמת הוא בהפך<a class="footnote" href="#fn:44" id="fnref:44" title="see footnote"><sup>44</sup></a>. גםבאוֶלת הקשורה בלב מתחכמי הדור האומר כי??? העמים יודעים לבאר את המקראיותר מבני ישראל נלחם בכל כחו ותהי לו מלחמה גם בגיזיניוס ראש חוקרי המקראהנוצרים בדורו ויתלוצץ בשבושיהם אשר ישבשו את הכתובים ובתקוניהם אשריתקנו<a class="footnote" href="#fn:45" id="fnref:45" title="see footnote"><sup>45</sup></a>. סוף דבר כל ספריו ומאמריו יעידו כינאמן היה הסופר והחוקר הגדול יצחק בר לוינסון ליהדות העתיקה בכללבבו.

אך נפש העם נקעה מכל המשכילים, גם מן הטובים אשר בתוכם כילא האמינו להם. ויחשב בעיניהם כל קהל המשכילים כעדת עוברי תורה. כי עיןהקהל בחנה היטב, כי בית מדרש הרבנים, אשר אליו נשאו המשכילים את נפשם, היה,הוא ופקידיו ומוריו, למכשירים ביד הממשלה להמריד את התלמידים בדת ישראל,להשניא אותה עליהם ולהסב את לבם אל הנוצריות הרוסית. והמכון הזה אשר הוקםלאויב ולאורב לישראל ולרוח חייו, הוטל על היהודים לכלכל את כל מחסוריומכיסם. על כן אבדה בקרבם האמונה לקסר הזה: גם בדבר המלכות אשר יצא מלפניו,לתת לכל איש יהודי אשר יאבה לעבוד את האדמה, נחלת שדה ובית מושב וחפשהמעבודת הצבא לו ולבניו חמש ועשרים שנה – גם בפקודה זאת לא האמינו כי תהיהלטובה. והליכות האנשים הגסים, אשר הפקדו על הפקודה הזאת להשלים אותה, מקרבזקני פקודי החיל אשר מלאה צבאם, הרבו עוד להסב את לב העם מאחריה ויחשבוהלגזרה רעה. והמצוקות אשר הציקה הממשלה למלמדים העניים, והעלבון והבזיון אשרנהגו פקידי הממשלה בהשלימם את דבר גזרת התלבושת והגליות אשר הגלו היהודיםמן הכפרים, והערים חמשים וורסט<a class="footnote" href="#fn:46" id="fnref:46" title="see footnote"><sup>46</sup></a> מן הגבול, הוסיפו עֹני על עֹני חשד על חשד ומרה על מרת נפש.

ובהיות המשכילים היוצאים והבאים לפני הממשלה הצוררת הזאת,היתה ההשכלה לסמל הקנאה המשלחת מדנים בין אחים. תופשי התורה נזורו אל בתיהמדרש וייראו להושיט עוד יד אל המדעים, אשר בשמם עשו המשכילים את כלמעשיהם. אך לעומת זה עמדו על משמרתם באמונה רבה ובישרת לב, וישׁימו את כללבבם להגדיל תורה; ואף עלתה בידם, למרות עיני צורריהם המשכילים אשר יקשולהם מוקשים רבים, ויצוּרוּ ויחתמו תורה בתלמידיהם, אשר רבים מהם היולגאונים גם בתורה גם במוסר ודרך ארץ. אך בשנאתם את המשכילים, מאסו גם בדעתלשון הארץ, לרע להם ולעמם מאד. כי לוא ידעו רבני העם את לשון הארץ, כי עתההיה כח בהם לעמוד על נפשם ועל תורתם בחיל בכבוד ועוז. כי אנשי לב היו,אנשים אשר רוח בהם. ודעת הרבנים החדשים בדברי תורה וישראל היתה דלה וקלהוכל חכמתם אשר בה גברו על גדולי הרבנים לא היתה כי אם הלשון לבדה.

למופת לגדולי רבני הדור ההוא לצדקתם ולטהרתם, אף כי לדאבוןלב נקעה נפשם מן היתרון הקטן האחד אשר היה למשכילים, יהיה לנו אחד מגדוליחבריהם הלא הוא הרב רבי ישראל מעיר סלאנט (מ' 5643 – 1883) ראש ישיבהבוילנא. הרב הזה אשר לא הפיל כמלוא שערה מדרכי אחיו הרבנים היה גאון מופלגחסיד טהור בכל מיני טהרה. ותאות לבו הזך כעצם השמים היתה להשגיב את רוחהתורה ולקדש את העם במצותיה ולמלא את גופי המצות רוח חכמה ובינה רוח דעתויראת ה'. ואף כי היה דובר שלום לכל איש ולבו רחוק מאד מהבזות כל דבר כשרוןומדע, הכיר כי עת להפריד את קהלת עם הנאמן ליהדות העתיקה מעדת המשכיליםוייסד אגודת לומדי מוסר לאמר ועדת אנשים אשר על יד תורת ההלכה אשר ילמד אישאיש כפי ערכו במשנה או בגמרה או בפוסקים, יקבע שעות בכל יום להעמיק בדבריהמוסר אשר בפי רבותינו הקדמונים וגם בספרי המוסר אשר בספרי חכמי הדורותולהגות הרבה בספר חובת הלבבות ומסלת ישרים. וידבר על לב המדפיסים להוציאלאור את ספר תקון מדות הנפש לרבי שלמה בן גבירול ואת ספר חשבון הנפש לרבימנדל מסטנוֹב ויפץ את הספרים האלה בין תלמידיו לומדי המוסר. ומלבד המוסרהיוצא מן הספרים האלה לתלמידיו אשר היו נועדים בכל יום ללמוד שם יחד ולעורראיש את רעהו אל הדרך הטובה והישרה, היה רבי ישראל מטיף בכל מקום בואו בקהלעם בבית הכנסת על המאור שבתורה ועל חובת כל איש ללמוד מלאכה ולהתפרנס ביגיעכפו ולהיות אזרח נאמן לממשלת הארץ אשר הוא יושב בה. והממשלה הרוסית אשרנודע לה מפי מרגליה עד כמה נאמן לה הרב החסיד הזה אמרה להקים אותו בראש ביתמדרש הרבנים אשר היא יוסדת. אולם בכל אמונתו לממשלת הארץ נער כפיו מהיותלכלי מעשה ביד האכזריה הזאת וביד אנשי מעשיה, ויתחמק בלט מעיר וילנא וימלטאל קובנו וישם את אחד בתי מדרשיה למרכז ללשכות לומדי המוסר אשר נוסדו בכמהערים במדינות ליטא זאמוט וריסן.

רבי ישראל היה איש רב פעלים וחוקר נפשות מעמיק מאד ומטיףמליץ מהיר להביע את הגיוני לבו לשומעיו אך בעצם דעותיו על רוממות ערך המוסרוהטהרה והקדושה לא היו נופלים ממנו כל חבריו יתר גדולי הרבנים. אך בלבם לאהיה די עוז ובפיהם אין כח כמהו.

כאשר כהתה אז רוח בני ישראל ברוסיא, העיר ה' את רוח אחיהםהשר החסיד משה מונטיפיורי ואת רוח אשתו הגבירה יהודית ויקומו וילכו ויבאופטרבורגה (י"ב ניסן 5606 – 1846) ויעמוד מונטיפיורי לפני הקסר ויפל אתתחנתו לפניו על אחיו האמללים הנתונים ברעה ובחרפה. ויט אליו ניקולי חסדויגד לו כי את טובת ישראל הוא דורש. וייעצהו לבקר את הערים אשר רבים שם בניישראל ולהתבונן אל מחסוריהם. וילך הוא ואשתו ואליעזר הלוי איש ימינו עירהוילנא, ויצאו כל אנשי העיר למקטן עד גדול לקראתם, ויקדמו פניהם בכבודובתפארת. וישישו השר והגבירה על אחיהם המדכאים, כאשר ישישו הורים על מחמדיבטנם, וישבו שם כעשרה ימים וירבו צדקה ויתבוננו אל מחסוריהם ויגישו ראשיהקהלה ומשכילי העיר, איש את כתבו, להשיב על השאלות אשר שאל להם מונטיפיוריבשם הקסר. ויהי דבר כלם כי נקיים אחֵיהם הנענים מכל הדבות אשר יביאו עליהםסופרי עם הארץ, לבד מן האחד, הלא הוא המשורר אדם הכהן, אשר הרשיע את אחיוויגדל את עוֹן בת עמו.

ואנשי וילנא קראו לכל הבן הילוד בעשרת ימי שבת שם השר משה,ולכל הבת הילודה שם הגבירה, יהודית. משם נסעו עירה ורשוֹ ויעשו גם שם ככלאשר עשו בוילנא.

עד היום לא נודע עוד עד כמה הצליח מונטיפיורי את חפצו. אךלמן העת ההיא החלה רוח חדשה להחיות את בני ישראל. בצלם השר המרומם, הנחשבבעיני כל רואיו למראה דמות כבוד עמו, ראו המשכילים אשר נדחו אחרי דורשיהאור כי עוד לא גלה כבוד מישראל. והתמימים גם הם ראו כי דעת לשון וספר מעוזותפארת היא ליראי אלהים. ותחל לסור מעט מעט הרוח הרעה השלוחה בין התמימיםובין המשכילים. וגם הגבירה אשר מימי חַנה גְרַצְיָאמֶנְדֶסְיֵא<a class="footnote" href="#fn:47" id="fnref:47" title="see footnote"><sup>47</sup></a>, לא קמה עוד כמוה לגדולה לנדיבותוליראת אלהים, היתה למופת לבנות עמה בכל ארצות ארופא. ותחלנה בנות מרום עםבני ישראל להרפא מן התחלואים אשר חלו בהן בנות ברלין בימי פרידלנדר,בפחזותן ובמשובתן. ובעיני כל הגולה הנפוצה בכל קצוי ארץ, היו משה ויהודיתלאותות, כי עוד לא התפרקו עצמותיה כי רוח אחד מחיה עוד את כלה, כי בדרךמעשיו, הורה משה מונטיפיורי את נדיבי עמו, לבלתי הצר את גבול מעשיהם הטוביםלאחיהם בני עמם, רק מבית לארץ מגוריהם בלבד, כי אם להרחיב את גבול מעשיהםגם מסביב לכל תפוצות ישראל הקרובות והרחוקות, כמוהו האנגלי אשר חש לעזרתאחיו בדמשק ולעזרת אחיו ברוסיא, ואחרי כן, במרוקו, ברומי, וברומניא. וילמדוממנו כל בני ישראל להעלות על לבם את זכר אחיהם הרחוקים להצר בצרתם לא רקבהמון לב ובהלך נפש בלבד, כי אם גם בכספם, בעצתם, בעזרתם ובריב את ריבם מידעושקיהם, ולזכור כי כל זרע יעקב בכל מושבותיו עם אחד בני אב אחד הם.

ובשנה אשר החלו משה ויהודית הבאים לפקוד את אחיהם ברוסיא,להיות למופת להם ולכל בני ישראל, להעלות גם הם את זכר אחיהם מרחוק, לחזק אתאגודתם ולשוב להיות עם אחד באמת ובתמים בכל לבבם ובכל נפשם, בעצם השנה ההיאעלתה הרפורמא עד מרום קצה, בבנותה לה בית בברלין, אשר בו זממה לפרוץ בישראלפרץ אשר לא יִגָדֵר עוד. אך העוז אשר הרהיבו ראשי הרפורמא בנפשם לבלע אתהמסכה הנסוכה על מזמתם בלי כל בשת פנים, היה לטובה. כי פקח את עיני כמהאנשים גדולים, אשר נתעו גם הם אחריהם להבדל מתוכם ולגלות את שולי הרפורמאעל פניה. האנשים האלה דמו בנפשם כי כל עצם מגמת הרפורמא אינה באה בלתי אםלשום סדרים בבית הכנסת, לתת כבוד והדר לעבודת ה' אשר יעבדו בני ישראל, רקלמען השב את רגלי בני הנעורים מאחרי עבודה אחרת, אשר נדחו אחריה בימיפרידלנדר היהודי ושלֵירמַכר הנוצרי, על כן גבלו לה גבול, לבלתי צאת מקירבית הכנסת וחוצה. אך בא היום אשר נגלו מזמות אבירי הרפורמא בכל מערומיהן.שנים ועשרים דרשנים רפורמים נוסדו יחד לועד רבנים בעיר ברונשוֵיג (5604 –1844) וישימו להם לראש את שמואל הולדהֵים (מ' 5620 – 1860), יליד עירקֶמפֶן ותלמיד לישיבת פראג. חריף בתלמוד היה מנעוריו ודל מאד במדעים. אךקרוב לחצי ימיו בא אל האשכוֹלה בפראג וישלם שם את חקו בלמודים. אחרי כן היהלרב בפרנקפורט די אודר<a class="footnote" href="#fn:48" id="fnref:48" title="see footnote"><sup>48</sup></a> בפרוסיא ארבע שנים. שםכסה על מזמות לבו, ויתהלך שם כרב ירא מצוה וידקדק בכל קטנה וגדולה. אךבהיותו אחרי כן לדרשן במקלנבורג, החל לפרוק מעליו את עול המצות, ויחדש אתפני עבודת בית הכנסת בטעם הרפורמא, אף כי מורת רוח היה מעשהו בעיני מרביתהקהל. בהיות האיש הזה בכל דעתו החריפה, נפש ריקה בלי כל צביון נעלה, בליאמונה, בלי המון לב אהבה וכבוד למחמדי ימי הקדם, ובלי משא נפש וגעגועיםלאחרית הימים, היתה לו התורה למעמסה, ויתמכר אל הרפורמא העוקרת, הפורקת כלעֹל והפורצת כל גדר. ויקם הוא ובית דינו, לאמר הרפורמים הפוקרים אשר נועדואל ברונשויג, ויבטל את קדושת יום השבת “השקולה כנגד כל המצות שבתורה” ואשרכל תרבות תורת ישראל נכונה עליה, ויקדש את יום הראשון ויפר את ברית אברהםאבינו בהעבירו את מצות המילה, ויעבר את מצות הצום ביום הכפורים, ויחרם אתשפת ישראל העתיקה מבית הכנסת, אשר שם יתפללו בראש חשוף בשפת הארץ אנשיםונשים יחדו. וגם בקדשי הבית בישראל, באסורי העריות, שלח יד לשנותם כטובבעיניו. ומלבד העבודה העלובה המתנכרת בבית הכנסת, לא השאיר הולדהים כל זכרלדת ישראל ולמולדתו בביתו ובבית בעלי בריתו. ותגל היהדות גלות שלמה מן הביתהישראלי אשר הוא הוא ראש מקדשיה ומשגביה. ואף כי היהדות המעושקה והמקופחתהזאת לא מצאה לה מקום בכל אֵרוֹפה כלה, בלתי אם בבית כנסת אחד אשר בנתה להבברלין בלבד (5606 – 1846), ואף כי גם הרפורמים הנאספים בברונשויג, אשרנתנו את הולדהים עליון עליהם, לא ערבו עוד את לבם למלא אחריה בשובם לעריהם,בכל זאת הכירו כל בית ישראל את מזמות הרפורמא. ויהי המעט כי יצאו בשנת ועדברונשויג שבעה ושבעים רבנים מומחים, והרב הצדיק והנדיב רבי צבי לעהרן מעיראמשטרדם בראשם, במחאה גלויה על הועד ההוא, על מועצותיו ועל תקנותיו,ותפקחנה גם עיני אנשי השם, הלא הם פרנקל מַנְהֵימֶר וצונץ ועוד אחרים,הנתעים אחרי הרפורמא ברב או במעט, לראות עד כמה הדברים מגיעים ויפרדו מעליהלבלי שוב אליה עוד. ויכתוב רבי שלמה רפאפארט אגרת “תוכחת מגולה”, אשר בהעקר אחד אחד את כל עקריה ואת כל סעיפיה. ומנהימר שם לו לחוק לשום לעניןלמדברותיו, אשר היה נושא בבית הכנסת, את מאמרי התלמוד והמדרש למען השב אתלב העם אל היהדות העתיקה, בראותם כי תורת רבותינו מקור חכמת אלהים היא.והחכם הגדול יום טוב ליפמן צונץ, אשר זה כמה נקעה נפשו מן הרפורמא אחרי אשרנטה אליה בימי עלומיו, כתב שני מאמרים מלאי קנאת ה' צבאות על רוממות מצותהמילה ועל מצות תפלין. על הקדשים אשר באו פריצי הרפורמא ויחללום, הביעהחוקר הנערץ הזה את רוחו לאמר: “המצוות והלכותיהן והדעות העליונות אשר היולנשמת חיים בתוכן מורשת אבות הן לנו, ויסוד הבנין הגדול, אשר ישים אותן ואתכתבי הקדש לאחדים בידנו, הוא התלמוד”<a class="footnote" href="#fn:49" id="fnref:49" title="see footnote"><sup>49</sup></a>.

ויוסף ויאמר: “הכחש בתלמוד ובימות המשיח, שהוא הכחשבראשיתנו ובאחריתנו, הבא כאחד עם הפרת ברית המילה, יבתרו את היהדות בתווך,ולשולח יד בנפש חיה לא יאמר מתקן או מחדש נעורים”.

ועל ערך תלמוד תורה ומעשה המצוה כתב לאמר: “עד כמה גברהטהרת המדות והדעות בישראל יראה גם מתוך שירת קדשו אשר שרבגלותו<a class="footnote" href="#fn:50" id="fnref:50" title="see footnote"><sup>50</sup></a> גם מתוך תלמודו, אשר למד להלכה למעשה.להגיון הטהור אשר רחש לבו בכתבי הקדש היה התלמוד והמעשה למבטאולמפעל”<a class="footnote" href="#fn:51" id="fnref:51" title="see footnote"><sup>51</sup></a>.

ככה הלך החכם הזה מחיל אל חיל באהבתו את היהדות ואת תרבותההעתיקה והמקדשת. ככל אשר הוסיף חכמה הוסיף להכיר מה רחקה הרפורמא, אשר נטהלבו אחריה בימי נעוריו, מן יהדות אמתית. במאמריו, ב“כתב העתי למדעי היהדות”נודף עוד ריח “מרבי התרבות”<a class="footnote" href="#fn:52" id="fnref:52" title="see footnote"><sup>52</sup></a> ובספרו “משאות עבודת האלהים”<a class="footnote" href="#fn:53" id="fnref:53" title="see footnote"><sup>53</sup></a> נושבת רוח אחרת אחרי אשר התודעאל חכמי גליציא. בכל זאת לא מש עוד מנגד עיניו דבר הרפורמא. אך ככל אשרהתיאש רבי נפתלי ויזל בימיו בשברון לב מבתי הספר ומן “המאסף”, אחרי אשר ראהכי העוו את דרכם, ככה הסב יום טוב ליפמן צונץ את פניו בשאט נפש מן הרפורמאאחרי התבוננו אל מזמותיה.

ויהי בהוכיח גיגר במכתבו לצונץ, על אשר השגיב מאד את מצותמילה ותפלין, ובהתלוצצו עליו ועל אשתו על אשר החלו להחמיר בהלכות אסור והתרמתמול שלשום, השיב לו צונץ קשות ונמרצות אל חיקו לאמר: “הנה תנוד לי כיעמדתי מלכת קדימה, כי אחור נסוגותי – – רק הדת לבדה היא הקובעת לעצמה.אנחנו צריכים תקון [רפורמא] ולא הדת. את הקלקלה יש לנו לעקור מקרבנו לאאת מרושת קדשנו. והדובר סרה על התלמוד מעשה משומד הוא עושה”<a class="footnote" href="#fn:54" id="fnref:54" title="see footnote"><sup>54</sup></a>הדברים הנמרצים האלה היו ספר כריתות מידו לגיגר ולרפורמא כלה עד עולם. ובהפרד מעליה החכם הדגול הזה יצא ממנה כל הדרה.

ורבי זכריה פרנקל חרץ את משפטו על הרפורמא כי לא תוכללהחשב לפרי רוח דת משה וישראל וככל אשר אין דבר ליהדות עם כל דתות הנכר ככהאין לה דבר עם הרפורמא.

ובברלין, אשר שם הכין הולדהים את מושב יהדותו המתכחשתוהמתנכרת לישראל לתורתו ולכל קדשיו, קם מלאך הגוער בשטן ובמספחתו לבליתפשֶׂה סביבותיה להוסיף לשַׂכֵל בעם ה', איש אשר בתפארת רום עיניו, הֵשַחהשפיל את גַאוַת היהדות המזויפת אשר כל רוח נבקה מקרבה. שם האיש הזה רבייחיאל מיכל זַקְש (מ' 5624 – 1864), יליד עיר גלוגו בשלֶזיא ואחרי היותומטיף בעיר פראג היה לרב שלישי לבית דין קהלת ברלין. הוא היה מליץומטיף מאין כמהו, ירא אלהים בכל נפשו ובכל מאודו,מלא חן ויוֹפי טוב טעם ויודע פרק נאה בכל הליכותיו. מאהבתו לתורה הכתובהוהמסורה ולפרי רוח אנשי הרוח אשר בקרב חכמי הגולה גדלה לבלי חק, למען הראותאת בני עמו בארצו, אשר רק בספרות הנכר ובמשורריה ישגו כל ימיהם, ולמעןהראות גם לחכמי הגוים המתנשאים עלינו בספרותם, את חמדת ישראל גם בימיעניוֹ, החיה ברוח שפתיו את דברי שתי מקהלוֹת המשוררים אשר קמו לנו בספרדובאשכנז בעצם ימי חשכת הגולה. בספרו הנחמד מאד "שירת הקדש אשר לבני ישראלבספרד<a class="footnote" href="#fn:55" id="fnref:55" title="see footnote"><sup>55</sup></a> הודיע את תפארת הפיטנים הגדולים מאדרבי שלמה בן גבירול, רבי יהודה הלוי ורבי משה בן עזרא וחבריהם. ובתרגומוהגרמני, אשר אין כמהו ליפי, שתרגם את המחזור האשכנזי לכל מועדי השנה,הוכיח, כי אף כי במראיהם חלקים ומלוּטשים הם פיוטי הספרדים מפיוטי האשכנזיםוהצרפתים, אשר גם פיוטי הקליר יחשבו עליהם, בכל זאת לא נגרע ערכם במאומהברוממות עניניהם, במעוף רוחם בעמק הגיונם ובכחם האדיר אשר יחזק גם מפיוטיאחיהם הספרדים. הן אמנם כי גם החכם הותיק רבי ואלף הֵידנהֵים, תרגם גם הואאת הפיוטים בתרגום מדיק ומדקדק מאד, אך עיני החכם ההוא היו כמעט רק אלהדיוק ואל הדקדוק הראוים רק לחוקרי הלשון, אך ביפיו לא השיג את תרגום רבייחיאל זקש, והחוקר צונץ עבד גם הוא כל ימיו לגלות את היפי, הכבוד והחכמההעמוקה, הגנוזים בפיוטי הספרדים והאשכנזים, אך עיני החכם ההוא היו אל חכמיהעם להאיר את עיניהם להעמיק ולהתבונן אל כל שירי קדשי הגולה ואל הנשמה האחתאשר תחיה את כלם<a class="footnote" href="#fn:56" id="fnref:56" title="see footnote"><sup>56</sup></a>. אולם רבי יחיאל זקש ירדלפרטי השירים והפיוטים, הראוים לכל הקהל למקטן ועד גדול, למען תת בלבם אתהאהבה ואת הכבוד לחכמי הגולה ולרוח קדשם, אשר הביעו לעמם גם בימי עניםומצוקתם. במעשיו אלה, בחין ערכו, בחן שפתיו ובחכמתו הרחבה ועל כלםבמדברותיו החוצבות להבות אש אשר היה נושא בבית הכנסת, עָמַם את הוֹלדהֵים,אשר אף אחד מכל היתרונות האלה לא היו לו. ויט אליו רבי יחיאל זקש כמעט לבכל בני ישראל יושבי ברלין, ועמהם את לב כל יושבי אשכנז. ומני אז החלה קהלתברלין להיות למרכז גם ליהדות העתיקה המשמרת במלואה ובטהרתה.
<ol><li id="fn:1">
געבעטע \דעד איזראעליטען. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
Philantropin נוסדה בשנת  1806. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
פרייאמויעררלאזיע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
משנת 1824 והלאה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
“ייד' פערוואלטונגסבעהערדע”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
ע‘ מקצת דברים אלה בכלל געזאממעלטע שריפטען ש’ ר'  הירש 253 I, את מקצתם 148II ואת כלם בפרטיהם שם 525 – 512 III. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
בכעסו על אוהביו התמימים בימי ילדותו הוא כותב: "זאוואר איך – – געליעבט פאן אללען דוממען – – ניכט קעננערן – –ארטהאדאקסען (אברהם גייגר'ס לעבען אין בריעפען זייטע 7). <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
“– – דעם תלמוד, דער מיר נון טאגליך  פעראבשייאונגסווירדיגער וואורדע” (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
“צו דען תלמודיסטען – – האלטען זיך אללע היעזיגעןיידישען וואוכערע, דיעבע אונד דיעבעס העהלער” (‘מאנאטשער’ ליבעראלעסיודענטום 47. II S 1908) <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
“אונד דיא יידישע וועלט, זיא איזט וואהרליך קליין  גענוג” מובא Kaatz אבר‘ גייגער’ס רעליגיאזער  כארקטער II 33). <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
“דער תלמוד מוס וועג, דיא ביבעל אלס גאטטליכעס  וועג” (31). <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
“פערנער מוס איך פארציגליך אויף דיא <strong>רעגירונג</strong>צו ווירקען זוכען, דאס דיעזע זיך בערייטס פינדען לאסט צו קראפטיגעןאונטערשטיצונג אונד ווענן עס גאטה טהוט צו וויילען צו <strong>איינגריפפען</strong>”(24). <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
צוויקקען: מריטה בצבת קטנה (ע' נזיר  ל"ט:). <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
Kaatz 40. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
שם משפחת אביו היה גינז וכן הוא חותם על תשובותיוולכבוד אמו מרת גיטל שהיא היתה בת יחידה לרבי עקיבא איגר [הראשון]הרב לעיר פרסבורג קבל רבינו עקיבא את שם זקנו איגר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
ע' שיר קינת “זעקת שבר” על מותו למרדכי סטרעליסקער  (בכורי העתים ש' תק"ץ 122). <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
Thorn <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
בשם “השכלה” קראו סופרי הדורות האחרונים את הלמודיםוהנמוסים שאינם חמורים כל כך כלמודי התורה ולמודי המדעיםהחמורים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
יצא לאור בשנת 5582 – 1822. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
Glos Ludu Jjzraelskiego <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
דובנוף: דיא נייעסטע געשיכטע ד‘ ייד’ פאלקעס,  צווייטע אבטיילונד 228. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
ראשי שוחרי ההשכלה הברלינית, הם הירש רבינוביץואביגדור וואלקענשטיין <strong>מברדיצב</strong>, הירש סגל <strong>מרובנו</strong>, ליבוש קארי<strong>ממזריץ</strong>, ברל ליב שטוקפיש <strong>מלוצק</strong>, מאיר רייך מעיר <strong>באר</strong>, יהושעהורנשטיין <strong>מפרוסקרוב</strong>, מרדכי לוינזון <strong>מקמניץ פודולסק</strong> וכל העריםהאלה ערי וואלין ושאר מדינות נגב רוסיא הן (ע' Jew. Encycl. VI257). <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
והישיבה הנקראה בשם ר' מיילא היתה הראשונה שבהן  ועיין זה עיר וילנא לרה"נ שטיינשניידער 121 הערה 2. <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
פאספארט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
שם הספר החצוף הזה היא ניכטיגקייט דעס  תלמוד'כ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
ועד רבנים מופקד ביד הממשלה כעין זה שנתיסד בצרפת  ע"פ נפולין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
רשימת עקרי הדת כעין זו של בית ספר של  הנוצרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
ע‘ “קול קורא” בס’ הזכרונות של דוב בער נאטאנזאהן  ע“ד תולדות י”ב לעווינזאהן 53 – 55. <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
ע‘ שם 54 סי’ ד' וצד 91. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
אנשים נעים ונדים ומטולטלים Vagabond. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:31">
איש נוהג בגמלים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:32">
גרץ גד"י 512 XI. <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:33">
H. L. Lowenstein damascia 106 <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:34">
הייני פראנצעזישע צושטענדע 69 X. <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:35">
merlato <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:36">
Cremien. <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:37">
Rhodos. <a class="reversefootnote" href="#fnref:37" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:38">
החכם רי“א בן יעקב בעל ”אוצר הספרים“ במכתבו לרי”ב  לוינסון: ס' הזכרונות של ד“ב נאטהאנזאהן ע”ד תולדות ריב"ל 113. <a class="reversefootnote" href="#fnref:38" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:39">
רי"ל מנדלשטאם: ס' הזכרונות 81. <a class="reversefootnote" href="#fnref:39" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:40">
שם 113. <a class="reversefootnote" href="#fnref:40" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:41">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:41" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:42">
Apologetik. <a class="reversefootnote" href="#fnref:42" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:43">
ס' הזכרונות 98. <a class="reversefootnote" href="#fnref:43" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:44">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:44" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:45">
ידוע הוא קנטורו שקנטר את מבקרי המקרא באמרו כילפי טעמם יש לשבש את הפסוק “המבליג שוד על עָז” (עמוס ה‘, ט’) ולגרוס “שור על עֵז”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:45" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:46">
הוורסט הוא מדת מרחק של אלף וחמש מאות אמה  בקרוב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:46" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:47">
ע' על דבר הגברת הנדיבה ההיא לעיל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:47" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:48">
פראנקפורט אן דער אדער. <a class="reversefootnote" href="#fnref:48" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:49">
צונץ געזאמעלטע שריפטען 28 II. <a class="reversefootnote" href="#fnref:49" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:50">
התפלות והפיוטים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:50" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:51">
צונץ נעזאמ‘ שר’ 60 I. <a class="reversefootnote" href="#fnref:51" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:52">
קולטור פעראיין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:52" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:53">
גאטטעסדינסטליכע פארטראגע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:53" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:54">
Nachlass Geiger V 184. <a class="reversefootnote" href="#fnref:54" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:55">
דיא רעליגיאזע פאעזיא דער שפאנישען יודען. <a class="reversefootnote" href="#fnref:55" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:56">
בספרו החשוב “זינאגאגאלע פאעזיא דעס  מיטטעלאלטערס”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:56" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>