<h1>ט. המעמד החיצון אחרי מתן הזכוי</h1>
זאב יעבץ
ט. המעמד החיצון אחרי מתן הזכויקבלת פנים של הגוים לזכוי ישראל בגרמניא בהונגר ובאלזס.געשי עם במהלומות ובמשסות בשנת תר"ח ואחריה. הזכיות הנתנות נגרעות בשנותהחזרה – ריאקציון –. מתן הזכוי במלואו בפרוסיא באוסתריא בסרדניא ובשויץ.האפיפיור פיוס התשיעי ומעלליו. גזלת הילד מרטרא בידי עבדי האפיפיור. המלכותנטלת מן האפיפיורים והיהודים מזדכים מאליהם. הזכוי בהולנד בדניא ובצרפת.אדולף כרמיה ומעשיו הטובים גם לצרפת גם לישראל. יוסף סלודור. אדולף פרנק.שלמה מונק וחקירותיו על חכמי ספרד. העתון הצרפתי. גנזי ישראל. רפיון רוּחהצרפתים מן היהדות ושתופם בצער אחיהם המדוכאים. יסוד חברת כל ישראל חברים,שמות יוסדיה וראשית דבריה אל עמה ומעשיה בשנים הראשונות. השקט לישראלבאנגליא. השר בנימין די ישראלי ואהבתו לישראל. המשורר לורד בירון ורוממותדעותיו על עם ישראל. הסופרת הישראלית חנה די אגילר. הזכוי הגמור הפוליטיבאנגליא. באמיריקא נתן הזכוי לישראל ביום הוסד ממשלתה. אגרת ושינגטון אלהיהודים. מחשבת מרדכי נח להנחיל לישראל ארץ מושב באמיריקא. היהודים אתוייאמיריקא הראשונים היו מגרמניא ואוסתריא עד שנת התקומה. האתיה הרוסיתהגדולה. הרוחה ברוסיא אחרי מות ניקולי אינה שלמה. הספרות האויבת של אכסקוףודוסטויבסקי. מעט ההנחות הקטנות נתנות בצרת עין. בקשת אדירי העשירים מבקשיםלהבדילם לטובה משאר היהודים נתנת. בטול הצבור הישראלי משא נפש הוא לממשלה.הדבקות העזה של יהודי רוסיא ביהדותם. מחסור ומצוק. בקרב בני הנעוריםהמשכילים מתרגשת רוח מרד בממשלה. פקודת הצבא החדשה פורצת פרץ גדול בתלמודהתורה. שטנת המומר ברפמן על היהדות ועל העם. גזרת התגלחת והתלבושת. חומרותיתרות על ישראל בכל חוק ומשפט. אזהרת נקולודוף וקרפוף לממשלה על הליכותיהעם היהודים. כתב פלסתר על צורך היהודים לדם נוצרי של ליוטוסטנסקי. געש העםבאודסא. עלילת דם בקוטאיס. דבות העתון "עת החדשה" הרוסי. עקיצות פוליןלישראל לפני תקומתה וחלקת לשונה בשעת תקומתה. היהודים משתתפים ונגפיםונענשים עמה. חזרת פולין לקטרוגה. צרות היהודים ברומניא מיום צאתה מרשותתוּרכיא. מעשה הרצח של בראטיאנו. עלילות פקידי אספמיא במרוקו. מונטיפיוריבמרוקו. חסדי תורכיא לישראל מיום היותה. חרות הקהלות וקוממיותן במקום זכוי.כבוד הרבנים בעיני הממשלה. הישוב הישן בא"י מש' תק"ב עד תקצ"ז. הרעש בצפת.מחשבת מונטיפיורי הראשונה בדבר ישוב חדש. המרכז חוזר מצפת לירושלם. דרךסלולה נעשית מיפו לירושלם. קהלת יפו מתגדלת וקהלת חיפה נוסדת. פרדסמונטיפיורי במסבי יפו ושכונת "משכנות מבטחים" חוץ לירושלם, ושבעים וששה בתימחסה בתוכה. שכונת "נחלת שבעה" והשכונות המתכוננות אחריה. חברת בוני שכונותסביבות ירושלם מתיסדת באנגליא לכבוד מונטיפיורי. בני חברת כי"ח יוסדת מכוןלמוד לעבודת האדמה בשם מקוה ישראל. בתי ספר נוסדים בישראל בידי עשירי בעליהטמיעה. ילידי ירושלים מתעוררים ליסד ישוב לעבודת האדמה ויוסדים חברת עובדיאדמה. שמונה שנות עמל טורח וחפוש. סלומון גוטמן ושטמפר קונים את האחוזההראשונה בשם פתח תקוה. ארבעה ועשרים תלמידי חכמים מירושלם הם האכריםהראשונים בישוב החדש. חברת צוררי בני שם מתיסדת בברלין. רומניא שהוכרעה בידמלאכי ממלכות אירופא לחתום על הזכוי הישראלי בועד ברית ברלין לא הקימה אתדברה. מות אלכסנדר השני. געשי עם על ישראל בכל ארצות רוסיא. יאוש בעליהטמיעה ומפח נפש כל הבוטחים בזכוי ודויי אנשי האמת בתוכם. תחית חזון שיבתציון בלב אנשי הלב.
<h2 id="5608–5641">5608 – 5641</h2>

ובמתת הזכוי אשר נתנה לבני ישראל, יושבי ארצות אירפא בשנתהתקומה בצרפת, בגרמניא ובאוסטריה ובבנותיהן (5620 – 1848), צרה מאד עיןמרבית הגוים השאננים ההם ויחפשו עולות וימאו תנואות. השרים והפקידים, אשרבחקי העמל הקדמונים שמן חלקם, הוציאו דבה, כי יד היהודים היתה עם הקושרים.והסוחרים חרשו רעה על היהודים מיראתם את תחרותם בגבול המסחר, ויקימוגַעֲשֵי עָם<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> על היהודים בְבַיֶרְן ומהלומותבחוצות ומשסות בבתים ובחנויות בהמבורג ובערי בַדֶן, הֶסֶן ושלזיא. והאספסוףההונגרי מקדם את פני הזכוי במשסת בתי היהודים, אשר יצאו מן הַגֵרוּתבפרֶסְבורג ברחובות, שהיו נעולים מפניהם עד העת ההיא. ואזרחי העירוקוֹסוּט, אבי החרות, רואים ושקטים וידיהם בחיקם. ובהגיע שמועת התקומההצרפתית באלזס, הסרה למשמעת צרפת, שלחו בני עם הארץ את ידם ביהודים (אפריל5668 – 1848) ובקום נפוליון השלישי לנשיא כשמונה שנים אחרי כן שבו לפרועפרעות. ובעוד נכבדי היהודים ריסר ופייט בפרוסיא וקורנדו והרטמן באוסתריא,יושבים בסוד יועצי התקומה ושואלים ודורשים בדבר הזכוי, עוד אלה מגדוליהגוים מלמדים זכות על הזכוי היהודי ועל התפקדה כלה, ואלה מלמדים חובה, והנההַחֲזָרָה<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> התרגשה, ותבאנה עשר שנות צרת עיןמחוץ, שנות רעיון רוח ומפח נפש מבית למבקשי הזכוי. הן אמנם כי זעיר שם זעירשם עוד נמצא גם איש יהודי בסוד מלאכי העם, אך הזכיות, אשר נתנו לישראל בימיהתקומה, נטלו מהם. עוד דלתות בתי הספר והמדרש לעמים, המכשירים בלמודיהם אתכל בעל כשרון לכל פקודה ושררה, היו פתוחות לפניהם, אך שערי הפקודות, הנקנותבלמודים ההם, היו סגורים ומסוגרים בפניהם, בהיות לממשלה פתחון פה, כי נוסחהשבועה הנוצרי, אשר ישבע הפקיד ביום מלאו את ידו לפקודתו, בריח ברזל הואמפני היהודי אשר לא יתנצר. אולם בקום וילהלם הראשון אשר היה אחרי כן למלךפרוסיא ואחרי כן לקיסר גרמניא – למושל תחת אחיו פרידריך וילהלם הרביעיהחולה – ובעלותו אחרי כן על כסא מלכותו (5621 – 1861), החל לקים את החוקיםאשר נתנו ליהודים בימי התקומה. ובשנה התשיעית למלכו (5629 – 1869) חתם המלךוילהלם וביסמרק, ראש יועציו, על הזכוי הגמור והמחלט ליהודי ארצותיו, ואחריכן זכו גם מושלי וירטמברג, בַיְרן ובַדֶן ויתר ארצות גרמניא את יושביהןהיהודים.

ואוסתריא הקתולית, אשר העיקה מאד ליהודי ארצותיה גם לפנישנת התקומה, גם לאחריה, החלה לקחת מוסר אחרי הנגפה לפני איטליא (5619 –1859), ותשנה את חוקי היהודים לטובה, ותעל אותם על הכתב. אפס כי לידי מעשהלא באו עד אשר הכתה מכה רבה נחלה מאד בידי פרוסיא אחותה במלחמת שלזויגוהולשטין (5626 – 1866), אז עיפה נפשה, וירך לבה ותתן תפקדה לכל יושביממלכתה, וזכוי מלא גם ליהודים, יושבי כל ארצותיה הונגר, ביהם ומהרןואחיותיהן.

ושְוֵץ, המתהוללת מאד בחרותה, הקשיחה את לבה מדעת נפש עםאחר, ולא נתנה לנדחי ישראל מנוח בארצה, ובלעדי שתי ערים קטנות במדינתאַרַגו, סגרה מפניהם כל עריה, ובצרת עינה הרעה, לא נתנה גם לסוחרי שתיהערים ההן לבוא אל ירידי יתר הערים ולסחור שם. אף ימי התקומה לא שנו אתטעמה לטוב. אפס כי מעבר אחר כבדו עליה ידים חזקות ממנה, לפתח את כל ארצה גםליהודים, יושבי ארצות אחרות. כי במדה אשר מדדה ליושבי שתי עריה, מדדה גםלסוחרים היהודים, יושבי ארצות אמריקא, צרפת ונידרלנד, ותעדנה בה, כל אחתמשלשת ממשלות הארצות האלה בעתה, כי תפרנה את ברית מסחרן, אשר כרתו אתה, אםתוסיף לנעול דלתות ארצה לפני היהודים, יושבי ממלכותיהן, ותאנס לעשות על אפהועל חמתה את דבר הממלכות התקיפות ממנה. ותתן גם זכוי ליהודים (5634 –1874).

ובארץ שְוֵדֶן, אשר רשעת הכמרים הלותרנים היתה הרוח החיהבממשלתה, לא נתנה רשות לבני ישראל לשבת בלתי אם בארבעת עריה אלה שטוקהולם,גוטנברג, נורקופינג וכרלסקרונא, ועל אדמת נורוג, מדינת שודן, אסור היה לאישיהודי להציג אף כף רגל. אולם במלוך שם כרל הארבעה עשר – הלא הוא בֶרְנַדוט,שר צבא נפוליון מלפנים – הוציא כתב הדת לזכות את היהודים. אפס כי אנשיהמעמדות השיבו את דברו אחור. אך ימים רבים אחרי כן (5626 – 1866) החלההממשלה לחוק חוקים נוחים ליהודים ובארבע שנים אחרי כן נתן להם כעין זכוי(5630 – 1870).

מכל הממלכות האלה, גם מממלכת שודן, אחותה הסקנדינוית,נבדלה לטובה הממלכה הסקנדינוית הקטנה דַנְיָא, היא דֵנמרק. עוד כארבעושלשים שנה לפני שנת התקומה יעץ מלכה פרידריך הששי נדיבות, ויחל לזכות מעטמעט את היהודים אשר בארצו (5574 – 1814), ובסוף שנת התקומה (5609 – 1849)נתן להם זכוי גמור בארץ ההיא.

ויהודי הולנד, הם יהודי הארץ האחת, אשר לא הצרכו לשנתהתקומה, כי תבשיל להם את פרי הזכוי, כי ההולנדים הנוחים לישראל מאז, אף כיבערו גם הם אחרי כל זכר לשלטון נפוליון, אשר המליך את אחיו עליהם, בכל זאתבמתת הזכוי אשר זכתה ממשלתו הצרפתית את ישראל, לא נגעו לרעה וישב שם ישראללבטח כתמול שלשום.

ובאיטליא, אשר לא הונח לישראל למיום הוסד מנזר הישועים,ואשר לא היתה להם רוחה בלתי אם בימי נפוליון, קמה צרתם ביתר עז ביום סורמעליה עול הקסר האדיר הזה, אז הניחו כמרי הקתולים את כל חמת נקמתם ביהודים,על ערבם את לבם לשאף רוח גם הם, וישובו ויכבשו את היהודים, אשר יצאו לשבתבתוך העיר, אל הגרות הצרה והאפלה, ואת תלמידי היהודים גרשו מבתי הספר ומןהאשכולות. ואף כי בעיני האפיפיור פיוס השביעי, ישרו בסתר לבו המועקות האלה,טרח להמתיק למראה עין את הגזרות האלה. אך ליאון השנים עשר, אשר קם תחתיולאפיפיור, הרבה עוד מרה על מרורותיהן, ובתוך הגזרות הקדמוניות, אשר גזרוהכמרים מאז, חדש גם את הגזרה, לבא חמש פעמים בשנה אל אחת הכנישות הנוצריותלשמוע את מדברות כמר דובר סרה על דת ישראל, ולהגיש אל האפיפיור מנחה מידישנה בשנה ביום קַרְנְוַל בידי ראשי הקהלה היהודים לובשי סחבות. כמשפטהאפיפיורים התהלכו עם היהודים גם מושלי מדינת סרדיניא. ומודינא, אשר העיקולישראל מאד, ויגזרו עליהם למכור לנוצרים את הנכסים, אשר להם בימי החרותהצרפתית, ולבלתי היות להם מהלכים בין יושבי הארץ הקתולים. ותצר לרבים מבניישראל עד לעזוב את המדינות האיטלקית האלה. ותהיינה להם מדינות טוסקנא ופרמאלמקלט. אך בקום כרל אלברט למלוך בסרדיניא (5608 – 1848), עזב את

דרכי אבותיו, אשר הציקו לישראל, ויתן משפט אחד לנוצריםוללא נוצרים. ומקץ ירחי מספר נתן זכוי מפרש להודים, כי כבר זמם בעת ההיאלקרוע אליו את כל ממלכות איטליא הקטנות ולשום אותן לממלכה אחת בידו, על כןהשכיל לקנות את לב בני ישראל להיות גם ידם עמו. כמעשהו עשו גם יתר מושליאיטליא ויזכו גם את היהודים; ובהקרא ויקטור עמנואל למלך על איטליא, כלה(5621 – 1861), הזדכו יושביה היהודים מאליהם. אך לומברדיא אשר בצפוןאיטליא, אשר סרה למשמעת אוסתריא הזדכו היהודים כחמש שנים אחרי כן (5626 –1866), בצאתה מתחת עול אוסתריא להספח על יתר מדינת איטליא.

אולם במדינה אחת באיטליא, בממשלת הכנסיה, נאנחו עוד בניישראל מן היד הקשה אשר כבדה עליהם. הן האפיפיור, פיוס התשיעי, אשר עלה עלכסאו כשנתים לפני התקומה (5606 – 1846), האיר את פניו אל שוחרי הדרור, אשרבממלכתו הקטנה וגם אל היהודים אשר בתוכה, ויהרוס גם את חומת הגרות, לבלתיהיותם נפרדים עוד מיתר יושבי רומי; וירע הדבר בעיני האספסוף הפרוע ויתמרמרלפשוט על הגרות, עד כי הציבה פקודת העיר גדוד שוטרים להגן עליה. אך מעטהטוב אשר בתפקידה, אשר הטיב לרומי, היה מערב ברע, ולא הפיק רצון מיושביה,עד כי פרץ גם שם מרד, ופיוס נס על נפשו. ותרב שם המשובה והעזובה, ויבאוהצרפתים וישובו בכח הזרוע את הסדרים למשפטים, ואת האפיפיור למקומו (5610 –1850). אז קרע פיוס התשיעי את המסכה הנסוכה על פניו. ויהי לעריץ רודה באףלכל עמו ולאויב מתנקם ביהודים. וישב ויכבשם בגרותם ויפר את החוקים הטובים,אשר נתן להם מַצִינִי ראש המתקוממים, ויחדש את כל חקי העמל והאון אשר חוקקולהם כהניו אשר לפניו, וישפוט אותם באכזריות רבה. ויתן הוא וכמריו את לבםלצודד נפשות ישראל. ולנצרם בפה חנף או ביד חזקה. ויהי היום ותבא שפחהנוצרית אל כמר קתולי בעיר בוֹלוֹנְיָא באיטליא, ותגד לו לאמר: “משרתת אניבבית מורטַרַא היהודי, ולו נער בן שש שנים, אֶדְגַר שמו, ויהי בחלות הנערזה כארבע שנים וארא כי הולך הוא למות, ואחמול על נשמתו ואנצרהו ויחי. ועתהידע נא אדוני, כי נוצרי הוא”. כשמוע הכמר את דברי הנערה, מהר ויוֹדע אתהדבר לכמרי הבולשת אשר ברומי. ויבא שר גדוד שְוֵצִי ואנשים מעבדי הבולשתלעיר בולוניא ויפרצו פתאם אל בית מורטרא בלילה, ויחזיקו בילד, מבלי שמוע אלצעקת אביו ואמו הנבהלים (5618 – 1858), ויביאוהו אל אחת הטירות אשר ברומי.לשמע הנבלה האכזריה התעוררו כל עתוני אירופא ואמיריקא ויקראו חמס, וגדוליאנגליא וראשי אזרחיה נועדו בלונדון ויביעו את רוחם על דבר הבליעל. מלבדהמון הבקשות אשר באו מכל תפוצות ישראל, הפגיעו באפיפיור גם שני ראשי מלכיהקתולים, הלא הם פרנץ יוסף, קסר אוסתריא ונפוליון השלישי, קסר צרפת,ודבריהם לא עשו פרי, ואת מונטיפיורי, אשר בא להתחנן לפניו להשיב את הילדהגדול אל הוריו, לא נתנו הכמרים לבוא לפני אבי אבות הקדושה הקתולית.ובהתיצב לפניו ראשי קהלת רומי, כמשפטם שנה בשנה, להביע לו את משמעתם, מבלידבר דבר על אדות מורטרא, שפך עליהם פיוס התשיעי כאש חמתו, כי ידם היתה בסערהגדול, אשר שם את כל הארצות למרקחה, עליו ועל קתוליותו; ואת כל תוכחותיהם,אשר הוכיחו לו, כי הם החרישו ולא דברו ולא עשו מאומה בדבר הזה. השיב אחורויחרפם וישלחם מעל פניו בחרי אף. ולמען אשר לא יודע לנער, כאשר יגדל, העולאשר עשו הכמרים הקתולים להוריו ולעמו, גדלוהו הכמרים לשונא ישראל ויהיומוליכים אותו בשוקי הגרות הצרים והמלוכלכים לתת את הוריו ואת בני עמו ללעגולקלס בעיניו, בשומם את מראה הדלים הסחופים והמדולדלים לדוגמה לתפארת כלבני ישראל. ופיוס התשיעי לא השיב אפו מן היהודים, אשר נהפך להם לאויב. ויהיכי צר להם גבול הגרות משבת שם, ויערבו את לבם לערוך אליו בקשה לרחם על חמשתאלפי הנפשות הכלואות בשוקים הצרים והאפלים. ובבתים השפלים והלחים המחליאיםוהממיתים את יושביהם, הבקשה הזאת באה אל האפיפיור בעת עלותו אל גדולתו, בעתאשר נועדו שבעת מאות בישופים מכל הארץ ויקבעו עקר חדש בדת הקתולית, כי כלקתולי אשר לא יאמין בכל לב, כי אין שגיאה לפני כסא כבוד האפיפיור, אין לוחלק בדת הקתולית. אך על הבקשה הישראלית לא בא עוד מענה מן היכל האפיפיורים,כי עד כה וכה פרצו גדודי ויקטור עמנואל מסרדיניא, המושל בכל איטליא, ויסירואת אפיפיורי רומי מהיות עוד מלכים מושלי ארץ (5630 – 1870), ולא הותירו להםבלתי אם את כהונתם לבדה. ובדבר הזה בא הזכוי הגמור לבני ישראל המיוגעיםוהמדוכאים מאליו. ויצאו מחשך אפלה לאור גדול, אשר הכהה בעת ההיא את עיניהם,עד כי נחפזו לחתום את מכתב התודה, אשר ערכו למלך איטליא, הפודה אתםמצרותיהם, בדברים האלה: “בפעם האחרונה אנחנו חותמים היום את שמנו במלתישראל. תחת שבט מלכותך הנאדרה תהיה כל מגמתנו להיות מקיר בית הכנסת וחוצה –רק אנשי איטליא ולא אנשי עם אחר”. אך כבר באו ימים, אשר בחירי בני בניהםהתודו על חטאת אבותיהם וישומו פניהם לשוב להיות בנים נאמנים למולדתם העתיקהולארצה.

ובממלכת צרפת – מלבד אלזס מדינתה – המעט כי עברה שנתהתקומה על בני ישראל בשלום, כי אם שחרה גם שחר את הזכוי הקים, ובא בידםלהחזיקו ולהשלימו. “מיכאל גוֹדשוֹ”<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> היהודיהיה לשר הממנות, ואדולף כרמיהו, אשר ידענוהו מימי עלילת הדם בדמשק, היה לשרהמשפטים. ביד השר הישראלי הזה היה המשפט והחסד לאחדים ותעל בידו להעביר אתמשפט המות, אשר היה עד הימים ההם למורדים במלכות צרפת, לקרוא דרור לעבדיםהכושים אשר באחוזות צרפת בארצות הקדם. ומזמות הקתולים, אשר זממו למנוע אתהיהודים מכל משמרת ושררה, שבו ריקם. ויגדלו שם בני ישראל ויעשירו. אף במעשיאהבתם לצרפת עשו להם היהודים שם בקרב הצרפתים. אפס כי ככל אשר דבקו בישרתלב בארץ מגוריהם, ככה רחקו לאט לאט מעל תורתם ומולדתם. ואף כי קמו גם בקרבםחכמים, אנשי שם, אשר כוננו את לבם אל חקר היהדות, יוסף סלודוֹר הבחין בעינוהחדה ויחליט, כי רומי וישראל הם שתי קצות תרבות העולם, שתי הרשויות אשרהאחת באה בחרב ברזל ודכא את כל האדם תחת רגליה והאחת בחרה להדריך את האדםבמשפט שלום ובמישור<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a>, וכי עתידה תורת ישראללהיות לתורת אלהים ולתורת האדם לכל יושבי תבל. ואדולף פרנק, פרופיסורלפלספיה בעיר פריז, הוציא ספר להוכיח בו, כי תורת הקבלה עתיקה היאמאד<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a> (5603 – 1843), והחוקר הדגול שלמה מונקחשף צפונית בחקר תולדות ישראל וחכמיו אשר בימי התקופה הערבית בספרד, אךמרוח האנשים האלה לא נאצל מאומה על קהל המון היהודים אשר בצרפת, כי סר לברבים מאחרי תורת אבותיהם וידבקו בדרכי הגוים, וירבו בקרבם גם מומרים: בפניהפרץ הזה עמד איש חכם שמואל כהן לגדור בעתון, אשר יסד בשם “גנזיישראל”<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> (5600 – 1840). אך לעומת רפיון רוחיהודי צרפת מדברי התורה והמצוה, היתה משמרת חרות האדם כל משא נפשם. ובעבורזה המה לבם אל אחיהם בני ישראל הרחוקים, המדכאים בארצות אויביהם הנוצריםוהמושלמנים. ובכל היותם נאמנים בכל לבם אל ממלכת צרפת, אל עמה ואל ארצה,היו הם הראשונים אשר העלו על לבם, כי כל גליות ישראל לכל ארצות פזוריהן גויאחד, בני עם אחד הן, וכי ככל אשר יש לכל יהודי צרפתי לשחר את טובת היהודיםאשר בצרפת, ככה יש לו לדרוש גם את טובת היהודי הרוסי, הרומני, התורכי,התימני והפרסי. אין נגרע דבר. ויקומו שבעה אנשים יהודים בפריז. הלא הםאיסידור בן שמואל כהן, בעל העתון “גנזי ישראל”, כַרל נֶטֶר, נַרְצִיסלֶוֶן, הפרקליט, פרופיסור מנואל, יולי קרולו ואריסטיד אסטרום. ויסדו חברת“כל ישראל חברים”<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a> (5621 – 1860), אשר אליהיתחבר כל איש יהודי, החפץ בשלום אחיו, מכל ארץ אשר הוא גר שם, לתת לבניישראל הנפוצים בכל ארצות תבל לב אחד ומרכז אחד, לריב את ריב עמם מיד עושקיןגוזלי משפטו ולהרבות בו תרבות ודרך ארץ בכל כחם וכספם. ויוציאו קול קוראבכל תפוצות ישראל לאמר: “בכל התפוצה שאתם נפוצים בירכתי ארצות תבל, ובכלרפיון החוט המרתק אתכם, אם בכל זאת עודכם נאמנים ליהדותכם העתיקה; אם נפשכםיודעת מה טובה האחדות לישראל, עד כי בהזרותכם בגוים רוח אחת מתרגשת בהגיוןלבכם, ומשא נפש אחד וחפץ אחד לכלכם, אם תאמינו כי כל חפצנו הוא לזכות אתמרבית אחיכם הנתונים למצוק, לכלימה ולמועקה זה אלפים שנה המשפט אזרחים בכלארצות מגוריהם; אם תתנו לב להבין, כי מראה מאמצי כח העם הקטן במספרו והגדולבאהבתו ובתשוקתו אל הטוב, בהוסדם יחד יהיה לכבוד ולתפארת ליהדות ולמופתולתועלת לכל עמנו; אם תאמינו כי רב כח חקי הצדק אשר חקקה צרפת בשנת האלףשבע מאות שמונים ותשע <a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> להטיב גם לרחוקים; אם תאמינו בכל אלה חושו נא אלינו ובואו לעזרתנו”.

הדברים האלה יצאו העמק לב יוסדי החברה הגדולה הזאת, אף עשופרי, כי גדולי היהודים מגרמניא, אוסתריא ואנגליא הסתפחו אליהם. ולא ארכוהימים ויתיצב כרמיה בראשה (5623 – 1863) ולמלא החברה כח ותרעש את העולם עלדבר גזלת הילד מורטרא בידי עבדי האפיפיור. ותאמץ את כחה לעצור בעד הרעותאשר הדיחה רומניא על יושביה היהודים, ותט את לב ממלכת צרפת להמריץ את ממשלתשוֵץ לזכות את היהודים יושבי יתר הארצוֹת ולבלתי נעול עוד את שעריה גם מפניהיהודים יושבי יתר הארצוֹת. ותהי מגשת את משפט היהודים גם לפני סוד יועציממלכות הארץ, אף יסדה אבן פנה לתחית ארץ אבותינו, כאשר יכתב עוד בספר הזה.ותהי החברה הזאת עתידה להיות לה יד ושם בשיבת שבות ישראל, בהיות רק עדתיהודי צרפת לבדה, אשר לא הסתירה את אהבתה לעמה. אך לא כן היהודים תאביהזכוי בשאר הארצות; אף כי גם הם הצרו בצרת אחיהם, התאמצו בכל עוז להסתיר אתהגיון לבם למולדתם, פן ימנעו הגוים את זכוים מהם, באמרם כי בני מולדת אחרתהם. על כן הכריעה אהבת נפשם את אהבת מולדתם הישראלית. ויפרדו מאחיהם אשרבצרפת ויוסדו בני ישראל האוסתרים לחברה לבדה, וגם האנגלים נפרדו ויוסדולחברה ויקראו את שמה “חברת היהודים האנגלים” ויוסיפו גם את שם אנגליא על שםיהודה לרמוז, כי אין להם חלק עם יהודי ארץ אחרת, ואם אמנם דתם ישראלית היאהנה מולדתם בריטנית היא. ולא הלכו בדרך אחיהם אשר בצרפת, אשר הם הוסיפו עלשם חברתם את מלת “הכוללת” ולא בושו להראות לכל באי עולם כי כוללים הם אתהעברים, ילידי צרפת, ואת כל יתר כנסיות ישראל לכל ארצות פזוריהן וחושביםאותם לילידי מולדת אחת. למן היום ההוא, אשר נפרדו מהם חבריהם באוסתריאובאנגליא, כשל כח החברה הצרפתית, וקרוב הדבר, כי רמה יד הנחשלים אשר בתוכם,אשר גם הם נטו יותר אחרי ארצם הצרפתית מנטותם אחרי מולדתם הישראלית, וכאשריצאו מתוכה חבריהם, ידידי הארצות האחרות ולא נותרו כי אם ילידי צרפת לבדם,ויעשו גם הם, לאמר פקידיהם הקטנים, את חברת כל ישראל הכוללת לחברת כל ישראלהצרפתים. ויהי אחרי מות כרמיה וישימו את לבם רק אל בתי ספריהם אשר בארצותהקדם להפיץ שם את שפת צרפת ואת רוח צרפת, וידל כבודה בעיני ישראל אשר לפניםהיה גדול מאד.

ואנגליא לא הכבידה מאז את עולה על בני ישראל ולא מנעה מהםבלתי אם השררות, שבעליהן חיבים להשבע, ביום מלאם את ידם אליהן, שבועה בשםהדת הנוצרית. ושערי העשר והגדולה, הלא הם המרכלת והחרושת, לא ננעלו מפניהםויעשירו ויעשו חיל ויהיו להם מהלכים בין גדולי הארץ ושרי המלוכה. אפס כימוקש גדול היה טמון ליהדות במזמת רבים מאדוקי האנגלים, אשר זממו כל היוםלהטות את לב היהודים אל דתם. ויהי בשמעם כי רב מספר המתנצרים בגרמניא,ותתחזקנה ידיהם ויקומו וייסדו את אגודת המצודדים<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a> (5568 – 1808), אשר לא נבדלו מבני גילם, כל נזירי הקתולים, עבדיהאפיפיור הרומי כי אם בדבר הזה, תחת אשר קתולי רומי גזלו נפשות באכזריותחיתו יער יצודו אותן מצודדי לונדון בחלקת לשון רמיה. אך מגמת שניהם אחתהיא. אולם מעט היה הציד אשר העלו המצודדים במצודתם עד היום. אך גם בטרםהוסד עוד האגודה המצודדת המירו מתי מספר מן היהודים האנגלים את דתם, ובתוכםגם איש סופר נשוא פנים, יצחק די ישראלי. אבי הבן, אשר לא היה דומה לאביו,הלא הוא השר האנגלי, בנימין די ישראלי ביקונספלד, אשר למרות מעשה אביו, אשרלא יכל עוד להמיש צוארו ממנו, גברה אהבתו לישראל אשר חשב לנדיב העמים ולזקןהיחש בכל משפחות האדמה. וקרוב הדבר, כי לא הרבה השר החכם הזה להתברך בלבבועל תמורת הדת, המתאמרת לנטוע בלב אנשיה חיי אירופא, אחרי אשר הוּחדה עינולבחון ולהכיר, כי גדולה וטובה ורוממה תרבות גויי ארצות הקדם העתיקה והנהדרהמתרבות עמי אירופה הצעירה אשר תמול ימיה, עד כי הביע את רוחו בסגנונו הנוטהלנסתרות כי “סוד הקדושה”<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a> צפון בארצות הקדם.אולם בראש יהודי אנגליא עמדו יראי אלהים, הנאמנים לתורתם בכל לבם, הלא הםנתן מאיר רותשילד, ראש עסקי הממונות באירופא, ויבמו השר המושיע, משהמונטיפיורי, אשר זכרו לא ימוש מקרב לב עמו, ואשתו, יראת אלהים, אשת החילוהכבוד, יהודית, שקמה לאם בישראל. בימים ההם קם בקרב העם האנגלי שר גדול,אביר מליצי דורו ומשורריו לורד בירוֹן<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a>, אשרשפך את רוחו בזמירות ישראל, אשר הגה מלבו, וירומם את הגוי העברי העתיק הזהעל עם יון ורומי, אשר לא ישיגוהו בגדולתם ויבך מרה על גורלו ועל מכאוביו.מעין הרוח הזאת נחה על אשה חכמת לב וטובת טעם מבנות האנוסים, חנה דיאַגילר, אשר בספורה הכתוב אנגלית “גיא הארזים” ערכה דמות ברב חן ונעםובהמון לב כואב למוֹצאוֹת את האנוסים הנענים והעשוקים מיד כנסת הקתוליתוכמריה.

החיל והכבוד הזה, אשר עשו ישראל באנגליא מבית ומחוץ, הניחאת רוח מקצת נכבדיהם, ונפשם לא שאלה יותר בלתי אם משפט אזרח. אולם האדיריםרותשילד, מונטיפיורי, סלומונס ובני גולדשמיד הפגיעו בממשלה לזכות אתהיהודים גם במשפטי נבחרי עם לאמר: לעשותם ראוים להבחר ביד העם האנגלי לשבתבסוד יועצי הממלכה, ויד מלאכי סוד הבית התחתון היתה עמם. אך מקרב השריםוהכמרים יושבי הבית העליון התקוממו אנשים רבים, אשר דברו קשות ונאצות עלישראל, ויעמדו לשטן להם לבלתי השלם את חפצם. ותעברנה כשלשים שנה למן היוםאשר החלו היהודים לענות בענין הזה, עד אשר נתן להם הזכוי הגמור במלואו(5618 – 1858).

לעומת כל ממלכות אירופא, גם הטובות והנוחות, אשר כמעט בכלןלא נתנה מתנת הזכוי לישראל כי אם “על ידי יסורים”, נתן הזכוי ביד ממלכהאחת, הצעירה מכלן לימים והבכירה מכלן לתורת אדם ולמשפט צדק, הלא הואאמיריקא – אחרי פרקה מעליה על אנגלי – בטוֹבת עין ובלב שלם. ולא כמתנת חנםהנזרקת בצרת עין מיד עשיר גאה לעניים מרודים למען הפטר מהם ומטרחם, כי אםכאיש נכבד הפורע לרעהו הנכבד כמהו את חובו המגיע לו בדין ובמשפט. כששים שנהלפני התקומה באירופא הוציא הגבור המושיע גיורג וַשִינְגְטון, יוצר ממלכתאמיריקא הצפונית, אגרת פתוחה לבני ישראל (5550 – 1790), אשר כתב בה כדבריםהאלה לאמר “אין לקרוא כיום בשם “סבלנות”<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a> ואיןלכת אחת ביושבי הארץ להתברך בלבבה, כי הוא המוחלת ןהמותרת משלה, בהנתן גםלכת אחרת משפט אזרח. ממשלת ממלכות צפון אמיריקא איננה מבקשת מיד יושביארצותיה, כי אם את הדבר האחד הזה, הלא הוא ישרת לב אזרח נאמן הדורש את טובתהארץ”. וינתן לישראל זכוי מחלט בכל שלש עשרה ממלכות צפון אמיריקא ותמלא ידםלהיות פקידי חיל ופקידי פקודות הערים ולשבת על המשפט, לבד מן הממלכה האחת,ממלכת מֵרולַנד, אשר מנעה מהם ימים רבים, שלש ושלשים שנה, את פקודות העיר,בשוּמה גם היא, כממלכות אירופא, את חובת האמונה הנוצרית לתנאי לשררות אלה.והזכיות אשר זכתה אמיריקא ליושביה לא תמו לריק, כי גדולי הארץ ההיא העידועדות נאמנה, כי אין אזרח נאמן לממשלת אמיריקא כבני ישראל<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a>, יען כי בארץ האחת ההיא יחשבו לאזרחים גמורים וזכאים ולא לגריםגרורים.

הרוחה הגדולה והמנוחה השלמה, אשר נתנה ליהודי אמיריקא,אזרה חיל את אחד מהם לחשוב מחשבות להחל להעביר לאמיריקא לאט לאט המוניםהמונים מבני ישראל מן הארצות, אשר דכאו בעצם הדור ההוא עד עפר כמעט בכלארצות אירופא, וברוסיא יותר מכלן. האיש הזה היה מרדכי נחַ (מ' 5611 1851),אשר אחרי היותו כונסול אמיריקי בארץ תוניס, יסד עתונים באמיריקא ויעל אתדבר מסעיו בארצות אירופא ואפריקא על ספר, אך מבחר משא נפשו היה להסיע לארץהחדשה את בני עמו המדוכאים בארץ הישנה. ויקן הוא וחבריו תמימי דעות עמובמדינת נויורק את אי גְרנדאיסלַנד, אשר קרא את שמו “אררט”, שלשה עשר מילארכו וחמישה מיל רחבו, ויאמר לשום אותו למדינה, אחת ממדינות ארצות הבריתולכונן שם מקלט לעשרת אלפי איש, פליטי ארצות הדמים ולהתיצב בראשם לראש בשםשופט. ויוציא הנדיב הנקי והתמים קול קורא לכל תפוצות ישראל (5585 – 1825),לשלוח מקרבם עשרת אלפי איש להאחז בנחלתו. ובקול הקורא הזה בקש את רבנילונדון, פריז ובוֹרדוֹ להיות בתומכי מעשהו. אך תחת תמכם בידו שמו את דבריוכמעט לשחוק. ואברהם די בולוניאה, רב פריז, הוציא בשמו ובשם הרב בלונדון,מחאה מפוצצת על מעשה “דוחקי הקץ” הזה. אין לדעת אם מקצר דעת, המתכחשת לכלדבר קוממיות בישראל, הבא משכרון הזכוי, בעטו במרדכי נח, או מיראתם את דבתצוררי היהודים, אשר ימצאו בדבר הזה, תאנה להוסיף לחץ על לחצם. אך אם כה ואםכה. עלה הדבר הזה בתהו, אף כי גם אחרי כן הרבה מרדכי נח להגות ולשגות בדברשיבת שבות עמו, ולא הרפה מהגיונו הטהור הזה כל ימי חייו. ומקץ תשע עשרה שנה(5604 –1824) לא נח עוד ולא שקט, ואף כי לא דבר עוד על אררט נחלתו, הוציאבתומת צדקתו קול קורא לכל הגוים להשיב את עם ה' אל נוהו מקדם, אל ארץישראל. בכל שגיאותיו ראוי איש זה לזכרון תפארת בספר הזכרונות לעם ישראל, כיהיה הראש והראשון, אשר עלתה שבות עמו על לבו, ואשר אמר לבצע את מזמתו הטובהבהונו ובפעל כפיו.

ובימים ההם אשר שגה מרדכי נח בחזיון לבו רב היה המצוקלישראל בממלכות אירופא, ויקומו יהודים רבים באוסתריא ובגרמניא וישימו אתפניהם אל אמיריקא, עד כי מנין נפשות עשרת אלפי היהודים, אשר היה בארץ החדשהבראשית ימי מעשי מרדכי נח עלה בשנת התקומה (5608 – 1848)למספר חמשים אלף.ויהיו עניים שם לרוכלים, מחזרים בערי המדינה. מעט מעט היו לחנוניםולסוחרים, ורבים מהם גדלו ויעשירו ויהיו לפרגמטוטים אנשי שם. וכאשר חזקוידיהם הביאו, איש את נפשות ביתו אליו מאירופא. מרבית האנשים ההם החזיקובדרכי אבותיהם ויהיו שומרי תורה ומצוה. אך גם הרפורמא נאחזה שם ביד ליזרהדרשן, אשר יסד בית כנסת לרפורמים בפילדלפיא (5589 –1829), ובידלִילְיֶנְתַּל אשר ברח מרוסיא לנויורק ויהי שם לרב, וכאשר התקוטט בעדתו עזבאותה וילך לעיר סִינְסִינַתִי (5610 – 1850) וישחר גם הוא את הרפורמא.לרגלי הדעות השונות בדבר חובת המצוה נחלקו אנשי כל עיר גדולה למספר כתיבעלי הדעות ההן. ויהיו לקהלות נפרדות, אשר כל אחת הקימה רב בראשה. ואשרבנתה בית כנסת לה לבדה. ותכונן לה גם בתי החסד והלמוד לה לבדה. אך בהיותהעשר רב באמיריקא היו בתי הכנסת בנויים כמו רמים. ובתי החסד והלמוד מכלכליםביד נדיבה ורחבה מאד.

לבלתי התפוצץ כנסת ישראל באמיריקא לאגודות אגודות, צוררתאשה את רעותה, יסד יהודי גרמני ושמו הנרי יונֶס מנזר בשם “בני ברית” (5603– 1843), להועד לפרקים לשחר את טובת הכלל, תקנת הצבור, את מעשי החסד, ואתאהבת הבריות ואת כל הדברים היקרים לכל איש ישראל ולבלתי התוכח שם על הדבריםהמסורים ללב.

ובהחל הרוחה לעמוד ליהודי גרמניא ואוסתריא בשנת התקומה,חדלו יושבי הארצות ההן לאט לאט להרחיק נדוד לאמיריקא. לעומת זה החלו כשלששנים לפני שנת התקומה (5605 – 1845) ימי הטלטלה הגדולה, אשר לא חדלה עוד עדהיום הזה ליהודי רוסיא, אשר רבים מהם נסו על נפשם מפני גזרת חוקת הצבא לחמשועשרים שנה, אשר גזר ניקולי הראשון, ובאחרית העשרה השביעית למאה החמשיםושבע (5629 – 1869) נדדו אלפים ממדינת ליטא מפני שנות הרעבון, אשר תקפו שםשנה אחרי שנה. וחברת “כל ישראל” תומכת בידם. בעת ההיא כבר גדל מספר בניישראל, פי שלשים מאשר היה בימי מרדכי נח, עד שלש מאות נפש. ומה נפלא הדבר!זה כארבע מאות שנה ממחרת יום גלות אבותינו מארץ ספרד, בעשר לחדש אב יצאקולומבוס באניה מחוף ארץ הדמים ההיא וימצא את אמיריקא וינחילה לממלכה הרשעהההיא. אז היו אבותינו כמתאוננים “זאת הרשעה וזה שכרה!” וכמעט צעקו בלבםצעקת הנביא “הלרשע לעזור ולשונאי ה' תאהב!” והמה לא ידעו עצת ה', כי הארץהחדשה הזאת לא לעולם תקום ביד אספמיא הקתולית. ולעומת זה עתידה היא להיותלמקלט ולארץ חפץ לרבבות אלפי ישראל בהתרגש גלות גדולה ונוראה לבא על העםהעשוק והרצוץ הזה, כי גם מספר שלש מאות אלף הכפל כיום פי עשרה. אך דבריהמנוסה הזאת מארץ אויב והמנוס הזה בארץ החדשה לא יחשבו עוד על תקופות דבריהימים הכתובים בספר הזה.

אם ישפוט איש עומד מרחוק, אשר סתרי מזמות יועצי רוסיא בדברבני ישראל לא נגלו לו, וראה רק אורה ושמחה בעלות אלכסנדר השני על כסא אביו(5615 – 1855). הוא אסר בשנה הראשונה למלכו לצוד ציד נפשות עוברי דרכים,בעלי שטר מסע, אף אסר לפרוץ אל בתי ישראל ולגזול ילדים קטנים מחיק הוריהם.הוא התיר בימיו לסוחרים, בעלי המדרגה העליונה ולבעלי השכלה עליונה –לדוקטרים, מגיסתרים וחניכי האשכולות לדור ברוסיא הפנימית, אחרי כן התיר גםלרופאים יהודים לרפא ברוסיא הפנימית. וגם לרופאי שנים, לבעלי הפתק, לגלביםולמילדות, ולעושי המלאכה נפתחו מעט מעט שערי כל מדינות רוסיא. אמת הדבר, כילא בפעם אחת נהיו כל הרוָחות האלה, אך בכל זאת הלא ברבות השנים קמוותהיינה. לפרקליטים היהודים לא ננעלו עוד בתי המשפט, ליושבי תחום המושבנפתחו הערים האסורות להם עד העת ההיא, ובערים המתרות נפתחו לפניהם הרחובותהסגורים מפניהם לפנים. אף הותרה להם לבא לרגל מסחרם או צרכיהם לכִיוֹב,לסבסתופול ולניקולַיֶף וליתר ערי רוסיא. ולמן היום אשר יצאו האכרים לחרותמעבודתם התר להם לקנות גם קרקעות (5622 –1862). המתנצרים היהודים לא נבדלועוד לטובה ולא נתמכו עוד בכסף. ובהתנצרותם לא היה עוד כח לכפר על מעשיהםהרעים… ובחוקים אשר יצאו מלפני הקיסר ההוא לא תמצא עוד התוספת הנוהגת“לבד מן היהודים”. ולא עוד, כי אם גם מן הספרות הרוסית העוֹינת את ישראלמאד, החלה רוח אחרת להיות נושבת מעט, ובדבר עתון אחד “אילוסטרטון” תועה עלישראל בתחלת ימי אלכסנדר הראשון, יצאה מיד מאה וארבעים איש, מחכמי סופריפטרבורג ומוסקו, אשר בתוכם היה גם החכם החסיד סוֹלוֹפְיֵף, מחאה עזה על“השטנה החצופה” הזאת.

המחאה הזאת יצאה מלב חכמים תמימים, אשר פניהם היו לשלוםהעמים ומשפחותיהם, אך לעומתם נמצאו אנשים בעלי כשרון, אשר אחרת חשב לבם,אשר מקרבם לא פגה רוח האיבה למולדת אחרת, ויד מרבית תקיפי רוסיא היתה עמם.עין הסופר יִוַן אכסַקוף צרה במעט הרוָחה, אשר נתנה ליהודים, ויאמר כי תחתאשר יבקשו העברים את הזכוי מיד הרוסים, יבקשו נא הרוסים את הזכוי מידהיהודים, כי עתידים היהודים לקרוע אליהם את כל שררות המלכות, הכהונהוהמשפט, מבלי התערב בגוי הרוסי ומבלתי יכלת לחדול להיות צוררים לדתהנוצרית, ופיודור דוֹסטוֹיֵפסקי הסופר התאמץ כל ימיו לחפא דברים על ישראל,כי הוא צלם דמות הסכלות והגסות, שרירות לב ואיבת העמים כלם, כי הוא גויבקרב גוי לרעת העמים, אשר בקרבם הוא ישב, כי בפרישותו היהודית מתעב הוא כלהגוים ומנצל הוא את הארצות ועוד ועוד.

והרוח הזאת, הדוברת מגרון בחירי סופרי רוסיא, לבשה עוד אתכל אדיריה. הן אמנם כי בעיני הקסר אלכסנדר השני הנוח לא טובו דרכי אביוהאכזריות העקבות מדם. אך משאות נפש ניקולי לא סרו גם מנגד עיניו. וגם אתעקבות מעשי רשעת אביו לא מהר למחות. את גזרת ציד האנשים והילדים לצבא לאנמהר לבטל ביום עלותו על כסא אביו, כי אם כשנה תמימה אחרי כן אחרי הנתןהכתר על ראשו (5616 – 1856). לעומת זה גזר על הילדים הגזולים אשר כבר נצרואותם על כרחם, לבלתי שוב עוד להוריהם ולמולדתם עד עולם. את הטובות אשר הטיבבעלותו על כסאו הכריע ברעה אשר היתה נאוה לאיש כניקולי אביו ולא לאיש כמהו.הן כשנתים ימים לפני מות ניקולי התעוללה עלילת דם על יהודי עיר סָרַטוֹףלרגלי המצא בנהר פגרי שני נערים נוצרים (5612 – 1852), כי היהודים המיתוםללוש את מצוֹתיהם בדמם. ויתפשו ארבעה אנשים, המוהל אשר בקהלה הקטנה,שִלִיפֵרִמַן, איש הצבא היהודי, האיש התמים, יעקב יוּשקויצר ובנו המומרוישימו אותם בכלא, ויתענו שם ימים רבים, עד אשר פקד ניקוֹלי להועיד ועדשופטים לחקור על דבר העלילה בכללה, אשר גם הוא לא הרבה להאמין בה, אם יש להרגלים אם לא. ויוֹכח פרופיסור כְוָלסון, איש חכם מזרע היהודים, בדרך מדעובקרת חריפה, כי שקר כלה מראשה עד סופה גם בפרטה זה גם בכללה. בכל זאת נשאוהשופטים ונתנו בענין הזה עוד שתי שנים, וכאשר לא מצאו כל צד חובה, גמרולקרוא לאסירים דרור בשנה הראשונה למלוך אלכסנדר בשנת המשחו. אך סודהזקנים<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a> לא רצו להצדיק את האסירים האמללים,וכל מאמצי תוכחות כְוָלסוֹן, ושר המשפט סֶמְיַתִין ישר הלב ותחנוני ראשיקהלת פטרבורג שבו ריקם, והקסר אלכסנדר לא הטה אזן אליהם, כי אם אל אורלוף,ראש שופטי המלכות ויחתום על גזר הדין לשלח את האסירים אל ארץ גזרה לעבודתהפרך. אולם יען אשר כשל כח האנשים המתענים זה שמונה שנים לעבוד עבודה,הניחו אותם שם עד כי מקץ שבע שנים אחרות (5627 – 1867), נעתר אלכסנדר לתחנתכרמיהו ויוצא את הזקן המענה, יעקב יושקויצר, השריד האחד, מבית האסורים אחריענותו שם ארבע עשרה שנה. במעשהו זה לא הפיל אלכסנדר מאומה מדרך אביו הקשה,כי אם העדיף עליה עוד. אך גם הנחותיו לא נתנו ביד רחבה ובשפע כי אם טפיםטפים, שמאל מקרבת וימין דוחה, כי אם שיטת הטמיעה והכתות הבאה לכתת את ישראללכתים כתים ירש מאביו. ומה ידאב לבנו לשמוע, כי את גזרת הכתוּת, המבכרת בכחהממשלה את תקיפי ישראל על אחיהם החלשים מהם שחרו אחינו, אנשי גאולתנו.העשיר האדיר יוסף גינצבורג, התיצב בראש עשירי עיר המלוכה ויחל את פני הקסר(5616 – 1856), כי יואיל ברוב חסדיו וברוב חכמתו להבדיל “בין התבן(?) וביןהבר” לאמר, כי בהניחו את כל אנשי ישראל במעמדם ובגורלם המר, כאשר היו בימיניקולי, יואיל נא להכיר לטובה ולבכר את אדירי העשר ואת החכמים המוסמכים,אשר השלימו חקם באשכולות, על פני יתר העם הדלים והנבערים, אשר לא הביאובדעותיהם ובמעשיהם כל תועלת לארץ מושבם, למען ישימו גם דלות העם אלה אתאחיהם הנעלים והמבכרים לאמר, אותם, שהם העשירים והמוסמכים, למופת להםלהשכיל ולהטיב <strong>כמהם</strong> ולהשתכלל בחכמה, בכשרון ובישר הלה כמהם למען יתחזקולהסיר כמהם את הגבולות אשר יפרידו בין זרע יעקב ובין הרוסים בדעות ובמעשיםולמען יסגלו להם כמהם את המדות הטובות והטהורות של העםהרוסי<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a>. הבקשה הזאת אשר מלאה הממשלה אחריה,בזכותה את מבקשיה בזכיות יתרות על כל אחיהם בית ישראל, לשטנה תחשב בעיני כלאיש מבין כי המעט מהם כי התמלאו מחרבן אחיהם המיגעים והמדכאים, אשר תורתם,משמרת מולדתם וענים הן כל חטאותיהם ענו בה “המועילים” האלה – כן קראו לנפשםעל תועלתם לארץ רוסיא. – כי אחיהם הדלים אמנם “מזיקים” הם, כאשר קרא להםניקולי “מתגוררים מזיקים”. תאות היחידים האלה הבודדים לנפשם נתנה להםומעיהם ששו: שלום עליך נפשי! כי גדלו ויעשירו. חוכרי מס המשקה היו לבונימסלולי הברזל, אך רבבות אלפי ישראל היו כבושים בגולה, במצור ובמצוק כתמולשלשום. וקנאת המון הרוסים בעשר הרב והעצום אשר עשו “המועילים” המעטים האלההוסיפה פחם על אש חמת תקיפי רוסיא, אשר נצתה מאז על קהל ישראל. כי רבה מאדהיתה המשטמה אשר שטמו שרי ממשלת רוסיא את רוח דת ישראל, אשר זממו כל היוםלנתוש אותה משרשה ולאבד כל זכר לה. על כן העמיקו עצה להשבית את למוד התורהבהגרש המלמדים בחמת רשע מחדריהם והרבנים, מורי ההוראה, מבתי דינם, להפיץ אתחברות לומדי התורה ואת חברות עושי הצדק, להפקיע את כל מיני הזקות הזוקקותנפשות ישראל אשה אל רעותה, סוף דבר לבטל את הצבור הישראלי, אשר היה מעולםמבצר עוז לרוח המולדת הישראלית. וגם היתרון אשר נתן לתלמידי הגימנזיוניםוהאשכולות לא היתה גם הוא בלתי אם תחבולה להסיר את לב הדור הבא מאחריהיהדות, ולא מתנת חסד לשמה, כי גם ביהודים המשכילים גם ביהודים אשר שפכו אתדמם על ארץ המולדת הרוסית צרה היתה גם עין הקסר אלכסנדר השני. לרופאיםהיהודים לא נעתר לפתוח את רוסיא הפנימית עד אחרי אשר הגד, כי הרוסים דורשיםזאת בחזקה, יען כי הרופאים הנוצרים מעטים שם. וגם לתת שם מושב לזקני אנשיהחיל היהודים, אשר גזלו אותם בילדותם עבדי ניקולי אביו, ויעבדוהו חמשועשרים שנה, נעתר רק על אפו ועל חמתו. ומה נפלא הדבר, כי ככל אשר חשבו שריהמלוכה מחשבות כל היום להדוף את ישראל, עם עברתם, מפניהם, ככה חשקו רקלהטמיע את שנואי נפשם אלה בעמם הרוסי. אך תחת אשר רבים היו בגרמניא היהודיםאשר אווּ להטמע ואשר אמנם נטמעו בין הגרמנים בהתנצרם, נצבו יהודי רוסיאכקיר ברזל בפני משנאיהם הנכספים אליהם, כי תורתם היצוקה ברוחם, הנבלעה בדמםמילדותם, לא נתנה למוט רגלם. ועינם לא הכתה בתמהון למראה הגדולה הרוסית אשרתוכה נחר. ובחרף שרי המלוכה ההוללים את תרבות ישראל הזכה והטהורה בכל מיניגדופה ונאצה ואת התרבות הרעה, הפרועה הרוסית, אשר היתה למשל ולשנינה בכלעמו אירופא, העריצו וירוממו<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a>, ידעו הנעלביםלהקביל מחזה אל מחזה את מוסר עמם המרדף זה אלפים שנה אל מול מוסר הגויהתקיף הבוטח באגרופו<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a>. ובכל היות גם מעט האורהשבקעה ליהודי רוסיא כמלוא נקב מחט סדקית נחשב לאור גדול ליהודים לעומת האמההחשכה אשר רבצה עליהם בימי ניקולי ובכל רבות העשר בימי אלכסנדר השני בידיאדירי החרשת והמרכלת, עוד רב היה המצוק להמוני בני ישראל. גם הרוחה אשרעמדה לכל יושבי הארץ לרגלי שחרור האכרים מעבודת אדוניהם האצילים ולרגליהוסד מסלול הברזל, יש אשר גרעה את מחית רבים מבני ישראל. אשר מצא את לחמםבספקם את צרכי האצילים, אשר לפנים רב עשרם, ועתה מטה ידם, או אשר היו להםבתי המלון והמזון בערים ובכפרים לעוברי דרכים, ששם מצאו עוברי ארח מנוחומזון לנפשם וארות ומספוא לסוסיהם, אשר לרגלי המסע במסלולי הברזל נשמו מאיןעוברים. ותקטן עוד כל זאת ויצא דבר מלכות (5626 – 1866) מאת פני אלכסנדרהשני לבלתי שחר עוד את מתן קרקעות ליהודים בדרום רוסיא, כאשר שחר זאת בכללב גם דודו הקסר אלכסנדר הראשון הנוח, גם אביו ניקולי הקשה. מלבד הפקודההזאת לבלתי הוסף עוד לתת ליהודים קרקעות חדשים, לקחה ממשלת אלכסנדר השנירבים מן הקרקעות, אשר נתנו ליהודים בימי שני הקסרים אשר היו לפניו ותתנםלאכרים נוצרים. אל המצוק הזה אשר דכא את רוח המונים המונים על דבר חסר לחםבימי החזרה<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a> לסדרי הממשלה הישנים הקשים, נוסףעוד נגע, אשר אסון רב היה צפון בו לחיי כל ישראל. הן לרגלי החזרה ההיאבסדרי הממשלה מרה נפש רבים ממשכילי העם הרוסי וסופריו ויחרשו רעה במסתריםעל הממשלה. אל מרי הנפש הרוסים האלה הסתפחו גם תלמידי הגימנזיאותוהאשכולות, מקרב היהודים, ולא שמו לב אל הרעה אשר תמצא את עמם ואת בתיאבותם לרגלי מעשיהם אלה, יען כי בהיותם תלמידים נאמנים לספרות רוסיאולתרבותה, אשר אליה יחדו את כל לבם ומספרות התורה הישראלית ומתרבותה העתיקהנקעה נפשם ויבזו גם בזה וישטמו גם שטום אותה, קרוב היה אל לבם גורל האכרהרוסי המתענה ביד נוגשיו, – אשר על העשוקים הנעשים אליו הרבו סופרי רוסיאלדבר – הרבה יותר מגורל אחיהם, בני עמם, אשר לו התכחשו כמעט. וילך בשל בניהנעורים האלה זעף הממשלה והעם הלוך וגדול על ישראל כלו, אף כי יתר בניהנעורים המחזיקים עוד בדרכי אבותם ועל לבם לא עלה כל דבר מרי רבו מהם פימאה… אך פתאם בא יום אשר הסיע גם את מרבית בחורי ישראל מבתי הוריהם ומבתימדרשם, כי גזרה יצאה מלפני המלכות (5634 – 1874) על כל יושבי הארצות לעבודבצבא, אין נקי. ויען כי נתנו הנחות לבעלי השכלה רוסית, ויען כי גם מלבד זהנח הוא לאיש צבא יהודי היודע היטב לשון רוסיא ורגיל בתרבותה להפיק רצוןמפקודי החיל, מאיש אשר לא ימצא ידיו בדברים אלה. עזבו מרביתם את הישיבה ואתלמודיה למען הקל מהם מעט מן העבודה הקשה הצפויה להם. הגזרה הזאת היתה קשהלישראל, כי מיום צאתה החל, תלמוד התורה לבני הנעורים ללכת הלוך וחסור,והנדחים אחרי משכילי רוסיא. אשר היו כמעט כלם בקושרים, הלכו הלוך ורוב, לרעלהם ולכל אחיהם מלבד אשר לרגלי הפקודה הזאת החל עמוד תלמוד התורה, אשר כלבית ישראל נשען עליו, להתרופף, קם אויב נורא לתורה הזאת וליהדות כלה בדמותאיש מומר, מרגל ומלשין, שמו יעקב בְרַפְמַן, יליד גליל מינסק ומורה עבריתבאחד מבתי מדרש הכמרים הרוסים. הוא כתב שטנה על ישראל, כי “הקהל” הישראלינלחם בכלי זינו אשר בידו, הלא הם החרם והחזקה<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a> בעם הרוסי, ובכל הגוים ובכנישה הנוצרית, וכי חברת כל ישראל חבריםבפריז איננה גם היא, כי אם שמש לקהל הנורא הזה, לשעבד אליו את כל גוייהארצות ואת כל הדתות. והממשלה המסותרת הזאת לאמר “הקהל” לא תשמד ולא תכחדמן הארץ, עד אשר תבער ממשלת רוסיא את הצבור הישראלי מקרב ארצה, בהשביתה אתחברות לומדי התורה ולומלי החסדים אשר בכל עיר ועיר, ובמחותה כל זכר לקהלה,וסדריה ולתקנותיה, ובשומה אחרי כן את היהודים היחידים, הנפזרים מעתה אישלעברו, למשמעת פקידים נוצרים, אשר לא יתנו להם לשוב ולהתאחד עוד. שר הצבא,קופמָן, שר גלילות וילנא, הושיב ועד לבקר את כתבי קהלת מינסק, שיצאו בחמשיםשנה האחרונות. וברפמן נצב על הועד ונותן את הקהל לזעוה ולמחתה בעיניהמבקרים. וכל מאמצי סופרי הדור וקריאי מועד קופמן, שהוכיחו את שקרי המומר,שבו ריקם והממשלה הדפיסה את ספרו “ספר הקהל” היהודי (5629 – 1869) ותפיצהובין הפקידים העליונים, למען ילמדו טכסיסי “מלחמת רוסיא באויבההפנימי”.

ומראה תלבושת היהודים, אשר ראה אלכסנדר השני, בעברו דרךעיר פולין, הוסיף עוד על חמתו, אשר הצית ברפמן, ויגזור על הזקן ועל הפאותועל הבגדים. ויתעללו פקידי הערים ושוטריהן ביהודים, ותמר נפש יהודי פוליןמרה גדולה. מלבד הגזרה הזאת יעץ הקסר לחשוב מחשבות להפר את האחוה בין אישישראל לעמו. ויסד סוד שרים בשם “סוד מחדשי פני חיי היהודים”, ובגלל הדבריםהאלה הוכרעו כל החוקים, יצאו על דבר היהודים בעשר שנות מלכות אלכסנדר השניהאחרונות, כמעט כלם לכף חובה. וגם בחוקת עבודת הצבא הכוללת, אשר באה להקלעל כל יושבי הארץ ולא להחמיר, נבדלו היהודים לרעה בכמה חומרות יתרות,שהחמירו רק עליהם לבדם. כי כל שרי בית הקסר ומרבית סופרי רוסיא היו אדוקיםמהבילים צרי עין או מלחכי עפר רגלי אדוניהם, לבד משני שרים אנשי לב, הלא הםניקלודוף וקרפוף. המה גלו את עוֹן הממשלה אשר עותה על היהודים, אשר גם אתמעט רסיסי האורה אשר תזרוק לפעמים על העם העשוק הזה, לא פרי משפט צדק הוא,כי אם פרי הות נפשה במקום אשר יש לה תועלת. וישיאו עצת ישר לממשלה לזכות אתהעברים זכוי גמור ולתת להם משפט אחד לכלם כקטן כגדול, כעשיר כעני, כמשכילכאשר איננו משכיל, לפתוח לפני ההמונים הכלואים במצרי תחום מדינות הגרות אתכל ארצות רוסיא ולהתהלך עמהם בצדק והמישרים, לא בצרות עין, כמצות תורתהמוסר ואהבת הבריות. אף הזהירו את חכמי יועצי הממשלה, כי מוקש גדול טמוןבשיטתם האכזריה, אשר בה יוסיפו חברים, תמימי דעות, מקרב בני הנעוריםהיהודים, על שונאי הממשלה, המורדים הרוסים. אך לעצתם הנכוחה ולאזהרתםהנכונה מאד לא היה שומע.

והאש, היקדת במסתרים, אשר היו שרי רוסיא, יועציה וסופריהמבעירים מראשית ימי ניקולי, התלקחה פתאם בתוך האספסוף. באחד ימי חג פסחם(5632 – 1871) התגוללו דלות העם היוני בעיר אודֶסא על היהודים כי גנבו צלבמן הכנישה היונית, ויפשטו הם והרוסים על בתי בני ישראל ועל חנויותיהםויבוזו אותם ואת קנינם שרפו באש, ואת כל איש יהודי אשר מצאה ידם הכו הכהופצוע. בעלי פקודות העיר רואים ומחרישים וְקוֹצִיבִי<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a>, נציב המקום, ענה את מלאכי הקהל, כי בשל רעת היהודים מצאתם הצרההזאת. אך ביום הרביעי החלה הממשלה ליראה לנפשה פן תהיינה הפרעות אות לתחלתתקומת מרד במלכות. ותיסר את הפורעים בשוטים בראש חוצות. אך שרי הגלילות חשולהניח את רוח הממשלה. כי חלילה לפורעים הטהורים מכל מחשבת און, להרים ידבמלכות, וכי רק למען הנקם מן היהודים, האוכלים בכל פה את כל חלב הארץ, שלחוהתמימים האלה בהם יד.

מלבד הנשק החדש, הלא הוא געש עם, לא הניחה האיבה לישראל אתידה גם מן הנשק הישן, הלא הוא עלילת הדם: איפוליט לוטוסטַנסקי, כמר קתוליבגליל קובנו במדינת ליטא, אשר הורידוהו רבותיו, זקני הכמרים, מעל כנו על“חטאותיו אשר לא נשמעו כמוהן ועל דרכי מוסרו הפרוע”, המיר את קתוליותוהרומית ביונית ויהי לנזיר בטירת טרויציא ולתלמיד בבית מדרש לחניכי הכמריםבמוסקו. ותעל קנאת ברפמן על לב לוטוסטנסקי לשלוח גם הוא כמוהו את ידוביהודים, ויבחר לו לענין למאמרו ליום צאתו מבית מדרש את דבר “צרך היהודיםלדם נוצרים”, וימלא ממנו מגלה מלאה קדים וריק ולמדנות משובשת בדויה מזויפתונלעגת בתלמוד ומדרש, אשר אף את שמעם לא שמע, ויבא אל שלמה מִינוֹר, הרבמטעם הממשלה במוסקו, ויאמר לו, כי אם שקול ישקול על כפו חמש מאות רובלימכור לו את המגלה הזאת שהיא הרת עמל ואסון לכל היהודים ולא ידפיסנה. ולאשמע אליו מינור וידפיסנה לוטוסטנסקי ויגישנה אל יורש העצר – אלכסנדר השלישי– ושר שוטרי הארץ הפיץ אותה בין אנשיו. וירם לב הכמר הזה ויכתוב עוד שטנהכזאת בשם “התלמוד והיהודים” ויפץ גם אותה. לשוא הועידו סופרי היהודים אתמְכַתֵב העמל הזה להתוכח עמם להוכיח לו את שקריו, כי לא שת אליהם לב.הספרים הרקים האלה היו לכלי משחית ביד פקידי קוטַאיס, עיר קטנה במדינתקוקז, בהתעלם שם נערה נוצרית (5638 – 1878), לשום עלילות דברים על תשעהאנשים יהודים, ולאסור אותם בכלא, עד אשר יודע, כי לא יד העברים היתה בה.ואף כי הצליחו בני ישראל להוציא כאור את משפטם, ולקרוא דרור לתשעת האסיריםוביד פרופיסור כולסוֹן החוקר המבהק עלתה לברר את שקר העלילה הנתעבה הזאתבפרטה ובכללה, נועד סופר רוסי, כוסטומַרוף שמו, לקום למליץ לשקר, והעתון“עת החדשה”, אשר אסף את המאמר המקטרג הזה אל תוכו מלא את ידו לשנות את טעמוולקום לשטן ליהדות ולצורר לישראל, תחת אשר עד העת ההיא היה עתון זה מטיףלחרות ודבריו היו נוחים לכל עם ולכל דת.

ופולין, אף כי נפלה עטרת ממלכתה מעל ראשה זה כמה, ורוסיאצרתה האדירה שמה אותה למרמס רגליה, לא הפילה מדרכה הקשה, אשר הדריכוההישועים למימי בואם אל ארצה בימי גדולתה, לדרוך גם היא על עם חלש עוד ממנה.הן אמנם כי גרות<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a> כמשפט ארצות אחרות לא היתהבעריה, היו בה ערים רבות סגורות מפני בני ישראל וגם בערים הפתוחות להםננעלו בפניהם כמה רחובות ושוקים – ובכל איבתם המסתרת, הקשה כשאול, לרוסיאהלוחצת אותם, שתו הפולנים את ידם עמה לדכא את העם המדכא, את ישראל, ולהסגיראותם כמעט ביד הממלכה, הלוחצת גם אותם. לשוא התקרבו אליהם משכילי היהודים,אשר בכל אות נפשם נכספו להטמע בם; לשוא הטיף לֶלֶוֶל, זקן חכמיהם, להיותלבם שלם עם היהודים, הדרים עמם זה שמונה מאות שנה, כל הדברים האלה תמולריק. אפס כי בימי התקומה, אשר התקוממו הפולנים בפני הממלכה הרוסית (5621 –1861), שנו פתאם את טעמם וימהרו וישלימו עם היהודים. ויוציאו קול קוראלשלום אל היהודים, ויקבילו בו את הטובה, אשר נחלו היהודים מיד מלכי פוליןמאז, אל רשעת קסרי רוסיא, אשר הם מרשיעים להם עד היום. והרב הנכבד, רבי דובמייזלש, רב לקהלת וַרְשוֹ, החזיק בלב תמים ביד הנטויה לשלום ויט את לב כלבני עמו אל עם פולין, ויבא גם הוא בתוך מלאכי פולין, אשר באו אל גוֹרְצַקוףהרוסי, נציב הארץ, לבקש תּפקדה<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a> וישתתף הואוכל עמו בלוית הקושרים הראשונים, חללי ידי הקוזַקים, ויקראו גם היהודיםמחאות על ממשלת רוסיא ובבתי כנסיותיהם התפללו על תשועת פולין. ובעלות אחריכן יד רוסיא הקשה על פולין ותחל לדכא אותה בחמת כחה, נחבש רבי מייזלש הרבויעקב יַסטרוף המטיף במבצר, ויהיו אסורים שם שלשה חדשים.

והשר הפולני, וְיֶלופולסקי, המליץ בין ממשלת רוסיא, משחראת זכוי היהודים בפולין. ויוצא להם רשיון מאת הממשלה הרוסית להתיר להם קניןקרקע וזכות מושב גם בערים הפולניות, הסגורות מפניהם עד העת ההיא ויכשר אותםלעדות בבתי המשפט ויעבר את כל חוקי העלבון מן השבועה הישראלית. אך לעומת זהפסל את שפת ישראל העברית בכל דבר מסחר, עסק וממשלה. רִתְיוֹן<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a>פולין ליהודים לא האריך ימים בלתי אם שנים מספר. ושרירוסיא, המושלים בפולין, שבו להכות את יהודי הארץ בלשון לפני ממשלתם, כי לאעמדו באמונתם לקסרות הרוסית, כי את הזכוי לקחו מיד וילופולסקי, ובשפתםהעברית עודם מחזיקים עד היום ולא העבירוה עוד מפני שפת עם הארץ, וחטאתםגדולה מאד בהיות לכלם דת אחרת ומולדת אחרת, השונות מדת הגוים הנוצריםומולדתם.

ככל אשר התקרבו יהודי פולין אל העם הפולני בימי הקשר, כןעמדו להם יהודי ליטא מרחוק. והדבר הזה עמד להם ביום צרה, כי מורַוְיוף, אשרהעביר בחרב את הקושרים הפולנים בארץ ליטא, אשר הוא היה השליט בה, לא נגעלרעה בבני ישראל, יושבי הארץ ההיא.

תלמיד מבהק המכלים את פני רבו בהלכות השנאה לישראל, היההעם הרומני, כי הקדים להורות הלכה למעשה כחמשים שנה. בעוד אשר רבו השלטוןהרוסי, יושב ודן להבין ולהורות בהלכה זו, כבר מלא תלמיד הגון זה את ידולעשות ולקים.

שני שבטים לעם הזה, ושתי מדינות לו; שם האחת מולְדַו ושםהשנית וָלַכְיא, אשר היו אחרי כן לאחדים בשם רומניא. בראשית ימי המאההחמשים ושבע שלטו במדינות ההן שתי רשיות: יד תרכיא מחזקת בהן מאז, ורוסיאשלחה גם היא את ידה אליהן לתפוש בהן. וכבר בשנת העשרים למאה ההיא (5620 –1860), עלה מספר בני ישראל, היושבים בהן, למאתים אלף. ויהיו הם אנשי הביניםבין שתי המערכות, בין מערכת הבוֹיָרים, המה השרים, ובין האכרים ודלות העם.וידמו היהודים אשר שם במתכנתם זאת ובגורלם לאחיהם ברוסיא ובפולין. והאישהעברי, אשר לא זכה למעט רכוש או למלאכה ולמשלח יד, נחשב למתגורר. בהחל רוחהחרות להתרגש גם במדינות ההן ובהאצל מן הרוח ההיא גם על היהודים. ההלולהתחולל עליהם פרעות וגזל משפט. וגזרה יצאה, כי כל איש יהודי אשר אין לוחמשת אלפים פְיַסְתֵר בכיסו, יחשב למתגורר, אשר אין לו כל משפט וצדקה בארץ(5611 –1851). אך כאשר לקחה אחרי מלחמת קרים הפטרנות הרוסית מולדו ולכיא(5616 – 1856), התחרו שני השבטים איש ברעהו, להטות אליו את לב איש ישראלבהבטחותיו. ובהיות אחרי כן שני השבטים לעם אחד ושתי המדינות לארץ אחת בשםרומניא, ושר הצבא קוזא לראש אחד (5619 – 1859), אשר עיניו היו למשען כסף,החלו המועצות על דבר התקונים אשר מכללם היה שחרור האכרים המשעבדים לשריםוזכוי היהודים. ותנתן החרות לאכרים והזכוי ליהודים לא נתן, ויכתב בספר. כיכל השכויות לנוצרים לבדם הן. ועל היהודים יצא קול, כי ידם היתה עם קוזאבשחרור האכרים, אשר לרגלי הדבר הזה מטה יד השרים. וישמרו השרים את עברתםלישראל, אשר הבשילה את פריה ברדת קוזא מעל כנו, ובהיות תחתיו כַרל לביתהוהנצולרן למלך על רומניא (5626 – 1866), גמלה הרעה אשר חשבו אויבי היהודיםעליהם. ובהתבקר הפרט על דבר זכוי היהודים, בא כרמיהו מפריז כמלאך שלוח מאתחברת כל ישראל חברים; להטות את לב הממשלה לזכות את בני עמו, ודבריו מצאו חןבעיני יועצי הממלכה, ויאמרו לתת לו את שאלתו. אז התקוממו צוררי היהודים אשרבמדינת מולדו ויעוררו געש־עם עז מאד בעיר יאַסי, ביום אשר בקר המלך כרלבעיר ההיא, ובבוקרשט פשט האספסוף על בני ישראל ויפרצו אל בית הכנסת הגדולויקרעו את ספרי התורה וישברו את כל אשר בתוכו. ועל המיניסתרים נפל פחד המוןהעם וישימו לחוק כי לא ינתן ליהודים כל זכוי. ובקום יִוַן בראטיאנו לראשהמיניסתרים (5627 – 1867), מלא אחרי החוק הזה באמונה רבה, ויקם יגרש אתהיהודים מן הכפרים. ורבים מן היהודים, אשר נחשבו בעיניו למתגוררים פקד עלשוטריו לעמוס אותם בספינה ולהעבירם את נהר דונַי ולהביאם ארצה תרכיא. ויהיכאשר מאנו פקידי הגבול התרכים לאספם אל ארצם כל עוד אשר אין להם רשיוןמממלכתם, ויקומו עליהם שוטרי רומניא, עבדי הצורר בראטיאנו ושליכום אל הנהרויטבעו אותם עד אחד. ויסער לב כל קהל אירופא לשמע הנבלה האכזריה הזאת,וכרמיהו זעק חמס באזני כל ממלכות הארץ, ומלאכי גויי הארצות, היושביםברומניא, הפגיעו בשם ממלכותיהם בכרל, מלך רומניא, ויעתר אליהם על אפו ועלחמתו. ויורד את יועצו הנאמן, את בראטיאנו איש הדמים, מעל כנו. אך המועקותוהמעשקות לא חדלו, ובעוד שנתים שבו עלילות להתעולל על היהודים וגעשי־עםלהתרגש, ובעלי הפקידות עומדים ומחרישים והבזה נמכרת בראש חוצות באין מכליםדבר. ותועד חברת כל ישראל חברים עירה ברוסל ותתאונן באזני הממלכות, אשרגערו ברומניא. וממשלת ארצות הברית העידה בממלכה הקטנה הזאת, כי אם תוסיףללכת בדרכה זאת תשליח בה את גדודי צבא התרכים. הדברים האלה עשו פרי, ותשקוטארץ רומניא כחמש שנים, עד אשר פרצה מלחמת רוסיא בתרככיא (5637 – 1877),והזקה האחרונה, אשר היתה עוד רומניא זקוקה לתורכיא פקעה מאליה. אז הקשתהרומניא את ערפה ולא שתה לב לדבר ממשלת ארצות הברית.

ואספמיא גם היא, אף כי לא היה עוד בגבולה שריד לישראללענותו ולמרר את חייו כמשפט רוסיא ורומניא וחברותיהן, בכל זאת לא מנעה גםהיא את חלקה לשלוח את מגפותיה ביד עבדיה הנאמנים, אל לב ישראל יושבי ארץאחרת. בעיר סָפִי במרוקו מת פקיד אחד ממחנה אספמיא החונה שם. וישימוהאספמים היושבים שם עלילות דברים על נער יהודי בו ארבע עשרה שנה, כי שם מותבסיר הפקיד. ויחזיקו האספמים במעשה אבותיהם ויענו אנשים מבני ישראל וינגדוםויהרגו בהם באכזריות גדולה. ויקם השר מונטיפיורי (5624 – 1864), וילך אתהדרך הרחוקה, למרוקו, באנית מלכת אַנְגֵל אשר שמה לפניו. ומונטיפיורי בןשמונים שנה בעת ההיא, ורוחו שחה בקרבו על יהודית תמתו, כי איננה עוד.ויעמוד לפני מלך מרוקו ויבטיחהו המלך להגן על בני ישראל יושבי ארצו,וישלחהו בשלום ובכבוד רב. ובכל בתי הכנסת, התפללו בני יעקב כי יצליח ה' אתדרכו, וכי ישיבהו אל נוהו לשלום. ומלאכי קהלות ישראל קדמו את פניו מכלמקומותיהם, בשובו מדרכו במכתבי תודה וברכה.

לעומת כל ממלכות אירופא, אשר גוייהן יתהללו כל היום ברבחסדם, ברחמיהם הרבים אשר יהמו לכל עשוק רצוץ משפט, ובעינם היפה במולדת כלעם ובכנסת כל דת, אשר מיד כלן שבע ישראל בוז ומכאובים, ולא נבדלה אשהמרעותה בלתי אם ברב ובמעט, היתה רק ממלכה אחת, הלא היא ממלכת תרכיאהמושלמנית, אשר היא לא התהללה בכל אלה, ואשר כל הממלכות הנוצריות הוציאודבתה רעה, כי אוכלת אדם היא משכלת גוים, הממלכה האחת הזאת לא בזתה בלבה אתזקן העמים וכמעט לא הבדילה בין בני עמה ובין בני ישראל בכל דבר חק ומשפט.את הליכות השלטנים הראשונים, הלא הם מחמד השני, בַ’יַזֶת השני, שולֵימןוְשַלִים עם בני ישראל, יושבי ארצותיהם, אשר היו למופתים ברוחם הנדיבה, הלאהם כתובים בספרי דברי הימים לבני ישראל. אך גם השלטנים האחרונים, הלא הםאבדול מגיד וגם אבדול חמיד, אשר יצא לו שם בגוים כי מלך קשה היה, הלכו בדרךהראשונים ולא מנעו גם הם גם משפט צדק גם כבוד מישראל. הן דבר הזכוי בטעמוהאירופי לא עלה מעולם על שולחן מלכי הקדם. אך לעומת זה עמד לכל כנסיההשלטון הפנימי הנתן לה, במקום זכוי. אבדול מגיד שם את הרב הראש המכהןבקושטא, עיר המלוכה, לראש בית אב<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a> לכלהיהודים, יושבי תורכיא, ולמלאך מליץ העומד בינם ובין הממשלה, ושני ועדיםיושבים לפניו. האחד הוא המפקח על כל עסקי הדת ועל משמרת הרבנות – “מגלסרוחני” – והועד השני הוא המפקח על כל צרכי החול ותקוני דרך ארץ אשר לצבורהעברי – “מִגְלַס הַֹגִשְמִי”. – ושני הועדים האלה יכלכלו את כל הדברים אשריש לצבור להגיש לפני הממשלה. גם את הרב הראש גם את הועדים יבחר ועד שלישי,אשר יקרא ועד העם – “מִגְלַס עַמָמִי”<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a>, אשרחבריו יהיו נכבדי קהלת קושטא ונכבדי יתר הקהלות הגדולות. סניפים לסדר זההיו גם בערי הגלילות האלה שלוניקי, זמירנא אדרינופל, ירושלם ואלכסנדריא.והתועלת, אשר הועילה תקנה מסודרת זאת לצבור הישראלי בתורכיא, לא היתה נופלתבמאומה מתועלת הזכוי האירופי, אשר גדולי נכבדי ישראל כלו בו את כל כחם.הממשלה הזאת, אשר לא התהללה מעולם בצדקתה, שמה לב לכבד גם את כנסיות הדתאשה בעיני רעותה ולהשכין שלום ביניהן, בשומה לחוק, כי ראשי הדת התורכיתוהישראלית יבקרו ביום חג איש את רעהו ביום חגו בקרת כבוד בברכת מועד. הרבהראש יבקר את המופתי והפחה. בחגי רַמְדַן וקרבן בהרם, ושני השרים האלהיבקרו את הרב הראש בראשון לחג המצות ולחג הסכות. וביום מלא הרב הראש מששתערי הגלילות הנקובות את ידו לרבנות, ישלח לו השלטן מעיל וצניף לכבודולתפארת. הן אמנם כי שתי התקנות רק אותות נמוס נאה הן, אך על לב מי ממלכירוסיא ופרוסיא עלה על לב לנהוג נימוס נאה כזה עם דת ישראל וכהניה?

וטובת העין הזאת החלה לישראל כתשעים שנה בטרם דרכה עוד רגל איש תֻרכי על אדמת קושטא. בלכוד השלטן העותומני אָרְכַן<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a> את עיר פרוזא<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a> באסיא הקטנה, אשראותה שם לעיר מלכותו, קרא לבני ישראל לבא אליו מדמשק ומארץ הַבִזַנְתִיםלשבת בארצו, בעריה ובכפריה באין מחריד, לבנות להם בית כנסת בעירו ובכל ערימושבותם, לסחור את הארץ, לעשות בכל מלאכה ולקנות להם קרקעות באשר יבחרו ולאהטיל עליהם בלתי אם את הַכְרָג, הלא הוא המס אשר יעלו על כל איש שאינומושלמני כמצות הקוראן. אך גם מן המס הזה פטר את הרבנים, את חזני בית הכנסתואת המלמדים. ההנחות האלה, אשר עשה השלטן הפרוזי הזה ואשר עשו שֻלְטְנֵיקושטא, הבאים אחריו, היו לישועה ליושבי ארצותיהם. אך בהכבש ארץ אבותינולפני שלטני התרכים (5276 – 1516), גדלה השמחה בכל תפוצות ישראל בהחשב להםהרווחה, שעמדה לאחיהם, יושבי הארץ הקדושה, לתחלת גאולה, כי אמנם היוהתורכים גואלים חזקים לבני ישראל העשוקים והרצוצים, בכל מקום בואם. הן אמתהדבר, כי מהיות ממלכת תֹרֶק רחבה מאד, לא שלטה עין הממשלה על המדינותהרחוקות. ויש אשר קמו פַחות אנשי רשע, אשר דכאו את יושבי ירושלם במעשקותיהםובחמס ידם, עד כי צר להם לברוח על נפשם מפני חמת המציקים העריצים במאההחמשים והארבע. אך עין הממשלה העליונה היתה כמעט תמיד לטובה בבני ישראל. עלכן קמה בהם רוח לחשוב מחשבות לפנות דרך לאט לאט לישוב גדול וקבוע מעין שיבתציון. העצה הראשונה לתקוע יתד לעבודת האדמה לישראל בארץ אבותינו עלתה על לבהשר משה מונטיפיורי, בבקרו את הארץ בפעם הראשונה (5588 – 1828).

הן שארית עבודת אדמה מן המאות הקודמות היתה עוד קימת בידיאנשים יהודים סביבות צידון ובכפר פקיעין ובכפר חנניה ועין זיתון, אשרסביבות צפת וגם קהלות קטנות היו שם. והשר דָהִיר, המושל בגליל, קרא (5502–1742) לרבי חיים אבולעפיא מעיר אזמיר, וימלא את ידו לשוב לחיות את עירטבריא החרבה ולהשיב שמה את היהודים, אשר עזבוה זה שבעים שנה. ויקם רבי חייםויבן בה בתים וחנויות וישם בה חוצות ויתקן בה שוקים ודרכים, ויכונן עבודתאדמה לבני ישראל בכפר שְפַרְעָם – אשר לפנים היתה עיר מושב הסנהדרין כמהשנים – ויחדש את מושב בני ישראל בעיר טבריא. וגם בצידון, בעכו ובחיפה היוקהלות עבריות, אשר ישבו לבטח. לעומת זה רב היה המצוק בשתי הקהלות הגדולות,ירושלם וצפת, באחרית ימי המאה החמשים וארבע ובכל ימי המאה החמישים וחמש.רעב ודֶבר וּזְוָעוֹת התרגשו חליפות בעיר צפת,ומרבית יושביה נסו על נפשם, אלה אל הכפרים אשר מסביב, אלה צפונה לדמשק ואלההנגבה לחברון ולעזה, ולא נותרו בה בלתי אם מתי מספר. ולרגלי החמס, המועקותוהמעשקות, אשר מצאו את בני ישראל מיד אבי־סַיְפון ובן פארוק ויתר העריציםהקטנים, שרי העיר, ועל כלם את עדת האשכנזים, ברחו מרבית יושבי עיר הקדש(5481 –1721) מפני שוסיהם, עושקיהם ונושיהם הערבים, אשר הציקו להם עד מותואשר שרפו את בית כנסתם באש, עד כי בהתעורר רוח בקרב עדת החסידים בדרוםרוסיא ובקרב עדת הפרושים, תלמידי רבינו אליהו בליטא, לתקוע להם יתד בארץאבותיהם, לא יכלו לבא ולשבת בעיר האלהים העתיקה. וישם רבי אברהם מקַאלִיסקורבי מנחם מֶנדל מִוִיטֶבסק ועדת החסידים אשר ברגליהם את משכנם בצפתובטבריא (5537 –1777). ובבוא אחרי כן רבי ישראל פרוש ורבי מנדל, שניהם אנשיעיר שקלוב, תלמידי רבנו אליהו, המה ותלמידיהם ויכינו גם הם את מושבם בעירצפת (5561 – 1801) ותשב צפת להיות קהלה, בעלת נפשות רבות. אך אל כחה ואלכבודה, אשר היו לה בימי אנשי המופת, רבי יוסף קארו ורבי יצחק לוריאוחבריהם, לא שבה עוד. והמעט ממנה כי גלה כבודה הראשון, מצאוה צרות רבותורעות, כי מקץ שלש ושלשים שנה לשבת חכמי ליטא בתוכה, פשטו עליה גדודיהדרוזים הפראים (5594 – 1834) ויבזו את שללה ויכו את כל היהודים מכות מותוימיתו מהם אנשים רבים, ואף כי עשתה הממשלה שפטים ושלשה עשר אנשים תלו עלעץ, לא לקחו הפראים מוסר ויחדשו מקץ ארבע שנים את משובתם ואת פרעותיהם.ותקטן עוד הרעה הזאת והנה גם הארץ מתקוממת על קהלות הגליל, כי פתאם רגזההארץ (5597 – 1837), ובתי צפת וטבריא היו לְמַפֵלה על יושביהם ויסופואַלפים נפש מישראל בצפת ושבע מאות בטבריא. אך באסון הנורא הזה, אשר יסמר אתשערת שומעיו, נמצא דבר טוב, כי החל להשיב את המרכז, אשר נעתק ממקומו, אלמכונו הנכון, ולשום את ירושלם אשר ביהודה לראש מושבות בני ישראל בארץאבותיו כימי קדם. וככל אשר הלב הוא מקור החיים לכל בשר האדם ככה שבה ירושלםלהיות אבן הראשה לקהלת ארץ ישראל ואבן חן בעיני כל עם ישראל.

מלבד המנוסה מצפת וטבריא, ערי הגליל, אל ירושלם, אשר הביאהשמה את נכבדי הדור, אשר החלו להשיב לה את כבודה הראשון, עמדה בשנה ההיארְוָחָה ליהודים האשכנזים, אשר לא היתה להם תקומה בעיר ההיא מפני משפחותהנושים. הערבים, אשר מררו את חייהם, כי פטרה הממשלה את צאצאי האשכנזיםמפרוע את חובות אבות אבותיהם לצאצאי הנושים בהם. וכאשר עלה מספר בני ישראלאחרי הרעש לארבעת אלפי נפש, ככה החל להוסד ישוב ישראלי גם בעיר החוף יפו,ותחת אשר זה כארבעים שנה מלפנים לא ישבו בלתי אם שתי נפשות עבריות, נמצאובה שלשים נפש. מלבד ההמונים אשר באו מערי הגליל לירושלם נפתחו כשמונה עשרהשנה אחרי כן שערי הארץ לפני בני ישראל, יושבי ארצות הנכר, כי דרך סלולהורצופת חצץ נעשתה בידי המלכות מיפו, עיר החוף עד ירושלם. הדרך הזאת הקלהמעל העולים ארצה ישראל את טרח המסע, אשר קשה היה עליהם מאד, ותחת התענותהעולים הראשונים כשלשה ימים על קשי גרם חמור, בהפקידם את נפשם ואת קנינם,אשר לקחו עמהם ביד חמר, פרא אדם, באו הבאים אחריהם למן העת ההיא במרכבותנהוגות, משומרות ביד רכבים גבורי כח, בשש שעות מיפו לירושלם. ומני אז הלךמספר העולים מארצות ארופא לארץ אבותינו הלוך ורב. ובבוא שמה השר מונטיפיוריבפעם הרביעית (5616 – 1856), החל לתת אל לבו להקים מעט מעט את מחשבתו, אשרחשב זה כתשע ועשרים שנה, בבקרו את הארץ בפעם הראשונה, לירות אבן פנה לעבודתהאדמה, בקנותו פרדס במסבי יפו אשר בו אמר למלא את ידי בני עמו, להחזיקבעבודת אבותיו על אדמת אבותיו, בעבודת שדה וכרם. ואבן פנה לישוב חדש סביבותירושלם ירה מונטיפיורי בבנותו בשנה הבאה בכסף הנדיב יהודה טורו מעיראוֹרְלִיַנְש ששים בתים מוצקים רחבי ידים ומלאי טעם ממערב לחומת העיר, אשרקרא להם משכנות שאננים (5617 – 1857). ויהי כי ירא העם בראשונה לשבת בבתיםההם אשר מחוץ לעיר מפחד שודדים וישלם מונטיפיורי בכסף מלא לעניים המרודיםאשר שמו את נפשם בכפם בעד השכר הזה ויאותו לשבת שם. ולא מלאו שלש שניםויתנדבו עשירי ישראל באשכנז וחברותיה וישמעו לקול הרב רבי עזריאלהילדסהיימר ויבנו ביד רחבה וטוב טעם ששה ושבעים בתים טובים ויפים למושבלעניים הגונים בתוך העיר (5620 – 1860) ויקראו להם בתי מחסה. ויהי מקוםהבתים ההם לאחד המקומות היפים והנקיים אשר בעיר. ותעבורנה עוד שבע שניםויקומו אנשים צעירים לימים בני חיל ילידי ירושלם. ויבנו שבעה בתים מחוץלעיר ויקראו את שם המקום, על שם שבעת בתיו הראשונים, נחלת שבעה. ויהיוהאנשים האלה למופת באמץ לבם ותחזקנה ידי אנשי העיר ויקומו רבים מהם, ויחיולאגודות אגודות ויכינו להם שכונות שכונות סביבות העיר. ומרוח מונטיפיורינאצלה על נדיבי ישראל באנגליא. ויהי במלאת לו תשעים שנה (5636 – 1875)ויתנדבו שנים עשר אלף ליטרה אנגלית לתמוך בידי אנשי ירושלם הנוסדים לאגודותבוני שכונות סביבות העיר ויקראו את שם המשען “זכרון משה” ושתי השכונותהראשונות אשר נוסדו בכסף הזה הלא הן “מזכרת משה” לאשכנזים ו“אהל משה”לספרדים. ויהי דבר השכונות לִרְוָחָה גדולה לעיר הקדש וליושביה. בימים ההםהחלה עדת ישראל הקטנה אשר בעיר חיפה היפה והנקיה והיושבת על שפת הים לרגליהר הכרמל ללכת הלוך ורוב עד כי היתה בקרב השנים לקהלה הגונה בארץאבותינו.

והרב התמים והצנוע רבי הירש קלישר אשר לפי תמו הרבה לאצולמרוחו על משה הֶס המליץ האדיר לישוב ארץ ישראל לא נח ולא שקט עד אשר מצאהידו להטות את לב חברת כל ישראל חברים ליסד בית למוד לעבודת האדמה על יד עיריפו ללמד לנערי בני ישראל לעבוד את אדמת אבותיהם מעולם לחיותה ולחדש אתנעוריה ותואל ממשלת תרכיא הנדיבה לתת נחלת מאתים וחמשים הֶקְטֵרלמכון הישראלי הזה ותבן החברה בתים טובים ומוצקים למעוןלתלמידים, לפקידים ולכל מלאכת העבודה. ותטע גנים ותזרע שדות ותהפוך בידחניכיה, נערי בני ישראל, את הערבה ההיא לגן עדן ותאסוף שמה נערים מבני ארץישראל, ומארצות הקדם הקרובות, ותגדלם לעובדי שדה וכרם למגדלי בהמה ועוףליוגבים ולכל עבודה בשדה ותשם החברה לפקיד על הבית ההוא ועל העבֻדָההרבה את חיים נֶטֶר איש חיל וברלבב מארץ צרפת ותקרא את שם האחזה הקטנה ההיא מקוה ישראל (5631 –1870).

ובשנת הוסד “מקוה ישראל” על יד יפו ביד חברת “כל ישראלחברים” הצרפתית לבשה רוח אהבת אדמת הקדש את אנשי ירושלם ויתחזקו בכל עוזויתהפכו בתחבולותיהם שמונה שנים תמימות עד אשר השלימו את חפצם ליסד בציוןאת היסוד המוסד, את האבן הראשה לתשובת מושב ישראל בארצו. ואף כי כל מאמציכחם אשר התאמצו בשמונת שנות העמל תמו לריק מקצר יד ומאפס כסף די צרך כזה.בכל זאת חובה עלינו להעלות לזכרון ולמשמרת על ספר דברי הימים לעם בני ישראלגם את פרשת צירי הלדה אשר נהפכו על אחינוּ החלשים המתגברים, למען ידעודורותינו כי חבת ארצנו ותשוקת בנינה לא פרי מנוסה נחפזת היא שהתרגלה לבאמפני הרעה אשר נתכה על בני ישראל ברוסיא כי אם פרי אהבה עמוקה היצוקה ברוחבחירי אחינו התמימים, אשר מהיות אדמת אבותינו קדש להם, השליכו את משכנותיהםויפרדו ממחמדי נפשם עצמם ובשרם, וימאסו בעושר וברחבה אשר בארצות מגוריהםבאירופה, אשר ממלכותיהן כבר החלו לתת להם זכוי, או כעין זכוי, ויחרפו אתנפשם לעבור ארחות ימים וערבות מדבר שממה ולהאחז בארץ כמעט לא נושבה לרצותאבניה ולחונן את עפרה בימי אזלת יד ולהנער ולהתגבר כארי לקנותה ולבנותהולחדש את כחה וכבודה בהאר השעה את פניה אליהם.

מרוח אהבת ארץ ישראל נאצלה גם על נדיבי בעלי הטמיעה ויאמרוגם הם לשחר את טובתה בכוננם שם בתי ספר מתוקנים ומסודרים. ויתכונן בית־ספרלבנים בידי הנדיבה אלישבע הערץ בשם בית־ספר לֶאמל (5616 – 1856) לזכר אביההשר שמעון לֶאמל מעיר וינא והמשורר לודויג אוגוסטפראנקל היה המלאך השלוח מאתה ליסד אותו. כשמונה שנים אחרי כן התכונןבירושלים ביד הברונית אֶוֶלִינא רותשילד בית ספר לבנות (5624 – 1864)וינהרו בני הספרדים ובנותיהם גם אל בתי הספר ההם גם אל בתי הספר אשר נוסדובחסדי ארופא אחרי כן כי אמנם היה גדול צרכם. ולוא נוסדו הבתים ההם בטעם ביתהספר אשר כוננו אדירי הספרדים הראשונים באמשטרדם או בטעם בית הספר אשר יסדרבי שמשון בן רפאל הירש בפרנקפורט אשר בהם היה למוד התורה עקר גדול, כי עתהלא היו. מונעים גם האשכנזים שבירושלם את רגלי בניהם ובנותיהם מהם. אךלדאבון כל נפש נראו לעיני האשכנזים החדות כל הליכות לודויג אוגוסט פרנקליוסד בית ספר למל כי כל דבריו היו בירושלם עם כמרי הנוצרים ונזיריהם, בביתםהיה מתארח ועל שולחנם היה אוכל. ואת סדרי הלמודים ראו כי למדעי החולוהלשונות נתנו בעין יפה השעות הראויות להן ולערכן וללמודי ישראל הוקצה בצרתעין מקום צר ושעה חטופה. ויעלו על לבבם זכר בתי ספר פרידלנד והומבורגבגרמניא ובתי ספר ניקולי ודורשי האור ברוסיא וינערו את כפיהם מהם. וגם אנשיהמעשה בירושלם אשר עיניהם היו רק אל התועלת לבדה הכירו מהר כי מעט מזער גםהתועלת אשר תצא מן הלמודים ההם. כי מלבד למודי ישראל אשר הזניחו היוסדיםוהמורים שם, מדדו במדה זעומה מאד גם אל הלשון הערבית והתרכית הצריכות מאדבארץ ישראל ובמדינות אשר סביבותיה וכי גם את הלשונות האירופיות אשר נגרע שםערכן מן הערבית והתרכית לא בחרו על פי התועלת אשר תצא לתלמידים, כי אם אלפי מקום מושב הנדיב היוסד. בבית ספר למל הוִינִי למדו גרמנית למען תת כבודלאוסתריא הגרמנית, בבית ספר הבנות לאולינא רותשילד האנגלית למדו אנגליתלמען מצוא חן בעיני ממלכת ארץ מושבה ובבית הספר הצרפתי אשר נוסד גם הואאחרי כן בירושלם למדו צרפתית למען הראות את אהבת יוסדיו לצרפת ובכן הטיבולראות כי התועלת אשר תצא מן הבתים ההם מוטלת בספק והנזק למשמרת היהדות נכוןכנכון היום. ויסבו עיניהם מנגד הטובות המספקות ההן, וישימו את לבם אל משאנפשם אל ישוב ארץ אבותיהם אל בנינה אל שיבת שבותה.

בחור אחד מישיבת רבי עזריאל הילדסהימר בעיר אַיזנשטט בארץהונגר ושמו יהושע שטמפר הטיל חמשים פרוטות אל כיסו וצרור בגדיו הדלים שם עלשכמו ואת מטהו לקח בכפו וישא רגליו וילך, וילך הלוך ונסוע ויעבור רגלי דרךארץ סרביא וארץ בולגריא וירד באניה ויבא אל בית אבי אמו הזקן בירושלם (5630– 1870). וירא רבים מיושבי העיר האשכנזים מנשאים את נפשם להחיות את ארץישראל בקנין קרקעות לעבודת האדמה ביד בני ישראל וישמח. ולא נח הנער ולא שקטעד אשר מצא איש נדיב אשר שקל על כפו עשרת אלפים פרנק לקנות בם נחלת שדהלעשר משפחות (5632 – 1872). אך איש מזמות קם ויפרע את עצתו וישב שטמפר אתהכסף ליד בעליו במפח נפש. ויפן הנער אל החכם רבי יוסף שְוַרְץ בעל ספר“תבואות הארץ”, ויענהו לאמר: גם אם תשית למשמעתך אוצרות קרח, את גבורתשמשון ואת צבאות כרש לא יצלח הדבר הזה בידך. אך לא מפי חכם זה היו מרביתאנשי ירושלם חיים, כי קם הגאון איש החיל והלב רבי מאיר אוֹרבך הרב לעדתהאשכנזים – אשר לפנים היה רב בעיר קאליש – וישת ידו עם עשיר אחד יפו לקנותאת יריחו, אך עודם עושים כה וכה ויקדמום אחרים מבני העמים ויקנוה מידיהמלכות (5634 – 1874). ובן ציון ליאון, סוחר נשוא פנים מעדת האשכנזים דברעל לב אדני נחלת תָרְעַן – אשר תקרא כיום רחובות –לקנותה. וישמעו אנשי ירושלם וישמחו ויחרדו לקראת בן ציון ויביאו לו איש אישאת פרוטתו האחרונה. כשמוע אדני הנחלה כי רב מאד הרגש בקרב היהודים וירחב אתנפשו לבלי חק וירב במחיר נחלתו פי כמה וכמה מאשר נקב בראשונה הרבה יותרמאשר מצאה ידם הדלה ויסגו אחור בלב נשבר. ולא אספו עוד את הכסף הַמְקֻדָשאל חיקם ויבנו בו את הפרור הגדול מאה שערים ואת פרור אבן ישראל, ויראוהמתנדבים כי לא עלתה ביד הזריזים הבודדים לעשות תושיה. ויוסדו יחד לחברהאשר קרו לה “עובדי אדמה” (5655 – 1875) ויתנו את דוד גוטמן, איש עשיר שבאמארץ הונגר, לראש והרב רבי מאיר אורבך ובית דינו נלוו להם לחברים. ויסדרהרב הגדול הזה להם סדר תקנות. ודוד גוטמן התחבר את יהושע שטמפר ואל רביעקיבא יוסף בעל הספר הידוע “לב העברי” ואל סלימון מאני החברוני, איש נבוןדבר ובקי בדיני המלכות התרכית בן רבי אלהו מאני הרב לעדת הספרדים בחברון.ויתנו את עיניהם בנחלה גדולה מאד אשר בין חברון ובין בית גוברין (5636 –1876). אך בעת ההיא כבר שלח רעוף פחה, המושל בירושלם, את עינו הרעה לחשודאת הישוב הישראלי, ולא נתן לשופטיו לקים את דבר הקנין בפלילים, וישב גםממכר זה ריקם. אך בכל התנחלות הרבות האלה אשר נכזבו אחת אחת לא רפו ידיהעוסקים, ויבליגו בכח לב גבורים על כל פגע ועל כל מפח נפש. ותעל מקץ שנתיםימים ביד איש חרוץ יואל סלימון מילידי הארץ מעדת האשכנזים ויודע להתהלך עםהערבים, וביד גוטמן ושטמפר חבריו, ויקנו מיד שְלִים קַסאר איש נוצרי מיפומאתים ושבעים הקטר בשדה אֶמְלֶבֶש בגבול יפו על יד הַיַרְקוֹן וְהָרַקוןבמטה דן<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a> במחיר אחד ועשרים אלף וחמש מאותפרנק. ויקראו את שם האחוזה הראשונה אשר שבה ליד בני ישראל מקץ אלף ושמונהמאות ושמונה שנים “פתח תקוה” (5638 – 1878). והראשונים אשר שבו לעבוד אתאדמת אבותיהם הם ארבעה ועשרים איש מירושלם מקהל היראים מעדת האשכנזים, אשריצאו מן העיר ויאחזו בה. ויאותו לבלתי יחד לאיש איש את חלקו בשנה הראשונהכי אם לעבוד שכם אחד ולהשתתף יחד בכל מעשיהם. ויבנו בית פקידות ויחפרו בארמים חיים ויבנו רפתים וממגורות, ויקנו פרים וסוסים וכלי מחרישה מאירופא.ומנגנון קציר<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a> קופת השותפות. ויעבדו את האדמהבכל לבבם וה' היה עמם, ותהי בצרת בכל הארץ בשנה ההיא (5639 – 1879) ובפתחתקוה היה לחם. ובכן היה עניי ירושלם היורים הראשונים את אבן הפנה לשיבתשבות ישראל על אדמת אבותיו.

אל שתי אבני אשר היו למוסדות לגאולה השלמה הלא הן מקוהישראל ופתח תקוה לא חסרו עוד בלתי אם חבלי משיח, למלא את דבר קדמונינו אשרחזו לנו כי אין ארץ ישראל נתנת “אלא על ידי יסורים”. הן אמנם כי יסורים היולנו ולא עזבונו אפילו שעה אחת למן היום אשר גלינו מארצנו. אך שיטה וסדר לאהיו להם, אף צבא תמידי אשר יפקוד עליהם יומם ולילה אשר יוציאם ואשר יביאם,לא היה להם, לדבר הזה הפיק את נפשו איש פרוסי, בן עם השיטה והסדר אשרמעולם, הלא הוא אַלְפְרֶד שְתֶקֶר כמר לותרני, ביסדו בברלין את כל אויביהיהודים לאגודה אחת “אגודת צוררי בני שם”<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a> (5638 – 1878) ויד כת הרובים<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a> הלא הם משפחות השרים אשר גברה ידן למן העת אשר החלה רוח החילות<a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a>להיות מנשבת בפרוסיא, נתונה עם שתקר. כי גדולה היתה רוחהקנאה אשר עברה עליהם, למראה העשר אשר עשו היהודים בכשרונם הרב ובחריצותםהגדולה. ויאסוף שתקר אל אגודתו זאת, אשר שם את רוחו בקרבה לצרור את בניישראל, גם את חברי האגודה השנית, הלא היא אגודת הצַותיםהנוצרים<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a> אשר יסד למען הכשל את כח הצותיםשוחרי החרות הדורשים משפט אחד לכל יושבי הארץ. וימלא גם את האגודה ההיא רוחאיבה ובוז לישראל למולדתו ולמכורתו. ותשם לה אגודת צוררי בני שם לחוק לרדוףאת זרע אברהם בדברים, בכתב ובמעשה, לבצור רוחם, לנבל את כבודם, לקחת רכושםלהמעיט את מספרם ולגרשם מן הארץ. ותפשה המספחת הזאת בכל הארצות, ותגדל מאדשנאת הגוים לבת יהודה המעושקה, וכותבי העתים מוסיפים פחם על האש ומדברים עללב יועצי הממלכות לחוק חקים להבדיל את ישראל לרעה מכל יושביארצותיהן.

בשנה ההיא, שנת הולדת ישוב ארץ ישראל בנחלת אבותיו ושנתהתרגש צרת אגודת צוררינו בארצות גלותנו זכה עוד דבר הזכוי לבא בעדי עדיםולעלות על שלחן מלכים בקולי קולות. כי נטו שרי היועצים מלאכי הממלכות אשרנאספו לברית ברלין<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a> אזן למלאכי חברת כל ישראל,הלא הם וֶנֶצְיַנִי, כַהַן וְנֶטֶר. ויחזיקו השרים את דבריהם פה אחד עלמלכות רומניא לתת לבני ישראל היושבים בארצה חוקה אחת עם יתר יושביה.וביקונספלד מלאך אנגליא המריץ את דברו בשם ממלכתו האנגלית, כי לא יעלה עללבה להסכים אל קוממיות רומניא, בלתי אם חתמה את זכוי היהודים אשר בארצהוביסמרק מלאך גרמניא וגם ודינגטון מלאך אוסתריא, מלאו אחרי ביקונספלד, לשותאת מתן הזכוי לתנאי מפורש לקוממיות רומניא. ויחזק דבר שלשת המלאכים האלהמדבר גורצְיַקוֹף מלאך רוסיא, אשר חרף את עם היהודים ואשר אמר להניא אתמלאכי הממלכות ממחשבתם הטובה. ותחתום רומניא על דבר הזכוי. וכל היהודים אשרבכל הארצות הריעו לשמע הבשורה הזאת כי היה דבר הזכוי לסעיף חשוב בתפקדההרומנית. אך לא ארכו הימים ויבושו משברם, כי אמנם כתוב וחתום היה סעיף זהעל הספר בדיוֹ, אך אין איש מפקידי רומניא פונה אליו, והממלכה הרומנית לאהפילה דבר מדרכה הקשה אשר התהלכה עם ישראל מתמול שלשם.

בשנה ההיא נפקחו עיני כל איש אשר עשה לא שקר בנפשו, להכירמתוך מעשה שתקר כי איבת העמים לישראל איבת אמת היא ולהכיר מתוך מעשה רומניאכי חסדי העמים לישראל משענת קנה רצוץ הם. ובכל זאת לא חדלו עוד מרבית העםלקוֹת כי כל אותות האיבה כצל יחלופו, יען כי בכל רבות השנאה לא נתנו ממלכותהארצות להמונים לשלוח יד ביהודים כאות נפשם. אך פתאם מת לב הבוטחיםהשאננים, ויהי כאבן כי כשני חדשים אחרי מות אלכסנדר השני קיסר רוסיא בידהקושרים מבקשי נפשו (5641 – 1881) בקום תחת הקסר הזה, אשר בכל היות אהבתולישראל רפה מאד, איש נוח וטוב לבריות היה ואכזריות שנאה נפשו, בנו אלכסנדרהשלישי. אז גברה יד השרים העריצים והכמרים והצורר פובידונוסצף בראשם.וישליחו ביד רמה את המוני הבריונים הפראים בישראל, לבוז בז להרוג ולאבד אתבתי ישראל לעיני השמש באין מכלים דבר. בעיר יֶלִיזַבֵּטְגְרַד החלו הפרעותבאחד ימי חג פסחם ומשם התגלגלו כשואה ממקום למקום בכל ערי מושב ישראלברוסיא. כמאה וששים קהלות חרב, ומאת אלף משפחות באו עד ככר לחם. ונפשותלאלפים ולרבבות עשו להם כלי גולה ויעזבו את רוסיא לתור להם מנוחה באמיריקאבאוסתרליא ובירכתי אפראיק.

וקול הרעם הנורא המפורר ארץ, הקיצו שכורי הזכוי והטמיעה.וישרי הלב אשר בקרבם ראו את משוגתם אשר שגו כל ימיהם, ותקצר נפשם למותמפוקה וממכשול לב. הסופר הגדול ברתולד אורבך איש טהר לב, אשר הקדיש את עטחמדת שעשועיו לגרמניא, בבטחו בה כי טובה היא לישראל, נבהל לראות את עלילותצוררי בני שם ויקרא “לכו ונשובה אל מכורתנו ואל עמנו” ויתודה במר נפשו:“אמנם לריק יגעתי, לריק תמו ימי חיי”<a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a> כי ראהכי שגה כל ימי חייו ויחל וימת. ויהודה לְוַנְדא סופר בשפת רוסיא, אשר נשאנפשו כל היום, כי יהיה ישראל עם רוסיא לגוי אחד לבשר אחד. ראה את מעשה הגויאשר נכסף לו וינחם על משאת שוא זאת וישבר לבו בקרבו ותבעתהו רוח רעה ותהילו רק חבת ציון, אשר התעוררה אחרי כן התנחומה האחת אשר שעשעה את נפשוהדואבת בימי שבר עמו ושבר רוחו. והסופר החרוץ משה ליב לילִיֶנִבְלוּם, אשרתעה בימי נעוריו אחרי השכלה קפויה ויפסח על שעפים שונים, שב באחריתו בתשובהשלמה אל קדשי בני עמו, אל אהבת מולדת ישראל ואל הדעת את ערך היהדות הרוממה.ואת הרהורי תשובתו אלה העלה על ספרו דרך תשובה. אך מכל הסופרים האלה העמיקלהביע את שבר רוח בעלי תשובה אלה, אשר פתאם נראתה להם עותתם ויבהלו וסוגואחור, סופר מהיר ושמו ישראל בֶרנשטין אשר עוד זה לא כבר היה מרבה להגדילעוֹן בת עמו מאד מאד הקיץ לקול הרעם בנפש ריקה ויבוש ויקוט בפניו ובלב תמיםובבכי ובמספד שפך את לבו בחיק רעהו:<a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a> “רועהרוח היה עבדך. ככל יתר אוהבי העם ראיתי מחלתו ומשחתו רק בקרבו, אמרתי כיאנחנו אשמים במצבנו הרע וכי בשלנו כל הרעות הבאות עלינו – – אכן עד מהרהנפקחו עיני לראות את שגגתי, כי לא באשר אשמנו מכל עם, אך באשר דלונו מאדהיינו בעיני שכנינו כרמש אשר כל רומסיו לא יאשמו”. הרוח הזאת לעזוב את דרכיהנכר ולשוב אל עמם ואל מולדתם, תקפה על בני הנעורים תלמידי האשכולות חניכיהרופאים והפרקליטים. ויהי בעשור לחדש שבט – תרמ"ב – בשנה אשר הרבו צוםומספד בכל תפוצות ישראל על צרות אחיהם ברוסיא, ויקראו גם הם צום ויועדוכשבע מאות איש מהם אל בתי הכנסת אשר בעיר המלוכה ויתודו על חטאתם אשר חטאולאחיהם עצמם ובשרם ויתודעו אל עמם בבכי ובתחנונים כי הם המה בני עמם וכיארץ ישראל היא הארץ אשר לה המה.
<h2 id="סוףדבר">סוף דבר</h2>

שני המעשים האלה מעשה יסוד אחוזת פתח תקוה בידי ילידיירושלם בארץ ישראל, ומעשה געש העם בידי בריוני יליזבטוגרד בארץ רוסיא הםהמאספים הנוסעים לאחרונה, לזכרונות ספרנו זה, אשר פרקו האחרון פותח בזכויוטמיעה וחותם בהנדוף שני משאות שוא אלה כעשן כלה. האחוזה הראשונה בישראלהיתה למופת לאחינו בארצות הגולה לבוא וליסד אחוזות רבות וגדולות בארץאבותינו, אשר היו למוסדות לתחלת גאולתינו. אך עוזר גדול וחזק לתחלת הגאולההזאת היה געש העם הרוסי. בהיותו למופת לגעשי עם גדולים ונוראים אשר התגעשובכל ארצות רוסיא וילכו הלוך וסעור זה אחת וארבעים שנה. געשי הבזה והמשסהאשר החלו בשנת מות אלכסנדר השני, הפכו את עינן מקץ אחת ועשרים שנה, לגעשיטבח והרגה בכל מדינות הממלכה הגדולה ההיא, אשר לא נראו ולא נשמעו עוד כמהן,והגעשים האלה הם הם העירו בקול רעמים ויפקחו את עיני החולמים, לראות כי אלעקרבים הם יושבים בארצןת אירופה, ויעלו באלפיהם אל ארץ אבותינו ויאחזובאחוזות אשר יסדו להם שם ויחיו גם את לשון אבותינו. ויכּירו וידעו כי ארצותגלותם לא ארצות נחלתם הן לשון גוייהם לא לשון עמם היא והזכוי רפואת רופאיאליל היא, והטמיעה חרפה נבלה פרי שפלות היא. ומתוך האימה והחשכה הגדולה אשרנפלה על כל המונים נראו שני שביבי אור נגה, שני בנימין בן יעקב אשר ילדולנו, האחד הוא בנימין יעקב רותשילד מפריז אשר בעשרו הרב והעצום היה למגןאדיר לשבי הגולה אנשי האחוזות וימלא את כל מחסוריהם ביד נדיבה אשר לא היתהעוד כמוה. והשני הוא בנימין בן יעקב הרצל איש אמיץ לב בגבורים מלא חיל ועוזאשר התודע לעמו אחרי אשר נטה לבו גם הוא אחרי הטמיעה, ויקם להם למגן ליועץולמליץ. הוא הגיש את משפט עמו אשר ארצו לקחה ממנו זה אלפי שנה אל מלכי ארץ,יועציהם וחכמיהם. הוא הועיד את מלאכי הקהלות והארצות למועדות גדולותומפורסמות כמעט שנה שנה למלא אותם רוח ולתת עוז בלבם אף עשה את אוהבי ארץאבותיהם לאגודה אחת אגודת הציונים אף יסד בתי שולחן להביא את תרומותיהםלגאולת הארץ. שני בני הימיני הגדולים האלה פנו דרך למודעה הגדולה אשרהודיעה מלכות אנגליא ביד שר המלוכה החיצונה השר הנכבד בלפור כי יועדת היאאת ארץ ישראל אשר לקחה מיד תורכיא לארץ מושב לישראל. ובשנת חמשת אלפים ששמאות שמונים ושתים בששה ועשרים יום לחדש הרביעי מלא סוד ממלכות כל גוייהארץ את יד אנגליא להיות למגן לארץ המושב לבני ישראל השבים אליה מארבעכנפות הארץ. ולשליט על ארץ אבותינו הקימה ממלכת אנגליא את אחינו השר המרומםכליל החכמה המשפט והצדק אליעזר בן מנחם השמואלי יהי ה' עמו.

ארבעים השנים האחרונות לא היה בלתי אם תחלה לתור תחית עםישראל ורוחו על אדמת ארצו וערך זכרונות השנים האלה יתברר רק מתוך תולדותיהןאשר תולדנה בשנים הבאות. ומלאכתנו אנחנו לא היתה בלתי אם פרשת דברי ימיהסדר הראשון הלא הוא תור ישראל בארצו והסדר השני הלא הוא תור ישראל בגוים.ועתה אחרי מלאכת חמשים שנה הנני מוסר את הקולמוס לידי אליהו הנביא המלאךהממונה על “כתב מעשי הדורות כלם” למלא בו את יד סופר נאמן לאלהיו לתורתוולעמו לכתוב את הסדר השלישי אשר יקרא לו באמת ובתמים כל ימי עולם תור ישראלבארצו.
<ol><li id="fn:1">
פוגרום, פאלקס אויפלויף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
לאמר חזרת הקלקלה ליושנה: ריאקציאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
Goudchaux <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
ע' ראשית דבריו בספרו “שלטון הרומים  ביהודה”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
La Kabbale ou Philosophie religieuse desHebreux <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
Archives lsraelites. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
Alliance Israelite Universelle. <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
היא שנת 5549 למניננו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
המסיתים אשר מרביתם הם מומרים הנשכרים בכסף לצודד  נפשות אחיהם לעזוב את תורת אלהי ישראל: מיסיונרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
“דאס הייליגע מיסטעריום”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
Byron. <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
אפשר הדבר כי מלת “סבלנות” שפלטה קולמוס של הגבורהנדיב הזה היתה כעין מחאה על הזכות המקופחת שנתן הקיסר יוסף בשם פקודתהסבלנות Toleranzedit. <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
דברי הנואם Brakenridge בסוד מלאכי העם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
סענאט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
דובנוף: דיא גייעסטע געש‘ דאס יידישען פאלקעס, חלק  ב’, 7/ 396. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
ע' מליצות הפריצים ההוללים בימי ניקולי ואלכסנדרהשני על אומתנו העלובה ועל תרבותנו דובנוף: נייעסטא געש. 441 –384 II. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
את מתכנת שני מיני מוסר אלה זה אל זה רשם יצחק דובלוינזאהן בדברים ברורים ונמרצים בלי שום משא פנים בספרו אשר ירא לקראשמו עליו “אחיה שילוני” 117 – 128. <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
Reaction: חזרת הקלקלה  הישנה לאיתנה הראשון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
חזקה, היא תקנת בית דין שלא יהיה יהודי אחד מרבה  בדמים בשכירת קרקע השכורה לחברו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
Kotzebue. <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
Ghetto מקום מושב  ליהודים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
קונסטיטוציאן פערפאסונג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
נטיה לטובה ועין יפה (ע‘ תוספתא נגעים ו’,  ז'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
פאטריארך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
מגלס בערבית הוא מושב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
Urkhan. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
Bursa,Brussa או.Prussa <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
ע' מקומות אלה: יהושע יט, מ"ה. ואמלבש שם ערבי הוא  ומשמעו ממתק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
שניידעמאשיגע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
אנטיסעמיטישע ליגא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:31">
יונקערי. “רובה” הוא שם משותף לאיש עושה חילבמלחמה (ברא‘ כ"א כ’) ולנער רך בשנים (תמיד א‘ א’). ובגרמניא נקראים כתאוהבי מלחמה בשם זה “יונקער” שגם זה כולל שני משמעות אלה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:32">
מיליטאריזמוס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:33">
כריסטליכנאציאנאלען. <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:34">
ברלינר טראקטאט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:35">
“מאן מוס וויעדער אין דיא רייהען דער שטאמגענאסעןטרעטען – אומזאגסט האבע איך געלעבט אומזאגסט האבע איךגעארבייטעט”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:36">
במכתבו אל שפ“ר ”כנסת ישראל“ תרמ”ז 7 – 1. <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>