<h1>להשיב דבר</h1>
זאב יעבץ
<p><a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a></p>
<p>(“האֹסם”, מאסף לספרות ולמדע, שנת תרנ"ח)</p>
<p>מאת <strong>זאב יעבץ</strong></p>
<p>שתי דרכים יש לפני החוקר לכלכל את משפטו על מיני המדעים,אשר עצמתם הם סדרי דברים שכל עקרם וכל ערכם הם הליכות מסבותיהם וחליפותיהם,תוצאותיהם ותולדותיהם. האחת היא דרך החוקר הנוהג לתפוש דבר לעצמו ולחשובאותו, כל זמן שהוא עוסק בו, לעקר, ולבלתי החזירו לכללו עד אם מדד את תכניתוויבחן אותו היטב מכל עבריו ומכל צדדיו, ורק אז ישיבהו למקומו ולמולדתולהחשב שם לאשר הוא באמת, לתולדה לשלפניו ולאב לשלאחריו. ואז אחרי אשר ידעאותו החוקר ביחודו, ישוב להתבונן עליו במתכונתו אל הדברים האחוזים והדבקיםבו, מפנים ומאחור, לדעת עד כמה יראה פעלו החי בתוצאות היוצאות ממנו. לדרךהזאת נקרא: “דרך כלכלת הדברים לשמם”. והדרך השנית היא דרך החוקר, אשר אחריתתוצאות הסדר כלו וחוליתו האחרונה שבאחרונות, היא לבדה מחוז חפצו האחדבעיניו, ובבאו לחקור על כל פרקי הסדר, לא ישים לב לבדוק אותם לשמם ולעצמם;בלתי אם כדי הדעת, עד כמה כחם גדול להוליד וללדת ולהקים זרע לדור אחרון.לדרך השנית הזאת אנו קוראים “דרך הזיקה האחרונה”, יען כי היא זוקקת את כלפרטי הסדר אל הפרט האחרון.</p>
<p>במערכי החזיונות שחזו להם המליצים והמשוררים, תראינה שתי הדרכים האלה כשהן נבדלות אשה מרעותה. יש שיר חזות Epos או שיר עלילה Drama – שטבעם בכללם להיותבעלי פרקים וחוליות סבוכות אשה ברעותה, – אשר יכון המשורר לעשות את כל פרטמפרטיו לכליל יופי, למען יהיו כלם למכלל יופי, למערכת כליל יופי, מקביליםאיש אל אחיו ומתאימים יחדיו, ואשר אחרי כן תבא רוח אחת לחיות את כלם יחד.ויש שיר חזות או שיר עליליה, אשר כל הפרטים הראשונים והתיכונים אינםמשמשים, כי אם למקדימים ולמכשירים לתקון הפרט האחרון שבהם וליפויו ולברורו,בהיות הוא לבדו חפץ המשורר. על שתי דרכים אלה, אשר היו חליפות מדרך כף רגללבת השיר הרכה והענוגה, דרכה עוז, גם רגל דעת ההיסטוריה הכבודה והנאמנה,לפלגות חכמי סופריה אשר הוליכוה באחת משתי הארחות ההן.</p>
<p>בין מיני דברי הימים, שהצד השוה שבכלם, כי טבע ענינם, הואסדור המאורעות המשתלשלים איש מרעהו, אין מין אשר לו נאה ומיוחד דרך הזיקההאחרונה, כדברי הימים לחכמת חכמי הדורות לשטותיהם שאנו קוראים להם “תולדותהפילוסופיא”, בהיות כל עצם מאורעותיה פעלי רוח חכמת האדם. ואם כן קרובים הםלהיות נוהגים בם חוקי תורת החקר – הגיון –, שהיא סדר רצוף של חוקים מוכרעיםזה מתוך זה, אשר אין מקום להם לנטות ימין ושמאל אף כמלא שערה, כי אם לשאוףולרוץ אל עבר פניהם, עד שהם מגיעים אל התולדה האחרונה. שם הם עומדים, ובההם כלים, כי היא לבדה כל פרי דרכם וסוף מעשיהם. את הדבר הזה הבחין הגלהפילוסוף האשכנזי, אבי כל סופרי תולדות הפילוסופיא ויחלט, כי מידה אחתלהליכות החכמה ולהליכות ההיסטוריא וסדר אחד נוהג בשתיהן, וחוט פנימי אחדעובר בתוך פרקי חליותיהן, עד שאם אתה קולף מעל עצמות ההיסטוריא את העורוהבשר שהעלו עליהן המראות החיצונים הנראים רק לחושים, ונדמה לך שלד דומהבכל טיבו אל גרם פרקי חוקי ההגיון. זאת היתה דעת הפילוסוף הגדול הזה, ובכלזאת חלוקים היו עליו חבריו, בהעמיקם לראות, כי שונה ההגיון הפשוט מןההיסטוריא המוחשת הרבה מאד. בגבול ההגיון שולט אונס גמור מראשו עד סופובכללו ובפרטיו, ואף כי עצה עמוקה מני ים, עצת קורא הדורות מראש, ספונהוטמונה בה, הנה רב מאד הערב, אשר תעלה בו חרות האדם, שהוא כל עצם הנדון שלההיסטוריא, שאינה דנה ועוסקת אלא בו. ובמקום שהחרות העושה ברשות לבה ומדעתעצמה, מתלוה עם האונס בדרך המסבות, אין עוד לחשב את הקץ, ולשערו מראש בדיוקגמור, איככה יהיה ואימתי יבא, כי רבו העקלקלות המטות אותן הנה והנה.</p>
<p>ואם נאמרו דברים אלה בכלכלת תולדות הפילוסופיא, שאיןמאורעותיה אלא הליכות הדעות המטוהרות, שבעליהן ויוצריהן יכלכלו את דבריהםעל פי תורת ההגיון, שהיא לבדה כלי אומנותם, על אחת כמה וכמה לחוקר דבריהימים בכללם או דברי ימי אומה בפרטה, שאין לכלכל אותם במערכת חוקי הגיוןולדון את כלם בדרך הזיקה האחרונה, כי בתולדות העמים המעשים מרובים עלהדעות, ובגבול המעשה רב מאד ממשל חרות האדם. ובמקום שיש חרות שאפשר להלפסוח בכל רגע, מן הקצה אל הקצה, אין עוד חשבון מדוקדק לעתיד.</p>
<p>ומלבד זה לא תוכל דרך הזיקה האחרונה בחקר דברי הימים,להיות לשטה שלמה וגמורה כל ימי עולם. כי אם יאמר החוקר לכלכל את חקירותיועל פי השטה הזאת בתכלית צביונה, לבלתי התמהמה אצל התולגות הקודמות, כי אםלזקוק אותן ביד חזקה ובזיקי ברזל לתולדות האחרונות, כאלו אין כל ערךבתולדות הקודמות. בלתי אם הכשר האחרונות בלבד, הלא יחשבו לו כל התולדות רקלמכשירים לאחרונה שבהם, שהיא לבדה בעיניו תכלית הכל. ואם כן, אם התולדההאחרונה היא העקר לו, הלא יש לו לשוות רק אותה נגד פניו, לבחון אותה ולדעתההיטב באשר היא חשובה לו למרכז האחד, שכל המעגל כלו אשר מסביב לו, וכלחשוקיו וחשוריו אינם מתכנסים אלא בו. אך פה תחזק עליו שאלה קשה מאד: הן איאפשר לאיש להחזיק בדבר, בלתי אם מצא אותו, ואי אפשר לו לבכרו על פני הדומהלו, בטרם הכירו, ובכן יפלא הדבר ממנו איפה יבקש החוקר את התולדה האחרונהואיפה ימצאנה? אם יחשוב את מעמד העולם בשעה שהוא חוקר את מחקרו, או כותב אתספרו לתולדה האחרונה, הלא יהיה לו למחרתו לפתח את האזיקים אשר זקק בם את כלהקודמות, לתולדה של אתמול ולרתק גם אותה עמן, ולשוב על עקבו ולכון בדרךאחרת, שונה משל אתמול ולעשות את כלן יחד לשלשלת אחת של הקדמות לתולדה שלהיום ההוא הנוסף. ובכן יהיה העמל הזה הולך ומתחדש מיום ליום ומשעה לשעה עדרגע האחרון לחיי המין האנושי. ואמת הדבר כי ברגע ההוא יצלח הסופר החכםלמצוא את התולדה האחרונה באמת. אולם הלא אז יהיה הרגע האחרון גם לסופר גםלספרים גם לקהל הקוראים. ועל פי הדברים האלה, על פי מצוי הדין של המתבונןבדברים לאמתם, תשים שטת הזיקה האחרונה, את דברי הימים שהם מערכי דמות חייהעמים למדע שאין תועלת בו לאדם, כל עוד, אשר מינו חי על פני האדמה, ובהגיעתור התועלת לבא, אין לה עוד למי להועיל באין עוד אדם על פני הארץ.</p>
<p>אולם לא לעקור את שטת זקת המאורעות לעתיד, מעקרו, ולבטלאותה בטול גמור, דברינו אלה באים, כי אם לשתף את ממשלתה בממשלת שטת “כלכלתהפרטים לשמם”, ואז תהיה לברכה, כי אמנם זרמת החיים נובעת קדימה וכל גליהומשבריה הולכים ורחקים מפטר מוצאם והולכים וקרבים אל תכלית תוצאותיהם. אךעצם דעת דברי הימים לא יקנה לעולם בהיות עיני המתבונן אל העתיד לבדו, כידעת העתידות נתנה לנביא ולא לחוקר. והחוקר הבא לשאת דעו למרחוק ולדון עלהעתיד, יש לו לבקר היטב את העבר, כדבר שלגל החכם הגרמני האומר, כי “חוקרדברי הימים הוא צופה אשר עיניו פונות אחורנית”, לאמר הבודק יפה את העבר,וממנו ידע לעמוד על העתיד. כי מתכונת העתיד אל העבר, היא מתכונת הענף אלהשורש, גם מתכונת הנעלם אל הנראה, ועל כן יש לחוקר הנאמן לחקור את העברהנראה ולעשות אותו עקר וממנו ידע לעמוד על העתיד הנעלם, אף יש לבדוק היטבאת סמני השורש, למען דעת היטב את טבע הענף אשר יצא ממנו ומה תהיה אחריתפריו.</p>
<p>ואנחנו בשומנו את פנינו לחקר תולדות אבותינו, לא זז פסוקזה מנגד עינינו: “הראשונות מה הנה הגידו ונשימה לבנו ונדעה אחריתן”. כי איןלדעת את התולדות, בלתי אם נודעה לנו מולדתן, ואין להכיר התוצאות, בלתי אםהכרנו את מוצאן. ועל כן הרבינו לחקור על המאורעות הראשונים, על הגדולים ועלהקטנים, כאלו היו בני זמננו, כי חזוק היסוד, הוא התנאי הראשון לקיוםהבנין.</p>
<p>הדברים האלה שהם מודעה רבה על כלכלת ספרנו “תולדות ישראל”בכללו, שעליו אנו באים לדבר, דברי תשובה הם על התפיסה הראשונה שתפס עלינוהרה“ג ר' יהושע יוסף פרייל ז”ל. לפי דעת הרב המבקר הזה, שגם הוא היה מבעליהזיקה האחרונה בחקר דברי הימים, וכל מאורע בפני עצמו לא היה חשוב בעיניו,אלא אם כן הוא אב לתולדה רבה וחשובה, היה הטורח שטרחנו לברר, כי לא בידיאחיו נמכר יוסף, כדעת כל המפרשים, כי אם בידי המדינים שעברו וימשכו את יוסףמן הבור וימכרו אותו המה לישמעאלים, שלא מידיעת אחיו, כדעת הרשב“ם הנכונה,כל הטורח הזה היה בעיני הרב המבקר כטפול טפל שאין בו צורך (המליץ תרנ"ו246). ואנחנו אלו מצאנו לתפיסה זו רגלים, כי עתה היה בידינו להצטדק, כיבגוף הספר לא קבענו עליו מחקר, ורק בחמש מלין ספרנו את המאורע לפי דעתהרשב”ם (עיין ספרנו “תולדות ישראל” ח"א 21), ודבר זה הלא רשות הוא בידנו,ולדעתנו כך היא חובתנו, וכך יפה לנו ולכל חוקר לברור מדעות החכמים, הדעהשעליו היא מתקבלת מכל רעותיה. ואם את הדעה הזאת הידועה רק למעוט הקהל,בררנו חוץ לתחום גוף הספר במוצא דבר “מכירת יוסף” (ספרנו 134), הלא גבול זהמיוחד מתחלתו לפרטים ולמונוגרפיות, כאשר בארנו בהקדמתנו. אך באמת לא להשתמשבאנו, כי אם להתחזק בכל עוז על המצפה שעליו אנו עומדים ושממנו אנו צופיםובוחנים את מרחבי גבול תולדותינו. בעינינו יחשב כל פרט לדבר המעמיד הכללכלו, וכל קלקול יש בידו להפוך הענין מן הקצה אל הקצה, כדבר אחד מראשי חכמיעמנו האומר: אם “תשנה הספרים כלם באותיות תחלה, ואחרי כן במלות, ואח”כבחבורים, ואח“כ בטעמים, ישתנו הענינים וכמה פסוקים יכול האדם להעתיקעניניהם אל הפכם, בהעתקת אחד מאלה המסורות” (כוזרי ג', כ"ח). ואם נוהג דברזה באותיות, על אחת כמה וכמה שינהג באופן חי מאופני כלל המאורע, ואם לנונראו דברי הרשב“ם כמבררים את המקרה בדרך מתקבלת מאד ומוכרעת מתוכה, חיביםהיינו להחזיק בם ולבאר את כל המאורע על פיהם, ולבלתי היותנו כמטילים אתדעתנו על הקהל, בררנו את דברינו במוצא דבר. ולפי דעתנו העניה, אין גם לבעלי“שטת הזיקה האחרונה”, לבוז לכל בירור אך כי קטן שבקטנים הוא, כי אם נפגםמאורע אחד יתנו כל תולדותיו טעם לפגם. וככל אשר יוסיף המאורע להתבררולהתלבן, כן יהיה גם הולד הנולד לו מזורז ומלובן. זאת היא דעתנו בחקרהמקראות והמקורות כי פשט המקור צריך להיות עקר וכל המרבה לבררו הרי זהמשובח, כי הפשט הוא היסוד והוא השורש, ורב לנו רב רק לברר ולקבוע היטב אתהמאורעות, ולבלתי כבוש אותם להוציא לנו את פרים על כרחם, אז נזכה להכיראותם כאשר הם באמת, ולראות אותם כאבות לתולדותיהם אשר ילדו, או כמופתיםלמעשים הבאים וחוזרים ובאים אחריהם, וכמעט אחת היא לנו אם גוף מאורע יוצאמגוף מאורע שקדם לו בתורת תולדה תכופה ומוכרעת, או אם המאורעות המאוחרות,אינם אלא כפנים חדשות למאורע קודם, שהוא היה מופת וטפוס לכלם. כי כלל גדולכללו לנו קדמונינו: “מעשה אבות סמן לבנים”. ובכל מקום שהפשט נותן רשותומקום לזה, יש לנו לשום לב אליו. ובעניננו בדבר מכירת יוסף, תביט עיןהמתבונן את הנכונה בכל דברי ימי עמו, אם יכלכל את הדבר על פי דעת הרשב”םשבה החזקנו: הן התורה מסרה לנו את דבר מכירת יוסף, ככל אשר מסרה לנו כלמעשי אבות שבספר בראשית, ואנחנו, הלא יש לנו להבין, כי בארבעת הדורות שלשלשת האבות ושל יוסף, אירעו להם מאורעות הרבה מאד. ואם מכלם לא זכו להשתמרלנו, כי אם המעט הכתובים בספר התורה, אין זאת כי מעשי אבות אלה, הם מקור כלהבאות. בגופם הם אבות כל התולדות העתידות, וברוח חייהם ובמראיהם ובמעשיהם,דוגמה קבועה הם לאופיה של אומה שיצאה מהם, כמאמר רבותינו העמוק מאד “מעשהאבות סמן לבנים”, ועל פי המאמר הזה, ככל אשר נוסיף חכמה בכל דברי ימיהדורות הבאים. כי כל מעשה אבות לא היה בלתי אם הגלוי הראשון לטיב הפנימיהמוטבע בעומק עצמת האומה. ואנחנו, הן כלנו ידענו כי החסד והרחמים, והמנעמבוא בדמים הוא חוט משוך על עמנו מצד אחד, אשר גם בימים הרעים שבכל ימיהקדם בימי השופטים, כבר הוטבע במשל נעלה מאד (ספרנו 105), ולעומתו גםהרתחנות היא חוט אחר משוך עלינו. ואם המכירה הזאת היתה מראשי מסבי רדתנולמצרים, שהיא מראשי פרקי תולדות ישראל, אין זאת כי לפי הדעת, כי “מעשה אבותסמן לבנים”, שלדעתנו משנה היא בכבודה ובאמתה לפשט הכתוב, – ולפי העולהמדברי הרב המבקר כמעט קודמת היא בעיניו גם לפשט – דוגמה היא לדורות. ואמנםאם באנו לבקר את דברי ימי השבטים ומתכנתם איש לרעהו גם לשלום גם למלחמה, עדאבדן ממלכת אפרים ולכון אותם אל יתר העמים, יצא לנו כי בכל הרעות אשר זמםלפעמים שבט אחד לעשות לרעהו, ככל אשר זממו אחי יוסף לעשות לאחיהם, לא אמרולעשות איש באחיו כלה ועד מהרה השיבו את ידם משפוך איש את דמי אחיו, כי לבםאמר להם: “ידנו אל תהי בו כי אחינו בשרנו הוא”, ולא אמר גם להתעמר שבט בשבטאחר, ככל אשר באמת לא אמרו גם אחי יוסף להתעמר בו, כאשר הוכחנו במוצא דברעל פי הרשב“ם. צא וראה מה עשו שבטי יון עם המופת איש לרעהו?: כל ימיהם היוימי מלחמת שבט בשבט, עד כי כלו כמעט איש בתגרת יד רעהו. וגם בהכריע שבטיוני את אחיו, לא השיב מעליו אפו, כי אם שם אותו מרמס לכפות רגליו בליחמלה, ויכבשהו לעבד עולם ולא זכר ברית אחים. ההלוטים ובני מישן היוניםהגמורים נגפו לפני אחיהם עצמם ובשרם, אשר התעמרו בהם ויעבידום ויתנוםלעבדים נחרפים וירדו בהם בחזקה ובפרך. גם מקרב הערבים לא סרו מלחמות שבטבשבט כל ימיהם. לעומת זה מעטו מאד מלחמות השבטים בישראל. וגם כאשר קמהמלחמה כזאת בגבעה, ובנימין נגף לפני בני ישראל, אחרי אשר הרבה השבט החזקהזה את חלליהם, היה המעט מן השבטים הנוצחים, כי לא עלה על לבם לפקוד עלבנימין אחיהם אחרי נפלו, את דמי ארבעים האלף, אשר הפיל במחניהם, או לקחת אתבני מטה בנימין לעבדים, אחרי אשר מטו לפניהם באחרונה, כי אם גם נצחונם, אשרנצחו על אחיהם הצעיר נהפך לאבל, בראותם את אחיהם זה עצמם ובשרם מתבוסס בדמולעיניהם. ויכבד על לבם כאבן מעמסה גם הנדר אשר נדרו לבלתי התחתן עודבבנימין ויקראו באהבת אחים, בנהמת לב וברחמים גדולים: “למה ה' א' ישראלהיתה כזאת בישראל להפקד היום מישראל שבט אחד! ומה גדלה שמחתם במצאם עצהלהציל את אחיהם המוכה מכליון בקראם: “ירושת פלטה לבנימין ולא ימחה שבטמישראל”. – קומו יודעי העתים והתבוננו והגידו: השמעתם אם ראיתם כזאת בספרידברי הימים ליתר העמים הקדמונים? הגם הם קראו לאיש ריבם “אחי” גם בעצם כובדהמלחמה (שופט' כ', כ"ג)? – אך גם המאורע הנעלה הזה לא היה יחידי בדברי ימיאבותינו, כי גם בימים הרעים, ימי אחז ופקח בן רמליהו, אשר סר כמעט כל העםמאחרי תורת אבותם, ודברי נביאי האמת לא עשו עוד פרי, רפתה זרוע רבבות אלפיחיל אפרים הקשה, מפני רוך לשון עודד הנביא, אשר הזכיר להם ברית אחים,וישלחו שבי מאתים נפש מיהודה ובנימין אחיהם לחפשי. וחוט זה של אהבת אחיםהוא שתי עובר בכל רקמת תולדות ישראל לדורותיו, עד כי היה לנוסח קבוע בדברימשוח מלחמה: “על אויביכם: לא על אחיכם, לא יהודה על שמעון ולא שמעון עלבנימין, שאם תפלו בידם ירחמו עליכם” (סוט' מ"ב.) והסמן הזה המיוחד ביחודגמור לבניהם של השבטים, אין זאת כ”א מוטבע הוא ונבלע בדמם ומשומר ובאמאבותיהם, אבות השבטים. ואם רתחנים היו, ובהסער לבם לא ידעו רגע מעצורלרוחם, לא היתה עברתם שמורה. וגם בדבר יוסף לולא העלוהו המדינים וימכרוהולישמעאלים, כי עתה לא שלחו אחיו עוד בו יד, אחרי אשר הניחו חמתם בו,בהשליכם אותו אל הבור, ואחרי אשר דבר יהודה באזניהם דברים, אשר בכל היותםדברי עצה למראית עין, תוכחה מסותרת היתה צפונה בם. אך בכל זאת, לולא הכריעאותנו פשט הכתוב, שלפי טעמנו אמתתו כך היא, כי עתה לא סמכנו על כל הדבריםשדברנו עד כה, ואשר בעינינו נכוחים הם מאד, ולא דרשנו את ההיסטוריה מסופהלראשה, כי גוף הפשט לבדו, הוא הקודם לכל דרכי הבאור, גם בעיני זקננו רש”יז"ל, ואף כי בעינינו אנחנו; אולם אם לרגלי הפשט, יסורו מאליהם הצלליםהמקדירים מעל פני ראשית דברי ימי אבותנו, לא נכחד, כי ישמח לבנו על זאתמאד. הן אמנם, כי הרב המבקר הוציא משפט, כי בין הרוצה להמית או למכור אישלעבד, ובין ההורגו והמוכרו, לא יבדיל כי אם השופט היושב בבית דין, ובעיניהחוקר וגם בעיני הקהל אחת היא, לא “יכון” משפטו זה כלל וכלל. בראשונה ישלנו להוציא מכלל דבריו אלה, את דבר הממכר לעבדות, אשר לפי דעתנו גם עלה לאעלה על לב האחים, וכל דברי יהודה לא היו בלתי אם תחבולת איש נבון לשום אתדרכם ואת מעלליהם נכח פניהם (ספרנו 136).</p>
<p>ועל דבר אשר מרה נפשם בראשונה, להרוג את אחיהם, שלפי דבריהרב המבקר ז"ל, יצרף כל הקהל וגם הוא בתוכם את מחשבתם למעשה, לו היה חיאתנו היום שאלנו פיו: מה היה משפטו לו היה יושב בסנהדרין בימי דוד – “מלךשדן ודנין אותו”, ושני עדים כשרים באים לפניו ומעידים, כי איש עשיר חמללקחת מצאנו ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאורח הבא לו. ויקם עליו דודויהרגהו? – בידינו אין ספק, כי בכל אהבתו את נעים זמירות ישראל, היה עושהאת חובתו וגומר את דינו על פי הכתוב שבתורה: “מכה איש ומת וגו'”. כי לפידברי התורה יש לגנב או לגזלן לשלם את גנבתו או את גזלתו, או להענש ענשממון, אבל כל השופך דמים חייב מיתה. כן היה בלי ספק משפט הרב לו היתה מיתתהעשיר בידי דוד מעשה שהיה ושאירע ושנעשה אבל עכשו שלא היה דבר דוד אשר קרא“בן מות האיש העושה זאת” רק דבר קנאה וחפץ בלבד, יודעים אנו, כי המעט מןהרב כי לא היה רע מאמר דוד זה בעיניו, כי אם נהפך הוא, כי שש עליו באהבהוהתגאה בו, בהעלותו על לבו עד כמה גדלה קנאת הצדק בלב המלך הנקדש הזה,והחזיק טובה לסופר הקדוש, אשר מלט מן הנשיה את השיחה הזאת, אשר בהיותה רקדבר שפתים, יקרה היא מאין כמוה, ולו יצאה לגבול המעשה, כי עתה מגונה היתהבתכלית הגנות. ובכן רואים אנחנו, כי רב מאד המרחק בין כעס עובר, ובין מעשהקים, ומעתה גם “במשפט הכבוד משפט הרוח” לא “אחת היא בעינינו” בשום פנים.ואם לפי דרכנו ינצל “כבוד האחים הקדושים” בדרך הפשט העולה ומתבאר מאליו בליכל לחץ ואונס, הרבה והרבה, יתרון כבוד להם ולראשית דברי האומה, אשר לאבמעשה דמים תתפאר, כי אם בצדקת אבותיה ואשר כל עושק, דופי הוא לה באמת. אךכעס כשם שאינו מעלה כך אינו מוריד, וכשם שאינו מוסיף כך אינו גורע.</p>
<p>עוד הוסיף הרב המבקר לתפוש אותנו (המליץ נו' 249) על לכתנובדרך הפשטנים בכלכלת דבר פגיעת יעקב בעשו בשובו מפדן ארם – אף כי בעצם ידוכתב, כי רק במקום אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל יאלצנו ההכרח לצאת מגבולהפשט, אבל זולת זה אין מקרא יוצא מידי פשוטו" (נו' 264), ויערער עלינו עלנטותנו ממדרש אגדה המשוה את עשו גם בעת ההיא לאויב שומר עברה ליעקב. ויגבבויבא עלינו חבילי חבילות ראיות של שנאת יעקב ועשו, ועם ישראל ואדום בכלהדורות לסמן מובהק, כי אי אפשר לעזוב לעשו להטיח דעת אף רגע משנאת יעקב. אףהואיל הרב המבקר להתלוצץ מעט על נטותנו אחרי הראב“ע לאמר: הן עשו לא למדבבית מדרשו של שם ועבר, ופי' הראב”ע על התורה בודאי לא ראה:. לא נשוב למודאל חיק המבקר, במדה שמדד לנו ולאמר כי גם בדברי אגדה לא היתה בקיאות עשוגדולה. אך נשימה נא לב לעניננו ובטרם נרד לבירור הפרטים, נבואה נא לדון עלהכלל כלו: הרב המבקר יודע הוא, עד כמה יקר לנו כל הגה מדברי רבותינו וכיאנחנו היינו מראשי המחבבים את דברי רבותינו על משכילי דורנו, ונרומם ונכבדבעיניהם גם את ההלכה הכבודה בתוקף חסנה גם את האגדה הנעימה בחמדת שעשועיה;והנה למן היום אשר החזקנו בעט סופרים ונעל על רמת צופים, קראנו באזני בניהנעורים השכם וקרוא, כי מלבד הצדק המשפט והמוסר, אשר הם כל מוסדות ההלכה,הנה התרבות הכוללת, בכל דרכי תקוניה, חבושה וכבושה בה, ומכשירי חנוך המיןאל תכלית הטובה, ספונים וטמונים באוצרותיה; וכי האגדה מלבד אשר היא נחלעדנים נובע מקור חכמת אלהים ותורת חיים משיבת נפש, ימצאו בה רמזים יקריםמכל יקר בכלכלת תולדותינו. ובהקדמת ספרנו שמנו ליסוד מוסד לדרך חקירתנושאנו חוקרים את תולדות ישראל, משפט חרוץ כי “בדעות אשר חוו רבותינו על דבריימי בית ראשון ועל הליכות תולדותינו בכללן, יש אשר תמצא פלפלת אחת חריפהבתוכן, הנותנת טעם מכמה וכמה ערמות דשא עשב, אשר קצרו לנו חכמי אירופה עלאדמת נכר”, וכל הערות ספרנו וכל פרקי “מוצא דבר” עדים בדבר. ואחרי כל אלהבא הרב הזה ומתיצב כתובע עלבון המדרשות ומיד מי? – מידינו! – ואנחנו מהנענה על זאת? – חלילה לנו לעשות שקר בנפשנו ולעשות חונף לשום איש יהי רב,סופר ומבקר וחכם נכבד ולנהוג בעצמנו ענוה יתרה ולאמר, כי חרד הוא יותר ממנולכבוד דברי רבותינו או כי הגדיל לעשות להרבות את כבודם בעיני הדור החדשיותר ממנו. – זאת לא זאת! לא נאה דורשים היינו, כי אם עושים ומקימים. וכלאשר יצא מעטנו עד היום הזה, אינו כי אם שלשלת אחת רצופה של חבוב דברי קדשם.ומעצם טעם זה, יען וביען כי דברי רבותינו יקרו לנו כאישון עינינו, נהגנו בםמנהג ר' עקיבא בשמועותיו שהיה “מברר חטין בפני עצמן שעורין בפני עצמןכוסמין בפני עצמן” ונשמש בכל אחת לפי הראוי. יש אשר מצאנו אגדה שהיא פשטגמור, או מסורת עתיקה שאמתת פשוטה נכרת מתוכה ונעש אותה בסיס למחקרנו. וישאשר ראינו, כי האגדה הנאמרת על פסוק פלוני או על מאורע פלוני, אין לה עניןאל הפסוק ואל המאורע בלתי אם אסמכתא, וכל גופה של האגדה המסומכת, אינו אלאמוסר או שיחה נאה, אז הנחנו אותה מונחת בכבודה ובמקומה, אף כי יקרה היא מאדלעצם ענינה ולעת מצוא, כאשר נדבר על מוסר רבותינו ועל לקחם הזך, נשישלקראתה ולקחנוה והביאונוה והצגנו אותה במלא תפארתה, והיינו למליץ למוסרהנאה שהיא עיקר דבריה. ואם ככה נעשה נצא ידי חובת סופר נאמן. אולם אם נשיםאגדה נאמרת בדרך אסמכתא אל איזה מאורע, ליסוד לכלכלת המאורע ההוא, נהיהבעינינו ובעיני הבריות כאיש פתי או כאיש חנף, אשר ישמש במאמר הנעלה “מפנימה אצבעותיו של אדם דומות ליתדות” או “מפני מה האזן כלה קשה” וכו' (כתוב'ה':) ליסוד מוסד בתורת הטבע בבואו לדבר על דבר תבנית האצבעות והאזנים, אשרבדבר כזה יתן את כבוד ישראל וחכמת חכמיו לשחוק ולקלסה. תחת, אשר בספר מוסרולקח טוב יהיו מאמרים כאלה כאבני חן וככוכבים מזהירים. ובכן רק מהיות דבריהאגדה קודש בעינינו, זהירים אנחנו מאד בתשמישם. דברינו אלה יהיו נא למשמרתביד הקורא, כי דברי תשובה הם על דברי הרב המבקר בכמה מקומות, וביחודובראשונה במקום זה.</p>
<p>ועתה נבואה נא אל גוף ענינינו ונראה האנחנו לבדנו כלכלנואת המאורע ככה, או יש גדולי וטובים ממנו העומדים על ימיננו: מיום צאת יעקבמבית אביו ללכת חרנה עד יום מותו, לא מצאנו שום מתכונת בין יעקב ובין עשו,בלתי אם דבר הפגשם בפנואל, ואת דבר עזוב עשו את ארץ כנען “מפני יעקב אחיו”(ברא' ל"ו, ו') שקדם לפגישה זו. ועל פסוק זה “וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו”,אמרו רבותינו “שפנה את כל כליו בשביל יעקב אחיו” (פרקי דר“א ל”ח) ואמתהדבר, כי לפי הסקירה החיצונה יש לאמר, כי לפי מאמר פדר“א קדמה כניסת יעקבלתוך תחום עשו, ליציאת עשו ממנו ושבראשונה “כתבו כתב עולם ביניהם” שיקח עשוכל מה שהניח אביו” במטלטלין (שם) וארץ ישראל תהיה ליעקב. אולם אם נשים לבלהעמיק מעט, ומצאנו כי אם היתה שם חלוקה כזאת, אין לנו להקדים לה את כניסתיעקב, ולאחר לה את יציאת עשו, כי אם לכלכל את הדבר בדרך הפוכה, לשום אתיציאת עשו ראשונה לה, ואת כניסת יעקב אחרונה לה. ודבר זה מוכרע גם ממאמרפדר“א עצמו, האומר “ולקח עשו את נשיו ואת כל אשר לו, שנאמר וילך אל ארץמפני יעקב אחיו, ובשכר שפנה את כל כליו ובשביל יעקב וכו'” (שם). מלת“שנאמר” תעיד לנו כי מקור מאמר זה, הוא הכתוב האומר “וילך אל ארץ מפנייעקב”, ואם כן תהיה משמעות מלת “בשביל” שבמאמר משמעות “מפני” שבכתוב.והוראות מלת “מפני” הוא סלוק אדם או סלוק דבר, מחמת ביאת אדם או דבר אחר,הולך וקרב או מחמת פעולתו, התוכפת לבא, בטרם ידביקהו עוד האדם או הדבר הבאעליו, ובטרם תשיגהו עוד פעולתו, כגון “בברחו מפני אחיו” (בראשית ל"ה, ז'):בטרם ישיגהו אחיו; “עזבו מפני בני ישראל (ישעי' י"ז, ט') בטרם עלו עליהםלהלחם בם; “מפני חרבות נדדו” (כ“א, ט”ו) מיראת חרב אויב ההולכת ובאה. “ונבאירושלים מפני חיל הכשדים” (ירמי' ל“ה, י”א): בטרם ישיגונו הכשדים בעריהשדה. ואם כן יהיה פירוש מלת “מפני” סלוק דבר או אדם קודם בא עליו דבר אחראו אדם אחר, ויען כי מלה זו תביע את סלוק המקדים להסתלק לפני בא האחר, עלכן יתרגם אונקלוס מלת “מפני” בכל מקום “מן־קדם”. אך מלבד סגנון הכתוב הזה,הנה מפורש יסופר דבר זה כי בטרם עבר עוד יעקב את הירדן, כבר עזב את הארץ,כי כן כתוב “וישלח יעקב מלאכים לפניו”, לאמר לפני בוא אל הארץ אשר מעברהירדן ימה, כי במחנים היה אז – “אל עשו אחיו ארצה שעיר שדה אדום” (דבריםל"ב, ד') ואם כבר היה עשו בעת ההיא, בטרם שבה עוד רגל יעקב לדרוך על אדמתכנען בארץ שעיר היושבת מחוץ לגבול ארץ ישראל בדרומה, היש לך ראיה גדולהמזאת “שפנה עשו את כל כליו” בטרם בא עוד יעקב. ובכן מוכיח דבר זה על עצמוכי לא אמר עשו לצרור את יעקב, או להצר לו את המקום. וגם בעצם דבר הפגישה(בראשית ל“ג ד’–ט”ז) לא מצאנו שמץ דבר איבה במעשה עשו ובדבריו ליעקב, בלתיאם כי יעקב, כאיש נבון זהיר מאד ומפחד תמיד, חשש פן יטור לו עשו את שנאתו.כי בשמעו, כי הולך עשו לקראתו וארבע מאות איש עמו “לא האמין שמחשבת עשולטובה” (רשב“ם בראשית ל”ב, ח'), כי מספר רב כזה לא היו בעיניו “נראיםכעטופים שלום, כי אם מזוינים למלחמה”. אולם בפגוע עשו ביעקב בפנואל הוכיחסוף הדבר על תחלתו כי “לא חשב עשו לעשות רע לאחיו” (ראב“ע בראשית ל”ג, ד')וכי אמת בפי מלאכיו שהגידו לו על עשו: “מתוך ששמח בביאתך ובאהבתו אותך,הולך לקראתך וארבע מאות איש עמו לכבודך” (רשב“ם שם ל”ב, ו'), ועל דבר זהחתם הרשב”ם “זה עקר פשוטו”. ואם רבנו הגדול הזה מראשי רבותינו בעלי התוספותהחרד לכבוד דברי חכמים מאד, הסכים לדעת הראב”ע, יש לנו לסמוך עליו ולהחזיקבדעתו, כי אמנם לא חשב עשו לעשות רעה ליעקב. וראיה גדולה ונמרצת מאד ישלהביא מדברי משה רבנו בכבודו ובעצמו לאמתת שני פרשני תורתו אלה הרשב“םוהראב”ע, כי הוא קרא לעם אדום “אח” גם ביד מלאכיו (במדבר כ', י"ד) וגםבאזני עמו (דברים ב‘, ח’) ואלו היתה שנאת אדום לישראל כבושה כל ימי עולםוירושה מאבות לבנים מימי עשו והלאה, כי עתה חלילה וחלילה היה לקדוש ה' לדברדבר, לא כאשר עם לבבו ולהחליק ח"ו בדברי אהבה אל שונאי עמו.</p>
<p>ובכלל הדבר אם יש לנו לשום את הפשט או את הדרש נר לרגלנובשעה שהם סותרים זה לזה, נשמע נא את דברי זקננו הנהדר רש“י ז”ל החרד לדברה‘, אשר בפי חכמי עמו, יותר מכלנו. הנה הוא אומר במקום אחד: "ואין המדרשמתישב אחרי המקרא וכו’, לכך אני אומר יתישב המקרא על פשוטו דבר דבור עלאפניו והדרשה תדרש" (רש"י שמות י‘, ט’). ואם נאמרו דברים אלה בבאורי מקראותשבתורה “המתחלקת לכמה נצוצות”, כדברי רש“י ז”ל (שם) שהפשט אינו אלא הראשוןשבכולם, על אחת כמה וכמה שיהיו לקו ולמשקלת הדברים היקרים והברורים האלהבספר תולדות האומה, שכלכלת דברים כהויתם היא כל עצמם, וכל דבר שהוא חוץלדיוק אמתת גוף המאורע לא כטפל עודף, כי אם כסוג מזיף יחשב. ואם אמנם כי ישהרבה חכמה ומוסר לקחת מפי דברי ימינו, אין אלה כי אם פרי ההסתוריא, אך לאעצה ולא שרשה, כי שורש תולדות ישראל – בימי הבית הראשון – היא ההויה המוסעתכאבן שלמה מסע מפשוטו של מקרא. ולוא גם לא היתה לנו בכלכלת המקראות על פיפשוטם בספרנו חובה אחרת, בלתי אם חובת סופר נאמן לענינו שהוא עוסק בו,דינו, כי הפעם הזאת זו היא עבודתנו, וחלילה לנו לעשות את מלאכתנו רמיה.אולם מלבד תועלת הכלכלה הפשטנית לגוף דברי ימינו, לעצמם ולשמם, עוד תועלתכפולה ומכפלת למשמרת כבוד קדמונינו, שקמו עליהן עוררים בדורותינו אלה, ככלאשר קמו על דת משה ויהודית בדורות האחרונים למושב ישראל בספרד, כאשר חברואז קנאי הקתולים בוכוחיהם, כן יתגודדו כיום בעלי בקורת המקרא העוקרת, עלמקדישי תורתם וקדמותה בטענותיהם. ומה היו אז תכסיסי מלחמת המגן אשר בה גננואבותינו העלובים על דת אלהיהם? – הלא רק כלכלת המקראות שבהם צערו אותםצורריהם בדרך הפשט הגמור, ובתכלית הדקדוק וההגיון, מבלי נטות אף כמלא שערהמדרכם אל גבול האגדה, או אל גבול הדרוש הרמז והסוד (עיין וכוח הרמב“ן ועייןעל שיטת הוכוחים לר' חיים אבן מוסה, גרץ 164, ח”ח). וכל עוד אשר נהגואבותינו ככה לא יכלו להם אנשי ריבם, והאמת הלא אחת היא בכל זמן ובכל מקוםובכל ענין. מעתה נעש נא גם אנחנו כמעשה אבותינו, נשימה נא אנחנו את הפשטהמדויק ליסוד לדברי ימינו, ונבטח, כי אם נברר את קדמוניותינו כלן למגדולועד קטן, על פי עומק פשוטן, תתלכדנה והיו למוצק צרוף ומזוקק שאחדותווקדמותו נכרת ומבהקת ומוכרעת מתוכו, וכל עין תראה אותו בטהרתו העתיקה. וגםהפשט במתכונת עשו ליעקב שעל פיהו “לא חשב עשו לעשות רעה לאחיו” ולא היתהלאיבה קבועה בין שני העמים עד ימי דוד, יועיל הרבה לפי דרכו, להוכיח אתאמתת קדמות תורתנו (עיין ספרנו 174 ועוד יותר במוצא דבר: “מלחמת דוד באדום”בסוף ח"ב) ודברי האגדה הנאמרים על יעקב ועשו, אינם נופלים מערכם ההיסתוריבמאומה. וגם אלה שאינם ענין לדור יעקב ועשו, ענין וענין הם לסדרי הדרותהבאים, הצריכים לבאור יותר הרבה מן הדורות הראשונים. בימי דוד החלה השנאההגדולה בין שני העמים אדום וישראל, ובימי יהורם בן יהושפט היתה לשנאה כבושהאוכלת עד אבדון. ומימי אנטיפטר והורדוס האדומים שאבותיהם התיהדו על כרחם,החלו חכמי אומתנו ומליציה, לשום את המקראות המדברים ביעקב ועשו, לרמזיםדקים ונעלמים חדים ושנונים מאד לשנאת אדום לישראל. ואחרי מות הורדוס, נעתקשם אדום מעם עשו על הגוי הרומי, יען כי אנטיפטר והורדוס האדומי החניפולרומי, ויקימוה לצוררת ליהודה ולירושלם. ומלבד שדברי אגדה אלה הם מקור בינהלעתים, כי האגדה היא היא הנותנת זמן לכל דברי ימי הדורות ההם, שהחלו בימיהורקנות ואריסתובלוס ושמעי' ואבטליון, ויש דורות שהם כמעט המקור האחדלהסתוריא הפנימית, לאמר הדמות האחת שנשמרה בידינו, לעומק הרגשת האומה ורובצערה בימי תגבורת יד רומי. ובשימנו אותם אור לנתיבות חקר דברי ימי הדורותההם, יתעלה ערכם שבעתים, כי שם יהיו דברים הצריכים לגופם שאינם באים לפרשמה שכתוב במקרא בשפה ברורה, כי אם יבואו להודיע ולהביע הגיון לב גוי כלו,מכאוביו ונחומיו בעתים שהתהפכו עליו מטובה לרעה. והסופר המכבד את דברי חכמיעמו בלב שלם, יש לו לדעת פרק במלאכתו, ולשמש בהם בזמנם ובמקומם, כי רק שםיראו בכל כחם ובכל ערכם.</p>
<p>והסברה הזאת, כי חובת חוקר דברי הימים לכלכל את עניןהמאורעות לפי הפשט ואין לו לקחת מן האגדה בלתי אם את הדברים המבררים אתהפשט, או את המאמרים המעידים על עצמם, כי מתחלתם לשם ספור מאורע גמורכהויתו וכפשוטו נאמרו; הסברה הזאת תהיה לתשובה על דברי הרב המבקר, אשר תפשאותנו, על כתבנו על מלחמת בני אפרים באנשי גת (דהי“א ז', כ”א) לאמר:“ויקומו שותלח ועזר ואלעד בני אפרים בן יוסף ויתגרו בפלישתים הגרים בארץוירדו לקחת מקניהם וכו', ולא רחוק הדבר, כי למן העת ההיא החלו המצרים לחרושעל העברים רעה” (ספרנו 27) ולראי' לדברינו אלה כתבנו בהערה: “אנו מוצאיםבפרקי דר”א מ“ח מסורת זו: “כל אותן השנים שהיו ישראל יושבין במצרים היויושבין בטח ושאנן עד שבאו מבני בניו של אפרים וכו' שהיו מזרע המלוכה וגבוריכח במלחמה וכו' וכו'. – ולאחר נכיון כמה דברים סתומים שבאו לשנות מעט אתפני המאורע, למען השתמש בו לתורת מוסר שלא ידחקו ישראל את הקץ, יעלהבידינו, כי מאז התחילה איבת מצרים לישראל להתגלות ולפרוץ (שם הערה 6). עלהדברים האלה שכתבנו בתם לבבנו ובנקיון כפנו, התרעם הרב המבקר עלינו כי“האבדנו באפס יד זכר למרד בני אפרים”. על זאת אנו שבים לשאול אותו: ומדועזה לא התרעם על הפירוש המיוחס לרש”י על ס' דה”י שחברו תלמידי רב סעדיהזצ“ל<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> (תו' ד"ה “ולא שמשו” יומא ט'.) שלאהזכיר כלל מרד זה, ועל הרד”ק שלא הזכירו, כי אם בתורת טפל? ומדוע לא חרד אתכל החרדה הגדולה הזאת על קדוש סופרי זכרונותינו, על התנא ר' יוסי בן חלפתאשלא הזכיר מרד זה אף ברמז קל בסדר עולם, בדברו על ירידת אבותינו למצרים ועלהשעבוד ועל הגאולה? ומדוע זה לא התרעם על תלמודנו הבבלי שלא הזכיר “עלילהכבירה ורבת תוצאות, אשר נעשתה אז”, כי אם במקום אחד בזכרון רפה מאד ובצורהשאינה בולטת כל עקר במליצת: “אלו בני אפרים שמנו לקץ שטעו” (סנהד' צ"ב:),שאינה מבעת כל פעולה ומעשה? – עד אשר ישיב לנו המשיב על כל שאלותינו אלה,נבאר אנחנו על מה הנחנו את הדבר הזה בסתמו ולא נגענו בפרט שגם התנא בעל ס“עוגדולי פרשני הדורות לא נגעו בו, ושגם לפי דברי הרב המבקר “קשה הדבר, כיבכח זרועם וחרבם יצאו ממצרים וירשו ארץ”. הנה יודעים אנחנו למי אנו כותביםכיום ספר תולדות ישראל לקהל, אשר את מעוטו או את רובו יש לנו לשובב נפשם אלנחלת אבותם ואל גנזי אוצרות רוחם שגנזו לנו נביאינו ורבותינו. ובדבר זה לאביד חזקה יעשה, כי אם בתחבולות חכמה בהשכל ודעת, בהעבירנו לפניהם את הדבריםהמסתברים מאליהם, ואמתתם נראת מתוכם במראה ברור מאד. והנה פה בעניננו ישלפנינו שתי דרכים: הדרך האחת היא הדרך אשר דרכנו בה, לבלתי הוסיף מאומה עלדברי הכתוב ומפרשיו במקום זה ולקחת מדברי רבותינו – בפדר”א – את הדבריםהנכוחים לכל מבין. והדרך השנית היא להעלות על ספר את כל דברי האגדה מראשםלסופם, כי “מאתים אלף כלם גבורים בני אפרים” (פדר“א מ”ח.) מרדו במצריםויצאו מתוכה ביד רמה או “מאתן אלפין גוברין במאני זינא משבטא דאפרים”(תרגום דהי“א ז', כ”א). לוא עשינו כן, כי עתה חברו על דברי רבותינו כלמבקרי מומים ודורשי הות לאמר: הן בצאת ישראל ממצרים לא היה מספר בני אפריםבלתי אם ארבעים אלף וחמש מאות (במד' א', ל"ג) ואיך ימעט מספרם כמאה וארבעיםשנה אחרי כן, עד כדי אחד מחמשה, ואם תאמר: משם ראיה! יען כי נהרגו במלחמתםעם בני גת, על כן מעטו וישוחו? – והלא שאר השבטים לא יצאו למלחמה ולאנהרגו, ובכל זאת גם מספר השבט הרב והעצום מכלם לא הגיע גם מאה ועשרים שנהאחרי כן, כי אם לארבע ושבעים אלף ושש מאות (כ"ה). והדבר הזה הלא היה בעודאפרים אבי השבט חי, (דהי“א ז', כ”ב) ומה קשה דבר זה לקבלו, כי יזכה אבלראות מאתים אלף גבורי חיל מתוך יוצאי חלציו, וכי כל האלפים והרבבות האלהיצאו חמושים לקחת מיד האמורי את החלקה הקטנה “אשר קנה יעקב בשכם ואשר נתנהליוסף בחירו” (המליץ 273), ואנחנו לוא הלכנו בדרך זה, כי עתה נתנו ח“ו אתדברי קדמונינו לשחוק בעיני חומדי לצון. לא כן עתה בכלכלנו ענין זה כאשרכלכלוהו מפרשי המקרא נתברר לכל איש מבין דבר לאמתו, כי נכבד מאד מקרה זה לאבדקדוקי פרטיו הסתומים, כי אם בסבתו, שהיא גאות בני אפרים הנראה וחוזרתונראה בכל דברי ימי אבותינו עד גלות עשרת השבטים, ובתולדותיו שהן תחלת גלוישנאת מצרים לישראל ורק על פרט זה, על גלוי שנאת מצרים לרגלי מעשה בני אפריםהבאנו ראי' מפדר”א, ועל יתר דברי משפטנו, כי המדרש רק לשם למוד נאמר לבלתיסמוך ישראל על כח ידיהם למרוד במלכויות, ושלא ידחקו את הקץ, לא תקשה עודהפלגת המספר של גבורי בני אפרים, כי מדרש זה בא ללמד, כי גם על צבא רב ערוךמלחמה לא יסמכו, והדרך אשר דרכו בה רבותינו מעולם לדרוש באזני הקהל פסוקיםופרשיות ומאורעות לשם למוד או מוסר, המעט כי לא תתן ח"ו מקום להקל בכבודזקנינו אלה, כי אם הוסף תוסיף לשות עליהן הדרת מורי צדק בקהל עמם גם בעינישלומי אמוני ישראל הדבקים בתורתם גם בעיני משכילי העמים, בהיות גם דעת אחדמראשי חכמי אומות העולם הפילוסוף המפורסם קאנט בספרו “דיא פראקטישעפערנונפט” כי חובה היא על מורי הקהל להסמיך את מוסריהם על המקראות, אף כיעל פי הדקדוק וההגיון דבר אין להם עם הפשט.</p>
<p>על מנהג זה שנהגנו במקום זה לא על פי דעתנו, כי אם על דעתכל גדולינו מפרשי האגדות מדור דור, לבלתי השתמש בדברי אגדה כפשוטן ממש, כיאם לדרוש רבים מדבריהם בתורת למוד או מוסר, קרא עלינו הרב המבקר תגר, אף כיבתוך כדי דבור באותו מעמד ובאותו ענין שכח את דבריו ואת כעסו על המוציאיםאת אגדות רבותינו מידי פשוטן, ויוצא בעצמו האגדה המדברת על בני אפרים מידימשמעה, וידרוש עליה אף הוא דרוש נאה שעקר ענינו טוב ויפה, אך החסרון האחדהנמצא בו, כי אמר לצאת באריכותו, אשר תמלא ארבעה גליונות, ידי חובת בקורתדברי הימים. אך לא על זה אנו באים לדון, כי אם לשאול אם אמנם נכונו דבריהרב המבקר, כי מעולם לא הוציאו חכמינו דברים מידי ממשמעם לשם למוד של מוסר?מי הוא נגר ובר נגר, אשר יקים לנו על פי הפשט את דרשות קדמונינו על פסוק“תולה ארץ על בלימה” שבאיוב ופסוק “האומנם אלם צדק תדברון” שבתהלים (חוליןפ"ט.). ואף כי הדרשות שדרשו על שמות הערים “קינה ודימונה ועדעדה” “וצקלגומדמנה וסנסנה” שביהושע (גטין ט'). ואם נתנה רשות להוציא מידי פשוטם לשםמוסר או שיחה נאה, שמות דוממים שאין להם ענין כלל וכלל לשום דבר של רגשורוח, עאכו“כ שידם משגת להטות מאורע חי ומלא נטיה קלה כל שהיא לשם למודלאומה. וגם בעניננו מה עשו קדמונינו? לדבר רדת בני אפרים לקחת מקנה אנשיגת, שלפי דברי הכתוב היתה רק מלחמת פרט בפרט, נתנו צורת מרד הפרט בכללממשלת מצרים, ללמד לדורות הבאים שלא ימרדו במלכויות, דומה למאמרם “שלששבועות הללו למה” (כתוב' קי"א) שגם אותו הסכימו לפסוק “השבעתי אתכם” שבשה”שאף גם כי לפי הפשט אין שום צד רמז בפסוק למאמר זה. ומלבד דברינו אלה יענונא כל דברי האגדות שבתלמוד ובמדרשות הכנים דברי הרב המבקר באמרו, כי איןרבותינו נוהגים להוציא פסוק מידי משמעו, לשם למוד או מוסר, אם לא? –</p>
<p>בדבר מלכי הרועים לא קדמנו רק ספר “חקרי קדמוניות” שלאזכינו לראותו, כי אם הסופרים הקדמונים שדברם זה מפורסם לסופרי כל דור,ואנחנו החזקנו בם מיום ראותנו את החכם פירסט מסביר דבר זה ומביאו כמעט לידיבירור, ומישב אותו על סדר השנים בבאורו האשכנזי לתורה לפסוק ח' שבפרשהראשונה לספר שמות. – על טענת הרב המבקר, כי לפי דעתו קרוב הוא כי גם מלכיהרועים בני שם “לא הרגישו כל יחש קרבה לישראל” (גליון 267) נשיב כי אם אמנםאפשר הוא, כי אהבת משפחה לא אהבו את ישראל, מכל מקום זכרו להם את חסדייוסף, וזאת עולה מנתינת הטעם של איבת מלכי מצרים שקמו אחריהם במליצת “אשרלא ידע יוסף”, שבאה להבדיל בדבר זה בין המלכים החדשים ובין מלכיהרועים.</p>
<p>במוצא דבר “לאומים ומתבוללים במצרים” (ת“י ח”א 147) דברנורק על העוז וכח הלב של לוי בן יעקב, שהוריש גם לבניו אחריו, אך לא עת כחהזרוע, דבר אשר לא עלה על לבנו מעולם (עיין שם היטב), ובכן אין מקום לדבריהרב המבקר (גליון 276) שטעה טעות גמורה בדברינו.</p>
<p>מוצא דבר "האומה ושמותיה שבספרנו, נתן ענין לרב המבקרלטעון עלינו טענה משולשת: האחת היא על מזגנו בכללו, השנית על גוף מחקרנושבמוצא דבר ההוא, והשלישית על פרט אחד של תרעומת אחת שהתרעמנו שם עלהסופרים גראץ וקאסעל. במזגנו, אמר הרב, אחרי למדו עלינו זכות, למצוא מעיןהתרגשות יתרה בכל מקום שיש “פגיעה בכבוד האומה”. את ענין “מחלת ההתרגשותהנפרזה” הזאת שמצא בנו הרב, מצא בכלל ישראל – להבדיל בין הצדיק ובין הרשע –הצורר פרופיסור טרייטשקי הפרוסי, שהתאונן באחד ממאמריו, מדוע זה לא יתרגשכל עם באמור עליו סופר או מליץ דבר שלא כרצונם, והיהודים אם רק יתמלט מפיאיש עליהם הגה אשר לא כלבבם, וקמו עליו כלם כאיש אחד ומלאו את חלל העולםבקולי קולות? – על תלונתו זאת השיב החכם דוקטור יואל כדברים האלה: “ברשותך,מרי טרייטשקי, אם תחרף את האנגלים הרי זה במחלת כבודך כחיה פלונית החורצתאת לשונה על הירח, היא תכלה את כחה וירח יקר הולך; לא כן איש שולח את פיוברעה בעם נדכה, אשר כל יד עמל תבואנה וכל לשון אפעה תשלח בו, הוא לא יוכללהחריש לקול מחרף ומגדף”. ואם נמצא דבר זה בכלל האומה, לא יפלא כי ימצא גםבאיש כמונו הדל באלפי ישראל, כי אין בפרט אלא מה שבכלל.</p>
<p>מבקורת מזג המחבר, עובר הרב המבקר אל בקורת אחת מחקירותיו,ששם במוצא דבר “האומה ושמותיה” הוכחנו, כי בפי תורתנו ונביאינו עד גלותבבל, ובפי אנשי כנה“ג התנאים והאמוראים הגאונים והרבנים ומיסדי התפלהוהקרובות עד אחרוני הפוסקים, נקרא תמיד שם האומה כשהיא לעצמה “ישראל” שהואלנו שם הכבוד והעוז. לעומת זה נקראו בני ישראל “עברים” בפי המצרים והפלשתיםויתר עמי בני חם, או גם בפי סופרי קדשנו בהזכירם את אבותינו עם הגוים האלהבזכרון אחד. וכן נקרא גם ישראלי או ישראלית שנמכרו לעבדים לאחיהם “עברים”,וכי מיום גלות עשרת השבטים, היה שמנו נקרא בפי בבל ופרס “יהודים”, לאמר בניארץ יהודה, להבדילנו מעשרת השבטים, וגם סופרי הקדש דניאל עזרא נחמי' ואסתרבשעה שהיו דבריהם משותפים לנו ולבני בבל ופרס בדבור אחד, היו קוראים לנו“יהודים”. אולם בדברם על אומתנו לשמה ולעצמה, באין דבר לה עם העמים האחריםקראו לה “ישראל”. ועל כן אתה מוצא את שם ישראל בעזרא ובנחמיה לבדם ששיםושתי פעמים. וכן נהגו אחריהם כל סופרי עמנו, למן אנשי כנה”ג עד המפרשוהפוסק האחרון שבימינו לקרוא לנו “ישראל”. אולם היונים והרומים וכל העמיםעד היום הזה יקראו לנו תמיד “יהודים”, או סופרי ישראל שכתבו ספרים,בלשונותם כגון פילון ויוסיפוס. את דברי חקירתנו זאת, כי דומה גורל שם“יהודי” מימי אשור והלאה לשם “עברי” בימי מצרים ופלשת, לא מן האויר קלטנו,כי אם בחקירה שקודה מאד בררנוה ובראיות מאוששות מן המתרגם השלם אונקלוס,אשר למיום החלו אבותינו להקרא בשם ישראל בתורת שם כולל את האומה כולה, לאמרלמיום מות יעקב אע"ה, יתרגם תמיד עברי יהודאה ומתרגום יונתן לנביאים (חוץמעבד עברי שתרגמו ליתר ברור “עבדא בר ישראל”). הדבר הודי הזה העולה למתבונןמכל ספרותנו מראשה ועד סופה, המריצנו להחזיק, כי ישראל היה לנו שם תפארת גםבעינינו גם נגד כל העמים, בהביעו את ערך האומה בכללה בגדלה וגם בתפארתאחריתה. ושם “עברים” או “יהודים” שקראו לנו המצרים והבבלים, היו שמותמזכירים לנו גרות גלות ופזור. לבד מן ההחלטה הזאת שבעינינו קבועה וקימתהיא, שאין להזיזה ממקומה, שערנו כי על כן נקרא עבד ישראל הנמכר לישראל חברו"עבד עברי לרמוז, כי כל איש ממנו המשתעבד באחיו מעשה מצרים הוא עושה. שגםהם השתעבדו בישראל, שלא הכירו ולא רצו להכיר את ערכם הגדול בתורת אומה שלמהונכבדה ויקראו אותם בשם הגרות “עברים”, ועל פי זה בארנו גם את שם “יהודי”הנזכר בפי ירמיהו בדברו על העבדים העברים (ירמיהו ל"ד ט') ונחוה את דעתנו,כי בתשמיש שם זה כלולה תרעומת ותוכחה לבני ישראל משתעבדים באחיהם שנוהגיםמנהג הגוים בוזי ישראל שהשתעבדו בם, ועינם צרה לקרא להם בשם גדלם ותפארתם.דבר זה שאמרנו, כי למען גנות את העבדות שמשה התורה והנביאים בשם “עברי” או“יהודי” לעבד ישראל, שנמכר לאחיו לרמוז בו, כי מגנה הוא בזה את עמו כמצריאו כבבלי, אשר צרה עינם לקרוא לישראל בשם תפארתם ויקראו לו בשם מזכיר אתמעוטו, דלותו וגלותו, אשר בעיני גוים עריצים לחרפה תחשב, ובכן הוא נוהגמנהגם, כי מתעמר גם הוא באחיו האביון ובוזהו. את הדבר הזה הפך הרב המבקרויתגולל עלינו, כי אנחנו אומרים כי שם יהודים חרפה היא לנו בעוד שבאמת לאאמרנו רק זאת, כי הגוים קראו לנו עברים או יהודים המורה יותר על גלות ומעוטמשם ישראל המורה על רוב ותפארת. ובכן לא דברנו, כי אם על הוראות שם זהבעיניהם ולא בעינינו, ולחנם בחר הרב המבקר במקום זה סגנון של לצון וכל בטולדברי חברו. הנה המבקר התאמץ בכל כחו לעקור את דברינו ולהוכיח על פי דבריאגדה בודדים, שכל עצמם לא נאמרו במקומם אלא לכבודו של יהודה ושל מרדכיהיהודי, ובדברי דרוש משל עצמו, "כי גדול כבוד שם “יהודים” משם “ישראל”. ועלזה אנחנו שואלים אם אמנם כן הדבר, מדוע זה המעיטו ספרי הקדש התלמודוהמדרשות והפוסקים לקרוא אותנו בשם יהודים, כי אם דוקא בשם “ישראל” הנופלבכבודו בעיני המחבר. והלא גם אם קרא המדרש לישראל בשם “יהודי”, לא קרא אותוכי אם בשומו דברו בפי נכרי שונא ישראל כגון: במאמר כזה "תדתין נשין זניןבאשקלון אמרה חדא לחברתה לית את אזלא מהכא דחזיין אפך ליהודיית (איכה רב'א', י"א), ובמקום שהוא מדבר בשם עצמו ועל אחד מבני האומה לעצמה קורא גםליחיד “ישראל” (ב“ק, ל”ז:), או “אדם מישראל” (דברים רב' א‘. א’) ולא חשולמספר ההברות, שבשבילן דחה הרב המבקר את שם “ישראל” מפני שם “יהודים”, אףכי חך הנביאים אבות לשוננו הצחה לא טעמה מעודה קושי זה אשר טעם הוא. וגםהאיש הנשגב שמעון התסי, ראש מושלי בית חשמונאי, טבע את מטבעותיו לא בשם שקליהודים, כי אם בשם “שקל ישראל”, אף כי לא על עשרת השבטים מלך, כי אם על בנייהודה שעלו מבבל, הא למדת כי ישראל היה השם האהוב לעמנו, כאשר יעלה מאליוביד כל איש מתבונן בספרותנו העתיקה וביד כל חוקר שאיננו זה מידי פשוטן שלדברים, ושהוא עושה את הפשט ליסוד לכל בנין הדעת את תולדותיו והיודע, כיהחכם המקדים את הפשט לדרש “הוא דומה לאדם שבונה אבנים מלמטה ולבנים למעלה”.אבל המקדים דרש לפשט, למה הוא דומה “לאדם שהוא בונה לבנים למטה ואבניםלמעלה, אפילו באים מים קמעה מיד הופכין אותן”.</p>
<p>בטענת הרב המבקר שטען עלינו לפי דרכו באמרו, כי מתנפליםהיינו על גרץ וקאסעל על אשר קראו לנו יהודים בספריהם, אין אנו מכירים אתהרב הנכבד הזה. בראשונה נהרהר מעט אחרי דיוק המליצה אם נכון לאמר “התנפל”,שמשמעה נאצה עזה קשה וגסה, על תוכחה נוחה ורכה מאד, שכל דבריה ככתבם אלההם: “אך אם חכמים גדולים באמת מקרב עמנו כסופרים הגדולים גרץ וקאסעל ז”לנדחו וכו', ידאב מאד כל לב מרגיש את כבוד עמו". האמנם התנפלות היא זאת,נאצה קטטה או תוכחה זכה מביעה כבוד ודאבון גם יחד? – אך נעזבה נא את המליצהואת דיוקה, ונשימה על עצם טענת המבקר את פנינו. הנה הוא טוען עלינו כי על“אשר יקראו לנו יהודים בספריהם” ערערנו על החכמים גרץ וקאסעל. – האמנם כןהדבר? האמת היא כי על “אשר יקראו אותנו הסופרים האלה יהודים”, הרהרנועליהם? בכלל הדבר נוחים אנחנו לכבד גם דעות חברינו, ואם גם לדעתנו שם“ישראל הוא כמעט לנו שם הקדש, יודעים אנחנו לכבד את השם “יהודים” אשר עלינוהוא נקרא ולא על עם אחר. אף זאת אנו יודעים כי בכל אשר אנחנו חולקיםבדברינו אין מספר על החכם גרץ, לא יעלה על לבנו ועל לב כל איש, אשר מוחבקדקדו, כי יכון הוא, או החכם קאסעל, לגנות את עמו. אנחנו רק על זאתהתרעמנו, על השמות המחולקים, אשר על פיהם חלקו החכמים האלה את ספריתולדותינו לשני חלקים לדברי הימים לישראל ולדברי הימים ליהודים, שכן נהגולחלוק סופרי העמים, למען השכח רגע את קהל קוראיהם, כי בני הגוי העתיקוהקדוש אנחנו בני ישראל, ע”כ ישתדלו לשנות שמנו למען רמוז, כי נשתנינו וכינתקלקלנו, וכי רק שבט אחד מקופח ומדולדל אנחנו ולא אומה שלמה. ולוא קראוהחכמים קרץ וקאססעל את ספרי תולדות ישראל שכתבו ספרי תולדות היהודים מראשםועד סופם, כי עתה חלילה היה לנו להתרעם עליהם, כי לא על השם אנו חולקים, כיאם על שנוי השם הקורע את ספר תולדותינו לשני קרעים, דבר אשר לא יכון לעולםבעיני כל איש היודע, כי קדמות אומתנו אחדותה ורציפותה היא גדולהותפארתה.</p>
<p>בתוך כדי דבורו, בעודנו תובע מידנו את עלבון גרץ, אשר לאישרה דרכו בעינינו, הפך את לבו לפקוד עלינו עון, על כי בדבר אחד, הסכמנו עליד החכם ההוא. ובטרם נכנס עוד לעצם הענין, פגע בנו מן הצד. ועל אמרנו שםלפי דרכנו, כי טבע שבט יהודה היה להתבודד, אף כי הוא דבר אשר בר בי רב דחדיומא יודע זאת, כי תמיד נמנה שבט זה לעצמו, וכי מימות עתניאל בן קנז, נזוראל תוכו, ועד ימי שמואל לא בא כמעט זכרו בישראל, שמש הרב המבקר במליצת פסוקשנפל לתוך פיו ויקרא: “אם ביהודה חרה אפו, כי שם לו המחבר עלילות דברים”מליצה שאינה כלל לרב חכם שעינו יפה בעבודת רוח חברו ובעמל נפשו, גם בהיותוחולק עליו בכל ענין וביחוד גמור בענין כבוד שבט יהודה, אשר אין ספק, כי קראהרב את דברינו בספרנו המבוקר בידו, שכתבנו על השבט הזה, כי הוא היה ראששומרי אמונים בשבטי ישראל “וגם אופי – קאראקטער – שבט בני יהודה להיות בודדלנפשו כל ימיו, עמד לו לבלתי לכת בדרכי הנכר”, (ספרנו ח"א 95, עיין שם)ויהיו שני השבטים האלה יהודה ובנימין לבדם הנאמנים לה' ולעמו בכל שבטיישראל בכל דורותיהם" (שם 108) ואת הדברים האלה, אשר כתבנו לקהל קוראיםמשכילים וחכמים, בספר תולדות ישראל, שמנו בפי עוללים ויונקים לעקר גדול, עדאשר טרחנו להיניק את הדעת הזאת, את ילדי עמנו כחלב שדי אמם, למען יהיה נבלעבדמם כל ימי חייהם, ונכתוב גם בספר החנוך שחברנו, כי היה שבט יהודה “מבחרעם בני ישראל מעולם”. (המוריה 81, ועיין שם תמצית שבח שבט זה בכל תולדותתולדותינו), זה הוא חרון אפנו ביהודה! ואלה הן עלילות הדברים, אשר שמנו לו!עתה נבואה נא לעניננו: הנה כל קורא את ספרנו יודע, כי רחוקה שטת חקירתנובתולדות ישראל משטת גרץ כרחוק מזרח ממערב. ולענין דרך כלכלתנו את רוחקורותינו, הנה כמעט כל ספרנו מראשו לסופו מחאה אחת רצופה על דרך כלכלתו.בכל זאת חלילה לנו להתכחש אל האמת, ובמקום שאנו מוצאים לפי דעתנו דבריונכוחים וטובים, מקבלים אנחנו אותם בכל לב. כן טובה בעינינו מאד דעת הסופרההוא, שהבחין כי שני הפסוקים שבספר שופטים על דבר מלחמת בני יהודה בנגב ערד(שופטים א', ט“ז – י”ז) אינם ענין לדור שאחרי יהושע, כי אם כפל דבריםותוספת דברים הם, לספור מלחמת ערד שהיתה באחרית ימי משה (במדבר כ"א, א' –ג'). דעה זו שהוציא גרץ מפיו, מבלי חקור אותה הרבה, צרפנו אנחנו במצרףהבקורת ונמצא על פי כוון הפסוקים בכל פרטיהם ודקדוקיהם, כי כלם, מספרים דבראחד, מלחמת ישראל בערד בימי משה. ומאליו הוא למד כי לפי הדעת הזאת, היהיהודה העקר במלחמה זו, ושמעון ובני הקני נלוים אליו, ועל כן מנויה מלחמה זובתוך המלחמות, שיהודה היה בהן עקרו ושהן מנויות בכ“א פסוקים הראשונים לס'שופטים. דעה זו לא ישרה בעיני הרב המבקר וישאל אם באמת נבדל יהודה משארעשרת השבטים, איך נאמר, עליו תמיד “יהודה יעלה”, “יהודה בתחלה”? על זאתנשיב, כי דבר זה לא תמיד היה כי אם שתי פעמים, האחת תכף אחרי מות יהושע(שופטים א‘, א’) והשניה בימי פילגש בגבעה (כ“ה, י”ח) ושתי פעמים אלה בדוראחד היו, בימי עתניאל בן קנז, והוא היה להשופט הראשון אחרי יהושע, ומלחמתפילגש בגבעה בימיו היתה כדעת רבותינו המבוררת והמבוקרת (עיין ספרנו ח"א176) ואולי נאמר רק מטעם זה “יהודה יעלה” – “יהודה בתחלה” למען יתחבר עםאחיו כל הימים, כאשר התחבר בדור ההוא, בימי היות עתניאל בן שבטו שופט כלהעם, כי באמת אנחנו רואים כי אחרי מות השופט ההוא, התכנס שבט יהודה אל תוכוולא נזכר שמו לענין מעשה ופעולה ומלחמה, עד ימי שאול (ש“א י”א, ח') והשתיקההכבושה הזאת עדה נאמנה וכשרה היא להתבודדות בני יהודה יותר ממאה קולות.ואשר יקשה בעיני המבקר, איך יעלה על לבנו, כי עוד בימי מרע”ה, נפרד יהודהמעל יתר אחיו. ואשר לדעתנו על זה התפלל משה “ואל עמו תביאנו” לאמר תשיבנו,יקשה בעינינו על הרב וכי משה רבנו ששכינה מדברת מתוך גרונו בוחנת קרב ולב,וצופיה עד סוף כל הדורות וברכתו לפני מותו נאמרה לדורות, ההוא לא צפה ברוחקדשו גם לדברים הרחוקים, פי אלפי אלפים מטבע השבט הזה הקרוב אליו במקומו,ואל המקרה אשר יקרה לו גם קרוב לזמנו? אתמהא!</p>
<p>על עקר הדעה, כי פסוקי ספר שופטים פורטים את המאורעשבתורה. חמשת הצדדים השוים שבפסוק, תורה ושופטים לא יספיקו לרב המבקרלהוכיח על אחדות המקרה. ואלו הם: 1) שם האומה: הכנעני. 2) שם המדינה“הנגב”. 3) שם העיר: ערדו. 4) שם המעשה: “ויחרם ויחרימו”; 5) שנוי השם עלפי המאורע: “חרמה”. וישכח את הכלל הנוהג במלאכת הבקורת בפרטה ובתורת החקרוההגיון בכללה, כי ברבות הפרטים הדומים בשני ענינים, כן יגדל המופת כידומים הם גם בכללם, וכי טיב אחד לשניהם ואם מונחים לפנינו שני זכרונותעתיקים המספרים דבר שמרבית פרטיו ושמותיו הנזכרים, דומים זה לזה, יש לנולהחזיק, כי מאורע אחד הם מספרים, ככל אשר במצוא איש שני ציורים דומיםבפרצופיהם, לא יסתפק אף רגע, כי קלסתר פני איש אחד ישוו שניהם. ואף כיבספורי מאורעות דומים, שכל זמן שאין הבקורת או המסורת המדויקת מחזיקותעלינו את דבריהן על כרחנו לחלק אותם, יש לחכם להחזיק אותם בחזקת ספוריםרבים של מאורע אחד, כי בכל מקום שהרבוי והמעוט שקולים, לאמר, ששניהם אפשר,כלל גדול הוא “תפשת מרובה לא תפשת, תפשת מועט תפשת”. וכן נהגנו אף אנו, וגםיד הרב המבקר לא מצאה לפקפק כי אם באחד, מכל חמשת הפרטים השוים הלא הואבדבר “הנגב” ובסכינא חריפא מפסקא קראי, אמר להבדיל בין נגב לנגב, ויאמר, כיהנגב האמור בתורה בא לסמן כי ערד הוא דרומה של הארץ והנגב שבשופטים הואדרומה של העיר ערד. אך דבר אחד שכח הרב המבקר, כי ביהודה יש מדינות שעקרשמן הוא נגב סתם, כמו “אל נגב” ואל צקלג (ש"א ל‘, א’) או “נגב” בתוספת שםכגון" “נגב הירחמאלי, נגב הקני” (כ"ז י'), נגב הכרתי, נגב כלב" (ל' י"ד)וכל “נגב” אלה אין משמען צד דרום, כי אם חלקי מדינות שבארץ הדרום בכללהואין ספק לכל רואה דבר לאמתו, כי נגב ערד מדינה היא והיא היא הנקראת לאחרכניסת בני הקיני “נגב הקיני”. ועל פי הדברים האלה הנגב שבתורה ושבשופטיםוערד שבתורה ושבשופטים, שוות הן במתכנתן הנגב היא המדינה הנזכרה כאן וכאן,וערד היא העיר הנזכרת כאן וכאן. עוד שאל הרב המבקר מה עשו בני יהודה ובנישמעון בכבושם ההחזיקו בו או לא? הנה דעתנו זאת כבר גלויה ועומדת היא בגוףספרנו כדברינו שתכפנו ספור מלחמת בני יהודה ובני שמעון לאמר “על כן היתהחרמה, אחרי כן לבני יהודה ולבני שמעון (ספרנו 48) ובכן כבר גלינו דעתנו כילא החזיקו בכבושם, כאשר ידענו, כי כל ישוב קודם לכבוש הכולל היה רע בעינימרע”ה (במדבר ל"ב ו') כי מלחמה זו אלא היה עקרה לשם כבוש, כי אם לשם נקמהעל השבי (כ"א א') ועל כן נקמו את נקמתם ויחרימו את כל שלל הערים, אשרהחריבו לאוצר ה' (ועי' פי' מלת חרם יהושע ו' י“ח י”ט), וישובו אל המחנה,ואל לב הארץ לא באו, כי חרמה אשר שם היה עקר המלחמה, עיר הגבול היא כאשריראה כל מתבונן על מפת א“י. ובכן תסור שאלת המבקר מדוע נזכרה תמיד ארץכנען, אשר לא ראוה עוד בני ישראל, כי אמנם ראית קצה הגבול או גם ראית מתימספר את כלה כיהושע וכלב התרים אותה לא שמה ראיה. ותשובתו של גרץ איך שם אתערד וצפת וחרמה לעיר אחת, והלא כבר מנה הכתוב את חרמה לבדה ואת ערד לבדה?תשובה זו לא עלינו תשוב, כי אנחנו לא כתבנו בלתי אם, כי קראו את שם עיר צפתחרמה כדברי הכתוב (שופטים א' ט"ז), ולכרוך את ערד ואת צפת לכרך אחד, לא עלהעל לבנו מעולם. את מיטב חציו חשך המבקר הנכבד באשפתו, לירות בהן באחרונה,וימרץ מאד את שאלתו ויקרא הלא “מקרא מלא דבר הכתוב החושב את אשר הכה משהעבד ה' ובני ישראל וחשב סיחון ועוג ואח”כ חשב את כבושי יהושע וחשב ביניהםאת מלך ערד. הנוכל למצוא דברים יותר ברורים ומפורשים מאלה וכו' וכו‘?. עלזאת נענה אנחנו: הן אמנם כי “מקרא מלא דבר הכתוב” אך לא מקרא מלא דבר הרבהמבקר, כי אך מקרא יחסר. הכתוב במלואו אומר: משה עבד ה’ ובני ישראל הכוםויתנה משה עבד ה' ירושה וג' (יהושע י"ב ו') ואלה מלכי הארץ אשר הכה יהושעובני ישראל וכו' ויתנה יהושע לשבטי ישראל ירושה כמחלוקתם” (ז) ובכן הסירהמבקר הנכבד את העקר מן הכתוב, אשר זכרון ההכאות אינו בו אלא הקדמה לזכרוןהנתינות והירושות שרק אותן ולא את ההכאות הקודמות להן, מנה הכתוב, כיהנתינות והירושות, לאמר הכבושים הם עצם התכלית וההכאות אינן, כי אםמכשירים. ואף כי בעינינו ברור הוא, כי הוכתה ערד, וצפת חרבה בידי בני יהודהובני שמעון ובני הקיני, לא נתנו לירושה, כי אם בידי יהושע, כאשר קדמנו לפרשבדברים ברורים ומבוארים ויכוהו ויחריבו וכו', על כן היתה חרמה אחרי כן לבנייהודה" (ספרנו ח"א 48), ואם את הנתינות והירושות, לאמר, את הכבושים, שהםהעקר מונה הכתוב, ולא את ההכאות שאינן אלא טפלות, איככה ימנה את מלחמת בנייהודה בערד, שהכאה לבדה היתה ולא כבוש? ואם בטלו טענות הרב המבקר על דעתנובדבר מלחמת ערד, אין לנו צורך עוד בדחק שדחק הרב המבקר לישב את המקראות עלפי דרכו.</p>
<p>הרב הגדול והדגול מהר“י פרייל ז”ל נהג מנהג רבותינו אשרמפיהם לקח תורה, שלפעמים התמלטו מפיהם דברים חדים בשעת חמום הוכוח ופלפולחברים אשר אז “אפילו אב ובניו שעוסקים בתורה בשער אחד” מוציאים מפיהם דבריםכאלו “ונעשו אויבים זה את זה”, וגם הרב החכם הזה הוכיח בדבריו האחרונים, כירק בקצת פרטים חלק עלינו ורשאים אנחנו לשמוח ולהתכבד בבקרתו, כי הוא פגעבגוף דברינו ובגבם לאמר, בדברי ההסתוריא החיצונים וסמך את ידיו באהבה אלתוך ההסתוריא המסודרת בידנו ועל הרוח המתרגשת בתוכה. כלכלת רוח ההסתוריאהפנימית היא אשר המריצתנו לגשת אל מלאכתנו.</p>
<h2 id="סוףדבר">סוף דבר</h2>
<p>ב“ה – ווילנא בחדש איר תר”ס.</p>
<p><strong>אדוני הנכבד מר [פ.] גֶץ נ"י!</strong></p>
<p>בדברנו זה ימים אחדים על דרך הרוח ה7מִתְוַדַעַת בספרי ועלצביונם המיוחד להם, אמרת לי כי בוחר אני להעלות בענין כזה את דברי על הכתבהקים, המחזיק את הכלל בצירוף כל פרטיו יחד לנגד עיני הקורא, מהוציאם לאזניהשומע בדבור פה הַמְשַכֵחַ את הפרטים, האחרון משכח מפניו את הראשון, ועל כןטוב לי לבא לפניו הפעם בכתובים.</p>
<p>רבים ושונים במינם ובשעורם המאמרים, החוברות והספרים, אשרבאו ממני בקהל משנת תרמ“ב והלאה. אך רוח אחת מחיה את כולם ועושה אותם כעיןפרקי אברים לגוף אחד מסוים לנשמה אחת שולטת בו ולא נשמות הרבה. עסקתי הרבהבשאלות הכלל במאמרי כתבי עתים ובחוברות שהוצאתי בירושלים בשם “הארץ”,“מירושלים”, “גאון הארץ” ו”פרי הארץ" וכו‘, הרבה כתבתי על תורת החנוךוספרים שלמים למקרא הטף ובני הנעורים כגון “טל ילדות” ו“המוריה”, הרבהשירים שרתי, ספורים ספרתי וחזיונות חזיתי. כתבתי גם ספר “דברי הימים לעםבני ישראל” לבני הנעורים ולבינונים, ספר “דברי ימי העמים” כתוב ברוח בניישראל, ואת הספר, הספר אשר שמתי לכל חלקי בחיים ולעקר מלאכתי בעולמי אםיחנני ה’, ספר “תולדות ישראל” אשר ארבעה חלקים כבר זכיתי להוציא לאור, ועודשנים ממנו מסודרים לדפוס, והשאר אשר יתחלק אי“ה והיה לארבעה או ששה כרכיםעודנו הולך ומסתדר בידי. הצד השוה בכל יצירי רוחי אלה שפרטתים ושלא פרטתיםכי כלם שמשו את תורתנו הקדושה לנשמת האומה אשר בלעדה לא תכון ולא תיקוםבארץ, ואת ישראל תכלית להיות לכלי שרת ולכלי מחזיק לנשמה הזאת שהיא לבדהחיינו וארך ימינו. וגם שלשת הקנינים החביבים ביותר, ואלה הם: הארץ, הלשוןוההיסטוריה אינן מתחבבות על ידי על הקהל בלתי אם בקדושת התורה החולקתמכבודה ומנצחה עליהן. ארץ ישראל בהיותה בעבר ובעתיד בית מדרש דעת אלקיםלישראל ולכל באי עולם, והלשון העברית בהיות היא הוד מעטה לבושה של התורהאשר בה התגלו לנו דעותיה ומקצותיה, וההיסטוריה בהיותה מוכחת לנו בגופימאורעות שאירעו לנו, כי בכל דור ודור נצחה הרוח את הבשר בקרבנו. דרך הברורלדעותי אלה שיש בהן תוצאות הרבה, היא דרך־המדע המובהקת והבקורת הגמורההנוהגת בשל מקצעות הלמודים בארופא. בספר “תולדות ישראל” דקדקתי הרבה גםבהסתוריה החיצונה, לאמר בהסתוריה הפוליטיקאית ובצד הנוגע לגוף עמידתנו ביןהאומות להיות מבוקרת גם היא כהלכתה לכל משפטה. אך עוד יותר מזה שמתי אתעיקר מגמתי להאזין נשגבות מקול פעמי רוח אלקים המתפעמת לאטה בתוך כל גופיהמאורעות בשלשלת רצופה מראשית תחלתן עד היום הזה. ומלבד אשר בחלקי הספרהראשונים העוסקים בכלכלת דורות הנבואה, היה ה' עמי להוכיח כי בקורת המקראהעוקרת הנהוגה בין סופרי העמים ובין רבים מישראל הנוטים אחריהם, רגלים איןלה ובמרבית המקומות זיופה נכר מתוכה. מלבד דבר זה הולך אני ומוכיח ב”ה כירוח אברהם אבינו ומשה רבנו הולכת ונובעת וזורמת בכל דורות הנביאים הסופרים,התנאים, האמוראים והרבנים עד אחרוני הפוסקים ולא הפילה מדרכה דבר ולאהפסידה מכחה אפילו כל שהוא. סוף דבר כי תורתנו תורה שלמה היא כל זמן שהיאמתקיימת ומשתמרת בתוכנו גם אומתנו אומה שלמה היא אשר לא תסוף ולא תשבותמהיות לגוי כל עוד אשר היא תחיה ככל אשר לא ימות האדם כל זמן שהנשמהבקרבו.</p>
<p>מתברך אני בלבבי כי דברי אלה יספיקו לגבר חכם כמוך ושלום לך מאת ידידך היודע להוקיר את ערכך</p>
<blockquote><p><strong>זאב יעבץ</strong></p><br/></blockquote>
<ol><li id="fn:1"><p>תשובה להרב הגדול והסופר ר' יהושע פרייל על מאמרו  הארוך ב“המליץ”, שהיא בקרת על “תולדות ישראל” ח"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a></p></li><li id="fn:2"><p>לדברי הרב שי“ר אין זה רס”ג, כ"א אחד מקדמוני חכמי  צרפת בעלי התוספות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a></p></li></ol>