<h1>מָחְלֶפֶת הַשִּׁיטָה</h1>
זאב יעבץ
<h2 id="תוספתלחלקתשיעיועשירילתולדותישראל">תוספת לחלק תשיעי ועשירי ל“תולדות ישראל”</h2>

התוספת הזאת, שאנו מוסיפים על חלק תשיעי ועשירי לספרנותולדות ישראל, מאמר הוא לעצמו ולא יחשב על פרקי “מוצא דבר” הבאים לצרף אולברר מאורע פלוני או אלמוני בפרטו. כח מאמר זה לבדוק ולבקר הוא בא את <strong>טיבהשיטה</strong> שהנהיגו חוקרינו שבדור הקודם בכלכלת <strong>תקופת הגאונים</strong>, שהיא גם<strong>תקופת הקראים הראשונים</strong>, שחלקנו התשיעי והעשירי עוסק בה, ולהכריע מתוךגופי המאורעות והודאותיהם של בעלי הדין, כי השיטה הנוהגת הזאת שיטה מוחלפתהיא מראשה לסופה וכי רבות הן הפעמים אשר תַּימִין או השמאל תשמאיל אתהימין.
<h3 id="i.הקראים">I. הקראים</h3>

ימי צאת ספר “לקוטי קדמוניות” לר“ש <strong>פינסקר</strong>, בעצת בעלי<strong>החלוץ</strong>, לאור, שהם ימי תחלת פרסום דבר הקראים בדורותינו במדה מרובה, חלולהיות בשנים אשר השכלת <strong>פרידלנדר</strong> וחבריו, האויבת את רבותינו ואת התלמודאיבת עולם, לא תַמה עוד למות כֻּלה גם מקרב מחנה המשכילים הנוחים. אף רביםמאלה אשר לרגלי חקירת הרב <strong>שי"ר צונץ</strong> וש”דל נפקחו עיניהם לראות כי גדולערך <strong>התלמוד</strong> וחכמיו, לא נתנם עוד לבם לחזור מדעתם בתשובה שלמה, כי מכלמקום היה עוד התלמוד בעיניהם דבר שרק מעוטו יפה אבל רבויו קשה, ואלו היהאפשר ליהדות להתקיֵם בלי תלמוד, כי עתה ששו לקראתאפשרות זו כאיש רואה עולמובחייו. ומה גדלה שמחתם בהראות פתאום לנג עיניהם בשנת תר“כ מין יהדות כזאתמתוך ס' לקוטי קדמוניות, הלא היא תורת הקראים לכל רוחב גבולה. אז החלוהחוקרים הזריזים לנצל בחפזון את בית ישראל מכל עֶדיוֹ ולשום אותו על בנימקרא אלה. לא היתה מדה טובה ומרגלית טובה משל רבותינו, שלא חטפו מהם ותלואותם בצוארי הקראים: <strong>המסורת</strong> מעשי ידי <strong>הקראים</strong> היא. <strong>הנקודוהטעמים</strong> מעשי ידי <strong>הקראים</strong> הם! <strong>הבקיאות במקרא והבינה במקרא</strong> הלאודאי מעשה ידי <strong>הקראים</strong> הם, כי על כן קראו את שמם <strong>בני המקרא</strong>. והסגנוןהעברי הלא רשות היחיד הוא להם, כאשר יראה הקורא מתוך מאמרי הסופרים שנביאפה במשך דברינו. וגם אם הם רואים כיום את החיל הגדול שעשו גדולי הדורותבישראל, לאו מילתא היא, כי כל אלה לא היו דברים לשמם ולא “ע”י החפץ להתדמותאליהם – אל הקראים העושים מאהבה – אלא ע”י ההכרח“<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a>, כלומר “שהרבנים היו <strong>מוכרחים</strong> ע”י השתדלותם של הקראים לתפוש<strong>גם</strong> הם בלמוד הלשון והדקדוק”<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> “ולשום עינםעל פשוטי המקראות, שתהיינה הידיעות בידם כלי נשק להלחם בם נגד ההורסים אלהקבלה”<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a>.

הרוח הזאת אשר צררה אז את חוקרי הדור ההוא היתה <strong>לשיטהשלמה</strong>, אשר משכה בכחה גם סופרים מתונים וזהירים וַתָּסֶב את עיניהם מראותנכוחה. ואנחנו בבואנו הפעם לכונן את לבנו לחקר ענין זה, אין את נפשנו לפגועבכבוד עצמם של פלוני או פלוני, כי אם לבקר בלי משא פנים את השיטה הזאת,שעדיין היא נוהגת בתוכנו. ואם יתמלט לפעמים מפינו דבר מר או דבר שנון אל נאיֵרַע בעיני איש, כי אין אנו מכַונים רק אל עצם השיטה הנוהגת הזאתבלבד.

עד כמה יש אמת בטענות ההשיטה הזאת, שהבאנו זה מעט, עלרבותינו חכמי ישראל מעום, הלא הם: <strong>התנאים, האמוראים, הסבוראיםוהגאונים</strong>, ועד כמה קדם להם אדם בעולם בדעת המקרא והלשון ובכלכלתןהמובהקת, יתברר לקורא הדורש את האמת, מתוך גוף ספרנו בחלק תשיעי בשניםמפרקיו: פרק ה' “משמרת המקרא ותקוני מכשיריה” ופרק ו' " משמרת הלשון" וכו‘.ועד כמה שחרו רבותינו את משמרת המקרא בקרב כל קהל העם מקצה בכל לבם ובכלנפשם, בכל כחם ובכל עֻזם, לנפיץ את מַעְיְנֵי כתבי הקדש עד האחרון שבישראלימצא הקורא ביחוד בצד 154־150 בפרק ו’. ומלבד זה נקוה עוד להוסיף דבריםבענין זה במשך מאמרנו. ובכן נתברך בלבבנו כי כבר היה, ועוד יהיה ה' עםפינו לגול מעל רבותינו את החרפה אשר נשאו עליהם שוטניהם הקראים השוטניםהאלה, בשגגה או בזדון.

ועתה נבואה נא לבדוק לאור המציאות המוחשת את הגדולות אשרעשו הקראים בכל המקצועות המנויים בפי מחבביהם. האומנם “להם משפט הקדימהבזמן בידיעת תהלוכות לשון הקדש בשיר ומליצה ואגור האגרונות וחבורי ספרידקדוק”? (לק"ד III).

בהיות לנגד עינינו הכלל הקדמוני הקל הקל תחלה, נפשפש נאבראשונה בכלכלת דגנונם ע“פ “ידיעת <strong>תהלוכות</strong> לה”ק”, שבה “להם משפטקדימה”. הכל יודעים כי <strong>בדקדוק המלה היחידה</strong> היו הקראים מטפלים כל ימיהם,ובכל זאת נכשלים הם <strong>בכללי דקדוק</strong> שכל תלמיד קטן יודע אותם. הנה <strong>בפועלעומד</strong> אין לשמש בבנין <strong>נפעל</strong>, ויהודה <strong>הדסי</strong> יכתוב: “הַנֶּחְכָּם תחתהחכם (אשה“כ ס”ח:); תחת החסר יכתוב <strong>בנימין נהודאי:</strong> “הנחסר” (זכל"ר ח'179); תחת הקודם או המֻקדם יכתוב <strong>טוביה העובד:</strong> “הנקדם” (לק"ד נספחים150). מלבד אשר בהליכותיהם אלה נשתנו המלות העבריות מעין בְּרִיָתָןונתבטלה צורתן ופניהן היו לזעוה. יש מלות אשר התעמרו בהן סופרי הקראיםויכבשו אותן לשמש בהן לאונסן שלא כדרכן. תתחת כתוב <strong>וימצא חן בעיניו</strong> כתבבעל חלוק הקראים והרבנים “ונמתק לו” (לק"ד נספחים 103), מליצה שלא שמעהאותה אזן עבריה מעולם. במלות הבטול – פערניינונג – ימירו מלה במלה. בטולתאר בינוני הלא יבא תמיד במלת “אין” והמספר של מלת “אין” כמספר שם העצם.<strong>ובנימין נהודאי</strong> כותב: “<strong>לא</strong> נכרות” תחת <strong>אינן</strong> נכרות (זכל"ר ח'179). מלה “כמו” סתמה אף היא באה לפני <strong>שֵׁם,</strong> אבל לפני <strong>פעל</strong> תבא מלת“כאשר”, והסופר ההוא יכתוב:,כמו פתרנוהו” תחת <strong>כאשר</strong> פתרנוהו (שם 175).וגם בתשמישי במלות שגו מאד, כגון תחת “הֵאָמֵר”: כל האומר כל עוף וכו‘,יכתוב <strong>דניאל הקומסי:</strong> "כל <strong>המדבר</strong>: כל עוף וכו’" (שם), מבלי דעת כידבור אינו נוהג אלא בשיחה בעלת מאמרים רבים, אבל בהגדה בעלת מאמר אחד נוהגת<strong>אמירה</strong>. וגם בלשן המשנה, שגם בה הם משמשים, ילאו למצוא את המלה הראויהויבראו להם לפי שעה מלה שלא כדרכה, כגון תחת אמור: ויש <strong>שחולק</strong> אח עלאחיו, יאמר <strong>הנהואנדי</strong> “ויש <strong>שמחליף</strong> אח על אחיו” (לק"ד כ'), אע“פשמעולם לא שמשה מלה זו לשם מחלוקת אף לא נדמכה למלת “על”. עוד יותר זר הואבעיני קורא טוב־טעם תשמיש מליצה נשגבה בענין שהדעת הצלולה מרובה בו עלההרגשה. כגון תחת מליצת “עֲוֹנוֹ ישא” או “עתידליתן את הדין” על מי שעבר עברה זו או זו, יאמר הסופר <strong>הקראי</strong>: “ונפרעממני שדי” (זכל"ר ח' 186). תחת המליצה הפשוטה והברורה <strong>"כתוב</strong> בתורה וכו'<strong>ללמדך</strong> שאסור וכו'”, יכתוב ההדסי: “נואם <strong>ובגד</strong> כלאים וגו' <strong>מענהו</strong>שאסר האל וכו' " (אשה“כ זכל”ר ח' 149). סוף דבר, לא היו פלס ומאזנים בידיסופרי הקראים לתַכֵּן את מליצתם העברית במדה לכל ענין וענין לפי השעורהראוי על פי ובעו המיוחד לו. הטעם התפל הזה יֵרָאֵה גם <strong>בצרופי פסוקים</strong>לענין אחד. ברכות ההנאה שלנו, הנמרצות והמחוטבות בטוב טעם שאינן באות אלאלהביע את עצם עניָנן במלות מכֻוָּנות ומבוארות מאד, לא זכו למצא חן בעיניהםוישימו תחתיהן <strong>שני</strong> <strong>פסוקים לאחדים בידם</strong> לשם ברכת <strong>המוציא</strong>, ושניפסוקים לשם <strong>ברכת המזון</strong>, וכל שנו במשנתם: " על אוכל מאי מברך? כי מתחילמברך: ברוך ה' מציון שוכן ירושלם הללויה<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a>, <strong>שעיני</strong> כל אליך ישברו ואתה נותן לנם את אכלם בעתו<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a>. ובתר דאכיל מאי מברך? ברוך ה' מציון וגו' <strong>שפותח</strong> את ידךומשביע לכל חי רצון”<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> (ס' המצות לענן צ"ו). עד כמה עלה יפה זִוֻּגָן של פסוקים אלו, תבחן נא אזן הקורא! –

המלות היחידות אינן אלא <strong>אבני הבנין</strong>, אולם <strong>עצם</strong>הבנין הוא מִבְנֵה במאמר היחידי, ומערכת כמה מאמרים לבנין אחד כלילומשוכלל. אך ענינים עצמם שונים הם מיניהם. יש ענין שלא נברא אלא ליופיבלבד, לגלות את המאור שבעולם, לרומם את הלב, להרחיב את הדעת, לעורר אתהאהבה, להגביה את העין כלפי מעלה. ענין כזה הוא פיוט גמור – פאעזיא – יעןכי כל עצמו יופי הוא, נאה הוא לו להשתמש בחרוזים, שגם הם מוסיפים יופי עליפיו. לא כן הענין שאין עיניו אלא לתועלת בלבד, שאינו בא אלא להועיל לאדםבהורותו לו גופי הלכות פסוקות קטועות וקצובות בתורה, במדע ובדרך ארץ, אזצריך החכם לכַוֵּן את מליצתו כחוט השערה, ולבלתי הוסיף עליה שום כחל וסרק,כי כל אבק דק הנוסף עליה, פוגם בה עד שכל הענין לוקה. ואם יבוא ענין כזה,של תועלת ושל למוד מכֻוָּן ומדויק, בחרוזים, המעו ממנו כי יזדַּיף כֻּלו,כי אם יביא את הקורא לידי גחוך ואת בעליו יתן לצחוק וללעג. את זאת לא זכרו,או לא הרגישו, סופרי הקראים, ויכתבו את מרבית ספריהם שבדקדוק הלשון ובבאוריהמקרא בחרוזים. נשמעה נא את סגגנון <strong>משה בן מוחה</strong>, אחד מגדולי גדוליהם:בדברו על שנוי הטעמים של שתי תבות, יתן בשיר קולו באמתע ענינו: “למה הטעמיםהאלה שונים, הגידו נא חכמים ונבונים, ובאמת תודיעו פתרונים, אולי יחנכםשוכן מעונים” (לק“ד כ”ט). סמוך לזה בסוף שאלה אחרת על הנקוד: “למה לא היואלו טעם אחד באמת חַוֵּה, כי לפתרונך נקוה, ואיבך באש יכָּוה” (ל'). ואחרישאלה אחרת קצרה: “והבינני למה הראשון בנקודה אחת, והאחרון בשתי נקודות ולאבאחת, הגידה באמת הגידה באמת ובנחת, אולי תנצל משחת”. סוף דבר, על כל שאלהבדקדוק פזמון כזה (ע"ש). ויש אשר תחת חרוזים שלמים יוצא סופר זה ידי חובתןבגבוב מלות יחידות בעלות צלצול אחד “הודיעני והגידני והשמיעני <strong>ובונני</strong>”(שם). כמעט כל ספרי הקראים הראשונים העוסקים בדקדוק, בביאורים ובפילוסופיהכתובים בסגנון זה. ומשפט מליצתם זה הקהה את טעמם עד כי בם במלאכת<strong>הזיוף</strong>, שכחו את מקומו ואת זמנו של הענין אשר לפניהם. דוגמה לדבר הוא<strong>מין ברייתא</strong>, שבדו להם לצרכם ושקראו עליה את שם <strong>ר' פינחס בן יאיר.</strong>עליה אומר <strong>יהודה הדסי</strong>: “ועוד ספר פנחס בן יאיר נמצא, והוא מאנשיהברייתא הקדומה וכו'. על ספרו כתוב: כי חג השבועות מעולם לא נפרצה, מיוםמחרת השבת החרוצה, ברה כחמה יפה כתרצה, מחמשים יום עד חמשים יום בגילהועלצה, מביאים בכורי ארץ ממחרת שבת שביעית להתאמצה” (אשה“כ דף פ”ו). ומליצהזו, ומליצה זו, לדברי סופרי הקראים, מליצת עצמו של רפ“ב יאיר היא, כעדותמליצת ההדסי “ועל ספרו כתוב”. ועוד יותר עולה דבר זה מסגנון סלומון בןירוחים, הקודם כמאתים שנה להדסי, הכותב רפ”ב יאיר: “וכן <strong>אמר</strong> – – רפב”יבמליצה, כי שבועות מעולם לא נפרצה, מיום מחרת השבת וכו‘" (לק"ד נספחים 17).ולא זכרו סופרי הקראים בחפזם כי אף <strong>חרוז אחד</strong> לא נמצא בכל דברי התנאיםוהאמראים ובכל ספרות המשנה והברייתא וכו’ וכי עד אחרי בוא הערבים בארצותמושב אבותינו, לא נראו ולא נשמעו חרוזים בכל גבול ישראל. ומה נאמר על חכםמפורסם כר"ש <strong>פינסקר</strong>, אם באמונתו התמימה ירא הוא להטיל ספק “בברייתא”זו. אתמהה!

מהיות הסגנו נעזב מאד בתוך הקראים, יתבאר הדבר איככה היהאפשר לאחד מגדולי סופריהם להתעלל בלשון אבותינו ולבור לו דרך זרה, סרת טעםונלעגת עד מאד. יהודה הדסי בעל הספר הגדול, גדול הדפים ורב הגליונות מאד“אשכול הכפר”, נהג לכתוב כל שם בתוספת סמן קנין היחיד לגוף שני. על רועהגמלים כתב “<strong>רועה גמליך</strong>” (לקורות הכתוב הרכבי 11), “ומאמיניו אמרו כיהוא חי זלא מת ועתיד לבוא ולהורות ולהציל מנקמת <strong>עתיריך</strong>” (ח"ט 183 הערה6),“ומליצה נגברת כל המקום <strong>בפירושך</strong>” (אשה“כ פ”ו), “כמספרת תורת ה' בבית<strong>מקדשך</strong>” (שם), “וכראות אנשי קירואן – – הם הם <strong>מפרשיך ורועיך</strong>” שם).ומליצתו על ספורי אלדד “אנשים – – אשר יצאו מאהליהם חברים חברים טרם גלותירושלים עירך – – בלי משנה וגמרות וחשבון לבנה בחדשים כתקון <strong>רועיך</strong> – –עוברי נהרות בנהר סמבטיון מגלגל אבנים וכו' ועומד ביום <strong>שבתך</strong>” (אשה“כ:אלדה”ד הוצ' עפשטיין 64). ובספרו כי לפי שבועת <strong>אבו עמרן</strong> התרנגול עוףטהור הוא וכשר להקרבה, השלים [הדסי] את דברו: “ואמר כי היה נקרב במזבח<strong>אלהיך</strong>” (שם זכל"ר ח' 145. וע' דרך זה בספרו פעמים אין מספר). ואת כלהדברים האלה כתב <strong>לרבים</strong>, ולא ליחיד העומד לפניו לשמוע את הדבור המיוחדאליו. ועל מיני סגנון כאלב, אשר אין מתום בם מכף רגל ועד ראש, תְּנַשֵּׂאההשיטה הנוהגת את ספרי הקראים עד לשמי שמים. ועל בלי היות בתוך הרבנים<strong>תלמידי התלמוד</strong> מיני סגנון נוהגים בשגעון כאלה, ימצאו אנשים, אר אתאנשים אנשי טעם חלקם, את לבם להשפיל את רבותינו עד עפר.

מדריכ המליצה של סופרי הקראים אנו באים אל פתרוניהם במקרא:“ולטוטפות – דבר' ו‘, ה’ – מגזרת הַטֵף אל דרום – יחז' כ”א, ב' –" (ראב"עדברים בשם הקראים). כי מאהבתם את הפשט לא כלכלה רוחם כי יצוה הכתוב מצותלמעשה במליצה המשמשת לדברים שבלב. “וכן אמה משה ע”ה <strong>במשל</strong> סתם: וקשרתםלאות" (אשה“כ זכל”ר ח' 146). הא למדת, כי הבדילו הקראים הבדלה גמורה ביןהרמז<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a> ובין הפשט לענין המצוה, כי אין רמז נוהגבמקום שיש בו צִווי למעשה, ועל כן בטלו מצות תפילין, באשר המליצה המצַוָּהאותה – לדעת הרבנים – נותנת מקום לרמז, ואים רמז במקום מצוה. אך נראה עדכמה השתמר הכלל הזה בבאוריהם, ועם זה יֵרָאוּ לנו גם דרכיהם בבאור מקראבכללו: “ומזרעך לא תתן להעביר למלך – ויקר' י”ח, כ“א – לאפוקי שכבת זרעאלרעותא דנפשי' – – דמולך רעותא דלבא היא, כדכתיב: וַיִמָלֵךְ עלי לבי –נחמ' ה' ג' –” (קונטרסים לסה"מ לענן קמברדש 32). – “שעטנז – דב' כ”ב, י“ב –בהמה קרי <strong>שעט</strong>, דכ' מקול <strong>שעטת</strong> פרסות <strong>סוסיו</strong> – ירמ' מ”ז, ג' –בהמה קרי <strong>שעט</strong>, דכ' מקול דבמַיָא מתרבו – – ומיא אתמר בהו <strong>נז</strong> דכ'מים זרים קרים <strong>נוזלים</strong> – י“ח, י”ד –" (סה"מ לענן 5). בשתי או בערב –ויקרא י“ג, כ”ג – בשתי, כל דשתי מיא, דכ' (למען אשר לא יגבהו בקומתם כלשותי מים<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> [ולא יעמדו עליהם בגבהם כל <strong>שותי</strong>מים] – יחזק' ל“א, י”ד – או בערב, איהו כל בהמות דאקר' <strong>ערוב</strong>, דכ' ויהיערוב כבד וכגו' – שמות ח‘, כ’ – " (סה"מ לענן 6). “אם רחץ ה' את צואת<strong>בנות</strong> ציון ואת <strong>דמי</strong> ירושלם ידיח מקרבה ברוח משפט וברוח <strong>בער</strong> –ישע' ד‘, ד’ – אמא<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a> ברוח משפט: עבדה לרחיצתך –רחיצת נדה – כמשפט. וקא אמא ברוח בער: אמר לך חַוְרֵיה שפיר להאי דם[נדה] (שם 27) – – שופ' י”ד, י“ח –” (סה"מ לענן 4). – “ויתד תהי' עלאזֵנך – דבר' כ”ג, י“ד – דבעי למהוי לי' סכתא על מכנסי וקרי אזנך מל'מאזנים, דמכסנא לערוה מכסי לה, דכ' ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה –שמות כ”ט, מ“ב – וערוה באי אינש למנקט נפשי' בנויהכמזבניתא<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a>, דכ' פלס מעגל רגלך – משלי ד', כ”ו –ומעגל רגליך, מידי דאיתי בעגילת רגלים והיינו ערוה ופלס מזבניתא, דכ' משפט– משלי ט,ז, י“א – וכ' אזנך ולא מאזנך, דלא על מזבניתא קאים ולא על מכנסאקאים דמכסי ערוה דבעית מנקט נפשך ובגוה דמזבניתא כת' (?) וקרינן אזנך דעלמכנסא קאים” (סה"מ שם 31). – “לא יחבול רחים ורכב – דבר' כ”ד, ו' – רחייםהיא האשה ורכב הוא האיש, ומענה<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a> החבילה, שלאימנע אחד מהם את חברו להגיע אל תאותו ויאמר כי נפש הוא חובל – שם – וירמוזאל התאוה – – מן אל תתני <strong>בנפש</strong> צרי – תהל' כ“ז, י”ב – ואכלת ענבים<strong>כנפשך</strong> – דבר' כ“ג, כ”ה – והיא התאוה שהיא מורכבת מהם" (ענן זכל"ר ח'135). – מלב פתרון מלות “לטוטפות” הננו נותנים בזה עוד שני פתרוני מלותלדוגמה: “והנוצה היא מקום אספת המאכל”<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a> (דניאלהקומסי זכרון לראשונים ח' 188); “גיד הנשה – ברא' ל”ב, ל“ג – הוא מגזרתנשים וכתב, כי זה גיד הוא הערוה שצריכות בו הנשים ומתעצבות (?) בו” (אשכלהכפר: מובא בזכל"ר ח' 149).

ובכן הפשטנים הקראים האלה, המתהללים באהבתם את הפשט הברורהעולה מאליו לכל קוראו והבורחים מכל רמז כברוח איש מפני הארי, לא מצאולבהמה מדויק בלתי אם מלת “ערב” ואת חצי המלה “שעט” כאלו לא היה כל עקר וכלסימן מובהק של חיה ובהמה בלתי אם שעטת פרסות רגלים בלבד וכאלו לא היה השםהפשוט בהמה מצוי בלשוננו כלל. – ולזרים לא מצאו שֵם אחר בלתי אם מלת שֶתִיואת חצי המלה “נֵז”. – לתאוה לא מצאו מלה אחרת בלתי אם “מולך”, שהוא אינואלא שם עבודה זרה בכל מקום. ופעל “הִמָלֵך”, שממנו יוצא להם פתרון זה, הלאפירושו <strong>עצה</strong>, שהוא גמר מחשבה ילידת הרוח למעשה, ותאוה הלא היא <strong>תשוקה</strong>להנאת חושי הבשר. והחוש הגס והעכור והמחשבה הזכה והברורה, הלא שונים הםלמיניהם ונבדלים בטבעיהם הרבה מאד. – <strong>חרישה</strong> כנוי למשכב האשה, המובאה מןלולא <strong>חרשתם</strong> בעגלתי, הלא מופרכת היא מתוכה, כי במעשה המסופר שם לא נזכרשום דבר זמה, כי אם תחבולה להציל מפי אשת שמשון את פתרון חידת בעלה. קושיותכאלה נוהגות עוד יותר בפרושי המלות: חרישה: רביעה, מעגל רגליך: ערוה,אזֵנך: מכנסים, רחים: אשה, רכב איש, אלא שאין דורשין בסתרי עריות בפרהסיא.מלבד כל פרטי הקושיות על כל באור לעצמו, הלא תקשה לנו הקושיה האחת הכוללת,על כל הבאורים המובאים פה יחדו: איך יעלה על לב מי שדעתו מיושבת עליו כיהתורה הבאה לפרש ולא לסתום והאומרת “כי לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא – –כי קרוב הדבר אליך מאד בפיך ובלבבך”, כי התורה הזאת תבחר במליצות סתומותורחוקות, זרות וקשות, כאלה? –

וגם על דקדוק המלה היחידה נלאים אנחנו הרבנים לעמוד בקוצרדעתנו. הנה הקראים האלה אשר עוד יותר ממאתים וחמשים שנה בטרם כוננו ברחם,כבר עשו גדולות בכל מקצועות הלשון, כי “מיד אחרי חתימת התלמוד<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a>נגלו לפנינו מחברים מבעלי מקרא<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a> שעמלו בשדה הרחב הזה וזרעו וקצרו ועשו פרי בכל מין ממיני ידיעותהחיצוניות בתכונה ובפילוסופיאה והמליצה והשיר והדקדוק והערכת שרשי לה”קבסדא א“ב” (לק"ד ד'), הנה הקראים האלה, אשר זה מעט ראינו כחם במליצה ושיר,יטעו בדקדוק המלה בדברים אשר גם בר בי רב דחד יומא לא יכשל בם: “נֵז” הבאהבסוף מלת שעטנז, מוצאה לדעתם ממלת “נוזלים”, מבלי דעת כי לַמֶד של שרש נזלהיא ל“פ, שלא תפול לעולם בגזרת השלמים? – ולענין ע”פ ול"פ הלא יֵחָשֵב שרשזה על גזרת השלמים. גם לגזור מלת “נָשֶה” משם נשים אי אפשר, כי עקה השרשהוא “אשה” בל' יחיד ולא נשים בל' רבים.

עוד מצאנו <strong>לענן</strong>, כי “יחשוב לדבר פשוט שהמלה בתולים –דבר' כ”ב, י“ד – נגזרה מן תלם – איוב ל”ט י‘" – (הרכבי לקורות הכתות בישראל14). ודעה כזאת הלא תוכיל כי לא ידע להבדיל בין אותיות השרש לאותיות השמוש,בין מֵם השרש ובין מם שלפניה יוד ששתיהן יחד סמן הרבים לזכרים. – וסלומוןבן ירוחים, אחד מגדולי סופריהם, כתב במליצתו: “לא סרתי ולא <strong>אטתי</strong>” (לק“דקט”ז) – תחת ולא נטיתי – ע“פ הכתוב “דרכו שמרתי ולא <strong>אַט</strong>” (איוב כ“ג,י”א), מבלי דעת כי האלף אינה אלא שמוש לעתיד בשרש “נטה” שבגזרת נחי ל”ה,והוא נהג בה מנהג אות של שרש מגזרת נע"ו. – <strong>והדסי</strong> פירש "ומלת <strong>גדי</strong>[בפסוק לא תבשל גדי בחלב אמו] אמתתה בבירורה ל’ <strong>מגדים</strong> – שה“ש ד',י”ג" – (אשה“כ: מובא זכל”ר ח. 152). ואחרי כל אלה כותב ר“ש פינסקר, במליצהנשגבה, עד שמים תַּגִיע, כמלא שמחה על גבורת גבוריו וכשוחק על משבתינואנחנו היהודים האומללים, על “תורה שבע”פ” כי הקראים “הרסו אליה להפיל חומתהולשברה כשבר נבל יוצרים כתות ולא יחמול והכו אותה בשבט הדקדוק ושמוש הלשוןכר' <strong>בנימן</strong> ור' <strong>דניאל ורס"ב ירוחים</strong> וכו'” (לק“ד קט”ז). כמו חלב ודשןתשבע נפש החכם הזה לשֵמע שקשוק שבט הדקדוק המכה ולמראה עלבון תושבע“פ, שהוארואה אותה בחלומו הרוסה ושבורה, כתותה ומֻכָּה בשבט בידי מחמדי נפשו.ואנחנו הלא ראינו זה מעט את חרבותיהם ואת קשתותיהם של שלשת הגבורים הנוראיםהאלה, ה”ה ר' בנימן ור' דניאל ור' סלומון, אשר גם כקש נדף לא יֵחָשֵבו. ואםעליהם נאמר כי “להם משפט הקדימה <strong>בידיעת</strong> תהלוכות לה”ק" כאלה לנו רבנים,לא תֵצר עיננו בהם מאומה.

אחרי אשר ראינו את דרכי הקראים בכלכלת גופי תורת המקראוהלשון, נסורה נא להתבונן מתוך הדוגמאות שהבאנו בזה, אל החזון אשר חזוחכמיהם על הנבואה ועל הרוח המחיה אותה ועל פרי תועלתה לישראל ולאדם. והנהבמתכנתם אל הרבנים, היתה ראשית מעשיהם לתת ספר כריתות <strong>למדרש ולאסמכתא</strong>,ולכלל הנוהג לנו בהשתמשנו לפעמים בדברי הנביאים לצורך דבר בירור דבר הלכה:“לאו מילף הוא אלא גלוי מלתא בעלמא הוא” (ב“ק ב”:), ומכל הפנים שבתורהשבידי הרבנים לא הותירו הקראים בלתי אם את האחד של הפשט הגמור בו החזיקובכל עז. ואת כל אשר כתבו בבאור המקרא כתבו לשם פשט שהוא מוציא ממחיצתו כלדרך אחרת זולתו. ועתה נבקרה נא את באור הפסוק שהבאנו בזה: אם רחץ וגו' –ישעי' ד‘, ד, – לפי דרכנכו ולפי דרכם. אנחנו, בכל היות גם <strong>מדרש האגדה</strong>חביב עלינו, שומרים אנו תמיד את הכלל המסור לנו מידי רבותינו “הדרשהתִדָרֵש ואין מקרא יוצא מידי פשטו” והנה בפסוק שבישע’ נזכרו שתי חטאות שלגלוי עריות ושפיכות דמים במליצת צואת <strong>בני</strong> ציון <strong>ודמי</strong> ירושלם. הנהעֲוֹן ג“ע, או מאבק של ג”ע, כבר נכתב בספר ההוא בפסוק: “יען כי גבהו בנותציון וגו' – י”ג, ט“ז – " וענשן הוא “ושפח ה' את קדקוד ב”צ וגו' – י”ז –והיה תחת בשם מק יהי' וגו' – כ“ד” – וענש זה ההופך את היופי לגועל נפש גרםלשם <strong>צואת</strong> ב“צ. ומליצת <strong>"דמי ירושלם"</strong> שבפי הנביא חוזרת אל דבר מוסרולעיר ההיא “קריה נאמנה… ועתה מרצחים” – א', כ”א – העונש הכולל על שניגופי עברה אלה היה סִלוק כל לחלוח וכל זרמת חיים מקרב האומר: כי תהיו כאלה<strong>נובלת</strong> עָלֶהָ וכגנה אשר <strong>מים אין</strong> לה – א‘, כ"ט – אך בשוב ה’ להאיראת פניו אל האומה, יחדל החורב הזה והלחלוח ישוב להפריח את עץ יהודה וכלישראל חבריו: “ביום ההוא יהי' צמח ה' לצבי ולכבוד ופרי הארץ לגאון ולתפארת– ד‘, ב’” – צואת בנות ציון תֵּרָחֵץ ודמי ירושלים יודחו, כלומר עונם יסורוחטאתם תכפר. והנקיון הזה לא יהי רק בכח ענש לבד הנקרא “רוח בָּעֵר – ד‘,ד’ –” הנזכר במליצת “<strong>ובערו</strong> שניהם – א', ל”' – והיה <strong>לבער</strong> – ה‘, ה’ –והיתה <strong>לבער</strong> – ו‘, י"ג " – כי אם נקיון זה יהיה גם “ברוח משפט” – ד’, ד'– בשכר תשובה שישובו לעשות צדקה ומשפט, שרק הם הם תנאי הגאולה והפדות, כאשריעד ה' ביד נביא ההוא: “ציון <strong>במשפט תפדה ושביה</strong> בצדקה – א', כ”ד – “,וטיב מליצת <strong>רוח</strong> <strong>חכמה</strong> ובינה רוח עצה וגבורה – י”א, ב' – ובכן חזההנביא בנבואתו חזון תקון עולם מרום ונשא וגבוה מאד, אחרי אשר יֵרָפֵא משתיחטאותיו חטאת זמה ודמים אשר הם כעש וכרקב לתרבות האדם וצדקתו עד היום הזה.ומה חזו הקראים בנבואה זו? חזון הלכה מקופחת מהלכות רחיצת נדה שבדו להםחכמיהם. מלבד הגרעון הגדול של פירוש זה, הנה הוא מוכחש מתוכו, כי מלת “דמי”אינה חוזרת על <strong>בנות</strong> ציון כי אם על עיר ירושלים, מעין הטעם העולהמפירושם לפסוק זה הוא הטעם העולה מפירושם לפסוק מעגל רגליך – משלי ד', כ"ו– שהבאנו למעלה.

מלבד כשרון הקראים במליצה, בשירר, בדקדוק ובבינה במקראהורם עוד דבר אחד על נס, הלא היא חרות החקירה בכתבי הקדש, לאמר: הרשותהנתונה לכל אדם כקטן כגדול לדרוש את הכתובים על פי טעמו ולכלכל ע“פ טעמו זהגם את מעשה המצוה מבלי כל משוא פנים ומבלי היותו בגלל זה לחרפה ולקללה בפיחבריו אף בנטות דעתו משלהם, שהרי המקרא מלא דבר הכתוב בשם ענן: “חפשובאורייתא שפיר ואל תשענו על דעתי” (אלמחצדא לרמב“ע: זכל”ר ח' 139). ויתרוןכזה, אף כי יש להימין ולהשמאיל בערכו, הנה רבים הם אוהביו, ומי יודע אם לאהיה הוא אבן חן בעיני אוהבי מין חרות כזאת, אשר מרבית סופרי הדור הקודםעליהם נחשבו, להטות את לבבם אחרי הקראים. אך נחפשה נא מעט ונחקורה, האומנםנהגו הקראים טובת עין יפה באחרים הפותרים את הכתובים בדרך אחרת ומורים הלכהעל פי עצמם? הן מן הכתוב האומר: עשה לך חרבות צורים ומול את ישראל שנית –יהוש' הה‘, ב’ – הורה ענן אין מילה אלא בּמִסְפְּרַיִם, שהם שתי סכינים זועל גבי זו; עוד הורה כי אסור כניסת שתויי יין ןמקדש נוהג גם בזמה”ז בבתיכנסיות. אך בהוראה הלכות אלה בלבד לא הסתפק כי אם גזר ואמר “והמוהל שלאבמספרים <strong>חיב מיתה</strong>” (סה"מ לענן 83). “כל מאן דשתי ועייל לבי כנישתא<strong>מחייב קטלא"</strong> (22). ולא רק על דברים שבמעשה גזרו כך, כי אם גם אתהמהרהרים אחרי דבריהם בדברים שבפה או בלב נתנו את מנאצי ה' חלקם” “כל<strong>המדבר</strong> על עוף אשר לו אות כן או כן הוא טהור <strong>דבר סרה על ה'</strong>(!)”(סה“מ לדניאל הקומסי: זכל”ר ח' 187). אף לא נמנעו לחדש מלבם חיובי <strong>ארבעמיתות</strong> חדשים גם רק על דבר עקימת שפתים: “ומאן <strong>דאמר</strong> ציצית לאו מידיאינון – – מחייב קטלא <strong>ורגמין לי' כל ישראל</strong>” (סה"מ לענן 13), וסלומון בןירוחים מחייב סקילה את כל הרבנים בשם ענן<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a>.מלבד קניסת סקילה זו בידי אדם, זכינו לקניסת דין שפרה <strong>בידי שמים</strong> מפיבית דינן של <strong>קראים</strong>. כי הוציאו רוח קנאה מאוצרות חדושי הלכותיהם וגזרוואמרו: “ואסור לנו לדרוש <strong>ולחשוב</strong> את <strong>חשבון</strong> הקוסמים” (דניאל הקומסי:זכל"ר ח', 189). ועדיין אין אנו יודעים מה ענין קוסמים לחשבון? והריהקוסמים הם בעלי שגיון ודמיון, שכל עצמם אינם אלא לרַמות או להטעות אתהבריות ולעקור את האמת, והחשבון הרי אינו בא אלא לברר את האמת ולהכריע אותהמתוכה, וכיצד מצטרפים שני הפכים אלה כאחת? עד שבא שמואל הרופא ולִמד מי הםהקוסמים האלה ומה הם הקסמים אשר בידם, באמרו: " – – העִבּוּר שהם – הרבנים– היום הולכים אחריו, הוא שחִבְּרו ר' יצחק נפחא(?), חִבּוּרוֹ כדרךהמכשפים והמעוננים" (לק"ד נספחים 150). ובכם האיר הקראי את עינינו בהלכה זולדעת אותה מעקר: “ואין מותר לנו לדרוש חדשי ה' ומועדיו בחשבון הקוסמיםוהוברי השמים” (דניאל הקומסי, זכל"ר שם) – ובכן מי הם כת מכשפים אלה, הגידלנו שמואל הרופא, והפוסק הקומסי נתן את מתן שכרם בצדם וחתם את גזר דינם,באמרו: “ועוד הזמין ה' – להוברי השמים <strong>לשרפת אש</strong>” (שם). למען עמוד עלעקרה של הלכה, על אזהרתה ועל ענשה, יש לנו להערות את מקורה, ועם זה נכיר אתהמדות שבהן תורה כזאת נדרשת. מהיות תכסיסי מלחמת כל החולקים עלינו מעולםולתלוש פסוק אחד מידי חבורו, מבלי הבט אל אשר לפניו ואל אשר לאחריו ולשומוליסוד שוא לבנין רעוע, טשו כנשר על פסוק זה:,יעמדו נא ויושיעוך הוברי שמיםהחוזים בכוכבים, מודיעים לחדשים מאשר יבואו עליך" (ישע' מ“ז, י”ג). מציאהמצאו ונפלו עליה! פסוק שיש בו ללקט אותיות כדי צרוף פרשה קטנה ראויהלחפצנו, האח נפשנו! מליצת “מודיעים לחדשים”, סמוכה למליצת “הוברי שמים”ולמליצת “וברוב כשפיך” (י"ב), יפה היא לדרשה של דופי, לשום אותה לרמז מלאבוז ומשטמה על בחירי חכמי ישראל. ואף כי אין דבר לחזון ישעיהו זה ולישראלוחכמיו, כי תוכחה הוא לבני בבל <strong>הכשדים</strong> ולמכשפיהם, אשר התעו את <strong>עמם</strong>בתרמית לבם ובחזון שוא שחזו להם באיצטגנינות שלהם, באסתרולוגיא ולאבאסורטנומיא, אין בכך כלום, לכסות עינים הוצרכו הקראים, לכסות על מזמת בטולהעבור שבטלו, למען מצוא חן בעיני תקיפי <strong>המושלמנים,</strong> וכסות עינים כזאתנמצאה להם במליצת פסוק זה, ומה להם עוד? ולא עוד, אלא שתכף למציאה זו מצאואת שאהבה נפשם, הלא היא קללה נמרצת לרבנים. את דבר הנביא על מכשפי <strong>הכשדיםכי כבר</strong> היו לאין כקש הקלוי באש: “הנה <strong>היו</strong> כקש, אש שרפתם” “(י"ד). ואףכי פסוק זה כֻּללו <strong>לְשֶעָבַר</strong> ועל גורל הכשדים <strong>בני בהנכר</strong>, אין בכךכלום, כי עוד תמצא יד חכמי הקראים לחטט מתוכה קללה לעתיד לחכמי ישראל שנואינפשם. ובכלל הדבר שָמֵן היה יחקם בכשרון הקללה, ובכשרון קללת האש, היהתָפְתֶּה ערוך להם מאתמול, עד כי היה להם להט אש של גיהנום למין יפוי גםבשיריהם: <strong>משה בן מוחה</strong> נתן תקוה בלב בעל הדקדוק, אשר יזכה לעמוד על סודטעם של שנוי מספר הנקודות בשתי תבות סמוכות: “אולי תנצל <strong>משַחת</strong>” – כויליהאי <strong>ואולי?</strong> – ואת האיש אשר ישנא בלבבו את בעל הדקדוק היודע משפטהטעמים, קלל קללה נמרצת: “ואויבך <strong>באש</strong> יִכָּוֶה” (לק"ד ל'), ובכפל עניןבמלות שונות: “<strong>ושונאך</strong> באש יכוה” (ל"א). ובכן אנחנו רואים עד כמה הגיעהחרות החקירה והסבלנות המובטחת מן המחוקק הקראי: “חפשו באורייתא שפיר, ואלתשענו על דעתי”, כי לא שמרו הבטחתם, כל כל הנוטה מדבריהם שמו את חלקו עם“דובר סרה על ה'” ויחתמו את גזר דינו: “מחייב קטלא” “חיב מיתה” “ורגמין לי'כל ישראל” “ומזומן לשרפת אש”. אמת הדבר, כי קטלא מיתה וסקילה לא נהגו בתוכםלמעשה ממש בזמה”ז, כשם שאינה נוהגת בתוכנו, אך גזרה גזרו על “מחייבי קטלא”אלה, שהיא מרה ממות: “ועל דעבד מעשה דמחייב קטלא פרשינן מניה, אי גברא הואמפרשינן לאיתתי' מניה, ואי איתתא היא מפרשינן לגברא מינה, ולא משתעינןבהדי‘, ולא עבדינן בהדי’ משא ומתן, ולא שיילינן מני‘, ולא מושלינו לי’, ולאקבלינן מני' צדקה, וחשבונן לי' כמאת דמית” (סה"מ לענן 14). ואילו היה עונשזה רק לשם אִיּוּם עד שיחזור הפושע מוטב, ואילו היו חיובי קטלא אלה חטאיםקשים, החרשנו. אך מה הם חיובים אלה הלא ראינו, והקשה בכל זה כי גם תשובה לאהועילה: “ואם ישובו לומר חטאנו לא נקבל מהם, שנאמר ולארץ לא יכופר וגו'”(אשכ“ה; זכל”ר 152).

הנה ר"ש פינסקר הודיענו, כי “מיד אחרי חתימת התלמוד” עמלובני מקרא “בכל מין ממיני ידיעות החיצוניות בתכונה ובפילוסופיה וכו'”. והנהעל דבר <strong>עמלם</strong> במדעים אלה “אחרי חתימת התלמוד” לא נדע להגיד דבר. אולם עלחבתם שחבבו ראשיהם את <strong>התכונה</strong> הלא ראינו, כי שמו את מכשפים חלק מחשביתקופות ומזלות, שחשבון זה הוא אחד העקרים הגדולים במדע זה. אהבתםלפילוסופיא הלא מעט מזער היא: “דניאל הקומסי אמר שאין להשתמש בשכל בעניניהדת” (קרקסני: לקוה"כ בישראל להרכבי 17 ) – “הקראים שבפרס יחשבו את העסקבפילוסופיא וחקירה לדבר מזיק לאמונה” (שם 2). סלומון בן ירוחים היה “שונאהחכמות והלשונות וקורא תגר על כל המשתדלים בהם” (לק“ד קט”ז:). כגורל שניהמדעים האלה, התכונה והפילוסופיא, גורל מדע תורת הרפואה, כי סגר ענן מפניהאת דלתות קהל הקראים בהורותו: “וחיות ורפואה אם היא בגיף – כלומר: לאפוקירפואת הנפש שהיא מותרת – לא יכשר לעשותה שנא' <strong>כי אני ה'</strong> רופאך” (אשה“כ:זכל”ר ח' 148. ועי' עדות הקרקסני עם אסור זה של ענן בהערה שם). אף כי לעצמוקשה הדבר בעינינו מאד, כי אם באנו להחזיק בדרך המעוט הזה העולה לדעתם מןהפשט הפשוט, כי קבלה ואסמכתא אין לקראים, הלא עתיד דור אחר לחדש גם הואמתוך הפשט ולהורות כי אהבת הגזל מצוה, ושנאת הגזל אסורה, ושנאת המשפט מצוהואהבת המשפט אסורה, שנא' כי <strong>אני</strong> ה' אוהב משפט שונא גזל (ישע' ס"א, ח')= אני ולא אתם)(?).

אך נשובה נא לעניננו. אם בשלשת ראשי המדעים, בתכונהובפילוסופיא ברפואה, היו מזלזים – איזהו “מין ממיני הידיעות החיצוניות”שאותו היו מחבבים?

ונפלא הדבר עד מאד, כל בכל משא הפנים שנושאים מקצת החוקריםאת פני הקראים ומבכרים אותם הרבה על הרבנים, לא זכינו למצא בקראיים אפילואחת מן המדות שחוקרים אלה מחבבים ביותר. הן יפה לנו לענין זה עדותו של ר“שפינסקר אוהבם הנאמן ממאה עדים. אלה הם דבריו על הקראים: “שהם מטים אזןלתוכחותיו של הרס”ב ירוחים, שהתרחק מכל למודי חול, יהי למוד חכמה או לשוןאו דקדוק, כמספרי חיצונים עד שלא נמצאו באמת קראים מדקדקים מביני לשוןחוברי אגרונות כ”א בהיות קדמונים שבהם עד כמאה שנים אחרי הרסב“י [ – עדסמוך לשנת 4800 – ] ומאז נסתמו ארובות החכמה ומי הלשון והדקדוק חרבו וכו'וכו'” (לק"ד ג'). ככה העיד רש“ף על הקראים המאוחרים. ואת כחם ןאת כשרונם של“היותר קדמונים” ושל אחריהם הלא ראינו. ואם כן, לא נוכל להחליט כי על יתרוןחכמתם בכרו אותם סופרינו החדשים על פני הרבנים. אך אפשר הדבר כי בהיותחוקרי ההסתוריא בני דור ההומנות – הומאניטאֶט – חבבו את הקראים ביותר, עלהסבירם פנים אל הדתות ואל מחוקקיהן, בעוד אשר הרבנים על עמדם יעמודו. אךבאמת אין גם בדבר הזה יתרון לקראים. אמת הדבר כי בכל הנוגע לעצם הדת אולמעשה מצות לא יצאו הרבנים אף פחות מפסיעה אחת חוץ למחיצתם הסגורה והמסוגרתבידי תורתם, נביאיהם וחכמיהם מפני שום משא פנים לשום תקיף שבעולם; ואמתהדבר, כי בהכבד עריצי גוים את ידם על עמם, התמלט לפעמים מפיהם דבר מר, אךבכלל הדבר, במקום שאין בו משום נדנוד דת אחרת היתה חִבַּת העמים שיטהמַכרעת ומדה אחת מן המדות הקבועות והמיוחדות לרבותינו החסידים הטהוריםבאמת. (ע' מוצא דבר “חובב עמים”, חלק ח' מספרנו תולדות ישראל 194). ואתהקראים אנו שומרים משפרים את אמריהם על הדתות <strong>באזני</strong> המושלים התקיפים,להסביר להם עד כמה קרובה דתם לדת השלטת, וכי שוים הם להם בקביעת חדשי השנה.ולעומת זה לקחה אזננו דברים קשים על העמים, בדברם את דבריהם בסתר “והסירואת כל שקוציה ואת כל תועבותיה – יחזק' י”א, י”ח – שקוציהם של בני עֵשָׂוותועבותיהם של בני ישמעאל" (סה“מ לענן: זכל”ר ח' 138 הערה 5). ובספריהםשכתבו ערבית: “כשמדברים על המחמדים דברים מקציפים דולגים הם מלשון ערבללשון הקדש” (לק“ד קנ”ח). והרכבי, ראש הבקיאים בספרותם, יאמר: “כי הקראיםהיו מצוינים בקנאת הדת ואי סבלנות אל הנוצרים יותר מהרבנים” (הערה די“ישפ”ר ח"ג 192), ודבר זה מתבאר מאליו, כי התלמוד נתחבר הרחק מאד מארצות מושבהנוצרים, וקודם הרבה מא לפני הִוָּסֵד דת האישלם, על כן אי אפשר לדבריםהקשים שנמצאו בו על הגוים לחזור על הנוצרים ועל המושלמנים. ומטעם זה הורורבותינו חכמי הגולה בדבר הנוצרים: “הגוים שבינינו קים לן בגוייהו דלא פלחולעבודה זרה” (תו' ד“ה “אסור” ע” ב'), כי “דעתם לשם עושה שמים וארץ” (תו'ד"ה “שמא” בכורות ב':), אף כי משתפים הם שם שמים וענין אחר, בהיות כלל זהמסור להם מרבותיהם: “לא הוזהרו בני נח על השתוף” (עי' תוס' סנהדרין ס"ג:).וכשם שטרחו גדולי הרבנים לבלתי תת על קוים שבזמננו, חומרי עובדי ע"ז, כךטרחו הקראים להחמיר ולאסור איסורים כגון אלה: “לא שרי למשקל כך טרחו הקראיםלהחמיר ולאסור איסורים כגון אלה: “דלא שרי למשקל מגוים אלא זרעים ומים, אףקמחא שרי לן למשקל מגוים” (סה“מ לענן: זכל”ר ח', 3). אבל כל מיני מזוןאחרים, כגון דגים וביצים ושֵכר ושמן ודבש אסורים. “ומַיָא דאחמינון גויםאסור לן, דאשתנו ביד גוים” (שם). ורוק הנכרי כי יבוא בין עור הבהמה לבשרהאסורה היא באכילה (סהל בן מצליח: לק"ד נספחים 32). והנה כל הדברים האלה איןאסורם בגופם, גם שום חשש נדנוד ע”ז או תערובות אסור אין בהם, אלא שרשותהנכרים ונגיעתם אסרתם, ונכרים אלה אינם אלא המושלמנים שהיו במקומם והנוצריםשהיו בזמנם. אמור מעתה, כי נוחים היו הרבנים לנוצרים ולמושלמנים מן הקראים(וע' מוסר סהל בן מצליח על דבר זה לק"ד שם). ובכן אי אפשר לאמר כי בגללהסבלנות היתרה לדתות אחרות של הקראים נתנו סופרינו החדשים להם אתהיתרון.

גם את מדת אהבת האמת החביבה על כל אוהבי דעת ותבונה לאידענו איפה מצאו חוקרינו בתוך הקראים במדה מרובה מאשר מצאו בתוך הרבנים.מלבד דבריהם על “נוסח המשנה שהנעתקה מכתיבת ידו של הנביא משהע”ה<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a> שהי' ביד ענן והברייתא החרוזה שעלתה בידם מר' פינחס בן יאיר<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a> ועל “גנאי ברוך ראש בית דינו של עזרא הכהן הסופר ע”ה“<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a>, הננו מוצאים אתגדוליהם מקיימים שמועות אלה בשבועי שבועות. ע”ד סדר קריאת התורה <strong>שתקן</strong>ראב“ד של עזרא לקראים כתב יפת בן סעיד: “בשבועה אני אומר לך” (נספחים 187לק"ד); אבו עמראן התיפליסי קפץ <strong>ונשבע כי הזרזיר</strong> הוא <strong>התרנגול</strong> וכיהתרנגול היה קרֵב ע”ג <strong>המזבח</strong>, או במליצת ההדסי “כי הי' נקרב במזבח<strong>אלהיך</strong>” (אשה“כ; זכל”ר ח' 135 לק"ד נספחים 84).

ממדת האמת לא היתה נופלת מדת השלום. את שנאתם לכל קהלישראל, שעמד באמונתו אל מעשה אבותיו, שהיו גם אבותיהם, הלא שמענו גם ראינו,אך גם איש את רעהו גדפו ראשיהם יוסדי עדתם גדופים, אשר לא יתנו אותם לחןולכבוד: “ישמעאל אלעכברי השתדל לבזות את <strong>ענן</strong> ולהציגו כאיש בער ופתי”(קרקסני: לקוה"כ בישראל 15). “בראשונה כבד דניאל – הקומסי – את ענן – –והיה מכנה אותו <strong>ראש המשכילים</strong>, ואח”כ נהפך לו לשונא ומגנה והיה קורא לו<strong>ראש הכסילים</strong>" (שם 2). והסופר הקראי הזה “מתאונן על התנגדות ראשי הקראיםזה לזה, אם מקנאה ואם מתַּאֲוַת ההתנשאות על חבריהם” (שם).

הנה פשפשנו בכל המדות הטובות החביבות ביותר על סופרידורנו, ולא מצאנו כי נעלו בהן הקראים עלינו. ובכן לא נותר לנו בלתי אם לבקראת הפרט האחד הזה ולשאול: אולי לא מצאו הרבנים חן בעיני סופרי דורותינו עלהרבותם להחמיר עם עמם בהלכותיהם, כי כן שמענו כי הרגישו הרבה בצערן שלישראל שהם מצטערים בעולם הזה “בתלי תלים של חומרות המושמים עלינו מאחרוניהרבנים” (לק"ד III) וכי לעומת זה יפיקו הקראים רצוןעל אשר פרקו מעליהם את סבל החומרות, בשברם את עול התלמוד מקור כל חומריההלכות? – גם דבר זה אי אפשר להאָמר! כי רק מראה עין אחד בספרי המצות לענן,לחבריו ולתלמיגיו ובתרעומת סהל בן מצליח (לק"ד נספחים 46־25) יוכיח לנו, כימלבד חשכת ליל שבת, <strong>מספד</strong> ימי הפורים, אֵבל יום הכפורים בשק ואפר, שבעיםימי הצום, לזכר צרת ישראל בימי המן ותענית כל יום שביעי לחדש, אסור בשרויין בזמן הזה, גזרו הקראים חומרות אשר ידכאו עד עפר את חיי שומריהן, גזרותשאי אפשר לבשר ודם לעמוד בהן. ותחת אשר הלכות רבותינו, שחומרותיהן אינן אלאמדומות, לא כבדו מנשוא, יען כי כל חיינו הוכשרו להן, בהיות ימי שנות מרביתןכימי שנות אומתנו ואין אדם ואין דור זוכר את ראשיתן: לעומת זה כל חומרותהקראים פתאום נעשו ותבאנה, בלי שום מסורת אבות ובלי שום עטרת יוֹשֶן אשרתשוה עליהן הדרת קודש. ואנחנו הלא ידענו את חוקרינו, כי אנשי טעם הםהמבחינים והמרגישים כי חוקים <strong>שבין לילה</strong> היו אינם מתקבלים על הדעת ואינםמתחבבים על הלב. וע"כ יִפָּלֵא ממנו שבעתים, איככה יכלו למצוא חפץ בתורתחיי הקראים, אשר תמול ימיה ולבכרה על פני תורת חיי עמנו המסורה לנומאבותינו מעולם. אין זאת כי לא מיתרון הקראים נטו אחריהם כי אם מאשר מצאואת ערך רבותינו ומעשיהם נגרעים מֵעֵרֶך הקראים ומעשיהם. על כן יש לנולהעביר על פנינו ולבקר את מעשי רבותינו ואת מתכנת סופרינו ומברינואליהם.
<h3 id="iiהרבנים28">II הרבנים <a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a></h3>

השיטה הנוהגת פותחת בטענותיה על רבותיהם של אבותינו לאמר בשש מאות השנים שעברו אחרי אבדן האומה (?)<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a> הישראלית, אבד מן היהודים כל טעם היופי והחן במליצותיהם, התרשלובשפתם מבלי שים לב אל נקיון הדבור, ולא חששו להביע את מחשבותיהם ואתהגיוניהם במליצה מכֻוֶּנֶת אל ענינה. עם נלעג לשון, אשר שפתו היא תערובתעברית, ארמית ויונית משובשת – עם כזה לא היה לאל ידו לחולל ספרות ואף כילמשוך אליו בעבותות אהבה בת השיר המפונקת. יוצאים מן הכלל הזה הם… רקיהודי ערב. הם הביאו טעם וחבה ללשון ערב רבת הפיוט אל הארצות אשר באו שם,ומטעמם וחבתם אָצלו על אחיהם בני ישראל (גרץ: גד"י V 152).

בכלל הדבר גדלה מאד חבת הקודש שחבבה השיטה הנוהגת את יהודיערב, עד כי לוא היה לאל ידה, כי עתה בחרה בהם לשומם לרבותיהם של ישראל, אשרעל פי טעמם המובא מערבות ערב יכלכלו גם את העם גם את מורי תורתו. כי ככהיסופר לקהל העם, כי “התלמוד היה בימי סבוראי והגאונים גם ספר חוקי האלהיםגם ספר משפט העם לכל צרכיו, דבריו היו נשמעים בכל תפוצות ישראל מהודו עדספרד ומהררי קוקז עד ירכתי אפריקא, וכי כל יושבי הארצות האלה סרו למשמעתהגאונים בכל דבר דת ודין: אנשי בבל, יען כי כבר הסכינו מימי אבות אבותיהםאל המועקה(?) אשר שמה תורת התלמוד במתניהם, ולא הרגישו עוד בצערם, ויהודיאירופא ואפריקא קבלו את דברי הגאונים מהיותם נבערים – אונגעבילדעט – בדעתהמקרא והתלמוד, ולא חששו לבקר את דברי בעלי התלמוד המסכימים הם אל המקרא אםסותרים הם לו” (??). ככלות הדברים האלה יוצא קול מכריז ואומר:

“שונים מאלה מן הקצה אל הקצה היו היהודים הבאים – – מארץערב, הלא הם בני קַיניקה בני נדיר ובני חֵבָר, הם המה היו בני הערבה! תופשיחרב! פרשים רוכבי סוסים! מלומדים בחֵרות ובאמץ הגוף, מתהלכים ומתרועעים עםהערבים אנשי בריתם מאז. הן אמנם כי היהדות יקרה היתה גם להם – – ולא המירואותה בדת האישלם, אך בין היהדות הנשמרת בערב ובין היהדות של התלמודושהמתיבות עושות חובה, רב המרחק מאד, כי על פי הלכות התלמוד נאסר עליהםלמסוך יין ושכר עם הערבים. סוף דבר, לא יכלו לשאת את המועקה אשר שם עליהםהתלמוד” (שם 161).

הַמִדְבֶּרֶת הזאת תכה את שומעיה בתמהון! השומעים אנחנונכונה? יהודי בבל שומרים את התורה יען כי שוטים המה ואינם מרגישים ואינםנפגעים; יהודי אירופא ואפריקא שומרים אותה, יען כי נבערים הם ולא יֵדעולהבדיל בין אמת לשקר; גאוני המתיבות, אשר מפיהם אנו חיים, מעיקים ומציקיםאת מרעיתם עד לבלי הכיל; ונקיים כמלאכי השרת, חשוכים מכל דופי ומנוקים מכלשאשמה, “שונים מן הקצה אל הקצה” (<strong>גאנץ</strong> אנדערס"), היו רק היהודים הבאיםמארצות ערב, ולא עוד אלא שגם יהדותם הערבית טובה וטהורה היתה מן היהדות אשריוקה התלמוד.

והנה את כל עצם יתרון היהדות הערבית של “דור המדבר דורדעה” ההוא על דבר התלמוד כבר זכינו לשמוע, כי התלמוד בגזרותיו הקשות ממעטאת השכרון, והיהדות הערבית, בעינה היפה, אינה מחמרת כל כך. ובכן לא מצאו,לפי דברים אלה, חכמי יהודי ערב דופי בתלמודנו “ודקדק בכל תורתנו ואמת היאחוץ מדבר זה” של משתה היין עם הערבים שהיא אוסרת. כי כך עולה מסגנון המאמרשהוא מחזיק כלל אחד שאין בו אלא פרט אחד זה: “אסור היה להם להשתתף במשתהיינם – – <strong>כללו</strong> של דבר, כי ראו עצמם נדחקים מאד ע”י התלמוד" (“זיאדירפטען ניכט אין איהרען וויינגעלאגען – – טהיילנעמען, <strong>קורץ</strong> זיאפיהלטען זיך דורך דען תלמוד זעהר בעענגט”, גד"י שם 162). זכינו לדין, כיבשביל לגימה אחת בשביל עכוב קטן שאמרו גאונינו לעכבם מן השתיה יצא גזר דינםמלפני בית דינה של השיטה הנוהגת להשפילם לפני יהודי ערב אלה. לשֵמע דבריםכאלה אנו עומדים משתוממים ושואלים: האומנם נכון הדבר כי גאוני ישראל הנעליםוהטהורים <strong>רב יהודאי ורב אחא משבחא</strong> יֵרדו מכסאותם, ויהודי ערב, רוכביהרכש האחשתרנים, ירדו מעל סוסיהם ויעלו על כבא ישראל להורות ולהדריך בטעמםאת עם עולם לדורותיהם? האומנם ראוים היו יהודי המדבר האלה להיות לאותותולמופתים בישראל? הן אמנם כי גם הם בני עמנו הם, עצמנו ובשרנו, ויש לנולהעלות גם את זכרונם על דברי הימים, אך ככל אשר יֵרָאֶה כתועה מדרך השכלהאיש היועץ לגאוני רוסיא והונגר ולחוקרי אשכנז, לשמש בבית מדרשם של<strong>הבּיקים</strong>, הם היהודים המזוינים מכף רגל ועד ראש הרוכבים המהיריםוהאבירים בהרי קוקז שבדורנו, אשר גם בחוריהם ישירו על חמדת נשים ועד תענוגימרכב הסוסים וגבורת הצַיִד, כן יֵרָאֶה בעינינו המעלה את ערך יהודי ערב, אףכי ידעו היטב להכות שוק על ירך, על רבותינו <strong>אילי הצדק, גבורי הרוחוהלב.</strong>

בכלל הדבר נעשתה בדור שלפנינו כשיטה קבועה חקפח את שכרםואת זכותם של רבותינו בכללם בכל האפשר ולחשוב אותם לאנשים שאינם יכוליםואינם רוצים בתקנת רוח עמם בכשרון ובמדע כדבר האמור “שבעל כרחם של הרבניםהיו <strong>מוכרחים</strong> גם הם לתפוש בלמודים אלה” (לק“ד קט”ז), לאמר: הקראים היוהמתנדבים בעבודת החכמה העושים מאהבה והרבנים אפילו כשהם מְפַנים את לבם אלהחכמה אינם עושים מאהבה וברצון אלא מאונס ועל כרחם כעבדים כפויים. ודבריהכלל העלוב הזה העניים במקומם, עשירים הם במקום אחר, כי לא הקראים בלבדנעלו עלינו כגבוה משמים לענין זה, כי אם כל אומה ולשון, כי לא לחכמי ישראליש לנו להחזיק טובה על הלשון המתוקנת ועל הבקיאות בכתבי קדשנו, כי אםלנוצרים ולמושלמנים. לנוצרים כיצד? “בדבר זה <strong>אין חולק</strong> כי קדמת הלשון לאהתחילה אלא לרגלי הוכוחים על <strong>הנוצרים</strong>” (גרץ גד"י IV 396); למושלמנים כיצד? “היהודים הוצרכו להתודע יותר אל לשונם,למען אשר לא יבושו בההתוכח המושלמנים עמהם, כי בעלי הקוראן החליטו כי מחמדודתו מרומזים בתורה, וביחוד במליצת המקרא הופיע מהר פראן – דבר' ל”ג, ב' –"(ווארען דיא יודען דארויף אנגעוויזען, זיך מעהר מיט דער הייליגען שריפטפערטרויט צו מאכען, אום אין שטרייט־פראגען צווישען איהנען אונד דעןמאָהאַמעדאנערן ניכט בעשאֶמט צו זיין. דיא אנהאֶנגער דעס קאָראן פפלעגטעןדען יודען געגענאיבער צו בעהויפטען אין דער תורה זייען מאָהאמעד אונד זיינעאָפפענבארונג אנגעדייטעט. נאמענטליך בעריעפען זיא זיך אויף דען פערז – –אונד אָפפענבארטע אויף דעם בערגע פּארן – –“, גד”י V 153). בפה מלא נודה ולא נבוש כי דעתנו קצרה מהבין דרכי אבותינוהקדמונים: בשביך אסור קטן של שתיַת יין במסב עם ערביים נכון היה – לפי דבריסופרי זכרונותינו – בעיני קהל גדול של יהודי ערב לפנות עורף לתורת רבותיהםאשר אבותיהם הלכו בה. ובשביל שיחה אחת בטלה, תפֵלה ונלעגת, של משוגעיהמושלמנים יֵשבו להם רבבות אלפי ישראל על ספסל בית הספר ללמוד את המקרא,אשר לפי דעת סופרי זכרונותינו, לא למדו אותו לא הם ולא אבותיהם עד העתההיא, ובשביל מה? בשביל ליַשֵב למשוגעים ההם את פסוק “הופיע מהר פארן”. אבלהאומנם אפשר אפילו לבקי שבבקיאים, למדקדק שבמדקדקים ולמליץ שבמליצים להסיעבכח בקיאותם ודקדוקם ומליצתם אִוֶּלֶת קשורה כזאת אשר לא שורַש גזעה במשמעהלשון. ולוא היתה בקיאות ראויה באמת לבטל שטות כזאת הלא היתה מספקת בקיאותבפסוק זה בלבד או בשלשת המלות לבדן, ולמה להו כל הטורח הזה להתוַדע עם כתביהקדש כֻּלם?

הבולמוס הזה שאחז את דורותינו האחרונים להפשיט את כבודגדולינו מעליהם ולשום אותם, אפילו במעשים שיתרונם בהם גלוי ומפורסם, לקופיםמחקים מעשי אחרים, הדיח מישראל כל תושיה, הכחיד ממנו כל עָצמה. בכל חזיוןאשר יֵרָאֶה בגבול ישראל ובכל מעשה אשר עשו חכמיו יֵשבו חוקרינו לדון מִשֶלמי לקחו אבותינו דבר זה וממי למדו אותו: המן הפרסים או מן היונים? אם מןהסורים או מן הערבים? כאדם האומר: אם רבותינו בני הנכר האלה הפרסיםוהיונים, הסורים והערבים לא שנו, אנו היהודים האמללים זו מנין לנו? חכמיישראל דומים בעיני החוקרים כאיש מסכן אשר נמצא בידו כלי זהב נתפש ביד שוטריהעיר: “נאין לך כלי זה, דל נבזה, הלא אין זאת כי גנוב הוא מיד אחד העשירים,ועתה הגידה נא כרגע מיד מי גנבת אותו”? וביאן מענה תחל הבקורת לענותו. ומההפכפך וזר דרך זה! הגוי האחד הנבדל בכל דרכיו מכל משפחות האדמה, גם בגורלוגם בכל דרכיו מיום היותו עד היום הזה; הגוי האחד, אשר הוא ולא אחר נתן לכלהעמים את תורת האמת, לאמר את כתבי הקדש אשר שתי הדתות המתוקנות אשר יצאוממנו תענינה ותתהללנה בפה מלא כי רק ברוח תורתו הן דוברות; הגוי האחד, אשרמרבית עבודת רוחו, הלא הוא התלמוד, לכל גבולו מסביב, חטיבה אחת היא בעולםבכל דרך משאו ומתנו, בכל יצירתו החיצונה והפנימית מעידה עלקוממיות<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a> העם הזה המסוגלת לו לבדו והמיוחדתלעצמה בכל מעשיה; הגוי האחד הזקן הזה היושב בישיבה, אשר הצדק והמוסר ודעתהאלהים אשר נחלו גויי הארצות רק מידו לבדה הם להם, הנה זְקַן לאומים זהלֻקָּח ביד חזקה ממרום כסאו ביד החוקרים החדשים להושיבו לרגלי העמים, אשרזאת תפארתם ואחריתם הטובה כי <strong>הוא</strong> “יורם מדרכיו ויוליכם באורחותיו”ולשאול את פיו בלי ענוה יתרה: זו מנין לך, זקן, מַהֲרָה הגידה! המפי תינוקבן יומו הוא זה או מפי דרדק בן שנתו זה? – אוי לאותה בושה, אולי לאותהכלימה!

ובשל מי לישראל הגורל המר הזה להיות תלמיד קטן כפוף לאחריםכל ימיו? הלא רק בשל התלמוד, – לפי תמצית שיטת חקרנינו – ומדין גמור לאיפתור ישראל כי אם עזבו את תורת רבותיו, וזה לנו האות כי רק התלמוד הואהמעכב, כי כת קטנה מקרבנו, הלא היא כת הקראים, הרימה יד ברבותיה מלפנים,והנה פתאם נהפכה לעדה אשר כל חכמתה מקרבה יצאה, בכורת פטר רחם אשר לֵדהאחרת לא קדמה לה, יחידה לאמה, אשר כל אחיה מלפנים רק כעבדים ילידי ביתנחשבו לה וכל מה שקנה עבד קנה רבו, ולמען החלט את כל העושר והכבוד ליורשתהיחידה הזאת, נֻטל כבוד, ביד מאהביה, מבית ישראל, באמור לנו כל היום כי כל"עשות ספרים בידיעת הלשון וכלליה ודקדוקיה וחבור השירים השקולים גם ביןהרבנים שמהם ראו ועשו כמוהם, <strong>לא ע"י החפץ</strong> להתדמות אליהם <strong>אלא ע"יההכרח"</strong> (לק"ד ד').

נראה נא עד כמה נכונו דברים אלה:

אמת הדבר, כי “לא ע”י החפץ להתדמות אליהם" לאמר, אלהקראים, עשו גדולי הרבנים מעשיהם ב“ידיעת הלשון וכלליה ודקדוקיה”, כי איכהיכלו להתדמות אל הקראים אם מלאכת הקראים עצמה בחקר הלשון היתב דלה וגרועהמאד, או לא היתה ולא נבראה כלל, כי לפי המסקנות האחרונות הוגרר הדבר, כי“כל הכתבים אשר עליהם בנה פינסקר ואחירו גרץ את משפטם [שקדמו הקראים אתהרבנים בחקירת הלשון] נמצאו אח”כ מזויפים. רואים הנני, כי סופרי הקראיםבזתי מאות שנה (האחרונות) לאלף החמישי וראשית האלף הששי: הדסי ב“אשכולהכפר” ואהרן בן יוסף בספר “המבחר” <strong>שואבים</strong> מיתורת הלשון העברית <strong>מבאר</strong> חפרוה גדולי <strong>הרבנים</strong>, בוני השפה העברית,מנחם בן סרוק, דונש בן לברט, יהודה חיוג, יונה בן ג’נאח ואבן עזרא. כל אישהיודע את דרכי סופרי הקראים (השנים הנזכרים למעלה), לא יכחיש כי ידעו אתהספרה הקראית העתיקה. ועל כן בהשתמש הקראים האלה רק בתורת חכמי הרבנים, אוכי נתנו משפט הבכורה להרבנים על הקראים הננו רואים מופת חותך כי לא מצאובמקצע הזה די־ספקם בספרי בני דתם ויהיו אנוסים לקבל תורת לשון עבר מפי חכמיהרבנים" (הערת הרכבי, די“י גרץ־שפ”ר ח"ג 449).

ובכן נהפכו הדברים כי לא <strong>הרבנים</strong> “עשו כמוהם [כמו<strong>הקראים</strong>] – – ע”י <strong>ההכרח</strong> כ“א <strong>הקראים</strong> היו “<strong>אנוסים</strong> לקבל תורתלשון עבר <strong>מפי</strong> חכמי <strong>הרבנים</strong>”. אך כל השמועה הזאת, כי הרבנים עבדו אתעבודת לשוננו “על ידי ההכרח”, אמורה במקום זה ומתפרשת במקום אחר בדבת שואלא נשמעה עוד כמוה, הלא היא “דבת הרדיפות והבזיונות שסבלו מני אז(?) עדזמננו בעלי הדקדוק והלשון מאת אחיהם הרבנים, כמו שנראה (?) מר' מנחם בןסרוק, וזה מפני שהי' למוד זה נחשב בעיני התלמידים כלמוד מיוחד אל הקראים”(לק“ד קט”ז). ועתה, אם אחרי כל אלה הביאו הרבנים את צוארם בעול הלמוד הזה“המיוחד אל הקראים”, לא עשו זאת “אלא ע”י ההכרח”. נבדקה נא מעט את הלעז הגסוהמגונה זה לאור האמת: על הרבנים בעלי הדקדוק והלשון, שהביא החכם הנכבדהרכבי בהערתו לעיל, הלא המה מנחם, דונש, חיוג, אבן גנאח ואבן עזרא נוסיפהנא את הגאונים רב סעדי‘, רב שמואל בן־חפני ורבנו האי והרבנים המשוררים רש“ברבירול ור”ש הנגיד (ע' לק"ד שם). הנה על החכמים האלה יש לישב בדוחק, כי רקעל כן הם לא “סבלו הרסיפות והבזיונות – – מאת אחיהם הרבנים”, מפני “שבעל<strong>כרחם</strong> של הרבנים [האלה] היו <strong>מוכרחים גם</strong> הם לתפוס בלמודים כאלה”,כלומר לתפוס “באותה הקשת עצמה אשר דרכו הקראים” (שם). ויען כי ההכרח לאיגונה, חשכו “אחיהם הרבנים” מהם את “הרדיפות והבזיונות” רק בתורת “הוראתשעה”, כהתר במה לפי שעה לאליהו בהר הכרמל וכיוצא בזה. מיהו קצת קשה! תינחחכמי ספרד, הואיל <strong>וקראי</strong> הוו התם, אמרינן בהו אניסי נינהו ראניסי רחמנאפטרינהו; חכמי צרפת דלא הוו התם <strong>קראי</strong> מאי איכא למימר? אם “הרדיפותוהבזיונות” לבעלי הדקדוק והלשון מנהג ישראל הוא “מני אז”, היכן הןרדיפותיהם ובזיונותיהם של חכמי צרפת, שבעיניהם ודאי היה מנהג ישראל תורה –לרש“י ז”ל שהחזיק בתורת הדקדוק והלשון ולא סר ממנה בכל באוריו לתורהלנביאים וכתובים, ולרבנו תם, רבן של כל בעלי התוספות, אשר המעט ממנו כיפָסק לכמה שעות או לכמה ימים מתלמודו וישב לכסא משפט לדון בכובד ראשולהכריע בין שיטת מנחם ובין שיטת דונש, כי אם שִׁוָּה את נפשו לתלמיד להם,בחתמו: “והנני תלמידם, צעיר מעשי ידם” (הכרעות רבנו תם ד' לונדון 99). ובכןהיכן הן הרדיפות והבזיונות לרבנו תם ולאחיו רשב"ם, אשר לא קם עוד כמוהופשטן גמור בבאור התורה? וגם את גדולי חוקרי הפשט שבצרפת ר’ <strong>יוסף קרא</strong>ור' <strong>מנחם בן חלבו</strong> מי רדף ומי בזה? ובצרפת הרי לא היו <strong>קראים</strong> ולא לשםתשובות המינים הוצרכו שם, ובכל זאת דבקו גדוליה בתורת הדקדוק ובכלכלת הפשטבכל כחם, עד כי יש בין גדולי החוקרים המבכרים את באורי הצרפתים למקרא עלפני באורי הספרדים. אמור מעתה, כי “מני אז” לא נהגו “הרדיפות והבזיונות – –שסבלו – – בעלי הדקדוק והלשון מאת אחיהם הרבנים”. ועתה נראה נא עד כמה הןנוהגות “עד זמננו זה”? – כלומר עד שנת תר“ב, שנת צאת ס' לקוטי קדמוניותלאור – היכן הן “הרדיפות והבזיונות שסבל” הגר”א מווילנא ז“ל, שלמוד המקראבדקדוק ומסורת בתכלית העיון היה לו לעקר שבעקרים ולתנאי קודם שאי אפשרבלעדיו, ללמוד כל התורה שבע”פ (ע' הקדמת בני הגר“א לבאוריו לשו”ע א"ח)ושסבל החסיד המופלג <strong>ר' זלמן מוואלאזין</strong> ההולך בדרכיו ושסבלו כל גדוליהדור בליטא ורייסיו, ארצות למוד התלמוד, גם אלה שהיו לפני הגר“א גם אלהשהלכו בעקבותיו (ע' ס' קריה נאמנה, שאיננו כעת בידנו)? ומי מזקני הדורהזוכרים עוד את חיי בני ישראל במדינות ההן, אשר החזיקו באמונה רבה בדרכיאבותיהם ולא נטו מהן ימין ושמאל, שאינם יודעים כי ספרים כספר המסלול, צהרהתיבה, ספרי ר' אליהו בחור וגם הקונקורדנציא היו חביבים ומבוקשים, מצוייםונקראים, בבתי הלומדים החשובים. ואם יש קורטוב של אמת בשמץ דופי זה, שהיהדקדוק הלשון”נחשב בעיני התלמודים כלמוד מיוחד אל הקראים“, הלא יקשה לנו,איככה החמירו פוסקינו בשעור מעולה כזה להזהר בכל מיני זהירות בדקדוק הלשון,באחת מן המצות הנעלות והרוממות, הלא היא מצות ק”ש, שעליה נאמר “וצריך לדקדקבאותיותיה. כיצד ידקדק? ישמור שלא ירפה את החזק ולא יחזק את הרפה, ולא יניחהגד ולא יגיד הנח” (רמב“ם הל' ק”ש ב‘, ט’ וש“ע א”ח ס“א כ”ג), וכך הוא גדולכחה של חובת דקדוק הלשון במצוה זו עד כי גם “הקורא <strong>בכל</strong> לשון צריך לדקדקבדברי שבוש שבאותה לשון ומדקדק בדקדוק הלשון בכל מצוה של קריאה ושל דבור”.ועתה, אם היה באמת הדקדוק “נחשב בעיני התמודים כלמוד מיוחד אל הקראים”כלומר, כלמוד שרבותינו הזניחוהו מפני מעוט ערכו או מפני פסולו, ושרק הקראיםהחזיקו בו ויקדשוהו מדעתם, כי עתה חשבוהו פוסקינו בלי שום ספק למינותגמורה, כאשר חשבו את שאר מנהגי הקראים ולא היו מנהיגים אותו בשום פנים, ככלאשר בטלו קדמונינו דברים גדולים אחרים, אף לאחר שהיו נוהגים כמה דורות,ואין טעם אחר אלא “מפני תרעומת המינין”.

לראיה לדבר כי הדקדוק והלשון היו שנואים על רבותינו, הובאמעשה מחְלֻקתו של <strong>חסדאי בן שפרוט ומנחם בן סרוק:</strong> “כמו שנראה(?) מר'מנחם בן סרוק”. תמה תמה נקרא על מופת כזה “שנראה”: מה נראה? ומי נראה?האמנם יש אפילו בבואה דבבואה של צל דמיון במאורע זה לענין המדומה והמרומהשל שנאת הרבנים את הדקדוק והלשון? חסדאי קרא למנם לבא אל עירו ואל היכלו,רק לשם יחוד דבר זה, לשום עליו את עבודת תקון הדקדוק והלשון, ששני אלה היומשוש דרכו ושמחת גילו של השר הזה ואח"כ יָרד עם מנחם לחייו בגלל מה? בגללשעשה חכם זה את רצונו? בגלל אשר יגע בעבודה ההיא אשר היתה יקרה וקדושה גםבעיניו? הנשמעה עוד תהפוכה כזאת? – והשנית, אם מֵרֵר וישטום בן שפרוט אתמנחם על היות הדקדוק והלשון כל מלאכתו, מדוע לא רדף גם את דונש, שגם כלעקרו היו שני אלה? והשלישית, הנה כמעט דבר העולה מאליו הוא, כי ברדיפותשרדף שר זה את חכם זה, היתה גם יד דונש באמצע, ברב או במעט. ועתה לוא היתהחטאת מנחם חקירת הלשון העברית, איך לא ירא דונש להדיח עליו את הרעה? הלאהאי גברא בהאי פחדא יתיב, בדעתו כי גם הוא הרבה לחטוא (?) כמוהו.

על תלונות ותנואות, חלומות והבלים, זדונות ושגגות, כאלה כיהדקדוק והלשון נכסים מיוחדים הם לקראים כי רק הם הרו וילדו אותם, יהיולתשובה נצחת פרק ה' ופרק ו' שבחלק ט' מספרנו זה. אך מלבד הפרטים שפרטנואנחנו שם למאות, כדי הוא לשמוע דברי חכם מובהק מחוקרי דורנו, שגם הוא באלידי כלל זה. החוקר הנכבד פרופ' באכער ז"ל החליט גם הוא, כי <strong>מקור</strong>הדקדוק העברי הוא <strong>המסורה</strong> (“דיא מסורה איזט די אייגענטליכע וויעגע דערהעברעאישן גראממאטיק”, Z.D.M.G. חלק 29 צד 8) וכיהמסורה כבר היתה למקצוע מיוחד ונבדל לעצמו בימי <strong>התנאים והאמוראים</strong> (" –– דיא צוואר שאָן צור צייט דער טאנאעטען אונד אמאָראֶער אלס בעזאנדערעדיסציפלין עקסיסטיערטע", 7) וכי מקצתם של

חכמי המסורה, הם הם חכמי המשנה עצמם (" – – דיא מסורהדערען טראֶגער צום טהייל מיט דען טראֶגערן דער משנה אידענטיש זינד",שם).

מלב ה“דברים והאמת” בס' לקוטי הקדמוניות ע"ד “הרדיפותוהבזיונות” שרדפו ושבזו גדולי התלמוד “מני אז ועד זמננו זה את בעלי הדקדוקוהלשון”, עולה עוד קול שבר באזננו, כי “התלמוד <strong>הוא</strong> הדיח את תורה שבכתבמתוך האומה וַיַּסַח אותה מדעתה” (דער תלמוד האט דיע ביבעל אויס דעם פאלקסבעוואוסט זיין פערדראֶנגט“, גד”י V 175). נראה נאעד כמה נכונים הדברים האלה! בגוף ספרנו יראה כל קורא אשר עיניו אל האמת, מהרבו ומה גדלו מכשירי תפוצת המקרא ומשמרתו בקרב כל העם מקצה גדול ועד קטן,שהתקינו רבותינו חכמי המשנה והתלמוד: ולא לקריאה בלבד, שאדם קורא ומתנמנם,הדריכו את קהל עמם, כי אם לקריאה מתורגמת ומבוארת; וכי גם במתיבה, מקורהתורה לכל תפוצות ישראל, קָדַם בכל יום ויום למוד המקרא, בפי ראשי החכמיםבאזני העם, לכל למודי המשנה והתלמוד; וכי בבית הספר לא היה למוד של חובהלכל ילד בישראל כי אם למוד המקרא בלבד, ולמוד המשנה והתלמוד לא היה אלארשות, עד כי חמש שנים הראשונות שבבית הספר לא היו מיוחדותרק למקרא לבדו וכיתנאי ראש וראשון לכבוד תלמיד חכם ולערכו הראוי, היה רק המקרא, כדבר הרשםוהמפורש: “תלמיד חכם צריך שיהא רגיל בכ”ד ספרים ואם חסר <strong>אחד</strong> מהם אינו<strong>כלום"</strong>. וכל תלמיד שכל ידיעתו במקרא אינה אלא “שטפא דתלמידאיתרביצאי”<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a> היה נחשב בעיני חכמי המתיבותותלמידיהם על “גרסאי שבכפרים שלא היו בקיאין במקרא” (ת' גאונים קדמונים,תשובה ע"ח). ותשע הידות מישראל יצאו רק למקרא בלבדו מבית הספר ורק העשיריתיצאה למשנה ורק אחד ממאה יצא לתלמוד (גוף ספרנו שם). ואת כל התקנות האלה,להרבות דעת המקקרא בקרב העם, לא התקין אלא התלמוד לבדו; התלמוד בעצמו!ואחרי כל השבח הזה, הרי אנו קוראים בספר דברי הימים כתוב לרבבות אלפי שראל,כי “התלמוד הור הדיח את התורה שבכתב מתוך האומה ויסח אותה מדעתה”, ואנחנומה נאמר ומה נדבר לשמע הדברים האלה?

הקטרוג על רבותינו, רועי ישראל הנאמנים, הולך ומוסיףומתאונן וקורא: “המאור שברוח, החמימות שבלב, גם רוח האמונה הפנימית, גםהשירה העליונה נובעת ממעין כתבי הקדש תמו נכרתו מקרב הקהלות וראשיהן – –והרוח הכבירה אשר תעבור את המקומות הכלואים והמעופשים מֵאֲנָה עוד לבא”(“דיא ערלייכטונג דעס גייסטעס, דיא ערוואֶרמונג דעס געמיטהעס, דער צוגלייךאינניג רעליגיאעזע אונד פאָטישע הויך, וועלכער דען הייליגען אורקונדעןענטשראֶמט, וואר דען געמיינדען אונד דען הויפטפערטרעטערן אבגעקאָממען – –עס פעהלט דער שארפע לופטצוג וועלכער דיא פערשלאָססענען דומפפען ריימעדורכוועהען זאטללטע”, גד"י שם). דברים אלה אינם חוזרים עוד על עצם כתביהקדש, כי אם על המאור והחמימות, האמונה והשירה, הנאצלים מהם ואשר עקבותיהםלא נודעו בישראל (?), עד כי לפי דברי הקינה הזאת, היה שר העולם כביכול, אושר האומה, יושב ומצפה, עד אשר יבא אל היכלו האדון המבוקש “לכבוש בחוזק ידאת הדעת הקצרה, להשיב את התורה שבכתב אל משפטה הראשון ואל כבודה מקדם,ולפחת רוח חיים בדת ישראל” (“דיא איינזייטיקגקייט איבערווינדען, דיא ביבעלאין איהרע רעכטע אייגעפיהרט אונד דאס רעליגיאזע לעבען פערגייסטיגטווערדען”, שם). והאדון המבוקש זה איננו אלא ענן, “איש אשר משרה על שכמו,שהתיצב בראש מחנה עורכי מלחמה לקראת [חכמי הדורות שלפניו]” (“זא מוססטעאָפפיצציעללען כאראקטער בעקליידענטען פערזאֶנליכקייט געטראגען – –אנגעפיהרט ווערדען”, שם).

עד כמה הוצרכה, ועד כמה רצתה כנסת ישראל מִיָּמֶיהלְשַטֵּחַ את כפיה אל התקיפים, אשר משרה על שכמם וחרבם על ירכם, כי יואילוהם לחוש לעזרתה, לחדש את רוחה בזרוע עוזם ולטהר את לבם בידם הקשה, ישפטו נאיודעי העתים. ואנחנו אין עינינו הפעם כי אם לדון על דבר טענת חוסר המאורוהחמימות, האמונה והשירה שבכתבי הקדש אשר כָּהו ואשר פָּגו, אשר נכרתו ואשרנָדַמו בידי רבותינו, לפי דעת השיטה ההסתורית הנוהגת ששמענו זה מעט. אבלאנחנו יודעים לקרוא שם מלא, על כולם מלא קדשים וקדשי קדשים, אשר נאצלועלינו מרוח כתבי הקדש ועדיין הם חיים וקיימים בתוכנו, ומחדשים בטובם בכליום תמיד את רוח עמם מקטן עד גדול, הלא הם גנזי השירה והזמרה, העוז והחדוה,שגנזו לנו רבותינו באוצר סדור התפלה, אשר רוח ה' היצוקה בכתבי הקדש מרחפתעל כלם ומחיה את כלם. הנה תפלות החול, השבתות והמועדים, הפתיחות והחתימותלמלכיות, זכרונות ושופרות, ברכות ק“ש של שחרית ושל ערבית שלפניהןושלאחריהן,ברכת השיר הגדולה [:נשמת], ברכות נשואין וברכת המברך לברית מילה אוצר שליראת שמים הן, מלא אורה ושמחה, וכל הקדשים האלה אינם אלא תמצית התורה,הנביאים והכתובים<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a>. ועל כנסת ישראל, אשר אלה הםנחל העדנים אשר ממנה רוחה שותה בכל עת ובכל שעה למני אז ועד היום הזה,יתאוננו המתאוננים כי <strong>"המאור</strong> שברוח, <strong>החמימות שבלב,</strong> גם רוח האמונה<strong>הפנימית</strong>, גם השירה העליונה <strong>הנובעת</strong> ממעין כתבי הקדש, תמה נכרתה”ממנה? ועל למוד מקרא כזה אשר יָצַק את רוחו על יוצרי הצורות הנאות שזכרנו,שאין דוגמתן בכל ספרותנו למיום סתום החזון, יעלה על לב לאמר “הדעת הקצרה(?) של דרך התלמוד, הפך את טעם המים החיים הנובעים ממעין זמרת כתבי הקדשלתִפְלָה” (דיא איינזייטיגקייט דער תלמודישען ריכטונג, האטטע דאס לעבענדיגעוואססער דער ביבלישען פאָזיא אונשמאַקקהאפט געמאכט“, גד”י V 3־2). אולם שתי שיטות הן בחקר המקרא ובכלכלתו והבדרך משפט החכמיםעל ערכו. האחת הנוהגת כיום היא שיטת אלה, אשר שמו את המקרא לגיא הרגה,לבקעה מלאה עצמות יבשות, שיטת בעלי בקרת המקרא העוקרת היא – ראדיקאלעביבעלקריטיק – אשר יבאו להיכל התורה והנבואה בקרדומות כחוטבי עצים, לנתושולנתוץ, לגזור שאֵר סופרי הקדש מעליהם ולגרם את עצמותיהם; שיטה אשר פריאחרית תוצאותיה היא מסקנה שהעלו הפרופיסורים והפסטורי האריים, כי אין ספר“ברית הישנה” (“דאס אלטע טעסטאמענט”) כי אם “אסקופה קודמת” (פאָרשטופע")לתורה אחרת, אשר ערך תורתנו נגרע (?) ממנה (“מינדער ווערטהיג”); שיטה, אשראף כי מכף רגל ועד ראש אין בה מתום ומרבית חדושיה סרי טעם הם, מעוררי צחורושאט נפש<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a>, נלכדו בשחיתותיהם גם סופרים הגוניםוהתמימים. השיטה הזאת כבר רבו ימיה בעולם ההבל הזה, זקנה כבת אלף שנה היא,ואבי השיטה הזאת הוא ראש צוררי תורתנו, אשר מקרבנו יצא, <strong>חִוִּי חבלכי</strong>היה ראש בעלי בקרת המקרא <strong>הפשטנית והחלוטה</strong> (“דער ערסטע ראציאָנאליסטישעביבעלקריטיקער”, (גד"י V 286). השיטה הזאת, שלאפיון היוני ושל חוי הבלכי, באה להרוס ולהאביד ולא לבנות ולנטוע, היתהתועבה בעיני משה רבנו, היודעת ומכּרת כי כל התורה מראשה ועד סופה יצוקהומוצקת במוצק אחד, אשר נשמת אלהים חיים, אל אחד, תחיה את כלה, וכי זרם אחדשל חיים מזנק ופורץ ויוצא ממנה, שופע והולך וממלא את כל דברי הנביאיםוהכתובים, שבזמנם נכתבו ובעצם תומם נמסרו לנו, ומשם הוא משתפך אל היםהגדול, ים התלמוד המַפרֶה, המפריח, המחיה והמחמם את כל קהל ישראל עד היוםהזה. כי רוח חיי הָאֵיתן אשר אנחנו שואפים מן התורה וממצותיה עד היום, היארק פרי הבינה הישרה, בתמימה והבריאה אשר התבוננו רבותינו בתורה. ובמה בחרוהמתאוננים אשר מחמדי אבותיהם, לאמר, תורת רבותיהם, קלו בעיניהם, ובמה רצוהם לזכות את ישראל בעולם הזה ולעולם הבא? באיפה זעומה של רזון וחורב, במלואחפנים עמל ורעות רוח, ובאוצרות שלג וברד אשר ישיליכו קרחם על כל עובר,הממלאים את ספרות הקראים פה לפה. ועין מדריכינו אלה, לא תראה ואזנם לא תקח,את קול דברי יועצנו מקדם ר' יהודה הלוי, החוקר הגדול הזה ברוח תורתו ובטבעעמו, האומד מרחוק ומזהיר: “<strong>ושמרתם</strong> ועשיתם כי <strong>היא</strong> חכמתכם – דבר' ד'ו' – ומי שרוצה <strong>להכזיב</strong> הפסוק הזה יראה ענין <strong>הקראים</strong> ומי שרוצה<strong>להאמין</strong> בו יראה <strong>חכמת המשנה והגמרא</strong> ויראה שבאמת ראוי להם להתפאר עלכל העמים בחכמתם” (כוזרי ג', ל"ט), וראשי פרשת שתי הדרכים האלה הלא היאחליפת שיטותיהם בכלכלת המקרא.

עוד תצִילנה אזנינו מן השאון הזה העולה מארץ ממלכת המדע עלדבר כתבי הקדש, כי השכיח התלמוד, ועל הרוח הנאצלת מהם כי נָבֹקָה, והנה קולצוָחה עולה מחוף ים השחור, קול שחֶציוֹ זעם לחכמי התלמוד וחציו נחמה ופיוסלעדת בני מקרא. הקול הזה משבח ומגדף כאחד, מספר הוא והולך על נסי בן נחהקראי, כי בעונותינו הרבים “קשה לשונו מאד ומליצותיו לפעמים בלתי מובנות”.אך מי אשם בדבר? האם נסי עצמו? חם ושלום! או עדת הקראים אשר ממעיה יצא?חלילה וחלילה! ומי איפוא חייב בדבר הגדול זה? העדה החַיֶבת בכל דבר אשרהיתה <strong>בכל</strong> רע היא החיבת גם בדבר הזה: עדת הרבנים, המה ואבותיהם ורבותיהםהם רק הם אשמים בדבר לשון נסי כי קָשָתָה ובשפת בן נח כי כבדה מאד, ונסי מההוא כי תלינו עליו? כי “בהיותו נאבק עוד עם הלשון שהיתה עוד בימי המחברבימי נעוריה, שאז התחילה להתחדש כנשר שנית אחרי בלותה, ואחרי שגורשה מצרתהבגודה אחותה הארמית, כל ימי השמה בזמן חכמי התלמוד ולפיכך ראינוהו – את נסי– מנהג את עטו בכבדות” (לק“ד מ”א). ובכן נהפך מקל נעם שביד הסופר לקראים,למטה זעם לרבנים ולתלמודם, ונסי בן נח ועטו נקי. ואנחנו לפי דרכנו למדנו כינגזר גרוש גדול בגזרת חכמי התלמוד – הלא הם <strong>התנאים</strong> <strong>והאמוראים,הסבוראים והגאונים</strong> עג ימי הוסד דת הקראים – על הלשון הקדושה, ולא עוד אלאשהכניסו זרה תחתיה, הלא היא צרתה הארמית. דילטוריא זו תסמר שערת שומעיה,וביותר בצאתה מפי פרקליט מושבע לקָרָאוּת ככותב הדברים ההם. אך נפרטה נא אתהדבה לפרטיה ואחרי כן נדבר על הכלל כֻּלו: אם תֵּחָשֵב הלשון <strong>הארמית</strong>לצרה לעברית, הלא תחשב <strong>הערבית</strong> לצרה לעברית על אחת כמה וכמה! כי הארמיתקרובה הרבה יותר אל העברית מן הערבית, כאשר הוכיח החכם המובהק ביותר לעניןזה שד“ל ז”ל, בהקדמתו לס' מעשה אפוד ובמקומות אחרים, וכאשר חרץ משפט ראשיודעי שלשת הלשונות האלה ר' יונה בן גנאח על “הלשון הערבי – – שהוא <strong>אחר</strong>הלשון <strong>הארמי</strong> דומה ללשוננו יותר מכל הלשונות” (רקמה בהקדמה VIII). ובכן, הלא הארמית היא הלשון הקרובה שבקרובות לשפתאבותינו, והקראים הלא ידענו כי השתקעו הרבה הרבה יותר בערבית הרחוקה יותרמן העברית, עד כי שקעו בה את מרבית ספרותם, ומדוע לא יאמר הכותב על הקראים<strong>שבידם</strong> גורשה העברית מצרתה בגודה אחותה <strong>ערבית</strong> – וכי משא פנים ישבדבר? ובאמת הלא הפוכים הדברים: הקראים הם המה המרבים בספרותם בערביתוממעטים בלה“ק, ולעומתם הלא הרבנים הם הם המדברים במבחר ספרותם, הלא היאהמשנה וכל הברייתות עברית יצוקה ונמרצה מאין כמוה, כאשר העידו והוכיחו ראשחכמי לשוננו רי”ב גנאח בהקדמתו לס' “הרקמה” ורבנו הגדול הרמב“ם ז”ל, ראשבעלי סגנון המשנה, בפי' המשניות שלו, כי לשון המשנה עברית צרופה ומובהקתהיא, שאמנם נתחדשו בה צורות, אך הצורות ההן מתוכה ומטבעה ובלי כל אונסנוצרו! כדרך כל לשון חיה ההולכת ומתחדשת כל זמן שהיא חיה. ואחרי שני העדיםהנאמנים ההם ימלאו כל חוקרי הלשון המובהקים, אשר רק שנים מהם נקרא בשם הלאהם ר' חיים קעסלין במאמרו “נחל הבשור” ור' שלמה לעווינזאהן במאמרו “שיחהבעולם הנשמות”. ואנחנו בני ישראל העומדים באמונתנו לאבותינו מעולם מאשריםאת כחנו ושמחים במתנת חלקנו, כי זכינו לראות את לשוננו שירשנו מאבותינו,מתוקנת ומחוזקת בצורה נאה ובולטת כזאת המוספת לה כח ויופי. וגם במרא הבבליתוהירושלמית ובמדרש האגדה, לא נגרע הרבה מחלק לשוננו העברית, כי כמעט בכל דףאתה מוצא את המאמרים העברים התמימים והמוצקים, היוצאים בנחת טבעית מפיאומריהם, מרובים על המאמרים הארמיים שגם הם לא באו מתחלתם בלשון זאת, אלאכדי לשמור את מליצת החכם בעצם תומה כאשר יצאה מפיו, למען ידעו התלמידיםלדרוש ולבקר אותה בכל דקדוקי מַשְמָעָה לצורך בֵּרור ההלכה, כמנהג בעלי כלמדע לבחון את דבר החכם בעצם הלשון אשר הביע הוא אותו, וכמנהג השופטים לקבלאת העדות ששמע העד את דברי בעל הדין בעצם הלשון ששמא אותו מפיו. ובכלל הדברנמצא את לבבנו להחליט כי גם השארית הארמית שבתלמוד, המעט ממנה כי לא הזיקהלספרותנו כי אם היתה כמעט <strong>למחיה ולאוצר חיים</strong> לשפתנו העתיקה. כי כשםשהוא שבח לעיר חשובה להיות לה “מגרש” הנקרא “עִבורה של עיר”, למען הרחב משםאת גבולה לעת הצורך, כך הוא שבח לספרות כל עם אם בצד האגרון – וואֶרטערבוך– האוצר את מלות שפת מולדתה, יש לה עוד אגרון חיצון – פרעמדוואֶרטערבוך –האוצר מלות רבות מן הלשונות האחרות שעמה רגיל בהן, למען הרחב גם גם היא אתגבולה לעת הצורך או להחליף לפעמים מלה מולדת בית, אחרי אשר תש כחה מרובעבודה, במלה בת לשון אחרת. והדבר ההוא אשר עמד ללשונות האירופיות להעשיר אתאוצרן במלות לשונות יון ורומי הקרובות להן, עמד ללשוננו העברית להעשיר אתאוצרה במלות הלשון הארמית הדומה לה והקרובה לה מכל הלשונות שבעולם. והיאשעמדה לסופר העברי <strong>הרבני</strong> הבקי בלשונו ובספרותו העתיקה כי לא ידע בה כלמחסור, והיא תהלתנו.

ועתה נבואה נא לבקר את המליצה העזה שנמלצה על חכמי ישראלועל גורל לשון ישראל לאמר: “אחרי <strong>בלותה</strong> ואחרי <strong>שגורשה</strong> מצרתה בגודהאחותה הארמית כל ימי <strong>השמה</strong> בימי חכמי התלמוד”. ובכן, רוב ימיה של לשוננוהעברית ימי בְלִיָה, ימי גרוש, ימי שממון היו לה, ומיד מי היו לה כל התלאותהאלה? <strong>מיד חכמי התלמוד.</strong> אך נשאלה נא: מי הם חכמי התלמוד האלה? הנה הם<strong>חכמי המשנה והגמרא</strong>, שכל גופי תורתם קבלו מן <strong>הסופרים אנשי כנסתהגדולה</strong>, ושכל עבודתם לא היתה כי אם להרחיב ולהעמיק את גופי תורה אלה,לסדר אותם וללמד אותם לקהל העם. ועד כמה נאמנו תלמידים אלה, <strong>התנאיםוהאמוראים</strong>, לכל דרכי רבותיהם הסופרים אכנה“ג, הלא גלוי וידוע לכל אישישראל. ועתה נשאלה נא עוד: כל עצם כתבי הקדש <strong>גופם</strong>, מיד מי הם לנו? מיהציל אותם מתוך ההפכה אחרי חרבן בית ראשון וימלט אותם מן האבדון לפלטתעולמים? הלא <strong>הסופרים</strong> אנשי כנה”ג; ומה הוא <strong>הגוף</strong> לנשמת הכתביםהמקודשים האלה, הלא היא לשון אבותינו, אשר על כן קדשו אותם ואת הלשוןבקדושה אחת ויקראו ללשון ההוא “לשון הקודש”, ככל אשר קראו לספרים ההם “כתביהקדש”. והנה השטה ההסתורית הנוהגת באה ושמה את חלק רבותינו הנאמנים, מקדשיהמקרא והלשון, עם בוגדים פריצים המחללים את הקדשים, המסורים להם לפקדוןולמשמרת מיד רבותיהם, אשר היה מוראה עליהם כמורא שמים. רוח מי מיודעי ערךחכמי ישראל תכלכל תהפוכה כזאת ולעז כזה! אך לא לשקול הדעת ולשודא דדייניאנו צריכים בדין זה. הנה המעשים המוחשים באים ומעידים על עצמם, כי יד אנשיכנה“ג הסופרים, התנאים והאמוראים היתה שוה בעבודה אחת רצופה שהעשירה את שפתאבותינו מאד מאד. והמעט מִכִּתֵּי רבותינו אלה כי מלטו וישמרו את הקדשיםהמוצלים והמסורים בידם, אשר הם לבדם הם אוצר הלשון, כי אם יצרו גם הםבדמותם ובצלמם קדשם כלאה אשר היו לאוצר יקר מאד ללשוננו, כי “אנשי <strong>כנסתהגדולה</strong> תקנו להם לישראל תפלות וברכות, קדושות והבדלות”, שהן הן מוסדותסדור התפלה, אשר זה מעט דברנו עליו. והסדור הזה הלא <strong>משנה הוא לכתבי הקדשבעומק הגיונו, ברוב חזיונותיו ובחמדת משכיותיו הרכות והענוגות, אשר כיום לאיצלח עוד ביד איש לעשות כמתכֻּנתן</strong>. והסופרים אכנה”ג היו רק היוסדיםהראשונים לבין זה והממלאים אחריהם היו <strong>התנאים והאמוראים</strong>, אשר בתפשנואנחנו רק את המועט מתוך המרובה כבר עלו בידנו עשרים מבחיריהם אשר העשירואיש איש בדוקרו את אוצר <strong>הסדור</strong> (ע' מ“ד לתולדות התפלה בח”ט), מלבדהתפלות והתהלות מעשה רב ושמואל (ח"ז 52־48) ור' יוחנן (77־76), אשר איןערוך לרוממותן ולתפארתן, ולמבד תחנוני היחיד לרבותינו התנאים והאמוראיםותוכחות מוסרם לנפשם הנמלצת מאד (ברכ' ט“ז: י”ז. ירש' שם ד‘, ב’). וכברבימי האמוראים, ואולי עוד לפניהם<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a> בימי התנאים,החל <strong>פיוט</strong> התהלה הקדמוני לפַעֵם את אנשי הלב בקרב ישראל, אשר אִמְרָתוהיתה טהורה מזוקקת ומוצקת כעין הבדולח, והמאסף לכל הפיטנים הקדמונים ההםהיה המליץ הדגול מרבבה <strong>יוסי בן יוסי</strong> בדור רבנן סבוראי<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a>. סוף דבר, ספרות <strong>הסדור</strong> ראויה היא, ועתידה היא, לנחול כסאכבוד על יד ספרות המקרא ולהיות למקצוע חשוב במדעי ישראל, כי מלבד אש כֻּלהרוח מרוח המקרא היא, הנה לכל דבר מראיתה החיצונה לכל דבר החן והיופי אחותמבטן היא לה, ובני אדם הללו באים בעינים טוחות מֵראות ובחיך קהה מִטעום,ומחליטים כי בימי חכמי התלמוד, אשר הם טפחו ורבו את לשוננו הקדושה, הם הםרוממוה ויגדלוה, ישבה שפתנו שוצצה, ושחוק יעשו לנו באמרם להשיב את ה“שוממה”הזאת אל כבודה ואל נחלתה מקדם, בגרשם את הצנועה הרעננה הזאת מחדר הורתהולהושיב תחתיה ספרות חרֵבה אשר אין לה לֵחַ ואין כח בה, אשר אין בפיה בלתיאם אָלה וקללה, קטטה ונאצה לנו ולרבותינו ולקדשינו, אשר אליהם כל תאותנפשנו, ובה יתהללו, כי לרגלי הספרות הזאת אשר קפצב עליה זִקנה בטרם מלאהעוד ימי נעוריה “התחילה [לשוננו] להתחדש כנשר”.

ולא רק בגבול בתפלה והתהלה התכנסו יצירי הלשון אר יצרורבותינו חכמי התלמוד – אשר גם על בירורו הלכותיהם חרצה שיטה הנוהגת אתמשפטו כי נעשו “בדעת קצרה וצנומה” (“אין שטאררעראיינזייטיגקייט”,גד"י V 2) – כי אם גם בשירי חול, גם בשירים אשרתוכם קדש <strong>וגבם</strong> חול עשו נפלאות: שירת <strong>בר קפרא</strong> הקטנה והשנונה, אשר שרעל בן אלעשה (ח"ו 259. 260), הקינה הנשואה על מות ר' זירא (ח"ז 199. 200),לֶקַח יהודה בן נחמני (159) נעלו לא רק על המליצות הנגובות והנבובות אשרהוצגו למופת <strong>בלקוטי קדמוניות</strong>, כי אם גם הטובים והנעלים בשירי רש"בגבירול ור' יהודה הלוי לא ישיגו אותם בטעמם העברי האיתן והעתיק היצוק בםוברוח הטהרה העברית המרחפת עליהם, מעין הטעם העולה מכתבי הקדש ומעין הרוחהשפוכה עליהם, ולא יערכו עליהם בכחם המשומר ובטעם העומד בם בלתי אם <strong>פיוטייוסי בן יוסי</strong> ואגרת בן מנחם.

ביותר וביותר יצא הקצף על <strong>רבנן סבוראי</strong>, שהטילו עליהםמבקרי הדור הקודם כל מיני אחריות וישיאו אותם עון כל אשמה, עד שטבעו מטבעמיוחד למעשי רבותינו ההם ויקראו להם,הרזוֹן הסבוראי" ("סאבוראישע דיררע);“מלאכה שאין רוח בה” (“גייסטלאסע טהאֶטיגקייט”, גד"י V 2) ו“תרדמת החורף בכל הגבול מסביב” (“ווינטערשלאף אוין אללעןגעביעטען”, מאגאזין פיר דיע וויסענש' דעס יודענטומס שנה 2, צד 28) ועודועוד ועוד. עד כמה יש אפילו צל של ממש ושל הֵתֵּר לכנויים האלה למעשירבותינו ההם, – <strong>שרב האי</strong> ז“ל קורא להם “איתני עולם”, לעקר תעודתם, שהואהשכלול האחרון לתלמוד ולכל התלוי בו – ימצא הקורא בדרך כלל, בפרק הראשוןלחלק ט' שבספרנו ובפרוטרוט במוצאי דבר “מעשי רבנן סבוראי” וראה מה גדלומעשיהם. אך גם לענין המקרא, הדקדוק והלשון, המעט כי לא היו דורותיהם נופליםמן הדורות האחרים, נמצאו סמנים מובהקים כי חכמים אלה <strong>דוקא</strong> שמו את לבםביחוד, בשארית האחת המסוימת שנמצאה להם בתלמוד, אל דקדוק המלה לכל צדדיהוצדי צדדיה, אשר רק מעט נמצא מעין דוגמא זו במקום אחר. הנה דבר ברור ומקובלהוא בידנו <strong>מרב שרירא</strong> כי “גמרא דהאשה נקנית דתנינן ברישא: מנה”מ –קדושין ב''. – עד בכסף מנלן, <strong>רבנן סבוראי בתראי</strong> תרצצינהו וקבעינהו”(אגרש“ג הוצ' ד”ר לוין, 71 וע' עוד בעל העטור וריטב"א המובאים במ,ד “מעשירבנן סבוראי”). והנה כל משא ומתן של סבוראי בענין ההוא הממלא שלשה עמודים,<strong>שרב שרירא</strong> קורא לו “קושיי ופירוקי” (אגרש"ג שם), אינו עוסק אלא בבירורפרטי המשנה על פי תורת הלשון וסדור הסגנון: א‘) בכִוֻן המליצות בכללן זוכנגד זו. ב’) באחדות הסגנון. ג‘) בדיוק הסגנון המוציא מכללו כל משמעותאחרת. ד’) בבירור שנויי הלשונות של לשון המקרא ולשון המשנה. ה‘) באסמכתאדקראי ו’) בפתרון המלה, בדקדוק הלשון, בחלוק סמן זכר ונקבה, גם בעצם השם גםבתבנית מלות המספר (ע' דבר זה במלוא בירורו מ"ד “מעשי רבנן סבוראי”). והנהמלבד אות ה' המדבר על אסמכתא דקראי, שהיא מדה אחת ממדות מדרש הכתובים לצורךההלכה, הלא כל השאר אינן אלא חקירות ברורות וצלולות מאד בטבע לשון העבריתודרכיה. ומשא ומתן כזה הלא נאמן הוא לנו ממאה עדים, כי הלשון וידיעתהומשמרתה היו חשובות מאד בעיני רבנן סבוראי, ולא עוד אלא שחשבו אותן למכשיריהבירור בתורתם. ובכן המעט מהם כי לא הרחיקו את תורת הלשון ולא הזניחוה, כיאם קרבוה ויכבדוה וינצרוה וישימו אותה לכלי חפץ בידם לברר בה גם אתהלכותיהם.

מלבד כלכלת מליצות המקרא בדקדוק הלשון שעסקו בם בבית מדרשםבאזני תלמידיהם ויעלום על התלמוד, החלו <strong>הסבוראים</strong>, הם ולא אחרים, לשוםאת מליצת שפת המקרא בעינן וכתומן לשפת המכתבים והאגרות בין המתיבות וביןהקהלות הקרובות והרחוקות ובין איש ישראל לרעהו, כאשר העיד רב האי ז“ל לאמר:“ואנן קא חזינן גאונים ז”ל, מן יומי <strong>דרבנן סבוראי</strong>, דכתיבי לכל אתרוותאפשוטי ודיאקסי וכתבי <strong>פסוקי כמות שהן וכו'</strong>” (תה“ג ליק מ”ו ותה“ג איי היםל”ט). אף את החומרות שהחמירו הראשונים במלות הכתובים לבלתי כתוב אותם כסדרםהראשון שבמקרא לצורך חול, הנהיגו הם להקל. ובכן היו <strong>הם</strong> – ולא אחרים –אבות סגנון האגרות, אשר אין קץ ליצירי החמדה שיצר סגנון זה בפרותנו מיוםהוסדו בידם עד היום הזה.

ומלבד סמני הדיוק והדקדוק המובהקים מאד, הנראים בדבריהםוהמעידים על ידיעתם את הלשון ומלבד מנהגם לשמש במליצות המקרא באגרותיהם,המעיד על טהרת הלשון היוצאת ממקורה הראשון מכתבי הקדש אשר שתי אלה דַיָּןלבטל כחרס הנשבר את דברי המזלזלים, היה סגנונם בכללו צרוף ומבוקר מאד, הןזאת מודעת לכל איש אשר יד ושם לו במלאכת סופרים, כי לא הנקוי המוחלט(Purismus) המוציא כל מלה נכריה וכל מאמר נכרי מגבול ענינו– שהכחם צונץ קורא לזה “עניות שאדם בורר לו לרצונו” (“זעלבסט געוואֶהלטעארמוט”, זינאגאָגאלע פאָעזיא) – כי לא הנקוי הזה הוא מיטב הסגנון. כי כלאשר חיך טועם ואזן בוחנת לו, אשר דברי רש“י בפירושיו ונפסקיו ידועים לו,הלא יכיר כרגע, כי סגנונו נמרץ ונערץ, מועט המחיזק את המרובה מאין כמהו, אףכי הרבה מלות ארמיות מעורבות במליצותיו. ורק סגנון כזה ולא אחר אתה מוצאבתשובותיהם ובפסקיהם של רבותינו גאוני בבל, תלמידיהם של רבנן וסבוראי,מראשוני הראשונים עד אחרוני אחרוניהם. בכל דבר הלכה ובכל דבר למוד ידעורבותינו כי ללמוד וללמד הם באים, לבאר ולהסביר ולא להתהדר ולהתגדר. על כןנזהרו מאד לבלי שים שום כחל וסרק על ענינם ויבחרו רק במליצה פשוטה ברורהומבוררת, המחזקת במעוטה את המרובה. ככה הוא סגנון <strong>ס' הלכות גדולות</strong>, אשרמרבית דברעו הם דברי רבנו <strong>יהודאי גאון</strong> המדייק הגדול וככה הוא סגנון כלהגאונים אשר אִמרתם צרופה ובולטת, עד כי נתקיימו בה כל המדות שמנה <strong>רבשרירא</strong> ז”ל בסגנונם של <strong>ר' עקיבא ור' מאיר</strong> תלמידו, שהוא יסוד משנתנו:“אורחא דר”מ דהיא אורחא דר' עקיבא, קצרה וקרובה ללמד, ודבריה מחוברים חבוריפה, כל דבר ודבר עם מה שדומה לו, ומדוקדקין דבריו הרבה – – ואין בהם שפתיתר, וכל מילתא ומילתא מסקא לטעמה בדלא אמר בה מילטא דטופיינא דלא צריכאולא מיחסרא ולא מייתרא מדעם – – ובכל מלה גדולות ונפלאות, ולאו כל מאןדחכים ידע לחבורי מילי הכי" (אגרש“ג הוצאת ד”ר לוין 29). ובפה מלא נערב אתלבנו להגיד כי מעין “שופרא דתרצתא דמתנינן ואמתת טעמה ודיוקא דמילא” (30),שהבחין רבנו הגדול <strong>רב שרירא</strong> בעינו החדה, נחה על סגנון הגאונים תלמידיהםהמובהקים של רבנן סבואי בכל דבר ודבר שיצא מפיהם. ומה מהוֹלל ומה מעורבבהצחוק המכאיב את הלס, בראותנו סופרים מובהקים אנשי טעם, שקבלו הרבה מיפיותושל יפת, באים ומזלזלים את טעם רבותינו הסבוראים והגאונים, שכל דבריהם קבונקי, מנופה ומסונן, ומשבחים ומפארים ומעריצים את טעם מליצתם של סופריהקראים אשר את מָתקו ואת דִשנו כבר טעמנו במליצת משה בן מוחה (לק“ד כ”ט)ובברייתא החרוזה של ר' פינחס בן יאיר, אשר שמו לפנינו (נספחים 17) ובסגנוןיהודה הדסי בספרו <strong>האשכול</strong> ובכל המאמרים והשירים הממלאים את ס' לקוטיקדמוניות. האם לא תכון על משפט טעם כזה הקריאה אשר קרא הנביא: “הוי שמים מרלמתוג ומתוק למר!” – מעין השממון הזה השתוממנו גם בראותנו כי מתוך השבחשנשתבח אחד מגדולי סופרינו מסוף ימי הגאונים בא לידי גנות. הנה בעינינוברור הדבר, כי מנחם בן סרוק <strong>הוא האחד</strong> <strong>המיוחד</strong> אשר רק בו לבדו עמדעוד טעם מליצת כתבי הקדש בעצם תומו ובטל ילדותו. ובמה נשתבח הסופר הנשגבהזה? בהַמְשֵׁל אותו אל סהל בן מצליח [:אבולסארי]: “מנחם יחשב כמעט לבעלהראשון ונעלה הוא עוד בזה על אבולסארי סהל” (“מנחם קאַנן אלס דער ערסטעהעבראישע סטיליסט אנגעזעהען ווערדען אונד ער איבערטראַף <strong>נאך</strong>אבולסאריסהל דארין”, גד"י V 336). יתבונן נא הקורא <strong>באגרתמנחם לחסדאי</strong>, אשר אין כמוה ליופי, להדר ולרוממות (ס' תשובות תלמידי מנחםלר,ז שטערן XXIII), וכנגד זה יתבונן נא בס' תוכחתמגולה <strong>לסהל בן מצליח</strong> (לק"ד נספחים 27), וראה כי כגבוה שמים על על הארץוכיתרון האור מן החשך, גבוהה מליצת מנחם הטהורה כעצם השמים על מליצות סהלהקפויות והקלושות, המצוררות והמטולאות, הסוחפות ושוטפות כמבול מים שאין להםסוף.

האהבה היתרה, שאהבה ההשיטה הנוהגת את דבר <strong>הקראים</strong>,קלקלה את השורה להבזות את גדולי ישראל שבכל דור ולהחזיק בשתי ידים בכל קנהרצוץ אשר יושיט להם כל מאן־דהוא, ושומו לתואנה בפיהם לגזול את כל עמלאבותינו ואת כל יגיעם ולתתם במתנה גמורה ובעין יפה אל הקראים, אשר לא עמלוולא יגעו בו. הלא הוא <strong>אברהם פירקאוויץ הקראי</strong> ישב על האבנַים ויחבל וילדכתב קראי, אשר קרא עליו שם <strong>אברהם בן שמחה מעיר ספרד</strong> [הלא היא עיר<strong>קגרטש</strong> בפי הקראים] ואשר שם בפיו את הדברים האלה, כי בלכתו במלאכות<strong>דוד נשיא הכוזרים</strong> לקנות בעדו ספרי תורה בעיר <strong>אספאהאן</strong> בפרס, ראה שםס“ת אחד אשר “בסופו כתוב ספור מסעות כ”ה יהודה המגיה, והודיענו שאביו ר'משה הנקדן מזרחי, בן יהודה הגבור איש נפתלי, היה הבודה הראשון להקללתלמידים הקריאה בהם” (אריענט 1841, צד 222 וציון ח“א הערה 5 וגרץגד”י V 499). ובכן היה הקראי אבי הנקוד, וחכמיישראל הנזונים תמיד משל אחרים, אינם נזונים אלא בזכותו של אותו קראי. ועלקנה זה שנעץ פירקאוויץ, המלאך הבורא נפשות ויוצר עולמות בַּיָּם והעלהשרטון, נבנה כרך גדול, כי באה ההסתוריא הנוהגת ותחתום את הספור בחותם האמת,ותקבכהו בדפוס מאורע גמור של ודאוֹ אין לערער ואין לפקפק, כי הקראי למטהנפתלי היה אבי הנקוד (גד"י V שם וצד 154). ועד מהרהנספחו ביד ההסתוריא גם בן נפתלי ובן אשר, נוטרי המסורת, על עדת הקראים(307/8) והרבנים נשמטו גם מנחלתם זאת. אך לא ארכו הימים והנה החכם ר“א<strong>הרכבי</strong> בא ומוכיח כי כל המסופר בכתב ההוא, וגם הנקדן בן הגבור למטהנפתלי בכלל לא היה ולא נברא, כי כלו שקר גמור הוא “וזיוף אחדגדול”<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a>, ו”הבודה הראשון" לא למעשה הנקוד כי אםלמאורע זה ולכל הדומים אליו, הוא <strong>הראש</strong> לכל <strong>הבדאים</strong>, אבי כל עושה שקרלמינהו, <strong>ר' אברהם פירקאוויץ</strong> בכבודו ובעצמו, וממילא חזרה גנבה זו לבעליההראשונם, לחכמי ישראל, אשר לא בגדו בתורת אבותיהם, אשר כל כתקונים באמתמידם הם לנו גם בתלמוד התורה וגם במשמרת הלשון וכל צבאה.

כיוצא בדבר שָׂשָׂה הבקורת הנוהגת לרועע את חזקת <strong>רבנוסעדיה</strong>, שהיה הראשון אשר מצא את <strong>כל המצות שבתורה מרומזות בעשרתהדברות</strong>, בהציגה לפנינו את <strong>נסי בן נח הקראי</strong> וכתבו בידו “פי' עשה”ד"(לק"ד נספחים 2), ובהודיעה לנו כי נסי זה היה קרוב בזמנו לתלמידיו של ענן,ואם כן היו ימיו באמצע המאה הארבעים ושש (לק“ד ל”ז). נמצא כי קם הרבה לרבנוסעדיה, שנולד בתחלת המחצית השניה של המאה הארבעים ושש בש' 4652. ובכן הלאמוכרע הדבר מתוכו, כי קדם קראי גם בכלילת המצות בעשה“ד, את הרבוי הגדולרס”ג, ובכן זכתה הבקורת ההיא להנחיל עוד נצחון לקראים מחמדי נפשה עלהרבנים. והנה חכמים קשי עורף באים ומפריעים את כל השמחה הזאת: <strong>ר' פנחספרענקעל</strong> הוכרע מתוך חקירתו לבוא לידי כלל זה, כי “נסי [בן נח] לא היהכלל בעולם <strong>המציאות</strong> כ”א בעולם <strong>המצאת</strong> זייפן או שהיה אחרי הדסי [אחריד“א תתק”כ] (אחר רשף לבקר, השחר שנה שמינית), והרכבי בא ומוכיח ומחליט כיימי חיי נסי חלו כשלש מאות שנה אחרי ענן, שהם לכל הפחות אחרי שנת 4820וכמאה ועשרים שנה אחרי מות רס“ג. ועכשיו חזר הדבר ליושנו: חזקת רס”ג במקומהעומדת וקדימת נסי בן נח חזרה לתהו ובהו והוא עצמו זכה לקפיצת הדרך של מהלךחמשים ומאתים שנה.

ולא <strong>משה הקראי</strong> למטה נפתלי בלבד, שלא היה ושלא נברא,זכה להקדים את הרבנים במלאכת הנקוד, ולא <strong>נסי הקראי</strong> בלבד, שחלו ימיולהיות מאה ועשרים שנה אחרי מות רס,ג, קדם לגאון זה בשיטת רמזי המצותבעשה“ד, כי על כל הקראים העידה הבקורת “<strong>שלהם</strong> משפט הקדימה בזמן בידיעתתהתוכות לה”ק בשיר ומליצה ואגור האגרונות וחבור ספרי דקוק וכו' "(לק"ד III), “שעוד <strong>זמן רב לפני</strong> הרס”ג היו בבנימקרא משוררים ע”ד משקל הערב ואוגרי אגרונות ומחברי ספרי דקדוק ופותרי מקרא"(IV ), כי “מיד אחרי חתימת התלמוד נגחו לפנינו (?)מחברים בני מקרא שעמלו וכו' וזרעו וקצרו ועשו פרי בכל מין ממיני ידיעותהחצוניות בתכונה בפילוסופיאה והמליצה והשיר והדקדוק והערכת שרשי לה”ק בסדרא“ב” (ד'). אך נחושה נא לשום קץ לסכרון מאמרים כאלה ואל נתמהמה, פן נזכהלשמוע עוד מאמר היסתורי אשר יקבע את מועד תחלת חכמתם של הקראים קודם בריאתהעולם, כי כמאתים וששים שנה לפני תחלתם של הקראים עצמם<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a> כבר זכינו לראות את תהלת חכמתם נקבעת. אך זו רעה חולה, כי בצדבקורת וַתְּרָנִית זאת, אשר את כל הו ביתה תתן באהבה שהיא אוהבת את הקראיםואת חכמתם, מתרגשת ובאה בקורת קפדנית שבמדת דינה הקשה עינה נותנת לא לאהבהולא לשנאה לקלקל את השורה, כי אם על פי בירורי המאורעות ובקור הזכרונותתוציא משפט. ומבלי נשוא פנים גם להחלטת הבקורת הנוהגת שהוקבעה גםבהיסתוריא, כי קדמה הפילוסופיא בין הקראם, והרבנים רק גרור נגררו אחריה –גד“י V 201 – תוכיח בבקורת הנאמנה כי,הראשוןבפילוסופי ישר אל בימים ההם היה <strong>רבני</strong> ולא קראי והוא חי במאה תשיעיתלספה”נ [שסופה היא שנת 4660], והסד היותר קדמון בחקר אלוה שחגבר <strong>אחדהקראם</strong> הוא כתטב אלמנואר אלקרקסאני [יוסף בן יעקב] והוא נתחבר בשנת 937– תרצ“ז [4697] – כארבע שנים אחרי אשר הוציא רס”ג את ספר “האמונותוהדעות” (הערת הרכבי, די“י ח”ג 216). ובכן קדמה <strong>תחלת</strong> הפילוסופיא בתוךהרבנים שלש ושלשים שנה. אך באמת אין יתרון גדול שערכו עומד לעד אם קדמוגדולינו בחקירה הפילוסופית בצורתה שהיתה לה אז לסופרי הקראים, אחרי אשרבדורותינו אבד עליה כלח. ונעלה הרבה מזה הוא יתרון התועלת שהועילו סופרינוהקדמונים שהיו בעתים ההם מורי דעה כל משפחות האדמה בכל מיני מדע ומלאכתמחשבת, במסור הם להם את דברי חכמי העמים הקדמונים כי “עתה נתבררו הדברים,כי הרבנים הקדימו את הקראים בלמודי <strong>המדעים</strong> וחקרי הפילוסופיא, ולקחו חבלבעבודת העיון להעתיק את חכמת יון כפי שמצאו בספרי הסורים והפרסים באותה העתאשר הקראים לא נמצאו עוד בעולם” (הערת הרכבי שם 263).

כל מאמצי כח הבקורת להגדיל את תפארת הקראים על הרבנים לאהגיעו בלתי אם עד ימי דור רב סעדיה והבאם אחריו, ומאז והלאה רפו כנפיה. ר“ש<strong>םינסקר</strong> מודה ואומר “שלא נמצא באמת קראים מדקדקים, מביני לשון, חובריאגרונות כ”א בהיותר קדמונים שבהם עד כמאה שנים אחרי סלומון בן ירוחים[4800 לערך] ומאז נסתמו ארובות החכמה ומי הלשון והדקדוק חרבו וכו' וכו'”(לק"ד נ'). וההסתוריון <strong>גרץ</strong>, בדברו על חכמת רב סעדיה, גוזר הוא ואומר:“בדרוך רגל הרבנים על סף מקדש הפַּלְסָפָה רחקו ממנו הקראים כאשר ירחק אישמן הבית המנוגע” (אלס די ראבביניטען דען טעמפעל פהילאזאפהיע בעטראטען,מיעדען איהן דיא קאראֶער וויא איין פעסטהויז“, גד”י V 277). ובכן זה אומר כי לא האריכה חכמת הקראים ימים בלתי אם עדכמאה שנה <strong>אחרי</strong> רס“ג, וזה אומר כי לא הגיעו ימי חייה בלתי אם עד עשרשנים <strong>לפני</strong> מות רס”ג, שהיא שנת 4692. הצד השוה בהודאות שני בעלי דיןהאלה, שאחרי ששניהם מודים כי אחרי ימי רס“ג אבדה חכמת הקראים לבלי שוב עוד,לא היו ימי גדולתה בלתי אם לפי רפ”ג. אך גם על הצד השוה הזה הניפו בעליהבקורת הקפדנית החמורה את ידם, כעת הראשון הקל והאחרון הכביד. החכם המובהקבאכער ז"ל ערער על קדמות חכמת הקראים באמרו: "עד הנה לא הוברר עוד בשוםבירור, כי חכם קראי, פלוני או אלמוני, זכה לפני רב סעדיה ליסד את דקדוקהלשון העברית בטעם תורת הלשון הערבית, כאשר עשה רב סעדיה (ביזהער איזט דורךניכטס ערוויעזען, דאס שאן פאר איהם – פאר רב סעדי' – דער איינע, אדער דעראנדערע קאראֶישע, לעהרער, אונטער דער איינווירקונג דער אראבישעןשפראכוויססענשאפט, צו אֶהנליכען אנפאֶנגען דער העבר' גראממאטיק געלאנגטווארען וויא סעדיה", Z.D.M.G. 1895 צד 2).

הדבר המפוקפק בידי חכם זה בדבר הענף האחד של הדקדוק העברינתאושש ביד החוקר <strong>הרכבי</strong> לענין כל ענפי המדעים שנהגו בימים. ומתוך גופיהכתבים העתיקים הרבים שבידו הכריע כי לא קדם איש מתוך הקראים לרס“ג בשוםדבר מדע שבעולם (זכל"ר ה', בסוף המבוא). ובכן הודו החכמים פינסקר וגרץ כיאחרי <strong>רס,ג</strong> היתה חכמת הקראים דלה או לא היתה להם חכמה כלל. ולפני רס”ג,כבר הרגיש באכער במקצוע חשוב אחד והרכבי הוכיח שבכל המקצועות, לא היה להםכמעט ולא כלום. ובכן <strong>מה</strong> היה להם ואימתי היה להם דבר אשר הונח להם מקוםלהתגדר בהם? לא אחרי רס“ג ולא לפני רס”ג. הוה אומר: כי מעולם לא יצא מתחתידיהם דבר מסוים. ודברי ראב“ד שכתב עליהם “לא עשו שום טובה לישראל ולא ספרשיש בון חזוק תורה או דבר חכמה ואפילו שירה אחת או פיוט אחד או נחמה אחת”(סה“ק: סדה”ח 81), אע”פ שאינם כפשוטם ממש, קרובים לפשוטם הם, כי כל אשרהוציאו מתחת ידם, היו דברים שאינם מתוקנים כל צרכם, שהטובים שבהם אינם אלאבינונים שמכלל זיבורית יצאו ולכלל עדית לא באו.

מתברכים אנחנו בלבבנו כי היה ה' עם פינו להוכיח נגד כל קהלעמנו כי רוח רבותינו לא היתה נזונה, ולא שנו את רוח עמם משל אחרים, ואף כימשל אלה אשר קמו עליהם לאורבים מתוך ביתם וכי לכל עקרי המדעים אשר הורו עלדבר כתבי קדשם ולשון עמם לא הוצרכו לשום בריה, כי הם לא היו הגרועים בכשרוןודעת כי יחזרו על הפתחים. ונהפוך הוא, כי הם היו הנעלים והנבחרים בכל ישראלואנשי מופת לכל דבר מוסר וטהרה לכל אדם. ויזכרו נא אנשי הלב עד כמה ידאב לבאיש ישראל, בכתוב סופרי הנכר, אשר עינם צרה בתפארתנו העתיקה, כי אנחנוותורתנו הקדושה הם “הגרועים” – מינדערווערטהיג – במתכֻּנתם אל עמים אחריםותורתם. ואת העוקץ המכאיב הזה המוחץ כמחט בבשר החי הרגשנו ועוד אנו מרגישיםעד היום, מִדֵי קראנו את דברי הבקורת הנוהגת על דברי רבותינו ותלמודםבמתכֻּנתם אל הקראים וספרותם. על כן יש אשר מרוב שִיחַ וכאֵב לב נזרקומפינו דברים שונים. אך חלילה לנו לכַוֵּן את דברינו אל כבוד החכמים עצמם,כי רק על <strong>דבריהם</strong> באנו לחלוק ורק על דבריהם בענין <strong>זה</strong>. כי יודעיםאנחנו להוֹקיר מאד את ערך סופרי זכרונותינו שבאשכנז ואת תועלת חקירותיהםהעמוקות והרחבות בגבול ההסתוריא בענינים אחרים ובפרקים אחרים. וגם בעניןשלפנינו אין אנו תולים את הקלקלה שיצאה מתחת ידם בלתי אם בּמַאֲפֵל אשרהבדיל ביניהם ובין הַקַבְּלָן <strong>הזריז</strong> אשר סִפק את כל מכשירי החקירה ההיאואת כל צרכיה ואשר בהיות מקומו ומעשיו בארץ רחוקב ביַרְכְּתֵי קרים לא ידעואת דרכיו ואת מעלליו. רק צעד אחד הֶעֱוָה את דרל חוקרינו שבאשכנז, והֶעָוֹןהקל הזה גרם לכל העִוֻּת הגדול שנתעַוְתו פני דברי הימים לישראל בפרק החשובמאד, פרק <strong>ימי הגאונים</strong>. והעון הזה לא היה עון בקורת עזה וחמורה מאד כיאם עון אמונה גדולה ויתרה. אך לא אמונה בצדיק כי אם אמונה שלמה באיש עושהרמיה אשר לפניו לא קם עוד איש זיפן כמהו ואחריו לא יהיה כן. שם האיש הזההוא <strong>אברהם פירקאוויץ הקראי</strong>, שכבר הזכרנו אותו בזה, שהיה חותם את שמוושם שמואל אביו בסימן “אבן רשף”<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a>. וזאת היאפרשת תולדותיו: איש עשיר, ושמו <strong>באַאָוויץ</strong> הקראי, מצא חן בעיני שריהמלכות ברוסיא על חריצותו הגדולה, ויסמיכוהו שרי צבאות רוסיא, ויתנו לוהתרת הוראה, ויקימוהו לחכם הכולל לכל עדת הקראים שבארץ קרים. החכם הזה,ההדיות בדברי תורה ודת, חרוץ וזריז היה בעסקי צרכי החול של הקראים וישתדלבכל עוז להבדיל את זכֻיות הקראים לטובה מזכיות היהודים הרבנים, אשר בכלמדינות מלכות רוסיא. ויוֹכח תמיד אל השרים, כי נעלים הם הקראים על הרבניםמאד מאד. ויהי בדרוש השרים מידו ראיות מתוך דברי הימים לקראים כי דברוֹ כןהוא, ויפן בשנת 1839־5599 אל פירקאוויץ, הצעיר מאד בעת ההיא, כי יכתוב אליואת אשר הוא יודע על דבר קדמות הקראים אשר במדינת קרים וכי ישלח לו את ספרידברי הימים המדברים על אודותם. ויען פירקאוויץ את באבאוויץ, כי איננו יודעעד מה מן ההיסתוריא של הקראים יושבי קרים (Hark. Jüd. Denkmäler 272) וכי כל הקראים לא קבלו שום דבר מאבותיהם על ראשיתם (שם275). וכשם שהודה בן־רשף במכתבו זה על האמת וכי גם הוא גם כל הקראים אינםיודעים מאומה על דבר ראשיתם, לאמר, כי אין להם הסתוריא כלל וכלל, כך העמיקלהרגיש כי חסרון זה עומד לשטן לכת הקראים, ויגמור בלבו למהר ככל האפשרולהוליד הסתוריא עתיקה לקראי מדינת קרים ולהקדים את שיטת כפירתם בתושבע“פהרבה לימי ענן. ולחפצו זה מצא דרך קצרה מאד: הנה יושבי קרים ומלכיהם לפניםהלא היו הכוזרים שהתיהדו. ואם כן איו לו בלתי אם לזיף את המַצֵבות הישנותאר בקברות היהודים בערי קרים או <strong>לברוא</strong> מצבות עתיקות ולחוק עליהןבתבונות כפים זמנים קדמונים ולהוציא קול כי המתים הקבורים בזמנים הקדמוניםההם, קראים היו <strong>מעולם</strong>. יען כי ארץ קרים מקום קראים הוא, ע”כ לא קבלו גםהכוזרים <strong>יושבי</strong> הארץ ההיא את תורת משה אלא מיד הקקראים שבזמנם, שהםבניהם ותלמידיהם של הקראים הקדמונים נוחי הנפש ההם, שקדמו הרבה לענן. ואתהדבר הזה הסביר ההסתוריון הצעיר בן רשף לבאבאוויץ, וכה כתב אליו: “ואםתמָצאנה במדינת קרים מצבות עתיקות, אז יכירו – הגוברנאטור ופקידיו – כיאנחנו <strong>היהודים הקדמונים</strong> ולא בני כת ענן [אנחנו}” (שם 276). ויוסףלהסביר באר היטב: כי “אם <strong>נִתָּפֵש</strong> כתלמידי ענן שנפרד” בימי [הכליף]אֲבִי־גֶפֶר, מן הרבנים, נהיה בעיני הנוצרים כמשתתפים בהרגת ישו, ודבר זהלא טוב הוא לנו" (שם). “אך אם ימצאו כי האבן [היא] בת שנת שלש מאות לאלףהרביעי [4300], אז יחלקו לנו הנוצרים כבוד גדול” (שם). עכ“ל בן רשף. ובכן עלה במחשבה לפניו לברוא הסתוריא יש מאין, לא למעןהאמת, כי אם למען הגובערנאטאר. ועד מהרה יצאה לאויר העולם מצבה להמנוח יעקבהתימני שהלך לעולמו בשנת 4300, <strong>כארבע מאות וששים שנה לפני לידת הנוצרי.</strong>אך לרַוְחָא דמילתא, למען בַּצֶעַ א תכלית מזמתו הוצרך לחולל עוד מצבהאחרת, אשר שם <strong>יצחק סנגרי</strong>, אשר יחד את הכוזרים, יהיה חקוק עליה, למעןיֵחָשֵב החכם ההוא על קראי קרים. גם מצבה זו חוללה חיש מהר ברוח פיו ובמעשיידיו. ועתה אחרי אשר מלאה יד בן רשף להוכיח לגובענאטאר את קדמות הקראיםהקרימים מְלָאוֹ לבו לפרסם כי ר' יצחק סנגרי, אשר שם אותו בן רשף לקראי,כתב הוא, ולא ר' יהודה הלוי, את ספר הכוזרי ואחרי כן נתגלגל ובא ספר זה לידהרבני ר' יהודה הלוי, וַיְשַנֶה ריה”ל אץ כל דברי סנגרי אשר דבר הוא בטעםהקראים וישם בפי <strong>סנגרי</strong> דברים בטעם הרבנים. ובכן היה <strong>לפנים</strong> ספר דבריהימים לקראי קרים, הלא הוא ספר <strong>הכוזרי</strong> הקדמוני, ואם אין <strong>כיום</strong>לקראים ההם ספר דברי הימים, עתידים הרבנים ליתן את הדין, כי ר' יהודה הלוירבם בא ושבש וקלקל את הספר היקר ההוא והקראים נקיים.

ככלות בן רשף את מלאכתו, שם מהרה את פניו לאכול ולהאכיל אתבני דתו מפרי עמלו, להגדילם ולהבדילם בזכיותיהם לטובה במלכות רוסיה מאחיהםמקדם מקהל הרבנים. כי בהחליטו, כי בני מקרא קדמו ת“ס שנה ללידת מחוקקהנוצרי, הלא אפשר לשום גם אותו לתלמיד לבני מקרא, על כן מהר ויעש כן. ויוצאההסתורין הנאמן הזה לעז מסוכן על היהודים הרבנים בספרו “חותם תכנית”, כי רקהם לבדם הרגו את המחוקק הזה ורק על היותו בן מקרא (עי' אלטיידישעדענקמאֶלער להרכבי 212), “כי הרגו את יש רק על המרותו את <strong>פי המשנה</strong>” (שם274). ויהי המעט ממנו כי שמט את הקולר, הנתון על צוארי עמנו האומלל מאזומקדם, מעל בני דתו, ויכבידהו עוד פי כמה וכמה על הרבנים, אף כי ידע כיבדבתו הנתעבה הזאת הוא מתיר את דמם ונותן אותם להרג ולאבדן, ויתחכם לבלתיהוצא לבטלה שעה כזאת המוכשרת לחולל שקרים, ויתנכל ויוצא עוד רוח שקרמאוצרותיו כי הרוג הרגו הרבנים את <strong>ענן</strong>. ובדבר הזה אמר להשתכר מִשְׁנֶהשָׂכָר כי אָצל מכבוד המחוקק הנוצרי גם על המחוקק הקראי, ונמצא כל הכתמכובדת ומקודשת בעיני הנוצרים, ועל קהל ישראל, אשר לא בגד בתורת אבותיו,נתן חרב בידי אויביו. ולמען אשר לא יִתְמַהּ וישאל איש תמים ונכבד מקרבהנוצרים: האומנם אחיכם הרבנים אנשי דמים הם, הלא היהודים השוכנים בתוכנואנשי שלום הם? הביא בן רשף עוד שני שקרים להעיד עדות אמת על רשעת הרבנים,כי היהודים הרבנים הרגו את הקראים בארצות המערב, ע”כ מעט הוא מספרם (שם),וכי בימי הגאונים היה “הרג רב ואבדן שהרגו ואבדו [הרבנים] את <strong>עניי</strong><strong>הצאן</strong> [הקראים]” (שם213). הבדאי המהיר והחריף הזה, המצליח בשקריו בכלאשר יפנה, מצא לפי דרכו בשקרו החדש הזה מחסה לשקר הישן של הקראים המשקריםואומרים כי הם היו לפנים רוב בני ישראל והרבנים היו המעטים – ואם אלה מעלליהרבנים, הערים <strong>בן רשף</strong> לעשות שקר בלב שומעיו, הלא כשחוק הוא לקחת נפשמחוקק אחד <strong>כענן.</strong> ככה ידע החכם הקראי לספות שקר על שקר ולהוסיף נבלה עלנבלה, למען הסגר את אחינו קהל ישראל ביד מבקשי נפשם בשביל ספק־ספקא של הנאהכל שהיא ל“עניי הצאן” אשר בעדרו. אוי לנו מצאן קדשים כאלה ומשן בהמות אשרבפיהם המשולחת זה כאלף שנים לבלע ולהשחית, לרַגֵּל ולהלשין, לחרף ולגדף אתמערכות ישראל, הצוררים לישראל מכל צורריו אשר קמו. כי גם איבת הכותיםוהמינים כאין הם למול עברת “עניי הצאן” האלה אשר קנאתם קשה משאול. ומה נאמרלחוקרי ספרותנו, אשר עינם הַחַדָה המלוטשת שבעתים לבחון כל נקודה דקה בכתביש ישן נונשן, טוחה היא מראות את כזבי אחינו מנדינו ואת שקריהם המסוכניםסכנת מות ממש ואשר לא נמנעו מהאמין בדעת קלה לכל זיופיהם ומהתחזק עם זהלהצהיל להם פנים ולקפח בשבילם את זכות רבותינו הישרים והתמימים, ולנצל אתכל עֶדְיָם מעליהם ולשומו בצוארי “עניי הצאן”, אשר אנשי אמת כבן רשף המהרועיהם אותם לצדקה.

אולם עוד לא תמו אנשי הלב, אשר עינים להם לראות, מישראלוגם מקרב העמים, אשר עד מהרה הכירו את הזיופים הגסים והמכוערים, אשר כל קהלבני ישראל התמימים בערי קרים כמעט עדי ראיה היו להם ויתרעמו על זה ((ע'אלטיי"ד דענקמאֶלער 175) – ויָּחֶל הרב שי“ר להטיל ספק גדול ולפקפק מאדבאמתת חקקי המצבות אשר פרסם בן רשף. וגם גייגר, אשר עינו לא היתה ראהבתוצאות חקרי בן רשף, ערער על אמתת אבניו. אך את כל שולי החכם הקראי הזהגלה על פניו אחינו הגדול ר' אברהם אליהו הרכבי ז”ל במקומות אין מספר,וביחוד בספרו הנכבד הכתוב אשכנזית “אלט־יידישע דענקמאֶלער”. גם החכם הנוצריהנכבד פרופיסור שטראק כתב ספר, אשר זה הוא שמו המכריז על ענינו: “א'פירקאוויץ אונד זיינע ענדעקונגען: איין גראבשטיין דער העב' גראבשטיינע דערקרים” כלומר: ספרו של שטראַק הקים “מצבת קבר למצבות הקברים של קרים”, שבדהבן רשף מלבו. וַיְבֻקַּש הדבר וַיִּמָּצֵא כי חקיקת מצבת יעקב התימני מעשהרמיה היא (הערת הרכבי, די“י שפ”ר ח"ג, 316) וחקיקת מצבת ר' יצחק <strong>סנגרי</strong>,שעליה תלה אבן רשף את כל כלי זינו, מעשה רמיה היא, וכל המצבות והחקיקותשפרסם בקולי קולות זיופים גמורים הם, עד כי כל משאות שוא אלה ברחו כצלכֻּלם.

מלבד מצבות האבן שם בם רשף את פניו אל הכתבים ואל הספריםהגנוזים מימים קדמונים בבתי הכנסיות ובבתי הקברות, ויתחזק ויחטט אותם ממקוםגניזתם בכמה קהלות בארץ קרים וביותר בעיר טשופוט קַליי, וימצא בם אוצר יקרמאד של ספרי גדולי הרבנים ושל קראים, וימכרם ברבות הימים בכסף רב מאד אלאוצר הספרים למלכות אשר בפ“ב. ובהתפרסם הדבר כי אוצר רב שך ספרי קראים, אשרלא נודעו מתמול שלשום נגלו לו, מצא טת לבו לכתוב כתבים מלבו ולתלותם בקראיםקדמונים, או להוציא בכחו זה דברי שטנה על רבותינו גם מספרי קראים שהודפסוכבר, אשר ידע בם כי מעטים קוראיהם, ולתלותם בשם חכם רבני<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a>, ולשלוח כתביו אלה, שבדה מלבו או שזייף את חותמם בקראו אליהם שםאחר, ליד החוקרים שבדורו בתורת העתקות מכתבי יד עתיקים. ורבים מחוקרי הדורהקודם, וביותר החכמים גרץ גרץ בספרו גד”י ופירסט בס' געשיכטע דער קאראֶער,נמשכו לתומם אחריהם ואחרי כל הכתבים הבאים מיד בן רשף שהודפסו בידי ר“שפינסקר בס' לקוטי קדמוניות ויאספום אל תוך ספריהם, ויתנום למוסדות לדבריהימים אשר לעמנו. ועד כמה רעוע בנין של דברי הימים כזה כבר שמענו מפי החכםהמומחה ביותר לדבר זה ר' פינחס פראנקעל ז”ל, המזהיר והמעיד לאמר: “כל אשראסף ר”ש פינסקר בלקוטיו ממה שהעתיקו לו <strong>אבן רשף</strong> מתוך כתבי יד שלו, מבליהראותו את <strong>הכ"י בעצמם</strong>, צ“ע היטב אם כבר בא לבית העקד אשר בס”ט פ“ב ואםעוד לא בא שמה וגם איננו בתוך האספה אשר ראה גם בחנה הרכבי בסלעהיהודים<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a> הוא <strong>בדוי בהחלט גמור</strong> – – ולדאבוןנפשי ראיתי בתוך עזבון פנסקער, אשר נתנו בני ד”ר פינסקער לבית המדרש אשרבעיר וויען, כי רבו אלה הדברים <strong>וכוללים כמעט שני שלישים שלהנספחים</strong><a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a><strong>,</strong> ואם כשל עוזר ונפל עזור (אחרירשף לבקר, שחר שנה ז' 649). ולא רק <strong>מלבו בדה</strong> בן רשף מאמרים ויקראם עלשם קדמונים, כי אם בכל מקום אשר מצא זכרונות גם ברשות אחרים שלח אליהם ידלשנותם לצרכו, או למחות שם חכם רבני ולכתוב שם קראי במקומו: בתנ“ך שישנו עדהיום בארם צובה, המנוקד והמוטעם ביד בן אשר והנקרא “כתר ארם צובא”, כתובבסופו שהוא כתב יד של “מרנא ורבנא שלמה הנודע בן בויאטא”, השתדל בן רשףלמחות את השם “בויאטא” ולכתוב תחתיו “בן ירוחים”, הלא הוא סלימון בן ירוחםהקאי הנודע (אבן ספיר ח“א י”ב, הערה 2), למען גנוב את לב איש ישראל כי מידסופר קראי ולא רבני אוצר החמדה הזה לנו אשר אין ערוך לִיקָרו. וגם מכתביהקדש לא השיב את ידו לשנות את הכתוב בם לפי צרכו, כי שאל מיד ר' יעקב ספירתנ”ך כ“י, אשר קנה בארץ תחמן ואשר קרא אותו ע,ש מוכרו “שר שלום”, ויהי בהשבאבן רשף את התנ”ך וימצא ר“י ספיר כי בשני מקומות – – <strong>חלו ידי</strong> החכם<strong>הזקן</strong> הזה: במקום “מצות” – מ”ב כ“ג, ט' – כתב “מניות” ועל מלת “ליום” –דהי”א כ“ו, י”ז – כתב על הגליון בכתב נראה כקדמון: “צ”ל לוים“. ויוכיחהור”י ספיר על פניו “מדוע שלח ידו במה שאינו שלו למחוק ולכתוב כרצונו”?וַיָשֶב לו בן רשך “כי מתקן הוא”, “ומאותו מעשה” כותב ר“י ספיר “נחשדבעיניו על כל חדושיו ורשימותיו כי ראיתיו אומן גדול במלאכה זו” (אבן ספירח“ב קע”ב בהערה). וע”ש ע“ד מחיקות כאלה של אבן רשף בתורה בתיבת “אחר” –ברא' כ”ב, י“ג – ובתיבת “וערפתו” – שמות י”ג, י"ג – וע' ע,ד מלאכת בן רשףבמקצוע זה בכללו בהקדמתו האשכנזית של פרופ' שטראק הגרמני לס' דקדוקי הטעמיםשל בן אשר.

אלה תולדות בן רשף ואלה מעשיו, ןמה עלובה אומתנו אם מפיוומפי כתבו של רמאי זה יאמרו סופריה להתקין לה בנין עדי עד של הסתוריאישראלית! –

ואחרי הדברים והאמת האלה גלוים וידועים לר“ש פינסקר, אשרכל ספרי הקראים מתחלת ימי ענן עד סוף בן רש”ף היו פתוחים ומונחים לפניו,כשר היה הדבר לפניו להפוך את ידו ברבותינו הגאונים והתגולל עליהם ש“הרס”גהיה <strong>הראשון</strong> אשר הֵסַב המרירות הזאת בלב הקראים נגד הרבנים" לק“ד נספחים13). על זאת אנו שואלים: האומנם נעלמו מעיני הסופר הבקי הזה בכל ספרותהקראים, הזלזולים והנאצות, האלות והקללות שהמטירו על הרבנים ועל תורתנושבע”פ גם הקראים שהיו לפני רס“ג? האומנם נעלם ממנו כי <strong>ענן</strong> עצמו, שהואודאי קודם לרס”ג, “גזר ואסר לתלמידיו ולכל “רעיו ומיודעיו עדת הצדוקים”להנזר ולהבדל ולהגזר מעדת הפרושים מכל וכל בתכלית ההבדלה וההפרשה וההגזרבמוחלט ואסר לנו לאכול את <strong>מאכלם</strong> וכן אסר לנו להתחתן בהם” (אורח צדיקיםלשמחה יצחק הקראי: דוד מרדכי י"ח, וע' בגוףספרנו 192 הערה 2), וכי הכריזענן על רבותינו ואבותינו הרבנים כי “אינם נשמרים מכל <strong>טומאות</strong> שבעולםואוכלים את <strong>הנבלות</strong> וכו' יען שפרצו גדר <strong>בעריות</strong> כי בנים זריםילדו”(אורח צדיקים שם י"ט). ובכן נתן את חלקנו עם ומאים אוכלי נבלות פרוציםבעריות ואת בנינו נתן לממזרים. הגם את “המרירות <strong>הזאת</strong> בלב [ראש]הקראים נגד הרבנים” הֵסב הרס“ג? אך את הקורה הגסה והכבדה התלויה בין עיניהקראים כָּהוּ עיני ר”ש פינסקער מֵראות ואת הקיסם הדק שהיה – לפי דמיונו –בין עיני הרס"ג בָּחנו עפעפיו הָדֵק היטב! על מי צקטרג סופר זה ועל מי הואמחפה. את דקיון מי הוא תובע ועל עלבון מי הוא מוחל? בתועבות מי הוא בודקועל מערומי מי הוא תופר עלי תאנה? – אולם את אמתת דברי הימים ימיםידברו.

על גורל הקנאים “עניי הצאן” התאונן ר“ש פינסקער כי “במעמדםובמצבם [היו הקראים] נרדפים מהם [מן הרבנים], כנראה מקבלת הראב”ד”(לק"ד II). ובכן לא היה ביד הסופר הבקי אלא פרט אחדזה שעשה אותו לכלל גדול. והנה אמת הדבר כי ראב“ד הלוי מספר כי השר יוסף אבןאלקבר, שהי' תקיף בחצר מלך קשטיליא, השפיל את הקראים בימיו (סה"ק סדרהחכמים I 79), ויהודה בן עזרע, שהיה כבודו גדולבעיני הקסר אלפונזו בספרד, בקש מאת המלך “לבלתי תת למינים [:לקראים]פתחון פה בארץ קשטילי, ויאמר המלך להעשות כן ויכנעו המינים” (שם 81). והנהעל עצם המאורע הזה עוד נדבר. אך בכלל הדבר, אין אחריות מעשה תקיפים כאלה עלרבותינו ועל קהל ישראל, כאשר אין אחריות הרעה, אשר גמל בן שפרוט למנחם, עלחכמי תורתנו שבדורו או אחריות רעת <strong>הונא ראש הגולה,</strong> שגמל לחותנו <strong>מרחנינאי</strong>, על רבנן סבוראי שבדורו. וכל אשר עשו התקיפים מדעת עצמם עשו. ובכלהיות מרבית גדולי המלכות שקמו בישראל בבבל ובספרד נכבדים בעינינו על מעשיהםהטובים, מתחממים אנחנו רק כנגד אורם אבל יודעים אנו לְהִזָהֵרמִגַּחַלְתָּם. כי הרבה יותר מדי קבלו לפעמים דרכים ומדות שאינן הגונות מןאדוניהם הפרסים והערבים שעמדו לפניהם. אנו אין לנו אלא דרכי רבותינו, שרקמפיהם אנו חיים ולאורם אנו הולכים. את הקראים ואת דרכיהם נפרוט אי”ה בקרוב,אך נשובה נא עתה להוסיף ולבדוק את חשבון העונות שעוינו ושפשענו אנחנוואבותינו וכל בית ישראל לעדת הקראים:

ר“ש פינסקער פוקד עלינו עוד עון זה: “והיתה כמו כן אחת מןהרדיפות(?) שלא הניחו הרבנים לתלמידיהם להשתמש בספרי הקראים ואפילו בספריהאגרונות והדקדוקין שלהם” (לק"ד שם). אולם לעצם הענין כבר נעקרה תרעומת זומעקרה, אחרי שכבר הוברר הדבר בבירור גמור כי לא קדמו הקראים לרבנים לא“בספרי האגרונות והדקדוקין” ולא בשום מקצוע אחר שבמדעי ישראל וכי בגלל הדברהזה שמשו גם סופרי הקראים הקדמונים, כגון בעל האשכול ובעל המבחר, רק בספריהרבנים. ואם כן איך היו הרבנים יכולים ואיך היו צריכים לשמש בספרים כאלה שלקראים, אחרי שבראשונה לא היו ולא נבראו כלל, וכשנתחברו הלא כבר קדמום ספריהרבנים רב סעדיה, מנחם ודונש, חיוג ובן גנאח, ולמה לרבנים לשמש בזבוריתובינונית של אחרים בעוד אשר לפניהם עִדי עִדית משלהם? ואם כן, לוא גם היתהתלונה כזאת תלונה של ממש, הנה חזרה כל עצמה לתהו ובהו. ואף כי אחרי אשרמתחלתה לא היתה בלתי תואנה להתגולל עלינו, כאשר נשמע עוד מעט מפי חכם אחדהרחוק ממנו בדעותינו. אך התואנה הזאת בכללה נפלאה היא ממנו. הלא יודע ר”שפינסקר בקראם כי ארוב ארבו לספרי רבנו סעדיה וגם <strong>בִּעֲרום</strong>, כאשר מסררש“פ בעצמו, בספרו את דברי סהל בן מצליח על גורל ספרי רס”ג, כי “אחד מהם<strong>נפל</strong> ביד בן משיח {הקנאי הקראי] – – ואחרי מותו [של רס”ג] <strong>נפלוספריו ביד</strong> בני מקרא בכל מקום ומקום" (לק"ד נספחים 37). והרי הדבר גלויוידוע לפני ר“ש פינסקר כי נפילה זו <strong>נטילה</strong> שמה, ולא נטילה ברצון ולאנטילה על מנת להחזיר, כי אם נטילה באונס, כלומר בדרך גנבה או בדרך גזלה.ועתה ישפוט נא יד מי היתה בשל מי? היד הרבנים בספרי הקראים? או יד הקראיםבספרי הרבנים? אבל גזרה היא מן השמים כי חֲטָאָה כעבות עגלה שביד הקראיםאינה נראית בעיני רש”פ, וכל קור עכביש, כל חוט שהוא דק מקרני חגבים אשר עיןלא תשורהו, הנמצא בגבול הרבנים הולך ומבהיק בעיניו, מסוף העולם ועד סופוכאור שבעת הימים.

והנה את דברי רש“פ שמענו כי קורא הוא את סלוק יד הרבניםמספרי הקראים בשם “אחת מן הרדיפות”, אמור מעתה כי הרדיפות רבות היו, וזואינה אלא אחת מהן, כדברו הפורש והמוחלט כי “במעמדם ובמצבם נרדפים” היוהקראים ביד הרבנים. ועתה נשמעה נא את דברי חוקרים אחרים על הרדיפות בכללן:מי היו הרודפים ומי הנרדפים. ואם לוא גם היו ח”ו רבנים נכשלים בעון סלוק ידמספרי הקראים האם אמנם נחשב סלוק זה “לאחת מן הרדיפות”?

“יה”ש בהחלוץ, חלק ז' 71, 72, <strong>מוכיח</strong> כי הרבנים לא רדפומעולם את הקראים, אם לא קמו הקראים עליהם, רק שקדו ע“י החרם שיהיו בני העםבדלים מהם ולא ילמדו ממעשיהם” (הרכבי די“י שפ”ר ח"ג 311 בהערה). ובכן מוכיחסופר זה, שאינו חשוד כלל וכלל במשא פנים לרבותינו, כי הרבנים לא היו רודפיםמעולם את הקראים. ואם ארע לפעמים <strong>כעין</strong> דבר זה, לא היתה רדיפה מעקרה כיאם תחבולה להגן עליהם מפני רדיפת הקראים שרדפו אותם ואת קדשיהם. לפי דרכנולמדנו כי אפשר כי גם הרדיפה האחת שזכר ראב“ד בסה”ק (לעיל ל"א), אע“פ שאיןאחריותה עלינו ועל רבותינו, לא היתה גם היא אלא להנצל מהם, כאשר תוכיחמליצת “לבלתי תת למינים פתחון <strong>פה</strong>” (שם), שהציקו אותם במלשינות אובויכוחים על כרחם, כסהל בן מצליח וחבריו. גם סלוק יד העם מספרי הקראיםנראתה גם בעיני הסופר הזה כדבר הלמד מאליו, כי רק את חובתם עשו גדוליהרבנים בסלוק זה. ואם אין ספר <strong>החלוץ</strong> והוכחת יה”ש שבתוכו לנגד עינינונאמנה לנו עדות ידידדנו החוקר הנאמן <strong>הרכבי</strong> המביא אותה, כי בקר אתההוכחה, וחזקה לחכם מובהק כזה כי יפה בקר ויש לסמוך עליה.

ובכן לא <strong>הרבנים</strong> היו הרודפים. ואם יש כאן רדיפה, אינהאלא מצד הקראם. ועל טבע קנאתם הגלויה והמסותרת, הגלוי <strong>לנו</strong> הרבניםוהמסותרת לבעלי הדתות התקיפות, כתב <strong>הרכבי</strong> כדברים האלה: “הקראים היומצוינים בקנאת הדת ואי סבלנות אל הנוצרים במדה <strong>יתרה</strong> מהרבנים וכו' אף כי– – חותרים הקראים מאז ועד ימינו להוכיח כי דעתם יותר קרובה להנוצריםמהרבנים. ומעת לעת יתמלטו מפיהם <strong>מלשינות</strong> והרבנים, בנקיות דעתם ותורתמוסר הנטועה בם, <strong>ימנעו</strong> מעשות כזאת ולא יוכיחו את ההפך וכו' – – רואיםאנחנו, שנשמרה תחבולה הזאת להלשנה בעת הצורך אצלם עד שמננו להגדיל מעלתםבעיני הממשלות ובעלי דת אחרת” (הערת הרכבי די“י שפ”ר ח"ג 192), “ונשמרההתחבולה הזאת להלשנה… עד זמננו”, הלא ראינו זה מעט בס' “חותם תכנית” לבןרשף, שבהלשנה זו הוא מוסר עמו של אלהינו להריגה ממש בתתו חרב ביד הגויםלהשמידנו. ורדיפה של הלשנה מזקת ומסוכנת היא יותר מרדיפה של סלוק יד מכל“ספרי האגרונות והדקדוקין” שבעום. ובדבר הזה, בדבר המלשינות, הלכו בדרכיהמינים הקדמונים שבאחרית ימי קסרות רומי העתיקה. כשם שהיו לאלה המינותוהמלשינות לאחדים בידם, עד כי נקראו “המינים והמסורות” בנשימה אחת, כך היתההקראות והמלשינות על הרבנים לאחדים ביד הקראים.

אך מה יועילו דברינו! אחרי אשר ידע ר“ש פינסקר כל אלה כסהבאהבה על כל פשעי הקראים, אשר נבדלו מאחיהם בזעם ובשאט נפש, באיבה ובבוזובמשטמה אשר לא תחָקר, ועל <strong>גאונינו</strong> התמימים אשר לא שלחו יד בראשיהקראים כי אם נִדו אותם על הרימם יד בתושבע”פ, אע“פ שאחר כך העלימו עיניהםמהם, הבליע רש”פ בנעימה את משָלוֹ כי דמו במעשיהם אל <strong>האינקוויזיציאן</strong>(לק“ד ט”ו), ואת כל הסופרים והקוראים המחזיקים במעוז עדת אבותיהם מבלי הסברפנים אל הקראים כמהו קרא “חנפים” (נספחים 13) ואת דרך רוחם "חמת<strong>המקנאים</strong> מורדי <strong>אור</strong> האומרים בלבבם שהם הם הקרובים אל האמונה בקנאתםהעוזרת לה והם רחוקים ממנה וכו' " (לק"ד III), ובכלזאת לא ערער אדם מעולם על אהבתו זאת המקלקלת את השורה, לבד מן האחד הלא הואר' פינחס פראנקעל, אשר כתב נגדו מאמר אשר קורא אותו בשם מלא דבר “אחר רשףבא לבקר”, ומה נכון שם זה, וכמה יש ללמוד ממנו!

ועתה אחרי אשר הכרנו למדי את איבת הקראים לרבנים, נרֶא נאאת דרכי הקבנים עמם. על לבנו לא יעלה להכחיד תחת לשוננו את דעת כל גדולינומימות <strong>רב יהודאי ורב דודאי הגאונים</strong> עד זמננו זה <strong>על עצם הקראות</strong>לענין הדת, כי נחשבה בעיניהם <strong>לכפירה גמגורה בדת משה וישראל</strong>, כדברי ראשפוסקינו רמב“ם ז”ל: “שלשה הם הכופרים בתורה: האומר וכו' <strong>וכן הכופרבפירושה</strong> והוא תורה שבעל פה” (הל' תשובה ג'), ודבר זה נעשה עקר בכלכִּתֵּי בעלי הדעות שבאומתנו, עד כי לא רק הגר“א ז”ל מווילנא, אבי גאונירוסיא, והחכמים החסידים רי“צ ברנהייס ותלמידו הגדול ר/ שמשון הירש ז”ל,אבות היראים בדורותינו באשכנז, ור“מ בן מנחם מענדעלסזאהן, אבי מחבבי המדעיםבדורות החדשים, הורו איש איש לפי דרכו כי תושבע”פ היא העקר הגדול בדתנוובלעדה אין מעמד ואין בסיס לתורה שבכתב, כי אם הפילוסופים שבדורנו, השוניםוהרחוקים הרבה בכמה מדעותיהם מן אנשי השם שהזכרנו פה, כגון הפילוסופים מ'לאצארוס והרמן כהן, מודים בעקר זה: כי באין תושבע“פ אין תורה כל עקר. ואםכן, הלא הקראים הכופרים בתושבע”פ כופרים גמורים הם. בכל זאת, המעט מרבותינושבכל הדורות, כי לא הדפו אותם באיבה ובבוז, כאשר קטרגו על גדולינו <strong>רש"ף</strong>בכתביו <strong>ובן רשף</strong> בכזביו, כי אם הרבו לחשוך את פיהם מהטֵל קנאה ביןהרבנים עם מרעיתם ובין הקראים וידברו עליהם טובות. תחת אשר מלא כמעט כלפירושו של <strong>הקראי סלימון בן ירוחים</strong> מן הקצה אל הקצה נאצות וקללות וחרמותעל הרבנים ועל תושבע“פ, כאשר העיד גם רש”ף כי “בפירושו למקרא כמעט אין פסוקשימצא בו מלת <strong>רשע</strong> או <strong>זד</strong> וכדומה מתארי הגנות שלא יפרשוהו על הרבניםועל למודם וכו'” (לק"ד נספחים 134), ותחת אשר אחד מארבעה שבכל ספרות הקראיםמתחלת ימיה עד זמננו זה הוא, לפי עדות הרכבי, דברי ריב ורגז, חרופיםוגדופים, על הרבנים ועל תושבע“פ – תחת זה יעיד כל בקי בינוני כי <strong>בתשובותהגאונים</strong>, שהן הנ כל עקר ספרותנו בימי החמום בדורות הראשונים לקראים,יזכרו הקראים רק מעט מזער. ובכן לא היו עיני רבותינו הגאונים להרבות בגנותםשל בעלי מחלוקתם ולא היו ח”ו מכלל אלה שנאמר בהם “ושונה בדבר מפריד אלוף”כי אם מכלל “מכסה פשע מבקש אהבה”.

מדרכי רבותינו עם הקראים <strong>בשב ואל תעשה</strong> אנו באים עלהליכותיהם עמם <strong>בקוש ועשה:</strong> ראש חכמי הגולה מעיד על משפט הגאונים עםהקראים: “והכי אשכחן לרבנו האי גאון זצ” דאמר הכי: ‘ולענין מילה, <strong>לעולם</strong>לא נמנעו רבותינו עליהם השלום מלמול את בניהם של קראים בשבת, כי אפשרשיחזרו אל המוטב. ודברים הללו וכל כיוצא בהם, שמלין כדת חכמים וכמנהגותיהםוהמוהל הממונה בבית דין ומתכנסים לבתיהם ת"ת ומתפךךין כמנהג שלנו ואיןמשנין מזאת כלום’. אלו גברי רב יהודה ורבנו האי גאון זצ“ל” (תשובת הרמב“םקס”ג ד' ליפסיא 35). ובכן העיד רמב“ם ז”ל עדות זו בשם <strong>רבנו האי</strong>, ובשםזקנו של רב שרירא אביו, שנעשה ר"מ בשנת 4666. ואם הוא כתב אז, כי“<strong>לעולם</strong> לא נמנעו רבותינו ממנהגם זה”, לא נגזם אם נאמר כי יש למשער לשערכי מאה וחמשים שנה או סמוך לזה, נהגו הגאונים כך. ואם נעלה על זכרוננו כי<strong>הקראות</strong> לא התחילה כי אם מאה וארבעים ושש שנים קודם לכן, בשנת 4520, הלאיעלה בידנו כי לא היה אפילו דור אחד שגרשו רבותינו את הקראים מהסתפח בנחלתה'. ונראים הדברים כי היתה לרבותינו שיטה קבועה, שיטה של <strong>חנינה ומאורפנים לאחיהם</strong> הנפשעים, ומתוך זה נראה המון את רחמיהם ואת לבם המלא אהבהמאין כמוהו.

בדברי תשובת הרמב“ם אנו מוצאים דברים אלה, שסגנונם מעידעליהם כי דברי הגאונים הם:”כל אימת <strong>דלא פקרי</strong> – הקראים – <strong>בחציפותא</strong>לא חשבינן להו כותייהו – כמו מינים – <strong>ופלגינן</strong> להו <strong>יקרא</strong>, ומהלינןלבנייהו בשבתא, כל שכן בחולא איכא דגזיר להו גזירתא דידן ועביד להו מילהופריעה, דדילמא נפק מנייהו זרעא מעליא והדרו בתשובה" (שם). ובכן רואיםאנחנו כי לא דחו אבותינו את האבן אחרי הנופל, אף לא נואשו כי עוד יבא יוםושבו אחיהם התועים או בני אחיהם אל חיק הורתם, ועד העת ההיא לא בקשו מידיהםבלתי אם את הדבר האחד הזה לחשוך את פיהם מדבר עורת בתושבע"פ שהיא קדש קדשיםלנו, והם מצדם לא מנעו מהם כבוד. אף צוו את עמם לתת להם כבוד ולבלתי שים עםמינים חלקם.

ובכן נהגו רבותינו עמהם כאב צדיק וחנון שיצא בנו לתרבותרעה; שאע“פ שהוא כועס על דרכיו זוכר הוא את הרחמים וזוכר את תורת החסדוהאהבה והחנינה של רבותינו: “חטא ישראל – יהוש' ו', י”א – אע”פ שחטא, ישראלהוא".

ור' <strong>יהודה הלוי</strong>, הגדול בחוקרי רוח תורתנו ובחירמשוררינו, אף כי חולק הוא בכל עוז על שיטת הקראים (כוזרי ג' כ"ב ואילך),בכל זאת נוהג הוא בהם כבוד ומשתדל להבדיל ביניהם וביןהצדוקים<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a>, ואינו תולה בהם חטאת זדון כ"א דןאותם כשוגגים: “– – הצדוקים אינם כי אם אפיקורסים מכחישים עולם הבא, אךהקראים <strong>משתדלים בשרשים</strong>, מתחכמים בתולדות, ואפשר שיגיע הפסד אל השרשיםרק מסכלותם<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a>, לא בכונה מהם” (כוזרי ג', ס"ה).

והרמב“ם ראש הפוסקים, אשר חלק גם בכל עוז על דת הקראים,השיב לשואליו: “הקראים, השוכנים פה בנוא אמון ובארץ מצרים ובדמשק ובשארמקומות ארץ ישמעאל וזולתם, ראוים הם לחלקם מחלקי הכבוד ולהתקרב אצלם במעשהיושר ולהתנהג עמם במדת הענוה ובדרך האמת והשלום, כל זמן שינהגו גם הם עמנובתמימות ויסירו מהם עקשות פה ולזות שפתים ולדבר תועה על חכמי הרבנים שבדור,וכל שכן שישמרו את לשונם מהלעיג ומהתלוצץ בדברי רז”ל הקדושים, התנאים חכמיהמשנה והתלמוד, שבדבריהם ובמנהגים הקבועים לנו מפיהם ומפי משה ומפי הגבורהאנו הולכים. ובזאת: יכּוֹן לנו לכבדם ולמול את בניהם אפילו בשבת ולקבורמתיהם ולנחם אבליהם” (תשובות הרמב"ם, שם). ובצותו את עמו להטות חסד לאחיהםאלה, אף כי רחקו מהם, הביא ראיה מתורת החסד שהורו רבותינו לגמול גם לבןהנכר; “ואם בעובדי ע”ז כך, ק“ו במי שכופר בכל חוקי הגוים ומודה באל אחדיתברך, שמותר לנו לשאול בשלומם ואפילו בבתיהם” (שם), “ותניא: ‘מפרנסין ענייגוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום’, וכל שכן אלה שהם מתולעת יעקב” שם).אלה דברי רבותינו החסידים הטהורים, אשר היה לנגד עיניהם תמיד המאמר הנשגב:“יתמו חטאים – תהל' ק”ד, ל“ה – מי כתיב חוטאים? חטאים כתיב” וידעו להבדילבין <strong>החטא</strong> ובין <strong>החוטא</strong>.

ודעות רבותינו אלה לא היו גלי רוח עוברת כי אם הוטבעו, ככלהדעות הנובעות ממקור תורת ישראל, במטבע של הלכות קבועות וקימות: “הקראיםאין ביינם שום אסור, ואע”ג דלית להו לפני עור לא תתן מכשול, מהימנו אחמרא"(שם), “הקראים אין להם דין מומרים, ואסור להלוותם ברבית, ואצ”ל שאסור ללוותמהם ברבית" (טוש“ע יור”ד קנ"ט, ג').

הדעות וההלכות האלה, שהורו רבותיהם של הרבנים, מעידות עדותגמורה, כי בכל מאמצי כחם התחזקו רבותינו החסידים לבלתי הפר שארית האחוה עםהקראים, אף כי את שיטתם חשבו לכפירה בתורה. ואם אל דברי החן והכבוד השלוםוהמישור האלה נכַון את דברי סהל בן מצליח, שהקראים קוראים לו “רבנו הקדוש”,היושב ודורש: “לאחר קראתי נעם – זכר' י”א, ז' – הוא מלכות הגוים – –שלאהשחיתו הגוים את דת ודין שהוא ביד ישראל [ ולאחד קראתי חובלים – שם –]והוא עול שתי נשים בסורא ואנבאר – פומבדיתא – ויוציאו את ישראל מדרך התורהוכו'" (לק"ד נספחים 4). ובכן המעט מהם כי הדפו באיבה את הרבנים ממחציתם כיאם בכרו את כל עמי הנכר על פני אחיהם מקדם – ואם נכוין את דבריו ואת דברישאר ראשי הקראים כנגד דברי ראשי הרבנים שפרטנו נראה מי הם הרודפים והעולביםומי הם הנרדפים הנעלבים.

ואשר יפלא בעינינו עוד יותר כי חוקרי זמננו <strong>שעסקו הרבהבספרות הקראים</strong> נקלו לעיניהם אחיהם הרבנים עד כי למדו גם הם להטיל דופיבמעשי הגאונים, אשר באמת להם חמדת כל ישראל. עם רב <strong>שרירא</strong> האיש אשר יֵחדכבודו בין ראשי גדולי הדורות שעמדו בישראל מני אז, יתהלכו כהתהלך עם אישאשר בצעו לנגד עיניו תמיד, ואשר בגלל זה עינו צרה בחבריו גאוני סורא, אשרבאמת גדול כבודם בעיניו מאד ככבוד כל גאוני פומבדיתא, וככה נאמר עליו:“כשרירא <strong>הנושא פנים</strong> למתיבת פומבדיתא, נושא <strong>נתן הבבלי</strong> פנים למתיבתסורא” (ווי שרירא פיר פומבדיתא זא ניממט נתן הבבלי פארטייא פיר סורא“, גד”י494). על הדברים הצלולים אשר יספר רב שרירא על מעשה רב סעדיה: “וכניף[רס”ג] מאן דאשתייר מבניהון דרבנן דמחסיא ומן עלולי, דסמיכי על רבנןדפומבדיתא ואותיב מתיבתא דמתא מחסיא" (אגרש"ג 117), שזה תרגומם העברי:“ויאסוף [רס”ג] את כל הנשאר מבני רבותינו שבמחסיא [כלומר: שבסורא] ומןהבאים מרחוק [עלולי], שעד העת ההיא נסמכו על רבותינו שבפומבדיתא וַיושבאת מתיבת מחסיא“, על דברים אלה הנקיים והתמימים שנאמרו לתומם, נרמז רמז כי“את הדברים האלה הזכיר שרירא בקרץ עין צרה ואורבת” (“שרירא בעמערקטע דאסאין זיינעם זענדע שרייבען מיט איינעם האֶמישען זייטענבליק”, גד"י שם 277,הערה 3). הכלל העולה משתי הערות אלה ומשאר מקומות אשר בספר ההוא כי עיני רבשרירא היו רק <strong>למתיבתו שבפומבדיתא</strong> ובמתיבת <strong>סורא</strong> רעה עינו, ועל כןהיה עויֵן את רס”ג על אשר הקים אותה. והנה על כבות מתיבת סורא, שהיה חביבעליו ככבוד מתיבתו, יתברר לנו ביחוד מתוך תביעתו את עלבון גאוני סורא בניהמאה הראונה לגאונות, מיד הנשיאים הקשים, אשר קרא את דרך ממשלתם “חניפותאונטירותא דנשיאים ומעברין להון ומהדרין להון” (אגרש"ג 105). ובאמת לא נמצאאף פעם אחת כי מדד באיפה ואיפה גדולה וקטנה למתיבה זו או זו. כי כבוד שתיהמתיבות היה שוה עליו גם באגרתו גם בתשובותיו הרבות. וגם כל סגנון ספורו שלרב סעדיה שהקים את מתיבת סורא הנופלת, נראים יותר לעיני כל איש טעם כעיןספור שבחו של רס“ג. ובנוסח ספרדי של אגרש”ג, המדויק הרבה יותר מן הנוסחהצרפתי, נזכר רס“ג בספור ההוא שתי פעמים בשם “רבנו” ופעם אחת בשם “רבנא”,מה שלא נזכר שום גאון אחר בשם כבוד זה באגרש”ג. וגם מן המשפט שחרץ רב שריראעל <strong>רב יוסף בר סטיא</strong>, שהקימו הנשיא <strong>לגאון</strong> תחת רס,ג שבודאי היה גםהוא חכם: “ותלמיד קטן היה לגבי מר רב סעדיה” (שם), אתה למד כי גדול מאד היהכבוד רב סעדיה גאון מתיבת סורא בעיני רב שרירא גאון מתיבת פומבדיתא ולקרץעין צרה ואורבת (“איינעם האֶמישען זייטענבליק”) אין מקום.

ועוד עוֶל מצאו סופרי הדור <strong>בגדולי</strong> ישראל, בדבר “השבחיםהרבים [שכתבו הגאונים במכתביהם לנדיבי אחיהם] למען יקבלו נדבות” (" – –איבער שווענגליכע לאָבפרייזונגען – – בעהופס ערלאנגונג פאן שפענדען",מאנאטשר' ברעסלויא ש' 56, צד 86) ולא שמרו את שפתם מדבּר על דברCaptatio benevoletiae “בעהופס עמפפאנגענס רייכעררערשפענדען”, כלומר, על דבר “<strong>גנבת</strong> דעת בחלקת לשון למען השג נדבות גדולותיותר”.

מתוך מליצות כאלה אשר תסמרנה שערת בשר שלומי אמוני ישראל,תלמידיהם הנאמנים של הגאונים הנעלבים ההם, אנו רואים ע כמה היה כבודרבותינו <strong>הפקר</strong> בעיני קצת וספרי הדור! הנה במנהג הזה של סופרי ערב להגידלשבחים במכתביהם שלא היו הגאונים האחרונים יחידים בו, כי גם הנגידים חסדאיבן שפרוט ור“ש הנגיד, גם מנחם ודונש, וגם כל גדולינו בספר ר”י הלוי ורמב“ם,הרבו שבחים הרבה יותר מן הגאונים ובכל זאת לא ערב איש את לבו להטילעליהם Captatio benevolentiae, שהוא עון <strong>גנבת דעתממש.</strong> רק לגבי גאוני בבל הותרה הרצועה. ועל דבר הנדבות אנו שואלים: לצורךמה נשאלו ולצורך מה נשלחו הנדבות ההן? לצורך המתיבות שמהן יצאה תורה לכלישראל מימות התנאים האחרונים ושנתמוטטו באחרית ימי הגאונים. ולגאונים אלהלא היו שוטרים מזוינים כשוטרי המלכות לגבות פרס קבוע מכל אזרח בחזקה ובדרכיראשי הגולה אשר,הוציאו פתיחות וחרמות והודיעו למשנה והמשנה הודיע למלך”לנגוש את העשירים לתן לו מתנות (קונטרס אלה המעלות; יוחסין ד' ק“ב קכ”ב:)לא הלכו הגאונים ולא אבו ללכת. ובכן לא היה כחם אלא בפי עטם, אשר אותו שמולמליץ בינם ובין עמם לבקש, לא על נפשם, כי אם על תורה שלא תגלה מאכסניא שלהשממנה יצאה לכל ישראל. ועל המוצאים דופי בדרך זו אנו שואלים: מה היו <strong>הם</strong>עושים לו עמדו הם, לא בראש <strong>מתיבה בת שמונה מאות שנה</strong> כי אם בבית <strong>ביתמדרש לרבנים או למורים בן שמונה עשרה שנה או בן שמונה שנים</strong> וזהיה עומדלהסגר על מסגר מאין תומך בו עוד. האם לא היו מאמצים את כל כח עטם בכל מינימליצות של פיוס ושל דברי כבוד להטות את לב הנדיבים להוסיף לשלוח נדבותיהםאל קופת בית המדרש שהם עומדים בראשם? ובמה הורע כחם ובמה נגרעה זכותם שלהגאונים הקדמונים מכחם וזכותם של ראשי כנסיות ובתי מדרשות שבדור הזה? –קשיא!

ומה רבו עוד האשמות אשר טפלו על הגאונים “איזה כותביםחדשים אשר שלחו רסן מעל פיהם – – לדבר עתק על הגאונים ראשיהישיבות”<a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a>, “שפקרו להעליל”<a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a> עליהם “וילכו בעקבות המחרפים מכת הקראים”<a class="footnote" href="#fn:37" id="fnref:37" title="see footnote"><sup>37</sup></a>. על האשמות ההן כי בשקר יסודן, שוא הן, של תהו הן, העמיק להוכיחהחוקר הנאמן הרכבי ז“ל במקומות אין מספר, וכמעט את כלן חרז בחוט אחד במבואולתה”ג (זכל"ר ד' צד IX).

אך מדוע זה פרץ המנהג הזה בין סופרי אחינו שבאשכנז, אשרחלילה לנו להרהר אחרי אהבתם הנאמנה לעמנו וליהדותנו, לתלות קלקלה במתוקניםשבמתוקנים שבנו <strong>בגאוני בבל</strong>, אשר על קצות דרכי מוסרם כבר דברנו במאמרנו“התלמוד ותלמידיו” (כנסת ישראל שנה ג')? התשובה על שאלה זאת נראיה לנופשוטה ונכונה מאד. הנה סופרי ההיסתוריא הישראלית, קדמו, בבית ספרם ובביתמדרשם שהיו משמשים בהם, לעסוק בלמוד <strong>ההסתוריא הכוללת של הגוים הקדמוניםושל עכשו</strong>, אשר מבחר אנשי השם שעליהם היא מדברת, היו גבורים עריצים לוכדיארצות, <strong>אלכסנדר מוקדון</strong> בשעתו <strong>ויוליוס צאֶזאר</strong> בשעתו והעריציםההדיוטות <strong>מריוס וסולא</strong> בשעתם, <strong>לודויג</strong> הי"ד בדורו <strong>ונפוליון</strong> בדורווהיעצים הערומים <strong>מטרניך</strong> בזמנו <strong>וביסמרק</strong> בזמנו. והנה כל גדוליההסתוריא האלה, שהם וכל בני מינם נעשו בה עקר, לא היו עיניהם בלתי אם אישאל זרועו ואיש אל מזימתו. ושבח גדול לכל חוקרי הסתוריא זאת היא מעולםלהתחקות על שרשי תחבולות <strong>הגדולים</strong> ההם ולהכיר את סתרי מועצותיהם ואתיצרי מעלליהם אשר המריצו אותם לעשות את מעשיהם השונים. את שיטת החקירה הזאתהביאו עמם חוקרי דברי ימינו בכל סוביהה ומורסָנה מבית הנשק הסואן ברעש אשרבגבול הפוליטיקי והאסתרטגי ההוא של בית המדרש השקט והצנוע של חכמי ישראלוימושי במשב לגדולי הנכר ולגדולינו. וישכחו את הדבר האחד הזה כי חכמי ישראלשמשו בבית מדרש התורה התמימה הנתונה בסיני ולא שמשו מעולם בבית מדרשםשל Macchiavelli ושל Tallcyrand, אילי השקר והמרמה, ולא נשאו את נפשם כל ימי חייהם כי אם להיותענוים וחסידים מתלמידיו של אברהם אבינו ומתלמידיו של אהרן, מתלמיסיו שלעזרא ומתלמידיו של הלל. והאיש אשר לא אלה היו דרכיו לא זכה מעולם לקנות אתלב קהל ישראל עמו ולהיות לו לאב ולמורה ולנחול בתוכו שם עולם. כי מאמררבותינו הנעלה מאד “אם דומה הרב למלאך ה' צבאות, קבל תורה מפיו; ואם לאו,אל תקבל” היה מעולם לקו ולמשקולת ביד ישראל. וסופרינו אשר קלטו הרבה מטעם<strong>ההסתוריא הנכריה</strong> הוציאו משפט מעוקל, לא מרוע לב, כי אם משגגת תערובתטעמים הבאה לרגלי חלופי שיטה בשיטה.

והפלס האחד למעגל רגלי חוקרי ההסתוריא הישראלית הוא הצביוןהראוי להיות לנגד עיניהם תמיד, להכיר את עצם היהדות בטהרתה, מתוך כל הרוחותהנושבות וסוערות בעולם גם מחוץ גם בבית. והעצם ההוא העומד כסלע איתן בלבים, אשר כל משבריו וגליו המתמרמרים אליו בשאון קצפם נדפים מפניו ואינם,והוא קים לעד, היא משמרת <strong>תורת</strong> משה, כשהיא מתקימת במעשה מצותיה, שהןקִדוש חיינו, מתוך הלכות תלמודנו, וכשהיא מתבארת בדעותיה הצרופות והנעלותמתוך הנבואה והאגדה, העולם הזה של המעשים והדעות ברוח התורה, בטעמהובדרכיה, עולם <strong>מלא</strong> הוא להו, אשר יש לחוקרינו לבחון ולהכיר אותו תחלהולהתבונן <strong>אחרי כן ומתוכו</strong> אל כל אשר מחוץ לו – עולם <strong>קים</strong> הוא לנו,אשר כל הנוטים ממנו ימין ושמאל, גם מתוך גבולו, ספיים, תמים וחולפים כצל,גם המוסיפים גם הגורעים. גם המוסיפים ההולכים בגדולות ובנפלאות: האיסים,אנשי התרופה שבאלכסנדריא, השבתאים והפרנקיסטים וספיחיהם מעבר מזה;והגורעים, המסתפקים במועט, הלא הם ההלנים, הצדוקים וספיחיהם וספיחי ספיחיהםבכל הדורות מעבר מזה, מציצים ונובלים, נשכחים ואובדים מתוך הקהל. ורק כת<strong>הפרושים</strong> – שהקראים קוראים להם <strong>רבנים</strong> – אשר התורה שבכתב ותושבע"פהיו בידם לאחדות אחת נעלה ורוממה, לא נעו עוד מעגלותיהם אף כמלא שערה מתחלתימי בית שני. אם את היהדות הזאת <strong>בת עולמים</strong>, השואפת את חייה מתוכה ישימוחוקרינו הנכבדים להם למצפה ולצור מעוז בחקירותיהם, לא יכשלו לנצח ודבריהםיהיו לתפארת, ושמם יהיה לברכה בתוך עמם!
<ol><li id="fn:1">
לקוטי קדמונית ד'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
שם צ'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
תהל' קל“ה, כ”א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
קמ“ו, ט”ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
ט"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
רמז, הוא דבור מעשה זה ומכוֵן על דבר אחר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
מקרא זה שהביא ענן אבי כל בני מקרא אינו במקרא כלל,כי במקרא כתוב – “בקומתם כל <strong>עצי</strong> מים” (יחז/ ל“א, י”ד). והנכון הואהמחצית השניה של המקרא המוקף בין שני חצאי מרובע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
“אמא” פירושו בכל מקום בספר המצווה של ענן: “אמר”  כמו מלה “אימא” שבתלמוד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
פירושו מאזנים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
מענה הוא בסגנון הקראים כמו פירושו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
ומעתה איך יתקיימו המקרות הללו: יחזק‘ י"ז ג’; ל“ט,  י”ג? <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
חתימת התלמוד חלה להיות, לפ“ד החוקרים שקדמונו,בשנת 4260, ולדעת ר”י הלוי ז“ל ולדעתנו, בשנת 4234, ושנת ראשית הקראיםלפי דעת ר”ש פינסקר, בשנת 4515, ולדעתנו, בש' 4520, ובכן עברו מחתימתהתלמוד עד הוָּסד דעת הקראים 255 שנה, ולדעתנו 287 שנה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
בעלי מקרא הם בכ“מ וגם במקום זה הקראים ולא ”הרבנים  בעלי התלמוד" (לק"ד ד'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
בדַבּרו על רס“ג ז”ל צרף אותו אל כל קהל הרבנים  “המחויבים בסקילה מפי ר' ענן” (לק"ד בטפחים 18). <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
לק"ד ח'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
שם נספחים 17. <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
שם 186. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
בעניָננו זה אין אנו קוראים “רבנים” לראשי הקהלותכ"א לכל קהל ישראל שעמד באמונתם לתורת רבותינו ולא נטו אחריהקראים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
אבדן האומה: “אונטערגאנג דער נאציאן” אתמהה! והרי  לא אבדה האומה, כי אם ממלכתה אבדה! <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
זעלבסטשטאֶנדיקייט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
“תרביצאה” הוא שם לתלמיד שלמד, חוץ לבית הספר ולבית  המדרש, למוד שאינו מסודר (Dilletant). <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
כאשר חשפנו אנחנו מקור כל מליצה שבסדור בכתבי הקדש  בסדורנו “עבודת הלבבות”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
ע‘ דוגמותיהם מאמרנו “החטיטות והחקיקות” 27־24 בסוףח"ג מספרנו מהדורה ב’. וע‘ עוד מאמרנו “הבקרת כשהיא מבוקרת” בחוברתתכחמוני ב’ של רב“מ ד”ר לעווין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
ר‘ אלעזר בר’ שמעון, חברו של רבנו הקדוש, כבר נזכרבתורת “פייטוי וקרוביי” (ע' מ,ד “הפיוטים הראשונים”) ורב האי ז"ל כברהזכיר פיוט <strong>מימי רבנן דהוראה</strong> (עיין תולדות רש“ג לד”ר ב. לוין, צד22), שלדעתנו הם האמוראים שאחרי ימי אביי ורבא ולכל הפחות האמוראיםשלפני חתימת התלמוד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
מליצת הרכבי: הערה די“י שפ”ר ח"ג 435. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
“מיד אחרי חתימת התלמוד”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
ר“ת <strong>א</strong>ברהם <strong>בן ר' ש</strong>מואל <strong>פ</strong>ירקאוויץ. וישלהבדיל סמם זה מסמן ”רש“ף”, שמקצת סופרים, וביחוד ר‘ פינחס פראנקעל,קוראים לסופר ר’ שמחה פינסקר, אוהבו של פירקאוויץ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
<strong>בן רשף</strong> הוציא דברי שטנה מס' <strong>האשכול של יהודההדסי</strong> ויקרא עליהם את שם המדקדק הרבני הנכבד <strong>יהודה בןקוריש,</strong>ויכתוב כי מצא מאמר זה בכתב קראי אחד ששמו משה הכהני (ע' לק"דנספחים 70־66). והנה בא המבקר החריף ד,ר פינחס פראנקעל ז"ל ויוכח כי כלהמאמר הזה זיוף מכוער הוא מאין כמוהו והוצאת דבה נתעבה על בןקוריש (אחר רשף לבקר, השחר שנה שמינית 709  ועוד), וכי האיש משה הכהני לא היה ולא נברא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:31">
סלא היהודים יקראו הסופרים העברים לעיר טשופוט  קאליי שבארץ קרים, ששם מצא בן־רשף את מרבית כתבי היד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:32">
בשם “נספחים” קרא ר“ש פינסקר לגופי כת”י של הקראים,שהדפיס בסוף לקוטי קדמוניות. ור“פ פראנקעל מעיד, כי שני שלישים מכתבייד אלה אינם כת”י כי אם העתקות שפירקאוויץ העיד עליהם באמונתו (1) כי<strong>הוא</strong> העתיקם <strong>מגופי</strong> הכתבים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:33">
נראה שלא הגיעו לריה“ל ז”ל ספרי הקראים, שהם עצמם  תולים את שיטתם בשיטת הצדוקים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:34">
פ' מלת סכלות ליהודים קוראי ערבית אינו “שטות” אלא  חסרון ידיעה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:35">
מליצה הרכבי. תקונים והערות לתה“ג זכל”ר ח"ד  387. <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:36">
מליצתו שם 383. <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:37">
מליצתו במבוא לתה"ג שם IX. <a class="reversefootnote" href="#fnref:37" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>