<h1>מאמר מיוחד:</h1>
זאב יעבץ

<strong>מכבוד ג“ק מרן שר האומה רבנו אברהם יצחק הכהן קוק שליט”א!</strong>

(לעומת שיטת המחבר רבי זאב יעבץ זצ"ל).

את כל דברי הכבוד וההערצה הנכונים אשר הביא הרב המחבר ז“ללרבינו הרמב”ם זצ“ל ראוי להעמיד בשורה היותר כבודה בספרותנו. אולם מהשהוציא מכלל זה את הספר המדעי המרכזי של הרמב”ם שהוא “המורה”, שמתח עליו קושל תוהו, כמעט כאותה המדה אשר מדדו לו המקטרגים שקמו נגדו בחייו ובדורותהסמוכים אחריו, לא נוכל להסכים לו. בדורותינו וכמה דורות שלפנינו ששקטוהרוחות ושמש הצדקה של הרמב“ם פרשה את אורה על פני כל אופק היהדות, נכנס גם“המורה” בכלל ספרי קודש שהם קניני התורה, וחלילה לנו לנהוג בו מנהג שלזלזול, וחובתנו היום לא רק לדון את דבריו לכף זכות, כי אם גם להתעמק בהם<strong>ולמצות את מדותיו בתור מדותיה של תורה</strong>; כמו בגופי הלכותיה של תורה ישנםפנים שונים וחילוקי דעות, ואנו נוהגים לקיים בהם את מדת התורה של עשה אזנךכאפרכסת ושמע דברי המטהרים ודברי המטמאים, דברי המזכים ודברי המחייבים,דברי הפוסלים ודברי המכשירים, מפני שכולם נתנו מרועה אחד, אע”פ שלעניןההלכה למעשה ישנה הכרעה מיוחדת לאחת מן הדעות, כך מדה זו עצמה נוהגת בהלכותהדעות והאמונות שהעלו חכמי ישראל המוחזקים לאבות האומה גדולי התורה ואנשיהקודש, חלילה לנו להקל ראש נגדם, ולהחליט על אחת מדעותיהם שהם <strong>דבריםחיצונים</strong>, ושהם נדחים מגבול ישראל, וקל וחומר שאסור לנהוג מנהג זה נגדדעותיו של אביהם של ישראל המאיר עיני הדורות בתורתו חכמתו וקדושתו, רבינוהרמב“ם ז”ל. וגם באילו הדעות אשר אנו מוצאים שרבים מחכמי הדורות חולקיםעליהן יכולים אנחנו רק לומר שהננו מוכרעי מוכרעים להחזיק בהדעות שרוב גדוליישראל נטו אליהן, אבל חס לנו להחליט על דעותיו של רבינו הגדול שהן <strong>דעותחיצוניות חלילה</strong>! ואחרי שרבינו הרמב“ם שתורת ד' היתה מקור חייו מצא אתלבבו נאמן לד' ולתורתו ועמו באלה הדעות, הלא זה הדבר בעצמו הוא הצד המכריע,שאין בהן דבר שיוכל להטיל טינא בלב או לדחות את מי שהוא מקדושת התורהוקדושת ישראל. וההכרעה בזה היא נתונה לפי המצב הנפשי ותפיסת <strong>הציוריםהרוחניים</strong> של כל אחד לפי תכונתו והכל לפי מה שהוא אדם. אין שום ספק שישנםאנשים שדעות מיוחדות פועלות עליהם פעולה טובה, לקשר את לבבם לקדושה ולטהרהלאמונה ולעבודה לתורה ולמצוה, וישנם אנשים אחרים שדוקא דעות אחרות הןמסוגלות לקרב את לבבם לכל הדברים הקדושים והנשגבים הללו, ואם הדעות שנתפרשובספר המורה התאימו לרוח קדושתו ותוקף אמונתו ודבקות עבודתו הקדושה והאמיתיתשל הענק הגדול מאור הקודש רבינו הרמבם ז”ל, לכל אוצר הטוב והקודש, לכלהזהירות והזריזות לכל הקדושה והטהרה ולכל תוקף יראת השם יתברך ואהבתו,שהיתה תמיד כשלהבת אש קודש בלבבו הטהור, אין שום ספק שרבים מאד הנם בישראלשאלה הדעות עלולות לפעול עליהם את הפעלת הקודש הזאת לטובה. ואם גם ימצאורבים שאינם יכולים לקשר את מערכי רוחם באמונת אומן עם כל הדעות הנאמרותבספר <strong>המורה</strong>, הרשות נתונה להם לקשר את מחשבת לבבם גם עם הדעות של גדוליישראל אשר סללו להם דרך אחרת, אבל חלילה לנו להוציא לעז של <strong>חיצוניות</strong>וקל וחומר של <strong>יוניות וזרות</strong> על אלה הדעות, אשר קדשתם רוחו הקדוש שלרבינו הגדול הרמב“ם ז”ל.

ואני תמה איך נוכל להעלים את עינינו מלהחזיק טובה לרבינוהרמב“ם על עבודתו הגדולה בספר המורה, להעמיד את יסוד קדושת האמונה על טהרתוולהרחיק את ההבלים הנוראים של ההגשמה באלהות מעל גבול ישראל. נקל לנו לתארמה היה גורל האמונה, לולא עבודתו הקדושה הזאת אשר עבד בה במסירות נפש כל כךואשר סבל עליה סבלות כל כך נוראה, אשר רק נפש קדושה כנפשו הגדולה היתהיכולה לעבור עליה בכל כך דרך נועם ושלום ומפעלו זה גרם שב”ה בכלל תמהונכרתה אמונת טעות זו מלב האומה כולה, ונקבע יסוד בכל לב בעיקר הדת, להאמיןבאמונה שלמה שהקב"ה <strong>אין לו גוף ולא ישיגוהו משיגי הגוף ואין לו שום דמיוןכלל</strong>. וד' יודע עד איזה מדרגה של הבל והזיה היתה יכולה הטעות של אמונתההגשמה להגיע לולא בא רבינו להציל את נשמת האמונה ממצולות הטעיה הזאת, ועדכמה היתה הכפירה והשלילה אוכלת אותנו אלמלי היה המצב של האמונה כל כך המוניוגס בדורות אשר המדעים וחופש הדעות התפשטו בהמון במדה כל כך גדולה, והדבקותשל קדושת התורה והמסורת היא כל כך רפה בלב המונים רבים, ואיך היתה ההרגשההכללית כלפי האמונה בכללה לולי קדם רבינו הגדול להופיע עליה באור טהרתוהנפלאה.

כל הקושיות שהרב המחבר ז“ל מקשה על רבינו על אשר אחזבהפלוסופיא האריסטואית והחכמה הערבית, שכבר הרעישו עולם עליהם החולקים עלרבינו בעת אשר הופיע הספר בזמנו, לא היו ראויות שעוד הפעם יעשו למטעמיםבספרותינו הנאמנה, כי דבר ידוע הוא שלא הלך בעינים עצומות אחרי אריסטוואחרי הפילוסופים הערבים מפרשי דבריו, רק הוא ז”ל חקר ובחן וזיקק את הדבריםלפי כל הכחות של המדעיים שהיו בזמנו ועוד יותר מהגבול שלהם, ואחרי בירורהדברים, שנתבררו לו שלא היו בהם משום סתירת יסודי התורה והיתה דעתו נוטהאליהם, לא כיחד את האמת להגיד שהם הנם דעותיו, ומצא לנכון לפרש על פיהםדברי תורה שבכתב ושבעל פה. ואיזה זרות או אשמה יש כאן אפילו אם נאמרשעכשיו נראים הדברים באופן אחר, וכי יכולים אנו לומר שבדברים הרוחניים הללושעסק בהם רבינו בספר המורה, ישנם ראיות מכריחות על הפרטים, די לנו שהעקריםהכלליים שהם יסודי הדת, מציאות השם יתברך ואחדותו ושלילת הגשמיות הנם דבריםמוכרעים אצלו גם מצד המדע, אבל יתר הדעות הרי הם דברי חזון שכל מה שדעתו שלאדם נוטה אליהם, על פי סדרי חכמה, נאמר עליהם שהם, מוכרעים או ברורים באופןמושאלי ויחוסי, ורבינו אחרי שמצא שאין סתירה ליסודות התורה מאלה הדבריםהפרטיים שהמדע היותר תרבותי שהיה נהוג אז נטה אליהם, עמד על זה, וכאשר ראהשהרבה מהמשכילים שדעתם נוטה אל הדעות הללו, הם עוזבים את התורה או מפקפקיםבאמונה מפני סתירות שהם חשים בין הדעות התרבותיות הללו ובין התורה, על כןפרסם הוא ז"ל שהחלק המבורר, שבדעות התרבותיות ההן אין בהן סתירה לדבריתורה, ואדרבא לימד שהן מתחזקות מצד התורה, ובזה העמיד את יסוד האמונה עלטהרתו בלב רבים והציל בזה את חיי התורה והמסורת לדורות רבים.

ולא נוכל בשום אופן להסכים לדברי הרב המחבר ז“ל במה שכתבבפליאתו: ועד עולם יפלא על רבנו המעמיק הזה כי ראה רק את הדמיון הרפה והחורמאד, אשר תדמה חכמת יון אל תורת ישראל למראית עין כהה ואת החוטים הדקיםהיורדים ונוקבים עד התהום המבדילים והמפרידים בין שניהם ועושים אותם כמעטשני הפכים גמורים, לא שזפה עינו החדה והטהורה, עד כי לדעתו אין להבדילמאומה בין דעות תורתנו ודעות חכמי יון וערב. הפליאה הזאת באמת מוסבת היא עלהרב המחבר ז”ל, ולא על רבינו הגדול הרמב“ם זצ”ל. הרמב“ם ז”ל הבדיל הבדלהתהומית שאין למעלה הימנה, בעצם המהות של התורה כלפי חכמת יון, וזאת היאההבדלה שבין קודש לחול אחרי אשר קבע הוא ז“ל שלשת יסודות עקריים ששום מעייןבספר המורה, לא יוכל לזוז מהם, והם: האחד שהנבואה היא למעלה מכל המושג שלהשכל האנושי כלו, ומה שלא יושג כלל בשכל האנושי הרי הוא נודע בבירור על ידיהנבואה, שהיא דבר ד'. השני הוא יסוד חידוש העולם, שבזה עקר את כל המבטהאלילי היוני, על כל ההויה כולה, והשיב לנו את ארחות הקודש של התורה שהואהתוכן של המבט היהדותי המקורי על כל ההויה, והוא ההיפוך הגמור מהמבט היוניהאחוז בקדמות העולם. ולא כמו שכתב המחבר ז”ל על פי שיטתו, שע“י החוטיםהדקים המבדילים והמפרידים בין דעות תורתנו לדעות חכמי יון וערב, עושים אותםרק כמעט לשני הפכים גמורים לדעת רבינו ז”ל. לא רק <strong>כמעט</strong> שני הפכיםגמורים הם, אלא שני הפכים גמורים <strong>לגמרי</strong> בהחלט, כי ההבדל בין המושג שלהקדמות וחזיון העולם האלילי, שהם “אלהא די שמיא וארקא לא עבדו”, לחזיוןהעולם הישראלי שד' אחד “הוא יוצר כל נוטה שמים לבדו ויוסד הארץ מי אתו”,הוא הבדל כל כך נשמתי עד שאין בו אפילו צד אחד, או נקודה אחת ממשית, שאנחנויכולים לומר עליהם באמת שהם דומים זה לזה.

והיסוד השלישי הוא יסוד ההשגחה הפרטית במין האדם בכל פרטיוומעשיו שהוא ההיפך הגמור מכל צביון ההכרה של חכמת יון, אשר אמרה כמאמרהפושעים מעולם, “עזב ד' את הארץ”. כל זה הוא הבדל נורא, וההפכיות הגמורההמתבלטת על ידי שלשת היסודות הללו שקבעם רבינו הגדול בחכמתו ובקדושתוהגדולה להיות חיץ נצח בין הקודש ובין החול, בין חכמת יון האנושית ובין חכמתישראל האלקית. זו היא הפכיות מוחלטה, שאפיו אם נמצא אי אלו פרטים של דמיוןבסגנוני הדברים בין שני אלה, סוף כל סוף קיים ועומד בעינו הדבר, ולא קרב זהאל זה, ולעד יאמר בזה במובן הרוחני והחכמתי כמו במובן הגזעי והטפוסי הלאומיוהמסורתי: “הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב”!

ותמהני על הרב המחבר ז“ל, איך לא העמיק להבין בשיטת רבינוהגדול שההבדלים באי אלה מושגים, לציין על ידם את ההפרש העצמי שביניהם, אינםניתנים להיות משוערים על פי הביטויים השונים שאנו מבדילים ביניהם בין שהםרבים או מעטים, רק העיקר הוא העומק התוכן שבענין. ולמשל בשעה שהרמב”ם אומרשההבדל בין המציאות של הבורא ברוך הוא למציאות כל הנמצאים הוא: בין חיובהמציאות לאפשרות המציאות, הכל מבינים, שבהבדל הזה כלולים כל ההפרשיםוההבדלים, שאין להם סוף, ואם אנחנו מדברים אחר כך, על דבר סגנונות שלדימויים, כמו ההליכה בדרכי השם יתברך ו“זה אלי ואנוהו הוה דומה לו מה הוארחום אף אתה רחום וכיוצא בזה”, הכל מבינים שאין כל הדברים הללו, ואפילו אםירבו מאד מזיזים את ההבדל האין סופי שבין הבורא לנבראים, והפסוק “ואל מיתדמיון אל” עומד הוא במילואו גם אחרי כל הביטויים הללו הנראים כמו נקודותשל דמיון. וכיוצא בזה הוא צד הדמיון שדמה הרמב"ם את חכמת יון לחכמת ישראל,שלא בא אלא מצד איזה תארים חיצוניים, שהם נתפסים בלבבות מצד הציור השכליהאנושי, אבל ההבדלה שביניהם היא הבדלה עצמית טפוסית, יותר מכל מה שאפשרלבאר בהרבה מאמרים המדברים בענינים צדדיים פרטיים בנדון זה.

ואחר שיסודו של הרמב“ם הוא שהידיעה הנבואית והבאה מתוך דברה' ברוח הקודש, יש לה מקור יותר נשגב מכל מה שרוח האדם יוכל לשער בשכלוהאנושי, יכולים אנחנו להבין שגם אותן הידיעות שמצא רבינו בהדברים שטפלו בהםהפילוסופים על פי ההשכלה האנושית שהנם מתדמים לידיעותיה של תורה אין הדמיוןבהם אלא חיצוני. ואע”פ שהסגנון של הידיעה יוכל להיות שוה בהם, אבל הקיבולהנפשי הפנימי של הדברים הוא רחוק זה מזה מאד כהמרחק שיש בין החול וביןהקודש.

ומה שהאריך הרב המחבר לקבול על רבינו הרמב“ם שנאצלה עלמורה הנבוכים מן הפלספה היונית להחליט שהמדות הטובות והמעשים הטובים לאנחשבו בעיניה, אין הדבר כן כלל, כי החתימה של המורה, בפרק נ”ד לשלישי הריהיא אומרת מפורש שהחכמה מוכרחת להיות בצורה כזאת שהיא תביא לעשות את כלהמעשים בפועל על פי דרכי השם יתברך שהם התוכן של כל המעשים הטובים וכל סדריהתורה והעבודה. וכדי להוציא אותנו מידי הטעות הזאת שלא נחשוב שהעיקר הוא רקהחכמה לבדה, ואפילו החכמה העליונה האלקית בלא השגחה על המעשים בפועל כמושהיו באמת בין חכמי יון כאלה שחשבו כן בפילוסופיותם, כתב רבינו בחתימת ספרוהמורה, בלשונו הקדוש, אחרי שפירש את הפסוק של אל יתהלל החכם בחכמתו לפישיטתו וז"ל:

“ואחר שזכרנו זה הפסוק מה שכולל מן העניינים הנפלאיםוזכרנו דברי החכמים ז”ל עליו, נשלים כל מה שהוא כולל, וזה שלא הספיק לו בזההפסוק לבאר שהשגתו יתעלה לבד היא הנכבדת שבשלמיות כי אלו היתה זאת כונתוהיה אומר כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי והיה פוסק דבריו, או היהאומר השכל וידוע אותי כי אני אחד, או היה אומר כי אין לי תמונה או כי איןכמוני, ומה שדומה לזה. אבל אמר שאין להתהלל רק בהשגתו בידיעת דרכיו ותאריו,רצונו לומר פעולותיו כמו שבארנו באמרו הודיעני נא את דרכיך וגו' ובאר לנובזה הפסוק שהפעולות ההן שראוי שיודעו ויעשה בהם הם חסד ומשפט וצדקה והוסיףענין אחד צריך מאד, והוא אמרו <strong>בארץ</strong>, אשר הוא קוטב התורה ולא כמחשבתההורסים שחשבו שהשגחתו יתברך כלתה אצל גלגל הירח ושהארץ ומה שבה נעזב, עזבד' את הארץ, אינו, רק כמו שבאר לנו על ידי אדון כל החכמים כי לד' הארץ יאמרשהשגחתו גם כן בארץ כפי מה שהיא, כפי מה שהשגיח בשמים כפי מה שהם, והואאמרו כי אני ד' עושה חסד משפט וצדקה בארץ ואח“כ השלים הענין ואמר כי באלהחפצתי נאום ה‘, ואמר בחסד משפט וצדקה חפצתי נאום ה’, כמו שבארנו בשלש עשרהמדות כי הכוונה להדמות בהם ושנלך על דרכם. אם כן הכוונה אשר זכרה בזה הפסוקהוא באורו ששלמות האדם אשר בו יתהלל באמת הוא להגיע אל השגות השם כדיהיכולת, ולדעת השגחתו בברואיו בהמציאו אותם והנהיגו אותם איך הוא וללכתאחרי ההשגה ההיא בדרכים שיתכוין בהם תמיד לעשות חסד ומשפט וצדקה, להדמותכפעולות השם כמו שבארנו פעמים בזה המאמר. זהו מה שראיתי לשומו בזה המאמרממה שאחשוב שהוא מועיל מאד לכיוצא בו”, עכ"ל רבינו שם.

ואחרי דברים נשגבים כאלה על דבר המגמה המעשית, והמדותהטובות שהן אמנם מחוברות בתכלית המעלה עם דעת השם יתברך בטהרתה, היש עודמקום לאמר על רבינו הגדול, שהלך אחרי חכמת יון ששמה את המעשים הטובים ואתהמדות לטפל קל, במקום שרבינו אומר מפורש שהם הנם המגמה של החכמה, ושאין לההשלמה מבלעדם <strong>שזאת היא באמת תמצית חכמת ישראל בטהרתה על פי התורה, העומדתבפינה זו בניגוד לחכמת יון,</strong> כפי מה שמציע אותה כאן הרב המחבר ז"ל.

ובאמת גם הרצאתו של המחבר ז“ל על כלל הפילוסופיא היוניתשהיא כולה מבטלת את התוכן של המעשים, אין היא משפט ישר, ואם נמצא ביןהפילוסופים מי שחשבו כן לא הלך רבינו כלל אחריהם, כי לא לקח רבינו הגדול אתדברי הפילוסופים בלא ברירה, כי זקק וצירף את הדברים. והתוך הטוב שבדבריהםשמצא שהוא מתאים אל התורה ואל היושר והצדק, את זה קירב, שהרי בפירוש המשנהכּתב וז”ל: וכאשר יתברר שהוא ממיני האדם בדעת, ר“ל הדעת לצייר אמתות הדבריםעל פי מה שהם עליו ולהשיג כּל מה שאפשר לאדם להשיג <strong>והמעשה הוא תיקוןויושר הדברים הטבעיים</strong> ושלא יהיה שטוף בתענוגים ושלא יקח מהם אלא מהשיחייבו תיקון גופו ותיקון המדות כולם ועל כן האיש שיהיה על ענין זה, הואהתכלית והוא החפץ, וזה הדבר לא נודע מאת הנביאים בלבד, אבל חכמי האומותהחולפים אשר לא ראו הנביאים ולא שמעו חכמתם כבר ידעו גם הם שאין האדם שלםאלא כשיהיה כולל הדעת והמעשה, ודי לך בדברי החכם המפורסם בפילוסופיא שאמרחפץ האל ממנו להיות נבונים חסידים שהאדם כשיהיה חכם נבון מבקש תאוות אינוחכם על האמת”. ואחר כך אמר רבינו שם מפורש שמי שהוא מתוקן במעשיו ואינו חכםהוא יותר שלם מן הראשון, שהוא חכם, מבקש תאוות. ואיזה תלונה ביחס להמעטתצביון המעשים וטהרת המדות אפשר ליחס לרבינו, אחרי דברי האמת והצדקהללו.

ומה שמשיג הרב המחבר על רבינו על מה שהחליט שהגלגל הוא בעלנפש, הנה מה שטוען עליו מצד סברא פילוסופית, לא לנו העסק להמליץ בזה עלרבינו, ואיני ידוע אם נמצא אדם בעל שכר ישר שיוכל לגזור החלטה ודאית, שאיןשם סבה רצונית חיה שכלית, בכל התנועות הקוסמיות גם עתה, אחרי שנמצא גם כןכח המושך הכללי, שהרי אנו מוצאים חיים בכל פינות שאנו פונים. ואם המחלותכולן הולכות ומתבארות שהן באות על ידי יצורים שיש בהם חיים מדוע לא יהיוהעלילות הגדולות שבכל היש תוצאות של כחות שהחיים צפונים בהם? אמנם הדבריםהללו הם נושאים פילוסופים טהורים, אבל מה שבא הרב המחבר להתלונן על רבינובשם התורה כאילו הדעה הזאת שהגלגלים הם אוצרים בכחם אוצרות של חיים הוא נגדהתורה, זאת היא ממש שימת אור לחושך, ומי לא ידע שפשטן של הכתובים, ושלמטבעות הברכות ודברי מדרשי חז“ל כולם כאחד מורים כדברי הרמב”ם שסבות חיות,מלאכים או שכלים נבדלים, הנם הכחות המניעים ברצון השם יתברך את כל התנועותהקוסמיות, וצבא השמים לך משתחוים!

והנה מה שתפס הרב המחבר ז“ל את רבינו בדבר תכלית הבריאהשהרמב”ם כּתב שאין לצייר שהכל הוא רק בשביל האדם אלא שיש מגמה עליונה שלההויה כולה הידועה רק ליוצרה, הרי אנחנו צריכים להחזיק טובה לרבינו על אשרגילה את דעתו, שהיות כל ההויה כולה בכללותה רק לצורך האדם, אין זה יסודשהתורה עומדת עליו, כי הלא כל הכופרים שנתרבו בעולם ביחוד מאז שנתרחבוהגבולים הקוסמיים, על פי שיטתו של קופרניקוס והבאים אחריו לא יסדו אתכפירתם כי אם נגד זה היסוד, שחשבו שכל עיקר האמונה מושרש הוא רק על היותהאדם מרכז היש כולו, ובעת שהציור היה שהארץ עומדת באמצע והגלגלים סובביםעליה, היה ציור זה נח להתקבל, אבל עכשיו שהציור נתרחב עד כדי התפיסה שכלהכדור הארצי כולו לא נחשב כ"א כמו גרגיר קטן בתהום אין סופי, באו מזהלכפירה מוחלטת. ועל כל צריכים אנו להתפאר בהשקפתו של רבינו שהציל את המעמדהאמונה בכללותו במה שהורה, שגם אם נאמר שהתכלית של כל ההויה הוא כולל יותרממין האדם, בכל זאת יש מקם לתורה ואמונה, וכן הוא דרכו של רבינו תמיד,לבנות את יסודות האמונה על בסיסים חזקים מה שאי אפשר לפחות מהם, וכמושהחליט לבאר את מציאות השם יתברך, דוקא על יסוד הקדמות, מפני שעל פי יסודהחידוש הוא דבר יותר פשוט להוכיח את ההכרח של המחדש ברוך הוא, ועל כן הראהשגם לפי שיטת הקדמות גם כן יסוד היסודות של מציאות השם יתברך איתן הוא.וכמו כן עשה בדבר התכלית שלפי אותה ההשקפה, שהאדם לבדו הוא תכלית כל היש הלאפשוט הוא שיש מקום לתורה ואמונה, אבל לפי אותה השיטה המרחיבה ומרחיקה אתהתכלית הכללית יותר מגבול האדם, הרי יש מקום לטועים לטעות. בשביל כך החליטרבינו להוכיח שאנו יכולים להסכים שהתכלית הכללית, היא מתרחבת על כל ההויהכולה, ומכל מקום התורה והאמונה הן בטהרתן עומדות על יסוד בל ימוט.

ובכלל אין להחליט בשאלה כללית מופשטת כזאת שהיא נתנה להקבעבתור שיטה של אמונה בישראל, ע“פ צד אחד. והרי אפילו הקבלה המסתורית על פייסוד הזוהר והאריז”ל גם כן אמרה, (עץ חיים היכל א"ק שער א' ענף ב' דרושעגולים ויושר) שיש שתי סברות אם הגלגלים הם יותר נעלים בתוכן ההויה מכדורהארץ או להיפך, שהכדור הארצי הוא יותר נעלה וחשוב. והם הרי אינם יכוליםלהיות חשודים בנטיה יונית לעומת חכמת ישראל, אלא שבאמת כל הדברים הללו עלדבר התכלית הכללית של ההויה המה דברים, שיוכלו להאמר רק לסבר את האוזן כדילבאר על ידם את הזיקה המוסרית העליונה של האדם ודבקותו אל בוראו יתברך,שלפעמים הציור התכליתי המקושר עם יצירת האדם ותוכן חייו הוא גורם לרומםאותו ולפעמים יש שהחשבון של ההתבטלות והאפסיות של האדם לגבי היצור כולושהוא מעשה ד' הנורא גורם להלביש אותו גדולה וענות צדק, ואלו ואלו דבריאלקים חיים, וחלילה לומר על אחת מהידיעות הללו שהיא חיצונית ויוצאת מכללחכמת ישראל! ובכלל לא הביע רבינו את דעתו על דבר העתקת התכלית מגבול האדםביחס ליחידי הסגולה והקדושים הקרובים אל ד' כמו האבות הקדושים והנביאים שהםמתדבקים בד' יתברך והכח האלקי שופע עליהם, שעליהם נאמר: אלקים אתם ובניעליון כולכם" וכן הצדיקים הגדולים, שהעולם קיים עליהם, כי צדיק יסוד עולם,וכל מה שדבר בזה דבר רק על דבר כללות האדם ברובו הגדול, ועל זה ודאי אנוחייבים להודות לו, על אשר גילה פנים בהלכה זו, לקיים יסוד התורה בעד הכללכולו, גם על פי המושג היותר פשוט של ההשקפה על הבריאה מצד צורתה הקוסמיתהמוחשית, וכשם שכל אחד ואחד חייב לומר בשבילי נברא העולם (סנהדרין ל"ז א'במשנה) ואע"פ כן לא יכחיש כל אחד שעיקר העולם הוא הכלל כולו, כך גם כן צריךכל בעל דעת בעולם לומר בשבילי נברא העולם, ולא בשביל כך יוכחש התוכן שלהכלל הגדול של כל העולמים במילואם, וזאת היא דעת המורה.

ומה שפקפק הרב המחבר על מה שהכניס רבינו את השמות גשםהחמשי, כח היולי, שכלים נבדלים, דעות נפרדות פנים חדשות בגבול ישראל, איןלזה שום טעם. כי כל אלה הדברים הנם רק הסברות שכליות על כמה שיד האדם מגעתלרזי העולם ואין שום נפקא מינא בכל לשון שיאמרו הדברים. ולא אדע איזה מקוםיש לקנאות יתירה זו, וכי כל דרכי השכל האנושי המה דברים האסורים לישראל,ואיה איפוא יפיפותו של יפת שבאהלי שם, ואיה השיתוף הכללי מצד צלם אלקיםהכללי שנתן הקב“ה באדם שמתוך כך אנו מכבדים את כל חכם וישר לב שבכל האדם,ואנו מקבלים את האמת מכל מי שאמרו, והאומר דבר חכמה בספרותנו הנאמנה אפילובאומה”ע נקרא חכם. וצר לנו מאד שלמה נכנסו דברים כאלו בצורה של קטרוג עלהספר המלא אורה וקדושה כספר “המורה” הכולל כל כך הרבה אוצרות של חכמה ומוסרודעת ד' באמת למרות מה שישנם מושגים אחרים לבעלי שיטות אחרות.

ומה שהתרעם הרב המחבר שהרמב“ם השפיל יותר מדאי את החומרוזאת היא ג”כ השפעה של חכמת יון, אין הדבר כן. הרמב"ם לא דבר כי אם לעומתאלה השטופים בתאוות חומריות, ואדרבא הלא הוא למד אותנו ללכת בדרך הממוצע,ובודאי כל אותם דרכי נועם לגבי החיים הקדושים והטהורים הכלולים בחבת צלםהאדם הם כלולים בדברי רבינו ושיטתו, גם לפי הסברותיו בספר “המורה”. ואיןלנו לדבר על רבינו הגדול, שהיה מעניק באמת את החמה המדעית והמוסרית, וכלמעלות הקודש והטוהר בקדושתה של תורה, אשר בה הגה יומם ולילה לדבקה על ידובד' אחד, כאילו היה חילוקי לבבות בקרבו, ובמורה היתה עליו רוח אחרת וביתרספריו רוח אחרת, חלילה! צדיק תמים היה רבינו, כמו שהיה גאון התורה והחכמהכן היה גאון התמימות והאמונה ודבריו כולם, וגם דברי הספר הגדול מורה נבוכיםישארו לאור עולם בחכמת ישראל ותורתו כשמש צדקה ומרפא בכנפיה!
