<h1>מכתבים אחדים</h1>
זאב יעבץ
<h2 id="לתולדותישראלותולדותרזיעבץזל">לתולדות ישראל ותולדות ר“ז יעבץ ז”ל</h2>

<strong>א</strong>

יהוד, ר“ח אלול שנת תרח”פ ציון.

שלם לך ידיד נפש הרב הנכבד!

אמנם ידידי, הבטחתי להודיע לך את שלומי, את פרשת דבר צאתיוביתי, לכתי בדרך ובואי אל מחוז חפצי, אל המקום אשר אליו נשאתי את נפשי,ביום דעתי קרוא אבי ואמי. הבטח הבטחתי ודברי טרם הקימותי, יום יום הייתייושב ומצפה: אימתי תהיה דעתי מיושבת ליחד את הדבור לאיש איש מאוהביהנכבדים, על דבר שלומי ושלום ביתי; ישבתי, צפיתי ולכון את דעתי לא עלתהבידי.

ולא יחיד אני בדבר זה, כי כל איש לבב מבני ישראל בהציגו אתרגלו על האדמה אשר נשבע ה' לאבותינו, יהפך לו לב אחר. זכרונות חיו משתכחיםמפני זכרון גדולתנו ותפארתנו במקום הזה בימי קדם, חפצי גופו מסתלקים מפניהחפץ האחד האדיר והכביר לראות את עמנו בכבודו, ואת ארצנו בישובה. ורגשיהחול עוברים ובטלים במעוטם מפני הרגש הנערץ, המרום וקדוש, רגש אהבת ארץאבותינו, רגש חבת תורתנו אשר שם ביתה, הנוה הנאה לה, ורגש הדעת את נפשנוהחזק ומתחזק רק באוירה של ארץ ישראל.

הדעה הזאת אשר היתה לרוח חיים באפי, לא תתן בפי הפעם דבריםלדבר על הליכות דרכי ומסעי, ועל כן תהיה רדתי מן האניה ראשית ספורי כי אזנבלעו מחשבותי במחשבתן של ישראל.

בשבעה עשר לחדש אייר שנת תרמ"ז לעת בקר, באת אני וביתי אלחוף העיר העתיקה יפו. ויצאו קרובי ומיודעי לקראתי בצנה לקדם את פני,ויורידוני מן האניה ויביאוני העירה. כמעט באתי במלון לקחתי לי עגלה לבקר אתהאחזות אשר נאחזו בהם אחינו האכרים, ונשם פנינו אני ומיודעי ראשונה אל “פתחתקוה”. ותצא עגלתנו את העיר, ותעבור בין שני טורי פרדסים הנקראיםברים<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> (בלשון ערב ביר) על שם הביר המשקה אותם,הפרדסים הרעננים האלה מגדלים פרי הדר – גאלד פריכטע – אתרוגים, קטרוניםותפוחי־זהב, להרנין לב ולמשיבת נפש. ועל נפשי העיפה עלה כטל של תחיה,בראותי כי עלומי עולמים לארצנו, כי לא סר כחה ולא נס לחה. יצאנו מביןהפרדסים ותרא עיננו ארץ מרחקים, רחבת ידים מאד, ורק ממרחק מפאתי קדיםנשקפים תועפות הרים. הסירי אמי צעיף אלמנותיך וראו בניך, מה יפית ומה דשנת,עודך בריאה ומלאה, עוד רב דבשך וחלבך להניק את בניך ולהחיות עם רב.

מקץ שעה וחצי באתי לפתח תקוה, ואשמח לראות את המקום אשר בוהחל ישראל לשוב לעבודת אבותיו, ראיתי את בני הנעורים, וירם לבי כי בני חילהם בעלי קומה וכוח, ופניהם יפיקו עוז. האכרים נקבצו סביבותי ויתנו לי שלום,ויביאוני אל בית אחד מהם ונאכל שם מרקחים, מזמרת הארץ ומאכלי חלב, ואברך אתה' כי זכני לאכול מפרי אדמתנו ולשבוע מטובה, סבותי במקום ובסביבותיו כשתישעות ונשב ליפו.

ממחרת נסעתי לראשון לציון והנה המקום נקי וטהור, מסודרומרוח. הכרמים אשר מסביב לו, למופת הם גם להאשכנזים הכורמים מנעוריהם;בקרתי את כל יושבי המקום ואלין שם ואשכים בבקר ואשוב למקומי.

את יום השבת, הוא יום הרביעי לבואי הנה, הקדשתי להכיר אתיפו. והנה אין שם כמעט קהלה. עדת הספרדים הולכת ומתנונה, והאשכנזים עוד לאהיו לעדה, המעטים אשר נאחזו פה איש לעברו תעו ולכלל קהלה לא באו. עיני דאבהאז לראות את ילדי המקום מתגדלים בלי תורה ובלי מוסר, מצוה גדולה היא לכלאשר נתן ה' כח בידיו לעשות תושיה, לקומם את יפו לקהלה מתוקנת, להשיב לשערציון זה את כבודו המחולל. כי אמנם שער ציון היא יפו, כל הבא להשתחוות לה'בהר הקדש דרך השער הזה יבא.

לפני צאתי מביתי נדרתי נדר לה' לאמר: אם יהיה אלהים עמדי,והביאני לשלום אל ארץ בני עמי, ועליתי להראות את פני ה' בחג השבועותולהשתחוות בהר קדשו. ויהי ממחרת השבת, ואגמור בלבי להיות מן הזריזיםהמקדימים למצוה, ולעלות ירושלימה שני שבועות לפני העצרת. ואצא מיפו אניוביתי ביום ההוא כארבע שעות אחרי הצהרים ונבא לרמלה כבא השמש, ונעמוד פתחארמון חרב, אשר התקין לו ערבי אחד למלון, ויתן לנו קפה בפכים קטנים, ומספואלסוסים. וגם מבלעדינו חנו שם עוברי דרכים נשואים בעגלות, בגמליםובחמורים.

בחצות הלילה באנו ל“עטרון” היא עטרות בית יואב. גם שם ישמלון אך שמה לא ירדנו, כי אם במלון בב־אל־וד הרחוק ממנו כמהלך שעה. התנומההקלה אשר עברה על עינינו לרגעים, סרה כרגע למראה הררי עד אשר החלו להתרומםבגאותם שחקים. כאשר ראיתי עד המקום הזה את הארץ בנעימותיה כעדן גן אלהים,כן חזיתי פה בהוד נורא, ובעדי גאון וגובה. כל הלילה לא שבעה עיני לראותלאור הירח, את סעיפי הסלעים מתגודדים בפנים עזים וזרים, ואת נקרות הצוריםאשר יעמיקו עד תהום רבה. המראות הנאדרים האלה מתחת, האויר הצח והטהור מאיןכמוהו מסביב, הכוכבים הצפופים ורצופים בשמים עד שהזהב מרובה על התכלת, וקולצליל המצילות שבצוארי הגמלים המתנהלים בעצלתים כחולמים, שעשעו את נפשישעשועים לא ידעתי מתמול שלשום. ונלך הלוך ונסוע, ויאור לנו היום בקריתיערים. העיר הזאת אשר היתה לכפר אבו־גוש, יושבת במרום הרים, אין קץ למשובתיפיה הפרוע, מאד גבהה בת ציון נטוית גרון היא, כי עד היום לא שכחה עוד אתחמדת ימי עלומיה, כי את נזר הקדש נשאה על ראשה, את ארון ברית אלהים. משםנסענו ונעבור על פני חרבות מצודת סלעים עזה ובצורה מאד אשר פי יושבי הארץיקבנה בשמה “קסטל”. בעוד שעה באנו אל המוצה (יהושע י“ח כ”ו, סוכה מ"ה.) הוא“המקום שלמטה מירושלם” ששם היו אבותינו יורדים בזמן שבית המקדש קים,ומלקטים שם מורביות של ערבה, לעטר בהן את המזבח. כרבוּת חבת המקום מימיםקדמונים, כן תגדל חמדת הקסם השפוכה עליו עד היום. מה לכם אוהבי ענג בישראללדרך איטליא? באו הנה וראיתם את הדר אלהינו, הדר הכרמל והשרון, וידעתם כימעשרת הקבים יופי שירדו לעולם, נטלה ארץ ישראל תשעה.

במלון הזה אשר פני מלון אירופי פניו, קדמונו מתי מספרממיודעי, ויקבלו את פנינו באהבה ובשמחה, שם שתינו חמים ונתפלל. עוד שעה לבאירושלמה. כמעט לא מצאתי את לבבי להנשא בעגלה על אדמת הקדש אשר דרכו רגליאבותינו ואמותינו, נביאינו וכהנינו, מלכינו ושרינו. אך מפחד הגיא הנוראהמרחיב ומעמיק לבלי חק משמאל לדרך, תעה לבבי עד כי הסתרתי פני מהביט צפונהאל רמה העתיקה הנשקפת ממעל לגיא ואל כפר מי־נפתוח (לפתה בל"ע) הבנוי אל נכחפני במורד ההר החוסם את הגיא מקדם ואסב את פני אל הימין. פה רבתה השממה, כלעשב לא יצמח, ועל כל מראה עין ערמות אבנים מנפצות, כמו השאירה גם ירושלםעצמה, זכר לחרבן כנגד הפתח. כאשר הוספתי לבא אל העיר כן הוספתי למצא בדרךאנשים מירושלם חבושי בגדי כבוד, אשר יצאו לקראתי לברך את בואי. בבואי אלבית אוהב נכבד שבשכונת “מזכרת משה”, נקבצו באו מן השכונה אנשי צורה, לתת לישלום ולברכני ב“ישוב טוב”. החזרתי להם שלום וברכה בכל לבי, ואמהר ואקוםללכת לירושלם, לקרוע ולבכות על העיר ועל המקדש וילוו עמי האנשים אשר קדמואת פני ונצא אל הדרך אשר באתי בה, היא הדרך היפה ההולכת מיפו. ונלך הלוךוקרב אל העיר. משני עברי הדרך נטועים גני עדן, ובתי חמד בנויים, ואת העירלא ראיתי עוד כי מקלטי הרוסים והצרפתים חוצצים בפניה. עוד כעשרים רגעיםהלכתי עד אשר נשקפה אלי חומת ירושלם האבלה והקודרת. כאלמנתו של מלך, אשרבגאון תפארתה היא, אפילו כשהיא שוממה, היתה עיר אלהים בעיני. “לפני גדולתךאעמוד ואבהל” המו מעי בקרבי, עוד גדלת, עוד רוממת, אך מה שוממת! ציון מדברהיתה, ירושלם שממה, קראתי, ולבי ובגדי היו לקרעים. באתי בשער העיר ירושלם.ה' אלהים! מי אני כי הביאתני עד הלום, כמה גדולים וטובים כלתה נפשם לבאהנה, ולא זכו, ואני הנה רגלי עומדות בשעריך ירושלם, בגיא החזיון שכל החוזיםנתנבאו עליה, שכל החוזים עמדו ממנה. באתי אל עיר הקדש פנימה, והנה, ברוךה‘, החלה להתנער מעפר, חצותיה רצופות היטב; מימין ומשמאל בנויים בתים יפים.מימין לשער לפנים מן החומה, יורדת גיא גדולה ורחבה, ובגיא בנוי מגדל עתיקוגבוה מאד, בני ישראל יקראו לו “מגדל דוד”, אך הבקרת אמרה להחליט כי מגדלחננאל הוא אשר חדש הורדוס, ויקרא את שמו “היפיקוס”. כל הרחוב הזה מלאתשואות, החנויות תכופות אשה לרעותה, והמון אדם רב שוקק בחוצות. ככל אשרהוספתי לבא אל העיר פנימה התחזק לי הכלל שכלל הרמב“ן ז”ל. “כל המקודשמחבירו חרב מחבירו!” כי ככל אשר קרבתי אל מקום המקדש, כן צרו השוקים וכןנעקשו. עד אשר באתי אל שוק צר אשר אין שם כי אם כדי מעבר שני אנשים. פתאוםנראה אלי בגבהו כותל המערבי בגאון חרבנו, חרדת אלהים נפלה עלי, כי המקוםאשר אני עומד עליו קדוש הוא מכל קדש, אליו יכונו בני ישראל את לבם, מכלארצות פזוריהם, התרפסתי התרפקתי על אבני הקדש. “אבחר נפשי להשתפך במקום אשררוח אלהים שפוכה על בחיריך, את בית מלוכה ואת כסא כבוד אל ואיך ישבו עבדיםעלי כסאות גביריך” האבנים האלה צורי עולמים הם ליעקב. מפאתי צפון ומירכתיתימן, עיני נדחי ישראל נשואות אל המקום הזה אשר שם עקוד עקד אברהם את בנוומשם פקד יפקד ה’ את עמו: סוף דבר, מרכז הוא לנו לכל הזמנים ולכלהמקומות.

כל עוד נשמת אלהי באפי יום זכרון יהיה לי היום הזה יום כ"באייר כי הדום רגלי אלהינו ראו עיני. שבתי הביתה עיף מעמל הדרך, נרעש מרובהעליליה אשר עולל לנפשי היום הזה.

כעשרים יום ישבתי בירושלם ואמר לבקר את הקדמוניות, אשרבעיר וסביבותיה, אך לא בקרתי אף את החצי מכל אשר אמרתי. כי חפץ זה נדחה מהרמפני חפץ אחר מרום ונכבד ממנו. התבוננתי בירושלם, והנה ראיתי בה תחלה לקבוץגלויות, כי כמעט אין קהלה חשובה בכל גלויות ישראל אשר לא באו־אנשים ממנהלשבת בירושלם. ובכן שמתי לבי לדעת ולהכיר אחינו בעיר שחברו להם יחדו. באתיבבתי הספרדים, וארא את הנקיון אשר בבגדיהם ומעונותיהם, ואת הנמוס הנאההנהוג בתוכם וישמח לבי. שחרתי את פני רבני הספרדים וארא כי גם הנוי, הכח,הכבוד והזקנה נאה באמת לתלמידי חכמים, ונאה לעולם, כי בהיותם מופלגים בנויבכח ובקומה, ודבורם, מראיהם ומלבושם, שבתם וקומם, כמשפט בני חורים יודעיערכם, על כן גופם מכובד על בני עדתם. בעת ההיא עלו על לבי דברי לוי “תלמידיחכמים שבבבל דומים כמלאכי השרת” (קדושין ע"ב.) דמצוינין כמלאכי השרתבמלבושים נאים (רש"י) ובאמת דומים הספרדים הרבה הרבה לבני בבל במנהגיהםובנוסח תפלתם ובמבטא אשר יבטאו את לשוננו הקדושה, כי בירושלם ראיתי רביםמבני בבל. וקרוב הדבר בעיני מאד כי רוח גאוני בבל נחה בראשונה על רבותינושבספרד, כי רבנו משה השבוי ורבנו חנוך בנו, הבאים מבבל<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a>, היו ראשי הרבנים בספרד. ורבנו יצחק אלפסי רבן של כל גאוני ספרדהיה תלמיד רבנו חננאל, בן ותלמיד לרבנו חושיאל שבא גם הוא מבבל.

עדת הספרדים בתכונתה החצונה, מעין מצבת זכרון היא לכלגדולי ישראל שקמו בקרבם לשרים הגאונים אשר העיר בעל סדר הקבלה כי “מדותםמעידות עליהם שהם מזרע המלוכה ומן הפרתמים” אך כל תפארתם היא תפארת העבר,תפארת הגולה, כי אמנם מאור הגולה היתה ספרד כלה, מימות רב חסדאי הנשיא עדימי אברבנל. אך למי העתיד? למי אחרית הימים? ליהודי אשכנז! להם כח לב, להםרוח חיים, להם אהבת תורה ויראת שמים! הם היו הראשונים בירושלם אשר חרפונפשם לצאת לבנות ולשבת מחוץ לעיר, ולא פנו אל המרפים את ידיהם לאמר: מחוץתשכל חרב. ויצאו וישבו ויצליחו, ויבנו סביבות ירושלם שוקים ורחובות ואיש מןהספרדים לא שת ידו עמהם.

בדבר הזה נתנו ביהודה ובירושלם גדר אשר לא תדח ויתד אשר לאתמוש אי“ה לעולמי עולמים! גם את קהלת ירושלם הרבו לתקן בכל מיני תקון שלצדקה: יסדו בית חולים, בית גמילות חסדים, וכו' וכו' וכל אלה חשכו כמעטמלחמם הצר, הקימו בתי כנסיות לגאון ולתפארת כראוי לעיר שהיא מרכז לכל קהלישראל מעולם ועד עולם. וגדולה עוד מזאת, כי הם היו ראשי מיסדי ישוב ארץישראל בידי אכרים יהודים, כי פתח תקוה נתיסדה בשנת תרל”ח. ועתה מרביתהאשכנזים התמימים, חובבי ציון הם בכל לבם. כמה אנשי לב ראיתי מירושלים אשרבכו מרוב שמחה, כאשר באו ויראו את כפרי היהודים המיושבים. יקר הוא למצוארגש חם ובקורת חריפה במקום אחד, כאשר מצאתי בירושלם. המסכנות הגדולה השולטתבתוכם, לא הקשיחה את לבם, כי אם למדה אותם עשות חסד עם קטניהם ועם גדוליהם.והרוח אשר השרו פה תלמידי רבינו אליהו מווילנא מיסדי הישוב האשכנזי, הורהאותם ללמוד תורה לאמתה, וגם להבין דבר לאשורו, ולעשות מעשיהם בדעה צלולהוברורה ולו שמו האשכנזים את אחיהם הספרדים למופת, רק בדבר האחד הזה, בנמוסהנאה ובנקיון, בכל דבר שבצבור, כי עתה היו לברכה בקרב הארץ הקדושה. אךלדאבון כל לב, עוד הערבוביה והלכלוך מגנה כמה בתי חסד ותורה בירושלם, בתיםאשר ראויים היו למשוך בטובם ובכחם כמה וכמה לבבות בישראל, ולהיות לתפארתלירושלם. וככל אשר יקל הקלקול, כן תגדל אשמת האנשים הנכבדים העומדים בראשיהבתים ההם על בלי הסירם אותו.

גם שאר הקהלות הרבות, אף כי נוסח התפלה וסדרי צרכי הצבורשהרגילו בם זוקקות אותן אל הקהלה הספרדית, בכל זאת דעתן נוטה יותר אלהאשכנזים. האחת, מפני כי “גרים אוהבים זה את זה”. כי, לבד מן הספרדים אשרהיתה פה לקהלה אחרי גרוש ספרד, הנה כל הקהלות חדשות הן. והשנית, כי כאשרנרדפו בידי הקהלה הראשה, בגלוי או בסתר, מצאו להן אחים לצרה באשכנזים.והקהלות העניות כגון התימנים מצאו בבתי אחיהם האשכנזים, אהבת אחים, פת לחםובגד, ככל אשר מצאה יד האזרחים הדלים ההם.

הקהלה הראשונה והנכבדה אחרי קהלות אשכנז וספרד, היא הקהלההמערבית, לאמר: קהלת מרוקו וצפון אפריקא. גדולה היא בתורה, ביראה ובצדקה.דרך למודם שונה, מדרך הספרדים, ומתקרבת הרבה לדרך למוד פולין וליטא, על כןיאהבו לומדיהם את לומדי פולין וליטא. ועוד יתרון גדול לקהלה זו, כי יש בהםעשירים מופלגים; ועשיריהם נכבדים, יראי אלהים, בעלי נמוס ובעליצדקה.

אך בעושר תעלה עליהם עדת הגרוזים, הם אחינו שוכני ארצותקוקז. האנשים האלה בעלי הקומה, בעלי כח ידים וכח לב, ואמיצי הלב, הבאים הנהוכלי זינם עליהם כצרקסים גמורים אינם בני תורה. אך לעומת זה רבה היא הברכהאשר הביאו לירושלם, כי באים הם וצרורות כספיהם בידיהם. הם מביאים אתהמסחור, גם בידי אחינו, ועושים מעט מעט את ארץ ישראל לארץ מסחר. לא במתתנדבה, כי אם בהטילם מלאי אל תוך כיסם, ומשתתפים עמם, ונוטלים חלק קטן מהם,עד שהעני יכול לעמוד מחמת עצמו; אז מוציא העשיר את ממונו ומסתלק. על כןיצליחו כל סוחריהם ואין להם לא כולל ולא חלוקה, לא ממונים ולא משולחים,וראשי עשירי אחינו, המה הם.

בימים האחרונים החלו לבא רבים מאחינו מבוכריא, גם הםחרוצים מאד במסחר, ובעלי הון ועוסקים בעסקי ממונות, ודמיון גדול להםולאחינו הגרוזים. אך נעלים הבוכרים עליהם, כי יש להם בעלי תורה ויראה, נקייהדעת ובעלי נמוס. ויחידים יש בהם הנוטים גם לאהבת הלשון העברית, ולאהבתהמדע.

כנגד שלשת הקהלות האלה של אחינו אלה אשר רובם וכמעט כלםבעלי כיס הם, בעלי כח, בעלי יופי; מתגוררת פה קהלה אחת, דלה ומדולדלת, גםבכחה; גם ביפיה, גם בממונה. הלא היא עדת התימנים. אחינו אלה אשר צפד עורםעל עצמם, ותארם חשך משחור, אין תוכם כברם. הן אמנם כי מרוב נדודיהםוסגופיהם, והתלאות העוברות עליהם עד באם הנה, דבקה בהם מדה מגונה אחת, מדתהקבצנות. אך גם היא לא היתה עליהם למדה קבועה, כי בארץ אשר באו משם אנשיעבודה היו. ובהניח להם פה שבים הם להיות לאנשי עבודה, וכמעט כלם נהניםמיגיע כפם, יותר מבני כל הקהלות. עושים כל עבודה קשה להחיות את נפשם ואתנפש ביתם. גם יש בהם בנאים אומנים. ויתרון גדול להם, כי למקטנם ועד גדולםכלם יודעי את התורה. וסדר למודם ראוי הוא להיות למופת לכלנו, תלמוד ילמדורק יחידי סגולה; אך מקרא, משנה ויד החזקה, ילמדו כלם, ובקיאותם רבה בהם. אףילמדו מדרש, מנורת המאור, וכיוצא בהם, ספרים כתובים בשביל העם, על כן מלאיםהם דעת קדושים ודעתם ישרה רחוקה מפלפולים, ולשונם היא שפת ערבית צחה, גםעברית ימהרו לדבר, אוירה של ארץ ישראל יפה להם מאד, כי ככל אשר נודדי תימןדלים ורזים הם, שחי עינים ונדכאי רוח; כן יחזקו בניהם המתגדלים פה, והיולנערים רחבי כתף, בעלי קומה יצוקה ומוצקת, ואמיצי לב יותר מכל ילדי העיר.הבאים מכל גליות ישראל יתישבו גם בצפת, טבריא וחברון והם לא יאחזו כי אםבירושלם לבדה, ואחרי ירשלם, חביב עליהם ישיבת האחוזות מישיבת הערים. קרובהדבר, יען כי בתימן היו מרביתם יושבי כפרים.

מלבד אלה יש עוד קהלות, כי רבים הבאים מבבל ומפרס, אך אותםלא הספקתי לדעתם בימי שבתי בירושלם, די הבחן בהם סמן מובהק, העושה אותםלחטיבה מסוימת.

באחרית ימי שבתי בירושלם, ואני עודני נמלך באיזה מקום טובלי לקבוע דירתי, והנה מיסדי פתח תקוה באים ומבקשים ממני להתישב ביהוד,האחוזה הקטנה אשר בין פתח תקוה לבין ראשון לציון, באמרם: הן אמנם כי אתטובתנו אנחנו דורשים, בבקשנו מידך כזאת, למען קיים את הישוב הזה, אשר עברועלינו תלאות עד הקמנו אותו, ועתה הנה הוא הולך ודל, אך מצוה זו מתן שכרהבצדה, כי האויר טוב שם מאד, ובטח בה' בשבתך שם השנה הראשונה, או שנתייםהראשונות והיית בריא אתה וביתך, וקדחת וכאב העינים העובר על כמה אנשיםהבאים הנה לא תדע", שמעתי לבקשתם ולעצתם, ואלך ליהוד והנני יושב שם שנהושלשה חדשים.

והנה המקום מקום מישור הוא כי יהוד בשרון היא יושבת, בקצהשפלת לוד כמהלך שעה מנגב לפתח תקוה, ואדמתה אדמת חול אך כרמי זית רביםרעננים ודשנים מאד, ובימות הגשמים מדי הכלא הגשם שעה אחת, אחרי רדתו שלשהימים, ונבלע במקומו, והיה כלא היה והחורף כמעט כלו אביב גמור הוא. בבואישמה ישבו שם אנשים אשר בניצה ובמראן לא מצאו ארוכה למחלתם, ויבואו אל יהודוירוח להם, ויבאו לידי החלטה גמורה, כי נח אויר זה להם גם מאויר איטליא, גםמאויר טירול. אך זו רעה חולה כי מבלעדי עשרה בתים אשר שבעה בהם מוצקיםומרוחים, ובאר מים חיים, אין שם כל דבר להנות את האדם ולהרחיב את דעתו, לוהיה מקום כזה ביד בני עם אחר מעמי אירופא, כי עתה התקינו אותו למקום מרפאליודעי חלי, ולמקום בתי חרף ואוהבי ענג, ולמקום עדן ושעשועים לכלם. אך ככלאשר אנחנו נוהגים בכל דבר, כן אנחנו נוהגים גם בזאת.

והנני מעיד לך ידידי עדות גמורה כי ב"ה לא עברה עלינו כלקדחת וכל חלי־עינים; וחיים ושלום לי ולכל נפשות ביתי, כן יוסיף ה' את שלומועלינו ועליך כברכת אחיך המברכך מציון.

־–־–־–־—

<strong>ב</strong>.

ב“ה ב' אלול תר”ן, בירושלים עה"ק

שלום לך, ידידי!

בלא חמדה הנני נעתר לבקשתך, לספר לך את כל המוצאות אותי,מיד מר שייד ומיד באי־כחו וכח־כחו, מיום הודע לי שמו עד הנה. כי זכרונותאלה לא יועילו לאיש מאומה ואותי ירעימו ללא פרי. על כן נחשבו בעיני מכללהדברים ששכחתם נאה להם ונאה לעולם יותר מזכירתם, אך למענך הנני עובר עלכרחו את מדורי גיהנום אלה, למען עשות לך נחת־רוח, בתנאי מפורש, שלא תראהולשום בריה בעולם.

בגמרי לצאת מאירופה לארץ־ישראל פניתי אל השר הגדול האוהבעמו באמת ובתמים מר מיכאל ערלנגר נ“י ואשלח לו את כספי לקנות לי נחלהבראשון־לציון ולנטוע כרם, למען השקיע לפי שעה את כספי בקרן קיימת, וישב ליהשר מכתבים מלאים כבוד ודברים טובים ונחומים. ויכתוב גם לי גם לאיש הנכבדר”י אסאוועצקי ליחד לי אחד משמונה זכויות בנין הבתים בבוא עליהם רשיוןהמלכות.

באתי אל ארץ ישראל ואשב ביהוד, מאין לי עוד בית בראשוןלציון. וכל העם מתלחש, כי הפקידים מעלים לי שכר מקופת הנדיב שליט"א ויפלאהדבר בעיני ואהי כמחריש. ויהי היום וישאלני מר נימצאָוויץ אם אמת הדבר,ואומר לו כי שקר הוא שאין לו רגלים. ויאמר לי כי הוא, בהיותו בפאריס (אחרימחלוקת ראשון־לציון), אמר לו השר מיכאל, כי איש בא מווארשה ויעבץ שמו, בובטח לבו כי יהיה נרצה גם לפקידים גם לאדמיניסטראציון והוא יפשר תמיד ביןשניהם. ודברים אלה הביאו גם אותי (את מר נימצאוויץ) להאמין, כי פקיד נוטלפרס אנכי. סוף דבר, לב השר מיכאל היה טוב לי מתחלתו עד סופו.

מרוח האיש הרם ההוא נאצלה על פקידי ראשון־לציון ויתהלכועמי בכבוד, גם האדם הקשה מר בלוק בראשית בואו כבדני ויבקרני. ויהי היוםותשלם האדמיניסטראציון לאחד הקולוניסטים בעד כרמו וביתו למען יצא משם.וידברו אנשים על לבי להחליף את כרמי הערל בכרם ההוא שעברו עליו שנות הערלה.ואלך להציע הדבר לפני מר בלוק, וייטב הדבר בעיניו כי יקום דבר זה, למעןאוכל לשבת שם, דבר אשר לפי דעתו, יהיה לתועלת למוסר יושבי ראשון־לציון.וימהר ויכתוב לפאריז לשלוח לו הסכמה מפורשת. ולי יעץ לכתוב להשר מיכאל, כיידע, כי מגיני הוא, ואכתוב גם אני. ויהי מקץ ארבע שבועות ויודיעני, כי לאהסכימו בפאריז למכור לי, ואשאלהו לטעם הדבר ויען, כי כך עלתה במחשבה ואיןלנו רשות להרהר, ולאחרים השיב, כי השיבו בפאריז את פני על כתבי אני בעצמיולא בידי האדמיניסטראציון. ואם תאמר: והרי כל עצמה של האדמיניסטראציון אינהאלא הוא? והרי הוא כתב? ואַף אני הלא רק ברשותו ובעצתו כתבתי?? – קשיא!ואי בעית אימא לא קשיא. עד העת ההיא היו לו דברי השר מיכאל כדברי האורים,ומשעה שקבל תשובה משייד, הופרעה רוח הקודש בבית־מדרשו, ולחשה לו באזנו, כיהשר מיכאל שהוא לפני הנדיב שליט"א כשר לפני המלך, יש שדבריו מתקבלים ויששאינם מתקבלים, ודברי אנשים שהם כעבד לפני המלך מתקבלים לעולם.

בימים ההם בא אלי הנכבד ר“י אסאוועצקי ויראה לי מכתב כתובאליו מאת השר מיכאל בדברים מלאים חן לאמור, כי בקי הוא בעסקי יעבץ, כי כמעטכל הונו משוקע הוא בכרם, ובמה יבנה לו בית? על כן דבר על לב הנדיב שליט”א,כי ילווה לי ארבעת אלפים פראנק לזמן מרובה לבנין בית הגון, דבר אשר לאשאלתיו ולא עלתה על לבי. ברכתי אותו במכתב על המחשבות הטובות אשר הוא חושבעלי, כי אמנם הוא בעל המדה שידבק בה האדם, המדה הטובה שהכל בכללה, כי הואבעל לב טוב כמשמעו.

בינתים הגיע הרשיון לבנות את שמונת הבתים בראשון־לציון,מהרתי אל מר בלוק כי יתן לי את המקום המיועד לי, ויענני: כי כל שמונתהמקומות נתונים־נתונים הם לאחרים ולי לא נשאר מקום. ואשאָלהו: איך יהיהכדבר הזה, והלא השר מיכאל הודיע לי בעודני בווארשה, כי מקום מיועד ליועומד, ואיננו חסר כי אם הרשיון שמחכים לו בכל יום שיבוא? וישאלני: אםחתמתי אָז על הנייר הנעשה בראשון־לציון, ואמרתי לו: איך יכולתי לחתוםבראשון־לציון בהיותי בווארשה? ויענני: אם יש את נפשך, פנה לך אל השר מיכאל,ואכתוב. ואשתמט ממר בלוק ואמהר למר אסאוועצקי בטרם יספיק מר בלוק לדבר עמו,ואשאל אותו כמתמם, אם לא אבדתי את זכותי יען כי לא חתמתי אז? ויאמר לי, כיהאדמיניסטראציון בעצמה חתמה תחתי, כי הוא היה אָז האַדמיניסטראטור, וחתימתהאדמיניסטראציון הלא שקולה היא וחשובה מחתימת אחרים. ויגד לי, כי את הניירשחתם בשמי מסר למר חיים האדמיניסטראטור, שקבל את השררה ממנו. ומר חיים מסרהלמר בלוק בתוך כל הניירות. בקשתי את מר בלוק, תבעתי ממנו, אך כל עמלי שבריקם.

בראשית בוא מר בלוק בשבט תרמ“ח, בעודנו יושב לבטח עמי,היינו מסובים בראשון־לציון, ותסוב השיחה על בתי־הספר שבקולוניות, ויאמר מרבלוק: הנדיב עושה חובה בבית־הספר רק את למודי התורה ולשון עברית וערביתלבדן, כי רוצה הוא ביהודים גמורים, והצרפתית אינה אלא טפל. ומעתה כל הרוצהלשמש בבית־הספר העברי לבדו שבראשון־לציון ישמש, והרוצה לשמש בבית־הספרהצרפתית לבדו אל ישמש. כי שמח הנדיב בשמעו ילדים מדברים לשון־קודשבארץ־ישראל ואיננו שמח בשמעו אותם מדברים שם לשונות אירופה. בעת ההיא היתהתקותי אשר קויתי אליה מיום קומי לצאת מאירופה לעסוק בעד בתי הספר לפתח בהםרוח ישראל. ואכתוב מאמר על צרכי בתי־הספר לבני אכרי ארץ ישראל ותכונתו גםבלשון עברית גם בלשון אַשכנזית. ואשלח את המאמר האַשכנזי אל הנדיב שליט”אואת המאמר העברי אל השר מיכאל. הוא מאמרי האַשכנזי המודפס ב“יידישע פרעסע”בחודש אב תרמ“ח. אל המאמר העברי<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> השלוח להשרמיכאל ספחתי מכתב אשר שאלתי, כי ישתדל לשום אותי למשגיח כולל על בתי הספרשל הנדיב שליט”א.

בשלשת ימי הגבלה תרמ“ח, בא מר שייד לראשון־לציון. ואַף כיסמוך הייתי לראשון־לציון, לא רציתי לקבל שם את פניו, כי ידעתי, כי ידו בכלהתעלולים אשר עוללו לי, ולמה אראה את פניו בעוד מר בלוק, שנהפך לי לקטגור,נצב על ימינו, אשר למען התרצות אל אדוניו זה יקטרג עלי? ואקבל את פניובירושלים בחג השבועות ואקו, כי ישוב אפו ממני, בראות איש עומד לנגדו אשר לאעשה לו כל רעה ולא דבר עליו כל אָון מעודו. ויקבלני כאיש יודע נימוס בכלהכיבודים הנהוּגים ובפה מלא אהבה על כל גדותיו. ויגד לי, כי לדאבון לבו לאקרא הנדיב שליט”א את מאמרי, כי ידיעתו בלשון אשכנז ואהבתו אליה מועטה היא.ובדברי על דבר המנוי אשר נשאתי אליו נפשי, ענני, כי תמול לפנות ערב שלחטלגרמה לרוסיה להביא מורה ראש לפתח־תקוה מרוסיה. ואומר לו, כי לא משמרתמורה, כי אם משמרת מפקח אני מבקש, לתת פנים אחדים לכל בתי־הספר ולכוון אתהלמודים לפי צרכי רוח ילדים הנכונים להיות עובדי אַדמת הקודש. “כבר מניתיאת אחד המורים, את מורנו ר' פלוני להיות דירקטור לראשון־לציון, לפתח־תקוהולעקרון”, השיבני בקצרה. סבבתי את פני הדברים, לענין אחר, ואפטר ממנו,וישלחני ברוב נעימות ומתק שפתים.

ידעתי את ידו התקיפה ואת לשונו החלקה המושלת בבית הנדיבהגדול, ככל אשר שלטה יד אנטיפטר ולשונו בבית נשיאי החשמונאים ואתיאש. אךאיש אחד נשוא פנים ונכבד בעיני הנדיב שליט“א טרח בשבילי שלא מדעתי. והנהפתאם, בערב ראש השנה, בא אלי רץ מאת האיש נשוא הפנים ההוא, כי בא לו מכתבמיד השר מיכאל, כי הוקמתי לרב העדה ולראש בית־הספר בזכרון־יעקב היא זמרין.ובמכתב השר מיכאל, הכתוב אל הנכבד ההוא, מביע הוא את נחת רוחו במנוי זה וכיהנדיב מוסר (לי) את עתידות הישוב, כי החנוך הוא יסוד הישוב. והשמועה עוברתארץ ישראל ובקולוניותיה, כי לשררה גדולה מאד אני נכנס. וחזנים, שוחטים,מורים ומלמדים צובאים על פתח ביתי לספחם אל אחת הפקודות. וגם אני, אף כי לאהתמכרתי לתקוות נעימות, אמרתי בלבבי, כי ינוה לי בזכרון יעקב, כי אין זאתכי אם שב מר שייד מדלוק אחרי. ואולי האיר השר מיכאל עיניו לראות נכוחה, אואולי מפני כבוד השר ההוא הפג מר שייד את לבו להיות תמים עמי. ואסע בלב מלאבטחון ותקוה לזכרון־יעקב, ומה נוחלה תקותי. בבואי בלילה אל האדמיניסטרציון,אשר קויתי להתקבל בה, ככל אשר הייתי מתקבל בראשון־לציון, בהיות מראסאוועצקי פקיד שם, או גם בהיות מר בלוק, בעודו יושב לבטח עמי, והנה בןשמעול האדמיניסטראטור, איש שאין לפניו לא שחוק ולא בכי, לא זכות ולא חובה,נגש אלי בעינים פקוחות מאד ושואל לשמי וחפצי בשפה רפה, ויהי בהגידי לו שמי,ויאמר לאשתו הנצבת שם: זה הוא הרב. ולי אמר: “אל בית מי סרת ללון” ואומר:“הנה” ויאמר: “אין מקום לך באדמיניסטרציון”. ואומר לו: “אולי התרוקן ביתפלוני המיועד לי?” ויצחק ויאמר: “לא! לך נועדה הדירה אשר ממעל למקוה, דירהטובה, חדר גדול וקטון, ובית המבשלות משותף עם השוחט”. לבי היה לאבן בהנתןלי קנה־מדה למוד בו את גדולתי הצפויה במקום הזה. ואומר בלשון רכה: מי יבקשמאת איש אשר גידל את בניו ואת בנותיו הבתולות בצניעות ובדרך־ארץ לשבת עלשערי הטבילה ואף כי נשוא פנים פלוני אמר לי בפרוש, כי בית פלוני בעל חמשהחדרים מיוחד לי”. “לא הדירה ההיא נכונה למורה לשון צרפת, אשר סוף סוף יבוא,ולך נכונה הדירה אשר ממעל לבית־הטבילה. כה צוותי וכה הוגד לי מפאריז, כינכנס אתה תחת הרב הקודם בכל זכותו וחובתו”. “הכל אוכל לקבל עלי, עניתי לו,חוץ מדירה זו, שאינני יכול לקבל, כי אין לך דבר שעומד בפני המוסרוהצניעות”. “סוף־סוף לא התרוקנה עוד גם דירת הרב הקודם, גם הדירה אשר אתהאומר, ועת לישון, כי עברה השעה העשירית”. “ובכן צוה, אדוני, למשרת ביתךלבקש לי מקום נקי בבית אחד מיושבי העיר”, בקשתיו. ויצו את המבשלת אשר בביתוללכת לפני ולהראות לי מרחוק את בית העגלון אשר לאדמיניסטרציון. בין המוןכלבים נובחים וסבכי נעצוצים וערמות אבנים אשר לא נראו לי בחשכה, באתי הביתהותשאלני האשה התופרת לאור הנר, מה חפצי. ותען: “סלח נא, רב קרוב, בביתי לאהיה מעולם אכסניה”. אך בשמעה כי האדמיניסטראטור שלחני שמה ובהגיד לה בעלהבבואו, כי אני הוא הרב, שנתה טעמה ותפניה לי מקום ללון. זאת היתה קבלת פניהרב בזכרון יעקב!

הלילה ההוא והיום שלאחריו יהיו לי נזכרים תמיד בתוך ימיהחושך שבאו עלי בימי חיי הבלי. יום צרה הוא בעיני כיום שמת בו אבי אמי.הרבה למדתי מאבותי ומרבותי להיות שפל רוח בפני כל אדם, להתאפק בשעת כעסי,להסתפק במועט בשעת הדחק, לקבל עלי תמיד באהבה את דין שמים, אך ליסד את כלקיומי על דרכי חונף ושפתי חלקות וסיוע בידי גסי־רוח אשר אלה הם ראשי התנאיםלחיי מנוחה במקום הזה, זאת לא למדתי. בלילה, בהגזל שנתי מעיני, עלתה על לבימחשבה, להפוך את ידי ולשוב אל יהוד. “מה יאמרו הבריות”, השיבוני סעיפי.ועוד אמרתי: אולי עיני הטעתני.

ממחרת בערב שבת באתי לפנות ערב לבית־הכנסת הבנוי בסגנוןהחדש שלרבנים מתוקן מקום למעלה על־יד ארון הקודש, והנה, איש בא כחוסם לי אתהדרך ויוליכני על ספסל אחד ויאמר לי: “פה תעמוד, כי כן צוות”. מקומי היהשני בספסל, והמקום הראשון היה לזקן עוסק ברפואות ששתיתו מרובה מאכילתו. שםהאיש הזה יעקב אדלר סמם (אפותיקר) כאחד סממי הארץ, שלא למדו את אומנותםבשום בית־ספר. את האיש הזה הרים מר שייד מאד, כי לדברים הרבה הוא משמש:בשעה שמכעיסין על אדם מלמעלה, באין שרי מעלה ולוחשין באזני של ר' יעקב, מידהוא נכנס לביתה של הצנועה מרת פאסקאל, שהוא החשוב בכל בתי־היין שבעיר,ונמלך בלופא הטבח חכם המקום, ויועצין בטומשס אושכף דק“ק יאס ובלייטנר עושהעגלות דק”ק גאלאץ והולכין ומשכימין על פתחי מרזיחין ובתי משתאות, עוליםומשטינים, מסיתים ומרגיזים, מקטרגים ומקנתרים. הם הם סכסכו את מר ווארמסרואת ד"ר גולדברג זה בזה עד כי נפטר מר שייד מידי שניהם, מה שבינתו מרובהמכדי צרכיו, ומזה שלבו מתרגש יותר מכדי צרכו. עוד לדבר אחד ר' יעקב משמש:כשמר שייד בעיר, ר' יעקב מחזר על הנשים הצריכות רפואה ומסביר להן, שמר שיידגדול הוא בכל רופאי הנשים בפאריז ורק מאהבתו את הישוב הסתלק מאומנותו.והפותות מאמינות ומוסרות את גופן לגדול הרופאים. ר' יעקב זה היה הראשוןואני זכיתי להיות שני לו. עוד אני מתבונן במקומי בעולמי ומקומי בבית־הכנסת,והנה מר בן־שמעול ועוד אדמיניסטראטור אורח והרופא עולים לשבת על במתארון־הקודש. ותהי השבת – שבת אורה ושמחה בבית־הכנסת, לכבוד מי? לכבודהאדמיניסטראטור האורח, ואני הייתי בעיני כמת נשכח מלב, וכן הייתיבעיניהם.

בשבתי על סעודת שבת בבית העגלון, והנה השמש בא לאמור:האדון בן שמעול שלחני להגיד לך, כי תדרוש בכל שבת וגם היום, כמצווה מפיהאדון שייד ואעש כן.

במוצאי־שבת ניתנה לי רשות לשכור לפי שעה שני חדרים בביתאחד הקולוניסטים על חשבון האדמיניסטראציון. ובשורה טובה נתבשרה לי, כי הפרסהקבוע לי הוא מאה פרנק לחודש בקורז של עכשיו כשלושים רו"כ מזומנים מדי חודשבחודשו. ברכתי את ה' כי הותיר לי עוד מעט מעמלי ומשבח בית אבי ואקבל גם אתזאת עלי באהבה.

ביום השלישי נמסרה לי כת העליונה של בית־הספר ללמוד במעשה,ובית־הספר כולו להשגחה ולמשמרת הסדר ולמערכת הלמודים, לאמר: לדירקטוראט. אךהדירקטוראט היתה חזקה בידי כל־כך, עד כי נער אחד מחסידי חב"ד, שהיה בראשונהלשכיר־יום בראשון, ואחרי כן למורה בזכרון־יעקב, בטל ארבעה חדשים שלמיםבמלאכתו בטול גמור ממש ואני מחיתי בידו מחאה גמורה ולא היה לי כל תוקףלהחזירו לחובתו וללמודו והדירקטוראט רואה ושותק ואינוֹ משתתף ואינו מזדקקכלל לדבר.

ופן תאמר מדתה של האדמיניסטראציון כך היא, וותרנית היאואין אדם נתפס על דבר שהוטבע בו, הטה נא אזנך ושמע עד היכן וותרנותה מגעת:את כל צרכי הקהלה הטילה האדמיניסטראציון עלי; הוראת איסור והיתר, השגחתהכשרות, בית־טבילה והעירובין, דרשנות בכל שבת ושבת, פשרנות בין אדם לחברו,כתיבת מכתבים של רשות ושל הקהלה לנדיב שליט"א, שאין להם צורה אופיציאלית,ולמוד בבית־הספר ככל אשר למד הרב אשר לפני (ושעות למודו היו שלש ליום),מלבד אשר נוספו לי בתורת דירקטור לנסות את תלמידי כל הכתות, ובתורת אוהב אתהחנוך להכין לכל כת לפי כחה למודי הדקדוק, הדינים ודברי־הימים (דברי־הימיםשהוצאתי הוא אחד מן הדברים שהכינותי לבית־הספר ההוא בשעת צורך). מכל הטרדותהאלה, מלבד חזרת למודי ההוראה שכל רב חייב לקבוע לה עתים, לא נותר לי עתלבלוע רוקי. והנה פתאום בא לבן־שמעול מכתב מלא קצף משייד, מדוע לא אלמדבפועל ממש יותר משלש שעות, שש שעות הן הקבועות לי, ואחרת לא תהיה. הוכחתילבן־שמעול, כי הוא דבר שאי־אפשר. “ומה אעשה, כן צוה האדון שייד, ומדברו לאאוכל לנטות ימין ושמאל”. השיב לי. קבלתי גם את זאת עלי בלי תלונה וה' הנותןליעף כח גברני לעמוד בכולן.

פעם אחת בבוקר והנה בן־שמעול בא אל בית־הספר וקורא אותיהחוצה ושואלני: “הבריא אתה בגופך?” “לענין מה תדרוש, אדוני, הפעם לשלוםגופי? מה יום מיומים?” שאלתיו אני “יען כי האדון שייד פקד לדעת אם לא חלשאתה. כי הוא אומר, מי יודע אם יש בך די כח למשמרת הרבנות?” היוכל האדם לדעתמי המה אוהביו רכי הרגש החששים לבריאותו כל היום ואני לא ידעתי, כי רחמי מרשייד נכמרו עלי כל־כך.

כאילו לא מעטו עוד תלאותי, והנה צרה חדשה משמשת ובאה, אשרכמעט הממתני ותהלמני: בצאתי מיהוד הסמוכה לראשון ללכת לזכרון־יעקב מלאתי אתיד גיסי רי“מ פינס נ”י למכור את כרמי. ויזדמן לפניו איש אשר רצה לקנותו ולאנתן לו מר בלוק, באמרו, כי מעתה אין רשות לשום איש לקנות כרם בראשון בלתיאם לאדמיניסטראציון לבדה. וילך מר פינס לאדמיניסטראציון ויאמר מר בלוק, כיקנה תקנה האדמיניסטראציון ויכתוב לי גיסי וייטב בעיני. והנה בעוד ימיםאחדים בא לי מכתב, כי העריך מר בלוק את ערך כרמי ואיננו שוה בלתי אם דמיקרקע בלבד, לאמר, שבע מאות פראנק. זהו סוף כל עמלי. מאה פראנק פרס לאיששצרכיו הדחוקים מרובים מכדי מאתים ובעד כרמו המעובד זה שנה שלישית, בןשלשה־עשר אלף גפנים ובעל מאה דונאם – 700 פראנק. פניתי אל נשוא הפנים אשרגמלני טובות זה כמה פעמים ואל השר מיכאל, ויהי מקץ שלשה חדשים ויהי מר בלוקאנוס על־כרחו לשלם לי בעד הכרם כערכו.

וגם המקלט האחד לכל העשוקים, ארבע אמותיו שיש לכל אדם בתוךביתו, גם הם היו לי ולכל נפשות ביתי למקום צרה וצוקה. כי שני החדריםהנתונים לי החלו להזיע זיעה מזקת מאד בבוא ימות הגשמים וכל משפחתי בעלת ששנפשות מפונקות, נאנסו לישון ולדור בחדר הפנימי לבדו, כי החיצון הנוטה לצדמערב היה קר וצפוי אל הרוח הבאה מן הים הקרוב מאד. אך בכל זאת לא דברתידבר, מר פרנק האדמיניסטראטור הראש היושב בביירוט איש יועץ נדיבות, הבטיח לילתת לי דירה ראויה לפי כבודי, אך עוד לא התרוקנה. אף כי ידוע ידעתי, כיכוונת האיש הנכבד ההוא תמיד לטובה, אך שייד מסכל תמיד עצתו הישרה ומחבל אתמעשיו הטובים. והנה התרוקנה הדירה אשר תבעתי אותה מראש, ואמהר למר בן־שמעולואסמוך את דברי על הבטחת מר פרנק, ויענני: הבית הזה נועד לבית־החולים. ויהיעד כה ויחל בני, ביום מלאת לו שלש־עשרה שנה, מחלה מסוכנת מאד, והמחלה ההיאחזרה לו שלש פעמים, ויבוא הרופא ויאמר: בנך לא ירפא כל עוד אשר לא תוציאהומן הבית הזה: ראה נא קירותיו והזעה העבה אשר עליהם. הלא מערה היא ולא דירתאדם. גם אני איש אשר כח ענקים לי, אברך את ה' בצאתי בשלום מביתך, כי עדמהרה חושש אני בריאה בשבתי שם. “אנא אוציאהו, קראתי במר נפשי, והבית, אשרבאמת נועד לי, יאמר בן שמעול, כי לבית־החולים הוא נועד”. וימלא הרופא צחוקפיו ויאמר: “מה יספר לך זה? הלא את העצה הנבערה הזאת בטלתי זה כמה,בהוכיחי, כי מקום הבית וכל בנינו סותר לתועלת בית־החולים ולצרכיו”. באתי אלמר שמעול ואגד לו דברי הרופא, ויאמר לי, כי אין לו לכוון מעשיו על־פי שוםאיש, כי־אם על־פי רצון האדון שייד. בראותי, כי אבדה ממני כל עצה למלט אתבני מן המחלה הממארת אשר חלה בו זה הפעם השלישית מיום בואי זכרונה, בקשתילו בדמעות, כי אחתום בחתימת ידי בכתב מפורש באלה ובשבועה, כי אם יתנני לשבתבבית הזה עד עבור ימות הגשמים, אצא ממנו בכל עת תתו לי דירה אחרת. ולא שמעלקול תחנוני. ואומר: ה' אלוקים, איכה אוכל לחיות במקום הזה? ויען בנחת:חלילה לאיש לעצור אותך פה ביד חזקה".

השלכתי על ה' יהבי, ויהי לי לישועה, וירפא את בני גם בפעםההיא, ואשב לי כבני אדם יושבי חושך וצלמות בדירה ההיא, והנה גם שם לא הונחלי. בעל־הבית נוגש בי לשלם לו שכר הדירה, כי בן־שמעול דוחה אותו לאמר: הנההרבה יעבץ במחיר דירה זו, אף כי הגדתי לו בשעת השכירות ויקבל עליו. ויציקניהאיש כששה חדשים, עד כי סוף־סוף שלם לו. אך גם דבר קטן כזה לא עלה לי אלאעל־ידי יסורים.

למען תנוח מעט נפשך הנוגה לשמע תלאותי אלה, הנני להפסיק אתשלשלת הפורענות בנחמה אחת. כי מצאתי קורת־רוח במעשי. את בית־הספר הפכתימתכלית הרע, כמעט אל תכלית הטוב. הלמודים העברים עלו למעלה ראש, והכת אשרהיתה תחת ידי החלה להיות כרוכה ולהוטה אחרי, עד כי נפחתי בהם רוח יראתאלהים ואהבת ישראל, ויקנו להם בקיאות במרבית ספרי המקרא, בדקדוק, בלקוטיתלמוד ובדברי־הימים לבני־ישראל.

ובימי המחלוקת הגדולה בזכרון־יעקב היו שם שתי כתות נלחמותבשנאה כבושה, באיבת מות וכמעט בהתרת דם ממש. ויתן ה' כח בפי ואשלים ביניהםברב עמל ויגיעה. אחרי עלות בידי לעשות את הכתות הצוררות לעדה שלמה, אספתיאת העדה אל ביתי, ואכתוב מכתב פיוס בלשון אשכנז אל הנדיב שליט“א בשמם, כיעד העת ההיא הסתיר עוד פניו מהם וימנע מהם את תמיכתו ולא שב עוד להראות להםאת כל מדת טובו כבראשונה. לא ידעתי אם בא מכתבי זה אל עצם יד הנדיב שליט”א,או אם כבש מר שייד אותו תחת ידו.

השלום הזה, בין אחים לאחיהם, ובין בנים לאביהם (הנדיב)והפשרות שפשרתי בין אדם לחברו, והדקדוק בתורה ובמצוות מצד אחד, והנמוסהנוהג בביתי מצד שני, עוללו מאד על נפש הקולוניסטים ובתיהם עליליה של מוסרוצניעות. והנהגות רבות שיש בהן משום תפלות נמסו ואינן.

בפרק ההוא נזדמן גם בן־שמעול לנשוא הפנים, שגם הוא חייבבכבודו, ויודה לו גם הוא (מר בן־שמעול) לרצונו או על־כרחו, כי מעשי טוביםוכי עושה אני את חובתי באמונה רבה, וכי עלתה העדה במעלות המוסר מיום בואיזכרונה. ויגער בו נשוא הפנים על הליכות האדמיניסטראציון עמי, ויהי בשובבן־שמעול זכרונה וימעט לי מספר שעות הלמוד, ויפנה לי דירה רחבת ידים, אך לאאת זאת אשר בקשתי, ויתן לי מקום בבית־הכנסת אצל ארון־הקודש.

ומן הבית אשר בקשתי מראש נשכחה פתאום תעודת בית־החולים,ויושב בו מר בן־שמעול פקידים בריאים, תחת אמרו להשכיב שם קולוניסטיםחולים.

ימי הפסח באו ואדרוש דרשות אשכנזיות מסודרות, ועוברי דרכיםנבוני דבר ורבים מן הקולוניסטים הרגילים בלשון ההיא מרומניה הללון מאדויתהללו בהן וידבקו בי מאד לטוב להם ולמוסרם.

כי אחינו בני רומניה בכללם טובים הם הרבה יותר משמם.החסרון האחד שיש להם הוא, שמקומם לא היה מעולם לא מקום תורה ולא מקום חכמהוכנגד זה מקום חסידות הוא. מיהדותם כבר וותרו במקומם הרבה מאד ומחסידותם לאוותרו עוד כמלוא השערה עד היום הזה. אך האנשים טובי לב הם ונוחים מאד גםלטוב וגם לרע. על כיוצא בהן נאמר: נתבעים לעגל ונותנים, נתבעים למשכןונותנים, ואם יבוא אליהם איש שהם בוטחים בו וסומכים עליו להשבית מתוכם אתהבעלים ולשכן בתוכם את שם ה' ולהרביץ תורה, יקבלוהו עליהם בלב שלם. אך דברהלמד מאליו הוא, אם כנגד האיש הזה יבוא אדם אחר, שותפו של בלעם ושני נעריועמו, יצרא דעבירא ויצרא דממונא להתיר להם בפרהסיה דברים שנאסרו בצנעה,ושותף זה ידע עוד להמתיק את שפתו במתק של תפלות, אין ספק כי פתאום יהפכו אתפניהם אליו ונצמדו בו.

והאנשים האלה, היה כבודי הולך וגדול בעיניהם, ודברי הולכיםונשמעים באזניהם מיום ליום ובפרוס הפסח ואחרי כן עלה הדבר למעלה, שאין עודלמעלה ממנו. בימי האביב ההמה נמסו מעט־מעט רגבי הקרח מעל פני מר בן־שמעול,ויחל להאיר פניו אלי גם הוא. ואומר בלבי: מי יודע, אולי נלחש מלמעלה לנהוגעמי כשורה ובכבוד, וברצות ה' דרכי, אולי השלים גם מר שייד עמי, כי סוף־סוףראה גם מר שייד את עמלי ואת יגיע כפי וינחם על הרעה אשר חרש עלי. ואחכהשוקט ליום בואו.

בא היום ושייד בא. באתי לקדם פניו והנה פניו כחלמיש. השיבלי שלום מפני הכבוד, כאדם הפורע חובו, אך אני נהגתי בו כבוד גדול. והואפטרני תמיד בפטומי מילין שגבם מבהיק ותוכם נחר. על עצמי ועל מצבי לא דברתיעמו דבר. כי אם על צרכי הקהלה. ראיתי, כי שתיקתי על עסקי עצמי לא נתנהקטורת באפו. כי ראה כי אינני מן האנשים אשר חומריותם עומדת ברום עולמם,ואנשים כאלה אינם מתנכרים לדבר אלא אם כן שוקלים אותו תחילה במאזנים, ויוסףלהסתיר פנים ממני. ואני לא חדלתי לנהוג בו כבוד. בדרשתי בשבת הראשונה לבואוהזכרתי אותו לשבח, כי עשה את מעשה אליהו, כי היה ציר נאמן להשיב לב בנים אלאבות, את לב הקולוניסטים לנדיב שליט"א. אך בדרשתי לחג השבועות התמלטו מפידברים על האומרים להשכיח את התורה ולקעקע את ביצתן של ישראל לעקור אתקיומו, לחבב עליו את שאינו שלו ולגנות עליו את שלו. ויברכני על דרשתי,וייטב לי את פניו ויאר את עיניו ויחלק את שפתיו למן היום ההוא. ויהי היוםואני בא לבקש טובה לנערים נמלטים מידי המשלחת ותסוב השיחה וימלא פיו קלוןעל הקולוניסטים, ואני הצדקתי אותם ואומר לו: אולי העמקת לדעת אותם יותרממני, אך זאת ידעתי, כי רחמנים הם. טובי עין וכו' וכו‘. בכלותו את דבריואמר לי כי צוה לבן־שמעול להוסיף לי חמשים פראנק לחודש ולהוסיף על בניןדירתי עוד חדר. ברכתי אותו בלב שלם, ובלבי התברכתי, כי שלום יתן ה’ לימעתה, כי מר שייד היה מקור כל צרותי וכל שפלותי, ועתה הנה המתיק ה' את המיםהמרים האלה, ומה לי עוד.

מר שייד הלך לדרכו, ואני החלותי להרגיש, כי פני האנשיםטומשעס ולייטנער השלוחים לדבר עבירה, המוכנים לפורענות, לחרחר ריב בעדהולסכסך משפחה במשפחה, אינם עמי כתמול־שלשום. ויהי היום ואוכח שנים־שלושהאנשים בלשון רכה על קלות הראש שנהגו בשעת התפלה. ויודו האנשים האלה וכלהנצבים, כי הדין עמי. והנה ממחרת שמעתי, כי שני האנשים הנקובים, אשר סכסכואת מר ווארמסר וד"ר גולדברג איש ברעהו ויתנו לגדופים את הרב אשר היה לפני,שמים את העדה למרקחה ומקשים את דברי תוכחתי הרכה לאבני קלע. והנוכלים האלהאמרו להפיץ בעם, כי לא על תוכחתי חרה אפם, כי אם על אשר הבאשתי ריח העדהבעיני מר שייד. ה' אלהי, אתה ידעת; את עמדי לפני האיש ההוא להשיב את חמתומן הקולוניסטים ולדבר עליהם טובות. אך אפשר הדבר מאד, עלתה מחשבה בלבי, כיפחים יקוש לי האיש ללכדני באמרי פי אולי אדבר עליהם רעות, ועתה כי דברתיעליהם טובה הפך את הברכה לקללה. אבל לא אוכל להאמין את זאת חשבתי, נחמתיכרגע: האיש הזה לבו תמים עמי מיום רבתה הקרבה בינינו, ואל נא אדון אדם שלאבפניו לכף חובה.

מקץ שבוע נקראתי לבוא אל האדמיניסטראציון וישם מר בן־שמעולאת עיניו בי וישאלני בקול מושל: האמת הדבר, כי אסרת את מחול זכר ונקבה? דעלך, כי בשלך מנעו נערות רבות ממחול וישיבו את פני דורשיהן ריקם, באמרן, כייודעות הן מפי הרב, כי המחול אסור. ואגד לו, כי גזירת איסור לא אני גזרתיעל דבר זה. פעם אחת שאלני איש משכיל: מה משפט המחול בעיני חכמי ישראל?ואומר לו: כי בהיות המחול הנהוג פרי תורת בני יון אשר שמו את לבם ליפות אתהתאוה ולשפוך על היצר הגס רוח חן, לא יוכל להיות נאה ומתקבל בעיני חכמיישראל, ובכן אך את דעתי חויתי בדבר האסור ועומד, לא גזירה גזרתי בדבר אשרידעתי, כי שומע לא יהיה לי.

ויקם מר בן־שמעול מכסאו ויתן בקולו: “ומי מלא את ידך לחוותדעתך? הלא ידעת, כי גם בעיני האדון שייד בכבודו ובעצמו נחשב המחול לראשתענוגיו”. ואתאפק ואומר בנחת: “ומי ימלא את ידי הרב לחוות את דעתו, הלאהתורה”. “התורה, שאג בכל כחו, אין פה לתורה לצוות במאומה, הכל בידיהאדמיניסטראציון”. “אך אני, בהיותי רב, זאת היא תעודתי לדבר בשם התורה”.“ובכן, אינך עוד רב”. “טוב הדבר, אך אנכי לא אוכל לפגוע חלילה בכבוד הנדיבולעזוב את משמרתי עד פטרו הוא אותי ובעצמו. אני אכתוב אליו את זה לפרטיוואקוה, כי מכתבי זה בוא יבוא אם־ירצה־השם לעצם ידו הגדולה ולא יאבד בדרך”.פני האיש נהפכו לשולי קדרה, כי דברים אשר לא שמע מתמול־שלשום שמע הפעם,ויחל לשנות את טעמו ולהיטיב את פניו, ויאמר: “הלא ידעת, כי אני מגן לך, וישלך אויב גדול ונורא, וימהר ויבא את תכריך מכתבי מר שייד ויקרא לפני מכתבכתוב בכסלו תרמ”ט כשבועים אחרי בואי, לדקדק עמי כחוט השערה, למצוא תואנהלפטרני, וכבר יש לו רב אחר במקומי. ויוסף לדבר אלי, כי רק הוא היה מגן לי,באמרו ובכתבו, כי כן לא יעשה להדוף ממשמרתו איש אשר עולה לא נמצא בשפתיוובכפו. ברכתיו על לבו הטוב ואומר לו: “הן אמנם כי היה מר שייד איש ריב ליכל עוד אשר לא ידעני, אך היום ידעתי, כי נהפך לבו עלי לטובה”. “ואני לאידעתי זאת”, ענני בצחוק עובר. ממחרת היום ההוא, שבת היה ויבקרני מרבן־שמעול. הבקרה הזאת היתה הבקרה השנית מיום בואי זכרונה. אין זאת כי אםלכפר פני היתה, כי הדברים אשר התמלטו מפי על־דבר המכתב נגעו עד לבו.

למן העת ההיא התבוננתי, כי שני שלוחי העבירה משתדלים לחללכבודי בעיני אנשי המקום, דבר אשר לא היה עד יום בוא מר שייד, כי עד העתההיא אמרו בלבבם, כי בן־שמעול נוהג עמי שלא כשורה רק מדעת עצמו, ומר שיידמצדו, למען הכות אותי בסנורים, שלח את חבוריו אלי לשם מתנת כבוד. ועל כן באעוד פעם ספק בלבי: מי יודע, אולי אין שנאתו גדולה לי.

לפני ראש השנה כבדוני לעבור לפני התיבה לתפלת נעילה, ויהיביום הכפורים ויכבד אחד משני שלוחי העבירה איש אחר לעבור לפני התיבה, אךהאיש ההוא לא אבה ואעבור אני.

ימי הקיץ עברו והחורף בא, האדמיניסטראציון החלה להשליך קרחה אל פני עוד יותר מבחורף שלפניו. הגנן הנוצרי<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a> צוה להנער הנושא מים, להספיק מים לביתי, כאשר יספיקו לכלהפקידים. ויהי מקץ שני חדשים, ויקנוס האדמיניסטראטור היהודי את הנער בעשרהפראנק על שמעו בקול הגנן הנוצרי ליתן להרב היהודי מים. ואשאלהו בלשון רכהמאד, מדוע ככה הוא עושה לי, הלא בדבר זה יתן את שמי לחרפה בעיני עדתו, ויעןכי איננו עושה שום דבר בלי פקודה מפורשת מזה שהוא למעלה ממנו.

ואת החצר אשר מאחורי ביתי יחד לשפך את האשפהלאדמיניסטראציון ולשכיניו הפקידים, תחת אשר לכל הפקידים נטע גנות אחריבתיהם. אך אני לא פציתי פה, ואהי כלא רואה וכלא שומע.

בעת ההיא עבר פרופיסור נעטטער בזכרון־יעקב אשר אותו שלחהאוניברסיטה של פאריז לחקור מחלת האינפלוענץ במקורה, ואיטב אני בעיניו מאד,ודרשתי אשר דרשתי בשבת ההיא מצאה חן בעיניו מאד, ויבקרני בכבוד גדול הואומר פראנק אשר בא עמו. ומר פראנק אמר בפירוש לבן שמעול, כי יתקן את דירתילימי החורף בתקונים נוחים ונאים, וכי ינהוג בי כבוד, כי כל מוסר העדה תלויבכבוד הרב, וינענע לו מר בן־שמעול בראשו. ויהי היום ואאנס לשלוח אחד מצאצאיליטול את שכרי, כי לא נאה היה לי לעמוד בין השכירים, ולפשוט ידי לקבל אתשכר עמלי אשר קניתי לי בזיעת אפי. ויגער מר בן־שמעול ויאמר: “החולה אביךלבוא לקחת את שכרו? אם לא יבוא הוא, לא יותן לו אפילו פרוטה אחת”. וישבשלוחי נכלם ושבע קלון הביתה.

ושני אנשי הבליעל סובבים בעיר, ומטילים דופי בכל הליכותי,ומשקים יין בשלשת בתי־היין אשר בעיר לאנשים המעטים הנפתים אחריהם, להפשיטאת כבודי מעלי, ולתת אותי בצחוק בנגינת שותי שיכר. ויקבלו יושבי המקום אתיינם ברצון, אך שומע לא היה להם, ויצר להם מאד. ומר בן־שמעול ידע זאת כיהגדתי לו, ולא כהה בה. אך אותי שאל בתמהון, מדוע לא אלמד שש שעות תמימותליום בבית־הספר? ואזכירהו כי הוא הלא פטר אותי ממספר השעות הגדול הזה.ויענני: כה קצב האדון שייד וממנו אין לגרוע. ואפרט לו את רוב העבודותהמוטלות עלי, כי אי־אפשר לעמוד בכולן ויען לי: כתוב אתה למר שייד וגם אניאכתוב, ואעש כן ואכתוב לו בכבוד ובשום שכל.

ממחרת היום ההוא ניתן עסק טוב של קבולת רבת רווח לגדולשבשני בני בליעל, ושררה קטנה ניתנה לו, הפקוח על צרכי החזן ומשורריו ומתןשכרם לעתים מזומנים.

מקץ שלש שבועות בא מכתב ממר שייד למר בן שמעול, כי אין נגרע משעותי רגע. כי גם הפרופיסורים בסורבון ילמדו שש שעות ליום.

מן החצים האלה אשר נחתו בי כשנה וחצי בלי חשך, הוכה לביכעשב. ויהי בשבוע שלפני פסח תר"ן ויבוא אלי הרופא ויאמר לי, כי לדעתו, ישלכל אדם לדעת את הנעשה בו, ועל כן הוא מגלה לי את הדבר אשר גלה משנההאדמיניסטראטור את אזנו, כי מר שייד אץ כחצי שנה בבן־שמעול לפטרני. אפס כיבן־שמעול איננו רוצה לקבל עליו שליחות זאת, כי שומר נפשו הוא.

בחג הפסח אחרי קריאת התורה ואצו לשמש להכין לי את העמודלדרשה, וילחש השמש באזני, אם חס אני על כבוד התורה טוב לי להכבד ולשבתולבלתי דרוש כי שני בני הבליעל אומרים לעשות לי תועה. שמעתי בקולו ולאדרשתי.

במוצאי יום־טוב הראשון עליתי ברשות האדמיניסטראטורירושלימה. ויהי בדרך ואסורה אל האיש נשוא הפנים ואשפוך לפניו שיח ואתוודהעל כל חטאותי: על חטא שחטאתי בשומי את כל לבי לתקן את המוסר בקהלתי, להשרותרוח חן וחסד ומוסר וטהרת הצניעות באהלי יעקב, ועל חטא שחטאתי לחזק את התורהואת המצוה בכל מיני חיזוק וליפותן בכל מיני יפוי לא ברעש ואש, כי אם בקולדממה דקה; על חטא שחטאתי להשרות בבתי־העם ובבית־הספר רוח יהדות ברה ותמימהוטהורה, ועל חטא שחטאתי להשתדל להוציא את עדתי שעמדתי בראשה מידי השם הרעשיצא לה בשכנותיה, בתקני בה תקונים טובים, ועל כולם על חטאים שאני חייבברוממי בעיני עדתי את כבוד הנדיב שליט"א. ואולי צפה מר שייד, כי עתיד הואלהתמעט מכבודו בהתפרסם לעם, כי הטובות תבואנה להם מיד הנדיב בכבודו ובעצמוולא מיד אחר. כי זה הוא דרך אדון זה לתלות כל הטובה בעצמו ואת הקלקלה באישהרם, שכל בית ישראל חייבים בכבודו. ומעיד אני עלי את השמים ואת הארץ, כיפעם אחת ראיתי נערה כבת תשע, בת אחת הנשים הצדקניות, שבזכותן עתידין להגאל,מצחקת עם הנערות ונוהמת לחברותיה: כך עושה הנדיב בשעת כעסו. “מה היה לך,שובבה, – קראתי לה, – אם תוסיפי עשות כזאת וגורשת מבית־הספר”. – “היש בזהעוון? הלא מפי אדוני שייד אני יודעת זאת, הוא נוהם ככה באזני אמי מדי בואולבקר אותה, והוא אומר, כי הנדיב עושה כך, ואלמוד גם אני לנהום כמוהו, ומהבכך”. גם האב והאם הצדיקו את בתם ויאמרו, כי מר שייד איש עלז וטוב לב הואוכן יעשה לשמח את נפשם, כי מחקה הוא את קול הנדיב בשעת כעסו.

עוד חטא גדול חטאתי, כי שמתי בלב התלמידים, אשר רוח ולבלהם, אהבה גדולה לתורתנו ולעמנו ולארצנו, וכל עמלי היה לבכר את רוח תורתאלהינו על פני התרבות הצרפתית ואם אמנם חטא הוא, אל תנקני ה' אלהי ממנו, כיחטאים כאלה אוסיף לחטוא כל עוד אשר לא תקח את נשמתי ממני.

שבתי הביתה, ולמר בן־שמעול נגלה, כי נשמע הדבר בין החיים,כי משתדל מר שייד להדיחני. ויכחיש הכחשה גמורה את הדבר המתפרש מכל דרכיהאדמיניסטראציון ואת מחשבת מר שייד הניכרת מתוך כל מעשיו. ויהי מקץ ימיםאחדים ואני והרופא ומר סלמו, משנה לאדמיניסטראטור, שבים מברית־מילה, ויבואהרופא בדברים עם סלמו לאמור: מתי החלו פקודות מר שייד על דבר פיטורי הרב,ויאמר: מחודש אויגוסט. בעת ההיא הודיע מר בן־שמעול אותי את השיחה על־דברהמחול ויאמר בלבו, כי יענש עונש קטן, והנה פקודה באה לפטרו, ותצר למרבן־שמעול מאד בהעשות לו יותר על כוונתו. כי ראה, כי ממנו יצא דבר שבידולהרעיש עליו את העולם ומר שייד ירחץ בנקיון וישמוט את הקולר מצוארו על צוארבן־שמעול. ויחל מר בן־שמעול להפוך בזכות הרב, כי אין סבה מספקת לפטרו, ואםכלה ממנו הדבר לעשותו, ישלח מכתב פטורים לידו ממש. לזאת לא נעתר מר שייד.אך לא חדל מן העת מנגוש במר בן־שמעול למצוא לי עלילה לפטרני.

מתוך דברי מר סלמו התבאר לי, כי כל מעללי שני המחרחריםמתכוונים להביאני לידי נסיון, לתגרה, לקטטה, למחלוקת, למען התגולל עלי,וברוך ה' הנותן כח לאיש רך כמוני לעמוד בנסיון קשה כזה כנגד שני אנשיםכאלה, שכל המכשירים כשרים להם.

העת ההיא היתה עת תחילת הקץ. לנערה בת אחד הקולוניסטיםעמדה זכותה וזכות נשים צדקניות שבמשפחתה לעורר עליה רחמי מר שייד לאספה אלבית־היתומים אשר להנדיב שליט"א, אך בעוונותינו הרבים הזדקר שטן במעשי ידיוואבן יקרה זו שמתחוטטת על בעליה הוכתה בחטטין שבראשה. ותשולח אל בית־החוליםותתרפא שם שתי שנים. ויהי מקץ שנתים, ותאסף הנערה מצרעתה, ותשב אלבית־היתומים, ותשב שתי שנים אחרות (את הספור הנחמד ספר מר שייד במו פיו ליולרי“מ פינס ולרי”מ סאלאמאן בשנת תרמ"ח בבואנו זכרונה לעשות שלום בין הכתותהמתקוטטות). הנערה שולחה מפאריז עם מר שייד ללמד את נערות זכרון־יעקב מעשהרוקם בזהב ובמשי. כטוב לב מר שייד בלכתו עמה בספינה, הסמיך אותה למורה שפתצרפת לכל הנערות. ובדרוך רגלה על אדמת זכרון־יעקב, בא מלאך ולמדה לשון־קודשותהי לדרקטורית לכל הנערות לכל למודיהן, בעיני היה טוב הדבר הזה, כי חשבתי:הפסד ידיעת הלשון כנגד שבר מוסר בית־הספר, בהיות הנערות נפרדות מן הנערים,כי עד העת ההיא היו מעורבין, לבד מן הכתה הראשונה שאני למדתי בה.

בתוך כך בא מר שייד. ויהי בלילה וכל הקהל נאספים בבית אחדהקולוניסטים לסיום ספר־תורה, ויפן אלי ויאמר: “לא טובה השמועה העוברתבמכתבי־העתים העברים ברוסיה, כי יושבי זכרון יעקב יחללו את השבת, ובמי תלויקולר זה? הלא בך, אדוני, כי אתה הרב ולך יש לתקן דבר זה”. את תכלית המאמרהזה הפתוח מכל צדדיו הבינותי, כי בפיו הוא מתקדש עם קדושים להעיר אזני אלקדושת חובתי, ובלבו הוא מתכוון כוונה אחרת, להטיל עלי נדנוד של חשד, כיאולי אני הכותב, למען עורר עלי איבת אנשי המקום, אף כי הוא ידע את החששהגדול והנאמן שאני חושש לכבוד עדתי. אך אני תפשתי את המשמע הראשון, ואעןלו: “האמנם ניתנו לי מכשירים ודי תוקף לעצור בעד דבר כזה, אילו היה בו ממש?והשנית, אילו ניתן לי תוקף, גם אז לא השתמשתי בו. די לי המכשירים שאני משמשבהם, לדון ולהורות, לעורר את לב העם לאהבה את התורה והמצוה. ולהתגנב ולארובלאיש־איש לראות מה הוא עושה בחדרי־חדריו, לא לכבוד ולא לתועלת היא לתורתנו.השלישית, רואה אני ברוך־השם לשמחת לבי, כי באחוזת זכרון־יעקב גם ביתרהאחוזות, היהדות הולכת הלוך וחזוק, ובכן, למה לנו לבקר מומים אשר ידעתיבהם, כי ברוח פי נרגן נוצרו”? וירא כי לא יכול לי, ויגע בכף יריכי כגבורמשכיל ויאמר: “התאמין לי, אדוני, כי בתוך ששים קולוניסטים בני רומיניה לאחילל איש פה את השבת, בלתי אם יהודי רוסי אחד היה פה מחלל שבתות ואגרשהו”.מאמר זה מלא עצה הוא, עצה הכתובה בין הכתובים (אסתר ג' ו').

עוד הפעם היינו מסובים וכל הקהל סביבותינו ויאמר לי:התאמין, כי ארבע הידות מרבבות יהודים באי רוסיה אשר בצרפת שרויים עם נשיהםבלא חופה וקידושין, רק החמישית מהם נשואים כדת, וכמעט כולם גנביםורמאים.

בשבת ערב שבועות נקראנו לבוא לבר־מצוה ונשיח על־דבר עלילתהדם של דמשק. ואומר, כי שנאת היהודים של הקתולים יושבי ארץ הקדם קשה היאמשל קתולי אירופה, כן הדבר, אדוני, גם הגרמנים הבאים יהפכו לפראים ברבריםמסוכנים, וזה לי האות, כי גם הם אוסרים את המחול, באמרם, כי הארץ מוקדשתבקדושה יתירה<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a>.

בכל המהלומות הגסות והעקיצות הדקות שחלק לי מכבודו, לא חדלממני גם את דבשו. ויתן לי עוד הפעם את חבוריו בכתובת מיוחדת לי לזכרון אהבתאמת, ויתן לי רשות ללכת לשני שבועות יפו וירושלימה, להקביל פני גיסי הנכבדר"ל דודזאהן ועוד נכבדים ממיודעי אשר באו בתוך אורחת חובבי ציון.

הלכתי ואשוב עוד לפני מועד הימים, והנה הפכה ומהפכה. אחדהמורים בא אלי ומודיע אותי, כי כמעט יצא יצאתי אני ירושלימה, ומר שיידחיפתה, והנה מר בן־שמעול בא ומקהיל את המורים ומכריז את הנערה קויפמאןלדירקטורית כוללת, גם על המורים כולם, גם על התלמידים הזכרים וגם על למודיהתורה. עוד זה מדבר וראשי תלמידי הכת העליונה באים ודמעה על לחייהם, כי פרץפרצה הנערה קויפמאן אל חדר הכת הראשונה ותחתוף מלפניהם את הספרים אשר הטלתיעליהם ללמוד כל ימי היותי בדרך, ותאמר להם, כי היא המושלת בכל, גם ביעבץמורם. ויהיה באמרם לה, כי הרבה חייבים המה למר יעבץ, ואם יבואו כל מלכימזרח ומערב לא יקבלו עליהם מרות אחרת, בלתי אם יפטור אותם מר יעבץ, אזישמעו בקול אחרים, אך לא בקולה, כי התורה אשר הורם מר יעבץ תצוה היא לדברלהנשים באמירה רכה ולהזהר באונתן יותר מאונאות גבר ולכבדן מאד אך גם להנזרמהן מקרבה יתירה, כי זאת היא כל יסוד תורתנו ותרבותנו. ותמלא את פיה גדופיםוחרפות עלי ותשלח ידה לקרוע הפרוגרמה שלי מעל הקיר, ויקומו הנערים ויאמרולה: “השמרי לנפשך מנגוע בדבר אשר קודש הוא לנו”. ותרץ אל ביתהאדנמיניסטראציון ויקרא התלמיד הראשון אל מר בן־שמעול והנער מהיר בלשוןצרפת ויקנא לי קנאה גדולה ויאמר, כי מי ישמע להמיר את התורה, אשר למדו מפייעבץ בתורת אחת הנערות? וירא מר בן־שמעול, כי בדברים לא יוכל לו וישלחהומביתו. ויקומו כל התלמידים בני הכת הראשונה ויעזבו את בית־הספר.

כה ספרו לי הנערים ביום בואי, ביום היותי טרוד בהכנסתהאורחים הנכבדים, ארבעה מיקירי חובבי ציון, שגיסי הנכבד ר"ל דודזהאן אחדמהם. ובכן חכיתי עד עת צאתם ואבוא אל מר בן־שמעול ואשאלהו: מה אני ומה טיביומה נעשה בדיני, ויענני, כי הנערה קויפמאן היא הדירקטורית, וכי יש גם לילסור אל משמעתה. ואומר: איך אפשר דבר זה למסור את למודי ישראל הצריכיםללמוד מרובה ביד נערה אשר מארבע שנות למודה עברו לה שתי שנים בבית החולים,לפי עדות מר שייד אשר העיד לפני זה שנתים. והשנית, אם לא רב, אם רק עבדאנכי, גם בעבדים אמרו חכמי ישראל: לעבדות מסרן הכתוב ולא לבושה. מר שיידהטיל עלי אחריות כתבי העתים המתרעמים על חלול שבת בצנעה, אשר באמת אין אניאחראי לדברים שאדם עושה בחדרי־חדרים. ולעומת זה חייב אני למחות מחאה גמורהביד האומרים להשליט אשה על בית־הספר, כי דין מפורש הוא גם בהלכות מוסרהצניעות (אהע“ז כ”ב, כ'), גם בהלכות בית־הספר (יו“ד הלכ' ת”ת רמ“א כ”א) לאתלמד אשה סופרים. אם אני נכנס לבית־ספר זה, כל עוד אשר הנערה לראשה עליו,מועל אני בפקודתי אשר הפקדתי להורות בשם התורה. ויענני, כי צדקתי, כי אוליאמת הדבר, שדבר זה פוגע בכבודך, אך אני לא אוכל לעשות דבר עד בוא האדוןשייד.

חכיתי עד בוא מר שייד, ויחל להמתיק לשונו עמי, כי למעניהוא עושה זאת ומבקש את הדירקטורית, כי אל חדרי לא תבוא, אך לעומת זה חייבאני לסור למשמעתה, ולבטל סדר הלמודים שסדרתי אני מפני סדר הלמודים שלה.החתום ביד בית־דין של שלשה, הלא המה הנדיב שליט“א, הרב הגדול ר' צדוק כהןוהשר מיכאל נ”י. אם כן הדבר, עניתי לו, תצווני פקודתי לבקש את אדוני לעכבאת הדבר עד האירי את עיני נכבדי עולם אלה, כי נתעלמה מהם הלכה נכבדה מאד,שאין מעמידין אשה על בית־ספר שהמורים והתלמידים גברים הם. וישב לי, כי איןהנדיב שליט“א חושש להלכות כאלה. ואומר: אין ספק, כי איש הנחשב בעיני כלישראל למגן ומושיע, הוא ירגיש רוח המוסר הגנוזה בהלכה זו, אשר כל עמיהנכרים נוהגים על־פיה. ויקצוף ויאמר: אין הנדיב חפץ ביהודיך הרוסים החושביםאותו למגן ולמושיע. ואם תקניטני, הנני נשבע לך, כי הנני שולח טלגראמה ומביאפה עשרים נערות ואת כל הפקידים הגברים שבבית־הספר אסיר ממשמרותם. ואען: לאאאמין כי תנהיג פה עבודת וונוס בארץ הנביאים. ויוסף לקצוף עלי קצף, כי שמע,כי קורא אני לבת קויפמאן שלא בפניה נערה ואינני קורא לה מרת, כי הלאדירקטורית היא. ומה הדבר אשר אמרתי לבן־שמעול, כי התרפאה בבית־החולים שנתיםמן החטטין? היתה תרעומתו השנית. חלילה, אני לא הזכרתי למר בן־שמעול שם זה,כי אם חולי סתם, וגם זאת לא דברתי על מנת לגדפה, כי אם לחזק את דברי שאלתי.ודבר החטטין הלא אתה ספרת לי במו פיך זה שנתים, באזני ובאזני ה”ה פינסוסאלאמאן, בהתאוננך על אביה כפוי הטובה, אשר שת ידו עם הקושרים. ואני מה כיתלין עלי? – ואם כן, היתה התרעומת השלישית, מדוע זה הטחת דברים עלהקולוניסטים אתמול באזני מר בן־שמעול, כי מחללי שבת המה? – העל הקולוניסטיםהטחתי דברים? אדרבא, הלא התאוננתי באזני מר בן־שמעול, כי כמתגולל עלי באתאתה לטפול עלי חטאות אשר לא היו ולא נבראו, ואם גם היה בהן ממש חס־וחלילה,אין אני חייב באחריותן. וימהר ויען: אם כן, נעניתי לך בדבר הזה (פארדאןבלע"ז), אך מדוע זה תלמד את התלמידים דברי הימים לבני ישראל? הלמלומדים אתהאומר לעשותם? – התרעם עלי. – את דברי הימים אשר אני מלמדם, כוונתי לכל כתלפי השיעור הניתן להם ללמוד זה בבתי־ספר קטנים בארצות אירופה, ובזה לא יהיולמלומדים. אך אם אחשוך מהם למוד והרעותי לרוחם רעה גדולה, כי יהיה ישראלנופל בעיניהם מכל עם, כי דברי ימי עולם בשפת צרפת וברוח צרפת הלא ילמדו. –אך דברי הימים לבני ישראל יעשה אותם לעזי פנים. – “העזות הבאה מדברי ימיאבותינו הקדושים והתמימים לא תזיק לנו, כי מעולם לא היו גדולינו עזי פנים.– ומדוע תרבה ללמד תלמידיך דינים? – אני לא ארבה ללמד אותם דינים, כי אםמסדר אני רק את עיקרי הדינים הצריכים לכל אדם פשוט בגוף לשונם שבמשנה,בברייתא וברמב”ם, למען הכנס בתלמידים מרוח חכמי התלמוד ומדרכם בעצם סגנונםהשנון והנמרץ, ואחר כן אני מסדר בקיצור ובסדרי שרטוטין (טאבעלאריש) את מעטהדינים הצריכים להם כדי סקור אותם עין התלמידים בסקירה אחת. ובכלל אנימשתדל לתת לפני התלמידים ספרים שסדורם טוב ויפה פן יאמרו הנערים הלומדיםלאפונטין הרבה ועברית מעט, כי נופלים חלילה חכמי עם קדשנו מחכמי הגויים. –והלא זה הוא רצון הנדיב שליט“א, והרב הגדול ר' צדוק הכהן והשר מיכאל נ”י,אשר בטלו פרוגראמה שלך והמה חתמו בעצם כתב־ידם על פרוגראמה שלה וישימוהלדירקטורית. – מאד יפלא בעיני על שלשת האיתנים, כי דנוני לכף חובה שלאבפני, ובכן אערכה נא להרב הכהן והשר מיכאל מכתבים ושאלתים, איפה ראו אתהפרוגראם שלי ומה עול מצאו בו, ואותך, אדוני, אבקש למסור את המכתב אשר אציעבו את איסור היות מורה נקבה בבית־ספר למורים ולתלמידים זכרים, ובטח בי, כיאציע זאת בכבוד גדול ומבלי פגוע בשום איש, כי אם במכתב של חובה. – דבר זהלא ערב מאד על אוזן מר שייד, ויאמר: אולי רוצה אתה להפטר ממשמרתך? –ואשיבהו: איך יעלה על לבך דבר כזה, כי אפרוק מעל צוארי אל עול העבודה, אשרלכבוד ולתפארת היא לי, גם הימים האלה אשר לא אוכל לבוא אל בית הספר לבלתיבגוד בכהונתי לשנים יחשבו לי. אך מה אעשה, לא אוכל היות מחמיר לאחרים ומקיללעצמי. – ובכן, אמר מר שייד, אכתוב אני את כל הדבר הזה לנדיב במכתבאופיציאלי. ואני ידעתי, גם אם אמסור מכתב לידי מר שייד לא ימסרהו ובכן לאהוספתי עוד דבר בדבר הזה. אך באתי הביתה ערכתי מכתב לנדיב שליט"א, להרבצדוק כהן, רק מכתב של חובת פקודתי בדבר הדירקטורית, ובדבר הפרוגראם ובדבריםהנוגעים בי לא נגעתי אפילו כמלוא שערה, אך באזני השר מיכאל, אשר גם לוכתבתי, גליתי מעט מהרבה מכל הנעשה בי. אך עד היום לא נודע לי אם באו מכתבילשלום או אסון קרה אותם בדרך.

מקץ ששה־עשר יום בערב שבת ט' תמוז נמסר לי מכתב זה, ככתבו וכלשונו:

Zicron Jacob d. 27<sup>th</sup> Juni, 1890.
Geehrter Herr Jabitz: Soeben erhalte ich eine Depesche vom Herrn Baronworin er mir telegrephirt Ihnen aufzusagen als Rbbiner und Lehrer vondeiser Colonie. Ich bitte Sie als dann, das Haus mit ihrer Familiesoblad wie moeglich zu verlassen, und spaetestens bis am 15 kuenftigenJuli, damit uhr nachfolger in dieses Haus eintreten kann.> >

Jch habbe die Ehre Sie bestens zu gruessen

SCHEID

בליל שבת ברכני בבית־הכנסת ויחבק ידי כתמול־שלשום. וביוםהראשון בבוקר בקרתי אותו ואשאלהו, אולי יש לו להוסיף דברים שבעל־פה עלדברים שבכתב, כי כתוב “פאן דיעזער קאלאניע”, אולי נשמע מזה: זאת ולא אחרת.ויענני: מאומה אין לי להוסיף, בלתי אם כי תקים את הדבר שכתבתי, כי תפנה אתהבית.

ואנשים באו אלי מזקני הקולוניסטים לאמר: "מדוע ככה עשיתלנו להתפטר ממשרתך? הלא מר שייד אומר בפה מלא, כי טוב אתה בעיניו מאד והואלא פטר אותך? לא ידעתי מה אשיב להם. האגיד להם, כי כדבריהם כן הוא, כי אניתבעתי גט? חלילה לי להציל כבודי בדברי כזב. שסעתי אותם בדברים נשמעים לכאןולכאן, למען הנצל גם מהשקר גם מן החרפה.

ביום ג' י“ג תמוז תר”ן עזבתי את המקום אשר בו עברו כל אלה על ראשי ואעל ירושלימה.

ביפו מצאתי את הרופא הנכבד ד“ר מאזי נ”י הבקי היטב. ויבקשממני להראות לו ספר כריתותי. ויתבונן בו ויקרא: הלא גט פסול הוא, גט מאוחר,כי לי הגיד מר שייד ביום ב' תמוז כ' יוני בראשון־לציון, כי ברגע ההיא קבלדפשה מן הנדיב שליט“א לפטור את יעבץ ובמכתב זה הכתוב ט' תמוז כ”ז יוני נכתבברגע זו קבלתי דפשה. כיצד יתקיימו שני מקראות הללו? וקשיא דמר שייד אדמרשייד? קשיא!

“זה הוא קץ הפלאות אשר הפליא עמי האדון שייד זה כעשריםחודש”, חתמתי את מכתבי האחרון לשר מיכאל נ"י. “כל הזמן ההוא היה שלשלת שליסורים, בזיונות וכל מיני מועקה. ואין אני פורט פה אף אחד מאלף, כי לאלכבוד הוא לספר לי את כל הנבלות אשר עוללו לי. ועל הדברים שכתבתי הנני מוכןלהשבע בנקיטת חפץ ולעמוד לדין אם יזמינוני לזה”.

“נושא אני את כפי השמימה ומעיד עלי את מי ששכן את שמובמקום הזה, כי מרגיש אני בעומק לבי, כי חטאותי בעיני האדון שייד אלה הן: כיכבדתי את מגיננו האדיר בלב שלם, וכי חבבתי אותו בכל מיני חבה בעדהובבית־הספר; כי אהבתי ליישוב ארצנו היא אהבה עמוקה ותמימה, אשר לא תמכרבכסף ובחלקות; כי אהבתי את תורת ה' ומצוותיו וכי יפיתי אותן בדרשות מסודרותבטוב טעם לבלתי היותן לצחוק בעיני פוחזים נמהרי לב הרוצים בגנותן, וכיהשרשתי בלב התלמידים בעלי כשרון אהבה עזה לעמנו ולארץ אבותינו, לתורתנוולמצוותינו אהבה שאין בה דופי; ועל כולם, כי אהבתי את הצניעות בכל לבי ואתהפריצות שנאתי. אלה הן חטאותי, ויהי רצון, כי חטאותי אלה תזכרנה לי ליוםאחרון ולעולם הבא”.

בתקותי, שלא תשלוטנה במכתבי זה עינים שאינן הגונות, הנני ידיד נעוריך, אוהבך ומוקירך.

<strong>זאב יעבץ</strong>

<strong>ג</strong>.

ב“ה, ירושלים, י”ב אלול תרנ"ה.

שלום מעיר שלום להרב החכם הגדול העושה את חכמתו מעז לתורתאלהיו ולכבוד עמו, שמו הוא תהלתו הד"ר רבי אברהם אליהו הרכבי, יברכהו ה'מציון!

במכתב הראשון טרם ידעתי מה יהיה משפט אדוני על ח“א מספרי“תולדות ישראל” שהתכבדתי לשלוח לו, בידי גיסי הנכבד רי”פ נ“י מראזאנאי, היודברי מעטים, אך עתה בשלוח לי גיסי נ”י את התשובה אשר השיב לו אדוני עלמכתבו שבא עם הספר, אף כי מתוכה לא ראיתי בלתי אם את ראשית משפטו הנה מספקתלי גם הראשית הזאת להרהיבני עז לדבר אני מצדי באזניך, איש גדול וחכם, דברעל אודות הספר הזה.

הן ידעתי גם ידעתי אדוני, כי אתה הגדול בכל חכמי הבקורתהנאמנה המתונה והמדוקדקת בזמננו וגם צביון נעלם – פערהיימליכטע טעדענץ –שכמה בעלי ספרים יכונו וישתדלו לכסות אותו מעיני מרבית הקהל, לא יכחד משופטצופה נסתרות כמוך, ואף כי ספרי שכל עצמו לא בא אלא לפרסם את צביונו גלויומפורש לכל העם כי בסקירה ראשונה תסקרהו לכל פרטיו. אך לעומת זה הנני לבארלך את שטתי בדבר כלכלת הספר אשר בה הלכתי בדרך לבדי. הנה חכמי העמים, וחכמיאחינו באשכנז בתוכם, חשבו את ספרות המקרא כקפילה ומונחת בחיקם ובבואםלהוציא ממנה את היסוד ההיסתורי לשם כתיבת ספר דברי הימים שלם לישראל, אולפרק אחד מפרקיו, העיפו את עיניהם במקרא, למען קחת רק את החומר לבדו לצירבו צורת דברי הימים, אך התבנית אשר על פיה יצרו את צורותיהם היתה ספרותהעמים העתיקה, אשר באמת לא נותרו ממנה, כי אם אך שברים דקים, אשר מרביתם לאיצליחו לבקרת המקרא מאומה, באשר אינם מתלכדים בקשרי פרקיהם עם ספרות הקדושהההסתורית שלנו, בהיות חוליותיהם נשברות ונפרדות ואין להם במה להתפס. ורקמעט מזער יהיו שברי לוחות של מצבות העמים הקדמונים ראוים למלואים כל שהםבדברי ימינו, על־כן יש אשר דנו סופרי דברי ימי העמים האלה את העיקר הקבועשל פי דמיון תועה, אשר גם טפל עראי איננו ויסלפו מאד את דברי ימינו עד כייש אשר בטלו את האמת המלאה והבריאה מפני חזון שוא נתעה. ותבנית אחרת לצירעל פיה את ההסתוריה הישראלית היתה להם ספרות בקורת המקרא העיקרית מימישפינוצה ומימי ריכרד סימון, עד כמה קלקלה דרך הבקורת הזאת! אשר לדעתי איןספק בה, כי לא בקורת לשמה היתה כי כונת שפינוצה היתה למעט את כבוד התורהמשנאתו את תופסיה אשר התגרו בו וכונת ריכרד סימון הקתולי היתה מאהבתו אתהספרים הנעלים בעיניו, אשר הבקורת ההולנדית החלה בעת ההיא, לפרוץ בם פרצותולפצל פצלות, והוא, יען כי נלאה לקומם את שלו, שלח ידו להרוס את שלנו, למעןלא תגדל תפארתנו עליו. כל עין חדה ובוחנת תראה, כי למרבית בקורת זאת איןרגלים, ואין לעולם ממנה אלא חדושה. בכל זאת היה כח רב באהבת החדוש הזהבדורותינו; ככל אשר גדל כח אהבת הפלפול בימינו להטות אחריו את לב בעליהכשרון, ואנשים רבים מקרבנו אשר אמונה בדברי סופרי המקרא הקדושים כשחוקנחשבה בעיניהם, האמינו אמונה שלמה ואדוקה בדברי מבקרי המקרא. תולדות האמונההיתרה הזאת לעינינו, לאמר לדעת את דברי הימים בקרבנו, הן הנה שלשת החלקיםהראשונים לדברי הימים של גרץ.

על כן שמתי אני את פני לבקר את דברי ימינו מתוכם וממקורם,לאמר לבקר את דברי ימי בית ראשון עד ימי היונים מתוך כה“ק ולברר דברי הימיםהבאים אחריהם מתוך ספרות עמנו הפנימית. הקבלת כתבי הקדש איש אל רעהו בדיוקנמרץ היתה ראש עבודתי, וכמה פעמים עברו עלי ימים בכון אחד (פאראלעלע) שלפסוק אחד מדברי נביאים או מזמורי תהלים אל פסוק אחד שבשמואל או במלכיםודה”י! ובהיותי עסוק בבקורת חריפה של כה“ק לעומקה, הוסיף לי הדבר להתבררמיום אל יום עד כמה רעועים הם מרבית דברי מבקרי המקרא ועד כמה מעידים עלעצמם, עדות שאין להרהר אחריה. הפסוקים עצמם בהעמיקנו בם ובכוננו אותם אלשאר פסוקים לישב או לפרק, ככל אשר כונו בעלי התוספות את הלכות התלמודהנראות שונות ותצא להם הבקורת המדויקת. בדרך הזאת אשר הלכתי גלה ה' עינילהביט נפלאות מתורתו, כי בכל מקום אשר רבותינו בעלי התלמוד והמדרש מדבריםעל דברי ימינו דברים לשמם, לא לשם אגדה ומוסר, נמצא דברי בקורת קולעתונמרצת מאד, אשר דברי מבקרי חול בטלים כנגדם. ועל כן נבדלתי אני מקהלהסופרים בהתיחדי בדבר הזה, לשים את כל עיני ולבי רק פנימה ולשית את ספרותנולמקור ולמצרף לדברי ימנו ודברי סופרי־נכר העתיקים והחדשים לא היו לי רקלמלואים. ובכן אני מבקש אותך, אדוני החכם, להתבונן על הדרך הפנימית הזאת –אינטענזיווע ריכטונג – אשר דרכתי בה. כי מי כמוך מבין דבר כזה? אקוה אדוני,כי תכיר, כי דרכי זאת לא השיבה את ידי מבקורת חריפה ומדוקדקת, ונהפוך הואכי היא היא הציקתני ותמריצני לזאת במקום הראוי. ואי”ה מתוך דברי ח“ב, אשראקוה, כי יצא לאור בחורף הבא, תראה, עד כמה צלחה בידי להראות את עמק דעתרבותינו ז”ל בבינת דברי הימים. אך איש גדול כמוך יכיר זאת גם מתוךח"א…

למכתבו אשר ישמיעני משפט אמת נכספתי מאד, והנני אוהב שמךבכל לב ומעריץ את פעלך ומחבב את דרכך המברכך בשנה טובה ובחיים טובים שלאהבת תורה ויראת שמים כאשר עם לבבך ועם לבבי אני.

<strong>זאב יעבץ</strong>

אולי יש ביכלתך אדוני, לשלוח לנו רשימה מכל שירי הספרדיםופיטני הקדם, שבאו בדפוס, כי רבים הם פה השירים הכתובים לבני הקדם בכללבקדש ובחול, אך אין אנו יודעים אם כדאי להטפל בהעתקתם ובפרסומם.

<strong>ד.</strong>

ב“ה. ירושלים, י”ט אדר ב' תרנ"ד

גיסי יקירי, מר ירוחם פישיל פינס!

את מכתבך היקר קראתי בשום לב, ותאניתך שאתה מתאונן באזנימה נעשה לאנשים הקוראים אחרי מלא כי קלריקלי אני, הנני משיב לך כי אי אפשרלאנשים האלה לדבר כזאת אלא אם דעתם קצרה ומשובשת, או יודעים הם את האמתכהויתה בלבם, ובפיהם יאמרו את ההפך הגמור ממנה.

אם תחזור על כל מאמרי וספרי מן הקצה אל הקצה ומצאת כי הדבראשר אני מחבב על קהל עמי למעשה הוא: כלכלת דרכם על פי המוסר הישראלי והמדעהאירופי, לאמר על פי חכמת הטבע והעולם לאמתה בנכיון כל שטה נמהרה שלמאטעריאליסמוס גס מעבר מזה וספיריטואליסמוס פורח באויר מעבר מזה, החנוךהטוב והמסודר המתוכן לפי עקרי כשרונותיה ומדותיה של אומתנו; זכוך הטעםבהגיוניהם ורגשותיהם וחזוק הסדר בכל דרכיהם ומעשיהם; פרישות מן התגרנותוהסרסור וחזרה בתשובה שלמה אל אומנות אבותינו לאמר אל המלאכה ואל עבודתהאדמה, והמקצועות שבחקרי דתנו ואומתנו.

תראני תמיד נושא ונותן בנחת ומכלכל את דברי לא ח"ו בדבריקנטור קטטה וגדופים – כי אם בבקורת נוחה ומתונה אשר לא תפגע בכבוד איש, ואםלא ישרו עצם דעותי בעיני החולקים עלי, צר לי מאד.

הן לא כבוד לו לאיש לבטל את רצונו מפני רצון אחרים ושבחהוא לו בעשותו זאת, אך גנאי ועון פלילי וזלזול כבוד הנפש הנבראה בצלם אלהיםהוא לאדם למכור את דעותיו או לבטל אותן על לא דבר כי אם למען עשות נחת־רוחלאחרים. ואיך יאמר קלריקלי לאיש המברר את דעותיו בנחת ובסדר נכון להוכיח אתאמתתם במתינות ולקבל את האמת ממי שאמרו.

ואם יקראו החולקים לדברם שבמעשה שפרשתי זה מעט ושאני משחראותם “קלירקליות”, אמור להם כי זאת היא כל כבודי וחלקי בחיים וכל הרוחותשבעולם לא יזיזוני ממנה, ורואה אני כי גדולי הסופרים אשר נאמנים הם לעמםהם, קרובים או כמעט שוים בדעותיהם לדעותי. ועל דבר זה אעידה לך שני עדיםנכבדים אשר בקצת פרטים נבדלים הם ממני ובקצתם אולי נבדלים הם גם איש מאחיו,אך בדבר אחד שהוא העיקר שהכל תלוי בו, לאמור ברוממות רוח ישראל וקדושתושלשתנו שוים. הסופר הנכבד מר לילינבוים במאמרו בלוח “אחיאסף” והסופר הנכבדטבאק במאמרו “ברוח העברי” בהמליץ דרשו גם הם בשבח הדברים שאני דורש תמידוכמעט טעמתי בם טעם חקרי לבי…

והנני גיסך אוהבך בכל לב ומברכך מציון.

<strong>זאב יעבץ</strong>

<strong>ה.</strong>

כ"ח אדר ב' ירושלים

שלום לך גיסי, מר ירוחם פישל פינס!

– השטה האומרת לנתק את החוט העתיק בין קדב"ה ואורייתא וביןישראל ואשר רוח ישראל זרה לרוחה מאד, כל מכשיר כשר לה לרדוף באף את כל אישאשר יזיד להרהר בלבו כי דעת אלהים אמת בטהרתה ומשמרת תורתנו הברה והטהורהודברי נביאינו ורבותינו הם המה מקור חיי רוחנו ובשרנו, הם המה נשמת אפינווצור לבבנו, והעלות אלה ממנו ואבלנו ונבלנו. ועלינו בתהו ואבדנו. וכל הישובאינו אלא בסיס ומשגב לקדשים הנעלמים האלה.

את עון הדעות האלה אשר אינני מכחיד תחת לשוני מבלי קרואלריב על אלה המחליטים את ההפך, יפקדו עלי קהל אנשים אשר אין שיטתי עולה יפהבחשבונם ואחרי אשר נסו להפיל אור פני להשפיל כבודי ולהבאיש ריחי ולא עלתהבידם, רמזו לבעלי בריתם להעביר קול על ספרי כי קלריקלים הם, כי מוליכים הםלקאנאסא, כי אומרים הם להשיב את ימי החשך ולגדף אותי בחוצפה רבה,ב“הויזפריינד”, בחוצפה שלא היתה כמוה.

ואתה, ידידי, אומר כי אצא על במת הסופרים לברר את דעותי בקהל למען ישובו מאחרי.

שא נא לי, גיסי היקר, אם אומר לך כי הפעם לא צדקת בדבריך.הבגלל כי אין דעותי מבוררות לא ימצאו חן בעיני אנשים ממין ידוע? הלאמבוררות ועומדות הן ומתורגמות מאליהן כמעט מכל דף ודף שבספרי ובמאמריובירורן זה הלא הוא כקוץ בעיניהם. ומה תסכון לי עוד תוספת בירור? אין זאת,ידידי, כי אם לברר את הדבר בכללו יעצת לי, לאמר – לבקר את הדבר גלוי באזניהקהל; היאמר קלריקלי ומוליך לקאנאסא לסופר אשר זה כל חפצו בחיים להוכיחלקהל עמו כי תורתנו היא מקור הצדק והמוסר והחרות אשר לא תבכר איש על פנירעהו ואומה על פני חברתה, אשר האדם באשר הוא אדם הוא ראש קדשיה ומחמדיהמבלי הבט מי הוא ובן מי הוא ומה מחשבותיו כי אם מה מעשיו, “וכי אין אדםנדון אלא על פי מעשיו ושל אותה שעה”; היאמר קלריקלי, מוליך לקאנאסא ומשיבאת ימי החשך ומחדש את חשכת ימי הבינים וכו' וכו' לסופר הטורח כל ימיולהסביר את העם כי כל החדושים הטובים שחדשו באמת חכמי ארופא במאת שניםהאחרונות בחיי הגוף בחיי המשפחה ובחיי המדינה, תולדות נאמנות הן לתרבותנוהעתיקה לאמר לתורתנו אשר שלום האדם ברוחו, בגופו, ובמשפחתו ובארצו היה מבחרמאוייה; או היאמר משיב חשכת ימי הבינים לסופר אשר הקדיש את כל כחו ורוחולשום סדרים בחנוך בני הנעורים והטף ולהשרות עליו רוח חן ולעורר את העםלעזוב מעט מעט את חיי הסרסור והתגרנות וליחד את לבם לחיי המלאכה המכבדת אתבעליה ועוד יותר לעבודת האדמה אשר היא משאת נפשי?

אם כזאת, גיסי היקר, יעצת לי, טובה עצתך בעצמה ובעקרה, כיאין טוב לאדם כי אם להוציא משפטו לאור. אך אני למי אדבר דברי? האל החכמיםאשר אינם רחוקים בדעותיהם הרבה מדעותי, הלא אינם צריכים לדברי, כי יכירומתוך ספרי ומתוך דברי הדוברים עליהם עתק את הדבר כהויתו ולהוציא לאמת משפט.ואם אל האנשים הרחוקים ממני בדעותיהם לפרטיהם אך האנשים ישרים הם, אדבר אתדברי, אדמה כי גם זה לא לצורך הוא. ובכן לא נותר לי לברר את דברי כי אם אלסופרי השנים האחרונות. אם אעשה זאת אהיה בעיני כפלוני הפתי התמים האומרלהוכיח בראיות ברורות לאנטיסמיטים כי באמת אין בני ישראל צריכים ח"ו לדמיאדם.

לאיש כזה אומר: שוטה שבעולם! וכי תעלה על דעתך שראשיהאנטיסמיטים אינם יודעים כי העלילה הנוראה והנבלה הזאת שקר גמור ומגונההוא? יודעים הם את הדבר כמוך אלא שדבת הבליעל הזאת מכשיר נאמן ובדוק הואלעקור את ישראל זעום נפשם מן העולם. אף אני אומר כן, יודעים הם האנשיםהידועים וסופריהם וחזניהם ותגרניהם כי נקיה ספרותי מכל בוקי סריקי שהםתולים בה, אלא שהדבה והשקר הם בעיניהם המכשירים הבדוקים והמנוסים לעקור אתרוח ישראל מספרותנו החדשה, ומה אועיל להם בתוכחתי וריבות שפתי. על כן פניתיאל לבי מכל התעלולים האלה ואיחד את לבי אל תמצית עבודת רוחי ואל מבחרמלאכתי זה עשרים ושלש שנים. אל ספרי “תולדות ישראל” הגדול, אשר אקוה כי הואינשני את כל עמלי, אקוה לד' כי בו בטח לבי ויעזרני פעמים אין מספר וגם לעתכזאת לא יטשני. ובעבודתי זאת תנוח רוחי כדבר רבותינו על שאלות “בני אדםהעומדים עלי” השכם והערב עליהם לבית המדרש כו'.

והנני גיסך אוהבך ומברכך מציון

<strong>זאב יעבץ</strong>

<strong>ו.</strong>

ב“ה. ירושלם, ר”ח אדר א' תרנ"ז

שלום ישאו הרי הקדש אל הדר כבוד הגביר הנכבד מעז לתורת עמוורב את ריבה מיד עלוביה, שש לעשות צדק כבוד שמו מר ארי' ליב פרידלנד יברכהוה' מציון!

הנני בא להציג לפני אדוני, את חלק שני מספרי תולדות ישראל– שנשלח אליו מראזינאי –: את הבן השני אשר ילד יעבץ בעצב להיסתוריאהעבריה. קלים היו ימי הריונו ומה קשו ימי לדתו וצאתו לאויר העולם! לוא נקראכל חלק בשם, כי עתה קראתי לחלק הזה השני “בן אוני”. אולם ברוך ה' ומהללשמו, כי כבר יצא לאור, וכל רואיו יענו בו, כי דומה הוא לאחיהו הבכור במראהוובטעמו ואולי עוד נעלה הוא עליו בכח הרוח היצוקה בו, אך מה אעשה למולדתואשר תולד אחריו; לחלקים המונחים ומוכנים לדפוס הביאם אחריו? הן גורליוגורלם מוטלים וטרופים בקלפי אחת ותלוים זה בזה. כל עוד יחסר לחמי לא יוכלולבוא אל הדפוס וכל עוד אשר לא יודפסו הם, מט משען לחמי. ויען כי במעשה טובאחד, אפשר לתן מתנה גדולה לאומה כלה, את ספר דברי ימיה כתוב בכתבה ובלשונהוברוחה ובטעמה, ולחלץ בעצם המעשה האחד את הנפש היחידה שנפשות רבות תלויותבה מצרתה, אערב את לבי להזכיר את אדוני המרומם את דבר המכתב שכתבתי לובאחרית שנת תרנ"ו, אשר בו חליתי את פניו למצוא אגודת נדיבים, אשר יתמכו אתפעלי תמיכה הגונה וקצובה מדי שנה בשנה עד תום החבור הזה.

לדבר הזה יסלח לי, אדוני המרומם, על שפכי שיחי בחיקו זהפעמים, כי רק הדעת את רוחו הרוממה והנדיבה וקנאתו לקדשי דתנו ומולדתנו, אשרחפץ הוא לראות בכבודם וביקרם, הן נתנו בלבי עז להודיע לו את צערי ולבקשמידו עצה ותושיה. וה' יברך את אדוני בשלום בעשר וכבוד ושנות חיים, כברכהאשר תברכהו מציון נפש מוקירו ומוקיר פעלו אוהב שמו ומכבדו. זאביעבץ.

דורש אני באהבה וכבוד את שלום אחיו הוא מחו' הגביר הנכבדירא ושלם נודע בצדקתו מו“ה מאיר פרידלאנד נ”י ואת שלום בנו גיסי ידיד עלומיהתמים עם ה' מר זאב פרידלאנד נ“י ובניו, שני שתילי זיתים בני אחות אשתי הלאהם האברך היקר משה פרידלאנד נ”י ואחיו פייבל שלום לכלכם משני בני אחות אשתישי' נכספה גם נפשי גם נפש אשתי, היא דודתם להפקיד במכתבם.

<strong>זאב יעבץ</strong>

<strong>ז.</strong>

בע“ה, יום עשירי לח' כסלו תרס”ה, ווילנא

אדוני הדוקטור הנכבד והנעלה! (הרב ד"ר הורוויץ בסמינר בברסלוא)

אחרי הניח לך מעבודתך לחג היובל, אפנה גם אני את לבי, לדברבאזניך דברי ידידות אשר מוצאה מימי נעורי שנינו דברים הצריכים גם הם ללבמכוון, לדעת צלולה ולשעה פנויה, אשר לא בכל עת שלשה אלה מזדמנים כאחד. בשנתהפרדנו עוד סוחר הייתי, אך לא־יוצלח; המתכת, אשר אליה ישאו הסוחרים את נפשםקשה היתה בעיני, חורת וצוננת והגברת הגברתנית הזאת אשר אותה יראו מלכיםוקמו ובעפר רגליהם רוזנים יתפלשו, הכירה בי, כי בוזה אני אותה מקרב לביותלך אף היא עמי בקרי ותסתר פניה ממני ותעמוד מרחוק ותבז לי ותלעג לי,בראותה אותי מתענה במצוק ובמחסור, אשר אין חולץ מהם בלעדיה, ראיתי כינבאשתי בעדינה הזאת ואעזוב אותה למאהביה. למן הימים ההם הנני ב“ה שמח וטובלב, שוקד על עבודתי יומם ולילה, אך הגברת עלובה ההיא לא חדלה עוד מהציק לי,אולם קורת רוחי בעבודתי, היא המשכחת ממני כל דאגה. כי זולתי מחסור הכסףלאמר מחסור הפרנסה הקבועה, ברכני ה' בכל, אשתי אף כי חלשת עודנה כאשר היתה,מתחזקת ב”ה לעמוד ולהתקיים ומשתדלת לפרוק ממני, עד כדי מצוא ידה, את עולעסקי החול, ועוזרת לי גם בעבודת ספרותי להעתיק את כתבי לשמור ולסדרםלמיניהם. בני ובנותי הם כאשר עם לבבי ועשר שנות היותם בארץ ישראל עמדו להםלבלתי נגוע בנגעי הניהילסמוס הממלא פה את כל האויר. “האשה החשובה”, אשרהזכרת במכתבך, אדוני הדוקטור, איננה עוד עמנו, כי לדאבון נפשי הלכה בתיזאת, חמדת נפשי, אשר לנצח לא אשכחה לעולמה, בשנת השלש עשרה לימי חייה בשנתתרמ“ז, בטרם צאתי לארץ ישראל. בארץ ההיא התענגתי הרבה, אף התעניתי הרבה, עדכי למען מצוא מחיה עזבתי את א”י על כרחי והנני זה שבע שנים בווילנא בקרבסוד אוהבים ומכבדים. בתי הבכירה שפרה אשה חכמת לב ונדיבת רוח, נשואה היאלסוחר בקאוונא איש דעת מתפרנס בכבוד וצאצאים יפים וטובים לה. בתי הצעירהשרה רחל גם היא אשה משכלת טובה וחשובה, זה שתי שנים נשאה גם היא בקורלאנדלסוחר האוהב ומכבד אותה כערכה ובת אחת לה, בני יהודה בעל כשרון ותלמיד ותיקישלים בשנה הזאת אי"ה את חקו בתורת הרפואה בעיר בריסל, וצעיר בני, אשר כברעבד בצבא רוסיא כמתנדב הוא דנטיסט וגם הוא בבריסל. זאת היא פרשת מעמדיומעמד ביתי.

ועתה אדוני הנכבד, הנני להודות לך על הענג, אשר הרויתניבספריך. את דרשותיך קראתי אך מעט, כי בתי הצעירה גזלה אותן ממני ותולך אותןעמה לארצה לקורלאנד, אך את הפסיכולוגיא קורא אני בשום לב, ומוצא בה חדשותהרבה להתענג ולתועלת, כי ספרות התקופה האפלטונית החדשה איננה מצויה פההרבה. ומחלה אני את פניך ביחוד, לרשום לי את הספרים המדברים על ענין זה, כיעוד מעט ובאתי בתולדות ישראל לתקפה זו.

ואת חלק חמשי לת"י אני שולח לך כרוך במטלת – פער קרייצבאנד– ונחת רוח תעשה לי אדני בקראך את ספרי, כי אתה ידעת נפש הסופר, אשר קוראמובהק יקר לו מכל – ונחת רוחי לגופי, לאמר לפרנסתי שאינה תלויה כיום בלתיאם בספר זה, אם תדבר אתה או אחד מרעיך החכמים על דבר הספר.

הרביתי להלאות אותך ידיד נעורי האהוב מאד ועתה שלם לי גם אתה אדוני כגמול ידי וכבד בדבריך היקרים את מיודעיך מנעוריך.

המכבדך מאד <strong>זאב יעבץ</strong>

אשתי דורשת בשלומך, אדני, ובשלום כל בני ביתך בלב שלם.

<strong>ח.</strong>

בע“ה, יום ה' לח' אדר התרס”ד ווילנא

לכבוד מר ורב בנימין מנשה לעווין נ"י.

לידידי השלם שלום!

הכל חוטאים בדבורם, ואני חטאתי בשתיקתי. אך לא במזיד אף לאמזיד הייתי בחטאתי זאת כי אם אנוס גמור מפני טרדתי הגדולה שתקפה עליושהרפתה ממני זה עתה. ועכשיו הנה שעתי פנויה ודעתי מכוונת לשיח עמך ולהגידלך אמת כאשר עם לבבי, כי נהיר וחכים, גמיר וסביר אתה בדברי רבותינו ומחבבאני את דבריך ונכסף אליהם. אולם גם זאת הנני להגיד לך, כי עדי עדית שבהם הםחדושיך הנתונים בתורת גרגרים יחידים – במקום שהם עוסקים בפשטם הגמור אובדרשם הגמור ולא במקום ששניהם מתערבים – לעומת זה אין כחך נכּר במלא תקפובמאמרך הארוך. אך בכל זאת אין למשפטי זה להרפות את ידיך<strong>, כי גם לי קדמוהרבה שלמות הפרטים לשלמות הכלל</strong>. ויען כי אני רוצה רק בחדושיך אשר תפארתהם לי ולמזרח, ומצד אחד יען כי צר מאד המקום אשר הוקצה לי היום למקצועהמדע, כי היום רשות אחרים עלי, ומאמר כזה לא נתן לבא קציצות קציצות, על כןבכל כבדי את מאמרך, אשר מכל מקום מלא דעת הוא ויקר הוא, אבקשך כי תסלח ליאם לא אדפיס אותו, ולעומת זאת אבקש ממך חדושים בודדים. ואם שאלת עוברי ארחהלא ידעת <strong>כי לבי תמים עם אוהבי, ועם תלמידי חכמים ביחוד, ופוליטיק רחקהממני</strong> וכל אשר אני כותב לך, יוצא מלב אוהב נאמן, ובהיות כמים הפנים לפניםאקוה כי תאמין לי כי מוקיר אני את כשרונך באמת ובתמים.

בחוברת ששית הודפסה “טביעת עין איה” והקה"ק של ידידנוהחרוץ פאלאצקי, שאני דורש את שלומו. היום בא אכזמפלר אחד מבית הדפוס, ובאיןספק תבא בעוד ימים אחדים כל החוברת. ובכן נמהר לשלוח אליכם. ומברך אני אתכםבכל לב ברכה שלמה בשם א' ציון וחותם בשלום אוהבו ומוקיר כשרונו ומצפהלחדושיו היקרים.

<strong>זאב יעבץ</strong>

לרב הגאון דבויסק (הרב א.י. הכהן קוק) אכתוב אי"ה בקרוב.

<strong>ט.</strong>

ב“ה, ווילנא, ט”ו מרחשון תרס"ה

לכבוד ידידי הרב המובהק מר בנימין מ' לעווין נ"י (ריגא).

נכונים דבריך בצד 6 משורה י“א, כי הסגנון היוני השתלם בימיגבורת האומה – אך תחת “גבורה” יש לומר “שלות” כי ימי השלוה הם ימי בריאותרוח האומה וגבורתה, אך לעומת זה יש לך לדעת, כי בימי הפילוסופים כבר התקלקלוכמעט נזדיף כל עצמותו בימים אשר כתתו עם הפרסים, – שתערובת תרבות בתרבותלא נתנה לה טעם לשבח כלל וכלל. – ועם השבט המקדוני, אשר יונותו המקובלת לוממולדתו היתה יונית רק לשליש ולרביע כגרמנותו של העם הפרוסי שראשו ורובוסלוי. ובכן ר”י הלוי כאשר דבר על דמיון התורה העברית והפילוסופיא היונית,השכיל מאד לכון את שתי אלה זו כנגד זו וטביעת עינו בדבר קוצר ימיהפילוסופיא במתכנתה אל נצחות תורת ישראל, היא כמעט אבן ראשה בנזר ספר זהובתולדות הסתעפות רוח מין האנושי בכללה. ולא בכל יום ולא בכל דור תבחן עיןחכם סקירה נמרצת נוקבת ויורדת עד התהום כמוה. אולם אתה ידידי, אשר עינך אלהסגנון היוני יש לך לסמוך אותו על זמן היות היונית במעמד שלמותה התמימההמובהקת, או לבלתי הזכר שום זמן כלל ולדבר רק על יון וספרותה בכללה, כי ימיהגבורה הפוליטית בימי אלכסנדר, שהם המה היו ימי אריסטוטלס בחיר פילוסופייון, לא ימי גבורת יון היו, כי אם ימי גבורת מקדון ולא ימי גבורת רוח יון,כי אם התחלת דלדולה וקלקולה.

בצד 8 שורה 19 כתבת, ידיד, “את הטוב שבמורה קבלנו ואת הרעהחומר הקדום זרקנו”. מכלל דבריך נשמע, כי הרמב“ם ז”ל החזיק בשטת הקדמות,והלא אין הדבר כן, ושבח גדול הוא לרבנו זה, כי בשני דברים אלה שהם עקרינו,חלק גם על אריסטוטלס והם החדוש והבחירה.

בשורות הראשונות של צד 6, רשמתין בקו אני מוצא את עקר דעותיך אשר אתה צריך לפרוט את כללן בסגנון נמרץ ובמעוט דברים.

אני מעלה מתוך דבריך מסקנה זו, כי סגנון ישראל הוטבע ברוחוומשם היה שואף לצאת במלוא איתנו ובעצם תמו, מדי פגוע בו פגע מן החוץ.ומהיותו נכסף אל העצם העליון, אשר לא ימד ולא יחקר, על כן, לא התכנס אף הואבמדת הצורה הנותנת לו גבול, לא כן סגנון בני יון, כי אין כלו בלתי אם דמותצלמי המראות, אשר קלטו חושיהם מן החוץ וישבצם ויכרכם לפי צורך דמיונו. עלדבריך אלה אני מוסיף משלי, כי על כן היה מיטב שירי ישראל שירי הגות – ליריק– ושירי יון שירי חזות – אפיק. –

עוד תמצית אחת הנני מוצא מדבריך, כי על כן נאסר הכתבלישראל אחרי חתום כתבי הקדש, לבלתי היות מטבע קים מוחש ונראה, אשר יוכלוהיונים לפגוע בו ולשלוח אליו חציהם.

מדבריך על דבר ספרות כשרה וטהורה אין לך, כי אם להשמיט אתהמשל משורה ראשונה צד 3, אשר תתן מקום לליצנים כלומר לסופרינו לרדותולהתלוצץ בפחזותם.

הסופרים שיהדותם קלושה ומועטת מרבים את היודין בתאריהם, כיזה הוא כל תארם היהודי, אך אתה, ידידי, שיהדותך יצוקה ומרובה, אינך צריךליודין כאלה, ע"כ השמטתים ושמתי תחתם את הסמיכות שהשתבחו בהן יהודינוהנאמנים ותחת “מנקודה משפטית”, אשר ודאי לא יבין אותה לא משה ולא רב אשי,שמתי “מנקודת המשפט”, אשר אולי יבינוה.

בתחלה כאשר קראתי ארבע וחמש שורות במחברתך על דבר הסופרהנעלה מאד, אשר רבו מעריציו, אמרתי בלבי, למה לך להכנס לפרצה דחוקה ולהשירשם צרורות, אשר יוכלו להפך לחצים שנונים, אך בהוסיפי לקרוא, השתוממתי עלהחוסן הרב, אשר נאצר במאמרך על דבר “פני”, אמת לאמתו הוא ושאר כל דבריךנכוחים ומכריעים גם הם. חילך ידידי לאורייתא! וענין זה ראוי הוא ליחד אליואת לבך להעמיקו עד היסוד בו, ולהרחיבו עד אחרית תוצאות גבוּלו ודבר זה יוכללהיות לתועלת רבה לבית ישראל ולשם ולתהלה לך, לנחותך לפני גדולים. אפס כייש להשמר מאד מאד בסגנונך, לבלי עשות מדחה, כי רבים הם האורבים מימיןומשמאל.

מלת “דמוס”: פאָפולאר, שאני שמח בה מאד, ראויה היא ונוחהלשמש בה בתורת תואר הפעל, כאשר היא במקורה במכילתא. ותחת אמרך “לערוך הרצאהדמוסית” יש לך לאמר, “לערוך, דימוס, הרצאה ע”ד כ' וכו'".

לא אבוש לאמר, כי אינני יודע את פירוש מלת “הרצאה” בשמושההנוהג. לפי טעמי שמוש שלא כדרכו הוא, ואותך אבקש להסביר לי את פירושההנוהג.

בפ' מלת “ושלשת”, סתמת במקום שראוי לפרש.

תפיסתך עלי בדבר “רכב ובענה” אין לה רגלים, כי לא יושבי“בארות” הקרובה לגבעון ולירושלים עזבו את עירם, כי אם יושבי עבר הירדןויושבי עבר העמק – שהיא ממזרח עבר הירדן ע' ת“י ח”א צד 9 והערה 1 – כתוב –ש“א ל”א, ל – כי עזבו את עריהם.

את מאמרך “אבא קולון” מצאתי אף קראתי, אך עוד לא כונתיאותו אל מאמרך שכבר נאסף אל חוברת י', מלא הוא חריפות, אך בעיני עוד איננומאושש כל צרכו ועוד לי לעיין בו.

דע ידידי, כי שעות הרבה עשקתי לי מעבודתי לבקור מאמריך ורק למענך עשיתי זאת, זה כחמשה ימים אני עוסק במאמריך.

מאמריך שמורים בידי אם אין לך צרך גדול להם תכף, הנח אותם ברשותי עד עבור אחד בני מקומך דרך עירי, כי הוצאת הדאר מרובות.

ידידך המוקירך מאד,

<strong>זאב יעבץ</strong>

<strong>י.</strong>

ב“ה, ניעדערשאנהויזן, י”ג אב תרס"ז

שלום לידידי הרב הנכבד איש חמודות ודורש טוב

דוקטור ר“ז זראנעמאנן נ”י.

על כרטסו היקר שמחתי מאד ואמהר לעשות את מצותו ולהמציא אליד בנו הנכבד את חמשת חלקי ספרי. אפס כי לכון את דעתי להשיב לאדוני עלדבריו היקרים לא עלתה בידי, מפני טרדותי עד כה. אדוני שאל אותי על דבר ספר“דורות הראשונים”. והנה הם לדעתי יסוד מוסד לעבודת דברי ימינו, אך גם היסודהטוב שבטובים איננו בלתי אם תנאי לבנין, תנאי שאי אפשר בלעדיו. אולם תכליתהיסוד הוא רק הבנין שעליו. ואני במלאכתי יחדתי את כל לבי אל הבנין עצמו אלגבו ועוד הרבה יותר אל תוכו, או אל תוך תוכוֹ, אל הנשמה המתרגשת בגוףההיסתוריא שלנו. באמונה רבה ובמשמרת יתרה דקדקתי בכל פרט ופרט של ההיסתוריאהחיצונה של הכרונולוגיא המדויקת, ושל גופי המעשים שאירעו לאבותינו מידהעמים האחרים בקביעת זמנם ומקומם. אולם העיקר היה לי בחלק ו‘, וכן יהי’ גםבחלק ז' הפרצוף הרוחני של כל אחד מגדולי רבותינו. ובהיותי עוסק לתמיבמלאכתי זאת, בלי כל כונה מיוחדת, יצאה לי מאליה הסתוריא של עטהיקההישראלית, והתברר לי הדבר בודאי גמור ומוכרע מתוכו, כי נשמת חייהם שלרבותינו היתה עטהיקה טהורה ומטהרת רבת הפנים אשר לא נראתה עוד כמוה לטוהרולרוממות. מלבד דבר זה העולה מאליו בגוף הספר, סדרתי ב“נאטען”: “מוצא דבר”שבסופו, גופי דברים שזכיתי להכיר ולמצוא בחייהם ובמעשיהם של רבותינו, כגון“דענקווירדיקייטען”: “זכרונות” שהיו כמעט לכל אחד מהם בסגנון קצר מימיםקדמונים; נאטור בעאבאכטונגען: “מדע” ברורות וצלולות מאד המורות על חושיהםהברורים, ועל טביעת עינם החדה; “כלכלת הלשון”: שפראכבעהאנדלונג של כל אחדואחד, ועוד דברים ודרכים שהתיחד בהם איש איש מהם, או שהשתתפו בהם כלם אוכמעט כלם. ולוא הואיל איש חכם כאדוני לכתוב ולהעיר על זה בשפתו הצחה בכתביהעתים האשכנזים לישראל כי עתה החזקתי לו טובה רבה. ואקוה כי יואיל אדונילהפיץ בחסדו את ספרי בין מיודעיו הנכבדים, ואתה אדוני שלום ונות ביתוהכבודה שלום כברכת קרובו ואוֹהבוֹ המוקירו.

<strong>זאב יעבץ</strong>
<ol><li id="fn:1">
בל‘ יחיד בַיִר (ירמיהו ו‘, ז’) ובל’ רבים ובהאהידיעה “הַבֵרִים” (ש“ב כ', י”ד) ופרושו: באר בארות ומשקלו “זַיִתזֵיתִים” והיוד הנופלת בל' רבים היא, כי עִקַר מלה זו היא בארמיתבֵירָא“ ובהאספה לעברית נתנה לה היוד למען תת לה שתי הברות כדרך מרביתהמלות העבריות ובלשון רבים שההברות שתים הן נשמטה היוד שאיננה מן השרשכמו ”שַיִש“ (דה“י א, כ”ט, ב') ”שֵש" (אסתר א‘ ו’). <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
כאן נמשך עוד ר' זאב יעבץ ז“ל אחרי ליעברעכט וגרץ,שסברו כי ”ארבעת השבויים“ <strong>מבבל</strong> יצאו, להכנסת כלה: להכנסת הישיבותסורא ופומפדיתא, אבל כבר הוכיח שי”ר ואחריו ר“י הלוי בח”ג מ“דורותהראשונים” כי מאיטליא, ולא מבבל יצאו. (ב.מ. לוין) <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
המאמר נדפס בחוברת השניה של “הארץ” שהוציא ר“ז  יעבץ בשנת תרנ”א־א.ר.מ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
חסיד שבאומות העולם זה המפורסם באהבתו את ישראל לאעשה זאת מלבו הטוב, כי אם למען כפר פני: פעם אחת הודעתי למר בן־שמעול,כי יש לתקן את העירובין וישלחני, להטריח כבודי אל בית הגנן המפקד עלבעלי־המלאכה, וימלא הגנן פני קלון בעודני עומד על סף ביתו ויושיבניריקם. ויהי בהודע הדבר אל הקולוניסטים ויתאוננו מאד. ויחל מן העת ההיאלהחליק לשונו אלי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
לראיה לדבריו ספר, כי בהיות החתונה הראשונה לבניזכרון־יעקב בחיפה, שאל הוא – מר שייד – אשכנזי אחד ממיודעיו לבוא לחולגם הוא עם בנות זכרון־יעקב, ויען לו, כי לא בגלל זה באו לארץ הקדושה,ויסיים מר שייד את דברו: “אך אלה הם חנפים!” <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>