<h1>תולדות ישראל - כרך 13</h1>
זאב יעבץ

<strong>מאחרי גרוש ספרד עד אחרית דור הרמבמ"ן: משנת 5252 עד שנת 5580 לימות העולם.</strong>
<h3 id="בארצותתורכיאפוליןוהולנד">בארצות תורכיא פולין והולנד</h3>
<h4 id="דצלליםואורות">ד' צללים ואורות</h4>

תורכיא מפלט לגולי ספרד, יוסף המון רופא השולטן שלים. ר'אליהו מזרחי ראש רבני תורכיא. שאלתיאל בהייא השר המופקד להגן על עסקיישראל. פליטי גלות ספרד בא“י. תקוני ר' עובדי' ברטינורו בירושלם. ר' דודאבן שושן רופא וראש ישיבה בירושלים. החסיד ר' יוסף סרגוסי בצפת. קהלותספרדים נוסדות בחברון, בטבריה ובדמשק, מרוקו אלגיר ותוניס ארצות מנוס לגוליספרד. פדיון שבויים מגולי ספרד ביד ר' שלמה דוראן באלגיר. ר' משה אלשקרדיין במצרים. ר' יצחק שלאל נגיד שם. רדב”ז רב במצרים. בטול מנין שטרותוהנהגת מנין שנת היצירה. הצלת קהלת מצרים מיד הצורר אחמד שטייפן בידי דודדי קשטרו. איטליא בית מנוס לגולי ספרד לפי שעה. פדיון שבויים במדה מרובהבידי הנדיב יחיאל מעיר פיסה. דון יצחק אברבנאל תורתו שקידתו ספריו הרבים.אברבנאל בבית מלכי ניאפל ואח“כ בקורפו היונית. בני דון יהודה אברבנאל.גורלו, חכמתו וספרי שיחות האהבה. נדבת רוח שמואל בן דון יצחק אברבנאלובֶנְוֶנִידָא אשתו. דון יצחק בן דון. יצחק אבאבנאל. פולין ארץ מקלט לעשוקיישראל בגרמניא. זריזות יהודי פולין במסחר ובכל מלאכה, צרת עין הכמריםהעירוניים ותגרני הגרמנים ביהודים. עובדי אדמה יהודים בליטא. אלכסנדריַגֶלו מתפתה ומגרש את היהודים מליטא וחזקת יד השרים עליו להחזירם. לומדיתורה בכיוב הרוסית ואי קרים. המומר פיפרקורן מתחבר עם הדומיניקנים לשרוף אתהתלמוד. הקסר מכסימילין ממנה את רייכלין הנוצרי לשופט מבקר. רייכלין מזכהומצדיק את התלמוד. זעף הדומיניקנים. מתוך כעסם הם מתבזים ופחדם סר מעל פניקהל הנוצרים. הנזיר לותר מוצא לוֹ עוֹז למרוד בקתוליות ומציליה. הרפורמא שללותר קורעת מתחת יד האפיפיור גוים וממלכות. תרגום המקרא ביד הרפורמיםללשונות עמי אירופא. חבת המקרא ול' עברית בעיני העמים. אליהו בחור ואברהםדי בלמיש מורים עברית לגדולי הנוצרים. ספרי המקרא והתלמוד ופירושיהםמודפסים ותורה מתרבה בישראל. ספרי דברי הימים נכתבים לישראל בידי דון יצחקאברבנאל ויהודה בנו ר' אברהם זכות ואליהו קפסאלי. יצחק עקריש מאסף כתביםעתיקים. ר' יוסף יעבץ רי”צ עראמה דון יצחק אבאבנאל ור' עובדי' ספורנו תוליםקלקלה בפלספה היונית ובאוהביה. הספרדים עוזבים את הפלספה ומחזיקים בקבלה.אָשר למלין משיח השקר. מצוקות האנוסים באספמיא ופורטוגאל מתגברות לבלי חוק.דוד הראובני בבית האפיפיור ובבית מלך פורטוגל. הנער החסיד שלמה מולכווכבודו בעיני חסידי ישראל ובעיני האפיפיור. כלמנס השביעי אפיפיור זה מגןלפליטי האנוסים ושונא את הבולשת. ערמת דוד הראובני ותמימות שלמה מולכו.אחרית שניהם ביד הקסר כרל החמישי. יסוד מנזר הישועים, ר' יעקב בירב משתדללחדש את הסנהדרין בא“י ור' לוי בן חביב חולק עליו ומבטלה. את עון זלזולהנוצרים בדתם תולים הכמרים ביהודים. לותר נהפך לשונא ישראל, שרפת התלמודבאיטליא וגזלת ספרים מיהודי פראג, האפיפיור הצורר פולוס הרביעי ורשעת מנזרהישועים. גירושים מאוסתריא ומביהם. ס' דברי הימים ועמק הבכא ליוסף הכהן,שבט יהודה ליהודה לשלמה וליוסף לבית וירגא וס' התנחומות בלשון פורטוגללשמואל אושקאי. דונא גרציא מינדס צדקתה עשרה וכבודה. יוסף נשיא בחצרהשולטנים שׂולימן ושלים. ארץ ים כנרת נתנת לו ביד שולימן ואי נכסוס ובנותיהנתנוֹת לו ביד שלים. דבריו הנשמעים בחצרות מלכי אירופא. יוסד ישוב בטבריאותומך ביד לומדי תורה. גדולת שלמה אשכנזי בסוד יועצי השולטן. מעשי הספרתניםיצחק עקריש, שמואל שולם ור' מנחם די לונזאנו. ס' מנחת שי לר' שלמה נורצי.ר' יוסף קארו וערך בית יוסף שולחן ערוך ויתר ספריו. ר' יצחק לוריא הגדולבבעלי הקבלה. ר' גדלי' בעל ס' שלשלת הקבלה. ר' עזרי' מן האדומים אבי בקורתדברי הימים וספרו מאור עינים. ר' שלמה אלקבץ ור' ישראל נגארה האחרוניםלמשוררי ספרד. קלקול הסגנון העברי. סוף הנגידות במצרים. החוכר מיכאליוסיפוֹויץ מתמנה לראש יהודי ליטא ואברהם אביהם לראש יהודי פולין. כח משפטהרבנים בפולין. טובת עין מלכי פולין ושריהם ביהודים וצרת עין הכמריםהעירונים והאספסוף. עלילת גנבת כון בסוחצוב. כבוד שמעון גנצבורג ומאירריינבאך בבית זיגמונד אגוסט. רשעת הישועים. חסדי שטייפן בטורי מלך פוליןלישראל. כבוד ר' שאול וואהל בעיני השרים והעם. הרבנים הראשונים בלבוב: ר'יחיאל ור' אברהם בנו ור' לוי קיקיניש ממגורשי פורטוגל. ר' קלמן מוורמייזאבלבוב ור' משה מינץ ממגנצא בפוזנא. ר' יעקב פולק ר' מאיר קצינלנבוגן ור'שלום שכנא ר' שלמה לוריא – רשל – ועוזו וקוממיותו. ר' משה איסרלש תורתווחכמתו רבת המקצועות. ר' דוד גאנז התוכן בעל צמח דוד. רוב הישיבות וחברותלומדי תורה. ועד הארצות ורבני הגלילות. הסדרים המשובחים והתקנוֹת הטובות שלועד הארצות. מחברי ספרי וכוח בפולין יצחק טרוקי וספרו החשוב חזוק אמונה.עלילת רצח על ליפולד היהודי רופא נפש. יויכים נסיך ברנדנבורג ומותו האכזרי.ר' ליואי – מהר”ל מפראג – וחכמתו ומרדכי מייזל בפראג ונדבת לבו המופלגת.פליטי האנוסים הראשונים באמשטרדם, הסתתרם והתודעם, חנם בעיני הממשלה.אסומסיו הפרנצישקני גר הצדק מוסר נפשו על קדושת השם. אנוסים המונים המוניםנמלטים מאספמיא להולנד. קהלות יהודי אשכנז ופולין בהולנד. טוב טעמם שלהאנוסים נדבת רוחם וקהלותיהם המסודרות. מתן זכוי ליהודי הולנד.

<strong>5252–5396</strong>

וגלות ספרד, היא אספמיא, היתה השלישית, לשתים אשר קדמו להבימי הבינים, הלא הן גלות עדת ישראל באנגליא וגלות עדת צרפת. והנה בגלותהעדה הראשונה היה לה עוד מפלט בקרב השתים הנותרות ובגלות השנית מצאה עודמפלט בשלישית. אולם כאשר גלה ישראל מאדמת ספרד אבד לה כמעט כל מנוס. לולאהפליא ה' חסדו, להכין לעמו העשוק והמרדף תחת שלשת ארצות עניוֹ שלש ארצות מקלט. הלא הן תורכיא פולין והולנד. ככל אשר שלח ה'למחיה ולפלטה לאבותינו הרצוצים בידי עריצי אספמיא את המושלמנים אשר לכדו אתארצם במאה הארבעים וחמש, ויהפכוה לנוה שלום חכמה וגבורה, ככה הקדים בידיהמושלמנים להכין מנוס ומחסה לגלות ספרד, אשר הכתה מכת מות בידי פרננדוהקתולי וכמריו, בהפכם כחמשים שנה לפני כן את קסרות בזנתי לשולטנות תוּרכית.

הן זה עשרות בשנים לפני גלות ספרד, הריץ יצחק צרפתי ילידגרמניא יושב בתורכיא, אגרת פתוחה אל בני ישראל יושבי הארצות הקתוליות לעזובאת ארצות המלאות חמס רשע אָון ומרמה, עוֹשק ודמים ולבא להאחז בארץ תורכיאהטובה והרחבה, אשר עין מושליה ויושביה לא תרע ולא תצר בבן עם אחר. וישמעורק יחידים בקולו ויבאו. אך בגלות ישראל מאדמת אספמיא באו אל תרכיא מרביתהפלטה הנשארה וימצא שם מנוח מחיה וּרוחה. וישמח השוּלטן בַיַזֶת לקראתםויקרא: היאָמר לפרננדו מלך אספמיא מושל חכם אחרי אשר נואל לרושש את ארצוולהעשיר את ארצי בהגלותו את מבחר יושבי ממלכתו אשר אני אוסף אותם. וישימוהבאים את קושטא עיר המלוכה למרכז להם, ויפרדו שמה לפלגות משפחותיהםולמושבותיהם בעריהם אשר ישבו בעודם בספרד. ותהיינה לקהלות קהלות, קהלתטולדו לבד וקהלת קורדובא לבד, ארבע וארבעים במספר, ובית כנסת לכל אחת. ויהימספר עדת ישראל בקושטא שלשים אלף נפש. ויהיו בני ישראל למיטב אזרחים בממלכההגדולה, התוּרכים גבורי חיל היו במלחמה אך במסחר ובחרושת ובסדרי מושב העריםקצרה ידם, והנוצרים חשודים היו בעיני הממשלה המושלמנית, ויהיו רק העבריםהאזרחים המועילים, החרוצים בכל מעשיהם והנאמנים מאד לממשלה, לרוח החיהבארץ. הם היו הרופאים בהיכל המלך בארמונות השרים ובבתי העם, הם היו הסוחריםהגדולים והם היו אנשי המלאכה. הם היו עושי כלי הנשק אשר הורו את המושלאיככה יש לשמש בהם במלחמה ובהיותם יודעים את לשונות העמים, היו הםהתורגמנים בבתי שרי המלוכה ובבתי הפקידים, ומלבד אשר רופא נפש מחמד השניהיוסד את הממלכה התוּרכית בקושטא כבר היה איש יהודי ושמו חכים יעקב, היה גםלשלטן שלים רופא חכם ואיש נכבד רבי יוסף המון שמו, ובנו רבי משה המון היהרופא נפש השלטן שְלֵימן, אשר לא סר ממנו גם בצאתו למלחמותיו. רבי משה זההביא עמו, בשובו עם אדוניו לקושטא ממלחמת פרס איש חכם ושמו יעקב טוס אשרתרגם את התורה פרסית, ויתנדב וידפס את התרגום הזה בכספו למען הגדיל תורהבקרב ישראל יושבי פרס. ותחת השר הצדיק רבי משה קפסָלי אשר שם מחמד השנילראש הרבנים בימיו קם (5257–1495) הרב הגדול רבי אליהו מזרחי, תלמיד רבינויהודה מינץ האשכנזי לראש הרבנים בתורכיא, ויהי גם מושבו בסוד שרי המלוכה עליד המופתי. הוא פתר את באור רש"י לתורה ויאהב גם את המדעים ויכתוב גם ספרימדע. ועל השאלות אשר באו אליו מקהלות שונות השיב כיד דעתו הרחבה בתורה,תשובות מלאות שכל טוב, אשר עלו על ספרי “מים עמוקים”. ואף כי תורת הקראיםהיתה זרה לרוחו, עמד למעוז להם, ברוב ישרת לבו, בבוא אנשי ריב ומדון להוסיףלהרחיקם בשתי ידים. מלבד רבי אליהו מזרחי, הקימה מלכות תורכיא שר אחד ושמושאלתיאל למען יהיה למעוז ולמליץ לבני עמו לפני הממשלה. השר שאלתיאל אשר כבדאותו המלך בשם “קהיא” לאמר “יושב בחצר המלך” מלבד אשר היה אמיץ לב דורשטובת עמו בכל לב היה גם איש טוב וישר וענו מוחל על עלבונו. ועדת סלוניקיהיתה משנה לעדת קושטא בעוֹשר בחכמה ובנדיבות. וגם ביתר ערי יון אשר בימיקסרי ביזנתי היו לישראל כור ברזל בית עבדים, מצאו בימי שלטן תורכיא מנוחהורוחה.

בעת ההיא נראתה כעין [ה]תחלה, אשר החלו רבים מישראל לקוץבארצות אירופא ובממלכותיהן הקתוליות, ולשום את פניהם אל ארצות הקדם הנוחותהרבה מהן, ועינן יפה מהן, כעדות רבנו עובדיה מברטונירו הנאמנה: “כי אין מןהישמעאלים גלות כלל ליהודים – – והם מרחמים מאד על איש נכרי” ולהביא עמם אתתורתם את מדעיהם ואת מוסרם, אשר טפחו ורבו מאחרית ימי הגאונים והלאה, אלקהלות ארצות אסיא אשר היו נופלות בכל אלה מקהלות אירופא. בירושלים עיר הקדשאשר יצאה ממנה כל הדרה בכבוש אותה המונגולים בתחלת האלף הששי, נאחזו מעטמעט משפחות המסתערבים אנשים בוערים פורעי מוסר, אשר חללו את כבוד עירהאלהים בנבלותם ובמעלליהם הרעים אשר עוללו לאחיהם אשר עלו מן הגולה לשם ה'השוכן בציון. את משובת האנשים הקשים ההם, החל לרפוא החסיד הענו רבנו עובדיהאשר בא מברטינורו עירו באיטליא –(5248–1488) במתק פיו וברוֹך שפתיובמדברותיו אשר הטיף להם עד כי הפך להם לב אחר. הוא רבנו עובדיה אשר היהלמורה למרבית בני עמו בפירושו לששת סדרי המשנה, מלבד אשר כתב באור למגלתרות בשם “מדרש רות” ופתרונים לבאור רש"י לתורה בשם “עַמַר נְקֵא” ואת פרשתדברי מסעו מאיטליא לארץ ישראל הערוכה בטוב טעם. מקץ חמש או שש שנים לבואועל אדמת ישראל, החלו לבוא שמה גולי ספרד ופורטוגל ויגדילו את מספר יושביירושלם, אשר בימי בא שם ברטנורוֹ היו רק שבעים משפחות, עד מאתים ומקץ עשריםשנה אחרות כבר הגיע מספרן עד אלף וחמש מאות, אך לא רק במספר נפשות הלכהקהלת הקדש הלוך וגדול, כי אם גם בתורה בחכמה במוסר במשפט בצדקה ובסדריםישרים ותקנות טובות. וגם במסחר במלאה במחיה ובעוֹשר. וגם בעת ההיא היה רבנועובדיה המורה הגדול ליראת אלהים ולאהבת חסד. אך נכבדי הספרדים עמדו עלימינו לאצול מכבודם ומתרבותם על היושבים הראשונים. בתוכם היה איש יקר ונכבדהלא הוא רבי דוד איבן שושן אשר היה רופא וראש ישיבה בירושלם. גם אל עיר צפתאשר בגליל באו גולי ספרד, וישפכו את רוחם על המסתערבים הבּוערים ויחזירוםלמוטב. והרב רבי יוסף סרגוסי איש זך וטהור במדותיו, כרבנו עובדיה, הטיף שםלחסד ולצדק ולאהבת הבריות ויהי “משים שלום תמיד בין אדם לחברו בין אישלאשתו אפילו בין הגוים”, על כן חשבוהו בני ישראל גם הישמעאלים למלאךאלהים <a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a>). וישם רבי יוסף את צפת למקום תורה גםללמוד התלמוד ולמקום למוד תורת הקבלה. וגם לטבריא, לחברון וליתר ערי ארץישראל באו הספרדים וירבו את מספר אנשי קהלותיהן. וגם לדמשק באו הספרדיםויכוננו קהלה על יד קהלת המסתערבים ויבנו שם בית כנסת לתפארת אשר נקראה בשםכתייב.

מלבד ממלכת תורכיא, היו גם ארצות צפון אפריקא הלא הן מרוקואלגיר ותוניס ארצות מנוס לישראל מצריהם. שמה כבר נסו זה מאה שנים מלפניםרבותינו יצחק בן ששת ושמעון בן צמח דוראן וקהל גדול עמם, בראש קהלות אלגירעמד בימי גלות ספרד ר’ב ש’מעון ב’ן ש’למה ד’וראן – רשב"ש – בן רשבץ ויחשבהוא ורבי צמח אחיו לשני גדולי הדור בארצם ותשובותיהם על השאלות אשר באו להםנקבצו אל ספר אשר קראו להן “יכין ובעז”. מלבד אשר היו שניהם מורי צדק ומוסרהיה רבי שלמה מגן לכל גולי ספרד אשר נמלטו לארצו ולמלאך גואל לחמשים אישמהם אשר נתפשו וימכרו ממכרת עבד ויגאלם בשבע מאות דינרי זהב אשר קבץ ברובעמל. ולארץ תוניס נדחו בתוך יתר הגולים שני אנשי שם הלא הם רבי אברהם זכותהתוכן ורבי משה אַלשְקַר הרב הגדול בתורה ובחכמה. אך לא ארכו ימי שבת שניהחכמים בארץ תוניס כי מפחד מלחמות האספנים אשר התרגשו לבוא אל הארץ ההיא נסרבי אברהם זכות ארצה תורכיא ורבנו משה אלשקר נס מצרימה, ויהי שם לדין ויעשלו שם גדול בתשובותיו.

ומצרימה אשר לא חדלה מעולם להיות מקום מושב לישראל נהרואנשים רבים מגולי ספרד. בראש הקהלות עמד בעת ההיא הנגיד רבי יצחק שלאל אישחסיד וענו טוב ומטיב ובעשרו הרב. בתוך הגולים בא שמה הגאון ר’בנו ד’וד אב’יז’מרא – רדבז – אשר לו שם גדול בתורה כבן אדרת בימיו וכבן ששת בימיו עד כיהגיע מספר תשובותיו אשר השיב לשואליו לשלשת אלפים. וכרוב חכמתו בתורה רבוחסדיו וצדקותיו כי גם היה עשיר גדול וכגדול עשרו גדלה נדבת רוחו. הוא העבירבטוב טעמו את מנין השטרות למלכי יון אשר בני ישראל היו מונים לו אתשנותיהם, וישם תחתיו לחוק את מנין ימות העולם כראוי לעם עולם. ויהי רדב"זרב במצרים ארבעים שנה ובתחלת שבתו שם יצא רבי יצחק שלאל הנדיב לירושלם וירבשם חסד וצדקה. והשלטן שלים האוהב לישראל גדל את דוד די קשטרוּ מגולי ספרדויחכר לו חכיר מעשה – המטבע<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a>). ויגדל האיש ויעשרמאד בעסק זה עד כי מצאה ידו להוציא שלשת אלפים דינרי זהב לצדקה לעניי בניעמו. ויהי בהודע לו כי אחד משרי מדינות אדוֹניו הלא הוא מחמד שייטן פחתקירואן מתנכל לקשור על אדוֹניו וישם נפשו בכפו ויתחמק בלט וימלט לארץ תרכיאלגלות את אוֹזן השלטן. כאשר נודע הדבר לפחה העריץ ההוא ויאמר להפגיע את עוןדוד בכל בני ישראל היושבים בפַחֲוָתוֹ<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a>). ויאסוראת נכבדיהם ויטל עליהם מס קשה מנשוא ויקדש את כולם ליום הרגה. אך עד כה וכהקשרו עליו עבדיו ויכוּהו מכת מות ויומת וישימו אנשי קהירו לחוק לחוג את יוםמותו בשבעה ועשרים לחדש אדר (2584–1524) ולשומו ליום ברכה ותודה, משתהושמחה כיום הפורים מדי שנה בשנה.

ואיטליא, אף כי רומי עיר ממלכתה היא עיר ממלכת הקתוליותבכל זאת מצאו גולי ספרד גם בה מנוס, או מנוח אשר נחו עד אשר יתורו להם מקוםבארץ אחרת. ואיש אחד מגדולי עשירי איטליא, נדיב ויועץ נדיבות ושמו יחיאלמפיסא, עיר יושבת על חוף הים, אשר שת דון אברבנאל לפנים את ידו עמו לפדותמאתים וחמשים שבויי חרב מבני ישראל, יחיאל הנדיב הזה בזבז לעת זקנתו הרבהמאוצרותיו לפקוד את גולי ספרד, את ענייהם ואת עשיריהם ולכלכל את הדלים בכלמחסוריהם עד אשר ימצאו את מחיתם. והאפיפיורים אשר כִהַנו בפרק ההוא, אף כיהלכו אחרי בצעם אחרי תענוגות בשרם ואחרי מזמות לבם נוחים היו לישראל<sub>,</sub> ולאשעו אל החוקים אשר חקקו האפפיורים אשר לפניהם, ויקימו הם וקרדינליהם רופאיםעברים לרופאי נפשם בהיכליהם. אף העלימו שרי כהונה אלה את עיניהם מן האנוסיםהנמלטים לאיטליא ולא נגעו בם לרעה. גם מושלי יתר ממלכות איטליא האירו פניהםלישראל, לבד מִוֵנֵדִיג אשר הקצתה בימים ההם (5276–1516) גרות<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a>) למושב היהודים.

אל איטליא נמלט בחיר גולי ספרד, כליל הגדולה והתפארת דוןיצחק אברבנאל ואשתו ושלשת בניו, ויבא אל ניאפל. שם כתב את באורו לספרמלכים. ויהי כשמוע מלך פרננדו החמישי, יקר הרוח את שמעו ויקראהו אל היכלווישם משרה על שכמו. ויגונן בחסדו ובעוּזו, על הגולים אשר בארצו בקום עליהםהשרים והעם לגרשם מפני הדבר אשר פרץ בתוכם. וגם אלפונסו השני אשר מלך במותאביו ולא עזב את חסדו מדון יצחק ומעמוֹ וישב אברבנאל בטח בניאפל עד אשרלכדו אותה הצרפתים אשר מלאו את הארץ חמס ושוד. אז ברח עם אדוניו המלךאלפונסו על נפשם אל אי סיקיליא וביתו וכל מחמדיו אשר הביא עמו מספרד היולבז ולמשסה ואשתו ובניו נפוצו מעליו. וימת אוהבו המלך אלפונסו ויקם אברבנאלוילך אל קורפו אשר בארץ יון וישב שם עד העלות חיל צרפת מעל הארץ ויכן אתמושבו במונופולי אשר באיטליא.

ולאברבנאל שלשה בנים ושמותם יהודה ליאון, יצחק ושמואל.ויהי יהודה ליאון רופא נפש אחד השרים הגדולים כל ימי שבת אביובניאַפל ובבא שמה הצרפתים עזב את מקומו, וילךלגינואה וישב שם. ותרב חכמת יהודה, ויהי תוכן, מהנדס, פלסף מעמיק ומשוררנעלה, ונכבד מאד גם בבית פרננדו הקתולי, כל עוד אשר היה בספרד, ומודע היהלגרף החכם פּיקו די מירנדולו. אפס כי נפשו מרה לו על בנו, ילד בן שנה, אשרגזל אותו הרשע העריץ יוחן השני מלך פורטוגל מזרועות מניקתו וינצרהו ויתאבלעליו יהודה ואשתו כל ימי חייו וישפוך את נפשו בקינה אשר קונן עליו בשפתאבודתיו <a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a>). בכל זאת לא הניא אותו יגונו הגדולמלמוד את שפת איטליא ולערוך מקץ עשר שנים ספר אשר היה לאבן חן בספרותהאיטלקית ולתהלה בגוים, הלא הוא ספר "שיחות האהבה” <a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a>) בין פילוֹן ובין סופיא, לאמר, בין האהבה ובין החכמה בין מדתהאהבה המטבעת בלב כל אדם אל ה' שהוא מקור החכמה. וייקר שם הספר הזה מאדויתרגם בשנים הראשונות לצאתו לאור צרפתית, אספמית ורומית.

ןיצחק הבן השני לדון יצחק אברבנאל היה רופא בעיר רֶגְיוֹבאיטליא, ומשם הלך לונדיג ויבא את אביו אליו. ובהיות הישיש הנהדר שם עלתהבידי היהודי המוּרדף הזה לשלם טובה תחת רעה להשלים בחכמתו בין שתי הממלכותהמציקות לישראל, בין ממשלת זקני ונדיג צרת העין ובין מלכות פורטוגל הרשעה.ואת שמואל הבן השלישי לאברבנאל, שלח אביו לסלוניקי ללמוד שם תורה. ויהיבשובו מן הישיבה, וישם את פניו אל עסקי הממונות, ויהיו לו דברים בעסק זה עםמשנה המלך אשר בניאפל, ויצלח ויתעשר מאד. ותתמכהו רוח נדיבה, ויהי מריםתרומות גדולות ורבות כיד עשרו הרב לתמוך ביד עניי עמו, לסמוך נופלים, לגדליתומים ולהשיאם, לפדות שבויים ולהפיץ את דעת התורה, אשר ביתו היה בית מועדלתופשיה ולסופריה. ויהי הוא הראש לנכבדי ישראל באיטליא. ואשת חיל נתן לו ה'ושמה בֶנְוֶנִידָה <a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a>) אשה יראת ה' ורוח נדיבה,חן שכל טוב, טוב טעם ודרכי נעם היו בה לאחדים, ואשר כל הליכותיה, משפטהומעשיה היו כהליכות בת מלכי קדם. ותהי גם היא כאלוף נעוריה למופת בצדקתחכמתה וחסדיה ותכּבד בעיני רוזני הארץ בחין ערכה הרב, עד כי שלח משנה המלךאת בתו, אשר היתה אחרי כן מלכת טוסקַנָה, אליה להיות באמנה אִתָה.

והשר הנהדר דון יצחק אברבנאל, מלבד שררתו וגדולתו בעינימלכים ושרים, ומלבד חסדיו הגדולים לבית ישראל, יחשב גם על הסופרים הגדוליםבספרות תורתנו, ובכל עסקיו הגדולים בחצרות המושלים היה לו יקר מפז כל רגעאשר מצאה ידו לשובב אליו להגות בתורתה, ולכתוב את ספריו היקרים על אדותיה.ותתפרד עבודת הסופרים אשר עבד כל ימיו עד יום מותו, לשלשה ראשים, לפירושיהתורה והנביאים ולפרקי אבות<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a>) ללמד לעמו תורהומוסר; להוכיח מתוך דברי המקרא והמדרש והבינה הישרה כי המשיח לא בא עוד, כיאם עוד בוא יבוא וכי דבר גאולת ישראל נכונה היא כשחר נכון מוצאו לנחם אתעמו בתוכחותיו אלה<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a>) ולחזק את לבם; וללמד את קהלעמו גם את הדעות אשר יהגו חוקרי גוייי הקדם וחוקרי ישראל כתב ספרים במקצועהזה<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a>), ופתרוניו למקרא נבדלו לטובה בדבר הזה,כי הבחין בדברי כתבי הקדש דברים אשר נעלמו מן הפרשנים הראשונים, הלא הםמצפוני מועצות דברי ממלכות הארצות וסתרי תחבולותיהן אשר העמיק להכיר אותםבכל ימי עמדו בחצרות מלכי פורטוגל אספמיא וניאפל ועל פי הרוח הזאת אשרתתרגש ברב או במעט בכל הממלכות גם בממלכות יהודה וישראל כלכל את פתרונו.ויגוע וימת איש הכבוד הזה בונדיג ב־(5268–1508) ויקבר בעיר פדואה, יהי זכרוברוך.

כאשר היתה תורכיא ארץ מקלט לגולי ספרד ופורטוגל, היתה ארץפולין לבני ישראל המדוכאים בגרמניא. וימלאו גם שם מקום אזרחים אשר לא קמובקרב הפולנים, מהיות השרים רודפי תענוגות ומרבית המון העם עבדי עולם, ויהיוהעברים הסוחרים קוני תבואת הארץ ומוכריה בארצות הקרובות ומעשירי העם בכסףמחיר התבואה אשר באו אל הארץ. המה היו חוכרי המכס ומכרה המלח וגם אנשיהמלאכה, צורפי הזהב והכסף חרשי הברזל והאורגים. לעומת חמש מאות הסוחרים אשרנמצאו בפולין היו שם מספר הסוחרים העברים שלשת אלפים מאתיים. ומאנשי המלאכההיו היהודים שלש ידות ורק הרביעית היו הפולנים. אך בכל זאת היו להם שנימחנות אויבים המחנה האחד היו כמרי הקתולים ונזיריהם, אשר לא טובו בארץ ההיאמאחיהם אשר בכל הארצות, והתגרים הגרמנים אשר מלאו את כל הערים ועינם היתהצרה בסוחרים העברים החרוצים מהם, ויהי במלוך אלברכט בפולין ואחיו אלכסנדרבליטא תחת אביהם כזימיר הרביעי ותעל ביד צוררי היהודים להטות לב אלברכטלהקצות ליהודים אשר בקראקא גרוּת בקצה העיר (5254–1494) ואת אלכסנדר לגרשאת היהודים מליטא (5255–1495). לרגלי זכרון הצרה הזאת נגלה לעינינו זכרוןיקר מאד: עם הגולה אשר הגלו היהודים יושבי ליטא גלו גם בני ישראל יושבי עירכיוב הרוסית, אשר סרה בימים ההם למשמעת נסיכי ליטא. אולם תחת אשר אנשי ליטאהיו בימים ההם נבערים מדעת התורה היה כבר לפתגם: “מכיוב תצא תורה ואור”ויאָמר על הקהלה הנכבדה ההיא: "עיר גדולה לאלהים של חכמים ושל סופריםובראשה עמד רב גדול רבי משה הגולה רב חכם וסופר<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a>). על הקהלה הזאת עברה כוס החמה פעמים. בפשוט גדודי בני קדר עלכיוב (5242–1482) ברחו היהודים והקראים אשר בקרבה. ויחישו להם מפלט בארץליטא. אך גם בשובם למקומם אחרי שקטה הארץ לא ארכו להם שם ימי מנוחתם כיגזרת גלות אשר גזר אלכסנדר גזרה כוללת היתה על כל יושבי ארצותיו, אשר גםכיוב אחת מהן. וישימו גולי כיוב את פניהם ארצה קרים והרב רבי משה הגולה היהלהם לרב המדינה ועוד שלשה רבנים נלוו אליו ויהיו לדיני בית דינו אשר שניםמהם נקבו בשמותם רבי אשר הכהן ורבי קלמן אשכנזי<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>) וינח שם להם, וגם לגולי ליטא עמדה רוחה, מקץ שבע שנים ברשתאלכסנדר גם את ממלכת פולין מיד אחיו המת חזקה עליו יד השרים הגדולים, אשרעמדו תמיד ליד בני ישראל, להשיב את נדחי ליטא למקומם. ויהיו בקרב ישראלבליטא גם עובדי אדמה. ובכל החליפות אשר עברו על רוח מלכי פולין בימים ההםבמתכונתם אל ישראל, נהרו אל פולין פלטים מאשכנז וגם חכמי תורה החלו לבאמגרמניא ואיטליא עד כי היתה בקרב הימים הארץ הזאת מרכז גדול לתלמוד ככל אשרהיתה צרפת בימי בעלי התוספות.

בארצות גרמניה הלכו צרות אבותינו הלוך וגדול הלוך ורוב.ואף כי לא גוֹרשו משם כלה, הגלו בתוכה מעיר לעיר, וממדינה אל מדינה ויהיונגועים ומדוּכאים כל היום ביד הקתוליות אשר מיום היותה לא נתנה להם לשאוףרוח אף רגע. בימים ההם הוסיף זדון לבה להשיאה לנגוע באישון עין יעקב, כאשרהסכינה לעשות מימי דונין המומר והלאה, לגזול מיד ישראל את התלמוד אשר הואמקור כל חיי רוחו, אך הפעם נדחתה אחורנית יד הקתוליות בגרזן אשר הניפה עלהתלמוד, ותשב אל החוצבת בו ותנחת מכה בעצמה ובבשרה אשר לא תוכל להרפא ממנהולשוב לאיתנה הראשון עוד כל ימי עולם.

למן היום אשר נדדו פליטי חכמי בזנת ומליציה מפני חרבהתורכים ויבאו אל ארצות ארופא התיכונות והמערביות, החלו אוהבי מדע לשוםאותם להם למורי שפת יון העתיקה וספרות סופריה הקדמונים, ויקראו לנפשם“הומנים” לאמר תופשי תורת האדם. ויהי איש בתוך ההומנים בעיר פורצהֵם אשרבגרמניא ושמו יוחנן רייכלין, חכם ישר ונכבד מאד, הוא החל לשום את פניו גםאל שפת עבר וילמדה ויאהבה ותהי לו לשפת אלהים. ולא ידע האיש התמים הזה כיהלשון הזאת וסִפְרָתה העלובה תהיה לכלי מפץ בידו להביא שבר גדול בדתוהקתולית.

כי מאת ה' היתה זאת לשבר מלתעות לבאים בבשר הכבשה, אשר שמוזה אלף שנים טרף לשניהם. איש יהודי נבל ורע מעללים היה במדינת מֶהרן ושמויוסף פֵפֶרקורן ויענש על גנבתו אשר גנב. ויבוש לשבת בתוך בני עמו ויברח הואואשתו עיר קוּלן אל טירת נזירי הדומיניקנים וימר שם את דתו (5265–1505)ותמצא אשתו חן בעיני הנזירים ולא נתנו לפיפרקורן ולאשתו לרחקה מהם. ויהיהנבל הזה לאיש ימינם, למען עשוֹת חוֹנף למגניו החדשים ולמען הנקם בקהלתוובעמו על אשר בזו אותו ואת מעלליו בלבם דבר על לב הדומיניקנים לגזול אתהתלמוד ואת ספרי עברית מיד ישראל ולשרפם באש. וידפיסו הנזירים בשמו חוברותומגלות ויפיצו בין העם וישימו את ישראל ואת ספרם לחרפה ולגדופים. ויוציאוגם באזני העם גם באזני מכסימילין דבה רעה ושקר כי התלמוד וספרי ישראל מלאיםמפה לפה חרפות ונאצות על דת הנוצרית, וקניגונדה הנזירה אחות הקסר אצהופוגעת באחיה לעשות את דבר הנזירים. ויראו הנזירים כי צר מאד לקיסרמכסימילין לקחת ספרים מיד בעליהם באין איש יודע אל נכון להוכיח אם אמנםנמצא בם דוֹפי, וכי החורי<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a>) מיריאל לבית גֶמִינְגֶן הארכיבישוף המַגֶנְצִי והשליט בכל גלילות הָרַיִן עומד לימין ישראל וספריו, ויהי כי ידעו את רייכלין כי דבק הואבדתו וידברו על לב הקסר לשום אותו לשופט בהיות הוא הנוצרי האחד היודע עבריתבדור ההוא בגרמניא, ויעש הקסר כן ויועד את רייכלין לשופט וישובוהדומיניקנים שמחים וטובי לב הביתה. ומלבד רייכלין הפקיד הקסר, את שופטהכופרים<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a>) אשר בקוֹלן הלא הוא הכמרהוֹכְסְטֲרטֶן ואת המומר קַרְבֶן ואת חכמי בית מדרש המדעים אשר לכמרים בעירמגנצא לשופטים על דבר התלמוד. והוכסטרטן הכמר וקרבן המומר לא הרבו מחשבותודברים וימהרו להוציא משפט כי גם התלמוד גם כל ספרי ישראל לבד מכתבי הקדששרף ישרפו. וחכמי בית המדרש אשר לכמרים במגנצא הוסיפו משלהם כי לא רקלתלמוד יעשה ככה כי אם גם כתבי הקדש הכתובים עברית יבוּקרו היטב בידיהכמרים והנזירים, ואם ימצאו שם דברים אשר לא יתאימו אות באות אם תרגוםהרומי אשר ביד הקתולים ישרפו גם אותם. ורק ריכלין לבדו האיש התמים והישר,שם את כל לבו אל הדבר אשר לפניו וילמד ויתבונן ויחקור שלשה חדשים ויכתובספר בקוֹרת על דבר התלמוד וספרי ישראל (5271–1511). ויהי המעט ממנו, כי דברטובות ונכבדות על התלמוד וספרי עבר, וידבר על לב הקסר לזכות את בני ישראלככל יושבי הארץ בזכות אזרח הקנויה להם מימי קסרי רומי העתיקה, אשר קסריגרמניא יחשבו ליורשיהם. ויוכח עוד כי אין למלכי הקתולים וכמריהם כל משפטוצדקה לצוֹת עליהם בכל דבר תורה ועבודת אלהים, בהיותם בני דת אחרת. ויהיריכלין המליץ הראשון בתוך הנוצרים אשר קם לריב את ריב עם ישראל ואת ריב דתומיד עושקיו. בשמוע הנזירים את הדבר הזה וימלאו חמה ויתגעשו וידפיסו שטנהמלאה מרורות פתנים ודברי נבלה על ריכלין, על התלמוד ועל ישראל ועל דתו.וישב ריכלין תשובה נמרצה מאד על דבת הדומיניקנים ועל תהפוכותיהם אשר קרא לואוֹגנשפיגל<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a>). החוברת הזאת יצאה לאור וכלההומנים ומרבית העם קמו כאיש אחד חברים ויעמדו לימין ריכלין. וכרבות כתביהעמל המלאים נכלי בליעל אשר הפיצו הנזירים בקרב העם בשם הנבל פיפרקורן כןהלך כבודם הלוך וחסור. ותסר יראת הדומיניקנים העריצים אשר היתה על פני העםזה שלש מאות שנה ויקל כבודם וכבוד כל הכמרים בעיניהם. ויחר לדומיניקנים מאדויגישו את משפטם אל האפיפיור ליאון העשירי אך גם ההומנים פנו אליו וריכליןכתב מכתב עברי אגרת מלאה ענוה לרב. מזל טוב, הנקרא בוניטו, רופא האפיפיורלהטות את לב אדוניו להיות למעוז לישראל בריבו עם משנאיו. ותצר בעיניהאפיפיור לחרוץ משפט כי לא אבה להתגרות גם בכמרים גם בהומנים. ועד כה וכהמגלות עפות מזה ומזה מפפרקורן הנבל להשליך שיקוצים על ריכלין הנכבד ועלישראל ותלמודו ומריכלין להצדיק את העם הזה וספרותו העתיקה ולגלות את קלוןפפרקורן ורבותיו הדומיניקנים את תרמיתם ואת נבלותם. וההומנים ראו כיהדומיניקנים מתנכלים לדחות את המשפט מיום ליום ומחדש לחדש עד אשר תקצר נפשריכלין ואוהביו בעמלם, ויקומו ויערכו ערך מכתבים כעין המכתבים אשר יכתבוהנזירים איש לרעהו, ויכונו היטב את כל הליכותיהם הנפתלות את נכליהם הנלעגיםאת טעמם הטפל ואת לשונם המשובשת, וידפיסום ויקראו להם “מכתביהחשוכים”<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a>) ויפיצום בין העם. ויתנו המכתביםהשנונים ההם את נזירי הקתולים וכהניהם לצחוק ולחרפה ללעג ולקלס בעיני כלקהל הנוצרים. ולא רבו הימים וידפיסו איש נוצרי חכם, עשיר ויקר רוח שמודניאל בוֹמְבֶרְגִי מעיר אַנטורפן את התלמוד כוּלומראשו ועד סופו ברצון האפיפיור ורשיונו. וריכלין יצא נקי, ופני הדומיניקניםחפו, כי חצי לשון ההומנים אשר נחתו בכנסיה הקתולית דלדלו את כל כחה. ותהיצפויה למפלה בגעת בה יד חזקה, והיד ההיא לא אחרה לבא.

בימים ההם החלו כהני רומי להורות את תורת שטרי הכפרה לאמר:הן שכר קדושי הקתולים בעולם הבא רב ועצום מאד. גם אם אכלוהו הלוך ואכול,רבבות אלפי שנה לא יכלה ולא יתוֹם. ויען כי הטוב הצפון ההוא נחלת שמים הוא,על כן מלאה יד האפיפיור, הסוכן על כל גנזי מרום להוציא שטר כפרה על חשבוןשכר הקדושים, ולתתם במחיר כטוב בעיניו. וישיתו הכהנים כפר על כל חטא ועל כלפשע והיה כי יביא איש את הפדיון ונתן לו הכהן שטר כפוּרים וכופר לו גם עלכל אשר חטא עד העת ההיא, גם על כל אשר יוסיף עוד לחטוא. ויהי בהביאהדומיניקני יוחנן טצל את שטרי הכפרה עירה ויטנברג, ויתקומם הנזיר מרטיןלוּתר, ויוכח באזני העם, כי האפיפיור לא יוכל לכפר עוֹן, וכי שטרי הכפרהמעשה עול ומרמה הם. וידפס את תוכחותיו בדבר הזה, וישלח אותן בכל גבולגרמניא. ויהי כי נקל כבוד כמרי הקתולים ונזיריהם בימי ריב הדומיניקניםבריכלין אשר נמשך זה שנים רבות<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a>), וימצא העם אתלבו למאס בהם, ולסור מאחריהם ביד רמה וירבו בעלי ברית לוּתר לאלפים ולרבבותויפרוק לוּתר את עול האפיפיור וקתוליותו וטירותיו ונזיריו, מעל אנשי בריתו,ויתרגם גרמנית את כתבי הקדש אשר לישראל ואת האון גליון ראש ספרי הנוצריםוישם אותם למקרא לכל העם מקצה ולמקור האחד לכל דתם (5278–1518). ובמספרשנים אחרי כן קמו בארץ שויץ הכומר צוינגלי וקלוין הצרפתי והארכיבישוף קרמרהאנגלי ויתרגמו גם הם את כתבי הקדש ואת ראש ספריהם איש איש בלשונו, ויפרקוגם הם מעליהם ומעל אנשי בריתם את עוֹל דת הקתוֹלית ויקראו לדתם המחודשתרפורמא לאמר “פנים חדשות”. ויהי כי ערכו בעלי הרפורמא מחאָה כנגד הקתוליםוַיִקְבְלוּ עליהם ועל דתם ויקראו לנפשם קובלנים<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a>) ולדתם הדת הקובלנית. וישביתו הקובלנים את עבודת הקדושים אשריעבדו להם הקתולים עבודת אלהים ויגרשו בארצותם את הנזירים ואת מטירותיהם,ויתירו לכמרים ולנזירים לשאת להם נשים, ולנזירות להיות לאנשים, ויחלטוּ אתעל נכסי הכנישה הקתולית בארצות הרפורמא לאוצר הממשלה. וישמחו העמים כי פרקומעליהם את עול כמרי הקתולים אשר אכלו את שארם מעליהם בכל פה. והמושלים ששומשנה ששון גם על הנכסים הרבים העצומים אשר נסבו אליהם גם על הגרש מפניהםאנשי האפיפיור אשר היו לשטן ולמפגע למעשיהם בכל ממשלתם. ויפשעו מידהאפיפיור כל עמי ארצות גרמניא הצפונית, מרבית שויץ, דניא, שוד, נוֹרוג,איסלנד, אנגל, הולנד, וכל גלילות ים הבלטי.

ולא אויבי הקתוליות יקשו לה לכהונתה את המוקש הזה, כי אםבמעשה ידי עבדיה הנאמנים, הנזירים הדומיניקנים, ובפוֹעל כפיהם נוקשה ונשברהשבר גדול זה. צור חרבם אשר שלפו על ישראל ועל תלמודו שב אל חיקם ואל צוּרלבם. הם בעברת זדונם הכבידו את ידם הקשה על ריכלין התמים והצנוע, לבקרלתומו את התלמוד בקרת אשר לפי דרכה גלתה את שולי הכהונה הרומית על פניה. הםבעוֹז מצחם ורשעת אולתם פצו פה להומנים העוינים אותה, לתתה לחרפה וגדופהבעיני קהל העם למגדול ועד קטן בלי פחד<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a>).

הרוחה אשר עמדה לישראל לרגלי הריפורמא הנוצרית היתה מעטמזער. הן אמנם כי בראשית ימיה דבר לותר על ישראל טובות אשר לא נשמעו עודכמוהן מפי איש נוצרי. כי קצף מאד על הכמרים, אשר יתאמצו כל היום להוכיח כיהיהודים עבדי הקסר הם על כן מלאה ידם לעשות בהם כרצונו. ועל משפטם בחג פסחםלהגדיל באזני צאן מרעיתם את עון היהודים אשר ענוּ במכאובים את מחוקקהנוצרים למען העלות חמתם לנקום נקם. ויער למוסר אזנם להתבונן כי משיחם מזרעהיהודים הוא, עצמם ובשרם הוא, ובכן קרוב אליו עם ישראל מכל יתר העמים, עלכן יש לכל נוצרי נאמן לכבד את העם הזה מכל שאר הגוים. ויוסף ויאמר כי למראההתעלולים אשר עוללו ליהודים היה כל איש ישר בוחר להיות חזיר מהיות נוצריאשר אלה מעלליו. ותהי עצתו לעמי הנוצרים ולמושליהם, לזכות את היהודיםלקרבם, להרחיב להם למלא ידם למסחר ולכל מלאכה. סוף דבר, איש לא קם עודלמליץ לישראל כמהו עד העת ההיא. אולם מעט מעט נסב לבו אחונית עד כי באחריתימיו נהפך לאויב להם. וגם לוּתר וגם חבריו היו אדוקים וקנאים גדולים מאדולא הפילו כמלוֹא שערה מעצם עקרי הדת הנוצרית, וגם מחמת הקנאה אשר הלכו בהכמרי הנוצרים מדור דור לא הפילו דבר. ויהי כל גבול חפצם ומגמתם רק הנוצריותלבדה. ואל שלום העמים, אל תקון העולם ואל משפט תבל בצדק לא נשאו את נפשם.לוּתר למד לעדתו כי לא במעשים טובים יזכה גבר את ארחו לפני אלהים, כי אםבאמונה שלמה יתרצה אליו. ובהתעורר האכרים עבדי העולם לבקש את לוּתר לדבר עללב אדניהם השרים, לחתום כי לא יעבידום בפרך, הוציא מכתב גלוי אל נוגשיהםההם, לבלתי חוס על העבדים המתפרצים ולקום עליהם בחרב ויעשה כן. וקלוין שרףעוד איש באש על דברי אמונה המסורים ללב. אולם התרגום אשר תרגמו את תורתישראל את נביאיו ואת כתוביו, גלוי לכל הגוים, הוא מפעל אשר יהיה לזכרון עדיעד בספר דברי ימות עולם, כי הוא הולך והופך לאט לאט למיום הוסדו עד היוםהזה, לב אחד לכל קוראיו הרבים והעצומים אשר בקרב העמים, לאהבה את המשפטוהמישרים, את החסד ואת האמת, ולשאת את נפשם אל חזון אחרית הימים, ואל צדקהעולמים, כאשר חזו אותו נביאי האמת והצדק מאז, ואשר אליו ייחל ישראל עדהיום. ותרגומי המקרא ללשונות אירופא ומאמצי כח רייכלין לחקור את לשון עברעד היסוד בה, אצלו רוח על משכילי הגוים ללמד את המקרא במקורו הראשוןולהנחיל לנפשם את הדעת את שפת קדשו. וגם את תרגומיו הארמיים הקדמונים ואתשפתם, וישקדו על דלתות חכמי הלשון הישראלים ויקימו אותם להם למורים ויכבדוםוירבו את שכרם. הגדול בחכמים ההם היה ראש המדקדקים וחוקרי הלשון בדורו רביאליהו [בחור] הלוי אשר קראו לו בגוים לויטא יליד נישטט עיר בגרמניא(5309–1549). אותו קרא הקרדינל החכם אגידיוס די ויטֶרבו לשבת עמו בהיכלוברומי, ויהי לו למורה שלש עשרה שנה. ויכתוב אליהו את ספר הבחור על דברהשרשים, את לוח הדקדוק ועוד ספרים על תורת הלשון למחלקותיה ואת ספר מסורתהמסורת, על טבע המסורת ואת ספר טוב טעם על דבר הטעמים. ויערוך אגרון למלותהארמיות אשר בתרגומי המקרא אשר קרא לו מתורגמן, ואגרון כתב למלות השגורותבמשנה. במדרש ובפי העם ויקרא את שם ספרו “תשבי”. ויגדל שמו בקרב חכמי הגויםויתכבדו להמנות בין תלמידיו וישישו לתרגם את ספריו העברים רומית וּגיוֹרגדי סֶלף בישוף לור<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a>) תלמידו הוציא מכיסו כסף רבלהדפיס את אחד מספריו. וגם פרנץ הראשון מלך צרפת קרא לו להיות למורה הלשוןהעבריה בבית מדרש המדעים בפריז ולא אבא אליהו ללכת אל ארץ אשר אין בה עודאף נפש אחת מישראל. מלבד אליהו בחור היה גם החכם אברהם די בלמש מורה פלספתיון בעיר פדואה, גם מורה שפת עבר לחכמי הגוים. ואיש חכם ונדיב מתלמידיו ההםהלא הוא דניאל בומברגי תרגם לשפת רומי את הספר היקר מקנה אברהם אשר כתב דיבלמש על עמוקות לשון הקודש.

מלבד החפץ לנחול להם דעת בכתבי הקדש ובשפתם העתיקה, נעורהבלב חכמי העמים אהבה לתורת הקבלה אשר דבר עליה נכבדות, החכם הנוצרי פיקו דימירנדולה בימיו, ואשר הוסיף רייכלין אחרי כן על דבריו על אחת שבע. וירבומאד בימים ההם דורשיה בתוך משכילי אירופא. ובהוקירם אותה החלו להוקיר גם אתהעם אשר מידו באה עליהם. ומה יגדל הפלא כי גם על הקתולים עברה רוח הקובלניםשנואי נפשם, לכבד את ספרות ישראל ואת שפתה העברית, עד כיבאשכולה<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a>) הקתולית האדוקה המלאה חמת קנאה אשרבפריז הציעו קתדרה לספרות ההיא, וחכמי צרפת תרגמו ספרי דקדוק מעברית לשפתרומי וגם את ספר מורה הנבוכים תרגמו רומית. וגם לאבותינו האוהבים את כתביקדשם היתה הרוחה בימים ההם כי קם המדפיס הנכבד דניאל בומברגי הנוצרי וידפסבדיוק רב מאד ועל פי המסורה המדוקדקת את התורה הנביאים והכתובים בתרגומיהםהארמים ובמבחר באוריהם הלא הם באורי רשי, אבן עזרא, קמחי ורלבג וחבריהםויקרא להם “מקראות גדולות”<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a>). ואשכנזיתלאשכנזים תרגם רבי אליהו בחור את [חמשה] חומשי תורה ואת חמשת המגלותוספרדית לספרדים תרגם את כתבי הקדש רבי אברהם אושקי איש פליט מןהאנוסים.

ואף כי לא רבו ולא גדלו החכמים והסופרים בישראל אשר בדורההוא, הלא הוא מחצית השניה למאה החמשים והשלש מחכמי כל דור ודור וסופריהם,גברה בם תפוצת התורה, ותחל ללכת בה הלוך וגבור, מכל הדורות אשר היו לפנים.כי בתי הדפוס העברים אשר החלו לקום ולהתכונן הרבו את מספר נשתוני הספרים פיאלף, ויוזילו את מחירם עד כדי אחת מאה מאשר היה מאז עד העת ההיא ולא היהעוד עם כבני ישראל אשר הריצו את ידיהם מקטנם עד גדולם מדל ועד עשיר להביאאל בתיהם את ספרי המקרא והתלמוד, המוסר והחקירה, התפלה והפיוטים אשר החלולצאת לאלפיהם ולרבבותיהם להרביץ תורה בישראל הרבה מאד.

וזכרון הצרות האיומות אשר עברו על אבותינו באשכנז ובספרד,לא נשכח מהם אף לא אבו לשכוח אותן, ותנח עליהם רוח אבותיהם מעולם, רוחשרידי גבורי ירושלים שרידי גבורי ביתר ויאמרו גם הם כמוהם “אף אנו מחבביןאת הצרות” ויתעוררו תופשי העט לחוק את דברי הימים לישראל ולשום שם משמרת גםלזכרון כל המוצאות אותם מיד אויבי נפשם ומולדתם. רבי אברהם זכות התוכן כתבאת ספר “יוֹחסין” על דבר סדרי דורות חכמי ישראל ועל ספריהם בלוית סדר מלכיהגוים. והרב רבי אליהו קפסלאי יחד בתוך ספרו אשר כתב על שלטני תוּרכיא, פרקרב ענין על גלות ספרד<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a>). והשר הנכבד מאד דוןיצחק אברבנאל סדר ספר “בימות עולם” המספר את תולדות ישראל למימי קדם קדמתועד ימי השר הסופר הזה<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a>) ובנו המרומם דון יהודהאברבנאל העלה על ספרו אשר קרא לו “פרשת תוכחות” את התלאות אשר מצאו את גוליקשטיליא ופורטוגלי<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a>). אך לדאבון כל לב אבדו שניהספרים האלה, ספרי האב והבן. אולם גם הקינה אשר קונן דון יהודה על בנו הילדאשר גזלו מזרועותיו הכמרים העריצים<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a> ), יש בהמעין דברי הימים, בהיותה דמות ערוכה לעליליה הרבה אשר עוללו מכאובים כאלה,על הגיוני לב אבותינו הנקיים העשוקים והמרדפים. גם סופרי ארצות אשכנז העלואת זכרון הצרות אשר עברו עליהם<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a> אך גם הספר הזה אבד לדאבון לבנו ואיננו.

המקצוע הקרוב לספרות דברי הימים, אשר החלה בימים ההם להתחדש בגבולנו, הוא מקצוע ערך הארץ<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a>). אל המדעהזה אשר נעזב בקרבנו מימי התירכים רבי בנימין מטודילא ורבי פתחיה הסובב, שםאת פניו החכם רבי אברהם פריצול, היושב בפיררא באיטליא והגדול בעיניאירקולוס מושל הארץ, בכתבו ספר “אגרת ארחות עולם” על הארצות ותכונותיהן.ממין זה אך לא בערך זה הם הדברים אשר נכתבו בימים ההם ביד תּיר אחד על דברערי הקודש והמחוזות אשר עלו אחרי כן בספר שבחי ירושלים.

ורבי יצחק עקריש יליד ספרד, איש נכה רגלים וידוע חולי אשרהוטל אל קהירו במצרים, ואחרי מצאו מנוח בבית רבנו דוד בן זמרה כעשר שנים,בא אל קושטא, שם את לבו להציל מן האבדון את שרידי הכתבים היקרים אשר שרדובידי גולי ספרד ולשום להם פלטת עולמים בהעתיקו והפיצו אותם בקהל, הוא מילטאת האגרת היקרה “אל תּהי כאבותיך” לרבי יצחק האפודי ואת המכתבים אשר הריצוהשר חסדאי בן שפרוט ויוסף מלך הכוזרים איש לרעהו, אשר קבעו פרק חדש בדבריהימים לבני ישראל, גם מצא מגלה קטנה עד דבר בוסתנאי הנשיא הנקראה “מעשה ביתדוד”<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a>) ואת שרידי התוכחות, אשר מצא, אשר התוכחוחכמי ישראל עם כמרי אספמיא, אסף אחת אל אחת ויקרא לאספה הקטנה ההיא “קבץוכוחים” ויהי הוא כמעט הראשון למלקטי קדמוניות, אשר הן הנה כיום מוסדות לכלספר הגון במקצוע דברי הימים ובקורת הספרות.

לעומת חיבת דברי הימים ודעת ערך הקדמוניות, אשר החלה לקנותאת הלבבות אחרי גלות ספרד, הלכה חיבת הפלספה היונית בקרב הספרדים, מאהביהמאז, הלוך וחסור. שני אנשי שם מקרבם השונים מאד בדרכי רוחם, הלא הם החסידהתמים רבי יוסף יעבץ בספרו אור החיים והפלסף החריף רבי יצחק עראמה בספרוחזות קשה הוכיחו איש איש לפי טעמו, עד כמה הרעה הרוח היונית לעם ישראל,לתורתו ולמסרו ויתלו רק בה את הקלקלה אשר פשטה בספרד בדורות האחרונים, ותקענפש מרבית גדולי חכמי הדור מן הפלספה ההיא. החכם הנאור דון יצחק אברבנאל,אשר גדל כבוד רמבם בעיניו מאד מאד, עד כי כתב בּאור לספר המורה מצא דבריםאשר לא נכונו בעיניו בספר ההוא, ויקצוף על החכם נרבוני וחבריו המבארים אתדברי המורה, על אשר עברו את הגבול אשר הציב רמבם לדעותיו. ויחפאו דברים אשרמורת רוח הם לכל מחזיק בתורת ה' התמימה. גם הרופא החכם יקר הרוח אשר באר אתהתורה גם בעין פקוחה ובוחנת, גם בהגיון לב עמוק זך וטהורמאד<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a>) הלא הוא רבי עובדיה ספוֹרנוֹ איש רומינקעה נפשו מדרך החקרנים ההם. וישנוּ <strong>גולי</strong> ספרד את טעמם מן הקצה אל הקצהמטעם הספרדים­ <strong>יושבי</strong> הארץ ההיא. תחת אשר היו אבותיהם שוחרי הפלספהומחזיקיה נהפך לב בניהם ובני בניהם לשחר בכל עוֹז את תורת הקבלה. ואישכרבנו דוד בן זמרא היה מתלמידיה ורבי מאיר בן גבאי בעל ספר עבודת הקודשורבי יהודה החייט הפיצוה בתוך הקהל בספריהם ובמעשיהם. מרוח תורת הקבלה, אשרדבר ימות המשיח היה מראשי משאות נפשה, נאצלה על איש הולך רוח, שמו אָשֵרלֶמְלִין, אשר האמין בנפשו כי משיח או נביא הוא. ויהי עובר ממקום למקוםוקורא: “פּנו דרך למלך המשיח כי קרוב הוא לבוא” ואנשים רבים באיטליא ארץמושבו ובגרמניא ארץ מולדתו נדחו ללכת אחריו (5262–1502), אך עד מהרה נָדַםהשאון, אין זאת כי אם מת פתאם או נעלם. ויראו רבים מן המאמינים בו כי בושומשברם וימירו את דתם בצרת נפשם.

אך עוד יותר מאשר נכספה נפש אבותינו, המדוכאים באשכנזהמגורשים מספרד, לימות המשיח, כלתה להם נפש אומללי האומללים הלא הם האנוסיםאשר נשארו בספרד, אשר מנת חלקם היתה פחד מות ומגור מסביב כל היום, מבליהאמן אף רגע קטן בחייהם. עדות כל ריק ופוחז, דיבת כל נבל ובליעל, דמיון כלשכור משוגע, כי לב אנוס פלוני איננו נאמן עם הקתוליות, כי לא בא מעולם בשרחזיר אל ביתו, כי נראתה מפה לבנה פרושה על שלחנו ביום השבת נחשבו לעדותנאמנה בעיני הכמרים שרי הטבחים לסחוב אותו מביתו ולהורידו אל מחשכי תחתיותבית הכלא, לענותו במכאובים אכזריים לשרוף אותו באש ולהחרים את כל רכושולכהונה הקתולית בשכר מעשיה הטובים. הבלהות האלה עליו למעלה בימי קוםדיצא<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a>) ארכיבישוף למדינת סֶוִילָא לראש הבולשת. פתגם איש ימינו רצוי נפשו, רוּדריגץ לוצירו<a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a>)שופט הבולשת בקורדובא אשר לא מש מפיו, היה תמיד “הבו לי יהודים ואשרפם”.ותרבינה התועבות ומעשי הדמים לבלי חוק, עד כי כתב איש תמים ונקי מן הנזיריםלאמר: “הארכיבישוף אשר בסוילא ולוצירו ויואן די לאפואינטי, יעטו חרפה עלמדינותינו, אנשיהם לא ידעו אלהים, ולא ידעו כל חק ומשפט כלם מרצחים הם,גנבים ומנאפים, נשים ונערות יענוּ ויטמאו, הנזק והרעות אשר ידיחו על ארצנוגדלו מנשוא עצמו מספר, עד כי תֶאֱבל עליהם כל נפש”. האנוסים האומללים ראוכי כלתה עליהם הרעה באין אומר השב נועצו להנקם מאויביהם שרי אספמיא השאנניםומן הכמרים והנזירים האכזרים. ויהי בענות אותם עבדי הכמרים באכזריות, למעןהצל מפיהם דבר והתודוּ על פשעיהם כי אמנם חטאו לדת הקתולית אך לא הם לבדםהם הפושעים בה, כי גם שר פלוני גם גברת פלונית, גם כומר או נזיר פלוני, גםנזירה פלונית, נועדים עמם אל בתי כנסיותיהם וכלם יחדו הם מתיהדים נעלמים.לשמע הדברים האלה מהר לוצירו איש הדמים ויאסור בכלא רבים ורבות משריקורדובא הנוצרים הגמורים, ויהרוס את בתיהם וימוֹד אל חיקם במדה אשר מדדלאנוסים, ותהי קורדובא לחרדת אלהים, כי גם כל איש נוצרי לא האמין בחייו.ויהי כאשר גדלה הצעקה ועבר המלך מקץ ירחים אחדים, את דיצא ואת לוצירוממשמרותיהם, ויקם כסימנס די סיסרנירו<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a>) לראשהבולשת ויקל כסימנס את ידו מן הנוצרים הגמורים, אך את האנוסים היהודיםוהמשלמנים, השיב עד דכא. הכמר הזה ערב את לבו לענות עזות את הקיסר כרלהחמישי, אשר אמר להעתר אל האנוסים, אשר אמרו לשקול על ידו שמונה מאות אלףדינרי זהב, בשכר הרשיון אשר יתן להם לשוב אל תורת אלהי אבותיהם באין מחריד.ויפר כסימנס המהביל את עצת הקיסר והאנוסים האומללים שבו אל ענים ואלצרותיהם כתמול שלשום. ולא ארכו הימים ויוסיפו שופטי הבולשת האכזרים אחיםלצרה לאנוסים העברים גם מקרב הנוצרים, כי רבים מן הקתולים האספמים אשרנחשדו כי נוטים הם בסתר לבם אל דעות לותר וקלוין, נדונו גם הם לכלא,למכאובים נוראים, ולשרפה וקנינם לחרם לכהונה הכתולית כאנוסי ביתישראל.

ועל אנוסי ארץ פורטוגל לא כבדה עוד יד הכהונה הקתולית כאשרקשתה על אחיהם באספמיא, כי שם נתן המלך מנואל להם הנחה האוסרת על הכמריםלהצר להם גם לקרוא בספרים עברים, ויהי להם כעין בית כנסת בעיר ליסבון אשרנועדו שמה לשפוך את נפשם לפני ה' אלהיהם. וידריכו במסתרים את בניהם ואתבנותיהם לאהבה וליראה את ה' אלהי ישראל בכל לבבם, ולתת לעת מצוא גם את נפשםכופר התורה ויורום מקרא ותלמוד. וביד רבים מהם עלתה לעזוב את הארץ. וכידיתרון כשרונם הטובה עליהם, רמה קרנם גם בכל דבר חכמת בינה, גם בכל דברמלאכת מחשבת, עד כי עשו גם הם עושר כאשר עשו אבותיהם. ולמען תהיה תמיד לאלידם לסכל את עצת אויביהם, ולהשביתה במקורה התאמצו להתמם עם הקתולים עד כימלאו ידם לבא ולכהן בבתי הכנישות ולהאסף אל טירותיהם להיות שם לנזירים.ותרע עין האזרחים הנוצרים בעשרם ובכשרון מעשיהם, ועין הכמרים והנזירים צרהבחבריהם החדשים האלה, הנעלים הם גם במדע גם במוסר. ויהי בקום איש קשה ורעמעללים מתוך האנוסים, רודריגו מאשקרִינְהַאש שמו, לראש חוכרי המסים, ויגושאת העם בחזקה, וימצאו הנזירים הקתולים פתחון פה כאשר עם לבבם, להעביר בזעםלשונם רוח קנאה עזה מאד על המוני העם בכל האנוסים לאבדם. ויהי היום ותמצאתּוֹאנה אשר בקשה נפשם כי בהיות השנה שנת חורב וגשם אין וכל הארץ צפויהלבצורת ורעב, התאספו אנשי המקום לבית תפלת הדומיניקנים להתפלל על הגשמים.ולמען הראות מעשה נסים אל הבוערים בעם הערימו הדומיניקנים בתחבולותיהם,להעלות את דמות אֵם משיחם במראה אש על פני לוח זכוכית אשר מנגד לצלמה.למראה החזיון הזה לחש אחד מן האנוסים באזני רעהו לאמר “הנה מים יבקש העםואש ניתנת להם”. את הדבר הזה הנאמר מפה לאזן לקחה אזן איש מן הקתולים ותצתכאש חמתו וחמת כל העם, עד אשר קרעו את האיש ואת אחיו לגזרים. והנזיריםהדומיניקנים אזרו זיקות בלב האספסוף ויפרצו מבית התפלה ויתגודדו כעשרת אלפיאיש, ויעשו הרג ואבדן וישחיתו כארבעת אלפי נפש האנוסים, וישרפו רבים באשוישחיתו את רחמיהם באכזריות נוראה מאד. וגם הנזירים ענוּ נשים ונערות. ויהיבקרב אחד מאנשי הקדש האלה לנערה מבנות האנוסים לטמאה, ותחזק ממנו ותגזול אתהמאכלת מידו ותמיתהו. גם נוצרים רבים נספו עם האנוסים מיד האספסוף(5266–1506). כל מאמצי שר העיר להשבית את שאון הנזירים והספסוף להשיב ידםמן ההרג ומן הבזה ומן התועבות, שבו ריקם עד אשר תפש אחדים מן המרצחים ויתלםעל עץ שככה חמת ההמונים. ובעיני המלך מנואל רע מאד דבר השערוריה ויענוש ענשקשה את המסיתים ושני נזירים מהם דן לשרפה ויסר את שרי פקודות העירממשמרותיהם על אשר לא התחזקו לעצור בעד הרעה. אף יעץ נדיבות לתת משפט אחדלאנוסים וליתר האזרחים הנוצרים ולתת להם הנחה הפורקת מעליהם את עול הכמריםלשש עשרה שנים אחרות ויתר לכל איש מהם לעזוב את הארץ כטוב בעיניו. אךהכמרים והשרים במזימותהם גברו ממנו עד כי עיפה נפשו להשיב אחור את דברוהטוב. ובמלוך תחתיו בנו יוהן השלישי, נגיד חסר תבונות (5282–1522 ) ושונאאת האנוסים מנעוריו הֵקל גם הוא את ידו מהם, כל הימים אשר השרים העומדיםלפני אביו היו עוד חיים. אחרי כן שנה את טעמו וילך בעצת אשתו בת מלכיאספמיא ויפקד עליהם אנשים אשר שמו משמר על כל הליכותיהם, ותהי אזנו נטויהאל דבת הכמרים והקורטים שוטני האנוסים, אשר זממו לקפד את חיי האומלליםלהכרית מפיהם כל מחיה באסרו עליהם את מלאכת הרפואה ואת מרקחת סמי התרופה.אפס כי מקרה קרה אשר סכל פתאום את עצת אויבי האנוסים אשר השיב ידםמבלע.

וזה דבר המקרה: מירכתי ארצות הקדם בא לעיר וֵנֵדִיג(5284–1524) איש פלאי מבני ישראל, אשר קרא לנפשו דוד הראובני. באמרו כי הואאחי המלך יוסף בן שלמה המולך בארץ חֵבָר הערבית הגדולה והרחבה, על השבטהראובני הגדי וחצי שבט המנשי, עם גדול ורב ועצום מאד. ויהי האיש הזה זרבמראהו ובכל משפטו ומעשהו, עורו שחרחר, קומתו שפלה ובשרו דל מאד ולעומת זההיה איש חושך שפתים, אמיץ לב מתהלל בגבורתו וברוחו הגסה הדף מפניו כל אישאשר לא מצא בו חפץ. את חפצו לא הגיד לאיש, אך מפי נערי משרתו התמלטו דבריםמעטים לעת מצוא על אודות מגמת פניו. מעיר וינדיג הלך עירה רומי רוכב על סוסלבן ונערו ותורגמנוֹ עמו. וימלאהו לבו לבוא ולהתיצב לפני האפיפיור כְלֶמֶנסהשביעי. ויהיו דבריו בראשונה עם הקרדינל גוליאו<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a>) לעיני קרדינלים אחרים, וימסור לו את כתבי העדות אשר העידו עלישרתו, רַבֵי החובלים שרי אניות פורטוגל אשר חנו בחופי ערב בצאתו משם. ויגדלהם כי ציר שלוח הוא אל האפיפיור בעצת שבעים זקני העדה, מאת אחיו המלך, אשרתמצא ידו לכלכל ולהצביא שלש מאות אלף פרשים גבורי חיל, אשר בהם הוא אומרלגרש בראשונה את הערבים מצפון ארץ הַגַז למען יוכלו בני ישראל, היושביםמשני עֶבְרֵי ים סוף, לקרבה אלה אל אלה ולהיות לחיל גדול מאד מאד, אז יעלויחדו ארצה ישראל וגרשו משם את התורכים. אפס כי ככל אשר חזקה יד המלךהראובני ברכב ופרשים, ככה קצרה ידו בנשק האש כל כן תשאל נפשו מאת האפיפיורלתמוך אותו בידו במחי קָבֹל<a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a>) ובקני רובים.ויבא לפני האפיפיור וידבר עמו את דבריו, וייטב הדבר בעיניו. וישלח את כתביהעדות אל מלך פורטוגל לבקר אותם להכיר את חותם יד כותביהם. ובשוב הכתביםהאלה מקימים ומאושרים כמשפט, התהלך עמו האפיפיור וכל כהניו ושריו כהתהלכםעם השרים הגדולים מלאכי הממלכות האדירות הבאים בשעריהם. ובני ישראל החלולכבדו בכבוד מלכים, ויעריצוהו ויתנו לו מתנות גדולות ויקרות.וּבֶנְוֶנִידָה הגבירה הנדיבה אשת דון שמואלאברבנאל פקדה אותו מעת לעת במשאת כסף רבה, ודגל יקר מאד שלחה לו, אשר עשרתהדברים היו מרוקמים על המפרש אשר עליו. עד כה וכה בא אליו מכתב מיד המלךיוֹאן השלישי הקורא לו בכבוד לבקר אותו בעירו בהיכלו בליסבון. וישמע אליודוד הראובני וירד אל אניה אשר תקע את דגלו בראשה ועשרה אנשים מישראל ומאתיםאיש מן הנוצרים שלחוהו עד החוף. ויבא הוא ועבדיו הרבים כבוא שר וגדול, אלעיר ממלכת פורטוגל. ויקדם המלך והשרים את פניו בכבוד גדול, ויתיעצו עמו עלדבר המלחמה אשר הוא אומר לערוך לקראת התורכים. ולרגלי המקרה הזה רפתה רוחיוֹהן השלישי מן האנוסים ולא מלא אחרי עצת הכמרים הקורטים, לבלתי התבאש עםדוד קרובם הראובני ועם אחיו המלך אשר שלש מאות אלף פרשים לו האומר לגרש אתהתורכים מירושלם.

ורוח האנוסים חיתה בבוא אליהם איש מאחיהם הרחוקים אשרמלכים ושרים יכבדוהו ואשר תקוה נשקפת להם כי לרגלו תבא גאולתם ויחרדו אליוויעריצוהו וישקו ידיו. מפורטוגל באה השמועה על אודותיו לספמיא ותמלא אתהאנוסים אשר שם ששון ושמחה. וישימו רבים מהם את נפשם בכפם וימלטו אלפורטוגל לשבוע שם את תמונת הגואל הראובני, וירבו השוגים בחזיונות ובחלומות,ורוח לבשה את אשה אחת מבנות האנוסים באספמיא ותתנבא ותאמר עיניה ראו את משהואת מלאכי האלהים אשר הגידו לה כי עוד מעט יבאו ויוציאו את בני ישראלהעשוקים מארץ ענים והֶעלום אל ציון לחרות עולם. ויהי בהודע הדבר אל בעליהבולשת ויתפשו שמונה ושלשים איש אשר האמינו לדברי הצופיה התמימה וישרפואותם באש.

ומאד חזקה יד השמועות אשר נפוצו על דבר דוד, על עלם כליליופי טהר לב ורב תבונות מבני האנוסים ושמו דיוֹגוֹ פירס בפורטוגל אשר בגללחין ערכו זכה להיות סופר המלכה, <a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a>) ואיש סודה.ויהי בבוא דוד לליסבון וימהר דיוגו פירס ויתיצב לפניו אך דוד לא הרבה לשיתאליו לב, ויאמר דיוגו אין זאת כי אם יען אשר עודני ערל בשר לא ישעה אליודוד הראובני וימהר הביתה וימל את בשרו בעצם ידו ויצא ממנו דם רב מאד ויחלויחלש. מן היום ההוא קרא דיוגו פירס לנפשו שלמה מולכו. וירע דבר המילהבעיני דוד ויירא לנפשו פן פקדו הקתולים עליו את עון דיוגו השב לדת ישראל.וייעץ דוד את שלמה מולכו לברוח מפורטוגל ויעש כן וינס שלמה ארצה תורכיאוחרדו גדולי ישראל לקראתו בכל מקום בואו. בשאלוניקי דבקה בו נפש הרב החסידרבי יוסף טאיטאצק ויט את אזנו אל דברי חזיונותיו באמונה שלמה. ובבוא מולכולאדרינוֹפל נטה אחריו לב רבנו יוסף קאַרו, ותאצל גם עליו רוח העלם הזךוהטהור, אשר שאפה נפשו כל היום לתת את נפשו כפר תורת אלהיו וכפר גאולת עםקדשו ותתאַו גם נפש רבנו יוסף קארו למות ישרים כזה. מתורכיא נסע שלמה לארץישראל ויחן בצרפת ויקן שם את לב הרבנים והמקובלים והעם אשר השתוממו על טובויפיוֹ וחין ערכו וטהר לבו גם על ידיעתו הרחבה במקרא בתלמוד ובקבלה.

ויצא שמו בכל תפוצות ישראל ויט אליו לב בני עמו הרחוקיםהיושבים בארצות הקדם בתורכיא באשכנז בהונגר ובפולין. ויחזק מאד לב האנוסיםבפורטוגל למראה כבוד דוד הראובני ולשמע הליכות שלמה עד כי שתו המון צעיריםמקרבם את ידם ויתפשו בחרב ויפרצו עירה בדיוֹץ<a class="footnote" href="#fn:37" id="fnref:37" title="see footnote"><sup>37</sup></a>)וישברו את דלתות בית הכלא אשר לשופטים הכמרים, ויקראו דרור לנשי האנוסיםהכלואות שם וישלחו אותן לנפשן. מעללי צעירי האנוסים האלה, מנוסת שלמה מולכומפורטוגל ועלילות שוא אשר בדו עליהם משנאיהם, הסבו את לב יואן השלישי מאחרידוד הראובני וישב אחור את דברו אשר דבר אליו לתת לו ארבעת אלף קני רוביםולשום אל משמעתו שמונה אניות מלחמה, למלך הראובני להלחם בתרכים. ויסר חסדומעם דוד ויקרא לו לישם לו מועד לעזוב את הארץ, ויצא דוד מפורטוגל מקץ שנהלשבתו שם. ובשלוח המלך מעל פניו את אחיהם הראובני סר צל האנוסים מעליהם,ויהיו צפוים לכל יד עמל כבראשונה. ואף כי לא מלא האפיפיור את יד כמריפורטוגל לכונן שם בית בולשת מצא שם בישוף אחד את לבבו להעלות כמה אנשים מןהאנוסים בלי דין ובלי משפט ובלי רשיון על מדורת האש אשר הכין להם. והמלךיואן השלישי צוה את מלאכו היושב ברומי להטות את לב הפיפיור לכונן בולשתבפורטוגל לשפוט את האנוסים בכלא ובאש. ודבר שני בישופים צדיקים אנשי לב אשרהרימו קולם בחזקה, על הנבלה הזאת, לכפות את לב איש לעזוב את דת אבותיוולהאמין בדת התקיף ממנו שב ריקם.

בעת ההיא בא שלמה מולכו לעיר רומי בסתר. וישב שלשים יוםלבוש בגדי עניים סובלי חלאים על גשר נהר טיבר ממול היכל האפיפיור ותהי אזמחיתו לחם צר ומים לחץ. אחרי כן השליך מעליו את הסחבות וילבש את בגדיו ויבאבתוך בני עמו. ולא הגיד לאיש כי שלמה מולכו הוא, ויאמר כי רק עושה דברוהוא, מיראתו את האנשים מבני ישראל אשר אמרו להשביתו ממעשיו ביד חזקה פן תבאבשלו רעה על הצבור. אך בכל זאת נודע שמו לשופטי הבולשת ויאמרו לעשות בושפטים, אך האפיפיור וגם קרדינלים אחדים הצילוהו מידם. והאפיפיור כלמנסהשביעי היה איש חסד טוב עין ויודע את מכאובי האנוסים ומכיר את העול גדולהנעשה להם. ויתן רשות לאנוסים אחדים אשר נמלטו לרומי ללכת בחוקי תורת ישראללעין כל באין מחריד. וישם את עיר אנקונא לעיר מקלט לכל אנוס החפץ לשוב לדתאבותיו ויד סוד הקרדינלים נכונה עמו בדבר הזה. ולא נתן לנגוע גם בונדיגובפלורנץ באנוסים, אשר החישו להם שם מפלט. אל האפיפיור ההוא הודיע מולכו אתחלומו כי שטף מים גדול מתעתד לשטוף את עיר רומי, ולאדוניו מלפנים למלךפורטוגל הריץ מכתב להזהיר אותו מן הרעש הנכון לבא בעיר ממלכתו, למען ידעלהכין מעשיו בעוד מועד למען הצל את יושביה מרעתם אז אמר שלמה לשבת לבטחברומי ולשאת שם את מדברותיו באזני בני עמו אשר שתו בצמא את דבריו, אך למעןהנצל מן השטף אשר ראה בחלומו הלך אל ונדיג וימצא שם את דוד הראובני, אשרהוליך שולל במועצותיו גם את מושלי הארץ ההיא. אך רוח שלמה רפתה ממנו כינפקחו עיניו לראות כי אין דרכיו כאשר עם לבבו. גם לשטן קם לו שם איש מזימותושמו יעקב מנטינו הרופא אשר הכה את שלמה בלשון לפני שרי עירו ויקם עליואנשים אשר שמו מות במאכלו עד כי חלה ויאָנש, אך יד ה' היתה עליו להקימומחליו. אז שב מולכו עירה רומי ויקדם אותו האפיפיור ואנשים מן הקרדינליםבאהבה בששון ויקר וכל רואיו כבדוהו כמלאך אלהים. בעצם העת ההיא בא מכתבממלך פורטוגל אל מלאכו ברס ניטו היושב ברומי להטות את לב האפיפיורוהקרדינלים למלא את ידו לכונן בולשת בפורטוגל. אולם בהיות דבר כזה תלויבדעת קרדינל לורינצו די פוצי אשר היה אוהב דבק לשלמה השיב קרדינל זה את פניהמלאך ריקם בהוכיחו אותו על פניו כי לא קנאת הדת היא מזימת המלכות לכונןבולשת כי אם הבצע ותאנה לבוז את רכוש האנוסים. וירא המלאך כי עת לחשות היאויחשוך את הדבר לעת אחרת. בעוד קרדינל נוצרי עומד להגן על האנוסים מאהבתואת שלמה, בא רופא עברי הלא הוא החכם הבליעל יעקב מנטינו להסגיר למות את נפששלמה הזך והטהור. ויעז הנבל את פניו לבא אל ברס ניטו ציר פורטוגל ולריבמידו את ריב הדת הנוצרית העלובה, ולהוכיחו על אשר לא ינקום את נקמתהקתוליות העשוקה, מיד מולכו אשר בגד בה ויעזבנה. וכאשר לא שעה הציר אליוואל דבריו הלשין את שלמה אל הכמרים שופטי הבולשת אשר ברומי, וימהרו השופטיםאל האפיפיור וידברו אליו קשות על רפיון רוחו לדתו. ויבקשו מידו להסגיר להםאת האנוס הבוגד הזה ויאות להם למראה עינים. ובסתר צוה להלביש את אחד מחיבימיתה בגדי הנשפטים בבית הבולשת ולהמית אותו להגיד לשופטים כי את מולכוהמיתו ויעשה כן. ועל מולכו פקד פרשים לשלח אותו עד מחוץ לגבול ארצו ולהיותלמשמר ולמגן לנפשו בכל הדרך (5291–1531 ).

ובעזוב שלמה מולכו את רומי ובמות לורינצו די פוצי, הקרדינלהאוהב לשלמה והמגן לאנוסים, נעזב האפיפיור כלמנס השביעי משני אוהביוויועציו הטובים ולא היה בו כח לעמוד בפני מזימות מלך פורטוגל ומועצות הקסרכרל החמישי, ויחתום על הפקודה לכונן בולשת בפורטוגל לשפוט בו את האנוסיםואת הלותרנים. אך למען מעט את האכזריות הפקיד את ראָשות בית משפט הדמים, לאביד הדומיניקנים, כי אם בידי נזיר פרנצישקני הנוח מהם. אולם השופטים עוזריהשופטי הראש הרבו עוד לרדוף באף ולהרע לאנוסי פורטוגל, מאשר הרעוּ חבריהםלאנוסי ספרד. ולבלתי המלט איש מן האנוסים, שמו העריצים משפט מות על כל רבחובל אשר יאסוף אותם אל ספינתו ועוֹנש קשה על כל איש נוצרי אשר יקנהקרקעותיהם, והאנשים אשר לא שתו לב לאסון הצפוי להם וימלטו מצאוּם צרות רבותורעות אשר עצמו מספר. גם בדרך גם בארצות אשר באו שמה. בכל זאת עלתה ביד מתימספר להמלט אל רומי ולהתאונן רע באזני האפיפיור על רשיונו בדבר בית משפטהדת, ותדאב נפש האפיפיור הצדיק ויחשוב מחשבות להפר את דברו. עד כה וכה חלפהרוח על דוד הראובני ועל שלמה מולכו ללכת מונדיג לרגנסבוּרג ולהתיצב לפניהקסר כרל החמישי החונה שם. ויבאו באניה אשר פרשו עליה נס אשר אותיותמ’כ’ב’י‘:– מ’י כ’מכה ב’אלים ה’ – היו מרוקמות עליה ויתיצבו לפני הקסרוידברו לפניו את דבריהם. אחרית הראיון הזה היה כי פקד העריץ לאסור אותםבזיקים ולהוליכם עמו למנטואה באיטליא. שם הועיד ועד בעלי הבולשת אשר שפטואת שלמה משפט כופרים בדת הקתולית, להשרף באש. אך בהיותו קרוב אל בית השרפהשאלו אותו בשם הקסר, אם יש את נפשו להנחם על מעשהו ולשוב אל דת הנוצרית כיאז יכוּפר עוֹנוֹ ויד לא תגע בו. ויען כי אמנם הנחם ינחם, אך לא על דבקובתורת אלהי ישראל, כי אם על היותו נוצרי עד העת ההיא. ויעל החסיד הקדוש עלהמוקד. (5292–1532 ) ותָגל נפשו לקדש ברבים את שם ה' אלהי אבותיו, אשר דבקבו בכל נפשו ובכל מאדו כאחד הקדושים אשר בארץ כרבי עקיבא וחבריו. ועל דודהראובני, אשר יען כי איש=לא=נוצרי היה מימיו, לא היה לבולשת שלטון עליו,גזר כרל החמישי גזרת כלא לכל ימי חייו. וימת דוד בשנה הרביעית לכלאו.ומעריצי שלמה לא אבו להאמין כי מת האיש הנערץ ויקווּ כי עוד מעט ישוב אלהיםלגאול את עמו מיד צריהם.

והאנוסים לא נחו ולא שקטו ויבחרו באיש נוצרי מזרע האנוסיםושמו דואַרטי די פַץ, איש מפקידי המלך יואן השלישי, ללכת רוֹמי ולהיות להםלפה לפני האפיפיור החפץ בטובתם, ויחלץ ממשמרתו אשר בבית המלך וילך. ולא היהדוארטי איש תם וישר כשלמה מולכו, לעומת זה היה חרוץ מאד, איש מסתיר עצהיודע לכסות דבר במשאון מבלי דעת האנשים, אשר את עצתם הוא זומם להפר, הלהםהוא אם לצריהם. ויבוא רומי ותצלח בידו לסבב את פני הדבר עד כי הוציאהאפיפיור כתב הדת להשבית את מעשי הבולשת בפורטוגל עד עת מצוא.

וימצא כלמנס השביעי את לבו לבלתי הכחד את האמת תחת לשונו,לכתוב בכתב הדת גלוי לכל העמים, כי מורת רוח הוא לכל חוק ומשפט, לעונש אישעל בגדו בדת, אשר לא קבל עליו את עוּלה מימיו, או איש מבני האנוסים, אשרמיום פקחו את עיניו, ראה בבית הוריו את חקי תורת משה נאמרים ונעשים באהבהובאמונה רבה. ואיככה יוכל איש לבקש מן האנוסים לתעב את קדשי דת אבותיומעולם ולדבקה בדת אחרת. אך כל דבריו ומעשיו לא הועילו לאומללים כי אם מעטמזער. גם האפיפיור פולוס<a class="footnote" href="#fn:38" id="fnref:38" title="see footnote"><sup>38</sup></a>) השלישי אשר קם תחתכלמנס (5294–1534) היה איש טוב ונוח לישראל, עד כי התאוננו עליו הכמרים כי“איש מן האפיפיורים לא הרבה עוד להיטיב לנוצרים כאשר הטיב אפיפיור זהליהודים”. ותעל ביד דוארטי המתהפך בתחבולותיו להטות את לב פולוס להכריע אתפורטוגל להקל את ידה מן האנוסים ולקרוא דרור לאלף ושמונה מאות איש האסוריםבכלא. (דצמבר 5296–1535). אחר כן שתה מלכות פורטוגל את ידה עם הקסר כרלהחמישי, השונא את האנוסים מילדותו תכלית שנאה, ויכבד כמעט את ידו עלהאפיפיור לחתום פקודה להשיב את הבולשת בפורטוגל לאיתנה. ולא משלו האנוסיםברוחם וישלחו אל האפיפיור מכתב מחאָה מרעשת שמים וארץ על העוול הנעשה להםולאבותיהם למיום הווסד הבולשת בארץ. וינחם האפיפיור על מעשהו אשר נפתהלחתום את הפקודה. וישלח את מלאכו קופודיפירו<a class="footnote" href="#fn:39" id="fnref:39" title="see footnote"><sup>39</sup></a>)אל פורטוגל להשבית את מעשי הבולשת ביד רמה, ויעש כן מבלי שאת גם את פניהמלך. אך מקרה קרה אשר סכל את כל עצתו כי על פתח אחד בתי התפלה נמצא גליוןמדבק ועליו כתוב כי משיח הנוצרים איננו משיח, וכי דת הנוצרית תורת שקר היא.ויבוּקש הדבר וימצא כי איש מן האנוסים כתב וידבק את הגליון הזה ויתפשוהו,ויקוֹצו את ידיו ואותו שרפו באש. והבולשת מצאה לה ידים לשוב לרעתה ולרשעתהביתר עז באין מכלים דבר. ובראש הבולשת התיצב הקרדינל דון הנריק אחי המלךיואן השלישי איש צר ואויב לאנוסים, ויבחר לו אנשים מלאי חמה וקנאה וישםאותם לשופטי הבולשת (5299–1539). ובכל זאת לא חדל האפיפיור להתאמץ בכל עוזלעצור בעד רעת הבולשת בפורטוגל. אף בין יתר גדולי כהונה הקתולית נמצאואנשים אשר נתעב להם דבר בית משפט הדמים ההוא, ויקומו למליצים לאנוסים.ולעומתם התאמץ דון הנריק אחי מלך פורטוגל להפר את מחשבות האפיפיור הטובותולסגור מפני מלאכי האפיפיור את שערי ארצו, פן יעמדו למעוז לאנוסים. ולמעןתפוש גם את האפיפיור בלבו ולהטותו אליו, רשם דון הנריק זה ראש הבולשת אתחטאות האנוסים אשר חטאו אל הדת הנוצרית על הגליון וישלחה אל פולוס השלישי.ולא טמנו האנוסים גם הם את ידם בצלחת וישלחו גם הם גליון אל האפיפיורויוכיחו לו כי כל דברי דון הנריק דבות שוא הם. אך מעט מעט הלכו ידיהאפיפיור הנוח הזה הלוך ורפה. מנזר<a class="footnote" href="#fn:40" id="fnref:40" title="see footnote"><sup>40</sup></a>) הישועים<a class="footnote" href="#fn:41" id="fnref:41" title="see footnote"><sup>41</sup></a> ) אשר הקים לו יוֹלו<a class="footnote" href="#fn:42" id="fnref:42" title="see footnote"><sup>42</sup></a>) להיות למשמר ולמגן לקתוליות לצבא ערוּך מלחמה אשר לא יחת מפניכל עוול ורשע ומפני כל בגד ומעל בבואו לבצע את מזימתו, המנזר הזה הפיל כמעטאת השרביט מיד האפיפיור הרפה. והנצחונות אשר נצח הקסר כרל החמישי אתהמחמדים הכופרים בארץ תוניס ואת הלותרנים הכופרים במלחמת שְמַלְקַלְדֶןקרובים היו להרים את קרן הקסרות ממעל לקרן כהונת האפיפיור הגדולה גם בכלדבר כנסת הדת הקתולית. על כן לא אבה להִתבאש עם מלך פורטוגל, לבלתי שית ידוגם הוא עם כרל החמישי. אך בכל זאת לא חדל האפיפיור הכשר הזה לשקוד על טובתהאנוסים ותעל בידו להוציא אלף ושמונה מאות איש מהם מבית הכלא (5308–1548)ולהמציא להם מחילה גמורה על כל החטאים (?) שחטאו לדת הקתולית עד העתההיא<a class="footnote" href="#fn:43" id="fnref:43" title="see footnote"><sup>43</sup></a>).

ובעצם הדור אשר חזה לו החסיד רבי שלמה מולכו את חזוןהגאולה ויאמר לקרב את הקץ באותות ובמופתים, בגדולות ובנפלאות, כאשר חזו לנונביאינו מעולם וכאשר מלאו אחריהם רבותינו בעלי האגדה ובעלי הקבלה בעצם הדורההוא קם רב גדול בארץ ישראל, להכין ולהכשיר את הגאולה הזאת, אשר גם הוא נשאאת נפשו אליה, במכוֹן<a class="footnote" href="#fn:44" id="fnref:44" title="see footnote"><sup>44</sup></a>) אחד נאדר ונאור, אשר גםאותו חזו נביאינו כי בראשונה יווסד <strong>הוא</strong> בציון, <strong>ואחרי כן</strong> ישיב ה' אתשבות עמו, אשר אחרי החזון הזה מילא ראש חכמי ההלכה הלא הוא גדול הגדוליםרבנו משה בן מימון. המכון הזה אשר נועד מפי הנביאים לרפוא את הריסות החרבן,לחיות את העצמות היבשות הנפוצות והפזורות ולהיות להם לראש אחד על אדמתאבותיהם אשר אליו יפנו ואחריו ילכו בכל דבר דת ודין ובכל דבר הנוגע לגויכלו, הוא יסוד סנהדרי גדולה, בית דין של שבעים ואחד בארץ ישראל. ובניןהמכון הזה, אשר היה האחרון לכל חרבנות ארץ ישראל כמאתיים ותשעים [שנה]אחרי חרבן בית שני<a class="footnote" href="#fn:45" id="fnref:45" title="see footnote"><sup>45</sup></a>) יש לו להווסד ולהתכונןלפני בנין עיר הקדש והמקדש. החפץ הזה החל להתרגש בראשית בוא גדולי גוליספרד לארץ ישראל. אך בפה מלא בטא אותו האב הגדול רבי יעקב בירב, הרב הזההוּגלה בתוך הגולה מספרד בהיותו בן שמונה עשרה שנה ויבא מצרימה, משם הלךלירושלם וישב גם בדמשק, ולעת בואו בימים שם את משכנו בעיר צפת בקהלה הגדולהמכל קהלות ארץ ישראל וישימו אותו חכמי העיר לרב. וישם הרב הזה אל לבו אתהדבר אשר דבר רבנו המימוני בחזקת היד, בהיות לו חזון ישעיהו הנביא לעינים,לאמר: “יעד הקדוש ברוך הוא לישראל שכשישוּבוּ ישראל לאדמתם ישיב שופטיהםכבראשונה ויועציהם כבתחלה, וזה אינו יכל להיות אלא בהסכמת החכמים שבארץישראל ואפילו יהיו סמוכים”<a class="footnote" href="#fn:46" id="fnref:46" title="see footnote"><sup>46</sup></a>)

"שנאמר ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה <strong>אחרי כן</strong>יקראו לך עיר הצדק קריה נאמנה ציון במשפט תפדה וזה יהיה בלי ספק – –לפני באהמשיח<a class="footnote" href="#fn:47" id="fnref:47" title="see footnote"><sup>47</sup></a>). ולא רק בחזון דבר רמבם את דבריו אלה,כי אם הורה הן הלכה קבועה וקימת בספרו משנה התורה, כי אף אם אין דבר השופטנחשב לדבר אלהים לדון דיני קנסות, ולמלא יד תלמידיו להיות דיינים מומחיםכמהו, בלתי אם הוסמך איש מפי איש עד משה רבנו, ואף כי החבל הזה כבר נרתקבימי הלל הנשיא האחרון<a class="footnote" href="#fn:48" id="fnref:48" title="see footnote"><sup>48</sup></a>) בכל זאת יש יתרוןלחכמי ארץ=ישראל גם בזמן הזה בהיות רק להם המשפט להוועד יחד ולהקים להםמתוכם ראש אחד ואז יגדל כחו כמוסמך מפי משה רבנו לסמוך תלמידיו ולתלמידיולתלמידיהם להיות כלם כמהו<a class="footnote" href="#fn:49" id="fnref:49" title="see footnote"><sup>49</sup></a>). ויקם הרב בירבויאסוף את כל חכמי צפת ויבאר ויבקר באזניהם את הענין לכל פרטיו, ואת כלהתנואות אשר יוכל איש למצוא להניא אותו, השבית מראש בבינתו החריפה. ויטבהדבר בעיני חכמי צפת וחכמי הקהלות הקרובות, ויקומו חמשה ועשרים איש מתוכםויקימו אותו לראש בית דין כל ישראל. ובהיות יד חכמי ארץ ישראל נכונה עמו,לא תמצא עוד יד איש מבני הגולה לערער עליו ועל בית דינו הגדול מפני “שאיןנקרא בית דין בשם מוחלט אלא בארץ ישראל, בין שיהיה סמוך מפי סמוך או אם<strong>הסכימו בני ארץ ישראל</strong> למנות אותו ראש ישיבה מפני שבני ארץ ישראל הםהנקראים קהל הקדוש ברוך הוא קרא אותן כל הקהל ואפילו היו [רק] עשרה איןמשגיחין זולתן שבחוצה לארץ”<a class="footnote" href="#fn:50" id="fnref:50" title="see footnote"><sup>50</sup></a>) אפילו אם יתיצבוכנגדם למאות ולאלפים. ובכן היה המכון הגדול הזה קרוב להתכונן ולהיות למכוןעולם. אפס כי משגה אחד היה בעוכריו, כי לא העלה רבי יעקב בירב את זכרירושלם ובית דינה על לבו. הן אמנם כי במספר הנפשות ובמספר חכמיה היתה צפתגדולה בעת ההיא מירושלם אך לעומת זה הלא יש לזכור כי בכל אשר “ארץ ישראלמקודשת מכל הארצות” הלא ירושלם מקודשת ממנה בעיני כל ישראל לכל דורותיומעולם ועד עולם. והוא לא עשה כן, כי תחת אשר היה לו לבלתי עשות דבר עד אםנמלך ברב הגדול רבי לוי בן חביב הרב אשר לירושלם, ולהושיב אחרי כן לפניהםאת תלמידי שניהם לועד אחד ולחדש את הסמיכה בשם כלם, ואולי גם לקבוע אתהמרכז בירושלם. תחת עשות ככה שלח רבנו יעקב בירב אחרי אשר כבר גמר את כלהדבר בסוד תלמידיו לבדם, כתב לרבי לוי בן חביב, כי ממלא הוא את ידו לדייןמוסמך. ורבי לוי היה גם הוא אחד מראשי גדולי הדור. הוא היה אחד מן האנוסיםשנאנסו בימי מנואל מלך פורטוגל, ותצלח בידו למלט נפשו לשלוניקי עם אביו רבייעקב בן חביב בעל הספר היקר עין יעקב. משם הלך ירושלים ויהי שם לרב נשואפנים גדול מאד בתורה ובמדעים בתכונה ובהנדסה. כן נפגע מאד רבי לוי למראההליכות רבי בירב המתהלך עמו כמתהלך רב גדול אם אחד מקטני תלמידיו והמבכר אתצפת, אשר כמעט אין זכר לה בכתבי הקדש ולא במשנה ובתלמוד, על פני ירושלם עירהקדש אשר זכר קדשה לא ימיש אף שעה אחת מפי ישראל מדור דור. על כן השמיט הרבבן חביב את ידו מדבר הסמיכה, אשר לפנים נשא גם הוא את נפשו אליה, ויצאלקראתה במלחמת סופרים עזה מאד. אולם ככל אשר יש להתאונן על השגגה אשר יצאהמלפני הרב בירב ככה לא הטיב הרב בן חביב למנוע טובה רבה מישראל. הן אמנם כיכח רבי לוי בן חביב היה דל, כי יתר חכמי ירושלם עמדו מחרישים, ורק יד חכםאחד ושמו רבי יעקב די קשטרו היתה עמו, לעומת זה עמדו חכמי צפת שכם אחד עליד רבם. אך מקרה קרה כי נחפז רבנו יעקב בירב לברוח מפני פקידי המקום, אשרלטשו עיניהם על עשרו הרב. וימהר לסמוך את בחירי תלמידיו את רבנו יוסף קראואת רבי משה דיטראני את רבי משה קורדובירה המקובל הגדול ורבי יוסף סגיס,כאשר סמך רבי יהודה בן בבא בימיו את תלמידי רבי עקיבא בשעתהסכנה<a class="footnote" href="#fn:51" id="fnref:51" title="see footnote"><sup>51</sup></a>). ויעזב את צפת בשובו אחרי כן אל מקומולא ארכו לו שם עוד הימים ויאסף אל עמיו (5205–1545) ויעזב דבר הסמיכה ולאהחזיק בה בלתי אם רבנו יוסף קארו וישם לה שארית בישראל כאשר יכתב בדברינוהבאים.

ובימים ההם אשר בארץ ישראל ובארצות תורכיא התגבר החפץלעשות תושיה להטיף לגאולה לימות המשיח ולכונן סנהדרי גדולה, לא שככה חמתהנוצריות ושנאתה הכבושה מעל ישראל. הן אמנם כי למן היום אשר גרשו הנזיריםמארצות הרפורמא חדלוּ ההרגות והמשיסות, לעומת זה נוספה הרפורמה הנוצרית עלהקתוליות אוֹיבתנו מאָז בהשיא שתיהן את עוֹן בניהן הבוגדים בה עלינו ועל תורתנו. הן פרוץ פרצה הכפרנות בקרב הנוצרים לרגליהרפורמא ותעבור גם את הגבול אשר גבלו לה יוסדיה הלא הם לוּתר צוינגליוקלוין. נוצרי אספמי ושמו מיכאל סירויט הוציא ספר אשר בו עקר את אמונתהשלוּש ורבים היו ההוגים בו, ויתפוש קלוין את סירויט וישרפהו וכת גדולה קמהאשר קראה לה כת המיחדים<a class="footnote" href="#fn:52" id="fnref:52" title="see footnote"><sup>52</sup></a>) או כת מכחישי השלוש<a class="footnote" href="#fn:53" id="fnref:53" title="see footnote"><sup>53</sup></a>) וכת גדולה ואדירה ממנה קמה באנגליה אשראמרה להתקין את סדרי הממלכה על פי חוקי תורת משה. ורבים מן הנוצרים שבתובמסתרים את שבתם ביום השביעי כדת משה וישראל. ואנשים היו בקרב האנגלים אשרהתאמצו למצוא רמזים כי גם הם מזרע יעקב הם אף יצאה חוברת מן הדפוס אשרהוכיח בה איש יהודי לאיש נוצרי כי מתוך כתבי הקדש העתיקים אין יסוד לדתהנוצרית והחוברת הזאת מעשה ידי איש נוצרי היתה. ויען כי כל האנשים והכתותהאלה שמו את תורת משה הנביאים והכתובים, למופת להם וידבקו בהם באהבה קראולהם הנוצרים מתיהדים<a class="footnote" href="#fn:54" id="fnref:54" title="see footnote"><sup>54</sup></a>). והקובלנים אשר גם הםנחשבו בעיני הקתולים לכופרים ועבריינים, מיראתם פן יתנו הקתולים אותםלאוהבי ישראל התחזקו להפוך את לבם לשנא את ישראל תכלית שנאה, למען הטהרמעון הכפרנות. ויטפלו גם הקתולים גם אדוקי הקובלנים את עון הכופריםהנוצרים, אשר קמו בקרבם, על היהודים אשר בשל כתבי קדשם נבעו הפריצים האלהבחומת הנוצריות. ויפצרו שרי האספמים הקתולים המושלים בעת ההיא בעיר ניאַפלבקסר כרל החמישי לגרש משם את בני ישראל. אך הקסר לא אבה להעתר להם בנשאו אתפני המטרונית הכבודה בנוינידה אברבנאל אשר התחננה לו, ולא גרש אותם. אולםמקץ שנים באו ממנו דבר שלטון לעזוב את ניאפל או לשום אות דיראון בבגדיהם.ויבחרו לעזוב את מקומם (5302–1542) וילכו אלה לתורכיא ואלה לאנקונא ולפירראערי איטליא, ודון שמואל ובנוינידה אשתו אף כי עליהם לא יצאה הגזרה, יצאו גםהם בתוך אחיהם בגולה וישבו בפיררא בתוך קרוביהם.

לשנה הבאה עברה כוס החמה על בני ישראל היושבים בביהם. בשנהההיא היו שם כמה ערים לשרפה. וישיתו את עוֹן הבערה על היהודים ויתפשווינגדו אף המיתו מהם אנשים. ויגרשו את כל היהודים מארץ ביהם (5302–1542).עד כה ועד כה נודע הדבר כי נקיים הם ויקראו להם שרי ביהם וישובו אל נויהםאך כפר שתו עליהם אף גזרו עליהם לשאת אות הדראון.

ובמדינת נויבורג בגרמניה התעוללה עלילת דם ויבוּקש הדברוימצא כי דבת שוא היא ויתיצב הנגיד אוטון הנריך מושל המקום למגן ליהודיםולא נתן לבישוף הצורר אשר שת ידו עם המעוללים לבצע את מזימתו לגרש את בניישראל, ויזעף הבישוף מאד. ויקנא כהן לותרני ושמו הוֹזיינדר איש טוב וישר אתקנאת האמת ויוֹצא מגלת ספר אשר קרא את שמה יוּדנביכלין ויעד את עדותו כייודע הוא את בני ישראל ואת נקיון כפיהם, כי רק על עשרם ועל טהרת דתם ישנאואותם ומעבר מזה יארבו לכספם המושלים העריצים, השרים הדלים והלוים הרשעיםאשר לא יאבו להשיב לנושיהם את הכסף אשר לקחו מהם. על כן הם בודים מלבםעלילות דם למען תמצא יד המושלים והשרים למלא חוריהם זהב אשר לא עמלו בו,ויד אלה לבלתי שלם את חובותיהם ולמען תמצא יד הכמרים והנזירים יוצרי דבותשקר אלה, אשר לפני שלוש מאות שנה לא ידע אותן איש עוד, לברוא קדושים חדשיםאשר יהיו למקור עושר רב. גם על דבר טהרת דת ישראל ישנאו אותם הכמרים תכליתשנאה ועל כן ירדפום יחרפום וינאצום ועל כן זממו לשרוף גם את כתבי קדשם באש.ולא יזכרו הכמרים ההם כי את השקר, אשר הם בודים היום על ישראל בדו הפגניםבימיהם על הנוצרים הראשונים כי שוחטי ילדים מוצצי דם הם. כראות הבישוף אתמגלת הספר ההיא שכר את דקטור עק, הסופר אשר יצא לו שם בנבלותו, ויוֹצאחוברת אשר אסף אליה את השקרים והנאצות אשר בדו כל צוררי היהודים מעולםויחלט כי כל בני ישראל שופכי דם ילדים מתעללים בכוונים הם על כן יש לענותם,למרר את חייהם ולהשיבם עד דכא. ונפלא הדבר כי בעת צאת השטנה הבזויה הזאתחדש הקסר כרל החמישי את זכיות היהודים אף חתם על פקודתו כי נקיים הםמעלילות הדברים אשר יאשימו עליהם אויביהם. אולם אם שלח דוקטור עק את פיוברעה, אין להתפלא, כי איש בזוי הוא, פרוע לשמצה. אך אם לוּתר האיש אשר אמרלהוציא את בני דתו מאפלה לאורה, הלך בדרך אויבו בנפש זה, לחפא דברי בלע עלעם בני ישראל, אשר בראשונה דבר עליו גדולות וטובות יפלא בעיני כל איש מאד.גם הוא כתב מאמר בשם “על היהודים ועל כזביהם”. שם חרף את עם ישראל בגדופיםגסים אשר לשמעם תגעל כל נפש, גדופים אשר גם דברי דוקטור עק ופיפרקורן וכליתר אויבינו כהלולים נחשבו למולם. את כל הדבות הנלעגות הנתעבות, אשר הקיאוהצוררים הדומיניקנים וכל חבריהם למיניהם אסף הוא אל מאמרו, וכה הורה את צאןמרעיתו במאמרו ההוא: שרוף ישרפו הנוצרים את בתי הכנסת אשר לבני ישראל ואתבתי מגוריהם יקחו מהם ואותם ואת נשיהם וטפם, וכלאו באוּרווֹת סוסים, אתבעלי הכח אשר בקרב הגברים והנשים יעבידו בפרך. ולא רק את התלמוד בלבד כי אםגם את כתבי הקדש יקחו מידם ביד חזקה וכל איש ישראל אשר יזכיר בשם אלהים מותיומת. רק שתי דרכים פתוחות לפניהם להתנצר או להגרש מן הארץ. סוף דבר, כי מןהאיבה ליהדות לא יכלו להטהר כל כנסיות הנוצריות למיניהן גם הכנסת הקתוליתהרומית, גם הקובלנית הקתולית היונית המדוכאה תחת רגלי תורכיא, כי גם היאנעורה בימים ההם לטמון מוקשי מות לישראל. בהגישה משפטה לשופט תורכיא(5305–1545) על אנשים יהודים כי הרגו איש נוצרי לקחת מדמו לחג הפסח האנשיםהוּבאו לפני השופט ובנגוד אותם הודו מרוב מכאובים על כל הדברים אשר שאלוויתלוּ אלה על העץ ואלה נדונו לשרפה. אך מקץ ימיםמעטים יצא הנוצרי העני ממחבואו, אשר החביאוהו שם בודי העלילה, ויתפוש אותםהשופט וימת אותם. וידבר השר משה המון רופא נפש השולטן על לב אדוניו וייעתרלו ויוֹצא דבר שולטן בלתי הגש עוד משפט כזה בלתי אם אל השלטן לבדו.

והרווחה הקטנה אשר עמדה לאבותינו בשנים האחרונות למאההחמישים ושלש בארצות הרפורמא לרגלי הרוח החיה החדשה אשר צררה בכנפיה אתיושביהן, ובארץ קסרות בזנתי אשר נהפכה לשלטנות תורכית במצוא שם אבותינוגולי ספרד מפלט ומבטח וגם בארצות הקתולים בכהן שם האפיפיורים אנשי החסדכלמנס השביעי ופולוס השלישי. הרווחה הקטנה הזאת חלפה כצל בארצות הקתוליםובסביבותיהן בקום שני אנשים לשוב ולחגור את הכהונה הרומית את החרב הנוקמתאשר כבר נפלה כמעט מתערה הלא הם פטרו קראַפא<a class="footnote" href="#fn:55" id="fnref:55" title="see footnote"><sup>55</sup></a>)האיטלקי אשר הרחיב את גבול שלטון הבולשת על כל הארצות כאשר הנהיג טורקמדובימיו רק באספמיא, ולויולא<a class="footnote" href="#fn:56" id="fnref:56" title="see footnote"><sup>56</sup></a>) האספמי אשר הקים,במנזר הישועים אשר יסד, חיל נורא לקתוליות הרומית, חיל נעלם, אשר כל עין לאתראהו ומפניו אין מסתר ואין מנוס, האנשים האלה וכל אנשי מעשיהם, שמו להםלחוק ולא יעבור לארוב לכל איש אשר אין לבו תמים עם הקתוליות, וגם לכל כנסתדת אחרת השונה ממנה, להשחית ולהצמית, לדכא עד עפר ולשום למרמס. וככל אשרבכל דור אשר עמד צורר בקרב הקתולים להצר לישראל, קם כנגדו מומר מלשין בקרבהיהודים להסגיר בידו את עמו ואת תורת אבותיו, קמו גם הפעם כנגד שניהמציקים, קראפא ולויולא שני מומרים אליאנו רומאנו ואחיו ויטוריו רומאנו,ויבאו הם על כל בתי בני ישראל בעיר רומא באנקונא בוונדיג ובערים אחרותויגזלו את כל ספרי התלמוד וגם כל הספרים הכתובים עברית גם את כתבי הקדשוישרפום בראש השנה (5314–1553) למען הכעיס את בני ישראל תמרורים ביום חגם.ויתאוננו היהודים באזני האפיפיור יוליוס השלישי ויאות להשיב להם את הספריםזולתי התלמוד. בעת ההיא נגזרה גזרת בקור – צנזור – גם על הספרים הנמצאיםבבתי ישראל גם על הספרים הכתובים הבאים לבית הדפוס. ותלכנה הצרות הלוך ורובבעלות קראפא – אשר קרא לנפשו מני אז פולוס הרביעי על כסא האפיפיורים. הואגזר לבלתי היות לאיש יהודי קרקעות, לבלתי דוּר מחוץ לגרות היהודים, ולבלתיהראות ברחובות העיר בלי אות הדראון לבלתי רפא רופא יהודי את איש נוצרי. ויצר ויצק לישראל, עד כי ישר היה בעיניו להצית אתגרות היהודים על יושביה באש.

האפיפיור הצורר הזה לא שת לבו אל הזכות אשר זכו שלשתהאפיפיורים ההולכים לפניו את האנוסים לשוב אל יהדותם ולשבת בטח באין מחרידבעיר אנקונא ויאסוף את כלם פתאם אל משמר ויחרם את אוצרותיהם (5315–1555).והאנשים אשר לא אבו להתכחש לאלהי אבותם העלו על המוקד והנשארים הגלו בעירוםובחוסר כל אל אי מלתא. משם נמלטו רבים אל ארץ תורכיא ורבים אל מדינתפיסרו<a class="footnote" href="#fn:57" id="fnref:57" title="see footnote"><sup>57</sup></a>) ויחזק דבר האפיפיור על נגיד פיסרוויגרשם מארצו, והמומרים בימי הצר המר והנמהר הזה הרימו ראש, וימררו את חייאחיהם מקדם ויכעיסום בכל אשר מצאה ידם ויכאיבום במדברותיהם התפֵלות, אשרנשאו בבתי הכנסת, המלאות חוֹנף וחלקות עד לגעל נפש לדת השלטת ובוֹז ונאצהלעם אשר ממנו יצאו ולתורתו התמימה המעושקה. ותגדל רשעת החנפים ההם עד כיהעיז אחד מהם את מצחו לפרוץ אל בית הכנסת ביום הכפורים ולהעמיד צלב בהיכלהקדש על יד ספרי התורה. המומרים היו למשלחת מלאכים רעים השלוחים מןהאפיפיור והישועים לעשות כלה בתלמוד ויבואו אל עיר קרימונא אשר במדינתמאילנד בצפון איטליא מקום ישיבה ובית דפוס לתלמוד וידברו על לב פקידי העירויעירו את חמת האספסוף ויפשטו הם וחיל האספמים אשר חנה בעיר ויפשטו על בתיבני ישראל ועל בתי המדרש ועל בית הדפוס ויוציאו משם כשנים עשר אלף ספריתלמוד ויתר ספרי ישראל וישליכום על מדורת האש אשר הבעירו ברחוב העיר (5319–1559).

כאשר פשה נגע חמת קנאת הדת, אשר התלקחה בעיר רומי באיטליא,כספחת על כל הארצות מסביב, ככה נשא רוח הקדים את אחד המומרים באיטליא מעיראוּדיני אל עיר פרג אשר בארץ ביהם ויחפא דברי שקר, כמשפט מומרי ארצו עלהתלמוד ועל יתר ספרי עברית ויגזלו שוטרי העיר המון ספרים במשקל שמונים ככרמיד בעליהם וישלחום עירה וינא. בעת ההיא יצאה אש ותאכל שבעים בתים בגֵרותעיר פרג ויהי המעט מן הביהמים כי לא עזרו לכבות את הבערה וישליכו נשיםמישראל אל המוקד ויבזו את הבתים.

והקסר פרדיננד המולך בגרמניא תחת אחיו כרל החמישי הצרלישראל יושבי ארצותיו. הוא גרש שתי פעמים (5302–1542) וגם (1561־5321) אתהיהודים מארץ ביהם ושתי פעמים קרא להם לשוב אליה. בפעם השנית קם עליהםלגרשם בעבור נדרו אשר נדר לאלהיו להגלותם. וימהר איש נכבד מאד איש חיל ושמומרדכי צמח לבית שונצינו מעיר פרג ויקם וילך רומי ויפל תחנתו לפני האפיפיורפיוס הרביעי ויתר את הנדר. אז נעתר הקסר פרדיננד למרדכי צמח ויתן להם לשבתבארץ כתמול שלשום. אך הַגְלֵה הֶגְלָה את בני ישראל מאוסתריא התחתונה מעירגאֶרץ. ועל יתר היהודים האוסתרים גזר לבלתי התמהמה בעיר וינא מדי בואםאליהם עד אם הודיעו את פקידי העיר מה מעשיהם שם, אז יתנו להם כרטיס מודיעאת מספר הימים אשר התירו להם הפקידים לשבת שם. לכרטיסים ההם קראו כרטיסיהיהודים.<a class="footnote" href="#fn:58" id="fnref:58" title="see footnote"><sup>58</sup></a>).

ותחת <strong>פולוס</strong> הרביעי אשר קראו לו בני ישראל, המן צוררהיהודים כהן האפיפיור טוב העין פיוס הרביעי. הוא הפר בששת שנות כהונתו כמהגזרות קשות אשר גזר הצורר ההוא, אף התיר להדפיס את התלמוד. אולם האפיפיוראשר קם תחתיו הלא הוא פיוס <strong>החמישי</strong> הרבה עוד להרשיע גם מפולוס הרביעיוישם ליושבי בולוניא אנקונא עלילות דברים לענותם ולהחרים את רכושם(5327–1567) ובאחרונה גרש את כל בני ישראל מארץ ממשלתו הלא היאממלכת=הכנישה<a class="footnote" href="#fn:59" id="fnref:59" title="see footnote"><sup>59</sup></a>) (1509־5329) מלבד יושבי רומא ויושבי אנקונא אשר אותם לא גרש.

והמסיבות אשר התהפכו והחדשות אשר נראו בתור ההוא העירו אתכל איש לב מן התרדמה הגדולה אשר נסבה תרבות ימי הבינים העצלה על כל גוייהארץ. רבות הן החליפות אשר חלפו על גוי ואדם במאה החמשים ושלש עד כי גרשההנוצריות את אויבתה גרנדה המושלמנית מאספמיא ואויבת אחרת אדירה ותקיפהממנה, הלא היא השולטנית התרכית פרצה ותבא בשערי אירופא הנוצרית; לעומתהעולם הישן אשר כמעט כלה כחו מחטאותיו וּמזוֹקן התרומם עולם חדש מלא כחאיתנים מעבר ליַמים רחוקים; את חומת הנוצריות הבצורה והיציקה בקעה הרפורמאותחץ אותה לשתי מערכות מלחמה אשר עד עולם לא יהיה שלום ביניהן; תרגומי תורתעם עולם החלו לפקוח את העינים לטהר את הלבבות, לזקק את הדעות ולהגביר אתהאמת האחת המיוחדת על השקרים הרבים והשונים, וישראל אשר מידו נחלת האלהיםזאת לכל יושבי תבל עודנו מוכה ונגוע בזוז ושסוי כבראשונה גם ביד העמים אשרהכירו כי באורו ראו אור; שם בקרן דרומית מערבית נוסדו יחד חזון שקר תרמיתואליל, חנף, דמים ובצע, מזימות אָון ונכלי בליעל, להלחם בכל כלי זעמםולכלות את כל חמתם האכזריה במלא כף נפשות נקיות אשר זאת היא כל חטאתן כיבאלהיהן מקדם לא תבגודנה. ומה משפט הגוים השאננים למראה הרשע הזה? למרצחיםהחנפים קדוש יאמרו וחללים אשר נתנו את דמם כוֹפר טהרת אמונתם טמא טמאיקראו. מראות כל הגדולות והנפלאות וכל הזרות והתהפוכות אשר כלן יחד נראוכצנפה אחת סבוכה ומסוכסכת המריצו את אנשי הרוח ביהודה לכונן את לבם אל חקררוח העמים ועל כלם אל חקר רוח עם ישראל. אך תחת אשר לפנים בספרד נחשבההפלספה היונית לפותרת האחת לכל חזון ולכל מקרה שמו הפעם אנשי החקר את פניהםאל דברי הימים לאמר אל הדברים אשר ימים ידברו, אל גופי המעשים אשר נעשובקרב הימים להאזין היטב אולי תקשיב אזנם את קול פעמי רוח אלהים המתפעםבם.

אחד מראשי סופרי דברי הימים היה הרופא יוסף בן יהושע הכהןמעיר אַויניוֹן וילך בדרך הסופרים רבי אברהם זכות ורבי אליהו קפסאליהכהן<a class="footnote" href="#fn:60" id="fnref:60" title="see footnote"><sup>60</sup></a>) וישם כמוהם גם את דברי ימי עמי הנכרלענין לחקרי לבו. ויכתב גם הוא ספר “דברי הימים” – מראשית ימי הבינים עדימי דורו – אשר לראשונים לגוייהם חשב את הצרפתים ואתהתרכים<a class="footnote" href="#fn:61" id="fnref:61" title="see footnote"><sup>61</sup></a>). יתרון לספר זה הוא יפי סגנונו כי אישטוב טעם וטוב שכל עד מאד היה יוסף הכהן. אך מרוח כתבי קדשנו נחה על סופרנוזה להכיר את יד ה' השלטת בגורל הגוים והממלכות. ויען כי אמונת צדק עולמיםהיה הרוח המחיה אותו על כן יקנא קנאה גדולה מדי ראותו את העשק ואת העוולהנעשה ביד המושלים יועציהם וגבוריהם עד כי יש אשר ארר אותם בחמת רוחו. אולםמבחר משא נפשו היו תולדות ישראל עמו אשר לא כאהבת איש את אחיו אהבוֹ, כי אםכאהבת אם רחמניה את פרי בטנה מדי שעשעה אותו בחיקה וכאהבת לביאה את גוריהמדי גשת ציד אליה לחטוף אחד מהם על כן מלאו גליוני ספרו הנחמד “עמק הבכא”,אשר אותו שם ספר זכרון לכל התלאות אשר עברו על בת עמו, זיקים חצים וכידודיאש. אין זכרון בספר אשר לא ירגיז את לבו ולא ימרר את נפשו, כי כלו מקצהו עדקצהו תאניה אחת הוא, מחאה אחת רצופה על העלילות אשר יעוללו שבעים הזאביםלכבשה האחת.

נופל מן הספרים בסדרו הוא ספר שבט יהודה, אשר יהודה בןוירגא יסדו בספרד, ושלמה בן וירגא הוסיף עליו אחרי גלותו מן הארץ ההיא,ויוסף בן וירגא השלימו בדור הבא אחרי כן. הספר הזה איננו בלתי אם אספתפָרָשות, אשר אין דבר לאשה עם רעותה. מרביתן הן דברי הימים גמורים בתכליתדקדוקם. אולם יש פרשות בתוכן שהן <strong>שיחות</strong> נתונות בפי מלכים או חכמים עלדבר הדתות ועל טיב היהדות. הן אמנם כי הן מלאות חן ושכל טוב ושעשועיםותועלת לקוראיהן, אף יש אשר פלפלת חריפה נמצאה בהן אך הסתוֹריותן מפוקפקת.אך גם מליצת ספור גופי המעשים גם מליצת השיחות זכה מאד ועל שתיהן נסוכה רוחעצבון ואהבת אמת בלי משא פנים, ואהבת ישראל רבה מאד ודומיה לאלהים הן הןהרוחות המחיות את כל הספר.

ושמואל אושקא מגולי פרטוגל, העלה גם הוא על ספר את זכרונותבני עמו. אפס כי לא בשפת עבר כי אם בלשון פרטוגל דבר את דבריו ולא בסגנוןספר זכרונות דברי הימים כי אם בדברי חזון ושיר ערך אותם כי לא את תולדותישראל לגופן ולפרטיהן בא שמואל ללמד, כי אם לרומם את לב אחיו המדוכאים,בזכרון תפארתם מימי קדם לחזק את ידם בחזון הטוב הצפון לבחיר העמים הזהבאחרית הימים. ראשית דברי הספר היא קינת יעקב הרועה, אשר במדבר ציה יקונןבנפש מרה על שבר בת עמו, אשר כמהו לא השבר עוד כל גוי מהיות אדם על הארץ,אחרי כן יעביר על פני שני ריעים, אשר באו לנחמו, את פרשת כל המוצאות את עמוהעשוק והרצוץ מיד כל הגוים העריצים אשור, בבל, יון, רומי, ספרד, צרפת,אשכנז ואנגליה, ובאחרונה מיד החיה הרעה הבולשת האכזריה. אף כי דאבה מאד נפששני הרועים לשמע אמרי נואש אלה, בכל זאת השכילו לראות את הנכונה כי גם שלותהגוים השאננים מעולם לא היתה שלות אמת, כי לוקחים הם מיד ה' ככל חטאותיהםכי כל הגדול מחברו בולע את חברו. ואת עם בחירו יְיַסֵר ה' כְיַסֵר אב אתבנו להָתֵם ממנו כל טומאה, לטהרו לרוממו להעמידו ולשומו למשוש דור ודור. כימבעד לקַדְרוּת האפלה אשר תכסה את עין כל הארץ, תבחן כל עין חדה כי אורלישראל הולך ואור, הולך וטהר ועולה מחיל אל חיל, ממעלה אל מעלה, מימי אשורובבל עד ימי יון ורומי, ומאז עד ימי גלות אנגל צרפת וספרד, עד אשר ינוסו כלהצללים והוא לבדו יהי לאור עולם<a class="footnote" href="#fn:62" id="fnref:62" title="see footnote"><sup>62</sup></a>).

וככל אשר חשכו ארצות הנוצרים על יושביהן העברים, ככה עלהשלום העם הזה וכבודו בעת ההיא בארץ תורכיא כמעט עד מרום קצו, בבוֹא שמה אישואשה אשר היו שם לתהלה ולתפארת בשמם ובמעשיהם, איש רב אוצרות מן האנוסיםושמו פרנציסקו מינדיס בפורטוגל נשא לו לאשה את דונאביאטריצי<a class="footnote" href="#fn:63" id="fnref:63" title="see footnote"><sup>63</sup></a>) לבית בנבנישתי מבנות האנוסים ותלד לו בת ושמה רֵינא. ויכונן לו האיש בית שלחן<a class="footnote" href="#fn:64" id="fnref:64" title="see footnote"><sup>64</sup></a>) גדול מאד והקסר כרל החמישי היה גם הוא אחד ממכריו<a class="footnote" href="#fn:65" id="fnref:65" title="see footnote"><sup>65</sup></a>) וסניף עשה לו לבית שלחנו בעיר אַנְטְוֶרְפֶן בירת פְלַנְדֶרבעת ההיא. עד כה וכה מת פרנציסקי מינדיס ויתן את כל אשר לו לאשתו ביאטריצי.ותרא האשה כי הבולשת מתכוננת בפורטוגל, ותקם ותקח את בתה, את אוצרותיה ואתקרוביה אשר אחד מהם היה הנער החרוץ מאד יואַן מיקויס<a class="footnote" href="#fn:66" id="fnref:66" title="see footnote"><sup>66</sup></a>) ותלך לאנטורפן. ויגדל כבוד האשה הנדיבה והרוממה וכבוד העלםבעיני שרי פלנדר גם בעיני מְַרְגְרִיתָא אחות הקסר השולטת בארץ. אך גם אדמתהארץ ההיא היתה כרוֹגזת תחתיה, בהיות גם שם מצודה פרוסה על האנוסים ועיןהמלכות לטושה על עשרה. ותמצא לה תאנה להתחמק משם אל ונדיג. אולם שם היתהצפויה אל אסון, בהודע הדבר כי אומרת היא לצאת אל תרכיא שמו אותה במשמר למעןהתגולל ולקחת את עשרה ואולי גם את נפשה בהשפטה משפט כופרים. וישכל ויצלחיואן למצוא נתיבות לבית השלטן שוּלימן האדיר, אשר ונדיג היתה כמשחק בידוהגדולה. ויחזק דבר השלטן על הממשלה הקטנה להוציא כרגע את האנוסה לחפשיולתתה ללכת לנפשה, ולקחת עמה את כל רכושה, אל הארץ הטובה בעיניה. ותלך אלעיר פיררא, שם הסירה מעל פניה את מסוה דת הנכר ותשב אל אלהי אבותיה אשר בהדבקה בכל לבבה ובכל נפשה מיום היותה. ותקרא את שמה בישראל חנהגְרצְיָא<a class="footnote" href="#fn:67" id="fnref:67" title="see footnote"><sup>67</sup></a>) מִינְדֵיסְיָא. ויהי שמה לברכה בקרבעמה (5309–1549). ותרב לעשות צדקה וחסד מאד וכל הליכות האשה הטהורה והרוממההיו חן נעם וכבוד, אמרי פיה נעימות רחמים ונחומים ועל פרי כפיה טובה ברכהוחיים. ומלבד חסדיה הנאמנים לאנוסים האומללים ולאביוני עמה, היתה מעוזומשען לתורה בכוננה בתי מדרש לחכמים ולתלמידים. ותכלכל את מחסוריהם בידנדיבה ורחבה. ואלה הדברים אשר כתב עליה רבי יהושע צונצין אחד מגדולי הדורההוא בתשובותיו: “הגבירה, תפארת רום הנשים, גולת הכותרת העומדת לנס עמים,סוככת בנוֹפיה על יתר הפלטה צאן הקדשים עם [ה‘] אלה, באורה יראו אור – –צדקתה תעמוד לעד – – חכמת נשים בנתה ביתה, בית ישראל, בקדושה ובטהרה, בחילהובאוצרותיה החזיקה יד עני ואביון להושיעם ולהרגיעם בעולם הזה ובעולם הבא.עוד חצבה עמודיה בעשות בתים לתושיה שם יתנו צדקות ה’. כל הבא למלא [ידו]בחכמה בתבונה ודעת, ידיה שלחה בכישור להחזיק במעוז ולעשות שלוםלו”<a class="footnote" href="#fn:68" id="fnref:68" title="see footnote"><sup>68</sup></a>).

מפיררא הלכה לקושטא עיר ממלכת תורכיא (5313–1553­) אלהמקום אשר שמה הקדים לבא יואן מיקויס. העלם גבור החיל הזה קנה ביפיוובחכמתו ובאמץ לבו גם לב שרי צרפת אשר לבם לא היה תמים עמו ויעידו עלכשרונו ועל ישרתו בכתביהם אשר נתנו לו, וימצא לו מהלכים בחצרות שרי השלטןשוּלימן אשר הכיר את ערכו כי רב הוא. שם שב יואן מיקויס לאלהי אבותיו בידרמה ויקרא את שמו יוסף נשיא ויקח לו את רינא בת גרציא מינדיסיא דודתו לאשהכדת משה וישראל. ולא לבדו בא לשכון בקושטא, כי חמש מאות איש מישראל עלו עמומפורטוגל ומאיטליא ותהיינה כל הליכותיו כהליכות שר וגדול. ויהי כי מצא חןבעיני שוּלימן בעבודתו אשר עבד אותו בכשרון וחיל, ויחתום שוּלימן ושלים בנוומוּרַד בן בנו על שטר מתנה, אשר נתן לו היושב על כסאו ויורש העצר ויורשו,על נחלת ארץ ים כנרת ואת כל גבולי עיר טבריא מסביב לשלוט­ עליהם שלטון מושלארץ ולהושיב שם בני ישראל. ובגשת יוסף נשיא בתוך הכל השרים, אל שלים השנילנשוק את ידו ביום עלותו על כסאו (5326–1566) הקים אותו כרגעלנגיד<a class="footnote" href="#fn:69" id="fnref:69" title="see footnote"><sup>69</sup></a>) מושל על אי נכסוס<a class="footnote" href="#fn:70" id="fnref:70" title="see footnote"><sup>70</sup></a>) ויתן לו עוד שנים עשר איים אחרים מעט מעט אחרי כן ואתחכיר<a class="footnote" href="#fn:71" id="fnref:71" title="see footnote"><sup>71</sup></a>) מכס היין הבא דרך הים השחור נתן לו. ואףכי שטמו אותו מושלי אירופא מלאכיהם, וישיתו לו מוקשים, ויטמנו לו פחיםבמסתרים כל ימיהם, בכל זאת נשאו בשרם בשִנֵיהם ויליקו לו לשון, באשר כלדברי הממלכה התורכית האדירה נחתכים על פיו. ויהי כי קפץ הנרי השני מלך צרפתאת ידו משלם ליוסף את החמשים מאת אלף דינרי הזהב אשר הלוָה לממלכתו, מִלֵאהשלטן שלים את ידו לפרוש את כפו על אניות צרפת החונות על חוף אלכסנדריאלגבות מהן את חובו ויעש כן. ויזעף מאד מלך צרפת על הלקח מידו את הכסף, אשרכבר נחשב בעיניו כגזל הנאכל, ויתנכל להצמית את יוסף ויקם עליו מלשין יהודימקרב אנשיו, ויוכח הנשיא את צדקתו ואת אמונתו אל השלטן וישלח מלשין לארץנוד ורבני קהלות תורכיא קראו עליו ועל עוזריו חרם. וממשלת ויניציא המוּכהביד שלים אשר לקח את אי קפריסין מידה, פקדה את עון יוסף, אשר יעץ את אדוניולהלחם בה, על בני ישראל יושבי ארצה. ותאסוף אל בור את כל הסוחרים העבריםבני ארץ הקדם, ותחרם לה את סחורותיהם (5330–1570), ותאמר לגרש את כלהיהודים מארצה. אך בכל אפה וחמתה, כבדה עליה יד השעה לבא ולהתרפס לפני השרהישראלי ולהתחנן לו כי יהיה הוא עושה שלום בין ממלכתו הקטנה ובין תורכיאהגדולה. ויגדל מאד כח יוסף נשיא, עד כי גם וִילְהֶלְם לבית אורַנְיא הגואלהחזק הפורק עול אספמיא מעל נידרלנד והקסר פרדיננד האוסתרי בקשוהו איש אישממקומו להיות לו לפה לפני השלטן האדיר. וזיגמונד אוגוסט מלך פולין בפנותואליו התאמץ להטות לבו אליו בהבטיחו לו לתת חקים טובים לאחיו בני ישראליושבי פולין.

על יד הארז האדיר יוסף נשיא, עלה כיונק איש שכל יודע תורה,רבי שלמה אשכנזי, נצר מגזע משפחה אשכנזית. מעיר אוֹדִינֵי אשר בצפון איטליאיצא בימי נעוריו ויבא ארצה פולין ויהי שם לרופא המלך. ובאשר יליד ארץויניציא הוא, שם את נפשו, בבואו אחרי כן עיר ממלכת תורכיא, למשמעת מלאכיויניציאה היושבים שם. הם הציגוהו לפני מחמד סוקולי, ראש יועצי השלטן, אשרעינו היתה צרה בגדולת יוסף. ויַשְכֵל שלמה ויחרץ מאד עד כי הוא הכריע ביןהדעות התקיפות להושיב אחרי מות זיגמונד אוגוסט בלי בנים את הנרי הנגיד לביתאניוב<a class="footnote" href="#fn:72" id="fnref:72" title="see footnote"><sup>72</sup></a>) הצרפתי על כסא ממלכת פולין, אשר עליוהתחרו קסר גרמניא, מלך רוסיא, האפיפיור וכל מלכי הקתולים וגם כל מלכיהרפורמים להושיב עליו איש איש את הטוב בעיניו. אף הגדיל אשכנזי לעשות, בדברשלום המדינות בהשלימו את דבר השלום בין ויניציאה ובין תורכיא, עד כי כבדהאותו השלטנית להוליך את פתשגן כתב השלום לזקני ממשלת ויניציא. ולעדת ישראליושבת ארץ ממשלת צרת העין ההיא היתה הרוחה, בעלות ביד רבי שלמה אשכנזילהטות את לב הממשלמה לבלתי גזור עוד גזרת גלות על קהל העברים היושביםבה.

ובהיות לב בני ישראל טוב עליהם בארץ תורכיא בימי שולטניההראשונים, ושרי ישראל יוצאים ובאים לפניהם, נשא לבב יוסף אותו לחשוב מחשבותלתת לעמו הנדח ניר בארץ מושב אשר שם ישכון הוא לבדד, ומכל הארצות נבחרהבעיניו ארץ אבותינו העתיקה. כי בעוד היותו מתגורר בימי עלומיו בויניציא, נעונד כאחד פליטי האנוסים, כבר ערב את לבו לבקש מאת זקני הארץ ההיא לתת לואחד מאייה להושיב שם את בני עמו, וישיבו את פניו ריקם. אולם כאשר נתנה לומיד שלים עיר טבריא ושבעה כפרים קרובים לה, שלח אליה את יוסף בן ארדוט אחדמאנשיו, וישם בה חוצות וּשוקים, ויבן בה בתים יפים רחבי ידים ועציתות<a class="footnote" href="#fn:73" id="fnref:73" title="see footnote"><sup>73</sup></a>) נטע למען היות עליהם למחיה לתולעי המשי כי אמר יוסף נשיא לכונן שם בתי מגניה<a class="footnote" href="#fn:74" id="fnref:74" title="see footnote"><sup>74</sup></a>) למטוההמשי ולרקמת הצמר הטוב אשר יביאו מגזת אילי אספמיא, אך עד כה וכה הוסבוּעיניו אל אי נכסוס ואל האיים האחרים אשר נתנו לו מאת שלים ויאמר להכין שםמושב לעמו, אף מצא את לבו לקות כי תשים ממשלת תורכיא אל משמעתו את איקפריסין לשום אותה לארץ מושב לישראל אך תקותו לא באה. וגם את התורה אהביוסף נשיא ויכונן בית מדרש בחצרות בלודר היכלו אשר בקושטא, ויכלכל את חכמיהתורה ביד רחבה ויקן כתבי יד יקרים, ויוצא כסף רב להעתיק ספרים מן הכתביםאשר נפלאו ממנו לקנותם בכסף. וקרוב הדבר כי החכם יצחק עקריש, אשר זכהבאחרית ימיו להאסף אל תוך חכמי בית יוסף נשיא, הטה את לבו להוקיר את הספריםולקנותם.

בעת ההיא מצא החכם עקריש את בן מינו באיש ספרדי אחר ושמושמואל שולם אשר גם הוא היה מחבב את הקדמוניות וקובץ על יד כל זכרון זכרוןמני קדם לכלול מהם יחד את מערכת דברי הימים לעמו. ויהי בהדפיסו את ספריוחסין אשר לרבי אברהם זכות, ויאגוד אליו מין במינו את אגרת רב שרירא, אשרקבע בין פרקיו, ושהיא אוצר יקר לדברי הימים אשר לאמוראים הסבוראיםוהגאונים, ואחריו קבע את גליון “אלה המעלות”<a class="footnote" href="#fn:75" id="fnref:75" title="see footnote"><sup>75</sup></a>)המודיע נכבדות על דבר מתיבות סורא ופומבדיתא ופרקים מן הספר היקר ספר הקבלהלרבי אברהם בן דאוד על דבר דורות חכמי קירואן וספרד הראשונים. אך ככל אשרהטיב החכם שולם בפרסמו את דברי הזכרונות אשר אסף אל תוך ספר יוחסין, ככההרע לספר זה בקצרו אותו ובהוציאו ממנו פרקים פרקים כטוב בעיניו. עוד מתנהטובה הביא שמואל שולם אל בית גנזי ספרתינו בתרגמו ללשוננו את המגלה היקרה,“יוסף בריבו עם אפיון” אשר כתב יוסיפוס בשפת יון.

שם גדול משני חכמים אלה עשה לו החכם רבי מנחם די לונזאנומ' (5368–1618) יליד ארץ יון ושוכן חליפות בירושלם ובאיטליא. חכם ידוע חוליונכה רגלים זה שקד בכל עז, כל ספרי המדרש הקימים בידנו להגיהם ולהשבית כלסיג מהם, ולחפש בירושלם בארם צובא ובדמשק אחרי מדרשים עתיקים ולחיותםמערמות העפר אשר כסה עליהם זה מאות שנים, אשר את מקצתם העלה על ספרו היקר“שתי ידות”<a class="footnote" href="#fn:76" id="fnref:76" title="see footnote"><sup>76</sup></a>) ובהיותו יודע את שפת יון ואת שפתערב בתכלית דקדוק שם את לבו אל המלות הזרות הנמצאות בתלמוד ובמדרש לבארןולתרגמן עברית בדרך מדע מתוּקן ומדויק מאד<a class="footnote" href="#fn:77" id="fnref:77" title="see footnote"><sup>77</sup></a>)ולסדרן בספר אשר קרא לו “המעריך” בהיותו "תשלום אל ספרהערוך”<a class="footnote" href="#fn:78" id="fnref:78" title="see footnote"><sup>78</sup></a>) גם את תורת השיר ידע לבקר בבקרתנכונה, אך השירים אשר כתב הוא לא נעלו מאד, לעומת זה רב כחו בדקדוק הלשוןובמקצוע המסורת אשר בקר על פי כתבי יד רבים ויקרים באמונה רבה.

במקצוע בקור המסורת הגדיל עד להפליא החכם רבי ידידיה שלמה נורצו רב במנטואה באיטליא (5386 –1626) בספרו היקר והנכבד מנחת שי.

והדבר אשר אליו נשא רבנו יעקב בירב את לבו, לתת לעם ישראלמרכז אחד בהוסד סנהדרין בארץ ישראל כמעט קם ויהי. אך בפנים אחרים. כי לאמקום התבצר אשר אליו יפנו כל נפוצות יהודה, כי אם מפעל כביר נוצר ברוח כפיאחד מגדולי התורה, אשר נתן לב אחד לכל אוהבי תורה ועושי מצוה אשר הם הםמעולם ועד עולם רוב מנין האומה ורוב בנינה. שם הרב הגדול הזה הוא רבנו יוסףקארו (5335–1575) ושם מפעלו הוא ספר “בית יוסף” אשר את תמציתו סנן ויגש אלהקהל בספר “שלחן ערוך”. רבנו יוסף זה בן אפרים בן יוסף בא על זרוע הוריו,אשר גלו מספרד, בהיותו בן ארבע שנים עירה ניקופוליס אשר בתורכיא האירופית,ויגדל הילד וילמד תורה הרבה מפי אביו החכם. מניקופוליס העתיק רבנו יוסףעירה אדריונופל, ויגדל כבוד תורתו בעיני בני ישראל היושבים שם. ובבא שמההחסיד רבי שלמה מולכו אָצל על רבנו מרוחו השואפת לארצנו הקדושה, ויקם וילךארצה ישראל וישם את משכנו בעיר צפת, וישת את ידו עם רבנו יעקב בירב בדברהסמיכה ואחרי מות בירב קם תחתיו רבנו לרש רבני הקהלה הגדולה ההיא. ויאהברבנו יוסף קארו את הסדר המשלם את הדברים אחד אל אחד עד היותם נסקרים אל עיןהקורא בסקירה אחת. על כן שם עוד בראשית ימי נעוריו את פניו אל המשנה, להגותבה יומם ולילה, בהיות רק בה לבדה שורשי כל התורה והמצוה נתפשים בתפושה אחת.ובטעמו זה סדר גם “כללי הגמרה” למען הקל על התלמידים למצוא את נתיבותיהםבין גלי ים התלמוד עד כדי היות עניניו מסודרים לפניהם. גם במקצועות אחריםהגדיל תורה, כי כתב באורים למשנה ובאורים לפירושי רשי ורמבן לחומשי התורה.גדול ורם מן הבאורים האלה הוא באורו לספר משנה תורה לרמבם אשר קרא לו “כסףמשנה” בו שם את כל לבו, לחשוף את המקור הראשון לכל הלכה, שהורה בן מימון,להגן עליו בכל כחו בפני ההשגות אשר השיג עליו ראבד. הסבר רב הענין הזה מעשהאיתנים הוא גם ברוחב מלוֹאוֹ גם ברוב העבודה אשר שקע בו. אך גם את הספרהגדול היקר הזה עמם ספר גדול ויקר ממנו אשר יצא מידי רבנו. הן את כל כח לבוכון להביא סדרים בהוראה, אשר כרבות דעות המורים הגדולים אשר קמו מסוף ימיהגאונים והלאה, ככה נפלגו דרכיה, עד כי אבד לה כל קו ומשקולת, בהורות אישמהם על פי סברתו. ותדאב נפש רבנו יוסף ויתאונן במר נפשו על אשר “אזלה ידיהתורה ולומדיה, כי לא נעשית התורה <strong>כשתי</strong> תורות <strong>אלא</strong> כתורות אין מספר,לסבת רוב הספרים הנמצאים בבאור משפטיה ודיניה”. וידע הגאון האדיר את אשרלפניו, ויאמר בלבו “אפסוק הלכה ואכריע בין הסברות, כי זו היא התכלית להיותלנו תורה אחת ומשפט אחד” ויהי עם לבבו “לחבר ספר כולל כל הדינים הנוהגיםבביאור שרשיהם ומוצאיהם מן הגמרה – – איש לא נעדר”<a class="footnote" href="#fn:79" id="fnref:79" title="see footnote"><sup>79</sup></a>) אך יען כי כל עצם מגמתו הראשונה היה רק לבקר ולהכריע ביןהסברות ולא לסדר עוד הפעם את גופי ההלכות המסודרים ובאים ביד הפוסקים שהיולפניו, בחר בארבעת הטורים אשר לרבנו יעקב האשרי לשומם ליתד לתלות עליהן אתתוצאות חקירותיו, אשר מראה סדרן יהיה כמראה סדר באור לטורים. במלאכתו זאתחשף לעיני התלמיד את פטר מקור ההלכה במקרא במשנה ובתלמודים ובמדרשי ההלכה,ואת מעבריה אשר עברה בידי הגאונים בתשובותיהם בשאלות ובהלכות גדולות, ובידיהפוסקים מראשוני הראשונים עד רב יצחק בן אבוהב ורבי יעקב בן חביב הספרדיםבני דורו, ועד רבנו ישראל איסרלין האשכנזי הסמוך לדורו. ובהיות דעתו חריפהומסוימת עד מאד וסגנונו קב ונקי, השכיל לבלתי קחת מדברי כל סופר וסופר בלתיאם את המעט מן המעט, לבלתי תת מקום לתלמיד להשתבש במלה יתרה ועודפת. ואתהסברות השונות ערך מערכה לקראת מערכה, והוא עובר ביניהן בתוך, ומבקר כל אחתלבדה בבקורת מדוקדקת, ושוקל אותן בד בבד אחת כנגד אחת, ומכריע ביניהן בדעתרחבה ועמוקה, עד אשר יצא לו כל ענין מזוקק ומלוטש מכל עבריו. אך מהיותבמקומות רבים הדעות החלוקות שקולות, באין אחת עודפת בכחה על האחרת, בחררבנו יוסף בשלשת גדולי הפוסקים, הלא הם רבנו יצחק אלפסי, רבנו משה בן מימוןורבנו אשר בין יחיאל – הראש – להטות אחריהם במקום אשר יהיה דבר שלשתם, אודבר שנים מהם פה אחד בדבר הוראה. ובהיות רבנו נאמן לענינו בלי כל משא פניםומבלי נטות ימין ושמאל, שם רק את התלמוד לבדו למוצא לכל דבר הלכה מבלי תתמקום לדברי ספר הזהר<a class="footnote" href="#fn:80" id="fnref:80" title="see footnote"><sup>80</sup></a>) בכל דבר אשר נטה מדברי התלמוד אף כי נטה לבו אחרי הקבלה<a class="footnote" href="#fn:81" id="fnref:81" title="see footnote"><sup>81</sup></a>). על פישיטתו זאת ועל פי טעמו זה החל רבנו את ספרו בית יוסף בעודו באדריונופל בשנתהשלשים וארבע לימי חייו (5282–1522) וישלימהו מקץ עשרים שנה בעיר צפת(5302–1542) ותעבורנה עליו עוד שתים עשרה שנה עד אשר כלה לבדוק אותו לבקרוולהפוך עליו את ידו (5314 –1554 ). ואף כי כל גופי מעשהו לא היו בלתי אםגופי הלכות הנקבעות על פי שורת הדין, היתה תורתו תורת חסד, כי רוח חן תםוענות צדק היתה שפוכה על כל דברי פיו מעין החן אשר הוצק על שפת רשי. את חוטהחסד המשוך על פעלו, הנותן אותו לחן ולכבוד בעיני כל השוקדים על דבריו,הכירו הגדולים הבאים אחריו כי “לפי רוב הענווה הוא מכלכל דבריובספריו”<a class="footnote" href="#fn:82" id="fnref:82" title="see footnote"><sup>82</sup></a>) וכי אין דרכו לחפא דברים על המורה אשר לא יורה כמהו ו“משנתו משנת חסידים”<a class="footnote" href="#fn:83" id="fnref:83" title="see footnote"><sup>83</sup></a>). ואמנם נפלא הדבר מאד, כי כבר בסמן<a class="footnote" href="#fn:84" id="fnref:84" title="see footnote"><sup>84</sup></a>) הראשוןמפרקי ספרי בית יוסף, כבר התמלט לתומו מפיו דבר מוסר אשר רק מעטים נשמעוכמוהו, לאמר: “העזות מגונה ואין ראוי להשתמש בה <strong>ואפילו</strong> בעבודת השםיתברך לדבר דברי עזות [אפילו] כנגד המלעיגים”<a class="footnote" href="#fn:85" id="fnref:85" title="see footnote"><sup>85</sup></a>) ויחלט כי לא נאוה לאיש טוב לבקש גם בלבבו אף את רעת הרשע “שאיןמדרך הטוב לשמוח בנזקי שום אדם אפילו הוא רע”<a class="footnote" href="#fn:86" id="fnref:86" title="see footnote"><sup>86</sup></a>)כי גם ביסר ה' את צוררי ישראל, אין עיניו בלתי אם אל ישועת עמו, ולא אלאויביהם לכלותם" <a class="footnote" href="#fn:87" id="fnref:87" title="see footnote"><sup>87</sup></a>). רוח החסד והענוה הזאתהדוברת בתורת פיו, נחשבה בעיני יודעי שמו ומעשיו ליתרון הגדול אשר בגללוגדל אותו ה' על חבריו, אשר לא היו נופלים ממנו בדעת ובכשרון, להיות למורהתורה לישראל: “כי הסכימו מן השמים ותנתן דת על ידו, מפני ענותנותוהיתרה”<a class="footnote" href="#fn:88" id="fnref:88" title="see footnote"><sup>88</sup></a>). ואמנם זכה רבנו להיות אחד מראשי כלדור ודור בישראל וספרו בית יוסף לא היה נופל הרבה מספר יד החזקה אשר לרמבם.כי אם אמנם היה ספר היד נעלה עליו ביפי לשונו ויפי בנינו הנפלא ובהיותוכולל גם את המצות הנוהגות בזמן הבית, נעלה ספר בית יוסף עליו בכבוד עשרוהרב והעצום, בהיותו אוצר יקר אשר מבחר ספרות ההוראה אצור בו, בהיותו גםכעין ספר דברי הימים לכל פרשת דברי העתים אשר עברו על כלכלת כל דבר מצוהוהלכותיה מיום הנתנה. אולם יען כי עניניו רבו אף רחבו מאד גמר רבנו יוסףבלבו “ללקוט – – אמריו בדרך קצרה בלשון צח וכולל למען תהיה תורת ה' תמימהבפי כל איש ישראל”<a class="footnote" href="#fn:89" id="fnref:89" title="see footnote"><sup>89</sup></a>) ויעמוס עליו לעת זקנתו גםאת העבודה הגדולה הזאת וה' היה עמו להחל אותה ולכלותה עד תומה. ויקרא את שםהספר אשר גם אותו חלק לארבעה חלקים שלחן ערוך אשר היה כיום לספר החוקים לכלבית ישראל.

ואנחנו, אם נתבונן בהליכות העתים אשר עברו על תלמוד התורהועל מעשה המצוה, נמצא כי הדרך הארוכה המושכת והולכת מימי כנסת גדולה, עדימינו אלה ואולי עד אחרית הימים, עשויה היא דרכיות דרכיות<a class="footnote" href="#fn:90" id="fnref:90" title="see footnote"><sup>90</sup></a>). וחכמי הדורות ההולכים מתחום זה אל זה, המה חליפות בעלי פזוראו בעלי כנוס. בתחום זה עיני איש איש אל עבודתו אשר יעבוד לבדו, ובתחום הבאנתכת כל העבודה, אשר עבדו כל החכמים ההם איש בביתו, למוצק אחד, אשר כמעט לאיחסר בו דבר מפרי רוחם. ואל המוצק הזה יפנו החכמים הבאים אחריהם לדרוש בוולדון עליו על פי רוחו, עד כי ברבות גם עליו הדעות, תפרדנה אף הןלפלגוֹתיהן והצריכו גם הנפזרות האלה לכנוס חדש. הכנוס הראשון היתה המשנה,אשר מיטב דברי התנאים השונים ושרשי כל בתריתיות נקבצו אל תוכה ותהיינהלמקשה אחת, אשר בכל ימי האמוראים לא היו שואלים ודורשים בלתי אם בה, עד כיכל התוצאות השונות אשר הוציאו איש לפי דעתו, שבו ויתכנסו כנוס חדש, הלא היאהגמרה. בה היתה היא והמשנה לגוף אחד. וכן היה הדבר הולך ונוהג עד “ההלכותהגדולות עד הרב האלפסי, עד רמבם ועד רבנו יעקב האשרי בעל הטורים, כי אישאיש מהם לא בא בלתי עם לכנס את הנפזרות אשר לפניו לכנוס חדש. וספר בית יוסףשתמציתו הוא ספר שלחן ערוך, הוא עד עתה הכנוס האחרון. וחבה יתרה נודעת לומראשי הגאונים האדירים, כי כלם שמחים הם לקום למליצים ולפותרים נאמניםל”ביתו ולשלחנו", לא יען כי בו נחנטה ונצמתה ההלכה כאשר יתגוללו עליו מבקרימומים – כי שערי הוראה חדשה לחכם מומחה לרבים, מעולם לא ננעלו – כי אם יעןכי מצאו במלאכת רבנו יוסף את כל תורת ההלכה הנוהגת בזמן הזה פרושה כשמלה,ויכבדו אותה ותחשב בעיניהם לתורה שלמה וישווּ גאוני ישראל את נפשם לתלמידיםשלו. ובכל אשר יקרא ליוסד המשנה “רבנו” וליוסד התלמוד “רב” קראו לרבנו יוסף“מרן”.

כאשר עלתה בימים ההם בעיר צפת בארץ אבותינו תורת ההלכהלמעלה ראש ביד רבי יוסף קארו עלתה בעצם הימים ההם בעיר ההיא גם הקבלה עדמרום קצה ביד רבי יצחק לוריא אשר קראו לו הארי<a class="footnote" href="#fn:91" id="fnref:91" title="see footnote"><sup>91</sup></a>). הרב הזה נולד להורים יציאי אשכנז בירושלם (5294–1534), וימתעליו אביו בילדותו ותקם אמו ותקח את הנער ותביאהו מצרימה אל אחיה העשירהגדול מרדכי פראנסיס חוכר המכס. ויעמידהו מרדכי דודו לפני ר’בנו ד’וד אב’יז’מרא לקחת תורה מפיו בתוך יתר תלמידיו. ויעש הארי חיל בתלמודו כאשר עשהחברו הרב הגדול רבי בצלאל אשכנזי ראש תלמידי רדבז. ויכתוב הארי שיטה למסכתזבחים. ויתן מרדכי פראנסיס את בתו לארי לאשה. ויהי הארי איש טוב ונעים וטהרלב עד מאד וישאף אל הטוב, וישם את לבו אל הקבלה, ויהי מתבודד הרחק מן העירבנאות שדה ויער ויעמק שם בתעלומות ספר הזוהר. וברוחו הלוהטת באש חזה לבוחזיונות, ויבא לכלל דעות אשר נראו לו כפתרונים לכל דברי התורה. ויכונןויכון על פיהן כל מעשי המצוה. וכל מעיניו וכל מאוייו בכל הליכותיו אלה היולגלות את המאור שבתורה, להעביר את רוח הטומאה מן הארץ, לבער את הרעה מקרבהאדם עד תוּמה, להחזיר את השכינה לציון ולקדש ולרומם את ישראל למען יתקדשויתרומם עמו כל העולם כלו. ויהי בשובו ארצה ישראל ויכן את מושבו בעיר צפת,וירבו מאד מאד האנשים הנוטים אחריו והמאמינים בו וישימו עם קדושים חלקו.ובתוך יתר התלמידים אשר שתו בצמא את דבריו, התחזק ביתר עוז רבי חיים ויטאלקלבריזי מארץ איטליא ויהי לראש מפיצי אמרותיו ויירש את כתביו אחרי מותו(5332–1572) ויעש רבי חיים הוא וחבריו שם גדול לארי בכל תפוצות ישראל.ותפרוץ מאד שיטת הרמז הסוד והכונה אשר החזיק בה הארי בקרב הספרדים, אשרהחלו זה כמה להשליך אחרי גום את פלספת אריסטו, אשר דבקו בה אבותיהם, וידבקורק בה. ובקרב האשכנזים והנלוים אליהם עמדה בתקפה שיטת הפשט הדין והמעשההנוהגת מאז ומעולם בישראל ואשר רבנו יוסף קארו הוסיף לה עוז ותושיה. ואתאשר בקשו מרבית חסידי הספרדים בשיטת הקבלה ובספר הזוהר בקשו מרבית חסידיהאשכנזים בספרי הנבואה והאגדה וימצא להם.

גם המקצוע החדש מאד, אשר קם אף הוא לרשת את המקום אשר עזבהפלספת אריסטו. הלא הוא מקצוע דברי הימים זכה בדור ההוא לבצר לו מרום עוזבספרות ישראל. הן זה כמה החלו סופרי הדורות האחרונים להוקיר את זכרונות בניעמם, הקדמונים והחדשים, ולמסור אותם בחבה יתרה ובאמונה רבה אל הקהל. גםבדור ההוא קם סופר אחד הלא הוא גדליה מן המשפחה המיוחסת בן יחיא ויכתובכעין ספר דברי הימים בשם שלשלת הקבלה אשר אם אמנם כי יש שם זכרונות נאמניםאשר לא נשמרו בספר אחר לא נזהר הספר הזה מערב בהם שיחות ושמועות ילידידמיון. וגם הסופרים הדיקנים אשר בדורו ואשר לפניו לא מלאו עוד כח להוציא אתספרות דברי הימים מכלל ספורי דברים שאין אחריותם על בעליהם ולהביאה לכללמדע מדויק אשר אמיתו נכֶרת מתוכו. אל תור המעלה הזאת העלה את דברי ימי עמוהחכם הגדול עזריה מן האדומים יליד עיר מנטואה אשר באיטליא איש חכם בתורהובקי בספרות יון ורומי העתיקה ובספרות סופרי הנוצרים. הוא הכין את לבולהעמיק חקר בכל דבר מדברי הימים לכון היטב את זמנו וליחד לו את מקומו בדרךמדוקדקת מאד וינהג את הבקורת החמורה בדברי הימים ככל אשר הנהיגו אותה חכמיספרד וצרפת בלמודי התורה ויברר בשום שכל את מספר שנות בית שני אשר היהלתועלת רבה מאד לסופר למצוא אל נכון את מנין הדורות. וככל אשר האריך עזריהימי חיי עמו בתתו לו משלו דורות אשר נשכחו מלב סופרי זכרונותיו זה אלפישנה, ככה הרחיב את גבול ספרותו מבית בפתחו לו את שערי ספרותו העשירה הכתובהבשפת יון בידי פילון האלכסנדר. בידי יוסיפוס ורבים מבעלי הכתובים האחרונים,אשר נהפכו לזרים לעמי הנוצרים ואנחנו לא ידענוה אף כי באמת לנו היא ולאלהם. את כל חקירותיו העלה על ספרו מאור עינים אשר היה למאור עינים לכלחוקרי דברי הימים הבאים אחריו.

בכל פרי מעשי הדור ההוא, תראינה עינינו אבני פנה לבניניםחדשים. ספר השלחן הערוך בגבול ההוראה ושיטת הארי בגבול הקבלה מעבר מזה היולמוסדות לשני מיני ספרות אשר הלכו מאז והלאה הלוך וגדול בידי ראשי חכמיאשכנז וספרד מאות בשנים. ומקצוע בקורת דברי הימים מעבר מזה היה אף הוא נטערך אשר הלך וישגשג ויהי ברבות הימים לעץ רענן, אשר מדור לדור הוסיף לעשותענף ולשאת פרי. ובכן היו השנים ההן ימי הבכורים לשלשת המקצועות האלההרחוקים זה מזה, אשר קמו להם פטרונים שונים זה מזה בצביונם ובדרכי רוחם.לעומת שלשה אלה קם פטרון למקצוע אחר אשר זה כשש מאות שנה היה מחמד נפשלאנשי טעם יודעי חן בספרד, הלא הוא השיר הספרדי, לאמר השירה העברית בתבניתהמקצב הערבי אשר נתן לה דונש בן לברט. השירה הזאת היתה הולכת ועוממת מסוףשנות האלף החמשי. אולם בתוך תלמידי הארי קם, מלבד תלמידו רבי שלמה אלקבץאשר עשה לו שם בשירתו התמימה והטהורה “לכה דודי” המלאה יראת ה' ואהבתישראל, משורר גדול ונערץ, הלא הוא רבי ישראל נגארא, אשר שר במספר רב מאד,גם שירי חול גם שירי קדש אשר לא נפלו בחן שפתים בטוב טעם וברוך הגיון לבמשירי משוררי ספרד הראשונים. ובנפלאות מלאכת החרוז היו כשרונו רב עד כיהוסיף על המקצב הערבי הנוהג מאז בשירי הספרדים גם את המקצב היוני התוּרכיוהאספמי גם בפיוטיו, לרע מאד בעיני אחד החסידים יען כי במקצב הזה ישירוהעמים ההם שירי עגבים. אולם לא הצליח המשורר הזה בשירתו, אשר אמר לעוררולחיות אחרי אשר נרדמה זה כמה, כאשר הצליחו ראשי שלשת המקצועות אשר זכרנום.כי תחת אשר מעשיהם היו למופת לחכמים הבאים, להרחיבם להגדילם ולעשותכמתכוּנתם, היה רבי ישראל נגארא המשורר האחרון לכל משוררי ספרד, ובמותו מתעמו השיר הספרדי. והמליצה העברית היפהפיה אשר טפחו משוררי ספרד הקודמיםנעזבה, ותחתיה קמה בפי בני בניהם מליצת חידות נלעגת לשון סרת טעם אשר הפכהאת הוד הסגנון העברי למשחית ולזועה, בהיות כל משוש דרכה לעות את המאמר,לסלף את המלה, לסרס את האותיות למען העלם את המשמע הנגלה או למען חלץ אתהמלה מידי עצם משמעה ולמען תת לה משמע אחר אשר לא יעלה על לב כל יודע לשון.מסגרת למעשי סגנון כאלה הם המון פסקי פסוקי מקרא שברי מאמרי רבותינו וכאשרתגדל המבוכה אשר הקורא התמים נבוך להבין את דברי המליצה הסתומה הזאת כןישים עליה לב בעליה וכן יתהלל בה<a class="footnote" href="#fn:92" id="fnref:92" title="see footnote"><sup>92</sup></a>) כי שנונה<a class="footnote" href="#fn:93" id="fnref:93" title="see footnote"><sup>93</sup></a>) היא. ומה ידאב לב איש יודע עתים בראותוכי היורשים הכשרים לנוצרי הלשון ביפיה ובטהרתה, נטשו את נחלת אבותיהםויזנחוה עד כי בקום מקץ מאה ועשרים שנה גואל אדיר לחיות את הלשון מערמותעפר שממותה לא היה המליץ ההוא גם הבאים אחריו מזרע הספרדים.

ובתורכיא החלה שמש צדקת השולטנם לערוב מעט מעט בעלות מורדאיש צר עין ואוהב בצע על כסא אביו שלים השני המושל הצדיק (5334–1574). הןאמנם כי לא הוריד את יוסף הנשיא מעל כנו ולא הפיל דבר מגדולתו יען אשר כןצוה אותו אביו לפני מותו. אך בעצתו לא דרש עוד, כי גבר עליו סוקולוי ראשהיועצים, אשר עוין היה את יוסף כל ימיו. ובמות יוסף נשיא אסף מוּרד אליו אתכל הונו בעצת סוקולי ולא הותיר לרינא אשת יוסף בלתי אם תשעים אלף דינרי זהבאשר נתנה לה אמה ביום נשואיה. גם שלמה אשכנזי אשר כבודו היה גדול בעיניסוקולי ובעיני יתר השרים היושבים ראשונה, לא בא לפני השולטן מורד, כאשר היהבא יוסף לפני השולטן שלים, כי כל דבריו היה רק עם סוקולי לבדו אף כי אישטהר ידים היה שלמה ונאמן בכל לבו אל ממלכת תורכיא. וגם דורש טוב לעמו היהשלמה אשכנזי ומתחזק להרחיב להם ככל אשר מצאה ידו. ובדברי הממלכה היתה לועוז ושם גם בימי מחמד הרביעי (5355–1595).

ואף אשה חכמה מבנות ישראל ושמה אסתר קיירה מצאה לה מהלכיםבבית הנשים אשר לשולטן ותקן את לב המלכה אשר היה כפלגי מים בידה לעשות אתכל חפצה, עד כי גם שרי תורכיא גם מלאכי ממלכות הנכר היו פונים רק אליה והיאהטתה את לב המלכה לדבר על לב השולטן לעשות את כל אשר שאלה ממנה. ותעשר אסתרותעש חיל, ותגדל את חסדיה ואת מעשה צדקתה לעניי בני עמה ותהי גם למעוזלחכמים וסופרים ליצחק עקריש, אשר מצא מחיה ומנוחה בביתה, ולשמואל שולם אשרמכיסה הדפיסה את ספר יוחסין אשר הוציא. אך יום בא ושרי הרכב נחרו בה על אשרלא מצאה ידה להקים לאחד מהם את דברה אשר הבטיחה לו להעלותו לגדולה ויתגודדועליה ויהרגו אותה ואת שלשה מבניה. ולמיום מות שלים השני האחרון לשולטניאנשי הלב, ותחתיהם מלכו שולטנים אשר עיניהם רק אל הבצע ואל תענוגות בשר,אשר נשי ההרמון משלו בם מעבר מזה ומעבר מזה התהפכו כחומר חותם ביד חילשומרי ראשם, רפתה הממלכה בידם. ותכבד יד המשסות והמעשקות אשר התרגשו בארץגם על ישראל, ולא ראו עוד בטובה כבראשונה. אפס כי התלאות האלה לא היומכונות אל ישראל לבדם כי אם משתפות היו לכל יושבי הארץ חלק כחלק.

והגברת הנדיבה ריינא אשת יוסף נשיא אשר האריכה ימים אחרימות בעלה הרבתה לעשות צדקה וחסד. ולמען הגדל תורה כוננה בית דפוס עברי בחצרהיכלה.

בימים אשר החלה המלכות התוּרכית להסיר מעם ישראל את חסדיההראשונים, פרקו בני ישראל יושבי מצרים מעל צוארם עול שררה אשר היתה ברבותהימים למעמסה. הן מימי מלכי תורכיא העותמנים, חדלה הנגידות הישראלית מהיותירושה מאבות לבנים, כי אם במות הנגיד יועדוּ רבני קושטא ובחרו באיש אחדמחבריהם או ממיודעיהם, ושלחו אותו מצרימה להיות לנגיד לבני ישראל היושביםבה. ובדור ההוא היה רב הראש במצרים הגאון רבי בצלאל אשכנזי, בעל הספר החשובשיטה מקובצת, אשר נבחר תחת רבו רבנו דוד אבי זמרא – אשר האריך ימים כמאהושלש שנים ואשר יצא ממצרים בשנת התשעים לימי חייו (5320–1560) אחרי עמדו בראשה כחמשים שנה ויבאלעיר צפת בימי רבי בצלאל שלחו רבני קושטא איש ושמו יעקב בן חיים תלמיד,לנגיד. ויגבה לב האיש מאד מאד. ויתן את לבו כלב מלך, ויהי בבוא אליו ביוםהשבת הראשונה, כל גדולי העיר ורבם בצלאל אשכנזי בראשם לקדם פניו בכבודולברך את בואו, ויבז להם ולא שעה אליהם ולא שת אליהם לב ויוכח הרב את דרכועל פניו וינדהו, וימלא הנגיד חימה, וילשן את הרב לפני השליט כי מורד במלכותהוא בדבר הזה. וירא הרב את הרעה הנשקפת לו ולגדולי העיר מיד הנגיד המלשין,וימהר גם הוא אל השליט ויגד לו כי לא כמורה או כראש העדה יתהלך הנגיד עםעדתו כי אם כמושל רודה באף, ולמושלים כאלה אין צרך לישראל בגלותו כי אדוניהארץ הוא מלכם. וייטב הדבר בעיני השליט ויעבירהו, ולא היה עוד נגיד מוּטלמיד רבני עיר אחרת על עדת מצרים. והאיש השלוח עוד מקושטא בהיות דבר זה חקלמלכי תורכיא, לא נקרא עוד נגיד ולא היה עוד כל כח בידו להכביד עוּלוֹ עלהעם<a class="footnote" href="#fn:94" id="fnref:94" title="see footnote"><sup>94</sup></a>).

מלבד תורכיא היתה גם פולין ארץ מנוח לבני ישראל יושביה מאזוארץ מנוס לאחיהם נדחי הארצות אשר מסביב. אולם תחת אשר עשרים ומאה שנותהשולטנות הראשונות, עד יום מות שלים השני היו שנות מנוחה שלמה לאבותינו,עברו תמיד על דברי ימיהם בפולין חליפות שונות, בהיות הממלכה הזאת מעידה כיםסוער מפני הרוחות המגיחות בה. אך יען כי הוצרך עם פולין, יותר מכל העמים,לכשרון הישראלי להשלים בו חסרון אשר יחסר לו, לא מצאה יד אויבינו להפיק אתזממם ותנתן מחיה מעט לאבותינו בארץ ההיא בדורות ההם.

וזיגיסמונד היגלי, אחי אלכסנדר נסיך ליטא, אשר המלך עלפולין (5066–1506 ) קים בידי יהודי ליטא את זכויותיהם הטובות אשר זִכהויטולד נסיך הארץ ההיא, את אבותיהם ויזכה בהן זיגיסמונד גם את יהודי פולין,ויאסור על הממשלה להעלות מהם מס יותר מאשר תעלה מן הנוצרים, וימלא את ידםלכל מסחר ולכל משלח יד. ויבחר במיכאל יוספויץ מבריסק איש חוכר ומוכס עשירלהיות לראש ליהודי ליטא וישא את ראשו בין השרים וישימהולסטרוסטא<a class="footnote" href="#fn:95" id="fnref:95" title="see footnote"><sup>95</sup></a>) ואת אברהם מביהם, איש גדול בעיניהקסר הגרמני ובעיני ולדיסלו מלך הונגר אחי זיגמונד, שם לפקיד ראשפרפיקטוּס<a class="footnote" href="#fn:96" id="fnref:96" title="see footnote"><sup>96</sup></a>) ליהודי פולין. ועל ידיו חזק את ידהרבנים, ואת כח החרם אשר בידם לשמש בו גם בעסקי הקהלה והדת גם במגבית המסאשר למלכות. ואת בני ישראל הגולים מביהם אשר באו לארץ פולין, קבל בעין טובהבהיותם לקהלה בעיר קראקא היה המלך זיגיסמונד לשופט מישרים בינם ובין קהלתקראקא הבכירה. ואת יד שופטי הכמרים והעירונים הסיר מעל בני ישראל פן יעותואת משפטם וימלא רק את ידי הרבנים לשפוט בין איש ישראל לרעהו ואת יד שופטיהמדינות לשפוט בים האיש העברי ובין האיש הנוצרי.

כל עוד אשר הלכו השרים והיציבים<a class="footnote" href="#fn:97" id="fnref:97" title="see footnote"><sup>97</sup></a>) אלה מנגד אלה ויהיו לשתי מפלגות, היו גם היהודים מפלגת נבדלתלנפשם. אך למן היום אשר שתו שתי המפלגות את ידיהן יחד (5285–1525), כבדהידן על המפלגות האחרות וגם על היהודים בתוכן. ויחלו העירונים והתושביםהגרמנים אשר בקרבם להסב אליהם את מסחר היהודים ואת כל משלח ידם ויצרו מאדאת צעדיהם. ויהיו אזרחי עיר לבוב ועיר פוזנא מביאים למלך דבה רעה עליהם ולאשמע המלך אליהם. ויהי בהפריע אנשי פוזנא את היהודים מבנות בתים במקום בתיהםאשר היו לשרפה וישת המלך עונש עשרת אלפים מרק על כל איש אשר יזיד להפריעאותם. מעט מעט החלו העירונים להשליח את האספסוף ביהודים כאשר הורום כהניהם,ולהפיץ כתבי עמל אשר יתנום לשחוק ולמחתה בעיני עם הארץ. אך גם בני ישראל לאהתרפו וימלאו כח להשיב אל חיק אזרחי קראקא משנאיהם במגלה כתובה רומיתהמוכחת להם בשפה ברורה, כי אין לעם לצרור עם אחר על אודות דת הנבדלת מדתו,וכי היהודים הם המעשירים את יושבי הארץ בהוציאם את מותר יבולה ומביאיםתחתיו זהב, וכי אין להם לסור בלתי אם למשמעת מלכי פולין אשר המה קראו אותםלבא אל ארצם וכי דבר אין להם עם כמרי הקתולים. – אך דברי המגלה לא עשו פריוהתושבים הגרמנים לא חדלו רגז ויסיתו את קרואי מועד הנועדים בעיר פיטרוקוב(5298– 1538) לצמצם את זכויות היהודים בגבול המסחר והחכירה ולגזור עליהםלשנות מלבושם ממלבוש יושבי הארץ, ויצר לבני ישראל לשבת בערים הגדולות בקרבצורריהם התושבים הגרמנים ויאחזו בערים הקטנות ובכפרים וישמחו לקראתם השריםוהיציבים בעלי הערים והכפרים ההם בדעתם כי יביאו היהודים רוח חייםבנחלותיהם. ויחכירו להם את מעשה משרפות יין שרף ויפתחו להם בתיממסך<a class="footnote" href="#fn:98" id="fnref:98" title="see footnote"><sup>98</sup></a>) ויהיו גם לחנונים וסרסרים וירבו בקרבםהאנשים אשר מצאו את מחיתם בשפע ורוחה. אך לעומת זה גלה כבודם מעט מעט כי ישאשר היו למשחק בעיני השרים הגדולים והקטנים תחת אשר לפנים היה רק המלך לבדופטרונם ומגנם.

ואשה אחת מנשי הנוצרים כתרינה מלכרובה שמה הלכה הלוך וקרואבחוצות קראקא לאמר: אלהי ישראל הוא האלהים ותורתו היא לבדה תורת האמתויתפשוה הכמרים ויעלוה על המוקד והיא לא חדלה לקרוא את הקריאה ההיא מתוךהאש (5299 – 1539) וייראו הכמרים פן תאצל מרוח האשה הזאת על בני עמםויתנכלו להעיר את חמת הקתולים האדוקים ויוציאו קול כי מרבים היהודים ליהדאנשים נוצרים ולהבריחם ולברוח עמם לתורכיא, ויפתו את המלך זיגסמונד לשום לבלחקור את הדבר. עוד השוטרים והפקידים ממלאים ידיהם להרע ולהרשיע ומלאכיקהלות ישראל באו ויתיצבו לפני המלך ויוכיחו לו כי דברי הכמרים דבות שוא הםדברים, אשר לא נהיו ולא נבראו. ויוצר המלך פקודה נמרצה לכל עמו להשיב ידםמן היהודים. אך הכמרים הפולנים אשר למיום החלה דת לותר למצוא נתיבות גםבארצם היו גם הם לקנאים, השקט לא יכולו, וישקדו כל היום להצר ולהציק לישראלבסתר ובגלוי ככל אשר מצאה ידם, ובכל זאת לא הפיקו זממם כאשר הפיקו ביתרהארצות כי יד המלך והשרים היתה על היהודים לטובה.

וגם זיגיסמונד אגוסט המולך תחת אביו (5308–1548) היה אישטוב וישר, ומלך נוטה חסד לישראל יושבי ארצו כזיגיסמונד אביו. בהשבעו בעירפיטרקוב לשמור את אמונתו לכל כתי חוסי שבטו, זכר בתוך כל המפלגות גם אתישראל בתורת מפלגת חשובה, ויחתום בחותמו בטבעת המלך. ויאשר גם הוא את חוקאשר נתן אביו כי בהיות משפט בין איש יהודי ובין איש נוצרי, יבא דבר שניהםלפני שופטי המלכות ולא לפני שופטי הערים החשודים להטות את משפט העברי. וגםאם יהיה דין בין נוצרי ליהודי על אדמת השרים, אשר שם אין יד שופטי המלכותשלטת תמלא גם אז יד המלך לבכר את היהודי, אשר רצתה נפשו בו, להביא את משפטולפני שופטי ממלכתו.

אך מה בצע בחסדי המלך הנדיב הזה, אם בערים תקפה יד צורריהיהודים ויד ישראל מטה, כי העירונים ותושבי הגרמנים לא נתנו להם כמעט מקוםלשבת בתוכם, וכמה ערים וגם ורשא בתוכן, אשר היתה עוד עיר קטנה בעת ההיאסגרו שעריהן מפניהם, ורשעת יציבי ליטא גדלה עד כה, עד כי אסרו עליהם לעדותעדי זהב, ויגזרו עליהם ללבוש מלבוש שונה ממלבוש יושבי הארץ למען הכניעם. אךיד המלך והשרים הגדולים היתה עם בני ישראל ולא נתנו לצורריהם לבצע אתמזמותיהם.

בימי המלך זיגיסמונד אגוסט נוסדה כת הישועים הצוררים לכלבעל דת אחרת, ואשר לא חשכו את ידם מכל אָון מעל ורשע. אנשי המנזר הזה באוגם ארצה פולין לרפוא את גדולי השרים מתורת לותר אשר דבקו בה. המה הרבו עודלהרע לישראל מן העירונים והגרמנים, וכאשר מרה להם נפשם, על אשר לא הצליחועוד להשיב את השרים, אשר נדחו אחרי הרפורמא, אל הקתוליות, נועצו להוליך אתהעם שולל במעשה תקפם אשר יעשו לעיניהם ביהודים עם עברתם, וישימו עלילותדברים על אשה נוצריה, אשר נטתה גם היא אחרי דת לותר, כי גנבהכַוָן<a class="footnote" href="#fn:99" id="fnref:99" title="see footnote"><sup>99</sup></a>) מבית הכנישה הקתולית בעיר סוֹחצוֹב<a class="footnote" href="#fn:100" id="fnref:100" title="see footnote"><sup>100</sup></a>) ותמכרהו לשלשה יהודים למען התעללבו, ויתפשו את האשה ואת שלשת היהודים ויחלו לענותם כמשפט שופטי הבולשתהאספמית ויד בישוף עיר חלם ושנים מן השרים נכונה עמם. אך שר המשקים השרמישקוב דבר על לב המלך, וימהר וישלח מכתב אל שר הגליל להוציא כרגע את ארבעתהאסירים לחפשי. אך בישוף עיר חלם, איש עושה רמיה. כתב מכתב מזויף בשם המלך,והאסירים נשרפו. כשמוע המלך את הנבלה הגדולה הזאת צעק ויקרא: רעדה תאחזנילשמע התועבה אשר התעיבו האנשים לשפוך דם נקי בשמי, ולתתי אותי לאיש פותה,מאמין כי חלת לחם תעֻנה ותזוּב דם". – והשרים הלותרנים גם אלה אשר לא נטהלבם אל היהודים, התיצבו הפעם לימינם, לבקש את דמי אחיהם, מיד רוצחיהםהחנפים. אף הפיצו בתוך העם שיר בוז ולעג על האפיפיור ועל אנשי מעשהו.וטרנוסקי ראש שרי הצבאות דרש בחזקה לגרש את הבישופים מן הארץ. אך זיגיסמונדאגוסט לא מצא די עוז בלבו, לעשות כדבר הגדול הזה להתגרות בכהונה הקתולית.לעומת זה הוציא פקודה חמורה כי מן הוא והלאה, לא יובא עוד משפט עלילת דם אומשפט גנבת כון בלתי אם לפני שופטי המלך לבדם.

וגם בקרב הפולנים הנוטים אחרי הדת הקובלנית נמצאו שונאיישראל. אך לעומתם הכריעה יד נכבדי ישראל אשר כבודם היה גדול בעיני המלך אשרהיו להם מהלכים בהיכלו, הלא הם שמעון גינצבורג ראש הקהלה בפוזנא, אשר העידועליו יודעיו כי היה “חכם חרשים, נבון דעת, נדיב חסיד וענו” הוא היה גדולונכבד מאד בעיני המלך והשרים וקרוב הדבר כי רופא היה<a class="footnote" href="#fn:101" id="fnref:101" title="see footnote"><sup>101</sup></a>) ועשרו היה גדול מעֹשר עשירי כל הדורות ההם בישראל בארצותגרמניא ופולין<a class="footnote" href="#fn:102" id="fnref:102" title="see footnote"><sup>102</sup></a>) עוד איש ישראל היה אהוב למלךונכבד בעיניו ושמו מאיר רינבך עד כי כתבו עליו סופרי המלך “תם וישר ועבדנאמן בדוק ומנוסה למלך” את מאיר רינבך ואת יוסף נוסיק איש פוזנא ואת משפחתהיצחקי<a class="footnote" href="#fn:103" id="fnref:103" title="see footnote"><sup>103</sup></a>) בעיר בריסק הפקיע זיגמונד אגוסט מתחתזיקת שופטי מקומותם ויזכם להביא את דבר משפטם רק לפני שופטיהמלכות<a class="footnote" href="#fn:104" id="fnref:104" title="see footnote"><sup>104</sup></a>), אין זאת כי אם רואי פניו היו. ומאדנכון הדבר, כי השכילו להטות את לב המלך על אחיהם לטובה, ולהפר את הרעה בטרםבואה. מלבד זה אין ספק בדבר, כי שלמה האשכנזי העומד לפני משנה השלטון,הכשיר את לב המלך זיגיסמונד אגוסט, בהיותו עוד רופא נפשו, להאיר פניו אלבני עמו, וכי מתכנת מלך פולין זה אל יוסף נשיא, אשר עמו בא בכתובים, הועילהגם היא להטיב לבני ישראל יושבי ארצו: אולם במות המלך הכשר הזה (5332–1572)התהפכו המסבות מן הקצה אל הקצה יד ישועים חזקה מאד, עד כי שמו קץ לרוחהרפורמא אשר נשבה בארץ ואת הקתוליות השיבו לאיתנה, לעומת זה רפתה יד המלכותבעלות יד השרים והיציבים על העליונה, בימי היות פולין וליטא לממלכה אחת,שתי אלה היו אבני נגף לישראל, תגבורת הקתוליות היא תגבורת האיבה לזרע יעקבמדור דור, ורפיון כח המלכות היה רפיון המחסה האחד, אשר היה לעם בני ישראלבארץ ההיא בזמן ההוא. החליפה הגדולה ההיא נראתה בקום המלך הראשון למלכיםהנבחרים, הלא הוא הנסיך הצרפתי הנרי לבית אניוב <a class="footnote" href="#fn:105" id="fnref:105" title="see footnote"><sup>105</sup></a>) למלוך תחת זיגיסמונד אגוסט האחרון למלכי היחש בארץ פולין. אףכי איש יהודי, הלא הוא שלמה אשכנזי היושב בחצר השלטן, הסב את המלוכה למלךזה בכל זאת הֵצר הצורר הזה לעם היהודים, וישת את ידו עם הישועים למרר אתחייהם בכל אשר תמצא ידו ובימיו החלו להתעולל בליטא עלילות דם הראשונות. אךימי שלטון הרשע הזה בפולין היו מעטים, כי מקץ חמשה חדשים למלכו ברח צרפתהלרשת את כסא אחיו כרל התשיעי, אשר ידו היתה במטבח הגדול אשר הכין לבני עמוההוגנוטים בליל חתונת הדמים. על כסא פולין עלה מקץ שלשה עשר חדש שטפן בטוריבחיר מלכי פולין, ואשר מלבד כרל הגדול ובנו לודויג הותיק, לא קם כמוהו מלךחסד לישראל בארצות הנוצרים. הוא השבית ביד חזקה את עלילות הדם בגזרו גזרהנמרצת, כי כל איש אשר יזיד להוציא דבה כזאת ענש קשה מאד יענש כי עדות דמיםזאת עדות שקר היא, ואת בני ישראל זכה במלוא משפט אזרח הארץ באין נגרע דברוימלא את ידם לסחור ולעשות מלאכה גם בשבתות הנוצרים ובימי חגיהם באין מכליםדבר. ומן השבועה אשר ישבעו היהודים לפני השופטים הסיר את כל החקים הזריםאשר טפלו עליה שופטי הגוים למען תת כבודם לכלימה. וכל איש הבא לפרוע פרעותביהודים, עשרת אלפי מרק ישקול. ונוטריָנים הפקיד מבני ישראל אשר יהיו אנשיהבינים בין בני עמם ובין שופטי הממלכה, והנוטרינים האלה לא יסורו בלתי אםאל משמעת זקני הקהלה לבדם ויוסף לחוק עוד חקים טובים כאלה. אך ימי המושלהצדיק הזה לא ארכו, כי מת בשנת השתים עשרה למלכו (5346–1586) והישועיםותושבי הגרמנים שבו לזדונם, לרשעתם, ולקנאתם. אפס יען כי כשרון היהודים היהלברכה בקרב הארץ, לא הצליחו משנאיהם בכל מזמותיהם להדוף אותם ממצבם, ונכבדיהיהודים השכילו תמיד לבטל את הגזרות הרעות בטרם נשאו עוד את מרפרין.

ואיש ישראל היה בפולין בימי המלך הכשר הזה אשר עלה שםלגדולה רבה מאד, הלא הוא רבי שאול וואהל יליד איטליא אשר שלחו רבי יהודהאביו בן ר’בנו מ’איר קצונלנבוגן מ’פדואה עירו – מהר’ם פאדובא – ארצה פוליןללמוד תורה, והרוזן הגדול ראדיויל ראה את הנער שאול בעודו באיטליא וימצאהנער חן בעיניו. ויהי בהיות רבי שאול לאיש ויט אליו הרוזן חסד ויחכר לו אתהמסים ואת מכרה המלח עד כי עשה לו שאול עשר רב ועצום מאד כי עלתה משכרתו עדשמונה מאות אלף רובל לשנה. ויהי המעט כי לא קנאו בו הפולנים ויכבדוהו גםהשרים גם העם כי ראו את חכמתו את צדקתו ואת ענותו כי רבה היא מאת והמלך נשאראשו בין שרי העם, ולקהלת בריסק, אשר שם היה משכנו, ולכל אחיו היה למגןולמליץ כל ימיו. ברבות הימים אחרי מותו עשתה לה שמועת שוא כנפים בין העם כיהמליכו אותו שרי פולין ליום אחד עד אשר בחרו מלק מתוכם.

והרוחה הגדול אשר עמדה <strong>לתורת</strong> ישראל על יד הרוחה הקטנהאשר עמדה <strong>לעם</strong> ישראל בארץ פולין אחרה לבא בארץ ההיא. עד ימי המחציתהשניה למאה החמשים ושלש לא נמצא בה ובארצות רוסיא והונגר שכנותיה איש אשרעשה חיל בתורה ויהיו שוכרים איש יודע ספר מקרב העם אשר יכשר לעבור לפניהתבה וללמד לבניהם ראשית למודים ולהורות להם הלכה כאשר נמצא ידו ואת שכרוהיו נותנים לו מנדבות שמחת תורה ומגבית פורים ומשפטם זה כבר היה להם במאותהאחרונות לאלף החמשי<a class="footnote" href="#fn:106" id="fnref:106" title="see footnote"><sup>106</sup></a>) אך למן הימים אשר החלוימי הנדוד והטלטלה לישראל מארצות התורה לרגלי הגלות האחת הגדולה מספרדומפורטוגל והגליות הרבּות הקטנות ממדינות אשכנז ועריהן הֻטלו גם שמה פלטיםמחכמי התורה. מספרד ופורטוגל לא הגיעו שמה בלתי אם שנים או שלשה חכמיםמובהקים. מגולי פורטוגל בא רבי יחיאל תלמי או חבר לחסידי פרובינצא ובנו רביאברהם “האלוף הגדול בתורה” “איש שש ועושה צדק ומשפט” אחד משני אלה, האב אוהבן, היה “הדין הגדול” בעיר הגדולה לבוב<a class="footnote" href="#fn:107" id="fnref:107" title="see footnote"><sup>107</sup></a>)ועליו נאמר כי “עשה משפטים ישרים <strong>והרביץ תורה</strong> כל הימים – ולמד עםישיבתו” – רבי אברהם זה נאסף אל עמיו בשנה השתים והשמונים למאה החמשים ושלש(5282–1522)<a class="footnote" href="#fn:108" id="fnref:108" title="see footnote"><sup>108</sup></a>). מלבד זה נזכר עוד תשע עשרה שנהלפני מות רבי אברהם “אב בית דין וריש מתיבתא” בעיר לבוב אשר “עשה משפטוצדקה בישראל והרביץ תורה בישראל והעמיד תלמידים רבים” ושמו רבי לוי בןיעקב קיקיניש אשר קראו לו יודעיו “האלוף הגאון עיןהגולה”<a class="footnote" href="#fn:109" id="fnref:109" title="see footnote"><sup>109</sup></a>) דומה הדבר כי גם רבי לוי קיקיניש היה גם הוא מגולי פורטוגל או ספרד<a class="footnote" href="#fn:110" id="fnref:110" title="see footnote"><sup>110</sup></a>) ולא רחוקה היאכי רק שנות מספר אחרי גלות ספרד כבר הכין חכם זה את מושבו בלבוב או בעיראחרת בפולין<a class="footnote" href="#fn:111" id="fnref:111" title="see footnote"><sup>111</sup></a>). שני לוחות אבנים אלה, שתיהמצבות האלה לרבי אברהם לרבי לוי, אשר עליהם חרותים הדברים אשר רשמנו בזה,יחשבו בעינינו לגליונות הראשונים לספר הזכרונות לתורה ולחכמיה בעיר פוליןומה יספרו לנו לוחות הזכרון האלה? כי כבר בשנת השלש וששים ועוד יותר בשנתהשתים ושמונים למאה החמשים ושלש עמדו חכמים מופלגים בראש בית דין חשובובראש ישיבה קבועה ומסודרת וכי תקנו תקנות טובות בקהלתם הגדולה ואולי מעיןהתקנות אשר נהגו בקהלות ספרד הקדמוניות. ואין ספק כי התקנות הטובות ההן היולאט לאט למופת ליתר הקהלות<a class="footnote" href="#fn:112" id="fnref:112" title="see footnote"><sup>112</sup></a>) ובכן נראים הדברכי שני חכמי ספרד אלה היו מן הראשונים למרביצי התורה בפולין אולם זולתישניהם לא נודע עוד חכם ספרדי מלמד תורה ברבים בארץ ההיא בדור ההוא וכמעט כלהרבנים אנשי השם אשר העמידו שם תורה בדורות הראשונים ההם היו חכמי אשכנזובנותיה או תלמדיהם המובהקים אשר שמו את ארץ פולין לארץ מרכז לתורה מלאהחכמים וסופרים <strong>כבבל</strong> בימי האמוראים והגאונים <strong>וכצרפת</strong> בימי בעליהתוספות.

הראשונים לחכמי אשכנז אשר באו לפולין להרביץ תורה ומוסרהיו רבנו משה – מהר"מ – מינץ מעיר מגנצא אשר היה לרב בעיר פוזנא(5234–1474) ויתקן שם תקנות טובות<a class="footnote" href="#fn:113" id="fnref:113" title="see footnote"><sup>113</sup></a>) ואין ספקכי החל להעמיד שם גם תלמידים הגונים, ורבי קלמן מורמיזא אשר בא גם הואכארבעים שנה אחרי כן לפולין ויהי אב בית דין וראש ישיבה בעיר לבוב(5278–1518 ) שתים וארבעים שנה עד יום מותו<a class="footnote" href="#fn:114" id="fnref:114" title="see footnote"><sup>114</sup></a>)ויהי הוא מן הראשונים בפולין אשר השיבו תשובות לשואליהם כמשפט כל גאוניישראל לדורותם לארצותם. ומתוך התשובה האחת הידועה לנו נשקפת רוחו הטהורהוקנאתו לאמת ולשלום<a class="footnote" href="#fn:115" id="fnref:115" title="see footnote"><sup>115</sup></a>)

אולם הרב אשר העמיד בפולין תורה לדורות, לאמר, הרב אשרתלמידיו ותלמידי תלמידיו היו גאונים אדירי התורה אשר לעד יכון שמם בישראלהיה רבנו יעקב פולאק אשר נולד בארץ ההיא (5220–1460). את תורתו לקח מפי רבייעקב מרגלית, בעיר נירנברג במדינה בוַריא באשכנז אשר חכמי המדינה ההיא בחרומני אז בדרך החידוד<a class="footnote" href="#fn:116" id="fnref:116" title="see footnote"><sup>116</sup></a>). ותִשר דרך הזאת בעינירבני יעקב פולאק השנון מאד, ותהי בידו לדרך מיוחדת במינה אשר יקראו לה“פלפול החלוקים”, המלמד לדקדק בכל ענין כחוט השערה. וגם בשמועה אשר תראהיצוקה וקלוטה כאחד, ידע הפלפול הזה לפרק גם אותה לפרקיה ולמצוא בה חלקיםנבדלים איש מרעהו ולשום לצקת את כלם למקשה אחת. הפלפול הזה יש אשר יועילמאד להעמיק ולהביט בעין חדה עמוק עמוק אל קרב הענין ואל תוכו פנימה. בכלזאת היו גאונים אשר לא ישרה בעיניהם הדרך הזאת, מהיותה קרובה להטות את לבהתלמידים להרבות פלפולים, אשר ברוב חריפותם ישתבשו להסיע את הענין ממעמדוהאחרון, אל ארחות עקלקלות<a class="footnote" href="#fn:117" id="fnref:117" title="see footnote"><sup>117</sup></a>). אולם בעיני בניהנעורים החריפים היה מעולם הפלפול הזה כלי חמדה. ויהי בשוב רבנו יעקב פולאקמאשכנז ארצה פולין בימי זיגמונד ויהי לרב בקרקוב וינהרו אליו תלמידים רביםמאד אשר למדו את דרכו בּאות נפש. וראשי תלמידיו היו שנים הלא הם רבי מאירקצינלנבוגן אשר היה אחרי כן לרב בעיר פּדוּבה – מהר"מ פדובא – באיטליאורבנו שלום שכנא אשר היה לרב בעיר לובלין. הוא העמיד תלמידים רבים מאד, אשרהורו תורה ומוסר כמעט בכל תפוצות ישראל. אולם ענות רבנו זה וענות מורהורבנו יעקב פולאק גדלה עד כה, כי שניהם לא רצו כי יורו הבאים אחריהם על פיתוצאות פלפוליהם ובגלל זה לא העלו חדושיהם על הכתב<a class="footnote" href="#fn:118" id="fnref:118" title="see footnote"><sup>118</sup></a>). מקרקוֹב הלך רבי יעקב פולאק לעיר פראג אשר בביהם. ויהי שם לרבאולם קבורתו היא בעיר לובלין אשר מת שם (5290–1530). ותלמידיו רבנו שלוםשכנא האריך ימים אחריו בעיר ההיא שמונה ועשרים שנה (5318–1558) ועל כסארבנות לובלין ישב תחתיו בנו רבי ישראל.

חטיבה מיוחדת במינה נבדלת מכל חכמי הדורות ההם היה ר’בנוש’למה בן רבי יחיאל ל’וריא – רשל – –מ' (5333–1573), אשר אמר לחדול מספרותההוראה הנהגה מימי הפוסקים הראשונים ולתת לה פנים חדשות. הגאון המופלג הזהאשר הורתו ולדתו היתה בארץ פולין<a class="footnote" href="#fn:119" id="fnref:119" title="see footnote"><sup>119</sup></a>) היה ככלגאוני פולין הראשונים בן הורים ילידי אשכנז, ומשפחת אביו התיחשה עדרשי<a class="footnote" href="#fn:120" id="fnref:120" title="see footnote"><sup>120</sup></a>) ואת ראשית למודו קבל מפי זקנו החסיד רבי יצחק קלובר מורמיזא היושב בעיר פוזן<a class="footnote" href="#fn:121" id="fnref:121" title="see footnote"><sup>121</sup></a>) וידבקרבנו שלמה לוריא בכל עוז בדרך חכמי צרפת ואשכנז, ויחשוב רק את תורת פיהםלתורת אמת, מבקרת ומבוֹררת כמשפט ומתורת חכמי ספרד גם מספר יד החזקה לרמבם,אף כי הכיר את יפי מלאכתו החיצונה, נטה לבו וישא פנים לרמבן ועל רבי אברהםבן עזרא דבר קשות<a class="footnote" href="#fn:122" id="fnref:122" title="see footnote"><sup>122</sup></a>) ואת כל חמתו העיר עלהפלספה היונית, על אריסטו ראש מוריה ועל כל חכם בישראל המחזיקבה<a class="footnote" href="#fn:123" id="fnref:123" title="see footnote"><sup>123</sup></a>), אף כי גם הוא לא היה נבער מדעת אותה<a class="footnote" href="#fn:124" id="fnref:124" title="see footnote"><sup>124</sup></a>). רק בתורת הקבלה החזיק ויהגה בה ויכתוב גם פתרונים לספריה<a class="footnote" href="#fn:125" id="fnref:125" title="see footnote"><sup>125</sup></a>). לעומת זה חבר את זכרונותדברי הימים ויסדר את סדר חכמי צרפת ואשכנז מימי רבנו גרשםוהלאה<a class="footnote" href="#fn:126" id="fnref:126" title="see footnote"><sup>126</sup></a>). אף את הסגנון המדויק אהב גם בכל דברמעשה סופרים גם בכל מדרש דבר הלכה. וידבר על לב חבריו הגאונים לשום לב אלדקדוק הלשון וללמוד אותו<a class="footnote" href="#fn:127" id="fnref:127" title="see footnote"><sup>127</sup></a>). וגם דברי ספר חכמת שלמה אשר כתב על התלמוד, מרביתם תקוני לשון ובירורי גרסה הם.

ןרבחפ הם ספרים אשר כתב רשל גם מלבד ספר חכמת שלמה, הלאהם: "חבור על התורה ועל ספרי האלפסי הראש והטור ובאור לספר מצות גדול –לרבני משה מקוצי – ובאור לספר שערי דורא<a class="footnote" href="#fn:128" id="fnref:128" title="see footnote"><sup>128</sup></a>) והשגות על פירוש רבי אברהם בן עזרא לתורה<a class="footnote" href="#fn:129" id="fnref:129" title="see footnote"><sup>129</sup></a>)ויותר ממאה תשובות השיב אשר כלן הן מקור חכמה בינה ישרה וסברה חריפה. ורוחצדק משפט ומישרים תחיה אותן, ורוחב לב ודעת נפש אשר לא תשוב מפני כל דוברתמתוכן.

אולם את כל כחו וגבורתו שִקע בספרו הגדול “ים של שלמה” אשרכתב כל ימיו על כל התלמוד לשם ברור ההוראה ולא כלה אותו. תכונת הספר הזההפוכה היא מן הקצה אל הקצה מתכונת ספר יד החזקה אשר לרמבם. תחת אשר רמבםסותם את פסקי הלכותיו ואינו מודיע את מקורן ולא את שמות אומריהן. שם רשל אתכל מגמת פניו לקבץ את דעות כל הפוסקים מגדול ועד קטן לבקר את כוּלן להכריעביניהן ולהורות כאשר עם לבבו, בלי כל משא פנים גם לראשוני הראשונים, כי אםעל פי מצוי הדין המכרע מתוכו מן התלמוד. ובגלל זה קבץ את כל הדעות “בכדישלא יבא בעל דין לחלוק ולומר – – אלמלי ראה מחבר זה דברי הספר או אגרתתשובה של הרב ההוא – – בודאי היה חוזר מדבריו”<a class="footnote" href="#fn:130" id="fnref:130" title="see footnote"><sup>130</sup></a>) אולם עוד לא השלים מסכת אחת ושני חצאי מסכות ועיניו נפקחולראות ולהכיר כי כל ימי שני חייו, ואף אם ארוכים מאד מאד יהיו. לא יספיקולהגיע גם לחצי מלאכתו וינחם ממחשבתו הראשונה ויגמור בלבו לקצר את שאר חלקיספרו ויעש כן. אך שם הסב את פני כל המלחמה אל ספר בית יוסף, על אשר בנהאותו רבנו זה רק על פסקי אלפסי רמבם והאשרי לבדם, ועל אשר דבריו סותריםפעמים רבות לבעלי התוספות. ויכון את מלאכתו רק "להוציא מלב התלמידים שלאיתלו עצמם בחבוריו”<a class="footnote" href="#fn:131" id="fnref:131" title="see footnote"><sup>131</sup></a>) אף כי גם הוא הודה בפהמלא כי רבנו יוסף קארו “הראה כמה חדושים מספרים הקדמונים – – ולא חסר דברוכמעט לא הניח מקום להתגדר בו”<a class="footnote" href="#fn:132" id="fnref:132" title="see footnote"><sup>132</sup></a>). ותנח רוחבקורת עזה על כל ספרי הגאון הנערץ רבנו שלמה לוריא החוקר כל דבר מעומקמקורו. ואינו שב מאחריו עד אם בא אל תכלית תכונתו.

והנה אמת הדבר, כי לוא מצאה יד רשל להשלים את חפצו, כי עתההתאוששו כמה הלכות מפוקפקות, שהיו תלויות בבית המדרש; אך הרֶוח הזה לא היהשוה בנזק שלום עם ישראל כלו. כי לוא היתה כזאת, היה נחלק כל העם לחצי. כיקרוב הדבר מאד, כי אז נפרדה עדת הספרדים מעדת האשכנזים, בראותם את גדוליהםהעומדים באמת לנס עולם בישראל, נעלבים פתאם ועטרת ההוראה נטלת מעל ראשם,כאלו היו מעולם רק תלמידי תלמידים לגדולי צרפת ואשכנז. וגם בעיני חסידיאשכנז ותמימיה, לא היה הדבר טוב, לראות את אדירי התורה הספרדים, אשר מפיהםהיו רבותיהם האשכנזים חיים עד הדור ההוא, משפלים לפני חבריהם חכמי הארצותהאחרות. למנוע את הפרץ הזה קם בחסדי ה' על יד רש“ל עוד איש מופת, אשר לאהיה נופל ממנו בתורה ובחכמה, בטהרה ובישרת לב הלא הוא ר’בנו מ’שה איסרלש –רמא מ=(5332–1572) מעיר קרקא. רבי ישראל איסרלש אביו היה “קציןוראש”<a class="footnote" href="#fn:133" id="fnref:133" title="see footnote"><sup>133</sup></a>) “הפרנס הנדיב אשר נדבה רוחו [אותו] לבנות מקדש מעט בנין מפואר”<a class="footnote" href="#fn:134" id="fnref:134" title="see footnote"><sup>134</sup></a>) לשם בנו. ובנוזה רבנו משה, מלבד גדלו בתורה, היתה ידו רחבה, רוחו נדיבה ולשונו מרפא לכלנפש נענה ולכל איש מצוק<a class="footnote" href="#fn:135" id="fnref:135" title="see footnote"><sup>135</sup></a>) וכרבות חסדיוהנאמנים רבה ענותו הגדולה עד כי לא היה טוב בעיניו להכריע אחרים בארחותהוראותיו<a class="footnote" href="#fn:136" id="fnref:136" title="see footnote"><sup>136</sup></a>). תלמיד היה רבנו משה לרבנו שלוםשכנא מלובלין ואת בתו נשא לו לאשה. ואף כי הגאון הזה היה רבו המבהק אשר נחלרוב חכמתו ממנו, בכל זאת לא הרבה רמא להחזיק בדרך הפלפול כמהו: שאר קרובהיה רמא לרבנו שלמה לוריא כבוד גדול כבדו שני הגאונים איש את רעהו, ואיש אתתורת רעהו ואת צדקתו בלב שלם, בכל זאת הכיר איש באחיו כי מלבד תורתם וצדקתםשונות דרכיהם במתכנתם אל החכמה בכללה ואל חכמי הדורות לארצותם. רשל החזיקרק בתורת הקבלה לבדה ואת הפלספה שקץ ויתעב, ורמא החזיק בשתיהן באמרו “אלוואלו דברי אלהים חיים”. ושם רמבם נקדש בעיניו מאד מאד וספרו מור נבוכיםנחשב לו למקור חכמה מאין כמהו<a class="footnote" href="#fn:137" id="fnref:137" title="see footnote"><sup>137</sup></a>). הן אמנם כיגם הוא הכיר מאד כי יש ויש ליושבי אשכנז ופולין להורות בחכמי צרפת ואשכנזבכל דבר הלכה, שהם רבי רבותינו המובהקים “ושאני מבני בניהם” בכל זאת היו גםדברי הפוסקים הספרדים קדושים בעיניו, ורבנו יוסף קארו נחשב בעיניו כמלאךאלהים “חכם עדיף מנביא”<a class="footnote" href="#fn:138" id="fnref:138" title="see footnote"><sup>138</sup></a>) מימיו אנו שותים – –מורנו ורבנו נשיא אלהים הוא בתוכנו – – וכל החולק עליו כחולק עלהשכינה” <a class="footnote" href="#fn:139" id="fnref:139" title="see footnote"><sup>139</sup></a>). על כן בבוא רבנו משה זה לשום שםשארית להוראות חכמי צרפת ואשכנז, לא אמר לעשות ספר חוקים לאשכנזים לבדם.ולעשות את התורה כשתי תורות, תורת ספרדים לבד ותורת אשכנזים לבד כי אם סדראת דבריו על יד ספר בית יוסף בשם “דרכי משה” וככל אשר הוציא רבנו יוסף אתתמצית ספרו הגדול ההוא בספר שלחן ערוך הקטן, ככה הוציא רבנו משה את תמציתדברי חבורו דרכי משה ויסדרם על יד שלחן הערוך, ולא קרא לדבריו אלה, אשרהוסיף על שלחן ערוך, בשם השגות כי לא דמו דבריו להשגות ראבד אשר דבר קשותעל רמבם, וגם לא להשגות רבנו זרחיה אשר בא לסתור את דברי רב אלפס, כי אםקרא לכל דבר מדבריו בשם “הגהה” לאמר: מאמר הבא לתקן ולא לעקור ולכלם יחדקרא “מפה” הבאה לכבד את השלחן ולעטרו כבוד והדר. ויתלכדו שני הספרים השלחןהערוך לרבנו יוסף והמפה לרבנו משה, יחדו ויהיו לספר אחד מורה הוראה לכלישראל עד יום הזה גם אצל האשכנזים גם לספרדים גם לכל תפוצות ישראל. ואםאמנם לא קם עוד במלואו הדבר אשר אליו נשא רבנו יעקב בירב את לבו, לכונןסנהדרין אשר תהיה למרכז לכל ישראל בארץ אבותיו, כבר נעשתה מקצתו בהוסדבגבול הספרות מרכז כזה הנותן לב אחד לכל נפוצות יהודה בדבר התורהוהמצוה.

מתוך דרך הוראת רבנו משה איסרלש תראה דעתו הנקיה, להוקיראת <strong>טעם קהל</strong> <strong>בני עמו</strong>, כהוקירו את עצם מצות ה', על כן רבות הן הפעמיםאשר הכריע את ההלכה על פי מנהג, באשר המנהג הוא פרי רוח חיי העם המבטאהנאמן לטעם העומד בו <a class="footnote" href="#fn:140" id="fnref:140" title="see footnote"><sup>140</sup></a>).

מבלעדי תשובותיו וגופי הלכותיו, הרים רבנו משה עוד תרומהלחקר רוח התורה והמצוה בספרו היקר והנכבד ספר תורת העולה אשר בו העמיקלהתבונן בחוקי תבנית המשכן וכל כליו ועבודת הכהנים לכל מעשיה ולהפיק מהםתבונה ודעת קדושים. בדבר הזה נפתח מקור חדש, לבד מן הקבלה והפלספה, לדעתהאלהים בישראל, מקור אשר מימיו הנאמנים לא יכזבו לעולם. כי שם, לא בגבהימרומים אשר נשגבו ממנו ולא בעמקי תחתיות אשר לא תשיג ידו, יבקש המשכילהתמים את הדעת את ה' והדעת את דרכיו אשר ילך בהן איש ישראל, כי אם בגבולהתורה והמצוה אשר יחד ה' לו ולעמו, שם קרוב למצא בלי חשבונות רבים את הדברהזה הקרוב בפיו ובלבבו את חיי העולם אשר נטע ה' בתוך עמו.

גם למשמרת זכרון דורות החכמים שם לב ויאסוף מגלות סופריזכרונות ויספח אותם על ספר יוחסין אשר לרבי אברהם זכות ויוסף גם על המגלותההן הגהות ככל אשר הוסיף על ספרי הפוסקים. אולם מרבות הגהותיו על סדריהדורות היו מתן שארית וזכרון ל“חכמי הפילוסופים בתוך אנשי שם” בתוך חכמיישראל. כי כבד רבנו זה את חכמי העמים, באמרו: כי “מחכמי האומות תלקח ראיהעל חכמינו זכרם לברכה”<a class="footnote" href="#fn:141" id="fnref:141" title="see footnote"><sup>141</sup></a>) ויאהב את המדע ויכתוב באור לספרי התוכן הגרמני פרוהבך על דבר מסלות הכוכבים: “טיאוריקא”.

כאשר הנחיל רמא את אהבתו לתורה לכל תלמידיו הרבים כן הנחיללאחד מהם גם את אהבתו לתורת התכונה ולזכרונות דברי הימים. שם תלמידו זה הואהאיש הנכבד רבי דוד גאנז איש פראג מ' (5373–1613). הוא כתב כמה ספרים,עברית לעברים, על התכונה ההנדסה ועל ערך הארץ<a class="footnote" href="#fn:142" id="fnref:142" title="see footnote"><sup>142</sup></a>). וישא ויתן במדעים האלה עם גדולי חכמי העמים הלא הם קפלר, אחדמאבות התכונה המחודשת, והתוכן טיכו די בראה<a class="footnote" href="#fn:143" id="fnref:143" title="see footnote"><sup>143</sup></a>).אך שם עשה לו בישראל בספר הזכרונות לישראל ולגוים אשר כתב בשם “צמחדוד”.

ויהי המעט משני גדולי הדור, רמא ורש"ל, כי תורתם היתהאומנותם לצרוף ולברר את ההלכות לדורות, ללמד תורה בישיבותיהם, לדון ולהורותאיש במקומו ולהשיב על שאלות לכל שואל הבאות מקרוב ומרחוק, ויגישו אליהם גםיושבי ארצם גם יושבי יתר הארצות את משפטם ויהיו הם שופטי הצדק בימיהם כמעטלכל עם ישראל ויריבו בחזקה את ריב העשוק מיד עושקו בלי כל משאפנים<a class="footnote" href="#fn:144" id="fnref:144" title="see footnote"><sup>144</sup></a>) ואיש לא ערב את לבו לשנות אחרי דבריהם כי כקדושים נחשבו בעיני כל הקהל.

המעט מן הגדולים האלה וחבריהם גאוני הדור ההוא כי העמידותלמידים הרבה אשר הקדישו את כל ימי חייהם לתורה ויקומו מטיפים מוכיחים אשרדברו על לב דלות העם, נבערו מדעת כאבותיהם יושבי הארץ ההיא מעולם. להטות גםאת לבם לתורה<a class="footnote" href="#fn:145" id="fnref:145" title="see footnote"><sup>145</sup></a>). וישמע העם לקולם לקבוע עתיםלקחת תורה מפי חכם במקצוע אשר יבחר לו, איש איש בכשרונו ואיש איש לפי טעמו.ותוסדנה בכל עיר ועיר חברות חרבות למקרא למשנה ולתלמוד<a class="footnote" href="#fn:146" id="fnref:146" title="see footnote"><sup>146</sup></a> אשר עליהן נספחו כמעט כל העם מקצה ותרב שם הדעת את התורה, עד כיהיה שם מספר החכמים כמעט כמספר יתר העם. ובקהלה בעלת חמשים איש נמצאו עשריםאנשים חכמים נקובים בשם “מורנו” או בשם חבר"<a class="footnote" href="#fn:147" id="fnref:147" title="see footnote"><sup>147</sup></a>). וגם בין “הקצבים ומנקרי הבשר” נמצאו “רבניםוחכמים”<a class="footnote" href="#fn:148" id="fnref:148" title="see footnote"><sup>148</sup></a>). ומהיות כל העם יודעים את התורהידעו להוקיר אותה כערכה, ויהיו מוציאים כסף רב מאד ליסד ישיבה כמעט בכלקהלה לכלכל את התלמידים בכל מחסוריהם בעין טובה וביד רחבה ולתת שכר טובלראש הישיבה ולכבדו כבוד גדול למען יוכל לשקוד על תלמודו במנוחה ובלידאגה<a class="footnote" href="#fn:149" id="fnref:149" title="see footnote"><sup>149</sup></a>).

ומאהבת הלמודים התחדשו בקרב אבותינו בפולין צרכי לב אשר לאיודעו בקרב כל עם וגם לא בקרב ישראל יושבי הארצות האחרות, הלא הם צרכיהלומדים להועד לעתים מזֻמנים לשא ולתן, להודיע את חדושיהם ולשמוע את חדושיחבריהם הרבים והרחוקים, ועל כלם את חדושי גאוני הדור הגדולים המופלגים. ואףכי גרים היו גם הם בארץ מושבם בכל אחיהם וערי מועדה מיוחדות לא היו להם,הזדמנו להם מאליהם מקומות ראויים וזמנים ראויים מאד לחפצם זה, בהיות הםסוחרי הארץ. וּמִקְוֵה הסוחרים הלא היה גם לפנים, ועודנו גם היום,הַיְרִיד הגדול הנועד במקום קבוע ובזמן קבוע. והיהבנסוע הסוחרים הישראלים ליריד ירוסלב או ליריד זסלב באחרית ימי הקיץ ולירידלובלין או ליריד לבוב באחרית ימי החרף, ונסעו שמה גם ראשי הישיבותותלמידיהם. שם מצאו את חבריהם בני גילם להתוכח ולפלפל, לברר ולהכריע. ומלבדהסוחרים אשר באו שם לסחורה למקח וממכר, וראשי הישיבה השונים וכתי תלמידיהםלחדד זה את זה בהלכה, הופיעו שם ראשי הרבנים גאוני הדור אנשי השם כי שםיגישו אליהם סוחרי הארץ הנועדים שם את משפטם והקהלות הנדונות את משפטן, ושםיתקנו הרבנים הגדולים וראשי הקהלות הגדולות את התקנות הצריכות ויסדרו אתהסדרים הראויים לכל עדת ישראל בארץ פולין. ויהי גם דבר זה לאבן חן לבניהתורה למשוך אותם אל היריד, אשר בו זכו לראות את כל גאוני הדור הנהדריםבשבתם במושב אחד ולהאזין את דבריהם. ברור הדבר כי עין הרבנים החדה בחנה כיבמועדה הזאת אשר מתחלה נוצרה בידי צרכי עסקי החול, קלטה מאליה מעין סדריהכלה<a class="footnote" href="#fn:150" id="fnref:150" title="see footnote"><sup>150</sup></a>). שהיתה בבבל בימי האמוראים אשר גם אליההיו נועדים ראשי המתיבות ותלמידיהם פעמים בשנה בחדש אלול באחרית הקיץ ובחדשאדר באחרית החרף אל מקום אחד להגדיל תורה לפקוד את תורת התלמידים ולפקח עלעסקי הרבים, על כן חדשו הרבנים את סדר הלמוד בפולין על פי סדר הלמודהקדמוני בבבל, ומלבד הסדר הפנימי בעצם דבר הלמוד המתוקן מאד, התקינו כיהלמוד המסדר הזה יחל פעמים בשנה “בקיץ מראש חדש איר עד חמשה עשר באב ובחרףמראש חדש מרחשון עד חמשה עשר בשבט”<a class="footnote" href="#fn:151" id="fnref:151" title="see footnote"><sup>151</sup></a>) למעןהספק ביד בני הישיבה ומוריהם לבא גם הם אל סוד החכמים אשר יועד באחרית הקיץוהחריף בערי היריד<a class="footnote" href="#fn:152" id="fnref:152" title="see footnote"><sup>152</sup></a> ).

ומלכי הארץ שמחו מאד לקראת המועדה הזאת וישכילו לשום אותהלכלי חפץ למגבית המסים לאוצר הממלכה כי ראה ראו המושלים, כי לא הביאוהיהודים את צוארם בעבודת האדונים מיכאל וסיפויץ החוכר והמוכס ואברהם מביהםהפקיד הראש אשר הפקידה עליהם הממשלה על דבר המסים, כי לא נכבדו בעיניהםויאות המלך למסור את דבר המס אשר ירימו בני ישראל אל הפרנסים ראשי הקהלותאשר הקימו הם מתוכם, ואל רבניהם אשר בהם יבטחו ואותם יכבדו בכל לביהםויעריכו את העם לקהלותיו, או את הקהלות למלא את המס אל גנזי המלכות. על כןישר בעיני המושלים דבר ועד הארצות אשר היה משפטו להועד שתי פעמים בשנה ואשרחבריו היו רבני הגליל וראשי הקהלות הגדולות.

הן גם לפני ימי ועד הארצות היתה יד בית דין תקיפה בפולין <a class="footnote" href="#fn:153" id="fnref:153" title="see footnote"><sup>153</sup></a>). כי גם מטעם המלכות המלאה יד הקהללענוש וליסר את האיש הישראלי הבועט בבית דינו למען השפט בבית משפט העמים.ובתי דינים היו שם לישראל בכל עיר ועיר<a class="footnote" href="#fn:154" id="fnref:154" title="see footnote"><sup>154</sup></a>). אךבתי דין אלה לא נעזבו לנפשם, כי על גביהם היה בית דין גדול למדינת רוסיא[:גליציא] בעיר אוסטרוג היה בית דין גדול למדינות ואליןואוקריינא<a class="footnote" href="#fn:155" id="fnref:155" title="see footnote"><sup>155</sup></a>) ובראש בית דין הגדול היה עומדגאון. לרב כזה קראו רב הגליל והפולנים היו קוראים לוארכי=רב<a class="footnote" href="#fn:156" id="fnref:156" title="see footnote"><sup>156</sup></a>). ורשות היתה נתונה לכל בעלי דין להגיש את משפטם לבית דין הגדול<a class="footnote" href="#fn:157" id="fnref:157" title="see footnote"><sup>157</sup></a>) אולם למעןהיות משפט התורה בפולין עולה בקנה אחד, שמו להם רבני הגליל מעט מעט לחוק,להועד יחדו אל מקום אחד פעמים בשנה, לבין דין עליון. ויחשב הועד הזה בעיניכל העם “כמו סנהדרין בלשכת הגזית” בהיות רק לועד זה “כח לשפוט את כל ישראלבממלכות פולון לגדור גדר ולתקן תקנות ולענוש אדם לפי ראות עיניהם”,“ולדוןדיני קנסות ודיני חזקות”. “וכל דבר קשה שפטו הם”<a class="footnote" href="#fn:158" id="fnref:158" title="see footnote"><sup>158</sup></a>). גם דין הקהלות הנדונות אשה עם רעותה היה בא לפני בית דיןהעליון הזה, ורק דיני ממונות אשר בין איש לרעהו הבאים שמה ליום השוק באולפני “דיני מדינה” אשר היו פרנסי ועד הארצות בוררים להם למען הקלהמעליהם<a class="footnote" href="#fn:159" id="fnref:159" title="see footnote"><sup>159</sup></a>).

ובכל הכבוד והמורא אשר היה כל העם כקטן כגדול נוהג בכל ראש ישיבה בעירו<a class="footnote" href="#fn:160" id="fnref:160" title="see footnote"><sup>160</sup></a>), אשר מרביתם נחשבו רק לתלמידיםלמול גאוני הדור הנועדים לועד, בכל זאת רבה היתה ענות הגאונים הנהדריםלחלוק כבוד לעם, לבחור לראש הועד איש נכבד נשוא פנים ונבון דבר מקרב פרנסיהעם, ולא מקרב הרבנים. הוא יושב בראש וששה גאונים מארץ פולין יושבים מימינוומשמאלו <a class="footnote" href="#fn:161" id="fnref:161" title="see footnote"><sup>161</sup></a>) והיו כלם יחדו לבית דין של שבעה,ולפניהם יעמדו מלאכי הקהלות הגדולות והקטנות. בראשונה היה נקרא הועד הזה“**ועד שלש ארצות”** יען כי מלאכי שלש ארצות אלה, פולין קטן, פולין גדולורוסיא [:גליציא] היו נועדים בו. אך באחרית המאה החמשים וארבע, בהקרע ארץואלין מליטא בהספחה לפולין, נוספה גם היא על הועד על כן נקרא למן היום ההוא<strong>“ועד ארבע ארצות”.</strong> ועדת ישראל בליטא לא התחברה אל ועד הארצות כי אםכוננה מקרבה “ועד המדינות” הלא הן מדינות הוראדנא פינסק ובריסק. אחרי כןנוספה עליה מדינת וילנא ובאחרונה גם מדינת סלוצק. וידמה ועד המדינות בליטאאל ועד הארצות בפולין בכל דרכיו, מעשיו ומשא נפשו, אך עשה את דרכו לבדו.אפס כי אם בהיות דבר גדול ונכבד מאד הנוגע ליושבי פולין וליושבי ליטא כאחדאו דבר נוגע לגוי כולו, או בהתרגש צרה לבא אל ישראל גם בארץ רחוקה אז שלחועד המדינות מלאכים אל ועד הארצות להתיעץ יחד ולהשתתף יחד בממנוםובמעשיהם.

לפנים בארץ פולין היה כל איש ואשה בישראל שוקל דינר כסף אוחצי דינר לגלגולת לשם מס. אחרי כן התקינו כי העשירים ישקלו את התרומה ההיאגם בעד העניים, המה יביאו את תרומתם אל קופת הקהלה, והקהלה תמלא את פרשתהכסף לגנזי המלכות, המגבית הזאת היתה צריכה לסדר מדוקדק ולישרת לב רבה מאדלבלתי נשוא פנים לזה ולבלתי עשוק את זה, להעריך את הקהלות לפי כחן להעלותאת המס במועדו. את העבודה הקלה הזאת שם ועד הארצות וגם ועד המדינות על שכמםלסדר ולתקן אותו לישא וליתן על אדותיו. ולכלכל את הדבר במשפט לטוב גםלממשלת הארץ גם לקהלות.

תקוני סדרי המס היו ענין גדול לקריאי הועד, כי בדבר הזהקנו לב המלך והשרים להקל עולם מעל ישראל ולהטיב להם. ולבלתי הסב מעליהםאחורנית את לב המושלים גזר הועד על כל איש יחיד ועל כל קהלה יחידה לבלתיהלאות אותם בבקשות ובתלונות גם בצאת מלפניהם פקודה לאטובה<a class="footnote" href="#fn:162" id="fnref:162" title="see footnote"><sup>162</sup></a>). אולם בהסתּכסך דבר המלכות והשררה, אשרמרביתן היו נוֹחות וטובות לישראל, בתלונות המון העם בחרו גדולי אבותינובפולין למנוע לפעמים מחפץ המלך והשרים אנשי הכבוד, מהתגרות ומהתבאש באספסוףהשובב והפרוע. ויהי כאשר “גדלה צעקת הגוים”, לאמר: העירונים דלת העםהפולני, כי היהודים מתעשרים בעסקי החכירה אשר חכרו מן המלך, וכי בדבר הזהיגבה לב היהודים לחשוב את נפשם לשרים לשלוט בהם, ויטל ועד הארצות חרם עלהאנשים הלהוטים אחרי הבּצע לבלתי יחכרו גם מן המלך גם מן השרים את מכסהמשקה, את מכס הגבול, את מעשה המטבע ואת מכרה המלח, ואת כל מחפוֹרת “בשוםתחבולה בעולם”<a class="footnote" href="#fn:163" id="fnref:163" title="see footnote"><sup>163</sup></a>). וגם בעסקי מכס אשר לא נאסרהחכירתם מפי ועד הארצות גזרו לחוש פן יצא נזק לאחד האכרים או לאחד היציבים,עד כי בחשוב החוכר היהודי לסוב את המחכיר הנכרי בכחש או לבלתי שלם לו דמיחכירו יש לפרנס ראש הקהלה ולנכבדיה למהר להזהיר את הנכרי מדעתו. ועד כה נגעהדבר בלב רבני הועד עד כי חתמו את דבריהם, על הפרנסים אשר יעשו כן, לאמר“ועליהם תבא ברכה”![<sup>164</sup>]) ככה השכילו רבותינוגאוני פולין להדריך עמם בדרכי יושר ולהורותם איככה יש להם להתהלך עם בניהעם אשר בקרבו הם יושבים, עד כי קבעו חובה על כל פרנס בקהלתו “לדעת איךלהתנהג עם הגוים בענין המסים, המכסים וההלואות”<a class="footnote" href="#fn:164" id="fnref:164" title="see footnote"><sup>164</sup></a>).

מן התקנות האלה אשר פניהן היו מוּעדות אל פני חוץ אנחנובאים אל התקנות אשר מגמת פניהן השונות למיניהן. חלק בראש נטלה משמרת התורהוהמצוה, אולם אף כי יש אשר עשו משמרת למשמרת, בכל זאת בראות גאוני הדור כיתקנה אשר יצאה מלפניהם בועד הארצות היא גזרה שאין הצבור יכול לעמוד בה עמדוחיש מהר ובטלוה<a class="footnote" href="#fn:165" id="fnref:165" title="see footnote"><sup>165</sup></a>).

מרבית עבודת הועד נחלקה לשלשה מיני תקנות: תקנות הצבור,תקנות המשפחה ותקנות השוק. מאד מאד הקפיד הועד על שלום הצבור, אשר קוממיותכל קהלה לנפשה היא אחת ממוסדותיו. על כן הוציאה פקודה כי אם יערב גם רבגדול ורם להטיל חרם על יחיד או רבים מיושבי עיר אחרת אז חיב ראש בית דיןהעיר האחרת אף כי קטן הוא מן הרב ההוא לענות: “אדרבא”! לאמר להשיב את החרםאל חיק המחרים<a class="footnote" href="#fn:166" id="fnref:166" title="see footnote"><sup>166</sup></a>) וכאשר גדלה בעיני הועדקוממיות כל קהלה יקרה בעיניו משמרת שתי השררות אשר בצבור הישראלי הלא הןמשמרת הרבנות בטהרתה והראשות – הפרנסוּת – בכשרונה ובתועלתה. חרם חמור וקנסגדול הוטל על כל רב מקבל את רבנותו מידי שרי המלכות<a class="footnote" href="#fn:167" id="fnref:167" title="see footnote"><sup>167</sup></a>) וחרם גדול כזה הוכרז גם על רב קונה בכסף מלא או בשחד ואבק שחדאו בתחבלות אחרות לא טהורות גם מעצם יד הקהלה<a class="footnote" href="#fn:168" id="fnref:168" title="see footnote"><sup>168</sup></a>) וכאשר היתה עין ועד הארצות פקוחה על הרבנים ובתי דיניהם ככההיה לב הועד ער “להשגיח על הפרנסים, המנהיגים וגבאיהצדקות”<a class="footnote" href="#fn:169" id="fnref:169" title="see footnote"><sup>169</sup></a>) עד כי שררה זאת הנתנת לפרנס עבדותהיתה נותנת עליו, כי חיב היה לקרוא ולשנן לנפשו היטב את פרשת תקנות הקהלותבתחלת כל חדש ולדעת אותן ושמשי קהלתו הוזהרו להזכיר לו את חובתו זאת מדיחדש בחדשו<a class="footnote" href="#fn:170" id="fnref:170" title="see footnote"><sup>170</sup></a>) ופקודת הפרנס היתה “להשגיח על הגנבות ועל הגזלות ועל הסגת גבול”<a class="footnote" href="#fn:171" id="fnref:171" title="see footnote"><sup>171</sup></a>). סוף דבר “לתקן כל דבר מעוות בקהלתו”<a class="footnote" href="#fn:172" id="fnref:172" title="see footnote"><sup>172</sup></a>) מלבד אשר היה לולדעת לכלכל דבריו עם הנכרים ולהתהלך עמם במישרים. מלבד תקנות הצבור, הלא הןתקנות הקהלה בשני מוסדותיה הרבנות והראשית, שמו קריאי הועד את עיניהם לנצוראת המשפחה גם בטהרתה גם בכבודה, כי כאשר שקדו על טהרתה, בהיותם שומרים בכלקהלות יעקב את “גדר העריות”<a class="footnote" href="#fn:173" id="fnref:173" title="see footnote"><sup>173</sup></a>) אשר גדרוהראשונים כן שמו עונש גדול על כל פוחז וריק, הבא להוציא דבה על טהרת יחשמשפחה<a class="footnote" href="#fn:174" id="fnref:174" title="see footnote"><sup>174</sup></a>), ונדוי וחרם ומלקות וענש הטילו עלהמקדש אשה שלא מדעתה או שלא מרצונה, ועל המוציא קול קדושין על אשה פנויהלמען תיעגן מהיות לאיש<a class="footnote" href="#fn:175" id="fnref:175" title="see footnote"><sup>175</sup></a>). ובהיות מרבית העםסוחרים חשש ועד הארצות גם לתקנות השוק גם בעסקי “משאומתן”<a class="footnote" href="#fn:176" id="fnref:176" title="see footnote"><sup>176</sup></a>) ויציגו בשער משפט גם “בעניני הבורחים”<a class="footnote" href="#fn:177" id="fnref:177" title="see footnote"><sup>177</sup></a>) המבריחים את נכסיהם לבלתי השב להם מַשֵה ידם.

תקנות ועד הארצות לא הוקבעו בלתי אם לאבותינו יושבי ממלכותפולין לבדם, כי לעוול נחשב לגדולי ישראל לגזור גזרות על קהלות אשר הן מחוץלרשותם מקהלה לקהלה או ממדינה למדינה אף בהיות שתיהן בממלכהאחת<a class="footnote" href="#fn:178" id="fnref:178" title="see footnote"><sup>178</sup></a>) ואף כי בארץ אחרת. כה היה משפט ועדהארצות למשוך את ידה מיתר מושבות ישראל בכל דבר גדולה ונטילת השם. לא כןבהתרגש צרה על ישראל במדינה אחת בארץ אחרת, אז קם ועד הארצות וירם תרומתובנפש חפצה חלק כחלק עם יתר המדינות אשר בארץ האחרת ההיא. בהגרש היהודיםממדינת שלזיא אשר בארץ גרמניא עלה ביד קהלת צילץ להשאר במקומה בשקלה אַלפיםזהובים על כף ראשי העיר. אך בהיות הקהלה עניה מאד חסרו לה אלף ומאתייםזהובים, ויתנו לה היהודים יושבי שתי המדינות ביהם ומהרן ארבע מאות ארבעמאות זהובים. וגם ועד הארצות אף כי לענין תקנות וסדרים דבר אין לו עםמדינות גרמניא הרים גם הוא ארבע מאות להציל את הקהלה האחת הקטנה הגרמניתיען כי באהבתם את אחיהם בני עמם לא הבדילו בין קרוביםלרחוקים<a class="footnote" href="#fn:179" id="fnref:179" title="see footnote"><sup>179</sup></a>).

מרבית התקנות האלה באו לתקן את סדרי חיי הגוף היחיד המשפחהוהקהלה, סדרים אשר בצלם יחיו בגוים, להדריך את עמם בשלום ובמישור למען יהיוכל דרכיו אמת ומשפט, לטוב בעיני אלהים ולטוב גם בעיני האדם, למען תת אתישראל ואת תורתו לחן ולכבוד בעיני יושבי הארץ ומושליה. אך זולת זאת היו כלעיני ועד הארצות פנימה להרבות דעת התורה והמוסר בקרב העם והטף בשומם אתלבם, מלבד תורת ההלכה, גם אל מקצוע האגדה המלאה תורת חסד חן ושכל טובלהפיצו בין קהל העם, ואל סדור התפלה אשר נעזב מרוב ימים לצרוף אותו ולטהרומן השגיאות אשר כלו בו. ואת דעת כתבי הקדש מראשם ועד סופם שמו לראשיתוליסוד כל התורה כלה. ובגלל הדברים האלה שמו את דבר החנוך גם בדבר למודהתורה המתוקן גם בדבר למוד הלשון הקדש בדקדוקה גם בדבר האמון בדרך מוסרלענין גדול במעשיהם. ואף פתחו לפני התלמידים הקטנים שער לדעת את שפת גויהארץ ואת ספריו. ויסמכו ראשי הועד את ידיהם על ספר מתנות כהונה לרבי יששכרבן נפתלי הכהן מעיר שברשין אשר בו עשה את המדרש ראש אוצרות האגדה לספר אשרכל קורא ירוץ בו<a class="footnote" href="#fn:180" id="fnref:180" title="see footnote"><sup>180</sup></a>). ובהראות פתרון סדור התפלה אשר כתב רבי שבתי הסופר מפרעמיסלא<a class="footnote" href="#fn:181" id="fnref:181" title="see footnote"><sup>181</sup></a>) איש רב פעלים מדקדק גדול<a class="footnote" href="#fn:182" id="fnref:182" title="see footnote"><sup>182</sup></a>) ומבקר חריף אשר בו הגה אתהסוגים אשר נטפלו בו שמחו לקראתו גאוני הדור וחסידיו באהבתאמת<a class="footnote" href="#fn:183" id="fnref:183" title="see footnote"><sup>183</sup></a>). וקריאי ועד הארצות בלובלין הרבו לספרתהלתו בזכרון תקנתם אשר תקנו כי כל קהלה חיבת לקנות נשתון אחד להיות לעיניםלעיני שליחי הצבוא העובר לפני התבה למען יוכל כל איש להגיה על פיו את הדורהמשובש שבידו<a class="footnote" href="#fn:184" id="fnref:184" title="see footnote"><sup>184</sup></a>). ועל מלמדי תינוקות גזר ועדהארצות לבלתי למד לתלמיד משנה עד אחרי אשר “ידע הנער את המקרא על מכונו”וגם אחרי כן, אחרי אשר יעשו את תלמודם קבע “יקבע יום אחד בשבוע למקרא” כדי“שלא ימוש המקרא מפיו”<a class="footnote" href="#fn:185" id="fnref:185" title="see footnote"><sup>185</sup></a>) שנות הלמוד לתלמידיםבבית רבם היו עד שנת הארבע עשרה. ומיני הלמודים בבית “תלמוד תורה”, אשרסתמם היו בנויים על יד “בית המדרש”<a class="footnote" href="#fn:186" id="fnref:186" title="see footnote"><sup>186</sup></a>), המוטלים בתורת חובה מאת ועד הארצות על המלמדים ועל עוזריהם<a class="footnote" href="#fn:187" id="fnref:187" title="see footnote"><sup>187</sup></a>), הם מראשית בא התלמיד קטן אל בית רבו והלאה, אַלפבית והנקודות,חומש עם פירוש רש“י וסדר התפלות בזמנן, דקדוק לשון הקדש לכלפרטיו<a class="footnote" href="#fn:188" id="fnref:188" title="see footnote"><sup>188</sup></a>) ומארבעת מיני החשבון התחתון<a class="footnote" href="#fn:189" id="fnref:189" title="see footnote"><sup>189</sup></a>) ו”דרך ארץ והנהגה ישרה לכל אחד לפי שכלו ומדרגתו<a class="footnote" href="#fn:190" id="fnref:190" title="see footnote"><sup>190</sup></a>) וגם את תחלת הקריאה בשפת פוליןילמדו הנערים לפני מלמדיהם, למען יהיו הדברים המתוקנים אשר בספרות הגויםנדרשים להם בהתבקשם<a class="footnote" href="#fn:191" id="fnref:191" title="see footnote"><sup>191</sup></a>). ואם לא יצלח הנער להכנס לתלמוד לישיבה יצא בשנת הארבע עשרה לימי חייו למלאכה<a class="footnote" href="#fn:192" id="fnref:192" title="see footnote"><sup>192</sup></a>). כי המלאכה היתה חביבה ומצויה בתוך בני ישראל יושבי פוליןוחברותיה. מאז ועד היום יוכר הרבה מאד מבכל יושבי יתר ארצות מושב בניישראל.

כאשר מצא ועד הארצות חפץ בלשונות החול ובראשית דעת החשבוןלעשותם סניף ללמודי התורה לתלמידים הקטנים, ככה הכיר את תועלת המדע וחשבוןהעליון לעשותו סניף בבית מדרש התלמוד לחכמים ולתלמידיהם ויסמכו את ידם עלספר “עמק הלכה” אשר חבר רבי יעקב קאפל בן שמואל לבאר את החשבונות, אתהשעורים ואת דברי המדע הנמצאים בתלמוד<a class="footnote" href="#fn:193" id="fnref:193" title="see footnote"><sup>193</sup></a>) וישאשר שיחר ועד הארצות, אף תמך בכספו, את הדפסת הספרים המועילים גם מחוץ לארץפולין<a class="footnote" href="#fn:194" id="fnref:194" title="see footnote"><sup>194</sup></a>).

למען השרש את הטוב בעדת ישראל גם בטהרת הדעות והמדות גםבטהרת הלשון בכל עבודת ה', התאמצו לשרש מקרבם את השגיאות המנבלות את הספריםואת הדעות הזרות המזיפות את היהדות. על כן הזהירו את מדפיסי פולין לבלתיהדפס ספר בלתי אם על פי “רשות רבנים ואלופים כפי תקנת [ועד]הארצות”<a class="footnote" href="#fn:195" id="fnref:195" title="see footnote"><sup>195</sup></a>) ועל הספרים המודפסים מחוץ לארץפולין הפקידו “אנשים מדקדקים” לבקר אותם בטרם יבאו אל יד קהל העם ולשוםעינם לבדוק את סדורי התפלה מן “הטעויות” ומן “דברי המינות” אשר התגנבושמה<a class="footnote" href="#fn:196" id="fnref:196" title="see footnote"><sup>196</sup></a>). ואין ספק בדבר כי “מינות” זאת היא מעיןתפלת אריסטו אשר כבר התאונן רבנו שלמה לוריא על אשר מצאה לה מהלכים ביןתפלות ישראל ביד בני הנעורים אשר אספו אותם סדוריהם<a class="footnote" href="#fn:197" id="fnref:197" title="see footnote"><sup>197</sup></a>). כי ככל אשר הביאו גולי אשכנז הרבים את התורה אל ארץ פוליןהשוממה ככה קרוב הדבר כי לרגלי גולי ספרד המעטים אשר הוטלו שמה עלתה אלהארץ ההיא גם פלספת חכמי ספרד עם יינה ושמריה.

וכאשר שתה רבנו משה אסרלש ואנשים מחבריו ותלמידיו אתתירושה המשמח, ככה שתו מצו רבים מבני הנעורים את השמרים אשר בקוּבעת הכוס.אלה הם דברי המינות אשר אמר ועד הארצות לבער מתוך הסדור, והטעויות אשר גםאותן אמר להשבית מקרבו הן השגיאות אשר שגו המעתיקים והמדפיסים עד העת ההיא.ואשר על כן רוממו וינשאו גאוני הדור ההוא את רבי שבתי הסופר אשר לצרוףולברר את אוצר הקדש הזה מן הסיגים אשר עלו בו ויחללוהו.

ועצם הדבר, כי מלבד עולי אשכנז בים, באו גם גולי ספרדמעטים ויהיו לכבוד בתוך אחיהם ילידי פולין, ברור הוא כשמש, כי מלבד אשר רבילוי קיקיניש ורבי אברהם בן רבי יחיאל הספרדים היו הראשונים מרביצי תורהבעיר לבוב<a class="footnote" href="#fn:198" id="fnref:198" title="see footnote"><sup>198</sup></a>) היה בימי רמ"א בעיר קראקא אחדמראשי העדה רבי שלמה קאליהארי הספרדי, אשר היה, במשפט גדולי ספרד מעולם, רבגדול בתורה וסופר מהיר כאחד<a class="footnote" href="#fn:199" id="fnref:199" title="see footnote"><sup>199</sup></a>) והצעיר בארבעתבניו הנכבדים היה הרב הגדול רבי שמואל בעל ספר “ישמח ישראל” לארבעת חלקישלחן ערוך<a class="footnote" href="#fn:200" id="fnref:200" title="see footnote"><sup>200</sup></a>) ומשפחת קאלהארי זאת היתה לשם ולתהלה גם דורות רבים אחרי כן בעיר קראקא<a class="footnote" href="#fn:201" id="fnref:201" title="see footnote"><sup>201</sup></a>).ודומה הדבר כי גם מצאצאי המשפחה הספרדית המיוחסת בישראל. הלא היא משפחתקרשקש נאחזו בעיר פוזן ושארית היתה לה בעיר ההיא עד תחלת המאה החמשיםוחמש<a class="footnote" href="#fn:202" id="fnref:202" title="see footnote"><sup>202</sup></a>).

גם עוד מקצוע בספרות ישראל החליף כח ויצא כנגה בפולין במאה החמשים וארבע, הלא הוא מקצוע הסנגורא<a class="footnote" href="#fn:203" id="fnref:203" title="see footnote"><sup>203</sup></a>) הָרָבָה את ריב היהדות מיד עולביה. למימי ראשיתהרופורמא היתה ארץ פולין למקום התורפה אשר שם נאבקו הקובלנים עם הקתולים.ויהי משפט הקובלנים לדון לפעמים עם בני ישראל על דבר הדתות. יש אשר דברוטובות על תורת ישראל, עד כי הנוצרי סימון בודיני<a class="footnote" href="#fn:204" id="fnref:204" title="see footnote"><sup>204</sup></a>) אשר תרגם את המקרא פולנית, בכר את התלמוד על פני האונגליון.ויש אשר השפילו את היהדות לפני הדת האחרת. ויהי כאשר כתב מרטיןציכוֹוויץ<a class="footnote" href="#fn:205" id="fnref:205" title="see footnote"><sup>205</sup></a> סופר פולין, איש נמהר מחליף דתותיולפרקים ומתהפך בדעותיו לרגעים, תהפוכות על היהדות ויכתב איש יהודי מלובליןושמו יעקב מעיר בעלשיץ<a class="footnote" href="#fn:206" id="fnref:206" title="see footnote"><sup>206</sup></a>) בקרת חמורה בשפתפולין על דבריו. אולם דברי יעקב מבעלשיץ אבדו ואינם. אך לשם גדול בישראלזכה החכם השנון, איש נקי וצדיק יצחק בן אברהם טרוקי – מעירטרוק<a class="footnote" href="#fn:207" id="fnref:207" title="see footnote"><sup>207</sup></a>) הקרובה לוילנא – הוא הוא הסופר הקראיהאחד וספרו היקר “חזוק אמונה” הספר הקראי האחד, האהוב והנכבד גם בעיניחסידי הרבנים. החכם הזה אשר היו לו מהלכים בהיכלי רוזני פולין ובישופיהם,ואשר מלבד דעתו את המקרא כמעט לאותיותיו היה יודע את התלמוד ומכבד את חכמיהתלמוד<a class="footnote" href="#fn:208" id="fnref:208" title="see footnote"><sup>208</sup></a>), המעט ממנו אשר עמד למגן ליהדותהעלובה ויוֹכח כי כל ערעורי חורפיה הם חבל שגיאות שאין להן סוף, הסב את פניהמלחמה אל פניהם בהוכיחו כי כל דבר האונגיליון הפך גמור ומובהק הוא מחזוןכל הנביאים. ויהי הנקל כי לימד דעת לישראל להשיב דבר בספר אשר הכין להם,ויהי הספר הזה לכלי מלחמה גם ביד חכמי הנוצרים הצוררים את דתם אשר היוקוראים בו, כי תוּרגם רומית, אספמית, צרפתית וגרמנית<a class="footnote" href="#fn:209" id="fnref:209" title="see footnote"><sup>209</sup></a>).

וגם בפולין החלה השמש לערוב מן היום אשר החלה כהונת רומילשלוח את משלחת מלאכיה, את הישועים להשיב את הרפורמים לבצרון, אולם בארצותהסלוִים לא העמיקה עוד הנוצריות להכות שרש כאשר השתרשה בממלכות הרומיותהגרמניות. ולא הדת הקתולית לבדה לא הפילה מאומה מדרכה הקשה כי אם הוסיפהעליה כזאת וכזאת, כי אם גם כהני הדת הקובלנית שכחו את דברי לותר רבםהראשונים אשר דבר טובות על ישראל ואת דבריו האחרונים, אשר יעץ להשפיל כבודישראל עד עפר לדכא לארץ חייו ולאבד לו כל זכר, אותם שמו כהניו על לב. בעירברנדנבורג מת יוֹיָכים המושל וישיאו העם עון אשמה על ליפולד העברי אישימינו ורופא נפשו כי שם רעל בסמי התרופה אשר השקה את אדוניו וישפוט יוחןגיורג, המושל תחת אביו, את ליפולד משפט אכזרי ואת כל היהודים הגלה מברליןומכל גבול ברנדנבורג (5333–1573).

בימים ההם היו שני אנשי מופת בארץ ביהם הלא הם הרב החסידוהחכם ר’בי ל’יואי בן בצלאל – מהר"ל מפראג – (מ' 5369–1609) והנדיב הגדולמרדכי מיזל. מלבד אשר היה רבי ליואי גדול בתורה כיתר גדולי הדור, שם לבו גםאל הפלספה, ההנדסה, התכונה ואל ערך הארץ. מרבית ספריו הם ספרי מוסר השכלאשר האגדה הטהורה היא הרוח אשר תחיים. הוא דבר על תלמידי החכמים לשום אתפניהם גם אל מדעי החול “חכמת האומות” ויער את אזן אנשי דורו לתקן את סדרהלמוד הנעזב בבתי תלמוד תורה<a class="footnote" href="#fn:210" id="fnref:210" title="see footnote"><sup>210</sup></a>) על פי הסדר אשרהסדירו רבותינו במשנתם. הרב הזה היה רב במהרן עשרים שנה ואחרי כן היה לאבבית דין וראש ישיבה בעיר פראג, בעיר ההיא הכין רבי לֵוָאִי בימיו מכוֹן עדיעד לתורה שלא תשתכח מישראל, ביסדו אגודות חברים ללמוד יחדו פרקי משנה יוםיום ואשר היו למופת גם “לשאר קהלות קרובות ורחוקות [אשר] קימו וקבלועליהן” לייסד ולקים גם בקרבן אגודות כאלה<a class="footnote" href="#fn:211" id="fnref:211" title="see footnote"><sup>211</sup></a>).הן הן “חברות” משניות הקבועות והקימות במרבית קהלות יעקב עד היום. המוּסדההזאת מפנה מקום ליסוד התורה הזה גם בקרב הבינונים אשר קצרה בינתם או אשרשעתם אינה מספקת להם להעמיק בעמקי הגמרה.

כאשר דברי נפלאות, קנה לו שם עולם בנדבת לבו האיש הטובוהמטיב מרדכי מיזל מפראג, הראשון לאדירי העשר בישראל בארצות גרמניא, כיהגיע הונו עד שש מאות אלף מרק כסף. כל ימי חייו היתה ידו פתוחה להשביערעבים, להלביש ערומים, להשיא בתולות עניות ולהלוות לכל איש אשר מטה ידו דימחסורו ולבנות בתי חולים ובתים לעניים ולרפוא את הריסות קהלת פראג אשרנהרסה ממעמדה בידי הגלות אשר הגלתה מעירה פעם ושתים. אף בנה מרדכי שני בתיכנסיות אשר האחד מהם, אשר נקרא עליו שמו כנסת מיזל עד היום, עשה לו שםביפיוֹ ובית מדרש בנה אשר בו הושיב את רבי ליואי לראש ישיבה. ואת כל שוקיגרות היהודים רצף באבנים. אף שבוים רבים פדה בכספו. וגם מחוץ לארץ מושבוהפליא את חסדו לאחיו בני עמו: לקהלת פוזן אשר בתיה היו לשרפת אש נתן עשרתעלפים תלר לבנותה ומתנה גדולה כזאת נתן גם לקהלת קראקא בצר לה. מלבד אשרהרים תרומות רבות וגדולות ליושבי ארץ ישראל.

את שני האנשים האלה כבד הקסר רוּדולף השני. לרבי לואי קראלבא אליו אל היכלו וישתעה עמו כשעה וחצי ואת ראש מרדכי מיזל נשא וישם לו שםהכבוד יועץ המלך. אך במות הנדיב הזה בלי בנים (5361–1601) שלח הקסר את שריוללוותוֹ אל בית עולמו ואת נוגשיו שלח להחרים את הון ביתו ואת רכושו, אשר בוהרבה לעשות צדקה וחסד כל ימיו, לאוצר מלכותו.

ואיטליא אשר היתה לפנים לנוה שלום לישראל נהפכו לו מראשיתהוסד מנזר הישועים לארץ צרה וצוקה. והאפיפיור גרגור השלשה עשר הוסיף עוד עלהעשוקים אשר נעשו לאבותינו ביד האפיפיורים האחרונים אשר לפניו. הוא אכףעליהם לפתוח בתי כנסיותיהם לדרשנים הנוצרים, לבא לתעב באזניהם את תורת אלהיישראל ולשבח ולפאר את הקתוליות, ולשלם לדרשנים המגדפים ההם בכסף מלא שכרטרחם ועמלם זה. אף פקד על אנשי מעשהו ליסר יסור אכזרי לכל ישראל כדי רשעתואם ירשיע לאסוף אל ביתו פליט אנוס מאחיו האומללים או יאכילוהו מלחמו. נוחממנו היה האפיפיור סיכסטוס החמישי אשר כיהן אחריו (5345–1585). עיניאפיפיור זה לא טחו מראות את העשר אשר יביאו היהודים אל ארץ מושבם בכשרונםובחריצותם. ויקרא לפליטיהם לשוב אל ארץ ממשלתו וייסר קשה את כל איש נוצריהמכה או המכלים את איש יהודי וימלא את יד רופאי בני ישראל לרפא את הנוצרים,ואת איש אָנוס לופץ<a class="footnote" href="#fn:212" id="fnref:212" title="see footnote"><sup>212</sup></a>) שמו אשר נמלט מפורטוגלשם לו ליועץ בעסקי ממונו. נראים הדברים כי גדל בעיניו כבוד הרופא החכםהישראלי דוד די פומיס – מן התפוחים –, אשר כתב ספר בשפת רומי על ישרת לב“הרופא העברי” ועל מצות כל איש יהודי מן התורה להטיב עם כל איש עברי כנכרי,עד כי מצא דוד את לבו ליחד לכבוד אפיפיור זה את האגרון<a class="footnote" href="#fn:213" id="fnref:213" title="see footnote"><sup>213</sup></a>) אשר עשה על התלמוד, בתרגום מלותיו לרומית ולאיטלקית בשם “צמחדוד”, אולם בימי כלמנס השמיני שבו הגזירות הרעות, אשר בטל סיכסטוס, לאיתנן(5352–1592). ולא נתן לבני ישראל לשבת בלתי עם בעיר רומי באנקונא ובעיראַויניוֹן הצרפתית, הסרה אל משמעת האפיפיורים. וגם ביתר מדינות איטליא למדומושליהן ממעשי האפיפיורים ויציקו גם הם ליהודים. מגבול מילנד אשר בצפוןאיטליא גירש אותם פיליף השני מלך אספמיא המושל בה.

אך בעצם הימים אשר הגלו נדחי ישראל מערים וממדינות גלהושוב מאין נחת, הכין ה' ארץ אשר היתה לפלטה גדולה לעדת אומללים אשר כלהתלאות אשר מצאו את אבותינו בימי החשך ההם, לא השיגו את הרעות אשר נכונולהם, כמעט בכל רגע. הארץ הזאת היא הולנד אשר היתה שלשיה לתורכיא ולפולין.ככל אשר היו שתי הארצות האלה למקלט <strong>לגולי</strong> אספמיא וגולי אשכנז אשר גרשומשם, כן היתה הולנד למפלט ל<strong>אסירי</strong> האנוסים אשר מציקיהם הכמרים והנזיריםהאכזרים, סגדו את שערי אספמיא ופורטוגל ארצות ענים ובלתי ינוס מהם נס מפניהבוז והמכאובים אשר הכינו להם. לפנים לא התלקטו אל ארצות נידרלנד, הלא הןבלגיא והולנד, כי אם יהודים מתי מספר, אשר לא נשאו כמעט קולם בחוץ מקוֹצררוחם ומפחד, ואם אמנם כי בדבר הצרות היה גורל אחד להם ולאחיהם יושבי אשכנזאשר משם באו, בשתוֹת גם הם מכוס התרעלה אשר מסכו להם נזירי הקתולים בימימלחמות הצלב ובימי המגפה השחורה, לא עשו להם יהודי נידרלנד המעטים שם בתורהובמעשים טובים, כאחיהם באשכנז כי לא נודע מהם כמעט דבר. ובהחל, זה כארבעיםשנה, האנוסים, אשר גם דיוֹנו מנדיס גם חנה מנדיסיא היו בתוכם, להמלט מחרבהבולשת בפורטוגל לארצות נידרלנד חרץ הקסר כרל החמשי יורש הארצות ההן, עליהםגלות, ועל הנשארים ועל הנסתרים מיהודי אשכנז הנדחים שם פקד שר הצבא האספמיאלבא איש הדמים לשום אותם במשמר לאמר לאסוף אותם אל בור עד אשר יסגיר אותםבידי הבולשת. אולם עד כה ועד כה החלו ימי הפקודה לבא על ממלכת אספמיאהאכזריה, העשוקה בדמי רבבות חללי הבולשת בית משפט הדמים. צי האדיר אשר היהלה, ואשר לא נעשה עוד כמוהו לכל הממלכות בימים ההם, אשר שט כתנין לבלועבראשונה את אנגליה אחרי כן את כל הארצות האחרות שנואות נפש פיליף השני מלךאספמיא נשבר במצרי הים על יד ארץ אנגל ובדבר הזה הוּכה חילה בים מכת מותאשר לא ירפא עוד ממנה. וגויי נידרלנד הדלים הרימו יד בממלכת אספמיא הקשהוהגדולה המושלת בהם. ותחת אשר אמרה אספמיא לכונן גם שם את הבולשת האוכלתגוי ואדם, התיצב בראש הגוים הקטנים הגבור הנדיב וילהלם לבית אורניא. ויקראדרור לכל בעלי האמונות השונות. אז החלה להתפעם רוח תקוה ובטחון בה' בלבהאנוסים המדוּכאים בראותה כי קשת אספמיא הולכת וָחַתָה ושערי ארץ חדשהנפתחים לפני כל מחזיק בדת אבותיו באין מחריד. בראשונה נסה איש רב פעליםשמואל פַלָחִי מלאך מלך מרוקו לדבר על לב זקני עיר מילדבורג לאסוף אליהםפליטי אנוסים אשר יחושו שמה מפלט לנפשם ואשר יביאו את אוצרותיהם שמה ולאנתנו כמרי הקובלנים המהבילים לזקני העיר למלא אחרי עצת פלחי (5351–1591).בכל זאת לא אמרו האנוסים נואש, ותצלח ביד מתי מעט, כעשר נפשות, להמלט באניההולכת להולנד ויעקב טיראדו איש חיל עומד בראש האורחה הקטנה. ויהי בהיותם עלהים לכד רב חובל אנגלי את האניה ויוֹלך אותה שבי לארצו לאנגליה. ובתוךהאורחה היתה עלמה עבריה מבנות האנוסים עשירה ויפה עד מאד ושמה מרים נוּנֵש.ורב החובל היה אחד מגדולי שרי הארץ וידבר על לבה להיות לו לאשה וישב הנערהאת פניו, באמרה כי בת ישראל היא הדבקה בעמה ובאלהיה בכל לבבה ובכל נפשה.ותשמע אלישבע מלכת אנגל את שמע יפי מרים נונש וחין ערכה ותקרא לה לבוא אלהיכלה ותעל אותה אל מרכבתה ותשט עמה בחוצות לונדון. ותוֹסף ותלך אורחתהאנוסים הקטנה הזאת ותבא אחרי התהולל עליה סער גדול, אל חוף עֶמְדֶן. שםהתוַדעו אל רבי משה אורי הלוי הרב לקהלה הקטנה אשר שם, וייעצם ללכת אלאמשטרדם (5353–1593) ויבא הרב הזה ואהרן בנו אחריהם וַיָבֵא את הגבריםבברית אברהם אבי אבותיהם מקדם וַיָכֶן להם שם מקום לתפלה. על האורחההראשונה הזאת נוספו מעט מעט אורחות אחרות אשר באו שמה, ויהיו יחדו לקהלהקטנה מסתתרת. כי בראשונה נזהרו עוד האנוסים להראות את יהדותם לעיני השמש,כי פחד הבולשת הקתולית והקנאה הרפורמית הקשה כשאול לא סר עוד מנגד פניהםוהנוצרים אנשי המקום לא ידעו עוד כי הפורטוגלים העשירים האלה יהודים הם.ויהי בשנת השלישית לבואם, והם נועדים ביום הכפורים אל מקום תפלתם,וַיִפָלאו הליכותיהם בעיני יושבי הרחוב, כי ראו כלם נחפזים אל מקום אחד,וימהרו ויגלו את אזן שר העיר כי הפורטוגלים המתגוררים במקומם מתגודדים אלמקום אחד, אין זאת כי אם קתולים מסתתרים הם, הנועדים להביא שואה על העיר.וימהר שר העיר ושוטריו ויבא בטח על העדה העטופה בטליתותיה ושופכת את שיחהויקרא בקול מושל: מהרו הוציאו אלי את צלביכם את צלמי קדושיכם ואתכווניכם<a class="footnote" href="#fn:214" id="fnref:214" title="see footnote"><sup>214</sup></a>) אל תעלימו דבר, כי בנפשכם הוא! ולאקמה רוח באיש, ויתחזק יעקב טיראדו וישב אל השר בשפת רומי ויאמר:“חלילהלעבדיך מהיות קתולים, בני ישראל אנחנו הממלטים את נפשנו מפני חרב הבולשתהקתולית, אל ארץ הדרור הזאת אשר בצלה באנו לחסות ואותה אנחנו אומרים להעשירבאוצרותינו ובכשרון מעשינו ופה אנחנו עובדים את ה' אלהי ישראל ביום הכפוריםהזה הקדוש והנורא”. אז רפתה רוח השר מעליהם ויאר את פניו אל טיראדו ואלעדתו ויאמר: “אם כן עבדו את אלהיכם כטוב בעיניכם, והעתירו גם בעדי גם בעדשלום הארץ”. מני אז סרה המסכה הנסוכה על האנוסים מראשית ימי בואם, ויתודעולעין כל במולדתם העתיקה כי בני ישראל הם. ויעקב טיראדו בקש מאת פקודות העירוימלאו את ידי הקהלה הספרדית וַתִבֶן מקדש לאלהי ישראל גדול ונהדר עד מאדויקרא לו “בית יעקב” לזכר שם יוסד הקהלה יעקב טיראדו (5358–1598).

ופיליף השני מלך אספמיא מת מות נבל, כי בחליו אשר מת בועלה באשו וירם תולעים, עד כי היה לזעוה גם בעיני סריסיו. ואיש תם וישר מקרבהכמרים הוכיחהו לפני מותו כי פוקד ה' עליו את דמי האנוסים אשר שפך כמים.ואחרי מותו רבתה העזובה מאד בקרב כל ארצו ומוסרות הממלכה הרשעה הזאת רפומאד. על כן עמד רווח לאנוסים לעזוב את ארץ הדמים באין מחריד. ומקרה קרה אזבארץ הפסילים ההיא, כי דיוגו דילה אסומסיוֹ<a class="footnote" href="#fn:215" id="fnref:215" title="see footnote"><sup>215</sup></a>)נזיר פרַנצישקַני הרבה לקרא את כתבי הקדש, ותדבק נפשו בתורת ישראל, ויקראבאזני נזירי טירתו כי בוחר הוא בדת ישראל, ומואס בעל דת אחרת. ולשופטיהבולשת לא היה כל צרך לחקור ממנו את מחשבותיו כי גלה להם את כל לבו, אףהגיד להם כי כל חפצו הוא למות על קדושת השם. ויעשו הבולשים הטובים את אשרחפץ, ואחרי אשר ענוהו שנתיים במחשכי הכלא שרפוהו באש חיים (5363–1603).שֵמע רוח הקדושה והטהרה אשר נחה על איש נכרי, לתת את נפשו כפר תורת אלהיישראל עוללה מאד לנפש האנוסים הנשארים עוד במקומם לעזוב את ארץ ענים, למעןשוב אל דת אבותיהם אשר מת עליה הגר הקדוש הזה, אף כי לא דת אבותיו היא.ושמע החסד אשר הטתה ממלכת הולנד לפליטי אחיהם עשה להם כנפים ויבאו מהםהמונים אשר העשירו את ארץ מקלטם החדשה, אלה בכשרוניהם הגדולים, כי רבים היובתוכם אשר היו באספמיא ובפורטוגל רופאים, סופרים, שופטים, פקידים ושרי חילרבים היו בתוכם ערירי עולם עד כי בבואם אל הולנד השתתפו אל אגודתחַבָּרֵי<a class="footnote" href="#fn:216" id="fnref:216" title="see footnote"><sup>216</sup></a>) הודו מערבית וחברי הודו המזרחית.ותשובות מעט מעט המרכלת הגדולה בפורטוגל ותעתק כלה אל הולנד. ויגדל כבודישראל בעיני מושלי הארץ אף כי עין כמרי הרפורמא צרה בם מאד, וינסו להצר להםבכל אשר מצאה ידם. וירב מספר האנוסים באמשרדם, עד כי רבי משה אורי הלוילבדו השיב מאתים וארבעים גברים אל ברית אברהם. ומספר משפחות ישראל בעירהממלכה היה ארבע מאות, ובתיהם וארמנותיהם שלש מאות. ויהי כי נראה פעלם ופרימעשיהם בהולנד ויבקשו גם מושלי עמים אחרים את קרבתם ויקרא גם מלך דַנְיָהנגיד סבוֹיָה גם נגיד מוֹדֵינא להם לבא ולהאחז בארצותם. וגם מושלי אספמיאאשר רדָפום ואשר העלו את אבותיהם על מדורת האש, בקשו קרבתם ויקימו מתוכםמלאכים <a class="footnote" href="#fn:217" id="fnref:217" title="see footnote"><sup>217</sup></a>) בא כח ממשלותיהם בממלכת הולנד.

ויפרצו הספרדים בארץ, ויכוננו להם ביד רחבה מאד בתייתומים, בתי חולים ובתי גמילות חסדים שונים למיניהם, ועל כלם כוננו להם בית“תלמוד תורה” בעל שבע כתות, מסוּדר בכל מיני סדר ומתוּקן בכל מיני תקון,אשר לא נראה עוד בכל תפוצות ישראל כמוהו. כת הראשונה החלה באַלפבית והכתהשביעית השלימה את חקה בלמוד התלמוד. ובכן היה הבית הזה תחלתו בית ספרוסופו בית מדרש. אף תורת שפת אבותינו, לקח ומליצה בלשון ההיא, ושירי גדולימשוררינו הספרדים לוּמדו שם. ולמען הפץ ספרים אשר יד בקרת הבולשת לא נגעהבם. נוסד בקהלה העשירה הזאת בית דפוס מפואר לספרי ישראל. כי מלבד העשרהגדול ומלבד כשרון המעשה במרכלת בחרושת ובמלאת מחשבת אשר הביאו הספרדיםהולנדה, הביאו גם רוח נדיבה גם לב ער לכל מרום ונשגב. דוד ישורון ורעואלישורון ־ אשר בעוד אנוס היה שמו פולוס די פינאר היו משוררים נלבבים אשר שרובשפת ספרד, שירי תהלה נשגבים מאד לאלהי אבותיהם אשר פדה אותם מידי הבולשתהקתולית ויבא אותם אל ארץ הדרור, לעבוד את ה' בשמחה ובטוב לב כאשר עם לבבם.אל השפה ההיא. תרגם החסיד רבי דוד אבן=ער=מילו את ספר התהלים ברוח רוממהמאד, אחר אשר נמלט לאור עולם ממחשכי הכלא אשר השליכתהו שם הבולשת, אשר שםהכיר את בוֹראו לאהבה אותו בכל נפשו ולשאת באהבה את המכאובים הנוראים אשרהכאיבו אותו מעניו ומציקיו. אנשי רוח ולב כאלה ואנשי מדע כאברהם זכותליסיטאנוס, התוכן והרופא אשר עשה לו שם בחכמתו וביקר ערכו, גם בין גדוליהמדעים גם בין רוזני ארץ, עד כי מליצי עמים שרו בשירים תהלתו – אנשים כאלהאצלו מכבודם על אחיהם עד כי חכמי הנידרלנדים, אשר קמו בדורות ההם לנס עולם,ששו למצוא בתוך הספרדים חברים הגונים, אשר חשבו אותם באהבה רבה לבני גילם.והממשלה נתנה לבני ישראל יושבי ארצה זכות אזרח גמורה, לכל משפטה ולכל חוקתהלבד מן הפקידות אשר מנעה מהם. אל הארץ ההיא אשר היתה כגן עדן לפליטי ספרד,החלו להחיש להם מפלט גם בני ישראל מאשכנז ומפולין (5396–1636). ויהי המעטמן הממשלה כי לא מנעה אותם מבוא בשעריה כי אם שָשָה לקראתם, בהכירה אתהברכה אשר תבא לרגלי פליטי ישראל אל ארץ מנוסם. ויתאחדו אשכנז ופולין ויבנולהם בית הכנסת להתפלל בנוסחם. ויקימו להם רב להורות להם על פי מנהגיהם. אךליתר דברי הצבור היו הם והספרדים לקהלה אחת. וישכילו בדבר הזה מאחיהם אשרבתורכיא אשר נפרדו לקהלות אין מספר לרע מאד לכלל הצבור הצריך לכנוס ולאלפזור.
<h3 id="רפיוןהלחץמחוץופרצותנראותמבית">רפיון הלחץ מחוץ ופרצות נראות מבית</h3>

מעוט הקהלות ודלדולן בגרמניא וביהם. חוקי בוז ומצוק ליהודיפרנקפורט. פטמילך וכמניץ והאספסוף מגרשים את היהודים מפרנקפורט ומוורמיזא.הקסר מחזיר את היהודים למקומם ופטמילך נדון למיתה וכמניץ לגלות. מעמדהיהודים בימי מלחמת שלשים שנה. החצרון היהודי<a class="footnote" href="#fn:218" id="fnref:218" title="see footnote"><sup>218</sup></a> בת שבעי מתנשא לגרף בשם יעקב טרויֶנבורג. עלילת דברים על ר'ליפמן העלר בעל תוי“ט ויציאתו מביהם לפולין. שמד הקוזקים בכל מדינות פוליןוליטא הרגת החסיד ר' שמשון מאסתרופול יום הרגת ר' יחיאל מנמרוב כ' סיוןהוקבע לתענית צבור. קינות ר' שבתי כהן ור' יו”ט ליפמן העלר על חרבן זה.זריזות ועד הארצות בדבר תקנות העגונות ותקון יחס היתומים. הנדיבות המופלגתשל יהודי כל הארצות בהכנסת פליטי השמד אל בתיהם בכלכלת כל צרכיהם ובפדיוןשבוייהם מיד התתרים. תעלולי סרדיוטי צבא פולין ביהודים בבוא השוודים אלארצם, ס' שולחן ערוך נעשה מרכז לתורת גאוני הדורות. ר' יהושע פאלק הכהן בעלס' מאירת עינים. ר' יום טוב ליפמן העלר וספריו החשובים. ר' יואל סירקש וטיבספרו בית חדש. ר' דוד הלוי בעל טורי זהב ואחיו ר' יצחק הלוי. ר' מרדכי יפהבעל ס' הלבושים ור' מאיר – מהר“מ – לובלין. ר' שבתי כהן בעל שפתי כהן עלש”ע. ר' משה לימא בעל ס' חלקת מחוקק על ש“ע אהע”ז. ר' שמואל בעל ס' ביתשמואל על אהע“ז. ר' אברהם אבלי גומבינר בעל מגן אברהם על ש”ע א“ח. ר' משהרבקש בעל ס' באר הגולה על ש”ע. ר' ש’מואל א’ידלש – מה’רש’א' בעל ספרי חדושיהלכות וחדושי הגדות על כל התלמוד. אמתת טיב ש“ע. למוד המקרא ומשמרת הסגנוןבפולין. ספרי הזכרונות לשמד הקוזקים ובראש כלם ס' יְוֵן מצולה לר' נתן נטעהנובר ההסתורי וספר המלים שלו בארבע לשונות. ר' מנשה בן ישראל הספרדיכשרונותיו ומדותיו ופתיחת שערי אנגליא לפני ישראל שעלתה בידו. אוריאלאקוסטא ומשוגותיו. ליאון די מודינא ופחדותו. י’וסף ש’למה ר’ופא מקנדיאודרכיו. טיב הפלספה החדשה המתקרבת אל שיטת היהדות. ברוך שפינוזא עיקרישיטתו ומתכוּנתו אל ישראל ואל היהדות. ליאון טמפלו שם את מלאכת המחשבתלמשמעת פתרון המקרא וההלכה. ר' בנימין מאספמיא ור' דוד די לארא עורכים ספרימלים לתלמוד. אורוביו די קשטרו חולק על שפינוזא. ר' ישעי' הורויץ בעל ס'שני לוחות הברית מטה אל הקבלה את לב גדולי ההלכה ור' אברהם די הירירה מטהאליה את לב האנוסים אשר בהולנד. שבתי צבי המתאַמר למשיח ודרכיו בימינעוריו. מעשיו בסלוניקי בקהירו ובארץ ישראל. נתן העזתי נביאו ושמואל פרימוסופרו שופך רוח עועים על כל קהלות אירופא בתעתועיו. עוקר את התלמוד ומבטלאת המצוות. נתפש בידי הפקידות מובא לקושטא נמסר למלכות. ונאסר בבית האסוריםממיר את דתו בדת האישלם מפחד השלטן מתעה את היהודים ומתעה את המושלמנים.עיני ישראל נפקחות. תעלוליו האחרונים מתגרש ומת. הזונים אחריו מוסיפים סרה.גרוש מוינא וגרוש ממדינות צפון אפריקא הסרות למשמע אספמיא מוקדי אש לאנוסיםבאספמיא ובפורטוגל. קנאת סוחרים ודבות שוא ותגרות על היהודים באיטליא.הסופרות החכמות שרה קופיא ודבורה אסקרלי מתרגמות פרקים מספרות ישראלאיטלקית. הרב שמחה לוצאטו כותב סנגוריא נמרצה על הסוחרים היהודים בלשוןאיטליא. הסוחרים הנוצרים מתחזקים בוונדיג ובצרפת להשליח את האספסוף ולעוללעלילות על היהודים אך יד הממשלות היא עם ישראל. החוֹרי הגדול פרידריךוילהלם מושל ברנדנבורג אוסף אל ברלין חמשים משפחות מגולי וינא וגומל חסדיםליהודי ארצו ור' אלי' גומפרץ רב לעיר אמריך איש עצתו. שרים וסופרים באנגליאהולנד וּדניא מדברים גדולות על התורה ועל ישראל. רבים מחכמי העמים והפלסוףליבניץ בתוכם מכבדים את תורת הקבלה. ושנים ממלכי שוודן מחבבים את דת הקראיםבהיותה דומה לדת לותר בעיניהם. ויוהן בוכסטורף איש בזל הוציא את הקונקורדנץועוד ספרים לתועלת למוד לשון עֵבר ויוחנן בוכסטורף השני תרגם את מורההנבוכים ואת הכוזרי רומית. והחכם וילהלם סורנהויז הנידרלנדי תרגם את המשנהבבאורי רמבם וברטינורו בשפת רומי. ויאהב אהבה עזה את התורה ואת ישראל.והסופר וילפר הגרמני הטה את לב הממשלה הפרוסית לאסור את מלת “וָרִיק”שבתפלת עלינו ולהפקיד עליה שומרים בבית הכנסת. והסופר הגרמני וַגֶנְזַילשתרגם את דברי הוכוחים רומית השתדל להושיב מבקרים נוצרים על ספרי ישראלהנכנסים. אייזנמנגר הגרמני הוציא ספר מלא רעל על ישראל ושמואל אופנהים הטהאת לב הקסר להחרים את הספר ולשום עליו מסגר. סופרי ישראל יצחק ביבא ויצחקקורדוזו כותבים ספרי סנגוריא מלאי עוז. כריסטיאן אגוסט מושל פאלץ קובע ענשגדול על כל מעולל עלילת דם על היהודים. הכמר יעקב בסנז כותב ס' דברי הימיםלישראל בעין טובה. ופרופיסור ואלף איש נוצרי כותב “מערכת ספרי עבר”. גדוליהדור הם חכם צבי ר' חיים בנבנשתי בעל ספר כנסת הגדולה ר' חזקי' די סילואבעל ס' פרי חדש ר' חיים יאיר בכרך בעל ס' חוות יאיר. ר' דוד ניטו בעל כוזרישני. ר' יהודה ליאון בריאל באיטליא. ר' דוד אשכנזי בעל קורא הדורות הגאוןר' יחיאל היילפרן בעל סדר הנדיבים שמשון וורטהים<a class="footnote" href="#fn:219" id="fnref:219" title="see footnote"><sup>219</sup></a> שמואל אופנהים והרב ר' דוד אופנהים בעל אוצר הספרים המפורסם.וכנגדם המסיתים השבתאים יעקב קירידו שהמיר את דתו מרדכי איזנשטט יהודא חסידמדובנא חיים מלאך ששניהם הלכו לירושלים בקהל גדול ואחריתם המרה. נחמי' חיוןהמסית השבתאי תעלוליו וזיופיו מתפרסמים ביד המקובל ר' יוסף אירגז, מחלוקתגדולה בשלו בין האשכנזים והספרדים באמשטרדם חרם רבני כל הארצות עליוואחריתו. החסיד ר' מ”ח לוצאטו שיריו וספריו עסקו בקבלה מביא את הרבנים לידיערעור עליו ערך הנעלה של ספריו לישרים תהלה ומסלת ישרים. מחלק ר"י עמדן עלר' יונתן איבשיץ בדבר הקמיעות. גרושים באוסתריא וביהם ומועקות בהמבּורג.דעת הלשונות ונגיני בכלי שיר בבתי ישראל באשכנז. טובת עין מלכי פוליןושריהם בישראל ושנאת המות להם של הכמרים העירונים והאספסוף. פרעות ועלילותמשיסות ומהלומות באחרית ימי מלכות פולין. המתעתע הנוכל יעקב פרנק ועדתמרעיו. דילטוריותיהם על התלמוד ועל ישראל והתנצרם. הנוצרים מכירים שקריהםומעבידים אותם בפרך. אבדת השבתאים והפרנקים מתוך הקהל. מעמד הדעת והמוסרבארץ אשכנז ופולין.

<strong>5520 – 5395</strong>

ובשנים ההן אשר שבעו פליטי ספרד עשר וכבוד בממלכת הולנד,שבעו אבותינו באשכנז בוז ומכאובים וָרִיש מיד הגוי אשר בקרבם יָשָבו. בכלהממלכה הגדולה ההיא וגם בארץ ביהם הנספחה אליה, לא היו ליהודים בלתי אםארבע קהלות גדולות. מספר נפשות קהלת פראג היה עשרת אלפים. בפנקפורט על נהרמַיִן כחמשת אלפים, בוינא שלשת אלפים וּבְוַרְמַיזא כאלף וארבע מאות נפש.ויתר הקהלות היו קטנות ודלות מאד. והאיבה לבני ישראל אשר גברה בפרנקפורטובורמיזא מבכל יתר ערי אשכנז נשקפת מתוך “חוקת מושב היהודים”<a class="footnote" href="#fn:220" id="fnref:220" title="see footnote"><sup>220</sup></a>אשר חקקו ראשי העיר. את חוּקי נזירי הקתולים שנואי נפשםבדבר היהודים חדשו וירחיבו ויוסיפו עליהם הלותרנים הנאמנים. ויגזרו לבלתיהראוֹת איש יהודי בחוצות העיר, מחוץ לגרות, בלתי אם לצרך גדול. וביום חגנוצרי או במקום חתונה נוצרית, או ביום בא אל העיר איש מגדולי המלכות לאיראה יהודי גם לצרך גדול. שני יהודים אל ילכו צמדים יחדו בחוצות העיר. גםבהיותם מבית לגרות יש להם למנוע כל שאון ולהלך אט. אין לאיש יהודי לתת מקוםללון לאחיו העברי אף כי חולה אָנוש הוא, בלתי אם ברשיון מפורש מיד זקניהעיר. אין ליהודי לקנות מיני מזון בשוק, עד אם כלו כל הנוצרים לקנות דיצרכם. מלבד אות הדראון אשר אין להם להסיר מעל <strong>בגדיהם</strong> יש להם לשום אותדראון גם על <strong>בתיהם</strong>, וזה דבר האות אשר על הבתים: תלה יתלו ממעל לפתחהבית למראה עין כל עובר שלט אשר צורות זרות ורעות מראה מחוקות עליו, ולכתובעליו את שם בעל הבית, ולטפול שם מעורר זוועה, אשר ישיתו עליו זקני העיריהודי פלוני לבית התנין, יהודי פלוני לבית הבצלים, יהודי פלוני לבית החמור.וכל האיש הנאסף על קהלת פרנקפורט ברשיון זקני העיר, יש לו להשבע שבועותהאָלה כי לא יפול דבר ולא יגרע כחוט השערה מכל חוקי הבשת האלה.

אך נראים הדברים כי חוקים אלה לא היו לפי רוח הקסרמַתְיָא, וכי רעים היו גם בעיני ארכיבישוף מגנצא ובעיני הגרף המושל במדינתהֶסֶן־דַרְמְשְטַט, וכי בגלל זה רפתה גם רוח זקני העיר, ולא הרבו לדקדקבמשמרת חקי עמל אלה. וילָווּ אזרחי העיר והאמניות<a class="footnote" href="#fn:221" id="fnref:221" title="see footnote"><sup>221</sup></a> – אשר רוח רעה היתה שלוחה זה כמה ביניהם ובין זקני העיר – על סודהזקנים המתרפים למלא אחרי חוקת מושב היהודים ויתיצב בראש הדמונים האופהוינְצֶנְץ פֶטמילך, ויתגודדו יחד על גרות היהודים להבקיע לבוז את רכושהולגרש את יושביה מן העיר. ויעמדו היהודים על נפשם, וישיבו מכות גדולות אלחיק בוזזיהם אך מעט מעט עיפה נפשם אל האספסוף ההולך ורב, ויגברו עליהםפֶטמילך וחֶבר המרֵעים ויפרצו את העיר, ויפוצו ויפשטו בחוצות הגרות,ויבוֹזו את הבתים וישחיתו ויתעיבו ויעשו נבלות ויגרשו את בני ישראל משבתבעיר (כ"ז אלול 5374 – 1614). השערוריה אשר נעשתה בפרנקפורט, ביד האופהפטמילך ואנשיו. נעשתה בעיר ורמייזא ביד הפרקליט דוקטור כמניץ ואנשיו. אחריאשר פרצו פרצות בבית הכנסת העתיק מאד ויתעללו בקברי ישראל, שמו מיצר עלחומת הגרות לבלתי תת להם אף להביא אכל להם ולטפם עד כי צר להם מאד, ויעזבואת העיר – בשביעי של פסח (5375 – 1615). ויאספו את הגולים ההם הארכיבישוףמגנצא והגרף המושל בהסן־דרמשטט ויתנו להם מקום לשבת בעריהם ובכפריהם כל ימיגלותם. ושתי הגלוּיות האלה לא היו לרצון לשני סודי זקני הערים<a class="footnote" href="#fn:222" id="fnref:222" title="see footnote"><sup>222</sup></a>ההן וידבר סוד זקני ורמיזא בלט אל החוֹרי<a class="footnote" href="#fn:223" id="fnref:223" title="see footnote"><sup>223</sup></a> פרידריך מושל מדינת פלץ<a class="footnote" href="#fn:224" id="fnref:224" title="see footnote"><sup>224</sup></a> ויבאאל עיר ורמיזא בחיל רכב ופרשים ובמחי קָבל וַיַכְנַע את שאון האספסוףויאסוף את כמניץ בכלא וַיַשְבֵת אותו מהיות עוד פרקליט וַיְגָרֶש אותו ואתראשי הבריונים, אשר שתו ידם עמו מן הארץ לבלי שוב אליה עוד. ומקץ תשעהחדשים פקד הקסר על זקני ורמיזא וישיבו את הגולים למקומם ומקץ עוד שני חדשיםהשיבו פקידי קוּרמיינץ ודרמשטט במצות הקסר, את גולי פרנקפורט לנויהם בתרועתחצוצרות תוף וחליל ואת ראשי המתגודדים שפטו משפט שודדים רוצחים, ואת פטמילךתפשו ויבתרוּ אותו לארבעה בתרים ויתלו אותם על העצים. ועל יושבי פרנקפורטנתן ענש לשלם תשלומי נזק לגולים, מאה וחמשה ושבעים אלף פלורין. ויעשו בניישראל יושבי פרנקפורט את יום העשרים לחדש אדר, יום שובם אל העיר יום משתהושמחה ויום צום מלפניו, ויקראו לו פורים וינץ<a class="footnote" href="#fn:225" id="fnref:225" title="see footnote"><sup>225</sup></a>. והקסר חדש את פני חקת היהודים בעיר פרנקפורט וַיָסַר מעליהם אתיד זקני העיר אשר מלאה עד היום ההוא לגרשם כטוב בעיניהם. אך לעומת זה שםבעצת הישועים חק ומספר אשר לא יעבור לחתוּנוֹת בני ישראל ותכה רוח אבותינומאד על החק הרע הזה.

ואף כי גם חוקת המושב המחוּדשת לא היתה לנחת ולרווחהלאבותינו, היה עצם דבר פקודת הקסר, השופטת משפט מות את שולחים יד בבניישראל והעונשת את העיר, אשר בתוכה נהיתה השערוריה כסף רב ועצום מאד, קולהאות הראשון לעמי גרמניא כי קרבו הימים, אשר לא יהיה עוד ישראל כרמש לאמושל בו לכל בזוי בגוים. וגם אם קָשה תקשה עוד עליהם יד ממלכת הארץ הנה ידהאספסוף הגסה והמגאָלה, וגם יד שלטון זקני הערים צרי העין, מסולקת תהיהמעליהם. ראשית פרי הפקודה ההיא היתה כי לא כבדה על ישראל יד מלחמת שלשיםהשנה מאשר כבדה על יתר יושבי הארץ. ותקטן עוד זאת ויפקדו הקסרים פרדיננדהשני ופרדיננד השלישי, אשר הכירו את כשרון בני ישראל ואת חריצותם למצואמוצא לכסף למגניהם הנאמנים בעת צר ומלחמה, מקרב עשירי ישראל, יהודיםחצרונים אשר יהיו המוציאים והמביאים בעסקי הממונות בחצר הקסר. ויפרקו מעלהחצרונים האלה ומכל אנשי בתיהם את עול החוקים העמוסים על יתר היהודים. מעלכל החצרונים גידל פרידננד השני את יעקב בת־שבעי מעיר פראג, וישא את ראשובין שרי המלוכה וישיתהו לגרף וישם לו שם גרף יעקב לבית טרוֹינבוּרג. אתכבודו הגדול בעיני אדוֹניו שם בת־שבעי־טרוינבורג, לכלי חפץ בידו להרחיבלעמו ולהיטיב את גורלו. ויהי בעת אשר נרעשה עיר פראג עד היסוד בה וכל בתייושביה נשסו, לא נגעה אף אצבע קטנה בישראל לרעה (5381 – 1621) כי צוה הקסרלשום משמר על גרות היהודים להגן עליהם מכל פגע. על כן שמו אנשי קהלת פראגלחוק להם ולזרעם לעשות את יום ארבעה עשר לחדש מרחשון יום הבקע העיר לפניחיל הקסר ליום משתה ושמחה, אחרי יום צום לפניו, מדי שנה בשנה. ותחת אשר עדהעת הגלו היהודים גולה אחרי גולה מעיר וינא, עיר ממלכת הקסר, יחד להםפרדיננד השני, למרות תלונות זקני העיר, גבול מושב מרווח במקום הנקרא כיוםליופולדשטט. וימלא את ידם לבנות בית הכנסת.

ויהודי ביהם קבלו עליהם להעלות בכל שנות המלחמה ארבעים אלףפלורין אל גנזי המלכות. והעריכו ראשי הקהלות את איש כערכו להרים את תרומתואל המס הגדול הזה. ורבנו יום טוב ליפמן העלר רב לקהלת פראג, הנחשב לראשרבני ביהם, יושב אז בראש סוד המעריכים. ויקומו אנשי בליעל אשר חרה אפם בועל העדיפו להעריך אותם מאשר היה טוב בעינם הצרה, וילשינו אותו אל הקסר כיהמעט מן הרב הזה כי עושק דלים הוא, בהעמיסו עליהם את עֹל כל משא המס, אשרהוא פורק מעל צוארי העשירים, הנה דוֹבר הוא סרה גם על הדת הנוצרית. ויובארבנו הנעלב עירה וינא ויותן אל בית הסהר, אשר הפושעים הנבלים אנשי הדמיםוהזמה אסורים שם. וכאשר עלתה בידי השר יעקב טרוֹינבורג וחבריו להעלותו משם,ואחרי הצטדקו לפני שופטי נפשו, לא השיב הקסר מעליו אפו וישם עליו ענש עשרתאלפים פלורין ויאסור עליו מהיות רב בארצות ממשלתו (5389 – 1629). ויצא רבנויום טוב ארצה פולין<a class="footnote" href="#fn:226" id="fnref:226" title="see footnote"><sup>226</sup></a>. השטנה הזאת עכרה את רוחהקסר האדוק, ויאמר לגזור על יהודי מדינות ארצו לבא מדי שבת בשבתו לשמוע אתדברי כמר קתוליקי אשר ידבר על לבם להתנצר. אך המהומות אשר התרגשו לבא בעתההיא בימי המלחמה החזקה, לא הניחו מקום לגזרות כאלה להתחדש. בכל זאת לא עזבהקסר פרדיננד השני את חסדו מישראל. ובהגיע אליו השמועה כי נבוזו היהודיםיושבי עיר מנטובה באיטליא בשאון המלחמה, אשר הגיע גם אל העיר הרחוקה ההיא,פקד כרגע במכתב לנציב המקום להשיב את הנדחים למקומם ולהשיב להם את הבזה אשרבזזו מהם.

ופרדיננד השלישי המולך תחת אביו (5397 – 1637) זכר לבניישראל היושבים בארץ ביהם את אמונתם לבית אביו וימלא את ידם לשבת בכל עריהארץ ההיא כטוב בעיניהם באין מחריד ולשלוח ידם בכל מלאכה. החוקה הזאת היתהאות לטובה כי ימים באים אשר תקצר יד הכמרים הקתולים והלותרנים להזיר אתישראל מן המלאכה המכבדת את בעליה ולהשאיר להם רק את עסק הנשך לבדו למען תתאותנו לבוז בעיני עם הארץ.

אולם בשנה אשר שככה חמת מלחמת השלשים שנה מעל כל העמיםבארץ גרמניא טבור ארצות אירופא, התחולל סער גדול על ראש ישראל מירכתי הנגב.בערבות ארץ אוּקרינא, אשר נחשבה על מדינות פולין, היו משוטטים הקוזקים, עםרוכבי סוסים אכזרי ופרוע. ויהי בעלות יד הישועים בפולין בימי זיגיסמונדהשלישי, וידברו על לב המלך והשרים להכביד ידם על הקוזקים לעזוב את דתםהנוצרית<a class="footnote" href="#fn:227" id="fnref:227" title="see footnote"><sup>227</sup></a> היונית ולהסתפח אל הדת הקתולית, ויהיכי לא שמעו הקוזקים ויתעמרו בם שרי פולין וישימו עליהם מסים ממסים שוניםויפקידו השרים את חוכריהם היהודים עליהם לנגוש מהם את המס. ומהיות המקומותההם רחוקים מארץ פולין, מושב הרבנים הגדולים אשר הדריכו את עמם לתורהולמוסר להתהלך עם הנכרי בשלום ובמישור, נמצאו בתוך היהודים אנשים אשר העוואת דרכם ויתנשאו על הקוזקים ותהי עברתם שמורה על היהודים ויהי היום ויודעלראש הקוזקים ושמו חמיל<a class="footnote" href="#fn:228" id="fnref:228" title="see footnote"><sup>228</sup></a> כי גלה היהודי התקיף<strong>זכריה</strong> סוֹבילנסקי את אזן אדוניו שר צבא פולין היושב שם על דבר המזמהאשר חמיל ראש הקוזקים חורש עליו להצמית אותו ואת כל מחנהו, וחמיל איש עשירכבד מאד במקנה, גבור מלחמה ועריץ חנף ואכזר, וימלא חמת נקם אף כי איש אחרמן המשפחה היהודית ההיא, <strong>יעקב</strong> סובילנסקי אוהבו היה ומציל נפשו ממות.ולא ארכו הימים ויכרות חמיל ברית עם התתרים, אויבי הקוזקים מאז, וַיַשְלֵםעמם ויחלצו יחד למלחמה להנקם מאויביהם הפולנים ומאנשי מעשיהם היהודיםויפשטו על הערים אשר בין כיוב ובין פולטַוָא ויעשו הרג ואבדן באלפיהן,ואלפי נפשות נפלו שבי ביד התתרים. בעת ההיא מת וְלַדִיסְלַב מלך פולין(5408 – 1648), ותרפינה מוסרות צבא הממלכה, ומעט הפחד אשר היה עוד על פניחמיל סר מעליו ותחזקנה ידיו. אז פרצו הקוזקים ואנשי בריתם אל ערי אוּקרינאואלין ופודוליא ומרבית יושבי ערי הנגב היו רוסים בעלי דת יונית. ויהי הנקללהם כי לא עמדו למעוז לבני עירם היהודים והפולנים ויהיו זרוע לבעלי דתםהקוזקים ויפתחו לפניהם שערי עירם ויכינו שם הקוזקים טבח נורא אשר לפניו לאהיה כמהו בבני ישראל היושבים בערי המדינות ההן, ויהי המעט מהם ההרגה הגדולהויתעללו בחללי ידם באכזריות פראי אדם, אשר לא נשמעה עוד כמהו. בעלות יוהןכזימיר על כסא ולדיסלב אחיו ובהשלימו עם הקוזקים (5409 – 1649) שקטה הארץשנה אחת וארבעה חדשים. אחרי כן (5411 – 1651) הפר חמיל את בריתו ויפשוט עלפולין וַיָשָב וַיִרֶב את חללי ישראל בכל מקום בואו ולאחרונה שת ידו עםהרוסים ויבאו ויחנו במערב פולין ובמדינת ליטא ותהיינה קהלות הארצות ההןלמשסה ולמבוכה ויושביהן מכי חרב ותהי קהלת וילנא הגדולה לשַמה כי את מקצתיושביה אכלה החרב ומקצתם נסו אל נפשם (5415 – 1655) ותחרבנה בשנות הרעה ההןקהלות למאות ובתוכן הקהלות הגדולות והנכבדות נמרוב, טולצין, אוסתרוג,דובנא, בראדי וילנא. ומספר החללים עלה לכמה מאות אלפים וגם גאונים אדיריתורה וחסידים אנשי שם היו בתוך החללים. וקהלת עיר נמרוב הבצורה היתה מןהקהלות הראשונות אשר שתתה את כוס החמה. ורב העיר וראש הישיבה היה “הגאוןרבי יחיאל מיכל בן הגאון רבי אלעזר, שהיה יודע כל התורה כלה בעל פה ובקיהיה בכל החכמות בעולם”. ויהי בשמעו את שֵמע המשחית ההולך וקרב ויאסוף אתעדתו ביום השבת ויאזור אותם לבלתי פדות את נפשם בעבודת אלהים אחרים, וישמעואליו וגם הוא ואמו הֻכו וימותו בבית הקברות אשר שם חכו למוֶת. ויהי מותישרים זה למופת ליתר הקהלות אשר הערו גם הם את נפשם למות מות קדושים מחיותחיי נבלים. ויכן הרב המקובל החסיד הנעלה רבי שמשון מאוסתרופולי את לבו ואתלב שלש מאות איש אשר אתו, לקדש את השם וילבשו בגדי מתים ויתעטפו בטליתותיהםויצאו כלם אל בית הקברות ויתנו שם את נפשותיהם הטהורות כפר תורת אלהיאבותיהם אלהי ישראל, ויען כי הטיף אבי יחיאל מיכל הכהן בקהל עם לאמץ אתלבם, כבדו גאוני פולין ורבנו שבתי כהן בראשם אותו ואת קהלתו לשום את יוםהעשרים לחדש סיון יום עבור הקהל הקדוש ההוא בחרב ליום צום ומספד וזכרוןאֵבל לחללי כל הקהלות אשר נהרגו בכל שנות השמד הנורא ההוא וישימו את הדברהזה לחוק לכל יושבי ערי פולין וליטא בועד הארצות אשר נועד אחרי אשר נחו מעטמאויביהם בראשית ימי המלך יוהן כזימיר (5410 – 1650). והגאונים רבנו שבתיכהן בן אחי אבי רב יחיאל מיכל ורבנו יום טוב ליפמן העלר יסדו קינות וסליחותליום זכרון אבל העם ההוא.

אולם לא דברי נהי על התלאות אשר עברו ואין להשיב, היתהתעודת הועד הזה, כי אם לחבוש את שבר החיים אשר הם חיים עוֹד למצוא תחבולותלהתיר מכבלי העוגֶן את אלפי העגונות אשר לא ידעו אנה באו בעליהן אם נפלובחרב או אם מתו בַדֶבֶר, בַקֶרח וברעב, או אם הלכו שבי ואחיהם הרחוקיםפדאום, ולמצוא דרך לבנות ישראל אשר כבשו אותן הקוזקים לנשים ואחרי כן מצאולהן ידים להמלט על נפשן ולהגיע למקומן. הן את יד הגברים והנשים, אשר נִצרוהקוזקים וימלטו וישובו למקומם מִלֵא המלך יוהן כזימיר לשוב אל דת אבותם. אךרבים היו מאד הילדים והילדות אשר לא ידעו להגיד מי הם הוריהם ותכבד מאד מאדהעבודה לברר את מולדת הקטנים. אך רבותינו הנאמנים גדולי הדור הרבו לדרושולחקור לבדוק ולבקר ויצלח חפצם בידם ויקחו קמעוֹת<a class="footnote" href="#fn:229" id="fnref:229" title="see footnote"><sup>229</sup></a> ויכתבו לכל ילד וילדה את שם אביהם ואמם אשר בדקו ומצאו, על גליוןקטן ויתפרו את הגליון בקמיע ויתלום על צוארי הקטנים ויזהירום לבלתי המש אתהקמיע מעל צואריהם למען אשר לא יתחתנו אחרי אשר יגדלו איש באחותו ואשהבאחיה או ביתר הקרובים האסורים להתחתן בם. בטורח הזה אשר נשאו גאוני הועדופרנסיו בארך רוח, בשום שכל, באהבה וברצון הוכיחו כי היו כאב לעמם העשוקוהרצוץ.

וכאשר הפליאו גדולי ישראל את חסדם לשארית הפלטה אשר בקרבהארץ בטרחם ובעמלם, ככה התראו בני ישראל יושבי יתר הארצות, כאחים דבקיםמבטן ומלֵדה בגופם ובממונם, לפליטי אחיהם, פליטי פולין האובדים והנדחים,הרעבים והערומים אכוּלי החֹרב והקרח אשר מלאו כל הדרכים וכל השפיים.הספרדים באמשטרדם אספו אליהם שלשת אלפי נפש אשר נמלטו מארץ ליטא מפניהקוזקים והרוסים ויאכילום וישקום וילבישום וינעילום ויכלכלום בכל מחסוריהםביד נדיבה ובעין טובה מאד. ובני ישראל יושבי איטליא הקדישו גם הם כח רבוכסף רב לאחיהם השדודים להרחיב להם בצרתם בכל לבבם ובכל נפשם. ואנשיליוֹרנוֹ קבלו עליהם להרים את הרביעית ממשכרתם לבני עמם אשר בפולין לחלץאותם מענים. וגם היהודים אשר בגרמניא ובאוסתריא, אף כי יד מלחמת השלשים שנההיתה לרע מאד בכיסם, כלכלו את אחיהם פליטי פולין הנמלטים אליהם באהבת אחים.לבד מן הפלטים רבו גם שבויי החרב כי ברית כרתו הקוזקים עם התתרים בראשיתימי השמד כי שבי האדם יהיה לתתרים. ולא התהלכו התתרים עם שבוייהם כאנשיבריתם הקוזקים האכזרים, כי הקלו את ידם מעליהם וידברו עליהם טובות. אתהשבויים האלה אשר מספרם היה כעשרים אלף הוליכו התתרים דרך קרים אל ממלכתתרכיא שם קדמוּם אחיהם הספרדים ברחמים רבים ויפדום יושבי קושטא עיר המלוכהויושבי סלוניקי הקהלה הגדולה והנדיבה, ויושבי יתר ערי תורכיא במחיר רב מאדוישביעום מטובם. לפדיון הגדול הזה הרימו גם קהלות וניציאָה ורומי את תרומתןברחב יד ובלב שלם. וכמעשה נדיבי ישראל בתורכיא עשו גם נדיבי מצרים וברבריאהאת השבויים המובאים ביד שוביהם התתרים שמה. לרגלי התרומות הגדולות והעצומותהאלה נשכחו מלב הנדיבים עניי ארץ ישראל ויגדל שם המחסור מאד וישלחו שליחלארצות אירופא ויפקדו היהודים הארופים גם את אחיהם אשר בארץ אבותיהם ויתנוגם הם את חקם כתמול שלשם.

אולם המכות אשר הכתה עדת ישראל בארץ פולין לא מהרו להרפאכי מלבד הקוזקים והרוסים אשר שמו את הארץ ואת קהלות יעקב אשר בתוכה לחרדה,פשטו גם הַשְוֵדִים על פולין למלחמה ויציקו מאד לערי קראקא ופוזנאולבנותיהן וליהודים אשר בתוכן. ותקטן עוד הרעה הזאת ויוֹצא הרשע צרניצקי שרהצבא דבה על היהודים כי נכונה ידם בסתר עם השוֵדִים. ויחלו אנשי צבאוהפולנים לקצוֹת ביהודים להחריב בתי הכנסיות ולקרוע ספרי תורה כמשפטהקוזקים. אולם עין המלך יאן כזימיר ושריו היתה טובה בישראל ובפרשת בריתהשלום אשר כרת עם הקוזקים שקד לשום את זכות היהודים להאחז בכל גבול אוקרינאובנותיה ולחכור שם נכסים לתנאי מפורש. כי לעומת דבת הכוזב האכזרי ומעללימשרתיו הרשעים באה אל יד המלך הנכבד עדות חתומה ביד ששים איש משרי פוליןוליטא, כי תחת אשר העירונים הפולנים בעיר ויטבסק בגדו במולדתם בימי מלחמתהשוודים ויפתחו את שערי עירם לאויב, השליכו היהודים יושבי העיר ההיא אתנפשם מנגד בשום אַלכסי מיכאילוֹויץ מלך מסקו מצור עליה ויגוננו עליה בזרועכחם שכם אחד עם השרים הגבורים וינהלום במזון ובצדה בסוסים ובמספוא ויתענובכל אשר התענו הם<a class="footnote" href="#fn:230" id="fnref:230" title="see footnote"><sup>230</sup></a>.

ואף כי לא במהרה עלתה ארוכה לַשֶבר אשר הָשבר ישראל בגופובכבודו ובעשרו בממלכת פולין בידי הקוזקים, ושנים רבות עוד עברו עד אשר שבוהעצמות הנפזרים לקרבה עצם אל עצמו בכל זאת לא נבקה רוח התורה בכל העת הרעהולא כבתה גחלתה. האסוּפה אשר נחתמה בפולין בידי רבנו משה איסרלש, הלא הואשלחן הערוך, הדומה בכמה פנים לאספה הגדולה אשר נחתמה בבבל בידי רב אשיורבינא, נתן ענין רב מאד לרבותינו הנהדרים שבפולין הדומים בכמה פניםלרבותינו האמוראים והגאונים אשר בבבל בכל טעמם, חפצם ותכונת סדריהם. קרובומהר אחרי מות רמ“א כבר קמו מימינים ומשמילים בדבר ספר שלחן ערוך. רבנומרדכי יפה, (מ' 5372 – 1612), יליד ארץ ביהם ורב בגרודנו לובלין ופוזנא,ואשר מלבד גדלו בתורה עסק גם בהנדסה ובפלספה, היה תלמיד מוּבהק לרמ”א. ובכלזאת לא ישר בעיניו ספר שלחן ערוך על בלי תתו טעם לפסקי הלכותיו ויחבר כסדרספר זה את ספר הלבושים<a class="footnote" href="#fn:231" id="fnref:231" title="see footnote"><sup>231</sup></a> אשר בו הרחיב אתדבריו. ור’בנו מ’איר מלובלין – מהר"ם לובלין (מ' 5376 – 1616), בעל ספרמאיר עיני חכמים על התלמוד, ותשובות, ורב הגליל בקראקא ואחרי כן בלבוב לאמצא חפץ, גם בשלחן ערוך<a class="footnote" href="#fn:232" id="fnref:232" title="see footnote"><sup>232</sup></a> גם בלבושים<a class="footnote" href="#fn:233" id="fnref:233" title="see footnote"><sup>233</sup></a>.

הראש והראשון אשר עמד לגואל חזק לשלחן הערוך היה רבנו הגדול רבי יהושע פלק<a class="footnote" href="#fn:234" id="fnref:234" title="see footnote"><sup>234</sup></a> הכהן (מ' 5374 – 1614)תלמיד מבהק לרמ“א ורש”ל. בת העשיר רבי ישראל אידלש פרנס לקהלת לבוב, המופלגבצדקת פרזונו ובנדבת ידו<a class="footnote" href="#fn:235" id="fnref:235" title="see footnote"><sup>235</sup></a>, היתה לו לאשה.ויתנדב חותנו ויתן לו בית גדול ורחב ידים מאד לבית ישיבה, שם ישבו חכמיתורה אשר את צרכי כלם ספּק הנדיב ביד רחבה לקחת תורה מפי חתנו הגאון. ויהירבנו יהושע הכהן ראש לישיבתו ורב לקהלת לבוב. אולם כאשר ארכו לו הימים פרקאת עול הרבנות מעליו וישם את כל לבו אל ישיבתו. וחותנו הנדיב מכלכל אותוואת ביתו בכל מחסוריו. הגאון הזה חבר את ספר דרישה ופרישה על ארבעת הטוריםואת ס’פר מ’אירת ע’ינים – סמע<a class="footnote" href="#fn:236" id="fnref:236" title="see footnote"><sup>236</sup></a> – על שלחן ערוךחשן המשפט. ותיקר לו מאד תורת רבו רמא עד כי שקל בפלס כל הגה וכל מלה אשריצאה מפיו בהגהותיו<a class="footnote" href="#fn:237" id="fnref:237" title="see footnote"><sup>237</sup></a>, וספרו זה אשר הודפס בצדחשן המשפט הוסיף כבוד ועוז לשלחן הערוך הרבה מאד. גם הבקרת החמורה אשר בקררבנו יהושע פאלק את הלבושים הרחיב מקום לשלחן הערוך לפוץ בין העם בלימעצור.

כמעשה רבנו יהושע פאלק, אשר בכל היותו תלמיד גם לרמא גםלרשל הכריע בין שניהם, ויט אחרי רמא ואחרי שלחנו הערוך, עשה גם הגאון רביבנימין אשכנז בעל ספר משאת בנימין אשר גם הוא היה תלמיד שניהם. וידבק גםהוא בספר שלחן ערוך מעשה ידי רבנו יוסף קארו ורבנו משה איסרלש, ויחרוץ אתמשפטו כי שני גאונים אלה “הם עמודי עולם ומימיהם אנו שותים”<a class="footnote" href="#fn:238" id="fnref:238" title="see footnote"><sup>238</sup></a>ומספר הלבושים נטה לבו<a class="footnote" href="#fn:239" id="fnref:239" title="see footnote"><sup>239</sup></a>.

ורבנו יום טוב ליפמן העלר (מ' 5415 – 1654) אשר עברה עליוכוס חמת הקסר פרדיננד השני לרגלי העלילה אשר התעוללה עליו, היה יליד עירוַלֶרְשְטֵין במדינת בַוַרְיָא הגרמנית. את ראשית תורתו לקח בפרידבורג מפיהרב רבי יעקב גינצבורג ובפראג מפי רבי לֵוָאי – מהר"ל' מפראג – ראש הישיבהומפי רבי אפרים לונטשיץ אב בית דין. וימים רבים אחרי כן היה לרב בעירהגדולה הזאת, אחרי אשר כבר היה רב בעיר ניקולשבורג ובעיר וינא. ובהמלטומביהם ארצה פולין כהן בראשונה בעיר נמרוב ובעיר ולדימיר – לאדמיר – ואחריכן נִתן כתר רבנות קראקא על ראשו בשנת הארבע וששים לימי חייו (5403 –1643). משנת הרב הזה היתה סדורה בידו כמעט עוד בימי ילדותו. בתחלה שם את כללבו אל המקרא לדעת אותו באר היטב מראשו עד סופו. תוצאות למודו זה הוא ספרוצורת הבית אשר כתב לפרשות ספר יחזקאל האחרונות. אחרי כן הקדיש את מרבית כחואל ששת סדרי המשנה ויכתוב להם פתרונים, בתבנית תוספות רבותינו הצרפתים אשרלתלמוד, אשר קרא להם על שמו “תוספות יום טוב”<a class="footnote" href="#fn:240" id="fnref:240" title="see footnote"><sup>240</sup></a> ואחרי כן שם את פניו אל התלמוד. ויבחר בפרוש ר’בנו א’ש’ר – ראש –אשר הוא הוציא את תמצית דברי התלמוד. ויכתוב רבנו יום טוב באורים לדבריר’בנו אָ’ש’ר, אשר קרא להם מעדני יום טוב ולחם חמודות. ויזכו כל ספריו לשםולתהלה, אך באורו תוספות יום טוב לסדרי המשנה, היה למורה נאמן מאיר עיןבטוב טעם ובשום שכל המעמיד לרבנו יום טוב, אשר כגדול חכמתו רבהענוותו<a class="footnote" href="#fn:241" id="fnref:241" title="see footnote"><sup>241</sup></a>, בכל דור תלמידים לאלפים האוהבים את זך לקחו.

מלבד זה היתה עינו פקוחה גם אל המקצועות האחרים. ויהי עוסקגם בהנדסה ובפלספה, במליצה ושירה, ויכתוב הגהות לספר גבעת המורה אשר לרבייוסף בן יצחק הלוי המבאר לספר המורה, ויכר את ערך ספר מאור עינים לרביעזריהו מן האדומים, אף כי רבו רבי לוואי דבר קשות על הספר הזה. ועל ספרבחינות עולם הנפוץ מאד כתב פתרונים, ושירי קינה ונהי יסד לקרא אותם בעשריםלחדש סיון וביום הכפורים לזכר נשמות חללי יד הקוזקים. ובהיותו תלמיד נאמןלרבו החסיד הזך והטהור רבי אפרים לונטשיץ, המטיף מוסר לעמו, ועם זה תלמידלתורת רבנו אָשר, בחר במגלת <strong>המוסר</strong> “ארחות חיים לרבנו אשר”, ויתרגם אותהללעז האשכנזי אשר ידברו בו המוני היהודים בפולין ובביהם, למען הפץ מוסר גםבין דלות העם.

גם רבנו יום טוב כלכל את כל דבריו על פי שלחן הערוך ויכתובספר, תורת האשם לבאר את ספר תורת חטאת לרמ"א ועל הלבושים כתב רבנו יום טובספר בקרת בשם מלבושי יום טוב.

ו“הרב הגאון הגדול בדורו” היה רבנו יואל בן שמואל סירקש,(מ' 5400 – 1640), הרב בעיר לוֹבוֹמלא בריסק וקראקא. תלמיד היה רבנו יואללרבי שלמה בן רבי ליבש מלובלין<a class="footnote" href="#fn:242" id="fnref:242" title="see footnote"><sup>242</sup></a>. שם רבנו יואליצא גם אל מחוץ לגבול ארץ מושבו, עד כי גם קהל הספרדים בעיר אמשטרדם פנהאליו בשאלותיו<a class="footnote" href="#fn:243" id="fnref:243" title="see footnote"><sup>243</sup></a>, בכל היותו משיב תשובותלשואליו הקרובים והרחוקים, היה מבחר עבודתו להרביץ תורה בישיבתו בתלמידיםאשר רבים מהם היו באוכלי שלחנו<a class="footnote" href="#fn:244" id="fnref:244" title="see footnote"><sup>244</sup></a>. וה' היה עמולהאריך את ימיו, ולהרחיב את גבולו בעשר, ולתת לאל ידו ללמוד וללמד מתוך רחביד ורחב לב יותר מששים שנה, אחרי אשר בימי נעוריו היה מחסור ומצוק מנתחלקו<a class="footnote" href="#fn:245" id="fnref:245" title="see footnote"><sup>245</sup></a>. ודברי תורתו אשר למד לתלמידו במו פיו,ואשר העלה על ספר היו “מנופים בנפה וכברה, על פי שרש ההלכה ועקרה” ויט לבומאד מאד מדרך הפלפול הבא, להראות אומנות פלפולים כמגדל הפורח באויר לטהר אתהשרץ<a class="footnote" href="#fn:246" id="fnref:246" title="see footnote"><sup>246</sup></a> ויזהר את “ילדיו ותלמידיו” מלכת בדרך הזה<a class="footnote" href="#fn:247" id="fnref:247" title="see footnote"><sup>247</sup></a>. גם הוא כבד בכל לב את השלחן הערוך ואתיוסדיו, וידבר גבוהה גבוהה על רבנו יוסף קארו “כי האיר עיני כל ישראל בפארבנינו בחבורו, ופתח לנו שערים שערי צדק ואמת – – להבין את דרכי הגדוליםהמחברים הראשונים והאחרונים”<a class="footnote" href="#fn:248" id="fnref:248" title="see footnote"><sup>248</sup></a> וכאשר העריץ אתרבנו יוסף קארו גדל את כבוד רבנו יעקב ואת כבוד ארבעת טוריו. ויהי בהתבוננוכי בהיות כל עצם מלאכת ספר בית יוסף חקר ההלכות לשמן ולצרך גופן, ועל כןנבצרה ממנו לבאר בכל מקום את דברי בעל הטורים באשר הם שם, ויקם רבנו יואללמלא אחריו ולהיות למליץ פותר את דברי הטור במקום אשר לא פתר אותם רבנויוסף אשר עיניו היו רק אל עצם חקר ההלכה בכללה ובפרטיה<a class="footnote" href="#fn:249" id="fnref:249" title="see footnote"><sup>249</sup></a> ועל החדשים אשר חדש רבנו זעיר שם זעיר שם מדי בארו את דבריהטורים קרא לספרו המפרש הזה בשם “בית חדש”. ובכן שונה מאד תכונת ספר ביתחדש מספר בית יוסף, כי תחת אשר אסף רבנו יוסף אל תוך ספרו את דברי גדולי כלהפוסקים אשר היו לפניו, למען הכרע ביניהם, לא אסף רבנו יואל אף את מקצתם כילא כוון בביתו החדש להורות הוראות חדשות ולהכריע הכרעות חדשות ולא לעשותמעשה <strong>פוסק</strong> בספרו זה, כי אם לנהוג מנהג <strong>מפרש</strong> בא. ומעולם לא אמרלכונן את ביתו החדש על הריסות בית יוסף הקדוש בעיניו, חלילה וחלילה, כי אםלחזק כל בדק בבית יוסף ולבצר את מרום עזו בא רבנו יואלבספרו<a class="footnote" href="#fn:250" id="fnref:250" title="see footnote"><sup>250</sup></a>. גם את מרבית מסכות התלמוד הגיה רבנו יואל והגהותיו ההן<a class="footnote" href="#fn:251" id="fnref:251" title="see footnote"><sup>251</sup></a> המדויקות מאד עדות הן על עינו החדה הבוחנת כל קטנה המתעלמת מן העין.

משאר המקצועות החזיק מאד בתורת הקבלה, ויגזור אֹמר על “חכמת הקבלה שהיא מקור התורה ועקרה וכלה יראת שמים”<a class="footnote" href="#fn:252" id="fnref:252" title="see footnote"><sup>252</sup></a> ועל הפלספה חרץ משפט קשה כי היא “המינות בעצמה, אשה הזרה שהזהירעליה שלמה”<a class="footnote" href="#fn:253" id="fnref:253" title="see footnote"><sup>253</sup></a>. את החנוך הראוי והמתוּקן בלמודהמקרא מראשו ועד סופו ואת הדקדוק העברי וגם את תחלת למוד לשון המדינה בבתיתלמוד תורה שחר מאד<a class="footnote" href="#fn:254" id="fnref:254" title="see footnote"><sup>254</sup></a>.

ובחיר תלמידי רבנו יואל סירקש המובהקים וחתנו בעל בתו היהרבנו הגדול, רבנו דוד הלוי – ט“ז (5427 – 1667), יליד וולדימיר – לאדמיר –ונצר מגזע גאונים. בית אביו הנכבד, רבי שמואל בן הגאון רבי יצחק בצלאלש,ראה בילדותו נחת עשר וכבוד ואח אוהב דבק מאם היו לו אחיוהבכיר<a class="footnote" href="#fn:255" id="fnref:255" title="see footnote"><sup>255</sup></a> ממנו הגאון רבי יצחק הלוי<a class="footnote" href="#fn:256" id="fnref:256" title="see footnote"><sup>256</sup></a>אשר גם הוא היה מרבה ישיבה בלאדמיר עירו, בחלמא ולבוב מלבדרוב גדלו בתורה קבע עתים גם לתורת שפת אבותינו ויאסוף את פרי חקירותיובמקצוע זה אל שני ספרי דקדוק אשר כתב הלא הם ספר “שיח יצחק” וספר “בריתהלוי”<a class="footnote" href="#fn:257" id="fnref:257" title="see footnote"><sup>257</sup></a> הגאון המופלג הזה היה רב ומורה לאחיורבנו דוד הצעיר ממנו ויאהב האח המורה הזה את אחיו ותלמידו אהבה עזה מאד עדכי נתן אותו עליון עליו וברחקו ממנו הריץ אליו מכתבים מלאים אהבה והמוןגעגועים ויקרא לו “<strong>אדני</strong> אחי חביבי, ידידי רדידי, צמידי חמידי, – –אהובי אחי, משיב רוחי ומחליף כחי” כי הכיר גאון זה את לב אחיו רבנו דוד כיזך וטהור הוא כעצם השמים “דוד הוא הקטן בעיניו, וגדול הוא בכל עניניו, חסידועָנָו” דבריו “דברי אלהים חייו אשר הם ערבים” על שומעיהם “בענוה ויראה הםנדברים – – בנחת נשמעים”<a class="footnote" href="#fn:258" id="fnref:258" title="see footnote"><sup>258</sup></a> אולם ככל אשר ראהרבנו דוד טובה ואהבה בבית אביו ובבית חותנו רבנו יואל אשר אהב אותו כנפשוויתכבד בו, ככה היתה יד ה' בביתו כי בנים אחדים מתו עליובילדותם<a class="footnote" href="#fn:259" id="fnref:259" title="see footnote"><sup>259</sup></a> ושני בנים חכמים וצדיקים ושמותם רבימרדכי ורבי שלמה מתו באחרית ימיו על קדוש השם בהתגעש האספסוף בלבוב על בניישראל (5424 – 1664)<a class="footnote" href="#fn:260" id="fnref:260" title="see footnote"><sup>260</sup></a>. וגם את מחית ביתו לאמצא די מחסורו בצאתו מבית אביו ומבית חותנו עד אשר, אחרי היותו רב בפטליצאהעיר הקטנה ובפוזנא, היה לרב בעיר אוסתרוג, אז עמד לו רווח כי כלכלה הקהלההגדולה והעשירה בכבוד ובשפע רב אותו ואת ביתו<a class="footnote" href="#fn:261" id="fnref:261" title="see footnote"><sup>261</sup></a> ואת “ישיבתו הגדולה והחשובה” אשר לא נראתה כמוה בקהלותהאחרות<a class="footnote" href="#fn:262" id="fnref:262" title="see footnote"><sup>262</sup></a>. וחכמי הישיבה ההיא בראותם את דברי תורתו אשר עמו בכתובים ואשר מרוב ענוותו<a class="footnote" href="#fn:263" id="fnref:263" title="see footnote"><sup>263</sup></a> לאאבה להוציאם לאור הפגיעו בו עד כי נעתר להם למסור לדפוס את באוריו לשלחןערוך אורח חיים ויורה דעה אשר קרא<a class="footnote" href="#fn:264" id="fnref:264" title="see footnote"><sup>264</sup></a> להם ט’וריז’הב – ט”ז – (5406 – 1646) וייקר שמו ושם תורתו מאד בעיני כל מורה הוראהבישראל עד היום. ויקומו דברי מליצת אחיו אוהבו אשר כתב עליו: “ויצא שם דודבכל הארצות וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום”<a class="footnote" href="#fn:265" id="fnref:265" title="see footnote"><sup>265</sup></a>.ואחרי אשר היתה קהלת אוסתרוג המלאה חכמים וסופרים לְשַמָה בידי הקוזקים היהלרב בלבוב וַיַרְבֵץ גם בה תורה רבה מאד.

ובאחרית המאה החמשים וארבע נעלה מעט מעט הערפל מעל קהלתוילנא ויתר קהלות ליטא ותחלנה אף הן להתנוסס באור תורה רב מאד ולהקיםמִקִרבן גאוני עולם אשר לא היו נופלים מגאוני פולין. שני בנים היו לרבי משהכהן, דַיַן עיר פרנקפורט די מַיִן ורב לעיר דַנְהוֹזֶן, אשר יצאו מביתאביהם ויבאו אל ממלכת פולין. שם הבן האחד הוא רבי אלעזר, רב לעיר זלוטשוב,אבי הקדוש רבי יחיאל מיכל הרב לקהלת נמרוב אשר מת על קדושת השם. ושם הבןהשני לרבי משה כהן הוא הגאון רבי מאיר אשכנזי, אשר על ארץ מגורי אבותיונקרא כן. הגאון הזה, אשר אחרי כן היה לרב בראשונה בעיר אַמסטיבוֹב ואחרי כןבעיר בריסק, בחר בבואו מגרמניא בעיר וילנא למושב לו, ושם נולד לו בנו רבנושבתי הכהן אשר קם למופת בישראל. המורה הראשון היה לו רבי מאיר אביו, וכאשרגדל הנער שלח אותו אביו לעיר טיקטין ללמוד תורה מפי הגאון רבי יהושע העשל,בעל תשובות פני יהושע ובעל ספר מָגִנֵי שלמה אשר כתב להשיב אחור את השאלותאשר הקשו בעלי התוספות על רשי. ויהי בשוב הבחור רבנו שבתי מבית רבו אל ביתאביו גדול בתורה ומלא חכמה, נתן לו העשיר הנדיב רבי ואלף איש וילנא נכדרמ"א את בתו לאשה. וישקוד רבנו שבתי על תורתו יומם ולילה. ויכתוב באור רבענין על טור יורה דעה ועל בית יוסף שעליו. ועד מלאת חמש ועשרים שנה לימיחייו כבר מצאה ידו להוציא לאור את באורו הדגול “שפתי כהן” לחלק שלחן ערוךיורה דעה (5406 – 1646) בעצם השנה אשר הופיע באור טורי זהב לרבנו דוד הלוילחלק שלחן הערוך ההוא. ואף כי התעוררה קנאת סופרים עזה מאד על הגאון הצעירלימים וכביר הרוח הזה<a class="footnote" href="#fn:266" id="fnref:266" title="see footnote"><sup>266</sup></a> בכל זאת לא ארכו הימיםויט לב כל ישראל אחריו ואחרי רבנו דוד הלוי. ואף כי השיג רבנו שבתי על דברירבנו דוד אוהבו מאז בספרו אשר קרא לו נקודות הכסף אשר יצא לאור כשלשים שנהאחרי מות בעליו, והגאון רבי יואל נכד רבנו דוד כתב ספר מגני זהב להשיב אחוראת השגות רבנו שבתי, בכל זאת היו שני גאוני ישראל אלה הכהן והלוי אוהביםנאמנים בחייהם וגם במותם לא נפרדו, כי כמעט מלאו שלשים שנה לשנת ראשית צאתספרי שניהם איש איש לבדו הודפסו שניהם יחד בשם “אשלי רברבי” שלחן הערוךבתווך וטורי זהב מעבר מזה ושפתי כהן מעבר מזה. ולמן היום ההוא היו שניבאורים אלה בעיני כל ישראל כתאומים אשר לא יפרדו.

והפרעות אשר התחוללו בעיר וילנא בהבקיע אליה הקוזקיםוהרוסים הבריחו גם את רבנו שבתי וביתו ממקומו וַיָנָס וַיָנַע וַיָנָדממקום למקום עד בואו לעיר הֶלישוֹ אשר במֶהרן ויאספו אותו ראשי הקהלה בכבודרב מאד ויתכבדו בו ויקימוהו עליהם לרב וישב שם לבטח ושם כלה את מעשהספריו.

ככל אשר גדל כבוד הגאון הזה בעיני עמו ככה נמצאו גם בתוךחכמי הגוים אנשים אשר הדרו את פניו, ויבקשו את קרבתו. ותהיינה אגרות הולכותובאות ממנו אל מגיסתר וַלֶנְטִינִי וִידְרִיך עיר דְרֶזְדֶן בשפתנו העברית.אהבת הפלסף הנוצרי אל הגאון הישראלי נשקפת מתוך דברי רבנו הכתובים במכתבו,השמור עוד באוצר ספרי המלכות בליפציג, לאמר: “ומה אני לפני הודך, כי הנחתעלי ידך, כי תדרוש את שלומי, וכי תפקוד את יוֹמי וכי תשאל על מקומי – – ונאאל ימנע אדני הטוב ממני וישמחני עוד במעשי אצבעותיו – וגם אני אהיה כמוךאערכה לעיניך כתבים ערבים”. ובכן אין זאת כי אם נכסף המגיסתר בדרזדן אלחכמת הרב בעיר הלישוֹ כאשר נכספו בני עמו אל תורתו. מלבד תורת רבנו וחכמתוהיה גם סופר מהיר בשפת אבותיו כאשר תראינה עינינו במכתבו זה וגם חרוזיםכתב, חרוזי קינה על חללי בת עמו בידי הקוזקים וחרוזי שיר באזהרות הלא הןמנין המצות אשר קרא להן פועל צדק. אך לדאבון כל לב לא האריך הגאון הזה ימיםכי בשנת הארבעים ושתים לימי חייו שבה רוחו אל האלהים (5423 – 1663).

בדור רבנו שבתי הכהן ובעירו בוילנא אשר זה מעט החלהלהִנָעֵר ולהתנשא קם עוד גואל לשולחן הערוך ופותר נאמן לדבריו הלא הוא רבנומשה בן יצחק לימא הנכבד מאד בעיני גאוני דורו. בראשונה היה רבנו משה לימארב בסלונים ואחרי כן היה לרב בוילנא. הוא כתב את באורו הנכבד חלקת מחוקקלשלחן ערוך אבן העזר. ואחריו מלא רבנו שמואל רב בפיורדא בבאורו בית שמואל.ושני הבאורים האלה מודפסים כיום מזה ומזה לגוף הספר. גם הגאון הזה רבנו משהלא האריך ימים כי נפטר לחיי עולם בשנת השלש וחמשים לימי חייו (5426–1666).

ובימים ההם אשר זכו שלשת חלקי שלחן הערוך האחרונים לבאוריםביד רבותינו גאוני פולין וליטא אשר פרטנו בזה את שמותיהם ומעשיהם, לא זכהעוד החלק הראשון הלא הוא חלק אורח חיים לבאור כאלה. ויעתר החסיד והענו,רבנו אברהם אבלי גומבינר, מ' (5443 – 1683) דיין בעיר קאליש, אל חבריוהחכמים ואל תלמידיו ויבאר את החלק הזה בסגנון נמרץ ובדעת ישרה ועמוקה. וככלאשר בכל חלקי השלחן ומפרשיו יציצו ויעלו דברי מוסר בהיות טבע הענין ראוילזה ככה מצאנו בדברי רבנו אברהם פרק אחד אשר שנה לעמו בהלכות דרך ארץ מוסרהשכל ותורת חסד, בבואו לדבר על הלכות משא ומתן<a class="footnote" href="#fn:267" id="fnref:267" title="see footnote"><sup>267</sup></a>, אשר ינחילהו כסא כבוד על יד המוכיחים אשר עמדו לישראל ואשריעיד על טהרת לבו הזכה. באורו זה יצא לאור ביד בנו בדפוס רבי שבתי משורראשר השכיל להתאים אליו את באור רבנו דוד הלוי לחלק הזה אשר גם הוא לא ראהעוד אור עד העת ההיא ויקרא לבאור רבנו אברהם אבלי אשר על יד חלק אורח חייםמעבר מזה “מגן אברהם” ולבאור רבנו דוד הלוי אשר מעבר מזה קרא “מגן דוד”ולספר כלו קרא “מגני ארץ”. ויהי ספר מגני ארץ למורה נאמן לכל ירא אלהיםיודע ספר בישראל תחת אשר יתר חלקי שולחן הערוך היה ענין <strong>למורי</strong> ההוראהולתופשי התורה <strong>הקרובים</strong> להוראה.

את התלונה על השלחן הערוך כי למודו לבדו לא יסכון, באשרהוא איננו בלתי אם <strong>תמצית</strong> ספרי הטורים ובית יוסף אשר רק בהם מקור ההלכותנובע, ולמוד פסקי ההלכות מבלי דעת מקורן לא ירצה – את התלונה הזאת הֵשַךהגאון הנכבד רבי משה רבקש, (מ' 5532 – 1672) אשר ברח מוילנא בשנת הפרעות(5415 – 1655) לאמשטרדם ושם נדרש למשאלות רבני הקהלה הספרדית הנהדרהולנדיביה, לרשום ולהדפיס בצד הספר את זכרון מקום מוצאי הדברים מן התלמודוהפוסקים הקדמונים אשר דבריהם נאספו אל הטורים ובית יוסף, עד כדי דעת כלאיש הלומד ספר שלחן הערוך למצוא את מקור כל פסק הלכה במקומה, לפעלו הטובוהמועיל הזה קרא “באר הגולה”.

וספר שלחן הערוך בכללו לא היה רק פוסק בלבד, ספר קובעהלכה, הבא לאסור על החכמים המומחים הבאים אחריו להורות על פי סברותיהםהנכוחות כאשר אמרו רבים להחליט, אין הדבר כן! כי גם המפרשים הראשונים לספרזה כבר נטו לפעמים בהוראה זאת או אחרת מהוראת שלחן ערוך<a class="footnote" href="#fn:268" id="fnref:268" title="see footnote"><sup>268</sup></a>. יתרון ערך ספר זה, אשר ענפי הטורים ובית יוסף ודרכי משה היו בולסבך אחד, זה הוא כי אוסף הוא מעשי חכמי הדורות הרבים הנטושים על פני כלרחבי ספרותנו באין קובץ, ואוגדם יחד מין במינו לאגודה אחת, למען הסקר כלםבסקירה אחת גם לחכמי ההוראה הבאים אחריו אשר תחת חפש כה וכה, יכוונו את לבםאל מקום אחד. על כן היה ספר שלחן ערוך לבית מועד גם בדורות הקרובים לנו גםבדורותינו, עד כי גם רבנו יונתן אַיבשיץ, רבנו אליהו מוילנא גאון גאונינו,רבנו יחזקאל לנדא ורבנו עקיבא איגר, גבורי התורה תלו גם הם איש בדורו אתכלי זינם גם את שלטיהם על המגדל הזה.

מכל הגאונים האלה, אשר שמו את ההוראה בכללה לתורת קבע, ואתשלחן הערוך למרכז להם, נבדל גאון אחד רב פעלים במחצית השנית למאה הארבעוהחמשים, הלא הוא ר’בנו ש’מואל אליעזר הלוי אידלש – מהרש“א – (מ' 5392 –1632), יליד פוזנא ורב לעיר חלם, לובלין, טיקטין ואוסתרוג. הוא לא עסקבספרות ההוראה אף תשובות לא יצאו מתחת ידו ואף אל הנסתרות לא נטה לבו. ולאטובו בעיניו “האנשים שבדורו – – המבלים כל ימיהם בחכמתהקבלה<a class="footnote" href="#fn:269" id="fnref:269" title="see footnote"><sup>269</sup></a>, ואף כי ה”דרשנים” הדורשים בדורותנו “בסוד השם ובפירושיו בכמה צרופים”<a class="footnote" href="#fn:270" id="fnref:270" title="see footnote"><sup>270</sup></a> “ועלהאגדות הזרות לפי פשוטן – ורחוקות מן השכל” כתב לאמר: “לא נתתי לבי לבארבהן רזים ורמזים בחכמות וסודות נסתרים, כי לא נסיתי בהם וקִיַמתי בעצמוכבוד אלהים הסתר דבר<a class="footnote" href="#fn:271" id="fnref:271" title="see footnote"><sup>271</sup></a>. ורק לדבר הזה “נתן לבו לתור בפשטי הדברים בהלכות ובהגדות”<a class="footnote" href="#fn:272" id="fnref:272" title="see footnote"><sup>272</sup></a> לאמר אלכל התלמוד כאשר הוא, לכוון את דבריו אלה ולישבם לבקר גם את דברי התוספותולפרש כל סתום בהן. ואף כי ענוותו<a class="footnote" href="#fn:273" id="fnref:273" title="see footnote"><sup>273</sup></a> לא נתנה לו לנשא את נפשו להרָאות בעיניו כמורה לאנשי דורו<a class="footnote" href="#fn:274" id="fnref:274" title="see footnote"><sup>274</sup></a> אָצל הרבה מרוחו וטעמו על בני ישיבתו “חברים מקשיבים מסכימים עלזה לילך בכל השמועות דרך ישכון אור הפשוט של כל דבר”<a class="footnote" href="#fn:275" id="fnref:275" title="see footnote"><sup>275</sup></a>. אולם בעצם למוד התלמוד נתן משפט אחד להלכה ולהגדה ואת שניהםחשב לפתרונים נאמנים לתורת משה. ויהי דברו לאמר: הנני רואה עתה מחכמיהתלמוד שעשו חבור מהלכות ואגדות כי תורה אחת היא לנו בפירושה על התורה תורתמשה”<a class="footnote" href="#fn:276" id="fnref:276" title="see footnote"><sup>276</sup></a> לאמר כי התורה הכתובה על ידי משה מתפרשתלנו היטב רק מתוך דברי ההלכה ודברי האגדה ששתיהן עולות בקנה אחד בתלמוד.ועל כן יסד את באורו על שני מוסדות התלמוד החבוקים ודבוקים זה בזה ויקראלאחד חדושי הלכות ולאחד חדושי אגדות. אך ככל אשר מָשַך את ידו משום את חכמתהקבלה לפתרונים לתלמוד, ככה מנע את לבו גם מן הפלספה להעזר בה בפתרוניו, אףכי ידע גם אותה גם את תורת התכונה. לעומת זה הכיר את עצם האגדה כי רב ערכהמאד כי היא מקור חכמת אלהים ודעת קדושים, וישתומם ויקרא: כמה וכמה דרכימוסר וחכמה והוראות על פי תורת משה אשר [הם] יוצאים לנו מתוך דבריהםבאגדות"![<sup>278</sup>] כגדול תורתו הרחבה והמלאה, הברהוהברורה, גדלה צדקתו ונדבת לבו. וממעל לפתח ביתו חקק על לוח אבן את דבריהמקרא הזה: “בחוץ לא ילין גר דלתי לארח אפתח”<a class="footnote" href="#fn:277" id="fnref:277" title="see footnote"><sup>277</sup></a>.

ואף כי למראה עין, היו עיני כל גדולי הדורות ההם נשואות רקאל התלמוד ואל ההלכה לבדם, להפיצם בין החכמים והתלמידים ולהשכיל את העםוללמדם את ראשית למודים אין איש שם על לב, כאשר יבחרו רבים להחליט כן. הנהנהפוך הדבר מן הקצה אל הקצה, כי גם אחרי אשר כבר מטה יד ישראל אחרי שנותהפרעות נוֹעדוּ קריאי ועד הארצות פה אחד שנה אחרי שנה ביריד יַרוֹסְלַבלתרגם את כל כתבי הקדש מקצהם עד קצהם לשפת אשכנז אשר ידברו בני ישראלבפולין ובליטא וימלאו לדבר הזה את יד החכם רבי יקותיאל מויטמונד ויתרגם אתהמקרא למען תמצא יד כל המון כל עם ישראל מקצה להגות בתורת ה' ובדברינביאיו.

אולם התרגום הזה היה נחוץ רק לדלות העם. אך התלמידיםותופשי התורה ידעו את המקרא בעצם שפתי העבריה לא רק לקרוא בה כי אם לערוךבה גם מכתבים וספרים בלי הכשל בלשונם. הן אמנם כי מליצת החרוזים פעמים לרעהבדיוק הסגנון העברי ובטהרתו. אך מליצה זאת מחלה נושנת היא הבאה מארץ ערבותעבור את ספרד עד בואה גם לאשכנז ופולין. אך בעצם הלשון לא ידעו חכמיפולין וליטא כל מעצור. וסגנון הסתורי מדוּיק היה להם, נוסף על חושםההסתורי, כאשר יעידו על זה ספרי דברי מעללי חמיל הצורר הלא הם ספר “צוקהעתים” אשר לא נודע שם סופרו, “טִיט הַיָוֵן” לרבי שמואל פייבש, “צער בתרבים” לרבי אברהם אשכנזי ועל כלם הספר היקר הכתוב בטעם ודעת הוא הספר“יְוֵן מצולה” לחכם השלם רבי נתן נטע הנוֹבר, אשר יתר הספרים הנקובים בזהלא ישיגו אותו בערכם. החכם הזה אשר הגה הרבה גם בקבלה סדראגרון<a class="footnote" href="#fn:278" id="fnref:278" title="see footnote"><sup>278</sup></a> בשפת עברית גרמנית איטלקית ורומית בשם שפה ברורה<a class="footnote" href="#fn:279" id="fnref:279" title="see footnote"><sup>279</sup></a>. גם הדבר הזה יענה כי גם בלעדי דעתהתלמוד היו בקרב ישראל בפולין גם אנשי מדע מלוּמדי לשון וספר גם מלבד השפההעבריה.

וארץ אנגל אשר אליה כלו עיני הספרדים אשר בהולנד, ואשר עםסוחריה וכנעניה עמדו רבים מהם בברית המסחר, סגורה ומסוגרת היתה בפני בניישראל מאז גרשו משם זה כחמשים ומאתים שנה מלפנים. וכמרי האנגליקנים, אנשיהקנאה וצרי העין, חזקו עוד בריחי שעריה, למנוע רגל כל בעל דת אחרת מדרוךבתוכה, ואף כי רגל איש ישראל אשר שכספיר בחיר משורריה. נתן אותו לזעוהבעיני בני עמו בצלם שילוֹק אשר יצר. לגדוע את בריחי הברזל באפס יד כי אםבלשון רכה, מצא את לבבו איש רך וטוב, תם וצנוע, הלא הוא רבי מנשה בן ישראלאחד מרבני הספרדים בהולנד אשר בדעת התורה ובעמק מחשבותיו לא גדל הרבה מיתררבני אמשטרדם אשר היו לפניו ואשר היו בדורו, הלא הם רבי דוד פדרו רבי שאולהלוי מורטירא ורבי יעקב אבוהב וחבריהם. אך לעומת זה נתכו ברוחו הטהורה למזגאחד, כמה מיני מדות וכמה מיני כשרון אשר הכשירוהו לתעודה הגדולה הזאת,לפתוח לפני בני עמו הנדחים עוד ארץ אחת למנוס ולמרגוע.

הילד מנשה מזרע האנוסים נמלט מעיר ליסבוֹן בחיק אביו יוסףלבית “בן ישראל”, העשוק והרצוץ הבזוז והשסוי ביד הבולשת, ארצה הולנד. ויצלחהנער בלמודיו במקרא ובתלמוד ויעש חיל בעֶשר לשונות, וידע לקרוא ולדבר לכתובולהטיף בשפת עברית ורומית, פורטוגלית והולנדית, וישקוד מאד גם על התורה גםעל כל מקצועות המדע, ויהיו כל דבריהם נכונים על שפתיו תמיד, ואף בתורתהקבלה הגה הרבה מאד. מלבד זאת ברכו ה' בחן ובשכל טוב, עד כי היה חמודות לכליודעיו ורואיו. ונשוּאָיו אשר נשא אחת מבנות צאצאי דון יצחק אברבנאל לולאשה, הוסיפו כבוד ותפארת על כבוד בית אביו.

וגם השעה היתה עומדת לו לחזק את ידו הרפה לפתוח שערי ארץאנגל לפני בני ישראל. כי מַעְיַן המדע, אשר החל לנבוע כמעט קט בראשית ימיהרפורמא הנוצרית ועד ארגיעה שם ויהי לקפאון, נתך ויהי לנחל שוטף בשפע רבבימי המאה החמשים וחמש בנידרלנד. ויקומו שם חכמים רבים בתוך הנוצרים, ונשיאנשיאי המדע יוסף סקאליגר בראשם, ויכוננו את לבם גם לחקר ספרות ישראלהעתיקה. אפס כי נלאֹה נלאו למצוא את הפתח אל אוצרות המדע ההוא, באין להםספר מורה דרך בלשונות העמים, על כן בצאת ספרי רבי מנשה, הלא הם ספר“המכריע”<a class="footnote" href="#fn:280" id="fnref:280" title="see footnote"><sup>280</sup></a>, הכתוב אספמית ומתורגם אנגלית,המפשר בין ההפכים הנראים למראית עין בכתבי הקדש, וספר “תקות ישראל”, על דברשארית עשרת השבטים, הכתוב הולנדית גרמנית ועברית, ועוד ספרים אחרים לרבימנשה הכתובים בלשונות הגוים, מצאו בהם חכמי העמים ענין רב לחקרי לבם על דברעם ישראל לכל דורותיו ועל ספרותו לכל מקצועותיה. ותדבק נפש חסידי חכמינידרלנד ואירופא כלה ברבי מנשה, וינהרו אליו ויהי לחן ולכבוד בעיניהם.ויקחו גם שרי נידרלנד הגדולים הלא הם יצחק בוסיוס והוגו בוסיוס מפיו תורה.וידבר השר הנוצרי יצחק בוסיוס על לב כריסטינה מלכת שְוֵדֶן אשר עמד לפניהותקרא את הרב הספרדי אל היכלה, וימצא חן בעיניה ויט לבה אל עם ישראל ואלשפת אבותיו אשר ידעה ותאהב מאד.

ולא בדבר המדע בלבד, כי אם גם בדברי ממלכות הארצות, היוהעשרות הראשונות למאה החמשים וחמש, שנות סערת הלב ורגשת הרוח גם לכל ארצותיבשת אירופה גם לאנגל. חבלי מלחמות שלשים שנה אשר אפפו את עמי אירופההפנימית, ואשר השמו ארצות רבות ממלואיהן מבלי היטב אף לעם אחד נתנו רוחבאנשי הלב הנואשים, לחוש עתידות ולשלוח את ידם אל ספר דניאל, למצואבחזיונותיו את קץ הפלאות. הקריאה הזאת בספר הזה קֵרבה את לב בחירי אנשי הלבאל המלכות החמשית ועִמה אל ישראל “עם קדישי עליונין”<a class="footnote" href="#fn:281" id="fnref:281" title="see footnote"><sup>281</sup></a> אשר את חזון רום קרנו ראה שם איש האלהים במחזה. וינהו מאד ליוםשוב עשרת השבטים אל אחיהם יהודה ובנימן לרשת את הר ציון ולהיות שם לאורגוים.

ויד המסבות אשר התהפכו בארץ אנגל, עד מות המלך כרל הראשוןבחרב המשפט על הגרדום, היתה על בחירי העם האנגלי להכיר את ערך עם ישראלבקרב הלאומים ואת ערך תרבותו העתיקה ולהכזיב את כל השקרים והדבות אשרהוציאו כמרי הנוצרים ונזיריהם מדור דור. ולמען בקֵר את הקתולית, אשר היתהלאבן נגף לממשלת אנגל, ולמען הבא אותה במשפט: האמנם הטבעו אדניה מקדם עליסוד כתבי קדש ישראל כאשר תתהלל הקתוליות, הרבו הפוּריטָנִים<a class="footnote" href="#fn:282" id="fnref:282" title="see footnote"><sup>282</sup></a>אשר ידם רמה בעת ההיא לקרוא להגות ולהתבונן בכתבי הקדש.ויראו עד כמה רחקו המראות הנאדרים המלאים עז והדר, חיים וחיל מן החזיונותאשר חזה לב הקתולים מעולם. ותאָצל מזכרון מעשי גבורי ישראל, הכתובים בספריהנביאים הראשונים, על הפוריטנים רוח משפט ורוח גבורה. וישימו להם למופתיםאת גבורי השופטים הקדמונים, את שאול ויונתן, ואת דוד ושרי צבאותיו. ויכבדובלב שלם גם את בני ישראל אשר בימיהם, באשר הם שרידי הגוי העתיק והנהדר אשרממנו יצאו הנביאים אשר האירו פני תבל, והגבורים אשר את מלחמת אלהי האמתוהמשפט היו נלחמים. את הדבר הטוב הזה לישראל בימי הקדם ולצאצאיהם אחריהם,רחש גם לב הגבור החכם אוֹליוֶר קרוֹמְוֶל ראש הפוריטנים, המושל באנגל, אחרימות כרל הראשון, אחרי אשר הפך את ממשלת המלכים לממשלת הקהל. וחוקת הארץהישנה, אשר צרה עינה בבן דת אחרת, לא עמדה עוד לישראל לשטן, כי הפר אותהקרוֹמוול, ויקרא דרור לכל בעלי הדתות השונות לגור באשר יבחרו ולסחור אתהארץ באין מכלים דבר. ובדעת המושל הנבון הזה, אשר קראו לו מגן<a class="footnote" href="#fn:283" id="fnref:283" title="see footnote"><sup>283</sup></a>הארץ, את רוח החיים אשר יביאו בני העם הזה במסחר הארץ בכלמקום שבתם, החל לדון, גם הוא גם רבים מגדולי הארץ וחכמיה, על דבר בני ישראללפתוח להם את אנגל. בבוא השמועה הזאת אל אזני רבי מנשה בן ישראל סדר בקשהערוכה בטוב טעם וישלחה אל סוד קריאי המועד<a class="footnote" href="#fn:284" id="fnref:284" title="see footnote"><sup>284</sup></a> בדבר הזה (5410 – 1650). ויקרא קרוֹמוול באהבה רבה לרבי מנשה,וכתב רשיון שלח לו, לבוא אליו. אך לדאבון נפש הרב קמה פתאום מלחמה ביןהולנד ובין אנגל אשר סגרה לפניו את הדרך ותפריעהו ממעשיו ותעבורנה חמש שניםעד אשר מצאה ידו לבא ולהמציא ליד קרומול בקשה חתומה בשם מלאכי ישראל יושביארצות שונות (5415 – 1655). ודכרונה<a class="footnote" href="#fn:285" id="fnref:285" title="see footnote"><sup>285</sup></a> מודפסתהפיץ בתוך קהל העם להטות גם את לבם לשחר את הדבר הזה. ויוֹעד קרוֹמוול סודכהנים ושרים לדון ולהתיעץ על דבר בקשת רבי מנשה. אולם השטנה אשר הפיצוצוררי היהודים בקרב העם במגלות עפות אשר חדשו בהן את כל הדבות הנושנות אחרואת המשפט לצאת לאור. אך בהוציא רבי מנשה את מגלת “תשועת ישראל” אשר בההוכיח כי כל הדבות שקר הן, שבו קריאי המועד לשום את לבם אל הענין. ובשנהההיא הוציא קרוֹמוול רשיון למשפחות עבריות לבא ולהאחז בארץ אף הקצה מקוםלקברי ישראל (5417 – 1657). אך עיני החסיד הנעלה לא ראו עוד גם את תחלתתשובת ישראל אל ארץ אנגל אשר גֹרשו משם, כי עיפה נפשו אל עבודת רוחו וימת,בעוד היותו בדרך לשוב אל ביתו, בעיר מידלבורג בשנת החמשים ושלש לימי חייו(5417 – 1657). אך מעשיו לא מתו עמו כי רוחו עומדת בקהלות ישראל אשר באנגלאשר כלן הן פרי מעשי הצדיק רב הפעלים הזה. ואף כי ראשית מעשיו מצער היו. אךלא רבו השנים וירבו לבא בני ישראל אל הארץ ההיא ויהיו שם לקהל גדול.

מי יגלה עפר מעיני החסיד הזה, לראות כי מקץ ששים ומאתיםשנה לראשית בוא נדחי ישראל אל ארץ אנגל אשר אִוָה הוא למושב להם, יצאו מאתממשלת הארץ ההיא דבר מלך שלטון להשיב לישראל ל“עם קדישי עליונין” את ארץנוה אבותיו מקדם, ולהקים בראשה נשיא שליט מבני ישראל. מי יודע אם עין חדהמעיננו לא תשזוף חוט נעלם דק מכל דק מושך והולך מן הרב רבי מנשה בןישראל<a class="footnote" href="#fn:286" id="fnref:286" title="see footnote"><sup>286</sup></a> עד השר <strong>סיר אליעזר בן מנחם השמואלי</strong>.

ובעצם הדור ההוא אשר שם האיש הנחמד והנעים, רבי מנשה בןישראל, את הלשונות ואת המדעים אשר קנה לו, לכלי חפץ בידו, להטיב לעמולהרחיב להם ולגדל את כבוד תורתו לעיני הגוים, שמו אנשים אחרים את הכשרונותההם לכלי מפץ בידם להכות רסיסים בחומת ישראל לעיני השמש או בסתר, בַשֶלִיאו בעברת זדון.

גבריאל אקוסטא (מ' 5407 – 1647), יליד עיר אופורטובפורטוגל, בן לאחד האנוסים, אשר היה קתולי גמור למד בעירו את תורת החוקים,ואחרי כן היה לסוכן האוצר באחת הכנישות הקתוליות. ויהי כי געלה נפשו בדתוהקתולית, ויכסוף אל היהדות, ויברח הוא ואמו ואחיו לאמשטרדם. ויבאו שם כלםבברית ויקרא את שמו אוריאל. אולם בהיותו איש נמהר לב קצר רוח מצא תנואותביהדות, כי לא מצא אותה כאשר עם לבבו ויבעט בה בקרב ביתו, ויחל להסיתולהדיח גם את האחרים. וישמעו ראשי העדה ויראו פן יהיה הבֶדֶק הזה לפֶרֶץבעדתם ויקראו עליו חרם ויבדלו ממנו גם אחיו וקרוביו. והרופא שמואל דיסִילוָא כתב ספר על דבר חיי העולם הבא, וַיָשֶב שם אחור את דברי הַכַחַשאשר הפיץ אוריאל אקוסטא. ויכתוב גם אוריאל ספר, וידבר שם סרה על דת<strong>הפרושים</strong> – בטעם סופרי האונגיליון – במשטמה עזה לתורת רבותינו… ויגישוראשי הקהלה את משפטם אל סוד ראשי זקני העיר, ויאסרו אותו בכלא ויתנו עליוענש שלש מאות פלורין. מקץ חמש עשרה שנה לצאת עליו החרם החלה נפשו לקוץבמישבו הבודד, כי אחיו וקרוביו רחקו ממנו, וַיֵאות לשוב מדרכו. אולם גםהפעם לא משל ברוחו, וישב ויחפא דברי בלע על היהדות באזני שני קתולים אשרבאו לאמשטרדם להתיהד. ויחרימו אותו ראשי הקהלה שנית בחרם חמור מאשרבראשונה. ותעבורנה עליו עוד שבע שנים, ויאות לקבל עליו נזיפה חמורה אשרסדרו רבני הספרדים לא על פי דין ההלכה כי אם בטעם הקתולים אשר ראו באספמיא.ויבא אקוסטא אל בית כנסת מלא אנשים ונשים ועל קירותיו פרושות יריעותשחורות, שם עלה על במת הקורא ושם התוודה ברבים מפי הכתב אשר ערכו לפניו,וינהגו בו עוד מנהגי בזיון ותמר נפשו עוד יותר מבראשונה ויוֹסף ויכתוב ספרמלא חרפות וגדופים על ישראל ועל היהדות וישתגע להמית את אחיו ותצלח בידאחיו להנצל ממנו וישלח אוריאל יד בנפשו וימוֹת.

כאשר נתעה אוריאל, אשר דעתו את התורה היתה דלה מאד, להתכחשליהדות בשאט נפש לעיני השמש, ככה נמצאו בדור ההוא אנשים יודעי תורה ומדע,אשר חכמתם הקפויה הוֹליכתם שולל לפקפק בה בסתר לבם ולכסות את רפיון אמונתםבמשאון.

אחד מרבני וַנֵדִיג באיטליא היה בימים ההם ושמו יהודהליאון די מודינא (מ' 5408 – 1648), איש רב כשרון וסופר מהיר, יודע מקראותלמוד וספרות הנכר, ורצוי מאד למשכילי הנוצרים באיטליא, כרבי מנשה בןישראל שהיה רצוי לחכמי כל העמים. אך יען כי היה ליאון די מודינא רודף ענגולהוט אחרי המשחק, אשר אכל את כל כספו היה איש מחסור כל ימיו. ויהי פוסחמעסק אל עסק אשר קוה למצוא בו את מחיתוֹ. וסופרי זכרונותיו מנו לו עשריםוששה עסקים, אשר שלח ידו אליהם וירף מהם, כי היה סוחר, דרשן, מורה לתלמידיםעברים ונוצרים, חזן, תורגמן, לבלר, מגיה ספרים, מוכר ספרים, שדכן, מנגןבכנור, עוסק בקמיעות ועוד ועוד. כאשר היה פוסח מסעיף אל סעיף בעסקיו, היתהנפשו מקוּלעת בדעותיו, מאמונה זכה אל כפירה גמורה ומכפירה אל משמרת הבלישוא. ויהי מרבה לכתוב ספרים ומגלות בלי כל שיטה מסוימת כי אם ככל העולה עלרוחו. ויכתוב ספר ארי נוהם נגד הקבלה, וספר שאגת אריה נגד התלמוד בלשוננוהעברית, ובשפת איטליא כתב את ספר דיני העברים<a class="footnote" href="#fn:287" id="fnref:287" title="see footnote"><sup>287</sup></a> בכל דקדוקיהם. וידע כי בדבר הזה הוא נותן את היהדות הצנועה, אשרלא תחפוץ להתודע בלתי אם אל בניה אמוניה, לשחוק בעיני ההוללים אשר בקרבהנכרים, אשר רוחם לא תכלכל את מצוֹת התורה שהן פרי תרבות אחרת הפוכה מןהקצה משלהם. ומאד צדקו דברי ההסתוריון על ספרו זה כי מעשה חם עשה הסופרהזה, כי גִלה את עֶרְוַת אמו לזון ממנה את עיני בוזי תורתנו ומחלליקדשינו.

גדול ממנו בתורה ובחכמה ואיש מופת בכל כשרון ומדע, היה י’וסף ש’למה ר’ופא – ישר – מקנדיא (מ' 5415 – 1653 <a class="footnote" href="#fn:288" id="fnref:288" title="see footnote"><sup>288</sup></a>), אשר על שם רפואתו נקרא “דילמדיגו” בשפת איטליא. מלבד אשרהורהו רבי אליהו הרב לאי קנדיא תורה, תלמוד ושפת יון, היה חניך בית מדרשהמדעים בפדואה באיטליא לפלספה ולרפואה, ותלמיד לתוכן הגדול גַלִילֵי,לתכונה ולהנדסה. אך איש אוהב לנוע היה חכם זה. במצרים התוכח עם מהנדסמושלמני ויוכל לו, בקושטא קנה ספרים למלא את אוצרו הרב, ובפולין היה לרופאנפש הרוזן רַדִיוִיל החונה בוילנא. ויסע ויחן, ויסע ויחן, כל ימיו ויהילמורה הוראה בהמבורג, לדרשן באמשטרדם, לרופא הקהלה בפרנקפורט וימת בעירפראג. דבריו היו תמיד עם הקראים בכל המקום אשר מצא אותם, במצרים, בקושטאובעיר טרוק הקרובה לוילנא. שם הִתְוַדע אליו איש תמים ועשיר מן הקראים זרחבן נתן שמו, אשר הרבה להטיב עמו. ויכתוב דילמידיגו אל זרח אגרת גדולה ורחבהמאד, אשר בה הִרבה להחליק לשון לו ולדת הקראים. ויהי המעט ממנו כי הרבהלהבזות בה בכל מיני חרפה וגדופה את הקבלה, אשר בבואו בקרב אוהביה דבר עליהגדולות ונפלאות, בספר מצרף לחכמה, ויזלזל שם גם את התלמוד ואת ההלכה ואתהרבנות כלה<a class="footnote" href="#fn:289" id="fnref:289" title="see footnote"><sup>289</sup></a>.

והרפורמא הנוצרית לא היתה נופלת בצרת עינה ובחמת קנאתה מןהקתוליות צרתה. ולוא היה גם לה מרכז שלטון תקיף כאשר היה לקתולים ברומי,וצבא רב ערוך מלחמה ככתי נזיריהם, כי עתה נשפטה גם הוא בדם ואש עם כל בעלדת אחרת. אך דבר טוב אחד נמצא בה, הלא הוא תפוצת כתבי הקדש אשר לישראל, אשריצאו מתוּרגמים מתחת ידה ויפוצו בקרב הגוים, ויחלו להפוך לאט לאט לב חדשליחידי הסגולה אשר בתוכם, ולפקוח את עיני חסידי חכמיהם להכיר את האור הגנוזבמעמקי תורת משה ובדברי נביאי ישראל, עד כי לב כמה אנשים מהם דבק לאהבהאהבת אמת גם את העם העברי התופש את התורה הזאת, כאשר כבר הזכרנו בספרנו זה.עקבות הרום הזאת הדוברת מתוך כתבי קדשנו החלו להִוָדַע על פַלְסְפֵי אחריתהמאה החמשים וארבע, שהם המה אבות הפלספים הבאים אחריהם עד היום. בספריהמקרא הסכינו להאזין מדברי התורה והנביאים כי בעיניהם נחשבה רוח האדםהנוֹצרה בצלם אלהים לקדש הקדשים לכל הבריאה כלה, ויחדלו לבנות בשמיםמעלותיהם כאשר בנה אפְלָטון או לשום את טבע היצורים המוחשים למוצא האחדולמעוז לדעותיהם כאשר שם אריסטו, וירפו מן הפלספה היונית, ולא הוסיפו לשאתדעם למרחוק ותאצל עליהם מעין הרוח, אשר נחה על הסופר הקדוש אשר קרא “החקראלוה תמצא, אם עד תכלית שדי תמצא, גבהי שמים מה תפעל, עמֻקה משאול מה תדע”ויכוננו את לבם אל רוח האדם המתוַדַעַת אל נפשו ביתר עז מכל מרומי שחקיםומכל מעמקי ארץ, כדבר תורתנו מעולם! “לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא לאבשמים היא – – ולא מעבר לים היא – – <strong>כי קרוב אליך</strong> הדבר מאד <strong>בפיךובלבבך</strong> לעשותו”.

ראש דבר הפלספה החדשה ההיא, הוא פִנְגַם הפלסף קרטֶסְיוסאביה הראשון “הנני חושב ובכן הנני נמצא” לאמר: מחשבתי המתודעת אלי בכל עתהיא פרי הַהֲוָיָה אשר בקרבי ואשר לה לא אוכל להתכחש וממנה לא אוכל להסתלקאף רגע, היא המכרעת אותי ביד חזקה להאמין את עצמת ההויה בכללה, ובהכרהפלספה החדשה ההיא את ערך רוח האדם, כי היא מקור הדעת את הכל וראשיתהַוַדָאוֹת כֻלן, הֵחֵלָה לשום את רוח האדם ואת כל המתרגש בתוכה לראשעניניה עד כי ברבות השנים נחשב בעיני חריפי הפלספים, המבקרים את השיטותהקדמוניות מימות עולם עד ימיהם, הגיון מוסר הצדק אשר נטע ה' ברוח האדםהמעורר אותו למעשים טובים כמעט לתכלית כל ההויה “וחכמת המעשה”<a class="footnote" href="#fn:290" id="fnref:290" title="see footnote"><sup>290</sup></a>הטוב נחשבה לחכמה התוקפת בעוזה על הדעת, בכח הודאי הפשוטהיצוק בה, אשר כל יתר חקרי הפלספה כהו מפניה בהיות כלם מוטלים בספק. כלמעמיק להתבונן בחזון חליפות הדעות האלה. ראה מתוכו כעין תחלת נצחון רוחתורת ישראל, אשר עיניה אל החסד הצדקה והמשפט, על פלספת יון אשר אין בה כלפרי בחיים. ועתה מה ידאב הלב לראות כי בעת אשר החלה רוח טהרה זאת להתפעם גםבלב חכמי הגוים קם בתוכנו פלסף חריף אשר מעטים קמו כמהו מדור דור. ותחת אשרהיה לפלסף הישראלי להתיצב בראש שוחרי מוסר תורתנו ולשומה לאבן הראשה בנזרהפלספה החדשה הזאת, נהפך הוא לאויב לבני עמו ולתורתם העתיקה ולמרים יד גםבדרך מוסר התורה ההיא ולהורות את ההפך ממנה.

הפלסף הגדול הזה ברוך שפינוזא (מ' 5437 –1677) היה בן לאישסוחר מן האנוסים אשר נמלט מפורטוגל לאמשטרדם. את תורתו קבל מבית הספרהמסודר אשר לקהלת הספרדים ואת התלמוד למד מפי הרב רבי שאול מורטירא המורהבכת העליונה ויעמק להגות בספרי אבן עזרא, רמבם ורבי חסדאי קרשקש ובספריהקבלה. ואחרי למדו את לשונות החדשות למד את הלשונות העתיקות יונית ורומיתמפי הרופא הנידרלנדי וַן דֶן אֶנְדֶן. דברי המורה הזה המתלוצץ על כל דבר דתבא כרעל בקרבו ויפרוק מעליו עוֹל התורה ביד רמה, ויהי בשומוּ את פניו אלהפלספה ותצר מאד לראשי הקהלה וייראו פן יהיו דבריו ודרכיו למוקש לבניהנעורים אשר החל להטיף להם, ולמפח נפש לפליטי האנוסים הנמלטים ובאים לעירםיום יום למען תמצא ידם לשוב אל תורת אלהיהם. בראותם כי זה עומד ובועט בהבשאט נפש באין מכלים דבר, ויפצרו בו לעזוב את דרכו ולא אבה ולא שמע אליהםויהי כי כלו כל מאמצי כחם להשיב אותו לבצרון, ויקראו עליו חרם. וממשלתהמקום גרשה אותו מאמשטרדם וישב במסבי העיר ואחרי כן יצא לשבת בעירהאג.

ובשיטתו המיוסדת על יסודות שונים, הלא הן פלספת יוןהעתיקה, על תורת הקבלה על שיטת רבי חסדאי קרשקש ועל שיטת קרטסיוס, שםשפינוזא את האלהות ואת העולם להויה אחת אשר תתראה לאדם בשני מראות אלהיםהלא הם מראה המחשבה הנגלה לרוח חכמתו ומראה הממשח<a class="footnote" href="#fn:291" id="fnref:291" title="see footnote"><sup>291</sup></a> הנגלה לחושיו. ובעצם שני המראות, הנראים שונים לעיני הדמיון,נוהג חוק אחד. החוק השולט בחומר העכור הוא הנוהג בטבע המחשבה וגם בחשבוניההנדסה הדקים מכל דק. באמתת טיבם אין הנפש בלתי אם גוף נעלם ואין הגוף בלתיאם נפש מוחשת. אין דבר עומד לעצמו, הכל הוא אחד ואחד הוא הכל. גם בעליוניםגם בתחתונים גם בנשמה גם באבן אין חרות נוהגת ואין רשות נתונה, הכל אנוסהכל כפוי. אין כל בריה אחראית על מעשיה. הצדיק לא יזכה כי אנוס הוא לעשותצדק והרשע לא יאשם כי אנוס הוא להרשיע, בהיות יד טבע המזג קשה גם על זה גםעל זה. התולדה המכרעת לשיטה זאת היא: אם האונס לבדו הוא המושל בכל אז הכחלבדו הוא יסוד כל המשפט גם בין האדם לאדם. ואם כן אשר לו הכח לו המשפט.והממשלה בהיות בידה כח כל הצבור כלו תמלא ידה להיות השלטת המחלטת לרדותבחזקה בכל איש יחיד, באשר הוא חלש ממנה. את עוֹל הדת אשר תבחר היא להטיל עלקהל עמה, היא הדת הראויה וכל האמונה אשר תאסור היא היא האסורה.

בשיטה מלאה יגון קודר כזה אין מקום לחרות הלב, לאהבהולרצון, למשפט תבל בצדק ולשלום אמת, לתרבות ההולכת מחיל אל חיל מדור דור,לתקון עולם באחרית הימים ולצדק עולמים, שהם הם משאות נפש תורת ישראל נבאיהוחכמיה. גם מהתבונן במפלאות דברי הימים טחה עין שיטה זו, בהיות בעיניה הכלסובב הולך במעגל אחד, שב על סביבותיו כל ימי עולם, מבלתי יכולת כל גוי ואדםלהזיז אצבע חוץ ממנו אף כמלא חוט השערה.

אולם המעט משפינוזא כי כל שיטתו היפך גמור הוא לתורתישראל, פקד על כל העם הזה ועל התורה הזאת עון פרנסי קהלת אמשטרדם אשר לאהתהלכו עמו כאשר עם לבבו, ונבלוּת גדולה נראה בשנאתו הכבושה לעם אשר ממעיויצא ועל ברכיו גדל, ולתורה הזאת אשר מפי תופשיה רמבם קרשקש ובעלי הקבלה ינקאת צוף חכמתו, כי בעוד אשר לדת השלטת הרבה לשאת פנים ולדבר חלקות, עד כיחשב בה גם כל קטנה לגדולה, מצא תנואות ויחפא דברים אשר לא כן על כתבי הקדשוגם על עשרת הדברים אשר האירו פני תבל. וגם אחרי מעט הדברים אשר יצאו מפיועל דבר חקת משפט הארץ אשר בתורה, כי ראויה היא להיות מופת לכל גוי וממלכהמיהר ויסלף דברי הימים ויוסף וינאץ את ישראל.

אולם בעצם השנים ההן אשר זמם שפינוזא לדכא את היהדות ארצהבתוך אחיו פליטי האנוסים הספרדים קמו בעיר מולדתו אמשטרדם ובבנותיה חבלמשוררים, אשר שרו בלשונות העמים את תהלתה, וגואלים לקדמוניותיה, ללשונההעתיקה ולספרות תורתה, אשר הוסיפו מקצועות חדשים על מקצועותיה. איש חרשוחושב ושמו יעקב יהודה ליאון טמפלו (מ' אחרי 5431 – 1671), עשה בתבונותכפיו את תבנית המקדש ואת תבנית כל כליו, ואת כל פרשת דברי מלאכתו באר היטבבספר אספמי, אשר תרגמו עברית בשם “תבנית היכל” בדבר הזה ירה אבן פנה לחקריקדמוניות מלאכת מחשבת בתוך עמו<a class="footnote" href="#fn:292" id="fnref:292" title="see footnote"><sup>292</sup></a>. חרש חכם זההעלה על לבו כי לתורת ההלכה יש אשר גם מלבד בינת הלב, יסכון גם מראה עיניבשר למען שַוֹת את הענין היטב נגד פניו, ויקם וַיָצַר כמאתים צורות לתתןבספרי התלמוד על יד ההלכות הצריכות להן<a class="footnote" href="#fn:293" id="fnref:293" title="see footnote"><sup>293</sup></a>. וגםעל מיני השירה העברית הוסיף המשורר הספרדי יוסף פֶנסו מין חדש הלא היא שירתהעליליה<a class="footnote" href="#fn:294" id="fnref:294" title="see footnote"><sup>294</sup></a> בחזיונו “אסירי התקוה”. ושני חכמיםיודעי שפת יון ורומי העתיקה העשירו את ספרות עמם בספרי מלים אשר כתבולתלמוד ולמדרש רבי בנימין מוספיא, רופא נפש כריסטְיַן הרביעי מלך דַנְיאכתב את ספר “מוסף הערוך” ודָוִד די לַארַא כתב את ספר כתר כהונה. כל האנשיםהאלה אנשי מדע ואוהבי פלספה היו ובכל זאת לא התעו אותם דעות שפינוזאממעגלותם והחכם הגדול יצחק [אורוביו] די קאשטרו איש חסיד רופא ופלסף מודעמאז לשפינוזא ובכל זאת דבר קשות על שיטתו ועל דעותיו. אָכן יותר מאשר פרץשפינוזא בחומת בית ישראל, בכלי מפצו אשר הביא מבית נשק הפלספה, חבל בה אישאחר חבל נמרץ ויך אותה מכה רבה אשר לא נרפאה עוד ממנה עד היום. איש פוחזומתעתע הדובר בשם תורת הקבלה אשר בפחזותו ובתעתועיו חלל לארץ נזר השיטהההיא אחרי אשר קמו שני אנשים חכמים לפתוח לפניה שערי כל ארצות מושב ישראלולתת אותה לחן בחכמתם בדרכיהם ובמעשיהם בעיני גאוני אשכנז ופולין ותלמידיהםובעיני בעלי המדע ואנשי הטעם יושבי נידרלנד ובנותיה.

האחד מהם הוא איש אלהים קדוש רבי ישעיה הורויץ הלוי (מ'5390 – 1630), רב בפראג ובפרנקפורט, אשר אין ערוך לטהרתו וליראתו את ה'ולאהבתו את ישראל, גדול בתורה כאחד גאוני דורו מחדש חדושים בתלמודופוסקים<a class="footnote" href="#fn:295" id="fnref:295" title="see footnote"><sup>295</sup></a>, לומד ומלמד תורה לאמתה מערער עלהחלוקים וחושב גם את חקרי תורת הטבע למקור חכמה ויראת אלהים. את כל רוחוהערה אל ספרו ש’ני ל’וחות ה’ברית – שלה – ואל באורו של סדר התפלה אשרקרא<a class="footnote" href="#fn:296" id="fnref:296" title="see footnote"><sup>296</sup></a> לו “שער השמים”. בספרים האלה נתכו ההלכההברורה המוסר הזך וסתרי הקבלה אל מוצק אחד המושך אחריו כל לב טהור. דרכיהחסיד הנעלה הזה כבוד תורתו הרחבה. הטו אליו ואל הקבלה ידידות נפשו גם אתלב גאוני אשכנז ופולין אשר עד העת ההיא עמדו לה מנגד עד כי נפתחו לפניהשערי הקהלות אשר בארצות ההן.

שני לו בדבר הזה היה רבי אברהם הכהן די הירירה<a class="footnote" href="#fn:297" id="fnref:297" title="see footnote"><sup>297</sup></a> (מ' 5391 – 1631) מזרע האנוסים ומצאצאי גוֹנזלבו די קורדובא<a class="footnote" href="#fn:298" id="fnref:298" title="see footnote"><sup>298</sup></a> משנה מלך אספמיאאשר התחתנו יחדו. ויהי אברהם אשר נקרא לפנים אלונזו, מלאך מלך מרוקו היושבבעיר קדיש<a class="footnote" href="#fn:299" id="fnref:299" title="see footnote"><sup>299</sup></a> האספמית ויהי בלכוד האנגלים אתהעיר ויוליכו אותו שבי ומקץ ימים קראו לו דרור. אז שם פעמיו אל אמשטרדםויבא שם בברית, ויקרא את שמו אברהם. וישם לו שם את רבי ישראל סרוג תלמידהארי למורה תורת הקבלה. ויכתוב רבי אברהם שני ספרים שם האחד “בית אלהים”ושם השני “שער השמים” בלשון אספמיא אשר תרגמו אחרי כן לעברית. ובהיות רביאברהם תלמיד הפלספה הַפְלַטוֹנית המחוּדשת מאז, העטה את הקבלה מעטה פלספה,ותמצא חן בעיני הספרדים באמשטרדם ובנותיה ויט לבם אליה.

לעומת האנשים הנכבדים האלה אשר נתנו בחכמתם ובמעשיהם אתתורת הקבלה אשר החזיקו בה לחן ולכבוד בעיני בני עמם, השביע אותה קלוןמכבוד, ויעט עליה חרפת עולם <strong>שבתי צבי משיח השקר</strong> אשר שמו היה לחרפהולקללה בתוך עמו.

שבתי צבי הנולד למרדכי אביו בתשעה באב (5386 – 1626) בעירסמירנא, היה גדל קומה, יפה תאר, שערו נאה וקולו ערב, בודד לנפשו, ושוגהבדמיונות, מפי רבי יוסף איסקפא למד תלמוד, אך לבו נטה אל ספר הזהר, כתביהארי ואל יתר ספרי הקבלה אשר עליהם הרבה לשקוד, ולקרוא את דבריהם בקול זמרהלוקח נפשות ולב. ויהי מרבה צוֹם וטובל בקיץ ובחרף ביום ובלילה במי היםונשמר גם מאשה – כי לא קרב גם אל אשתו הראשונה גם אל אשתו השנית אשרהשיאוהו הוריו וישלח את שתיהן מפניו בספר כריתות – דרכיו אלה הטו אליו אתלב אנשים הולכי רוח אשר חזו בו גדולות ונצורות, וירא שבתי את אמונתם בוויאמן בנפשו גם הוא, כי בחיר אלהים הוא. וכאשר עשתה לה השמועה כנפים בימיםההם, גם בישראל גם בגוים, כי שנת גאולים קרובה לבא, ויאמר בלבו למי נאוהלהיות משיח יותר ממני. וגם דבר הוולדו בתשעה באב, אשר יקוו בני ישראל מעולםכי ביום המר ההוא יוולד גואלם, הוסיף לחזק את לבו. ויחל מעט מעט לעשות זרמעשהו ויהי הוגה את שם ה' באותיותיו מדי קראו בתורה. וירא רבו רבי יוסףאיסקפא את מעשיו הזרים ויקרא הוא ובית דינו עליו חרם (5411 – 1651). ויקםשבתי צבי וילך לסלוניקי וינהרו אליו רבים ויתהולל ויצו להביא אליו ספר תורהויעש משתה לאנשי שלומו ליום חתונתו, לאמר ליום התחתן המשיח עם התורה בתהאלהים. וירע הדבר בעיני הרבנים המתונים ויגרשוהו וילך הלוך ונסוע ממקוםלמקום עד אשר בא עירה קהירו אשר במצרים (5416 – 1656). שם נלוה אליו הנדיבהגדול רפאל יוסף ציליבי אשר מרוב נדבת לבו ואהבתו את התורה היו חמשיםתלמידי חכמים אוכלי שלחנו תמיד, ומרוב החזיקו במוסר תורת הקבלה היה צםומתפלל הרבה, ותחת בגדי תפארתו היה לבוש שק על בשרו. ושבתי הלך ארצה ישראלוירא את יושביה כי דלו וירעבו וכי עשוקים הם מתגרת יד הפחוֹת הרשעים וישבמצרימה אל ציליבי וישלח הנדיב בידו כסף רב מאד לחיותם ולמלא מחסוריהם ויגדלשם שבתי גם בארץ ישראל. ובפולין אספו נזירות קתוליות אל טירתן ילדה קטנהעבריה בת חמש שנים אחרי אשר נהרגו הוריה בידי הקוזקים ושמה שרה. ותגדלהנערה ותיף מאד מאד ותמלט בשנת השש עשרה לימי חייה מטירת הנזירים ותבא משםלעיר ליווֹרנו וַתַעֲבֵר בכל מקום בואה את השמועה כי אותה יעד ה' להיותלכלה למלך המשיח. וישמע שבתי צבי וישלח את אנשיו ויביאוה בכבוד ובתפארת אלקהירו ויתחתן בה אף כי ידע בה כי לא הצניעה לכת. והחתונה היתה ברב פאר בביתציליבי ותהי אף היא לאבן חן להרבות את מספר מאמיניו. ובשוב שבתי ממצריםלארץ ישראל דרך עזה נטפל לו נתן איש עזה תלמיד רבי יעקב חגיז. ויהי נתןהעזתי לשבתי צבי לנביא חוזה חזיונות מעביר קול ומפיץ מכתבים כי הוא אליהוהשלוח ממרום לבשר כי שבתי צבי הוא משיח האמת. וירא רבי יעקב חגיז את השגעוןהזה כי הולך הוא ורב ויעד בשבתי צבי ויקרא עליו חרם ויחר מאד אף נתן העזתיברבי יעקב רבו ובירושלם עירו ויסר את ירושלם מגבירה, וישם את עזה הפלשתיתתחתיה לעיר הקדש. ועל שבתי צבי נספח שמואל פרימו, איש נוכל מלא ערמה ומזמה,ויהי לסופרו ולאיש ימינו. ויעזוב שבתי את ירושלם ויבא הוא ומחנהו אל ארםצובא, ויקדמוהו יושביה העברים בתרועת מלך, ומשם שב אל סמירנא עיר מולדתו(5425 – 1665), ויקדמוהו בני עירו אשר לפנים גרשוהו בקריאה גדולה יחיאדוננו המלך המשיח! ואחרי אשר הודיע שבתי צבי במו פיו בראש השנה בבית הכנסתבאזני כל העם בתרועה ובקול שופר כי הוא הוא המשיח לא היה עוד קץ לשאוןוהמהומה הלכה הלוך וגדל לבלי חוק להניא כל ראש, ולתעתע כל לב בישראל. אישאיש הזניח את מלאכתו ואת משלח ידו למען היותו נכון לעלות לרגלי המשיח לציוןברנה. אלה מזה ענו את נפשם בצומות וסגופים למען כפר על עונותיהם הראשונים.ואלה מזה קדמו את פני הגאולה הקרובה בכנורות ונבלים ומחולות בבתי הכנסתובמשתה ושמחה ובמחול זכר ונקבה בקרב ביתם. ושמואל פרימו הסופר ונתן הנביאהעזתי ועוד חבל נביאים ונביאות נוכלים ונוכלות קוראים בגרון ומריצים אגרותלבשר בכל הארץ את תהלת שבתי המשיח עד כי לבשה רוח עועים זאת גם את קהלותוַנַדִיג, לִוֹרנו ויתר ערי איטליא ואת קהלות אמשטרדם והמבורג ובנותיהן וגםעד פולין הרחוקה הגיעו השמועות הזרות עד כי באחרונה שלח רבנו דוד הלוי –ט"ז – את רבי ישעיה בנו ואת רבי לב הרץ בנו חורגו לחקור את הדבר וישתוללוגם אנשים חכמי לב יודעי מדע מן הספרדים במחולות. ורבים מן הנוצרים וכמריהםהיו כמוכי תמהון ויתפלאו על רגשת הרוח ההיא אשר לא ראו עוד כמוֹה ויהיומודים במקצת וכופרים במקצת. עד כה ועד כה החל שמואל פרימו וחבריו לגלות אתלבם כי לעקור את התלמוד ואת כל התורה בא משיחם ויעבירו ביד רמה את הצומותאשר קבעו הנביאים בימי גלות בבל. ותכבד ידם על העם להפוך אותם לימים טובים.וכאשר לא אבה הרב הגדול רבי שלמה אלגאזי לשמוע בקולם ויזעף לב ההמון לעשותבו כלה עד כי נס על נפשו הוא וחבריו מן העיר, ותקטן עוד זאת ויגלו עוד יותראת פני הלוט על כל המדוחים אשר אמרו להדיח את ישראל. ויהי המעט מהם כי קראולו “מלכא קדישא” לא בושו לשום אותו לאלהים בקראם כל היום “דומה דודי לצבי”ותגדל המשובה עד כי נועז שמואל פרימו להחתים על המכתבים אשר כתב בפקודתאדניו את שמו “אני ה' אלהיכם שבתי צבי”. אך עוד האלהים האדירים שבתי צביוחבר מרעיו עושים כה וכה, ועוד מלך כל הארץ זה מחלק את כל ממלכות תבל לאחיוולכל אחד מתלמידיו ופקודה מאת קטן בגוים, מאת שופט העיר באה אליו לעזוב עדתם שלשה ימים את העיר וללכת באניה אל קושטא להתיצב לפני שופט התוּרכים.ויהי בבוא שבתי אל עיר קטנה הקרובה אל קושטא אשר שמה הביאוהו שוטרי קושטא,ויקדם אחד הפחות את האל המלך הגדול במכת לחי נמרצת, וימהר המשיח ויתן אתלחיוֹ השנית למכהו.

ובהשפטו לפני מוסטפה פחה משנה השולטן, השפיל את רוחו מאדויתכחש ויאמר כי לא משיח הוא כי אם רב ירושלמי עני הסובב בארצות לקבץנדבות. מאת פני שופט נפשו זה הובא אל בית האסורים אשר אסירי דלות העםאסורים שם. והבזיונות האלה לא מנעו את שמואל פרימו מהפץ במכתביהם שקריםבקולי קולות כי אין קץ לכבוד אשר ינחל המשיח בחצר השולטן. בערב הפסח היתהרוח אחרת עם השופטים ויובא מבית האסורים אשר לפושעים הנבלים אל בית הכלאמרווח מקום אסירי המלך. שם הקל שר בית הסהר את עלו ורשיון נִתַן לאנשיו לבאאליו. וַיַקְרֵב שבתי צבי בבית כלאו את קרבן הפסח לו ולאנשיו ויאכל גם אתהחֵלב ויברך על החלב ברכה חדשה ברוך מתיר אִסורים. בברכה הזאת הפר את חוקותהתורה ביד רמה. ויתן חוק להפוך את יום שבעה עשר בתמוז ליום טוב, כי ביוםההוא נגלו אליו האלהים להודיעו כי משיח הוא, ואת תשעה באב ליום טוב כי בונולד הוא המשיח, ויאמר להשבית את מועדי בני ישראל הכתובים בתורה ולקבועמועדים אחרים תחתיהם. וכאשר נתנה לו חפשה לכלכל שם את דרכיו כטוב בעיניו,הגדיל את מעשיו בפאר ובעזר רב כיד המלך. השמועה הזאת הוסיפה עוד מאמינים עלמספר מאמיניו ויגבה לבו עד להשחית, עד כי הרהיבתהו נפשו להתעלל בקהל עמולהוליכם שולל אל כל אשר יחפוץ כהתעלל בילד קטן פותה, ויעבר קול בכל הארצותכי יום שלשה עשר לחודש תמוז אשר יחול להיות בשנה ההיא ביום חול ביום שנילשבוע, שבת שבתון יהיה, שבת הגדול לבני ישראל בכל ארצות תבל. והעם נתעהכעדר צאן אשר אין בינה בו וישמעו לו וישבותו. כל התעלולים האלה, אשר מצאהפוחז הזה את לבו להתעלל בישראל מיום דעתם את שמו, הכעיסו תמרורים את לבתופשי התורה הנאמנים לתורת אלהיהם התמימה ולמצותיה. אך לא ערבו את לבםלפצות פה פן יקרע אותם המון העם לגזרים. רק הרב איש החיל האחד רבי יעקבששפורטש הספרדי מלא את לבו כח ומשפט וגבורה להגיד לעמו את פשעם ואת אולתםאפס כי לשוא היו כל תוכחותיו. אולם לשטן הזה קם שטן אחר ושמו נחמיה ילידפולין, איש יודע קבלה אשר גם הוא התאמר כי נביא הוא ויבא אל שבתי צביויתוכח עמו שלשה ימים. אחרי כן התחמק ממנו אל אדריונופול וילשן אותו אל שרהעיר ויספר שר העיר אל השלטן מוחמד הרביעי אשר היה אז באדריונופול ויקראהשלטן לשבתי צבי להתיצב לפניו ויפקוד עליו לבחור לו אחת משתי אלה, או לעבורכרגע בחרב, או להמיר את דתו בדת האישלם. וַיָמֵר משיח השקר את דתו הוא ושרהאשתו ואחדים מאנשי סודו וישימהו השלטן לשר תורכי וַיִקָרֵא שמו בישמעאל מֶחמֶד אֶפנְדִי.

שֵמע הבֶגד אשר בגד המסית הזה בעמו ובתורתו השיא משאת חרפהעל ישראל ויוסף בוז ומכאוב על מפח נפשו. נערים שובבים עפרו בעפר ויקראו מלאאחרי כל איש יהודי אשר נראה בחוצות קושטא. וחמת השלטן בערה ביהודים יושביארצותיו להשמידם או לכפר עונם בדמי חמשים רבנים, אשר יסגירו בידו, על אשרלא עצרו את עמם ממשובתו. אך מאת ה' היתה זאת, כי שככה חמת המושל ולא נתןעליהם גם ענש כסף.

אולם בעוד אשר לקחו רבני קושטא מוסר לקרוא חרם על כל אישאשר יזיד עוד להוסיף ולשאת את שם משיח השקר על שפתיו ולהעיד בעם כי אם יעשהאיש כזאת ימסרו אותו למלכות, התעודדו השבתאים בסמירנא מן התמהון הראשון אשרהכו בו, להתעות את העם כי הדברים אשר ראו התורכים את שבתי עושה, רק מראהדמיון היו ומדרכו לא נפל דבר. ונתן העזתי ויתר נביאי השקר סובבים בארצותומפיצים שמועות כי מגדולת שבתי צבי ומקדושתו לא נגרע דבר וכי נפלאות גדולותמתעתדות לבוא בקרוב בעולם. ויקומו רבני סמירנא ויחרימו את כל האיש אשר יתןמדרך כף רגל בביתו לנתן העזתי וחבריו. ובכל זאת לא סרו עוד המהומות בדברשבתי צבי ונפלאותיו. על המתעים הרבים נוסף רופא חכם איש הולך רוח מזרעהאנוסים ושמו אברהם מיכאל קרדוזו. ויתחזק גם הוא להחזיק באליל הזה בשבתיצבי אחרי נפלו, בהרבותו לו מאמינים בצפון אפריקא. ושבתי צבי היה יוצא ובאהנה והנה, מתהלך עם המושלמנים ומתחבר גם עם היהודים ומגנב לב אלה ואלה. אלהמושלמנים היה אומר, כי לבו תמים עם האישלם ורק למען הסב את לב היהודיםבאלפיהם וברבבותיהם אל הדת ההיא הועד גם אליהם. ובאזני היהודים הפונים, אשרלא חדלו עוד להאמין בו, היה לוחש כי רק למען הוצא את ניצוצות הקדושההמפוזרים בין הגוים קבל למראית עין את דתם למען תהיה אחרי כן הגאולה שלמה.ויהי בא פעם בפעם אל בית הכנסת, אך תחת שבעה קרואים היה קורא לתורה שבענערות בתולות. ככה היה משנה את טעמו ימים רבים עד כי באחרונה נבאש שבתי צביבשרי תורכיא ויגלוהו אל דולציני, עיר קטנה, אשר יהודים אין בה. במדינתאַלְבַּנְיָא וימת שם גלמוד וערירי בשנת החמשים לימי חייו<a class="footnote" href="#fn:300" id="fnref:300" title="see footnote"><sup>300</sup></a>(5436 – 1676).

אמת הדבר כי משיח השקר מת אך שקרי המשיח לא מתו עמו. הן גםאחרים קמו בדור ההוא אשר לבם לא היה שלם עם ישראל ועם התורה אך גם דבריהםגם מעשיהם לא העמיקו לשחת. מעשה אוריאל אקוסטא השיא שם לא טוב רק על נפשוהמשוגעה ועל בית דין הספרדי אשר התהלך עמו כבית משפט קתולי. ובכן לא עלתורת ישראל תלונת המתלוננים. הסופרים די מודינא ודילמודיגו אשר לבם לא היהנכון עם היהדות המסורה לנו מרבותינו כסו על דעותיהם ולא גלו מהן בלתי אםמעט מזעיר. גם שפינוזה אשר קם לאויב לעמו ולקדשיו, לא התעה כמעט את אחד גםמבני עדתו הספרדית הנוטים אל הפילספיה, ולא הכהה את עיניהם בנגה ברקסגנונו. ומה יפלא הדבר כי מרבית חכמי הגוים, אשר דעות שפינוזה קנו את לבםבחדושם ובדיוקן, לא פקדו על בני ישראל את העונות אשר טפל עליו האח הנפשעהזה, כי אם אצלו עליהם מתהלתם אשר הללו אותו ואת חכמתו, באמרם כי כשרונוהמופלג מורשה הוא לו מישראל עמו החכם והנבון, אמנם האחד אשר נתן את שםישראל לחרפה ולכלימה בתעתועיו ובתעלוליו, ואשר הרבה את חלליהם חללי הרוח גםבדורות רבים אחרי מותו, הוא רק מורה השקר, משיח השקר, שבתי צבי, הוא לבדוהוא ולא אחר.

ועל הרבנים התמימים נחה מעין רוח רבותיהם הגאונים, אשר היובימי השמדות, אשר שקדו על “תקנת השבים” ויכירו כי התועים התמימים אשר נוקשואחרי האליל הזה, כי לא מזידים היו כי אם שוגגים או אנוסים, אשר עיפה נפשםלמסיתיהם ולמדיחיהם. ויקראו חרם חמור על כל איש אשר יזכיר אל הנתעים האלהאת עונם אחרי שובם מדרכם לאמר אחרי השליכם מידם את השקץ הזה.

אם יאמר לגבר, אשר נפל בעצומי אריה משחית וימלט ממנו, אישמצליח, היה עם בני ישראל בדור ההוא עם מצליח, בצאתו בשלום בלי פגע מידהממלכות המושלמניות אשר לא פקדו את עון שבתי צבי אשר שם במעשי תעתועיו אתארצותיהן למרקחה. כי אם אמנם עזה היתה עדי רגע חמת השלטן כמות, הלא רפתהרוחו עד מהרה, וישראל הוסיף לשבת לבטח בארצו כתמול שלשם. ומוּלַי ישמעאלמלך מרוקו, אשר עלה בעת ההיא על כסאו, המעט ממנו כי הקל מן העל אשר החלאביו להכביד על ישראל, ויטב להם ויקם מתוכם אנשים לשרי ביתו וליועציו. לאכן התהלכו ממלכות הנוצרים עם אבותינו בעת ההיא. המלכה מרים חנה, מזרעהמלוכה האוסתרית, המושלת באספמיא, אשת כסילות משמרת הבלי שוא, שמעה לקולכמריה ותגרש את היהודים מעיר אוֹרַן, מַצַרְכִבִיר ומיתר ערי צפון אפריקאאשר סרו אז לממלכת אספמיא (5429 – 1669). וכמעשה האם מעשה הבת, כי מרגריתהבתה הקסרת האוסתרית, בת מקשבת למוריה הישועים עשתה להם נחת רוח ותצק לבעלהליופולד הראשון קיסר אוסתריא ותאלצהו לגרש את היהודים מוינא עיר המלוכה.ויצרו יהודי אשכנז בצרת אחיהם וירבו צום ותפלה. אך גם מאמצי הנדיב האדיריצחק טֵישֵירא<a class="footnote" href="#fn:301" id="fnref:301" title="see footnote"><sup>301</sup></a> הספרדי מהמבורג וגם דברי כריסתינה מלכת<a class="footnote" href="#fn:302" id="fnref:302" title="see footnote"><sup>302</sup></a> שודן, גם מכתב מוסר הגרףיֶרְגֶר האוסתרי אשר ענה בפני הקסר בלי כל משא פנים, כי גלות היהודים מעשהעול הוא, לא הועילו מאומה כי גרשו אלף וארבע מאות נפש ישראל יושבי וינא(5430 – 1670). ויאסוף הקיסר אל חיקו מאת אלף גולדן במחיר מקום מושבהיהודים, אשר הואיל סוד זקני העיר לקנות ממנו, ועל מקום בית הכנסת בנה ביתתפלה לקתולים ואת בית מדרש הישראלי אשר ארבעה ועשרים תלמידי חכמים שקדו שםיומם ולילה על תורת ה', וכל מחסוריהם נתנו מיד הנדיב זכריה הלוי, גם ביתהמדרש הזה הפך לבית תפלה לקתולים.

ובאספמיא מקום התופת בערה עוד כאש רשעה כתמול שלשם. ובלבהאפיפיור וכהניו ברומי החלו להתרחש רחשי אדם ויועץ למעט את כח הבולשת לבלתימרר עוד את חיי האנוסים, ולבלתי חשוב אותם עוד כצאן טבחה. לשמע הדבר הזהקנא בית משפט הדמים קנאה גדולה ולשם מחאה גלויה על מחשבות האפיפיור, הכיןחבר הכהנים המרצחים במת מאכולת אש לאנוסים גדולה ואכזריה מאין כמוה. בתוךמאה ושמונה עשרה נפשות אשר העבירה הבולשת באש, העלתה כליל לאשים שבעיםנפשות נקיות וטהורות אנשים, נשים, נערים ונערות מבני ישראל. והקדושים האלהקדשו את שם אלהי אבותיהם ברוח גבוהה בעוז והדר, ויהיו בהם אנשים אשר קפצובשמחה אל הלהבה (5420 – 1682 <a class="footnote" href="#fn:303" id="fnref:303" title="see footnote"><sup>303</sup></a>), יתכון על האומללים הנהדרים ההם מליצת אחד פליטיהם:
<blockquote>
הָאֵש וְהָעֵצִים סָבִיב וְהַבִּרְכַּיִם לֹא כָּרְעוּ לַבָּעַל.
</blockquote>

גם פורטוגל הקטנה לא בושה מאספמיא אהובה הבכירה ויקריבו גםכהניה זבחי אדם מבני ישראל על העצים על האש אשר על המזבח (5422 –1682).

ותחת <strong>קנאת</strong> הכמרים מורדי האור אשר באספמיא ופורטוגל,קמה ביתר ארצות הנוצרים אשר החלו להשכיל בדורות ההם, <strong>תחרות</strong> הסוחריםאשר מקנאתם בסוחרים היהודים שמו את כל לבם להוציאעליהם דבות שוא להעיד שקר וגם להשליח בם את האספסוף הפרוע. ומעמד בני ישראלבתורכיא, אשר בכל היותו נופל ממעמדם בימי השולטנים הראשונים, עוד נעלה היהעל מצבם באירופא, היה לרוכלים הנוכלים לפתחון פה לשום עלילות דברים על בניישראל כי ידם נכונה בסתר עם התרכים אשר פרצו פרצות בעת ההיא בארצות אירופא.ותמר נפש העמים על היהודים. וההמונים הבוערים, אשר בחכמתם בגבורתם ובישרתלבם לא תמצא ידם להושיע לארץ מולדתם, כי מכל אלה אין ביד חיתי אדם אלהמאומה, נכונים הם תמיד לשמש באגרופם הגס ולקצות ביהודים. בעיר קטנה אונגרישברוֹד במדינת מֶהרן הרגו הנבלים ארבעים נפש מבני ישראל ולעיני שרי החילהאוסתרי באין מחריד.

גם עד איטליה נגעה העם התגרים, אשר צרה עינם בעסקי היהודיםלהשליח בם את האספסוף, אף כי שם מצאו המונים המונים מדלות העם את מחיתם מידעשירי ישראל. קהלת ונדיג אשר מספר נפשותיה עלה עד ששת אלפים העסיקוהָעַבְדָנִים<a class="footnote" href="#fn:304" id="fnref:304" title="see footnote"><sup>304</sup></a> העשירים העברים בבתי מַגְנִיוֹתֵיהֶם<a class="footnote" href="#fn:305" id="fnref:305" title="see footnote"><sup>305</sup></a> ארבעת אלפים איש מדלות העםהנוצרים. כי המעט כי לא נתן איש את כספו בנשך התחרו בני ישראל עם יושביהארץ, גם במליצת שפת איטליא, גם בכל המדעים ושתי נשים עבריות משוררות עשולהן שם בדור ההוא. שם האחת שרה קופיא סולם ושם השניה דבורהאַסְקרֶלִי<a class="footnote" href="#fn:306" id="fnref:306" title="see footnote"><sup>306</sup></a> אשר הקדישה את עט שעשועיה לתרגםמעברית לאיטלקית צרופה, תרגם נאה ומכון לטעם שפתנו מקדם, את שירי הקודשהאלה: התוכחה לרבנו בחיי הספרדי אשר בסוף ספר חובת הלבבות, את הודוי הגדוללרבנו נסים, את סדר העבודה ליום הכפורים אשר לספרדים ופיוט “מעון השואלים”לרבי משה ריאטי בעל ספר מקדש מעט. יפי מליצת סופרי היהודים בשפת איטליא אשראהבוה ויטפחוה ועשר מדעיהם נתנו אותם לחן ולכבוד בעיני רבים נכבדי עם הארץ.אולם גם בתוך סוחרי איטליא נמצאו עוינים את היהודים על אשר הצליחו בעסקיהם,ויחרשו עליהם רעה ויחפאו עליהם דברים אשר לא כן, ויקם הרב שמחה לוצאטו אחדמרבני ונדיג וישב את דבריהם אחור במגלתו האיטלקית “מאמר על מעמד העברים”הכתובה בטוב טעם ובמועצת ודעת. ויוכח כי הסוחרים היהודים ברכה הם למסחרהארץ ולחבריהם הסוחרים האיטלקים. ובקהלה העתיקה שתו רוקמי הצמר את ידם עםהאספסוף ויפשטו על בני ישראל בתשעה באב בשבתם בבית הכנסת על הארץ לקונן אתקינותיהם ויתגוללו עליהם כי להתפלל על תשועת התורכים נועדו שם ויאמרו לפרועבהם פרעות ולבוז את בתיהם גם עלילת דם החלו לעולל עליהם. אך שר העיר הפיץאת המתגודדים מעל גרות היהודים ביד חזקה ופקודה נמרצה באה גם מאת נשיאונדיג להגן על ישראל.

ובאלזס אשר סרה בעת ההיא למשמעת מלכי צרפת אבדה במסבי עירמיץ נערה קטנה בת אכר וישימו בעלי המלאכה אשר גם עינם היתה צרה בישראלעלילות דברים על רוכל יהודי עני ושמו רפאל לוי כי הוא המיתה וינגדוהווימיתוהו, ויאמרו לפקוד את עוֹנו אשר לא העוה מימיו על כל הקהלה וילך אישסוחר יהודי ושמו יונה סַלְוָדוֹר פריזה, ויט את לב הכמר החכם ריכרד סימון,ויכתוב מגלת סניגוריא כי נקיים בני ישראל מעון זה וכי דם רפאל לוי השפך דםנקי הוא. וימהר יונה ויפרוש את המגלה לפני שרי המלך. למן העת ההיא שם המלךלודויג החמשה עשר לחוק כי כל אֲשַם דין נפשות אשר יאשם איש יהודי, עד שופטיהמלכות יבא ולא לפני בית משפט אחר.

והקללה אשר הביא קסר אוסתריא בהגלותו את בני ישראל מוינא הפך כמעט לברכה החורי<a class="footnote" href="#fn:307" id="fnref:307" title="see footnote"><sup>307</sup></a> הגדול פרידריך וילהלםמברנדנבורג באספו חמשים משפחות מהם אל ארצו, וימלא את ידם לשבת בארצותיובברנדנבורג ובפרוסיא וחברותיהן, ולסחור בארץ כטוב בעיניהם. ובדבר הזה ירהאבן פנה לעדת ישראל הגדולה השוכנת כיום בממלכת פרוסיא ובנותיה. ויפטור אתהמשפחות העבריות האלה ואת המשפחות אשר בהַלְבֶרְשְטַט וקְלֵיֶא וביתרהערים, אשר כבש ואשר נפלו לו לנחלה בברית שלום וֶסְטְפַל, ממֶכס הגוףהמחפיר אשר היה מוטל על כל היהודים באשכנז. וישמח לקראת בני ישראל אשר באומהמבורג מגלוֹגוֹ ומערים אחרות לגור בארצו, כי חדה היתה עין המושל הפקחלהכיר את כשרון העם הזה. כי זה כמה בחר באיש יהודי, ברבי אליהו גומפרץ הרבלעיר אֶמֶרִיך, לשום אותו לאיש סודו ולאיש עצתו ולשֻמו למלאך שלוח לממשלתהולנד, אשר קדמה את פניו בכבוד שרים ואת האשכולה<a class="footnote" href="#fn:308" id="fnref:308" title="see footnote"><sup>308</sup></a> אשר כונן פתח גם לבחורי ישראל, אף תמך ביד נדיבה ביד שני תלמידיםעברים אשר למדו שם, ואשר אחד מהם קנה לו שם אחרי כן בתוך עמו, הלא הוא רביטוביה הכהן הרופא בעל ספר מעשה טוביה. ובהתרגש עלילת דם להתעולל בארצו כבשאותה החורי בידו החזקה.

אמת הדבר כי ההנחות אשר עשה החוֹרי מברנדנבורג ליהודיםהבאים אל ארצו לא באו מרביתן בלתי אם לשם תועלת ורק המעט מהן היו פרי רוחנדיבה. בכל זאת אין לְנַכֵר אותות רוח חדשה הרת דעות ישרות על דבר ישראלותורתו אשר החלה להתפעם בארצות אירופא. הן אמנם כי דבות השוא, עלילות השקרוחקי העמל, עוד לא סרו, בכל זאת החלו העמים להכיר את רשעת הכמרים גםהקתולים גם הלותרנים ואכזריותם, ולא בכל עת נתנו להם המושלים והשופטים לבצעאת מזמותיהם ואת עלילותיהם.

וחכמי לב אנשי אמת קמו בקרב העמים אשר תורת ישראל וספרינביאיו פקחו את עיניהם וירוממו בבור לבם ובנקיון כפיהם את ערך גוי עתיקימים זה, באשר זקן לאומים הוא וגוי צדיק מדור דור, וישכילו להשתומם על ארךימיו ועל כח רוחו כי איתן הוא, יודע ערכו ומשתמר בטהרתו. וירבו לשבח ולפארבאזני גויי הארץ את תורתו כי תורת אלהים אמת היא ואת חכמת חכמיו ואת ספרותסופריו בכל דורות גלותו כי רבה היא. וילך הלך ורב מספר סופרי העמים אשר קמובספריהם למליצים לישראל ולמוכיחים לנוצרים את חטאתם הגדולה אשר חטאו המהמלכיהם כהניהם ושריהם לישראל עם ה' בגזלם את משפטם ובנכלי הבליעל אשר נכלולהם.

חכמי אנגל והולנד היו הראשונים בדבר הזה, ומשם עברה הרוחגם אל בחירי חכמי יתר גויי אירופא. קרוֹמְוֶל המושל הגדול באנגל הביע אתרוחו לאמר: “מאד נכמרו רחמי לעם העשוק הזה אשר בו בחר ה' לתת לו את תורתו”.ואדוארד ניקוֹלי כתב מלה עפה על רוממות “העם הנדיב עם בני ישראל” את דבריהמגלה הזאת הוא חותם בשבועה כי אהבת ה' היא אשר המריצתהו לכתוב אותהולהפיצה למען גלות למוסר את אזן אנגל כי כל התלאות אשר מצאו אותה ענש הן עלאשר רדפה לפנים באף את הגוי הקדוש ותגרשהו מארצה והעון הכבד הזה לא יכפר להעד אשר תשוב לאסוף את נדחיו אל ארצה באהבת אחים כי כגמול אשר יגמלו הגויםאת עם קרובו יגמול אותם אלהים. – ותומש קוליר<a class="footnote" href="#fn:309" id="fnref:309" title="see footnote"><sup>309</sup></a> כתב: “בואו ונרוממה את שם ישראל, כי קרוב היום אשר יעמוד העם הזהבראש הגוים, ואז מבורך יהיה האיש אשר תמצא ידו להחזיק בכנף איש יהודי ללכתאחריו”. וסופרים ושרי צבא היו בימים ההם בקרב הפוריטנים אשר יעצו לשבותבאנגל ביום השביעי תחת יום הראשון, לשום את חוקת המשפט אשר בתורת משה לחוקתמשפט ממלכתה ולהעמיד את מכסת נפשות קריאי המועד באנגל על מספר שבעים כמספרהסנהדרין אשר היו לפנים בישראל. וגם בהולנד נאמרו ונכתבו כדברים האלה לרובעל ישראל ועל היהדות. וַיִנָבֵא פְיֶר יִרְיוֹ<a class="footnote" href="#fn:310" id="fnref:310" title="see footnote"><sup>310</sup></a> מטיף הוגונוטי בעיר רוטרדם בספרו “למלאוֹת דברי הנביאים” כילגדולות ונפלאות באחרית הימים יעד ה' את העם הזה. ושר אחד משרי ארץ דַנְיָאושמו אוליגר פוֹלִי<a class="footnote" href="#fn:311" id="fnref:311" title="see footnote"><sup>311</sup></a> עשיר גדול מאד ונכבד, ערךמכתבים אל מלכי אנגל וצרפת להשיב לישראל את ארץ אבותיו וליורש העצר הצרפתיגלה את לבו בלי משא פנים כי רק בגאולת ישראל יכפר עון הדם הרב אשר שפכהמלוכת צרפת הקתולית בליל חתונת הדמים. וסופר קתולי פיטרוססְפִית<a class="footnote" href="#fn:312" id="fnref:312" title="see footnote"><sup>312</sup></a> מעיר וינא אדוק מאד בדתו, אשר בראשונהכתב ספר לספר תהלתה, נפקחו אחרי כן עיניו לראות ולהכיר את השקרים אשר יטפלוהכמרים והנזירים על ישראל למען הצמיתו ותגעל נפשו בכהני “הדמים והמרמה”ויעזוב בחמת רוחו את ארצו האוסתרית ואת דתו הנוצרית לבלתי היות לו עוד חלקוזכרון בעדת האכזרים השופכים כמים את דם העם אשר נתן אותו ה' בכור עליון עלכל הגוים וילך אמשטרדמה ויבא שם בברית ויקרא את שמו משה גרמַנוס ויהפךלאויב לדת הקתולית.

הרוח הזאת אשר נחה על חכמי הגוים בדורות ההם להוקיר את ערךעם ישראל הטתה את לבם להוקיר גם את ספרות ישראל לכל מקצעותיה. יוחנןבוכסטורף, (מ' 5389 – 1629) פרופיסור בעיר בזל, אשר בא בכתובים עם חכמיםעברים באמשטרדם, באשכנז ובקושטא הוציא ספרים רבים על דבר ספרות ישראל ושפתוהעברית והוא יסד את ספר “המתאים” – קוֹנקוֹרדנץ – לכל השמות והפעלים העבריםבשֻמו לו לעינים את ספר מאיר נתיב ליצחק לבית נתן<a class="footnote" href="#fn:313" id="fnref:313" title="see footnote"><sup>313</sup></a> ובנו יוחנן בוכסטורף השני השלימו. אף הגדיל בוכסטורף השני לעשותבתרגמו לשפת רומי את מורה הנבוכים ואת ספר הכוזרי. והסופר האנגלי הנריךמורוס, והסופר קנור לבית רוזנרוט מעיר זולצבַך במדינת בַוַרְיָא שמוּ אתפניהם אל תורת הקבלה וישגו בה. ויט אליה גם לַיְבְּנִיץ ראש פלספי גרמניא,ויהגה בה. ולעומת זה ישרה בעיני מלכי שודן כרל האחד עשר וכרל השנים עשר, כתהקראים, אשר נדמו בעיניהם במתכֻנתם אל הרבנים, כהרופורמים במתכֻנתם אלהקתולים, וישלחו המלכים האלה מלאכים אל הקראים אשר בפולין לחקור את דרכיהםואת ספרותם. ופרופיסור אחד בעיר לֵידֶן ושמו טריגלנד שלח אגרת אל הקראיםהאלה לחקור על אודותם. אך מעט היה השכר אשר העלו החוקרים השואלים האלהבעמלם כי מרבית הקראים היו נבערים מדעת, ולא ידעו להגיד מאומה על ראשיתםועל דברי ימיהם<a class="footnote" href="#fn:314" id="fnref:314" title="see footnote"><sup>314</sup></a>. ושלשת הספרים<a class="footnote" href="#fn:315" id="fnref:315" title="see footnote"><sup>315</sup></a>אשר הוציאו חכמיהם לשם תשובה, עדים הם על קצר דעת כותביהם, אשר תחת פרי תבואה הגשו מלא כף קש יבש, לשואליהם החכמים הנכבדים.

תחת שתי כתי החכמים, אשר אלה שלחו ידם לתורת הקבלה ואלה לתורת הקראים, הטה וִילְהֶלם סוּרֶנְהוּיִז<a class="footnote" href="#fn:316" id="fnref:316" title="see footnote"><sup>316</sup></a> ההולנדי חכם צעיר לימים יקר רוח וטהר לב,את שכמו באהבה אל המשנה, להגות ולהעמיק בה ולתרגם אותה ואת פירושי רמבםוברטינורו שעליה, מראשה עד סופה לשפת רומי צחה ברורה ומבוארת. ויהי המעטמסורנהויז כי הקדיש את מבחר ימי חייו אל העבודה הקשה. ויאמן החסיד הנכריהזה, כי גם המשיח פרי רוח אלהים היא כחמשת חמשי התורה וכיתר ספרי הקדש, וכיהעם אשר לו נתנו המקרא והמשנה, לו הכבוד ולו התפארת העתיקה, אשרי העםההולנדי אשר זכה להיות למגן לנדחי העם הזה והארץ ההולנדית אשר היתה לולמפלט ולמבטח. ואוי לחכמי הנכר ההם אשר אחרי שבעם את הטוב מן הספרותהעברית, ישליכו על ישראל בעל הספרות ההיא שקוצים, כמשפט שודדים אכזרים אשראחרי פשטם תמימים עוברי דרך ידושו את בשרם הערום בשוטים, ושלחום מעל פניהםבעירום בחסר כל וגם במכאובים.

ומי יודע אם לא כון החכם החסיד ההולנדי בדבריו הנכוחיםוהנמרצים אל חכמי גרמניא אשר גם הם קראו הרבה בימים ההם בספרי ישראל ופריקריאתם היו עלילות דברים או שנאת מות לישראל. יוהן וִילְפֶר מנירנברג פשפשומצא בסדורים הקדמונים כי היה כתוב בהם בתפלת “עלינו לשבח”: “שהם משתחויםלהבל וריק” וכי כבר התגוללו המומרים החנפים על אחיהם מלפנים, כי מלת “וריק”ומלת “ישו” שוֹת הן בתכן חשבון אותיותיהן. על כן הפגיע בפרידריך הראשון מלךפרוסיא, ויעתר לו המלך להפקיד שומרים נוצרים בבתי הכנסיות אשר ישמרו את פיהחזן אשר יש לו לקרוא את התפלה בקול רם ולהקשיב היטב היזיד לקרוא שהםמשתחוים להבל וריק אם לא. – ויוחן כרישטוף וַגֶנְזַיִל, פרופיסור לתורתהמשפטים בעיר אלטורף, היה מלקט בספרות העברית את כל דברי הבקרת והתוכחות,אשר בקרו ואשר התוכחו סופרי ישראל בדבר הנוצריות, ומעלה אותם על ספר אשרקרא לו “חצי אש השטן”<a class="footnote" href="#fn:317" id="fnref:317" title="see footnote"><sup>317</sup></a> ובכל זאת לא היה שונאישראל וידבר קשות על הנוצרים הרודפים באף את היהודים הממררים את חייהםומגרשים אותם מארצותם. אך אולת קשורה היתה בלב וַגֶנְזַיִל כי ספר קטןונקלה “מעשה ישו”, אשר בדה מלבו אחד השוטים, ספר מקרא הוא לכל בני ישראל,על כן הפציר במושלי הארצות להשביע את כל היהודים יושבי ארצותם בשבועת האָלהכי לא יקראו ספר קטן זה וכל הדומים לו, וכי משפט בקרת ספרי העברים המסורמיד הקהלות אל הרבנים לחרוץ אם ראוים הם לצאת לאור אם לא, יקח מידם וינתןביד מבקרים נוצרים. ולפי דרכו לא שכח לדבר על לב המושלים הלותרנים לבקשדרכים להפנות את ישראל, לא באכזריות רשע כי אם בתחבולות נוחות, אלהנוצריות.

בתוך סופרי הגוים הצדיקים והבינונים אשר רבו במאה ההיא, קםאיש צר ואויב הלא הוא יוחן אַנְדְרֵיאַש אַיְזֶנְמֶנְגֶר פרופיסור ללשונותהקדם, שגם העברית אחת מהן: החנף הזה התגנב כאיש שלום אל בתי בני ישראלבפרנקפורט ויגנב את לבם ויחלק להם לשון, באמרו כי יש עם לבבו להתיהד, למעןהתבונן אל דרכיהם לנבל אותן אחרי כן ולתת אותן לצחוק ולמחתה ולהפוך בזעםלשונו את צוף דבשן למרורות פתנים. בפיו דבר שלום ליהודים בהיותו עמם. ובתוךביתו כתב ספר גרמני בשם “מחשוף מצפוני היהדות”<a class="footnote" href="#fn:318" id="fnref:318" title="see footnote"><sup>318</sup></a> אשר בו שב על קיא הכמרים צוררי היהודים למימי הוסתגותים עדהדומיניקנים ועד לותר ותלמידי תלמידיו, ויחדש ויחיה ברוח פיו את כל העלילותהנתעבות גם את אלה אשר כבר הכחישון האפיפיורים והקסרים זה כמה, ויעד אתפניו להגיד כי העדיות הכתובות והחתומות ההן מזויפות הן. סוף דבר כל הספרהזה, על פי תכונת ענינו סגנונו וגם שמו, איננו כי אם קול קורא אל המוניהנוצרים להקהל להשמיד להרוג ולאבד כל זכר לשארית ישראל כי שוה המשקר הבליעללנגד עיני הקורא את דמות העם הישראלי כגוי אשר אין לו מלאכה אחרת בעולמו כיאם לחרף ולגדף כל היום את הנוצריות לחלל את קדשיה בשאט נפש, ולהתנכל ולארובלנפשות הנוצרים, לחייהם, לקנינם וגם לכבודם. אולם כל עצם מגמת מעשהו היההבצע, כי כאשר נבהלו פתאם יהודי פרנקפורט, אשר התהלכו עמו בתמם, מפני הרעההנשקפת להם מספרו בקש מידם שלשים אלף תלר, אז ימסור בידם את פעלו להוציאאותו לבית השרפה. אך יד היהודים לא השיגה בלתי אם לשקול את חצי המחיר אשרנקב בעד שקריו. אולם עד כה וכה עמד רוח והצלה ממקום אחר, כי העשיר האדירוהנדיב שמואל אוֹפֶנְהֵים, אשר קרא הקסר ליופולד אותו ועוד כמה משפחותישראל לשוב אל וינא, אחרי גֵרש אותם זה כחמש עשרה שנה, דבר על לב הקסרהקתולי ויחרם את ספר הצורר הלותרני, ויוציא דבר שלטון ויסגרו אותו וישימואת חותם הקסר על המסגר, לבלתי ראותו עוד אור. וכל מאמצי פרידריך הראשון מלךפרוסיא, אשר חלה במכתבו את פני ליופולד, ואחרי כן את פני בני הקסר יוסףהראשון, שבו ריקם. וימת המלשין הנבל מכאב לב, מקלון ומעוני וממצוק אשרהציקוהו נושיו, כי גם את כספו גם את כספם השקיע במעשה רשעו זה. ואף כי ספרהמחשוף הזה, אשר אסר הקסר הקתולי, הודפס אחרי כן בקניגסברג ברשיון המלךפרידריך הלותרני, לא הרבה לשחת בימיו אך בכל זאת עודנו שרש פורה רוש ולענהעד היום כי כל סופר מכתב עמל, הבא למלא ידו להוציא דבות שוא, יקטוף לו ממנופרי כחש. ושם בכליו.

כמעשה איזנמנגר עשה גם רופא וכמר לותרני ושמו יעקב גֵ’זְיוס<a class="footnote" href="#fn:319" id="fnref:319" title="see footnote"><sup>319</sup></a> ממדינת פריזלנד. על שני ספריו המלאים רעל ענה יצחק ביבא<a class="footnote" href="#fn:320" id="fnref:320" title="see footnote"><sup>320</sup></a> חכם וסופר מהיר מישראל בהולנד, בספר לטיני אשר קרא לו “נקמת דמים”<a class="footnote" href="#fn:321" id="fnref:321" title="see footnote"><sup>321</sup></a> אשר בו הרבה להמריץ את דבר הנבלה הבזויה לעולל עלילת שקר הלא היאעלילת הדם אשר בה מררו המפגנים את חיי הנוצרים המדכאים בעת ההיא ועתה אחריאשר גברה ידם לא ידעו כמרי הנוצרים בשת למרר בעלילת השקר ההיא את האמלליםהמדכאים תחת ידם. גם החכם והמליץ הנעלה יצחק קרדוזו מזרע האנוסים, כתב בשפתאספמיא ספר “יתרון העברים”<a class="footnote" href="#fn:322" id="fnref:322" title="see footnote"><sup>322</sup></a> אשר מלבד אשר הואמגלה את קלון עלילות צוררי היהודים הוא מדבר בגאון ועז על ערך עם ישראלבטעם רבי יהודה הלוי וברוחו לכל שיטתו.

ובכן תראה עיננו, כי אף כי קמו אנשי חכמה וכבוד בקרב העמיםלרומם את ערך היהדות ולהודיע את כבודה בגוים, לא תמו עוד מליצי אָשם עושיעט שקר. אפס כי גם בני ישראל לא שחו עוד לגבי שוטניהם כבראשונה, גם השמותאשר קראו יצחק ביבא ויצחק קורדוזו לספריהם יענו כי לא הורידו לארץ ראשםבדברם את אויביהם. ולעומתם החלו גם מושלי הארצות להתהלך עם ישראל בדרך נוחההרבה יותר מתמול שלשם. הן פרידריך הראשון למושלי פרוסיא, אשר שם כתר המלכותבראשו, לא שם את עיניו לטובה בישראל, כאביו פרידריך וילהלם החורי הגדול,בכל זאת לא שת לב אל דברי המומרים המלשינים אשר הכו את היהודים בלשון וישבאותם ואת דבריהם ריקם. אף נטה אזן אל האיש הנכבד יששכר באֶרְמַן מעירהַלְבֶרְשְטט, ויצו להקל מגזרת המשמר אשר שמו בבתי הכנסת בדבר תפלת “עלינולשבח”. והנסיך החסיד כְרִישְטְיַן אוֹגוּסְטְ מושל מדינת פַלְץ־זולצבך,האוהב את לשון העברית והנוטה לתורת הקבלה, העביר קול בארצו וידבק גליונותעל קירות הבתים כי כל האיש אשר יזיד להוציא דבת עלילת הדם, או אשר יעלה רקאת זכרה על שפתיו קשה יענש.

פרי תבואת החזון אשר חזו בחירי חכמי העמים במאה החמשיםוחמש על ישראל, הוא ספר דברי הימים לדת ישראל בשפת צרפת אשר כתב יעקבבַסְנַז<a class="footnote" href="#fn:323" id="fnref:323" title="see footnote"><sup>323</sup></a> אף כי כמר רפורמי היה, ועיניו טחועוד מראות את חזון עם ישראל בעצם טהרתו, בכל זאת אדם כשר היה. והרעות אשרהמיטו רשעי ארופא על ישראל נגעו עד לבו. עד כי העיר למוסר את עיני הגויםלסור ולהתבונן אל גורל העם הזה ולשום אותו על לב: “כל גויי הארץ נוסדו יחדעל ישראל להצמיתו ולהשמידו. והסנה הבוער באש מימי משה לא אכל עוד עד הנה.מכל ערי תבל גרשו אותם אויביהם וכל ערי תבל מלאו אותם. ממלכות אדירות אשררדפו אותם כבר ספו תמו וזכרון אין להן עוד והעם המרדף זה עודנו מלא חיים”.– ספר זה איננו עוד פעל תמים וכליל אך בכל זאת רב ערכו, כי לתמו פוקח הואאת עיני חכמי העמים לראות ולהכיר כי לא עדר צאן ולא ערב רב המון חשכים עםבני ישראל, גם בגלותו. כי אם גוי שומר תרבותו, משתמר בטהרתו הולך וגדולמוסיף ומרחיב. והמעט כי איננו נופל מכל הגוים התקיפים לכל דבר רוח ולב כיאם בכמה פנים הוא נעלה עליהם.

ככל אשר הגדיל בסנז בספרו באזני העמים כי ישראל הוא עם אשר גדול מאד ערך דברי הימים אשר לו גם בגלותו. ככה הגדיל תלמידו יוחןכרישטוֹפוֹרוֹס וולף פרופיסור ללשונות בני הקדם בהמבורג בספרו “מערכת ספרי עבר”<a class="footnote" href="#fn:324" id="fnref:324" title="see footnote"><sup>324</sup></a> אשר בו תראה עין בןהנכר כי ספרות גדולה ורחבה מתחלקת למקצועות שונים, נוצרה לישראל בגלותו.ואם בחרב מלאה דמים נגרע ערכו מכל יתר גויי הארץ רב חלקו מאד בממלכת החכמהוהמוסר.

וגם לכל דבר אשר בקרב ישראל מבית, יחשב הדור הזה אשר עליודברנו בזה, על בחירי הדורות אשר היו לפניו. מגדולי התורה די לנו להזכיר אתאנשי השם האלה הגאון האדיר ואיש האמת רבי צבי אשכנזי (מ' 5478 – 1718) ראשישיבה באלטונא רב לעדת האשכנזים באמשטרדם ובאחרונה בלבוב. לרבי חייםבנבנישתי (מ' 5433 – 1673) רב בסמירנא יאמר באמת ובמשפט שר התורה, כי איןקץ לידיעתו את התלמודים הפוסקים והתשובות הנשקפת מספרו כנסת הגדולה אשר כתבעל ארבעת חלקי השלחן הערוך. רבי חזקיה די סילוא (מ' 5458 – 1698) בעל פריחדש לשלחן הערוך דומה הוא בעומק בינתו הרבה, בעזו וברחב לבו לר’בנו ש’למהל’וריא – רשל – ובקרב גדולי אשכנז קמו רק מעטים כרבי יאיר בכרך, (מ' 5462 –1702), רב בוַרְמַיְזא בעל תשובות <strong>חות יאיר</strong>, אשר שם לאחדים בידו אתהתורה השלמה כאחד הגאונים ואת מדעי החול כאחד אנשי המדע המובהקים. ורבניםאשר שמו את המדע לחפץ בידם להגן על תורתנו היה רבי דוד ניטו (מ' 5488 –1728) רב לעדת הספרדים בלונדון, אשר רב בספרו “כוזרי שני” את ריב תורתנוהמסורה, מיד הקראים המתפרצים מפניה ורבי יהודה ליאן בריאל (מ' 5482 – 1722)רב במנטובה באיטליא רב את ריב היהדות בספריו האיטלקים מיד צורריה הנוצרים.וגם מקום סופרי אוצרות זכרונותינו לא נפקד בדורותיהם. האחד היה הרב רבי דודאשכנזי קונפורטי (מ' 5431 – 1671) בעל ספר קורא הדורות, אשר בורשם את שמות חכמי ישראל ואת זכרון מעשיהם מראשית ימיהסבוראים עד ימי דורו. והשני אשר הגדיל ממנו, הוא הגאון השוקד, הענווהצנוע, רבי יחיאל היילפרין (מ' 5485 – 1725) רב בעיר מינסק, היה בקי בכלחדרי תורה ורוח סדר תחיה את כל ספריו<a class="footnote" href="#fn:325" id="fnref:325" title="see footnote"><sup>325</sup></a> הוא כתבאת ספר היקר סדר הדורות אשר היה למורה דרך לכל החוקר את דברי ימי חכמי עםישראל, ויתרון היה לספר זה על כל בני מינו כי מעשה גאון מובהק הוא. ובכלמרחבי התלמודים אין נאמן בית יוצא ובא בכל יתר סופרי הזכרונות כמהו. גםנדיבים אנשי מעשה התנוססו בימים ההם אשר אהבו את עמם בכל לב ויתמכום בכבודםבעשרם ובעצתם כשמשון וֶרְטְהֵים וכשמואל אופנהים ובן אחיו רבי דוד אופנהים,(מ' 5496 – 1736) אשר באהבתו את ספרות תורת ישראל פזר עשר רב לאצור אוצרספרים אשר עשה לו שם גדול בישראל ובעמים.

אולם את כבוד הדור הזה חללו השבתאים הפוחזים ההוללים נביאיהשקר, אלה הטיפו לתענית לטבילות ולסיגופים ואלה לזמה לתפלות, אלה מקבליםעליהם את דת האשלם במלואה ואלה מקבלים אותה למחצה ומסתפחים על הדונמים הםהשבתאים המסתתרים בעיר סלוניקי. ואף כי כבר נפקחו עיני הרבנים הספרדיםבצפת, טריפוליס, ליווֹרנוֹ, סמירנא ואדריאנופל ויחרימום ויגרשום מקהילותיהםויד המלכות נכונה עם הרבנים, בכל זאת תרו המתעים וימצאו מקומות לצודד נפשותבמדותיהם ותעלוליהם. יעקב קירידו איש הזמה אחי האשה הפרוצה אשת שבתי צביהאחרונה המיר, אחרי הרבותו את תועבותיו, הוא ואנשיו את דתו בדת האישלם ולאהשאיר מן המצות בלתי אם את מגלת שיר השירים ויאסף אל עדת הדונמים. מרדכיאיזנשטט איש מסית ומדיח התעה במדברותיו, המלאות רזי רזים, המונים המוניםבהונגר, ביהם ומהרן איטליא ופולין ויהודה חסיד מדובנא איש שוגה ומשגה וחייםמלאך איש מרמה הרביצו את תורת שבתי צבי בפולין, עד כי גרשום רבני הארץויצאו הם וכאלף ושלש מאות איש עמם לארץ ישראל וימת יהודה חסיד בימיםהראשונים לבואו ירושלמה (5460 – 1700) ואנשיו נפוצו, מקצתם התנצרו ומקצתםקבלו את האישלם. וחיים מלאך התחבר אל שמואל פרימו הסופר לשבתי צבי ויוסיפולהתהולל, ויהיו מציבים את פסל שבתי צבי בבית תפלתם בתוך ומרקדים סביבותיוויורו לאנשיהם מין אמונת אלהות משולשת. מקץ שנים גרש חיים מלאך מירושלםויבא סלוניקי וישב בתוך הדונמים ובבוא לקושטא גרשה. משם ראש הרבנים וישב אלפולין לזרוע שם עמל ואון ויתמכר לשכרון וימות<a class="footnote" href="#fn:326" id="fnref:326" title="see footnote"><sup>326</sup></a>.

מכל המסיתים המתעים האלה השחית התעיב איש חנף ומתעתע מתהפךבתחבלותיו כחמר חותם, שטוף בזמה וטמא מנפש עד בשר שמו <strong>נחמיה חיון</strong> (מ'5486 – 1726). מעיר מולדתו בוסנא־סֶרַיבא, בא אחרי לכתו זה כמה למסעיוממקום למקום, ירושלמה. ויודע דבר ספרו אשר אמר להדפיס להרב רבי אברהם יצחקיראש בית דין ויחרם אותו ואת ספרו (5468 – 1708) ויתחמק משם ויבא לונדיגוידפס שם את ספרו “רזא דיחודא” אשר דבר האלהות המשולשת השבתאית דוחק ובולטמתוכו לכל עין חדה עד לזרא ויערם להחשיך ענינו במלין ולהבליעו במשאת עשןרבה עד כי נואלו רבני ונדיג וגם המקובל רבי נפתלי הכהן מפראג לתת אתהסכמותיהם לספר זה. ובבואו לברלין קנה את לב רב הקהלה רבי אהרן בנימין ואלףעד כי מלאו לבו להדפיס את ספרו “מהימנותא דיכלא” אשר בו אמר להפוך תורתאלהים אמת לעבודת אלהים אחרים: ועין איש לא היתה חדה להכיר את הנבלה מתוךהערפל אשר שת הנוכל על ספריו מלבד המקובל התם והישר רב יוסף אירגאזמליוורנו<a class="footnote" href="#fn:327" id="fnref:327" title="see footnote"><sup>327</sup></a> אשר לו הראה חיון את ספריו בעודםבכתובים, בהיותו שם. מברלין הלך חיון לאמשטרדם אך שם התיצב בפניו הרב הגדולרבי משה חגיז אשר קרא את ספר מהימנותא ויכר אותו ואת דפיוֹ ויראהו גם לגאוןהנהדר חכם צבי. ולא נשא חכם צבי פני נכבדי הספרדים הנוטים אל חיון ויחרםהוא ורבי משה חגיז אותו ואת ספרו. ולחיון נמצאה עזרה בצרה גואל חזק מאד,הלא הוא הרב שלמה אַיְלוֹן, אשר בימי נעוריו נטה אחרי הדונמים בסלוניקיויתגאל בשקוציהם, ואחרי כן זכה להיות לרב לעדת הספרדים באמשטרדם. לאיש הזההיה חיון למחתה בדעתו כי אם תאונה לו רעה ופצה חיון את שפתיו, והודיע אתתעלולי נעוריו והסירוהו אנשי עדתו מהיות להם לרב ונהרס כל מעמדו. ויתחזקאילון בכל מאמצי כחו, ויאזור זיקות בלב אהרן די פינטו ראש עדת הספרדים אישאביר לב מתגאה בעשרו, אשר לא ישוב מפני כל, כי לא יתן לרבני עדת האשכנזיםלכלכל את הדברים כטוב בעיניהם. ויתגלע ריב גדול בין הספרדים ובין האשכנזים.עד כה וכה הודיעו רבני ניקולשבורג אשר היתה בימים מרכז גדול לתורה, כי זיףהכוזב חיון להדפיס הסכמות בשמם על ספריו והם לא ידעו ולא הסכימו מעולם.ורבי נפתלי הכהן<a class="footnote" href="#fn:328" id="fnref:328" title="see footnote"><sup>328</sup></a> מודיע ברבים כי צר לו מאד עלאשר נמהר לתת את הסכמתו וכי הוא מבטל אותה כחרס הנשבר, אחרי אשר מצא בספריחיון גדופים מכעיסי לב כל איש ישראל. והרב הנכבד רבי יהודה ליאון בריאלמאיטליא הודיע את פרשת דרכי חיון ואת כל תועבותיו. אך כל אלה לא הרכו את לבפינטו ויעז בעל הממון הזה את פניו לקרוא חרם על חכם צבי גדול הדור ועל רבימשה חגיז. ויען כי היו גם בתוך הספרדים אנשים אשר ידעו להבדיל בין צדקת חכםצבי ובין נבלות חיון, קרא פינטו בעל הכיס חרם על כל איש אשר יזיד לנטותאחרי חכם צבי ולדבר סרה בחיון. ויתהולל פינטו ואילון להביא את ההולל השבתאיאל בית הכנסת ולכבדו בכבוד מלכים וימלא הפרנס את יד הנוכל להשליך שקוצים עלרבי נפתלי הכהן ועל רבי יהודה ליאון בריאל ועל קהלת האשכנזים באמשטרדם, אשרכלכלו את רבי משה חגיז בכל מחסוריו, הכביד פינטו את ידו להכרית אכל מפיו.ותמר נפש חכם צבי, ויקם ויעזוב בחמת רוחו את אמשטרדם (5474 – 1714) וילךארצה פולין. אז קמו רבני כל הארצות לתבוע את עלבון רבם חכם צבי יחיד הדור,ויקראו פה אחד חרם על חיון ועל ספריו, ויגלו את שוליו על פניו. וירא פינטוכי קשי ערפו לא יועילו לו עוד. ויכלכל את חיון בכסף רב ובכתב מגיד תהלתו אלראש היועצים בקושטא וישלחהו בכבוד. אך איש מבני ישראל לא נתן למחרם מדרך כףרגל בביתו, בכל הארצות אשר עבר שם. וחרמי המקבל רבי יוסף אירגאז והרב רבידוד ניטו מלוים אותו בדרך ומקדמים את פניו בכל מקום בואו. ואם הועיל לו כתבפינטו לראש יועצי השלטן למצא רבנים להתיר את חרמו על מנת אשר לא יהיה לועוד עסק בנסתרות, עמד בית דין עיר קושטא על דעתו ולא התיר את החרם. וישםחיון את פניו אל וינא וימצא שם נתיבות בית הקיסר ותצלח בידו להפיק מן השריםהפקידים עדות חתומה ביד המלכות. אך לשוא היו כל מועצותיו. בפראג לא נתנו לולבוא העירה; מברלין כתב לאחד מאוהביו כי אם לא יתמכו בידו אז יתנצר לעין כללמען השיא חרפה על ישראל; בהנובר לקחו מידו כל כתביו אשר הוסיפו עוד לגלותאת כל נבלותו ובאמשטרדם פנו לו כל אוהביו מאז ערף. גם אילון ניחם על רעתו,אשר למען הנבל הזה בעט בגאון הדור חכם צבי ויתעלם ממנו. ולא מצא עוד המתעתעמנוח לכפות רגליו גם באירופא גם באסיא וישם פניו אל צפון אפריקא וימת שם.ובנו התנצר למען נקום נקמת אביו מיד בני עמו ויהי למלשין את ישראל ואתהיהדות.

ומימי רבי שלמה מלכו והלאה יצאו לימים מימים תלמידי תורתהקבלה מחביון בית מדרשם השאנן והצנוע, ותחת התגדל שם לחכמי רזים אמרו לקוםגם למושיעים עושי נפלאות. הרוח הזאת צררה בכנפיה רעים וטובים. מעבר מזה קםשטן בדמות שבתי צבי, אשר למען התנשא בפחזותו ובמשובתו התעלל בעמו ויתן אותולחרפה, ובדמות ההוללים אשר קמו תחתיו לשחק בקהל הפתאים בעבור הבצע, ומעברמזה נצחה הרוח הזאת את איש חמודות אשר מעטים קמו כמהו לחן ולנעם, לתוםויושר, לחכמה ולמוסר, לקדושה ולטהרה הלא הוא רבי משה חיים לוצאטו איש פדואהבאיטליא. אביו העשיר שקד מאד על תקנת בנו, ויחנכהו בידי מורים חרוצים גםבתורה גם במדעי החול גם בדעת הלשונות הקדמוניות והחדשות. במלאת לו שלש עשרהשנה הפקד על ידי הרב רבי ישעיה באסאן בעל תשובות לחמי תודה, ללמוד מפיותלמוד והלכה. ויצלח בכל למודיו. וישכל העלם הנחמד לחבר, בשנת השבע עשרהלימי חייו, ספר לשון למודים אשר בו הורה חקי הטעם הטוב במליצות השפההעברית. מלבד אשר היה יודע<a class="footnote" href="#fn:329" id="fnref:329" title="see footnote"><sup>329</sup></a> חן וחד עיןלהתבונן אל חקקי הלשון החדים והדקים בכל עמקי תעלומותיהם, חננו ה' רוח הרתחזון ושיר אשר יצרה יצורי חמדה אשר נעלו בעצמת קסם שפתם גם על פרי רוח רבישלמה בן גבירול ורבי יהודה הלוי, בהיות לשונו נקיה מכל ערב ערבי, אשר עכרלפעמים את טהרת מליצתם כי בהיות שתי הלשונות, העברית והערבית הקרובותבמולדתן קרובות גם בפי המשוררים הספרדים ההם קלטה העברית מטעם אחותה הערביתללא טוב לה. לא כן מליצת לוצאטו, בהיות יתר הלשונות הנכונות על שפתיו בנותיפת השונות ורחוקות מאד משפתו העברית, שכנה היא לבדה הרחק מהן, על כןהשתמרה בעצם תומתה. בשנת כתבו את ספר לשון למודים, חזה גם את חזוןהעלילי<a class="footnote" href="#fn:330" id="fnref:330" title="see footnote"><sup>330</sup></a> “שמשון ופלשתים” הנאוה מאד במבנהחרוזיו ובמתק שפתו. ובטרם מלאת לו עשרים שנה כבר היו ערוכים בידו מאהוחמשים מזמורים כלילי יופי מפיקי תם ומלאים יראת ה', אשר פיט בתבנית מזמורידוד. בשנה ההיא ערך עוד חזון עלילי כליל ומתֻכן, בשפת עבר ובטעם איטלקי,אשר קרא לו “מגדל עז” או “תמת ישרים”. כל מפעליו אלה פרי מלאכת מחשבת תמימההיו, אשר לא יעבירו רוח קנאה על רואיהם שומעיהם וקוראיהם. אכן מלבד כלמעשיו אלה נשאתהו רוחו ליחד לבו אל תורת הקבלה ואל עמקיסודותיה<a class="footnote" href="#fn:331" id="fnref:331" title="see footnote"><sup>331</sup></a> ויחל לשגות באהבתה מאד וינס את כחוותצלח בידו לערוך ספר בלשון הארמית כתבנית הזהר ויקרא לו “זהר תנינא” לאמרזהר שני. ותאצל רוח מהגיונו אשר הגה בספרו זה, ותנח אליו, ויחל לחזותחזיונות ויאמן בהלך נפשו כי מלאכי אלהים נגלים אליו, ותהי אזני נטויה כלהיום להאזין סוד שיח שרפי קדש ויהי נכון תמיד לקדם את פני האבות הנביאיםאשר יודיעוהו רזי עולם הגנוזים במעמקי סתרי תורת הקבלה. ויהי כי נלאתה רוחולהכיל את כל משא נפשו ויגל את סודו לשני רעיו תמימי דעות עמו, יצחק מאריניוישראל טריביס, ותנח רוחו גם עליהם ויכבדוהו כמלאך אלהים. ומי יודע אם חשבהחסיד הצנוע לגלות את לבו אל ההמון הרב זולתי רעיו יחידי סגולתו. אולם שנירעיו לא משלו ברוחם, ויראו את כתביו לאיש צעיר לימים חכם לב יקותיאל גורדוןמווילנא אשר בא לפדואה ללמוד את תורת הרפואה, ולוצאטו לא היה אז בעיר,וישתומם האיש מאד על החכמה הרבה הצפונה בם. וימהר להודיע במכתביו אתהגדולות אשר ראתה עינו, לרבו הגאון רבי יהושע העשל בווילנא ולמיודעו רבימרדכי יפה שלזינגר בעיר וינא. ותעש לה השמועה כנפים ותעף משם ותבא לעיראלטונא ותעל באזני רבי משה חגיז היושב שם, אשר זכר עוד את המשמוֹת אשר השמההשיטה הזאת בכל גבול ישראל, למימי שבתי צבי והלאה. כי במסתרי הקבלה, אשר לאנתנו להתבקר בבקרת חריפה ונמרצה, כהתבקר ההלכה בלי כל משא פנים מדור דור,מצאו להם מקום אנשי און ומרמה, כנתן העזתי יעקב קירידו ונחמיה חַיוֹן וכלחבר מרעיהם, להסתתר שם המה ודעותיהם הכוזבות. על כן לא יפלא כי נצתה אשקנאה בלב הרב חגיז איש האמת, ויאצל מרוחו על הרב הגדול רבי יחזקאלקצינלבוגן בעל תשובות כנסת יחזקאל, הרב לשלש הקהלות א’לטונא ה’מבורגו’נְזיבֶק, – אהו – ויפן במכתבו אל רבני וֵינֵדִיג הקרובות לפדואה. ויט רביישעיה באסאן את לב תלמידו מחמד נפשו להעתר לרבנים אלה ולהבטיח להם להניחידו מתורת הקבלה עד בואו אל ארץ ישראל אם ידבנו לבו לעלות שמה. וישמע רבימשה חיים לקול רבו, ויחדל מן הקבלה ימים רבים. וישא אשה וישב לבטח בביתאביו אף שלח במסחר ידו. אך לא ארכו הימים ויבא אביו עד משבר וידל גם הוא גםהוא גם אביו. ובכל היותו מושך ידו מן הקבלה חרה לו מאד על יהודה מודינא עלתתו אותה לכלמה בספרו ארי נוהם ויכתוב עליו בקרת עזה ונמרצה. וירע הדברבעיני רבני וֵינֵידיג על אשר דבר קשוב על מודינא אשר גם הוא היה רביבוֵינֵידיג כמהם. וישכחו המתרברבים ההם כי חבּרם אשר ריב כבודו יריבו נתןגם את התלמוד לקלון בעיני עמו בספרו שאגת אריה. וגם את כל המצות נתן ללעגולקלס בעיני הגוים בספרו “דיני העברים” אשר כתב איטלקית ויהפכו הרבנים חברייהודה מודינא אלה לאויבים לרבי משה חיים הנקי והצדיק, ותחת אשר בראשונה היומדברים אליו רכות כל עוד אשר עשיר היה, הציקו לו באחרונה, עד כי קם ויעזובבצרת נפשו את מקום מולדתו וישם את פניו אמשטרדמה, וגם בעברו דרך פרנקפורט,חברו עליו ראשי העיר, ויקחו ממנו כל ספריו וכתביו ויגזרו עליו גם הם לבלתיעסוק עוד בנסתרות עד היותו בארץ ישראל ואחרי מלאת לו ארבעים שנה. ויצא משםסר וזעף עד בואו לאמשטרדם. שם באה קץ לצרותיו, כי באהבה רבה ובכבוד גדולאספוהו נדיבי הספרדים ונכבדיהם אל תוכם ויתנדבו לכלכל אותו בכל מחסוריו בידרחבה. אך הוא חשך את ידו מקחת מיד איש מאומה, ויהי לוטש כלי זכוכית וימצאבמלאכתו זאת את מחיתו ויבא אליו גם את אשתו וילדיה וגם את הוריו מאיטליאוישמחו נכבדי הספרדים גם לקראתם. בעיר ההיא אשר מצא מנוחה לנפשו הוציא כמהספרים, הלא הם: “דרך תבונות” על דבר סדר למוד התלמוד, “דרך חכמה” הלא הואמערכת הלמודים השונים הראוים לחסידי חכמי ישראל ולתלמידיהם, “מאמר ההגדות”,“מאמר העקרים” ו“מאמר החכמה” המדבר על עניני קבלה. אך שם עולם עשו לו שניספריו אשר כתב שם ואין בהם אף זכר לתורת הקבלה הלא הם ספר “מסלת ישרים”וספר “לישרים תהלה”. מסלת ישרים הוא ספר תורת מוסר מיוסד על משנת רבי פינחסבן יאיר אשר ראשית דבריה היא “תורה מביאה לידי זהירות”<a class="footnote" href="#fn:332" id="fnref:332" title="see footnote"><sup>332</sup></a> ועל פסוקי כתבי הקדש ועל מאמרי רבותינו רבים מאד, מבלי הזכר אףמאמר אחד מן הקבלה ומן הפלספה. המפעל הכביר הזה בעמק הגיוני וביפי סגנונוהחד והבולט אשר ירוץ בו כל קורא יעיד על פועלו עד כמה היה יודע את רוח בניהאדם לכל קמטי סתריה, עד כמה היתה עינו חדה לשזוף כל סיג דק מן הדק להכירולבערו ולהשביתו מלב האדם, ועד כמה היתה רוחו זכה כעצם השמים, אשר נלאתהלהכיל כל סלף קל, כל ערב זר, העוכר את הנפש מטהרתה, את ערך הספר וספרוהכירו עד מהרה כל אוהבי מוסר התורה. עד כי ראש גאוני הדורות רבנו אליהומוִילנא קרא על הספר, בבואו לידו אחרי מות עושהו, לאמר: “אלו היה חי עודרבי משה חיים לוצאטו כי עתה הלכתי אליו רגלי, ללמוד ממנו חכמה ומוסר”. –ואמנם היה כיום ספר מסלת ישרים מורה נאמן לכל איש ירא אלהים בכל ארצות מושבבני ישראל.

מלבד רוח הטהרה אשר היתה לנשמת חיים באף החסיד הענו הזה,חזקה עליו גם יד השירה. כי היה לבו הטהור דומה לכנור המנגן מאליו אשר בגעתבו רוח נושבת והיה להמון זעזועי נעם מתרוננים בּרן יחד בחמדת קסם אשר לאתחקר. רוח כזאת נגעה בו בקרוב יום שמחת נשואי העלמה רחל לבית אינריקשלתלמידו אהובו יעקב די גביש. לכבוד הרעים האהובים האלה כתב את ספרו לישריםתהלה, אשר בו חזה להם את “חזון המון” – קהל בני האדם – אשר הכיר באחרונה אתכבוד “ישר” בן “אמת” וצדקתו, ויתן לו את בתו “תהלה” לאשה, כאשר נבא “שכל”מאז ל“ישר” אוהבו, אחרי אשר מאס המון ב“רהב” בן “תאוה” השפחה אשר גדל עלברכי “דמיון” ואשר בו בחר המון בראשונה, על פי עצת “תרמית” רעהו, לתת בחיקואת תהלה בתו אשר מאסתהו ותשקצהו. בחזון הזה יראה גם יתרון “מחקר” על“סכלות” שפחת “שכל” הבוגדה, אשר גם ידה היתה בסתר עם “תרמית” להגדיל אתתפארת “רהב” ההולל על “ישר” התמים, לשום גם אותו גם את “שכל” אוהבו גם את“מחקר” מורהו, לשחוק וללהג בקהל הבוערים חסרי הלב.

בכל הספרים אשר נכתבו בגולה לא נראה עוד יציר מלא חן ועוז,נעימות וחמודות, מדה וקצב כספר הזה ומלבד כל אלה לא הודיע איש כמהו,במשוררים ובמליצים אשר קימו מלפניו ומלאחריו, את כח לשוננו העתיקה להביע אתכל דק וכל נעלם אשר בעמקי סודות טבע הבריאה, כאשר הודיע הוא בשירוזה<a class="footnote" href="#fn:333" id="fnref:333" title="see footnote"><sup>333</sup></a>, אשר היה למופת ולאות ולמועד לפרק חדשבספר תולדות השירה העבריה, אשר חדשה נעוריה למן העת ההיא. עד כה וכה קרבהשנת הארבעים לחיי לוצאטו, היא השנה אשר בהגיע אליה, התירו לו רבני הארצותליחד את לבו אל תורת הקבלה, אם יצא לשבת על הארץ הטובה אשר שם יגלה ה' אתסודו ליראיו. ויפרד מהוריו ומאוהביו וישם לדרך פעמיו. אך, אהה, כמעט החללהכין מושבו על אדמת הקדש, ותשב רוחו אל האלהים אשר אהב בכל נפשו ובכלמאדו, וימת הוא ואשתו ובנו הילד במגפה אשר היתה בעת ההיא בצפת – כ"ו איר(5507 – 1747) ויקבר בטבריא על יד הקבר אשר יאמינו יושבי המקום כי רביעקיבא קבור שם. ויגדל המספד מאד ורבני טבריא עשו לו כבוד גדול וימהרולהודיע את השבר בדברי נהי לכל תפוצות ישראל. ככה מת האיש הטהור בכל מיניטהרה, הנעלב ואינו עולב, אשר לו יאמר באמת ובמשפט “חותם תכנית מלא חכמהוכליל יפי”, אשר ענות רשי מוסר רבנו בחיי הספרדי ושירת רבי יהודה הלוי נתכובו למקשה אחת זהב טהור. על כן יהיה שמו וזכרו לתאות נפש, לכל נפש טהורהבישראל.

כגורל רבי משה לוצאטו, אשר נשא מכאובים על דבר תורת הקבלהאשר העמיק להגות בה, היה גורל הרב המפלא רבי יוֹנתן בן רבי נתן נטע מעיראַיְבְשִיץ<a class="footnote" href="#fn:334" id="fnref:334" title="see footnote"><sup>334</sup></a> במדינת מֶהרן. רבי יונתן היה אחדמראשי החריפים אשר עמדו בישראל לדורותיהם, וגדול בתורה מאד מאד, מעמיקבתורת הקבלה ויד ושם לו במדעים. ובלעדי זאת היה איש דברים ואיש רעים, שמחוטוב לב, מוצא חן ושכל טוב בעיני קהל עמו אשר אהבוהו על מוסרו אשר הטיף להםעל במת בית הכנסת, וגם בעיני הגוים, שריהם וכהניהם, היה כבודו גדול עלבינתו הישרה ועל מליצתו השנונה. בהיותו בן אחת ועשרים שנה (5471 – 1711)כבר הוקם לראש ישיבה בעיר פראג ובעוד שבע שנים היה למטיף בעיר ההיא. ובכלימי לכת רבי דוד אופנהים, רב העיר והמדינה, למסעיו היה רבי יונתן ממלא מקוםהרב. ובהיות לרבי יונתן מהלכים בבית השרים, היה כבודו גדול גם בעיני הבישוףהישועי הַסֶלְבוֹאֶר התקיף מאד, אשר נתן לו רשיון להדפיס את התלמוד ואתסדורי התפלה. בשנת החמשים לימי חייו נבחר לרב בקהלה העתיקה מיץ אשרבאַלְזַס (5500 – 1740). אך מושב העיר לא היה טוב בעיניו בהיות שם מספריודעי התורה מעט ממספרם באשכנז ביהם ופולין. על כן נעתר לקהלות א’ה’ו' –א’לטונא ה’מבורג ו’אנזיבק – אשר קראוהו להיות להן לרב חונה בקהלה הראשהאלטונה (5510 – 1750).

ובאלטונא היה שוכן הרב הגדול רבי י’עקב עֶ’מדן<a class="footnote" href="#fn:335" id="fnref:335" title="see footnote"><sup>335</sup></a> ב’ן הגאון חכם צ’בי – יעבץ, (מ' 5536– 1776) ויהי רבי יעקב איש אמת, מתרחק מן הרבנות, עשיר ובעל עסקים, ומקנאלטהרת התורה כאביו, על כן קרא לנפשו קנא בן קנא אך איש קצר אפים ומהיר חמההיה, אל המדעים נטה לבו, אך את הפלספה היונית שנא עד כי אמץ את לבו להחליטכי חלילה לרמבם החסיד ירא האלהים מרבים לחבר ספר כספר מורה הנבוכים ובכן לאלו הוא. לעומת זה העריץ את תורת הקבלה. אולם רק הקבלה למדרש אשר יקראו להקבלה עיונית יקרה בעיניו אך מן הקבלה למעשה אשר יקראו לה קבלה מעשית המשמשתבהשבעות וקמיעות<a class="footnote" href="#fn:336" id="fnref:336" title="see footnote"><sup>336</sup></a>, אשר בהן יאמרו בעליהןלהכריע את טבע הבריאה להשלים את חפצם לרפוא חולים לפקוד עקרות וכהנה וכהנה,נטה לבו ורבי יוהנתן החזיק בקבלת המעשה כאשר החזיק בה רבי נפתלי הכהןומקובלים אחרים, ויהי כותב ונותן קמעות. ויהי היום ויפתח רבי יעקב קמיע אחת(5511 – 1751) אשר כתב רבי יונתן, ויאמר רבי יעקב למצוא בסרוסי מלותיהלקוטי אותיות לשם שבתי צבי. ולא משל רבי יעקב ברוחו ויקרא, מבלי הכר שם רבייונתן, כל הכותב קמיע כזאת ראוי הוא לחרם. ויהי רעש גדול בעיר ויחלק העםלחצי, ותחזק יד ראשי ועד הקהלה וינעלו ביד חזקה את בית מדרש רבי יעקב ואתבית דפוסו, אשר היה לו, למען אשר לא יפיץ את השמועה בדפוס. ורבי יונתןהודיע את עלבונו במכתביו אל אלפי תלמידיו, אשר היו יושבים לפניו בערים אשרהיה שם לרב, ואל כל מיודעיו הרבים אשר בתוך הרבנים ונכבדי הקהלות במהרןביהם ופולין. ורבי יעקב מסר את דינו לרבנים מתי מספר אשר לקהלות אשמטרדםמיץ ופרנקפורט. ויטו הרבנים אחרי רבי יונתן ורק המעטים נטו אחר רבי יעקב,וגם הרב בפרנקפורט, הגאון רבי יהושע פאלק בעל ספר החדושים “פני יהושע”,וחכמי עיר מיץ היו בתוך המעטים ותתלקח אש המריבה ותפרוץ את גבולותיה ותבאגם אל ארץ פולין ותבער גם שם ויחץ גם שם העם לשני מחנות. ויהי ריב ומדון,רבי יעקב ממטיר אש וגפרית בספרים וחוברות אשר הוציא זה אחריזה<a class="footnote" href="#fn:337" id="fnref:337" title="see footnote"><sup>337</sup></a> ורבי יונתן לא ענה בלתי אם פעם אחת בספראשר קרא לו לוחות עדות, אך תלמידי רבי יונתן הרבים והעצומים מציקים לרבייעקב עד אשר נס מפניהם על נפשו לאמשטרדם, ובפעם אחרת פרצו אל ביתו וישברואת מכבשי דפוסו ויקחו ביד חזקה כתביו וספריו. עד כה וכה נתעב דבר הריב ויהילשיחה בפי העתונים הנוצרים לרע מאד בעיני נכבדי ישראל. ויבא הדבר עדפרידריך החמשי מלך דניא, אשר גם עיר אלטונא תחשב עליה, וישב את רבי יעקבלמקומו ואת רבי יונתן הוריד מעל כנו. אך מרבית גדולי ישראל לא היו אחרי רבייעקב. רבני הספרדים בהולנד ובנותיה ורבני איטליא נזורו אחור מבלי הימיןומבלי השמיל בדבר המחלקת. הרב הגדול מאד רבי מיכאל הכהן מעיר ליווֹרנו, בעלהספר היקר יד מלאכי, נטה אחרי רבי יונתן. הגאון הרך בשנים רבי יחזקאל לנדא– נודע ביהודה – התאמץ בכל עז להגן בעדו. והגאון רבנו אליהו מוִילְנא, אשרגם הוא לא הגיע אז עוד לחצי ימיו בעת ההיא משך את ידו בנחת ובכבוד מהתערבבדבר המשפט הזה. ובועד הארצות בפולין זכה דבר רבי יונתן בדין וספרי אנשיריבו נשרפו באש. ובאחרונה קמו שני פרופיסורים נוצרים שם האחד כרל אנטוןמזרע היהודים ושם האחד דוד פרידריך מגרלין נוצרי מבטן למליצים בספריהם לרבייונתן לפני המלך וירף המלך ממנו וישיבהו לרבנותו וישקוט הריב אחרי לכתוהלוך וסעור כחמש שנים (5516 – 1756)<a class="footnote" href="#fn:338" id="fnref:338" title="see footnote"><sup>338</sup></a>.

אף כי לרגלי תפוצת המדעים בקרב העמים, שככה מעט מעט חמתקנאת הדת בקרב גויי אירופא ולא הוסיפו עוד לענות את בני ישראל כבראשונה, לאהפילה עוד אוסתריא מדרכה הקשה, ועין כרל הששי היתה צרה מאד בהם וגזרותהתחדשו על קהלות ביהם בימיו, ורבי יהונתן איבשיץ, אשר גדול היה כבודו בעינישרי פרג, בא לפני הקסר כמלאך מליץ בעד יהודי ביהם, ותופר הרעה. ובמות כרלובתו היחידה מרים תֵרֵסָה עלתה על כסאו לרשת את המלוכה פרצה מלחמת ירושתהעצר<a class="footnote" href="#fn:339" id="fnref:339" title="see footnote"><sup>339</sup></a> בין צרפת ופרוסיא ובין אוסתריא. ויבאחיל צרפת ויחן בעיר פראג. ויוציאו המון הנוצרים דבה על היהודים כי נכונהידם עם הצרפתים, ויחלו לשלוח יד בהם ובקנינם. ואחד משרי הצבאות האוסתריםהחונה במדינת מֶהרן, נתן ענש על יהודי המדינה ההיא חמשים אלף גולדן, ויעברקול כי אם לא ימלא לו את פרשת הכסף עד מלאת שלשה ימים יתן את כל רכושםלחילו לבז ואותם יעביר בחרב. ובוִינא היה רב בעת ההיא, רבי יששכר בֶראֶסְקֶלֶש (מ' 5519 – 1759) גדול בתורה וגדול מאד בעשר, בהיותו חתן העשירהאדיר רבי שמשון וֶרְטְהֵים, ועם זה היה נדיב לב ומליץ ישר לעמו. ושר וגדלמזרע האנוסים היה אז ושמו [משה] דִיגו דִי אַגִילַר, (מ' 5519 – 1759),אוהב את עמו בכל לבו חוכר ממכרת הטבק בכל ארצות אוסתריא ויוסד קהלת הספרדיםבוינא והקסרת מרים תרסה נשאה את ראשו בין השרים ותשימהו לברון. ויתיצבו הרבוהברון לפני הקסרת ותפר את עצת שר הצבא הרשע. אולם רק מגזרתו ומענשו פטרהאותם, אך בהאמין גם היא בדבת המון העם הביהמי, גזרה לגרש מביהם וממֶהרן אתכל יושביהן היהודים ויצאו כעשרים אלף נפש מעיר פראג לבדה, מלבד כל יושביערי המדינות ההן, נער וזקן טף ונשים בחרף ובקרח<a class="footnote" href="#fn:340" id="fnref:340" title="see footnote"><sup>340</sup></a> ואין איש מאסף אותם הביתה, כי כן דבר הגזרה לבלתי פתוח איש להםדלת. ויצרו כל בני ישראל בצרת אחיהם הגולים האומללים באין לאל ידם להושיע.ורבי יונתן אשר כבר היה רב בעת ההיא בעיר מיץ הטיף באזני עדתו ואגרת כתב אלהקהלות הקטנות והעשירות אשר בדרום צרפת להחיש עזרה לאחיהם הגולים ועל יהודירומי המריץ את דברו במכתביו להתיצב לפני האפיפיור ולבקש מלפניו להרך בדברימוסרו את לב הקסרת הקשה וכל מאמצי כח אלה עלו בתהו. אך גם נכבדי ישראלבוינא הלא הם הרב אֶסְקֶלֶש והברון די אגילר וחבריהם לא נחו ולא שקטוואליהם נלוו גם מלאכי ממלכות אנגל והולנד וגם אנשי חסד מן הכמרים, ויפצרובקסרת ותאוֹת להשיב את גולי כל הערים למקומם<a class="footnote" href="#fn:341" id="fnref:341" title="see footnote"><sup>341</sup></a>.אך מגולי פראג החשודים בעיניה לא השיבה את אפה, עד כי עלה באזניה קול צעקתעשירי פראג הנוצרים להשיב את הנדחים לעירם בהיות העיר צפויה להפסיד הרבהמיליונים ברחוק היהודים ממנה, אז נעתרה<a class="footnote" href="#fn:342" id="fnref:342" title="see footnote"><sup>342</sup></a> להם.אך למען אשר לא ירבו בארץ גזרה מעין גזרת פרעה למעט את הנשואים בקרב יהודישתי המדינות ההן כי רק יד הבכור, או גדול האחים תמלא לקחת אשה ויתר האחיםגלמוד ישבוּ ערירים ילכוּ, ומרבית הנשים העבריות כאלמנות חיות צרורותתהייינה. ובעד הרשיון העלוב הזה, מצאה המושלת הקשה הזאת את לבה, לפקוד עלהנרדפים והנעלבים, להביא מאתים אלף גולדן מדי שנה בשנה אל גנזיהמלכות.

גם בצפון אשכנז לא באו עוד ימי המנוחה לישראל. בהמבורג אשרממשלת זקני העיר ידעה להוקיר את היהודים הספרדים, באשר הם מקור עשר למקוםמושבם, היה לב הכמרים הלותרנים כים נגרש, ויד העירונים צרי העין נכונה עמםויהי כי נבצרה מהם לכלות את חמתם בספרדים בהיות ממשלת המקום להם למשגב,ויכעיסו השכם והכעס את לב היהודים האשכנזים אשר לאט לאט התלקטו שמה. ויהיהמעט מן הכמרים כי לא נתנו נועדו עשרה אנשים מישראל בבית אחד מהם להתפללתפלת צבור ויהיו עונשים אותם<a class="footnote" href="#fn:343" id="fnref:343" title="see footnote"><sup>343</sup></a>. וגם בהראות אורגדול מחלון איש יהודי בליל שבת, או בהשמע קול רנה מביתו והועידו אותו למשפטולא היה מקום ליהודי המבורג להתפלל בצבור ולקבור את מתיהם, בלתי אם באלטונאהקרובה כמהלך רבע שעה, בהיות היא מערי דניא, ושם היה בית כנסת ובית קברותלישראל. ויתגעשו כמרי המבורג ועירוניה, עד אשר בצעו את מזימת לבם ביהודיםהאשכנזים ויגרשום מהמבורג (5409 – 1649) ויהיו נודדים בעיר אלטונא וביתרערי דניא ולא נתנה להם רשות בלתי אם לבא להמבורג ביום לשם מסחר ולעזוב אותהלפנות ערב. אך מקץ שבע שנים החלה ממשלת זקני העיר לזכות יהודים אשכנזיםבזכות מושב בעירם כי לבב ממשלת זקני העיר היה ישר עם ישראל. ואף כי לא תמידמצאה ידה להכניע את שאון הכמרים, העירונים והאספסוף, מעוז היתה <strong>לחיי</strong>בני ישראל ולא נתנה לחרב לנגוע אל נפש. כי בהודע לה כי איש אחד מנכבדיהנוצרים הכה בסתר שני יהודים למען קחת את כספם ויטמנם בקרקע ביתו, שפטה אתהמרצח משפט מות קשה מאד “לאות לאנשי דמים”. ובאמור דלות העם להתגעש עלהיהודים בגלל דבר זה, הוציא סוד הממשלה פקודה נמרצה גלויה לכל העם, כי כלהאיש אשר יזיד לנגוע בנפש איש יהודי או בכבודו או בקנינו לרעה, והיה משפטולפי מעשהו כלא, מכות מרדות או מות.

ואף כי המצוקות אשר הציקו הנוצרים את ישראל והכלימות אשרהיו מכלימים אותם לא חדלו, אות הדראון לא נקרע עוד מעל בגדיהם, ומכס הגוף,אשר ירימו מכל נפש איש ישראל יוצא ממדינה למדינה כאשר ירימו מכל נפש בהמה,לא סר עוד. בכל זאת יען כי סר מעל פניהם רק פחד המות, כי להתעלל בחייהם לאנתנו עוד ממלכות הארצות, החלו גם הם לשאוף רוח, ללמד את בניהם לדבר צחותבלשונות העמים, ואת אצבעות בנותיהן לנגן על הפסנתר<a class="footnote" href="#fn:344" id="fnref:344" title="see footnote"><sup>344</sup></a>. וגם אנשים מן השרים החלו גם הם לקרב אל נכבדי היהודים עד כייורש העצר לחורי הגדול המושל בברנדנבורג, הלא הוא פרידריך הראשון, אשר היהאחרי כן הראשון למלכי פרוסיא, היה קרוא ובא הוא וכל שריו לחתונת בן רביאליהו<a class="footnote" href="#fn:345" id="fnref:345" title="see footnote"><sup>345</sup></a> הרב מעיר קליוא<a class="footnote" href="#fn:346" id="fnref:346" title="see footnote"><sup>346</sup></a> עם בת האדם היקר רבי חיים הַמֶלְן<a class="footnote" href="#fn:347" id="fnref:347" title="see footnote"><sup>347</sup></a>.וקרוב הדבר כי לרגלי בטחון החיים התפתחו המוסרות המעיקות מן העסקים ויהיהמסחר הולך וגדל בקרב היהודים ועסק הרבית הלך הלוך וחסור, וירב העשר ועמורבתה הרוחה גם בחיי הבית.

דמות ערוכה למעבר הזה, אשר עבר גורל ישראל באשכנז מחשךהאפלה אשר כסתה את עין הארץ בימי הבינים, עד הבקע להם מעט אורה כמלוא נקבמחט, תראה לנו כיום בספר זכרונות כתוב בלעז אשכנז (5450 – 1690) בידי אשה,הלא היא מרת גְלִיקֶל<a class="footnote" href="#fn:348" id="fnref:348" title="see footnote"><sup>348</sup></a>, אשת חיל יראת אלהים,חכמת לב וטובת שכל אשר נקראה “הַמְלן” על שם עיר מולדת בעלה האדם הכשר רביחיים. גליקל המלן ובעלה, היו גדולים בעשר ובתפארת אבות. בזכרונות חיי ביתההשתרגו זכרונות המשפחות המיוחסות העשירות אשר התחתנו בבניה ובנותיהוזכרונות המוצאות את ישראל בהמבורג ובאלטונא ובקהלות וארצות אחרות. הספרהזה המספר את הקורות אשר קרו בימי שמונים שנה, הכתוב בטעם תמים וישר, בחושבריא, בעין חדה ובמוסר אם רחמניה לצאצאיה, אוצר חמדה הוא היום בגנזי ספרותדברי הימים לישראל. – בספר הזה אשר ידבר הרבה גם על עסקי המסחר אשר בקרבהיהודים אין זכר לעסקי רבית.

ובעת אשר החלו להתנוסס רסיסי אור שחר בכל ארצות אירופאגברה עוד החשכה על אדמת פולין מבראשונה. עת אשר נצתה חמת כל עמי הארצותבמעללי הישועים, עד כי מצאה אחרי כן יד חכמי יועצי ממלכות אספמיא ופורטוגלהקתוליות האדוקות לגרשם מארצותיהן<a class="footnote" href="#fn:349" id="fnref:349" title="see footnote"><sup>349</sup></a>, היה שלטוןארץ פולין כמשחק ביד הנזירים האלה אשר בחמת קנאתם לדת רומי העלו עליה אתשואת מלחמת הקוזקים. והמעט מן הרעה הזאת אשר השפילה את כבוד גבורת פוליןמחוץ, הכשיל את כחה מבית חק מחאַת היחידי, אשר יצא באחרית ימי המלך יוהןכזימיר, הלא הוא החוק הממלא את כל יד שר יחידי להפר את עצת כל המועצה, במאןהוא לבדו להסכים אליה. סדרים אלה היו לרקב אוכל בכל לפה בממלכהההיא<a class="footnote" href="#fn:350" id="fnref:350" title="see footnote"><sup>350</sup></a>, עד אשר היתה לטרף לְשִנֵי שכניה אשרקרעוה לגזרים. ומה נפלא הדבר כי הקלקלה הזאת ההולכת וגדלה, אשר הוסיפה מיוםאל יום לפרוץ פרצות רבות וגדולות בעם הפולני אדוני הארץ, לא נגעה לרעה בעדההסחופה והמדלדלת, עדת יעקב המתגוררת בארץ ההיא. הן רבה ואנושה מאד היתההמכה אשר הוכו בני ישראל ביד הצורר חמיל, וקהלות רבות וגדולות במדינותפודוליא ואלין ואוקרינא היו לשמה לאין מרפא. ובכל זאת אך נתנה מחיה מעטלפליטי נדחי ישראל לשוב אל הערים הנחרבות, וישובו היחידים להיות לקהלותוהקהלות לגלילות, לכונן בית דין בראש כל קהלה ובית דין גדול בראש כל גליל,ורבני הגלילות בפולין שבו לסור למשמעת ועד הארצות הלא הן: פולין גדול,פולין קטן, ואלין ורוסיא [: גליציא ופודוליא], וגלילות ליטא שבו לסורלמשמעת ועד המדינות הלא הן מדינות בריסק, גרודנו ופינסק, אשר אחרי כן נוספהעליהן <strong>מדינת וילנא</strong> (5412 – 1652), ומדינת סלוצק (5451 – 1691). וראשיהתעודות אשר יעדו להם הועדים היו גם הם כבראשונה הלא הם תלמוד תורה בכל מלארחבה, תקנות בעסקים שבין אדם לחברו ובין היחיד לצבור. ולכל דבר סדור העסקיםשבין היהודים ובין המלכות ולכל דבר משמרת האחוה בין כל תפוצות ישראל יועדושני הועדים אל מקום אחד. ובכן זכתה העדה הגולה הנחשלת אשר אין מעמד לכףרגלה, אל אחדות מסודרת מכוונת ומסוימת אשר הגוי התקיף האזרח הרענן השתולבנוהו, אשר בארצו היא נעה ונדה, לא זכה אליה, בהיות מספר נפשותיו מספרמעלות רוחו. נראים הדברים כי את היתרון הגדול, אשר לסדרי הצבור הישראלי עלפרעוֹת המועצה הפולנית, הכירו מלכי פולין<a class="footnote" href="#fn:351" id="fnref:351" title="see footnote"><sup>351</sup></a> מלכי החסד ומרבית הרוזנים, ויהיו סוככים על היהודים ועל סדריהם.ובהנגע אנשים מן היהודים בנגע העזובה הפולנית, והתפרצו מפני משמעת הצבור,אשר היה המעוז האחד לישראל הכונס אותם יחד בקרב הגוי הפולני הקרוע והמנפץ,ורע הדבר בעיני המלכים וִישְנוְיֶצְקִי וסוֹבְיֶסְקִי וגזרו ענש עלהנסוגים. ולוא היה דבר ליהודים רק עם המלכים והשרים כי עתה לא נגרע חלקםמחלק אבותיהם אשר היה להם במאה החמשים וארבע. אך שלש רשֻיוֹת צוררותהתקוממו בפניהם, רשיות תקיפות מן המלכות והשררה, הלא הן נבלוּת העירוניםוחבריהם התגריים הגרמנים צרי העין ויותר הרבה ממנה רשעת הישועים ומשובתתלמידיהם השובבים והפוחזים אשר זאת היתה תורת החסד והרחמים אשר הורםרבותיהם לפשוט פעם בפעם על בתי היהודים להכות ולחבל וגם להשמיד ולהרוג וידכל האספסוף הנבער והפרוע נכונה עמם מאין לאל יד המושלים להושיע כאשר עםלבבם כי מפני חוק מחאת היחידי ומפני מזמות הישועים ועלילותיהם כשל כחהמלכות מאד.

הן המלך יוחן כזימיר היה נח מאד לישראל ויאַשר את כל הזכיות אשר זכו אותם המלכים אשר לפניו. ולמען חדשאת השבר אשר השברו ביד הקוזקים פרק מעליהם את על המסים המוטלים על מסחריהםואיש עברי אלעזר בן משה היה לו לסוכן ולסופר<a class="footnote" href="#fn:352" id="fnref:352" title="see footnote"><sup>352</sup></a>.וגם המלך וִישְנוְיֶצְקִי אשר מלך אחריו (5426 – 1666) האיר פניו אל ישראלויקים גם הוא את כל זכיותיהם בידיהם. וגם המלך סוֹביסקי גבור החיל ונדיבהרוח, אשר עלה על כסא פולין (5436 – 1676), הרבה להטיב לישראל ככל אשר הטיבלהם המלך האמיץ והנדיב שטֵפן בתורי בימיו, כי התאמץ סוביסקי לעמוד למעוזולמגן להם בפני הכהונה הקתולית ובפני פקודות הערים העוינות אותם. ורבים הםכתבי ההנחה לקהלות ישראל הנמצאים לו באוצרות הערכי<a class="footnote" href="#fn:353" id="fnref:353" title="see footnote"><sup>353</sup></a> עד היום. והחורי הסַכְסִי אגוסט השני אשר מלך על פולין (5457 –1697) התהלך אף הוא במישרים עם ישראל ולא נתן להעדיף עליהם מסים מיתר יושביהארץ.

אך בכל ישרת לב המלכים האלה, לא עצרו כח לעצור בעד רעתחברי המרעים, אשר שובבו משובה נצחת בימי הכליון והעזובה, גם יד הגבור הנערץהמלך סוֹבְּיֶסְקִי, אשר ברעם גבורתו הפיץ צבאות גוים ויניסם, נלאה לבצוראת רוח פראי בני עמו, על כן מצאו <strong>הישועים</strong> ויתר הכמרים את לבם להטעיםליהודי פולין מעין טעם הבולשת <strong>הספרדית</strong>, בבדותם גם הם עלילות דם ועלילותגנבות כַוָּנִים<a class="footnote" href="#fn:354" id="fnref:354" title="see footnote"><sup>354</sup></a> מעונים בידי היהודים למעןעורר את ההמונים החשכים והפרועים למשסות להרגות ולשרפות נפשות נקיות כאשראהבו הכהנים הקתולים. כמעט אין למנות מספר לעלילות הנתעבות והנלעגות אשרעוללו כהני האון ואת השערוריות אשר התעיבו לעשות. אמת הדבר כי נמצא גם ביןאזרחי הנוצרים גם אנשי כבוד אוהבי משפט אשר נחשבו עלילות אלה לתועבה ולנבלהבעיניהם, ובהתגודד חניכי הדמים תלמידי הישועים, על היהודים בלבוב (5424 –1664) פתחו רבים מן האזרחים את בתיהם למנוס לפליטי החרב, ויעמידו אנשי חיללהגן על משכנות ישראל יומם ולילה ואת ראשי המשחיתים הועידו למשפט. ובשיםהישועים והכמרים עלילת שקר לפתחון פה לענות ולנגוד את ראשי קהלת פוזנא,בארבע שנים האחרונות למאה החמשים וחמש, באכזריות פראים אשר לא נשמעו עודכמוה, ובהפחיד החנפים האלה את השופטים כי יחרימו אותם מקהל הקתולים, אם לאירשיעו את היהודים, נמצאו עוד אנשים צדיקים בין האזרחים הנוצרים אשר נשבעושבועת האָלה כי יודעים הם ואבותיהם כי כל עלילות הדמים עלילות שקר ורשע הםותשעה אנשים מן השרים התיצבו בבית המשפט, אשר שלשה מהם נשבעו בפני ששתחבריהם, אשר היו תמימי דעות עמם, כי שוא ותהו הן כל הדבות ההן. אך במהנחשבו מעט ישרי הלב למול רבבות החשכים אשר ראשי גדודים שכורי חמה וקנאהנוהגים בם. גם ישרת לב המושלים לא הועילה כי אם לבלתי תת לפרעות כאלה לעבוראת גבול הערים אשר התעוללו בהן, לבלתי התלקח כמאכולת אש אוכלת מקצה הארץ עדקצה כאשר התלקחו באספמיא ובפורטוגאל.

וכל הרעות אשר מצאו את אבותינו בדורותיהם בפולין מידהנוצרים, וכל התלאות הנוראות מיד גדודי הממלכות השונות אשר שמו את אדמתפולין למבוסה ואת ישראל למרמס<a class="footnote" href="#fn:355" id="fnref:355" title="see footnote"><sup>355</sup></a>, לא העמיקולנגוע בהם עד הנפש כרעה אשר הדיחו עליהם אחיהם אשר פשעו בם ובקדשיהם. הנהלמן היום אשר נשמה מדינות פודוליא וחברותיה בידי הקוזקים גלתה התורה משם,ויגדלו האנשים באין תורה ובאין מוסר, ותחי נפשם הריקה פנויה לאסוף כל הבלישוא. שם מצא לו חיים מלאך וחבר מרעיו מקום רחב ידים להפיץ את תורת משיחהשקר ולהעמיד שם שבתאים לאין מספר. את זרע העמל, אשר זרעו המסיתים והמדיחיםהאלה, קצר איש נבער מדעת, גס רוח וגבה עין רודף זמה ונוכל אשר לא קם עודבנוכלים כמהו ושמו יעקב פרנק איש גליציא. בימי נעוריו היה סובב בערי תורכיאויתחבר בסולוניקי אל הדונמים הם השבתאים המסתתרים ומתראים כמושלמנים וימרשם גם הוא כמהם את דת ישראל בדת מחמד וליודעיו הנאמנים הגיד כי הנשמה אשרבקרבו היא נשמת שבתי צבי אשר לבשה בשר איש. ויקח לו בניקופוליס אשה לאצנועה אשר משכה אל ביתו את לבות רואיה. ויהי כאשר נגלתה רעתו בקהל ויקומועליו אנשי המקום לגרשו והנשים סקלו אחריו באבנים. וישב אל ארץ פולין אלמדינת פודוליא (5315 – 1755) וימצא שם המון שבתאים מסתתרים חורשים רעה עלאחיהם המחזיקים בדרכי אבותיהם וצוררים את <strong>התלמוד</strong> בשאט נפש ומחזיקים רקבספר <strong>הזהר</strong> לבדו, עד כי קראו לנפשם <strong>זהריים</strong><a class="footnote" href="#fn:356" id="fnref:356" title="see footnote"><sup>356</sup></a> ויהי בבוא אליהם יעקב פרנק ותדבק נפשם אחריו ויאמינו בו ויקראולו שר קדש<a class="footnote" href="#fn:357" id="fnref:357" title="see footnote"><sup>357</sup></a> ולא סרו מדבריו ימין ושמאל,ויוסיפו לעשות זר מעשיהם במסתרים ויעקב פרנק בראשם. ולא ארכו הימים ומעשיהםנחשפו פתאם בהתפש פרנק ועשרים איש עמו בהתעיבם יחד תועבת זמה ויקראותופשיהם לשוטרי העיר ויאספו את כלם אל משמר ואת פרנק גרשו מן העיר. אזהכירו רבני הארץ את העלילות הנתעבות אשר הערימו החשודים להסתירם עד כהויקראו בבית הכנסת בעיר בראדי חרם חמור מאד על השבתאים האלה, אשר נקראו למןהעת ההיא פרנקים על שם יעקב פרנק רבם. ולבלתי שית הפרנקים את רמז הזהרלמוקש לבני הנעורים, קראו חרם גם על כל איש מקרב העם אשר ילמד קבלה או זהר,וגם על כל תלמיד חכם אשר ילמד את הלמודים האלה לפני מלאת לו שלשים שנה, ואתכתבי הארי לפני מלאת לו ארבעים שנה. ולמען הסיע את הקרקע מתחת הפרנקים ויתרהשבתאים, קם רבי יעקב עמדן, אף כי אמונתו היתה רבה מאד בספר הזהר ובתורתהקבלה בכללה, ויכתוב ויפץ בקהל את ספרו מטפחת ספרים אשר בו הוכיח, כי לא אתכל הזהר כלו כתב רבי שמעון בן יוחי וכי דברים רבים נוספו בו בידי סופריםאחרונים, למען אשר לא יבכרו אותו על פני התלמוד. ופרנק ואנשיו ראו כי רעהנגד פניהם ויפנו אל דמבוסקי הארכיבישוף בקמיניץ־פודולסק ויגידו לו כי קרובהאמונתם המשולשת לדת הקתולים וכי מתעבים הם בכל שאט נפשם את התלמוד וכי רקבזהר לבדו יחזיקו, וכי אמת הוא דבר העלילות כי היהודים צריכים לדם נוצרים.ויקראו לנפשם למן העת ההיא “צוררי התלמוד”<a class="footnote" href="#fn:358" id="fnref:358" title="see footnote"><sup>358</sup></a> ויטב הדבר בעיני דמבוסקי ועדת כמריו וישישו בני מעיהם, ויארהארכיבישוף את פניו אל הפרנקים. ועל התלמוד ועל כל ספרי ישראל, מלבד המקראוהזהר, גזר גזרת שרפה. וגזרת ענשי ממון רב גזר על היהודים לשקול על ידהפרנקים ועל יד הכמרים לחזק את בדק הבמה הגדולה<a class="footnote" href="#fn:359" id="fnref:359" title="see footnote"><sup>359</sup></a> בעיר קמיניץ ועל הרבנים פקד להתוכח עם הפרנקים ויבואו ויתוכחו.אך כמעט החל החלה משלחת מלאכיו הרעים, לשלוח יד בספרי התלמוד ולהוציאם לביתהשרפה, וכל בני ישראל מרבים צום ותפלה ויד ה' היתה בדמבוסקי צורר ישראלותורתו וימת פתאום (5518 – 1757) ועמו בטלו גזרותיו. ויהפך האופן עלהפראנקים, כי הכירו הנוצרים כי לא נכון לב המשקרים האלה עמם, ויקומו עליהםויגרשום ויהיו נודדים ממדינה למדינה, עד כי נעתר המלך לבקשתם אשר הגישו לו,וישובו למקומם. עד כה וכה שב פרנק אל אנשיו, ויוסיף להלשין את ישראל ואתהתלמוד, ויט את לב מיקולסקי סגן הארכיבישוף בלבוב, ויועד גם הוא את הרבניםלהתוכח. ויהי רבי חיים רפפורט רב העיר ההיא ראש המתוכחים, ויוכח לעיניהשרים והשרות והכמרים אשר נועדו בבמה הגדולה, כי עלילות הדם שקר הן ויעדעליו את עדות החכם המהלל הוגו גרוטיוס הנידרלנדי על דברי השקר הזה. ורבייונתן איבשיץ כתב אגרת גרמנית מלאה קנאת אמת על הפרנקים אשר בה הוכיחבשלשים וששה סעיפים, עד כמה נקיים ישראל מעון זה ואחריו מלאו שני חכמיםנוצרים אנשי שם, הלא הם מִיכָאֵלִיס וְזֶמבלר פרופסורי עירהַלֶה<a class="footnote" href="#fn:360" id="fnref:360" title="see footnote"><sup>360</sup></a> אשר בפרוסיא במאמריהם ובכן בטלוהגזרות. ופרנק צוה את אנשיו ויתנצרו אלף איש מהם בלבוב והוא התנצר בורשאוהמלך אוגוסט השלישי היה שושבינו (נובמבר 5520 – 1759). אך עד מהרה הכירוהנוצרים את מרמת המומרים האלה. ויתנו את יעקב פרנק בבית הסהר בצנסטכוף בחדשהרביעי להתנצרו (מרץ 5520 – 1760) וראשי המומרים רותקו בזקים ואת רבים מהםהעבידו עבודת פרך בבנין מבצר צנסטכוף. מקץ שלש עשרה שנה בכבוש הרוסים אתפולין הגיד להם פרנק כי מלאך נגלה אליו ויגד לו כי דת הרוסים היא דת האמתוכי יש עם לבבו להסתפח לדת האמת הזאת היא הדת החמשית אשר החליף התגר הזריזהסוחר בדתות, הלא הן: היהודית, השבתאית, המושלמנית, הקתולית והיונית – היאהרוסית ויקראו לו דרור הרוסים. אך עד מהרה ראה מהר כי קרובה תרמותו להגלותוימהר ויעזוב את ארצות הסלָוִים וישב בוִינא. ואחרי כן הכין מושבו באופנבךעל יד פרנקפורט ובמותו מקץ עשרים שנה לשבתו שם קמה בתו חוה אשת הזמה לראשהלעדת הפרנקים. אך לא ארכו הימים ויאמן עליהם ועל עם ישראל הנאמן לתורתאלהיו משל הקדמוני “כעבור סופה ואין רשע וצדיק יסוד עולם” והמעט מהם כי אבדזכרם וימח שמם, כי גם בטרם תמו עוד הפושעים האלה למות מקרב הארץ היה לבוזולכלמה בעיני כמרי הקתולים, אשר התרפסו להם ותהי מנת חלקם מיד מגניהם האלהאשר להם מכרו את כבוד בית אבותיהם, מחשכי כלא, כבלי ברזל ועבודת פרך,ויתנערו מהם בגעל נפש כאשר ינער איש את הרמש הנבזה הרוחש על בגדו. ועםישראל העומד כסלע איתן באמונתו, אשר לדמו צמאו הנבלים הנבזים אשר יצאוממעיו, ואשר הוא לא בקש לנפשו בלתי את משמרת תורתו ומעט מנוחה מבלי מכור אתכבוד קדשיו בעד כל הון לעמים אחרים העם הצנוע הזה החל בעצם הימים ההם למצואחן ולנחול כבוד בעיני חסידי חכמי העמים וסופריהם ובעיני בחירי מושליהםולהרים קרן בחכמה בעשר וכבוד ובצדקה.

וגם יתר כתות השבתאים למיניהן ספו תמו עלו בתהו ויאבדו. השקר נמוג וילך ותורת האמת עומדת לעד וישראל עושה חיל.

מאהבת סופרי זכרונותינו, את הדברים אשר נפלגו בישראל מימיןומשמאל במאה החמשים ושש, בחרו להקטין את גדולי ישראל בדורות הקודמים להןואת ערך תורתם וחכמתם, מוסרם וכשרונם בכל דבר צבור, למען הגדל בדבר הזה אתתפארת הדרכים ההן ובעליהן, ואנחנו אם אל האמת עינינו, יש לנו להעביר עלפנינו את אנשי השם הלמוד והמעשה, אשר קמו בישראל ולראות האומנם היה הדורההוא נופל מיתר הדורות ההולכים לפניו והבאים אחריו. בגבול התלמוד וההלכההתנוֹססו בדור ההוא רבנו יחזקאל לנדא רחב הלב וּגדל הדעת; רבנו יונתןאַיבשיץ ראש החריפים. ורבנו אריה ליב בעל שאגת אריה אשר עליו יאָמר באמתובמשפט “עוקר הרים וטוחנם”; רבי יעקב עמדן אשר הבקיאות והבקורת היו לאחדיםבידו והגאון המבקר והבקי מאין כמהו רבי ישעיה ברלין. מלבד אלה קמו בפוליןרבנים מובהקים אשר גדול היה כחם גם בגבור המדע, הלא הם הגאון רבי שלמה בעלמרכבת המשנה, אשר בפרקיו “ברכות החשבון” באר אתההלכות הצריכות לחשבון על פי תורת הנדסה, ובמאמרו “שערי נעימה” על טבעהטעמים, אשר לתהלים משלי איוב, יראה רוב כחו במקצוע חקר המקרא והמסורת.בשני מקצועות אלה דומה לו הרב המובהק רבי ישראל זַמוֹשְץ בעל ספר החדושיםנצח ישראל. גדול ממנו בחקר המקרא והמסורת ובדרכי השירה העברית הוא רבי שלמהמדובנא. שני הגדולים האלה אשר באו מערי פולין, מזמושץ ומדובנא, לגרמניא,היו הם הם המורים הראשונים לחקרי המדעים העברים לאחיהם באשכנז. מדבריהתוכחות אשר התוכח הרב רבי חיים רפאפורט עם הפרנקים יראה כי גם ספרות העמיםהיתה ידועה לו<a class="footnote" href="#fn:361" id="fnref:361" title="see footnote"><sup>361</sup></a> ועל למוד המקרא כפשטו, כי היהרגיל וחביב בקרב אבותינו יושבי פולין יעיד הבאור המדיק והנוח לקוראיו מאד,“מצודת דוד ומצודת ציון” לרב הנכבד רבי יחיאל הלל אַלְטְשוּלֶר מעירירוסלב, אשר לפניו לא נמצא כמהו מורה מקרא כפשטו בדרך נוחה ומתקבלת לכל העםמקצה. מלבד אשר המחנה האחד, מבעלי הדרכים החדשות, חשב את הדור אשר לפניולדור סכל אין תבונה בו, נבער מכל דעת עד אשר באו המאספים ויחכמוּהו, חשבהמחנה השני לעומתו את הדור ההוא אשר לפניו, לדור אשר אין מוסר ואין דעתאלהים בתוכו, לדור אשר כל מעשיו היו רק מצות אנשים מלמדה. ומה יפלא בעינינוכי בעצם הדור ההוא ובקהלות פולין נמצא איש בתוך גאוני הגאונים הלא הואהחסיד רבי שלמה זלמן מִוַלוֹזִין אשר כרוב גדלו בתורה, גדול היה בקדושהובטהרה, בענוה וביראת חטא ואשר אצל בתורתו ובמעשיו ובמדותיו רוח טהרה עלהחכמים ועל התלמידים על נכבדי וילנא עיר מגוריו ועל נדיביה. לקהל העם קמומטיפי דבר ה' חכמים ונבונים, מליצים אנשי טעם כרבי יעקב מדובנא וכרבי יהודהליב עֶדל מסלונים אשר הדריכו את העם בחכמה במוסר וביראת אלהים. ועל ספרותהמוסר כי נתנה פריה בדורות ההם בפולין יעידו שני הבאורים, “מרפא לנפש” לרבירפאל מעיר יַמְפלא ו“פת לחם” לרבי חיים אברהם הכהן מעיר מוהילב, לספר חובותהלבבות אשר היה מעולם למקור חכמה ומוסר לכל איש משכיל דורש אלהים. למען הפץתורה ומוסר גם בתוך הנשים אשר לא ידעו קרוא עברית ערך איש ירא ה' שמו רבייעקב מעיר יאנוַא דברי מוסר אגדה ושיחות חכמים בספרו “צאינה וראינה” אשרכתב בלעז האשכנזי בסדר פרשות השבוע. ונשי חיל עמדו בקרב אמותינו הטהורותאשר ידעו את נפש אחיותיהן התמימות ואת רוחות אשר תציקן לשפוך את נפשן לפניהותקמנה ותבראינה להן ניב שפתים “בתחנוֹת” זכות מלאות תם ונקיון ורחשי לבאמות רחמניות אשר סדרו להן בלעז האשכנזי ואשר רק אנשים הוללים אין לביתלוצצו עליהן. ובכן מעטים הם הדורות אשר התעוררו כחות שונים להדריך את העםמקצהו מקטניו עד גדוליו ליראת ה' טהורה כדור ההוא.

גם בכח לב להתיצב לפני מלכים ושרים, ולהגיש אליהם את משפטעמם בכבוד ובשכל טוב לא היו נכבדי הדור ההוא נופלים מדור אחר איש חיל מבניישראל בארץ פולין, שמו יעקב יֶלֶק, שם נפשו בכפו ויסע אל רומי ויתיצב לפניהאפיפיור כְלֶמֶנְס השלשה עשר וַיַט את לבו לתת על ידו מכתב גלוי לכמריפולין ולבישופיה, כי עלילות הדם בשקר יסודתן. רבי הירש בן יוסף הרב לקהלתחעלם בפולין, הוציא בימים ההם (5549 – 1789) מחברת בשפת פולין על דבר תקוןמצב היהודים לעשותם לאזרחים מועילים<a class="footnote" href="#fn:362" id="fnref:362" title="see footnote"><sup>362</sup></a> ואישנכבד ושמו בנימן שְפַיֶר מעיר ריגא הגיש בקשה בכבוד ועוז וטוב טעם אל הקסרתכתרינה אשר בה צעק חמס על שר הגליל ברון על העול אשר עשה לבני ישראל אשרגרש אותם מן הכפרים (5530 – 1770). סוף דבר, דומים היו דורות ישראל בימיהמאה החמשים ושש לתורה לכשרון ומוסר לכל הדורות אשר לפניהם ולאחריהם באיןנגרע דבר.
<h3 id="בארצותרוסיאופרוסיא.">בארצות רוסיא ופרוסיא.</h3>
<h4 id="ימיפרשתהדרכים.">ימי פרשת הדרכים.</h4>

פנים חדשות במוסר בתורה ובדרך ארץ. ר' ישראל בעל שם טובושיטת מוסרו. חסרון מדעי החול מורגש בתוך גדולי הדור. ר' משה בן מנחםילדותו מוריו השונים במקצועות שונים. הודעו אל לסינג. ס' היהודים של לסינג.צרת עין פרידריך השני בבן מנחם ואהבת חכמי גרמניא אליו. ס' פידון של בןמנחם. מלחמת סופרים של ב“מ עם לואַתר המסית. חזון נתן החכם של לסינג העורךדמות לחכם בישראל. באורי ב”מ לקהלת ותרגומו האשכנזי לורה תהלים ושה“ש. סבתמחלקת גדולי הרבנים על תרגומו. ס' “ירושלים” על טיב היהדות ועל סמניההמובהקים. קהלת וילנא. הנדיב ר' יהודה יסוד ומעשיו. רבנו אליהו מוילנא.קוממיותו בלמוד התורה. שיטת הסדור הדיוק והברור בתלמודו. שנאתו את פלפולהחלוקים חובת למוד דקדוק הלשון ושטתו בסדר הדיוק. כבוד מדעי החול שהםמכשירי למוד התורה בעיניו תשוקתו להרחיב את גבולה התורה מתוכה ומחוצה לה.המגיד ר' דוב בר ממזריץ תלמיד לר' ישראל ב”שט. עדת חסידים ושיטת חסידות.שתי מחנות בישראל. חסידים ופרושים [הנקראים בפי החסידים בשם מתנגדים]גדולי תלמיד המגיד ממזריץ. מרבית החסידים מתרחקים מאחיהם. ר' אהרן קרליןמנהיג את החסידות בליטא. חרם ר' שמואל אב“ד האחרון של החסידות בוילנא. ס'תולדות יעקב יוסף. חרם הגר”א ושרפת הספר. תקיפי החסידים משתדלים וועד ארצותמתבטל ביד המלכות. ר' זלמן מלאדי קם לראש החסידים. שולחן ערוך של הרב ר“זוספרו “תניא”. הגר”א מכריז אסור על ס' תניא. ריבות ומהומות אחרי מות הגר“א.אביגדור איש מחרחר ריב מוצא את לבו למסור את הדין למלכות. הרב מובא פעמיםלפטרבורג וזוכה שם פעמים בדין וחוזר לביתו. תקיפי החסידים מלשינים את ראשיעדת וילנא. סוף סוף הולך הריב בין החסידים מלשינים את ראשי עדת וילנא. סוףסוף הולך הריב בין החסידים והפירושים הלוך ושקוט. ובקיעים נראים בתוךהחסידים מבפנים. זכרון חסדי בן מנחם לאחיו. תקנת היהודים בזכות אזרח בידהשר דוהם בפרוסיא, ופקודת הסבלנוּת לקסר יוסף השני באוסתריא. מאמר סנגוריאנמלצה מאד לב”ב על ישרת היהודים בדורו ובדורות שלפניו. ר' נפתלי ויזלומעשיו לשחר את רוח התורה והמוסר ולתחית הלשון ולסדר החנוך. שמחתו ברשיוןיסוד בתי ספר ותרעומת גדולי הרבנים עליו. יסוד חברת דורשי לשון עברבקניגסברג. ערך ספר שיר תפארת של ויזל. המאסף היוצא לחדשים וסופריו. הקלקלההצומחת בקרב בני הנעורים. והזהרת בן מנחם הדואב מפניה. שברון לב ר' נפתליוסלוק ידו. זלזול כבוד גדולי התורה ביד מרקוס הרץ פרידלנדר ושאול הירשל.פחזות ותפלוּת בטרקלין של הנריטה הרץ וחברותיה. קלקול המדות מעוט טהרת הביתומעוּט גמילות חסדים. התרפסות פרידלנד לפני כמר להתנצר על תנאי ונזיפתהכמר. רוב המתנצרים.

<strong>5520־</strong>

מסבות רבות ושונות, אשר התהפכו על גורל גוי ואדם, נוסדויחד להחל לפַתח במאה החמשים ושש גם את הצנפה המסוכסכת אשר הסתבכה בישראל,לשיטות שונות, ולהפריד את הסבך הזה לשלשה ראשים מוסר, תורה ודרך ארץ, וליחדלכל אחד מהם גבול אשר מצאה בו ידו להסתעף במלוא רחבו.

על התורה הישראלית, בת אלהי שם, המשתמרת בעינה ובטהרתהבדעותיה ובמצוֹתיה מדור דור, נספחו זה אלפי שנה מידי שתי בנוֹת יפת, שנימיני פלספה שונים, מלמד פלספת יון הצעירה העליזה, נטפלה עליה גם פלספת הודוהזקנה הקודמת. ומחכמת הודו ומרוחה נאצלה רוח ויגון גם על בני ישראל. ותורתישראל הלא היא מעולם מלאה רוח חיים ששון ושמחה. אין מספר לקריאות השמחההנשמעות בדברי התורה בחזון נביאיה ובמזמורי קדשה<a class="footnote" href="#fn:363" id="fnref:363" title="see footnote"><sup>363</sup></a>. ובתורתנו המסורה הביעו רבותינו בפה מלא כי כל עצם עבודתהאלילים היא דרך העצבון<a class="footnote" href="#fn:364" id="fnref:364" title="see footnote"><sup>364</sup></a> המסלק את השכינה<a class="footnote" href="#fn:365" id="fnref:365" title="see footnote"><sup>365</sup></a>; וגם על המצוה לא תנוח רוח ה' בלתי אם יש עמה שמחה<a class="footnote" href="#fn:366" id="fnref:366" title="see footnote"><sup>366</sup></a>. כי השמחה היא הכוללת את כל מצותה' מקצהן עד קצהן, כדברי פתרונם, הממלא אחרי דברי הכתוב האומר “עשיתי ככלמצותך אשר צויתני”, לאמר “שָמַחְתִי ושִמַחְתִי בו”<a class="footnote" href="#fn:367" id="fnref:367" title="see footnote"><sup>367</sup></a> ותיקרה מדה הזאת בעיני רבותינו, עד כי התקינו לה ברכה מלאה אורהוצהלה הלא היא ברכת “אשר ברא ששון ושמחה”<a class="footnote" href="#fn:368" id="fnref:368" title="see footnote"><sup>368</sup></a>.וגם העבודה אשר יעבוד איש ישראל את ה' בלא שירה ושמחה מונעת את הטובה לבא.ואת דברי משה רבנו אשר הוכיח את עמו לאמר “תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיךבשמחה ובטוב לבב ־ ־ ועבדת את אויביך”<a class="footnote" href="#fn:369" id="fnref:369" title="see footnote"><sup>369</sup></a> פתרורבותינו: “איזו היא עבודה שהיא בשמחה ובטוב לבב? הוה אומר זושירה”<a class="footnote" href="#fn:370" id="fnref:370" title="see footnote"><sup>370</sup></a> וגם אנשים מן השוק, אם הם שמחיםומשמחים בבדיחותיהם לב נדכאים, נחשבו בעיני רבותינו לנוחלי העולםהבא<a class="footnote" href="#fn:371" id="fnref:371" title="see footnote"><sup>371</sup></a> ואחרי דברי רבותינו חכמי המשנה והתלמודמלאו תלמידיהם הנאמנים חכמי הפוסקים בדברים נמלצים ונשגבים עדמאד<a class="footnote" href="#fn:372" id="fnref:372" title="see footnote"><sup>372</sup></a>. ואל גבול התורה הזאת, משיבת נפש וּמשמחתלב. התגנבה בלט שיטת היגון, אשר באה לרגלי אנשי אלכסנדר מקדון השבים מגבולהודו, ותפרוץ גם ארצה ישראל ותבן לה בית במפלגת האסים ותנסה להבקיע גם אלגבול האגדה אך שם לא הרבתה להצליח כי בכמה מסכות בתלמוד וספרי מדרש אין זכרלפחד שאול ולאימת מות מדכאי רוח ומבישי ששון, ואם יש לפעמים זכר מעין זהבטל הוא במאה או באלף באגדות המלאות תנחומות אֵל וחדות ה' בטעם הפתגם הקדושוהנעלה, “כי טוב ה' כי לעולם חסדו”. אך למיום החתם התלמוד ועל עמי הנוצריםוהמושלמנים נאצלה מרוח ספרי דתותיהם המלאות מפה לפה מראות עצבון ואֵבליסורי גיהינום ושלטון השטן, נחה רוח מוסר היגון גם על מקצת חכמי ספרד אשרינקו את צוף חכמתם מספרי חכמי יון וערב, אשר גם עליהם שפוכה רוח חכמי ה'בו, עד כי החליט איש חסיד מלא חכמה כרבנו בחיי הספרדי, כי אם “ימשך[האדם] אחרי עבודת האלהים בלב טוב ובשמחה” יגדל עוֹנוֹ מאד כי בדבר הזהתדחה מעל נפשו הדאגות והיגונות"<a class="footnote" href="#fn:373" id="fnref:373" title="see footnote"><sup>373</sup></a> ובכן נהפכוהדברים פתאם על פניהם! "שמחה של מצוה שהיא מבחר חיי הקדושה בעיני תורתנו,נביאינו ורבותינו שהיא מעין עולם הבא נחשבה לעוֹן גדול, והדאגה והיגון שהןמיני קללה לרשעי ארץ מעולם היו למבחר המדות. והחכם אבן עזרא מלא את לבולהורות מדעתו כעין הלכה פסוקה הפך מדברי רבותינו המובהקים אשר מפיהם אנוחיים האומרים כי “ענג שבת אחד טוב מאלף תעניות”<a class="footnote" href="#fn:374" id="fnref:374" title="see footnote"><sup>374</sup></a> ויקם הוא ויוֹרה כי מצות תענית בכל יום ויום גדולה ממצות ברכתמזון, ומצות נזירות גדולה ממצות קדוש היום והבדלה וארבעכוסות<a class="footnote" href="#fn:375" id="fnref:375" title="see footnote"><sup>375</sup></a>. אולם בכל היות הדאגות והיגונותהתעניות והנזירות נחשבים בעיני החכמים ההם למכשירי מוסר, לא הרבו להפחיד אתעמם בחזון יסורי גיהינום כל היום כי ידעו בחכמתם הצרופה כי היראה אשר יבקשה' מיד דורשיו באמת היא יראת הרוממות או יראת האהבה על כן נמנעו לגדל אתהעם ביראת הענש<a class="footnote" href="#fn:376" id="fnref:376" title="see footnote"><sup>376</sup></a>. אולם בעלי המוסר האחרונים,מצאו כי אין דרך אחרת במוסר ישראל כי אם דרך מראת הענש וימלאו את ספריהםמפה לפה מחתה ופחד מראה חבלי מות ומצרי שאול מערכי תפתה ומשלחת מלאכי רעיםעד כי קצרה כל נפש בעמלה. ויהי המעט מאבותינו האומללים בפולין המיגעיםוהמדכאים עד עפר מתגרת יד הישועים ויתר הכמרים כי הכינו להם העריצים האלהגיהינום די והותר בעולם הזה, ויקומו סופרי המוסר ההם ויוסיפו מכאוב עלמכאוב ויגון על יגונם ותחת מצוא נוחם לנפשם בתורת אלהיהם ומעשה מצוֹתיהםמצאו גם שם רק מגור, בלהות וחתת מות, כי כל איש תמים ירא לנפשו פן יאַבד אתעולמו ברגע אחד בעד שגגה קטנה. להציל את קהל ישראל מן היגון אשר מפניו לאקמה עוד רוח בכל איש ישר ותמים הירא את אלהיו נסה איש תמים מקרב העם לגאולאת חייהם ולהשיב אותם אל המוסר הקדוש והטהור הטוב והאהוב, הלא הוא מוסרתורתנו נביאינו ורבותינו מעולם ועד היום.

האיש הזה אשר התחזק בתם לבבו להשיב לב בנים אל מוסראבותיהם מעולם הוא הרב החסיד אשר חדות ה' היה מעזו באמת ותמים רבי ישראלבעל שם מעיר מֶזיבוז (מ' 1759־5519); הרב הזה אף כי לא השיג בגדולתו בתלמודוהלכה את הגאונים הגדולים אשר בדורותיו, החזיק גם הוא כמהם בכל לב בחובתמשמרת ההלכה בכל פרטיה ככל אשר היא ערוכה בספר שלחן ערוך, ועל כן לא טובובעיניו המיחדים את כל לבם אל הגמרה ומפרשיה הרבים בטרם ילמדו את ההלכההברורה ואת ספרי המוסר אשר שני אלה, המצוה והמוסר, הן הן ראשי מוסדתהתורה<a class="footnote" href="#fn:377" id="fnref:377" title="see footnote"><sup>377</sup></a> ויצו את שומעיו לשׁקוד על מקצועות אלה לילה ויום<a class="footnote" href="#fn:378" id="fnref:378" title="see footnote"><sup>378</sup></a>. ואף כי חומרות יתרות לא היו לולרצון לא עלה על לבו מעולם לזלזל או להקל בכל דבר הלכה קלה אוחמורה<a class="footnote" href="#fn:379" id="fnref:379" title="see footnote"><sup>379</sup></a> ובכן לא אמר להפיל דבר או לחדש דברבגבול התורה והמצוה כי רק זה היה חפצו להעביר את המוסר הקודר אשר בא אלישראל מן החוץ מפני מוסר התורה המלא אורה ושמחה. אולם גם דרך זאת היא דרךקדמונינו. על המרבה צום קרא בעל השם “ומבשרך על תתעלם”<a class="footnote" href="#fn:380" id="fnref:380" title="see footnote"><sup>380</sup></a> כאשר קרא רב בימיו על אדם כזה “ויהי האדם לנפש חיה: נשמה שנתתיבך הַחֲיֶה”<a class="footnote" href="#fn:381" id="fnref:381" title="see footnote"><sup>381</sup></a> אך החסד הגדול אשר בא הרב התמיםהזה לעשות לעמו המדכא עד עפר מיד אויביו הוא כי נגש אליו לפתח את השק מעלמתניו לתת לו “פאר תחת אפר ששון תחת אבל” לשמחו מיגונו וללחוש באזנו כיגדולה מאד האהבה בין ה' אלהי ישראל ובין עמו ועולמו. ויהי דברו אל כל אישישראל בשפתו התמימה “להרחיק עצמו מן העצבוּת ויהיה לבו שמח בה” ־ ־ ויהיהתמיד בשמחה<a class="footnote" href="#fn:382" id="fnref:382" title="see footnote"><sup>382</sup></a> ויחלט כי “הבכיה רעה מאד, שהאדםצריך לעבד [את ה'] בשמחה; רק אם הבכיה היא מחמת שמחה היא טובהמאד”<a class="footnote" href="#fn:383" id="fnref:383" title="see footnote"><sup>383</sup></a> ועל כן “על ירבה [האדם] בדקדוקיםיתרים בכל דבר שעושה, שבה כונת היצר לעשות לאדם מורא, שמא אינו יוצא בדברזה כדי להביא אותו לעצבות ועצבות היא מניעה גדולה לעבודתהבורא”.<a class="footnote" href="#fn:384" id="fnref:384" title="see footnote"><sup>384</sup></a> סוף דבר: “שיראה האדם להמשיך על עצמושלשה דברים אלה אהבת ה' ואהבת ישראל ואהבת התורה ואין צורך לעשותסגופים”<a class="footnote" href="#fn:385" id="fnref:385" title="see footnote"><sup>385</sup></a>.

דומה הדבר כי בעצם תורת הקבלה, אשר בה החזיק, לא חדש מאומהלעומת זה פקח עיני שומעיו להכיר את יד אלהים חיים ואת כחו וגבורתו בכל מראהאשר יראה בעולם הנראה הזה. אך הדבר היקר לכל ישראל לכל מפלגותיו השונות הואתחית מוסר התורה אשר החיה ולוא היו כל אנשיו אשר נהרו אחריו תמימי דעות עמושומרים את המדה הזאת בעצם טהרתה כי עתה היתה לברכה לישראל לדור דור.

ובדור ההוא אשר החלה תורת המוסר הישראלי התחדש מתוכה בדרוםארץ רוסיא החלה תורת דרך ארץ הישראלית לחדש את פניה בצפון ארץ אשכנז בממלכתפרוסיא:

הלחץ אשר לחצו הקתולים והלותרנים את בני ישראל בגרמניא,והמסגר אשר שמו עליהם ויכלאום בתוך מצרי הגרות האפלה לא נגעו לרעה בטהרת עםאלהי אברהם. וככל אשר הוסיפו צורריהם לענות אותם כן הוסיפה רוחם להטהרמתועבות עושקיהם העריצים מגלוליהם ומשקוציהם. תחת אשר הרבו הגוים השאנניםבימי הבינים חמס ושוד ויתעמרו באחיהם הדלים ויכבשום לעבדים הרבו בני ישראלצדקה וחסד לאחיהם הדלים וינחילו גם את בני העניים תורה ומוסר. ומפני חטאותזמה ושכרון אשר התגאלו בם הגוים התקיפים היו שערי הגרות היהודית סגוריםומסוגרים, ומבית לשערים הנעולים האלה היתה רוח טהרה מרחפת על שרידיעם־העולם הכבושים שם בגולה עד כי בדבר חשכת הרשע ואור הצדק יאמר על אבותינובימי הבינים הדבר האמור על אבותיהם במצרים: “ויהי חשך בכל ארץ ־ ־ ולכל בניישראל היו אור במושבותם. אפס כי ככל אשר היה יתרון לתרבות הבית והקהלהלישראל על כל הגוים אשר בתוכם היה כלוא, ככה היה נופל מהם, מסוף המאההחמשים ושלש, בדרך ארץ, לאמר: במדעי החול, בדעת לשון וספר בלשונות הגוים.בכשרון המעשה, ובטכסיסי הסדר. כי למן העת ההיא החלו בני העמים בטבור אירופהובמערבה לעשות חיל. הן אמנם כי גם בקרב ישראל נמצאו אנשים יודעי מדע, אךמרבית הקהל היו רחוקים עוד מן הדעת הזאת. וכבר החלו גדולי הרבנים להרגיש אתהמחסור הזה, ר’בי ל’יואי – מהר”ל מפראג – כבר היה מדבר בדורו על לב בני עמוכי ילמדו וידעו גם את “חכמת האמות” וגם גאון גאוננו רבנו אליהו מוילנא היהמתעצב מאד על “שם שמים המתחלל” בהיות עם ישראל נופל בחכמתו מיתרהעמים.

אל העבודה הזאת, להנחיל ליהודי אשכנז את קניני התרבותהכוללת לא נטה איש את שכמו לשום אותה אליה. לא איש מעשה ברוב כחו שחר אותהכי אם לרגלי איש מופת, אשר לנפשו קרא ושנה, לנפשו חקר ודרש, קמה ותהי ותעלכפורחת באפס יד, שם האיש הזה רבי משה בן מנחם מֶנְדֶלְסוֹן ממשפחת רבנו משהאיסרליש<a class="footnote" href="#fn:386" id="fnref:386" title="see footnote"><sup>386</sup></a> אשר נולד (1729־5489) בעיר דֶסוֹא,רפה כח וכביר רוח, ענו וצנוע, טוב טעם ונקי דעת מאד מאד היה איש זה. אתראשית תורתו לקח מפי אביו, איש ענו, סופר ספרי תורה תפלין ומזוזות. בשנתהארבע עשרה לימי חייו עזב הנער הרב והרפה את בית אביו ויתענה בדרך ויבא אלברלין לקחת תורה מפי הגאון רבי דוד פְרֶנְקל הרב לעיר דסוא אשר זה מעט היהלרב בברלין וילמד הנער משה לפני הרב הזה אשר כלכל את מחסוריו ויעתק בכתבידו הנקי והנאה את ספר קרבן עדה הוא הבאור היקר לתלמוד ירושלמי אשר באר רבידוד פרנקל. כאשר היה גאון זה לרב מובהק לבן מנחם בתלמוד היה הרב הגדול רביישראל זַמוֹשְץ בעל ספר נצח ישראל מורה לבן מנחם בספר מורה הנבוכים וביתרספרי חכמי ספרד וגם בתורת ההנדסה, ואהרן שלמה גומרפרץ נכבד הרב רבי אליהוגומפרץ, אשר היה בימיו יועץ החורי הגדול המושל בברנדנבורג, הורהו את לשוןצרפת ואנגל ואת ספרותן. והרופא דוקטור קיש מפראג למדו שפת רומי. וכאשר יצאבן מנחם ממסכנות לרוחה בהביא אותו העשיר יצר בֶרְנְהַרְד אל ביתו להיותלמורה בניו ואחרי כן לסופר בבית מסחרו, למד את שפת יון העתיקה את פלספתהוגם את הפלספה החדשה. ותהי ראשית מעשה ספרותו מאמרים עברים מלאים מוסר יראתה' ואהבת הטוב אשר הדפסו בחוברות קהלת מוסר אשר יצאו לעתים בימים ההם,בהיות בן מנחם איש ענו ושפל רוח היו עיניו אל תוכו. וקרוב הדבר כי לא עלהעל לבו להתודע אל חכמי הגרמנים ולא היו יוצא חוץ לארבע אמותיו לולא התודעאליו החכם והמליץ הגרמני גוטהולד אפרים לֶסִנְיג (1754־5514). החכם לסינגהגרמני הזה היה הראשון בגוים למכירי ערך הנפש הישראלית בכבודה בישרתהובטהרתה, מבלי נשוא פנים לרשעי ארצו ומבלי שים לב לתלונותיהם. ויערב לסינגאת לבו להביע את מחשבותיו בדבר כבוד אנשי העם העתיק הזה, בחזון עליצות נאוהאשר קרא לו “היהודים”. שם העביר על פני הקורא, או על פני הרואה, את חזוןנקיון כפי איש ישראלי את נדבת רוחו להציל נפש נוצרי מיד שודדים נוצרים,אשר, למען עור עיני השופטים, התחפשו בבגדי יהודים, וכי עם ענותו יודעהיהודי את ערכו, ואת ערך כבוד עמו. את החזון הזה הוציא לסינג לאור ארבעשנים לפני כן. ומה עלץ לבו לראות ולהכיר במזג בן מנחם הטוב והישר ובר הלבב,כי החזון אשר חזה על תכונת הנפש הישראלית נכונה ונאמנה היא, ותדבקנה נפשותשתי הרעים, אשר לא מלאו עוד יותר מחמש ועשרים שנה באהבה עזה. לסינג הכירברעהו העברי את החכמה העמוקה, את אהבת האמת ואת צדקתו הרבה. ובן מנחם הכירבאוהבו הגרמני, את רוח הסדר ואת המתכנת אשר בפרי רוחו, ואת אמץ לבו בכלמעשיו אשר בהם בא להפוך לעמו הגרמני לב חדש ושפה ברורה. אך המהלכים אשר נתןלסינג לבן מנחם בין חכמי אירופא הנוצרים, לא הניאו את ראש החכם ולא הסיעואת דעתו ממשמרת המצוה לכל פרטיה ודקדוקיה, אף כמלא שערה דקה בכל ימי חייו.עד כי לא העביר בן מנחם מסרק על ראשו בשבת וביום מועד, ולא שתה מן היין אשרנגעה בו גם יד לסינג ידיד נפשו, ובהיותו פעם אחת בבית חכם נוצרי אשר הציקהולשתות מיינו קם ויקח את מטהו וינס, ולא הוסיף דבר אליו עוד. ובהועד בביתוחכמים ושרים נוצרים מגדולי הממלכה, לא עלה על לבו להפיל דבר מדין תורה אומדברי סופרים, כי אם עשה את המצוה לעיניהם מבלי בא הדר בחדר להחבא, אלא ככלאשר לא הסתיר דרכיו בביתו בדבר היהדות ומצותה, ככה היה צנוע בחכמתו ובפריעטו הגרמנית אשר עשה בה חיל בסתר אהלו, עד כי חשבוהו יודעיו על ראשי בעליהסגנון בדורו, דור ראשי המליצים לספרות הגרמנית. אך ידידו לֶסינג אמ יץ הלבהסיע אותו בחזקה ויעלהו בחזק יד על במת הסופרים במסרו לבית הדפוס חקירהאחת, אשר ערך בן מנחם מבלי שאול את פיו. מני אז יצא שם הסופר היהודי לכבודולתהלה בקרב סופרי אֵרופא. אולם בדבר הזה היה טמון גם מוקש, כי בבקרת חמורהאשר בקר סופר נעלם את מאמר מלא כחש באלהים, אשר כתב פרידריך השני, הכירהמלך הזה כי מעשה בן מנחם הוא, ויועידהו לבא אליו ביום השבת למשפט המלך הזהכי מעשה בן מנחם הוא, ויועידהו לבא אליו ביום השבת למשפט לפוטסדם הרחוקהמברלין שלשה מיל גרמני. וַיַתֵר רבי הירשל לֶוִין הרב לברלין לחכם החלשללכת במרכבה, אך בן מנחם בחר ללכת רגלי, וישאלהו המלך הקשה בחרי אף: האמנםהוא האיש אשר מלאוֹ לבו לבקר את דברי מלכו, ולא כחד ממנו דבר, וה' היה עמולהנצל מידו בטוב טעמו ובחן שפתיו וישב לביתו לשלום. אך עברת פרידריך היתהשמורה לו כל הימים. וגם אחרי אשר גדל שם בן מנחם עד למעלה, וחכמי ברליןהנוצרים בקשו את המלך לשאת את ראשו בתוך חכמי עיר המלוכה לא מלא את ידםבדבר הזה, ורק בעמל רב עלתה ביד אחד מן החכמים הצרפתים אשר בהיכלו, להמציאלבן מנחם את רשיון החסות לאמר רשיון לשבת בברלין, מבלי היות לאל יד השוטריםלגרש אותו. אך צרת עין המלך לא היתה למופת לשרי בית מדרש המדע, כי כאשר באולפניהם בתוך תשובות רבות המושבות מפי חכמים שונים, על ענין של מדע אשר נקבעעליו פרס, גם תשובת קַנְטְ, ראש כל פלספי הדורות האחרונים, ותשובת בן מנחםבכרו חכמי ברלין הגרמנים את תשובות החכם היהודי על תשובת קנט החריפה העמוקהוהמדויקת ויתנו לו חמשים שקלי זהב, באמרם כי בדבר הזה הגדיל בן מנחם לעשות,כי הפך לפלספה כבדת הלשון שפה ברורה נוֹחה ונמלצה, אשר ירוץ כל קורא בהכקטן כגדול. וישאו משלם לאמר “הסיר משה בן מנחם את החוחים מעל שושנתהחכמה”. את המופת הגדול למעשה סגנון כזה בדבר ענין פלספה חמורה הראה בןמנחם גם בספר פֵידוֹן<a class="footnote" href="#fn:387" id="fnref:387" title="see footnote"><sup>387</sup></a> אשר כתב על דבר חייהעולם הבא. הכפרנות הצרפתית אשר פרשה מוטות כנפיה בימים ההם על כל ארצותאירופה, הכשילה מאד את כח הנוצריות ותשם את כל אמונותיה וגם את אמונת חייהעולם בתוכן, לאכזב. על כן שם בן מנחם את פניו למצוא מקור נאמן לאמונת חייעולם ויוֹכח כי זה הוא טבע כל חיי רוח, כי לא יוכלו לסוּף ולתוֹם. אתתוכחותו אלה העלה מעמק דעתו המבוררת אשר שרשה פתוח אל תורת ישראל. אךהַעֲטֵה אותה בְמַעֲטֶה יְוָנִי בתתו אותה בפי סוקרט הדובר במליצת בני עמוובטעמם. שמע עצם הענין הנדרש בפי הפלסף הישראלי, בטעם יוני ובשפת אשכנזטהורה מעין כמוה ונמלצה לכל נפש, עשה לו שם גדול, עד כי יצאו לספר הזה שלשמהדורות בשתי שנים ותרגומים בכל לשונות אירופא, וכל איש משכיל השיב את נפשובאמתו ובתנומותיו. ויסוב אליו לב כל קהל הקוראים בכל הארץ, כאשר נטה אליוזה כמה לב בחירי החכמים. אולם בתוך הסופרים הגרמנים אשר אהבו את בן מנחםוידרשו את שלומו, נמצא איש פתי ושמו לַוַאתֵר כָמָר לותָרני, אשר מאהבתו אתהפלסף היהודי, חשב מחשבות להציל את נשמתו, ויתרגם לכבודו ספר נוצרי בשפתגרמנית ויפצר בו לבא בברית הנוצריות. וירע הדבר בעיני חכמי גרמניא, אשרנכלמו על עוז פני הכמר הזה. אולם ככל אשר הסיע לסינג את בן מנחם הצנוע מסתראהלו להפיץ תורת חכמתו בקהל, ככה נדחף החכם הישראלי בידי לַוַאתר הפתי סרהטעם על במת הצופים, לגלות את כל לבו על דבר קדושת התורה ורוממות היהדותבאזני כל הגוים, ולהוכיח כי האיש אשר דבק לבו בדת הזאת לא יוכל עוד לעזובאותה ולהמירה באחרת. את דבריו אלה הפיץ באגרות אשר הדפיס בתורת מענה על דברלַוַאתר ויהיו למקרא לכל הקהל גם בגרמניא גם ביתר הארצות. ולסינג אשר דברהעלבון הזה נגע עד לבוֹ נוֹעץ לרומם את כבוד ידידו בכתבו חזוןעליליה<a class="footnote" href="#fn:388" id="fnref:388" title="see footnote"><sup>388</sup></a> אשר קרא לו “נתן החכם”, אשר בו ערךדמות טהורה ונשגבה לחכם ישראלי לאמר לאיש חכם כבן מנחם. ויהי החזוֹן הזהלאחד בחירי החזיונות אשר בספרי גרמניא. מני אז החל בן מנחם ליחד את לבובספרותו אל היהדות. ואחרי אשר באר את ספר הקהלת בבאור עברי קם ויתרגם אתהתורה את התהלים ואת שיר השירים לשפת גרמני צחה. והחכם הגדול בחקר הלשון,בדקדוק ומסורה, רבי שלמה דובנא באר את ספר בראשית ואת תחלת ספר שמות לתתםבחומשי תורה המתורגמים ביד בן מנחם. והמליץ רבי נפתלי וַיְזֶל באר ספרויקרא, אהרן יַרוֹסְלֵב את ספר במדבר והירץ הומבורג את ספר דברים. אולם אףכי כִוֵן המתרגם הותיק את תרגומו בכל פרטיו ודקדוקיו על פי דברי תורתרבותינו המסורה והמקובלת יצאו ארבעה גדולי הדור, לאסור אותו או לקרוא עליוחרם הלא המה רבנו יחזקאל לנדא מפראג החסיד הטהור ויקר הרוח רבי צבי הירשיאנוב מפוזן, רבי רפאל הכהן מאלטונו ורבי פינחס הלוי הורויץ מפרנקפורט.האנשים הטהורים בכל מיני טהרה האלה, היו גם אנשי בינה אשר ידעו להעריך אתערך תרגום בלשון צחה כי גם רבי פינחס הלוי החסיד שבכלם, קם אחרי כן למליץלתרגום האשכנזי למחזורי רֶדֶלְהֵים. וכבוד בן מנחם גדול היה בעיני גדולידורו, אפס כי בהיות הפלסף התמים הזה דובר שלום לכל אדם מצאו קלי דעת את לבםלהתגנב אל ביתו להחליק לשון ולכסות מפניו את מזמותיהם, אף כי רחקו דעותיומדעותיהם כרחוך מזרח ממערב. ויתאמרו כי תלמידיו המה. ויען כי האנשים האלה,היו ראשי הזריזים אשר שקדו להפיץ את התרגום. על כן צפו זקניה הרבנים ברוחחכמתם כי עתידים אנשים אלה להפוך את התרגום התמים לכלי משחית בידם להדיחמפניו גם את התלמוד גם את התורה העברית אף כי המתרגם ותרגומו נקי.

ולַוַאתר לא היה האחד בנוצרים אשר אמר להסיע אל דתו אתהפלסף הישראלי ברשתו אשר פרש לו בחלקת שפתיו, כי גם סופרים אחרים נסו לעשותכזאת, ובתוכם סופר אלמוני אשר קרא לנפשו “שוחר האור והאמת”. אז גמר בן מנחםבלבו להביע את כל רוחו בשפה ברורה גלוי לכל חכמי העמים חבריו, למען ישובומאחריו ונתנו לו מנוחה. ויערוך ספר אשר קרא לו בשם “ירושלם” שם הוכיח כיתורת משה חטיבה אחת היא יחידה ומיחדת בעולם, ואין לה דומה בדתות האחרותהמיסדות רק על עקרי אמונה בלבד. כי יסוד כל תורת משה הוא המעשה, אשר הואלבדו מעורר את הכונה הראויה ומדריך את עוֹשהו אל הדעת את אלהי האמת. על כןנטה בדבר הזה משיטת רמבם, אשר שם שלש עשרה דעות לעקרי התורה, ויבחר בשיטתהארי ותלמידיו האומרים כי אין מספר לעקרי התורה כי כל מצוה עקר היא כמוהכאחותה. ויוֹסף בן מנחם להחליט כי ככל אשר כל פרי המצוה הוא המעשה החי בידיהעם, ככה גם כל פרי התורה הכתובה היא התורה המסורה החיה בפי החכמיםותלמידיהם מדור דור, ואשר גם היא נתונה מסיני. ותורת משה היא החטיבה האחתלישראל הגוי האחד אשר בו בחר ה' להיות בגורלו ובכל משפטו ומעשהו לאור ולעדכי ה' אל אמת וכל דרכיו משפט וצדקה וחסד, ומלך הגוי הזה הוא ה' לבדו וחקתממשלתו היא תורת משה אשר תורת אלהים ותורת האדם נתכו בו למוצק אחד אשד לאיחצה ולא יחלק. האיש אשר יחטא לאדם לאלהים הוא חוטא. ויען כי האל המלך,היוצר את לבב אנוש יודע כי אין האדם שליט ברוחו להגות ולחשוב תמיד אתהמחשבה הנכונה, ולעומת זה רב כחו לשלוט במעשיו, על כן מלאה תורת משה את ידהשופטים, לדון את האדם רק על מעשיו ולא על מחשבותיו. לעומת משפט תורת משהמקביל בן מנחם את משפט הכנסת הנוצרית ומוצא כי גם סוף מגמתה הן הדעותהטהורות העליונות, אך תחת אשר חכמי ישראל ידריכו את האדם בנחת ובארך רוח רבמאד, להתעורר מאליו בדרך המעשה, “להבין ולהשכיל לשמוע ללמוד וללמד את דבריתלמוד תורת ה' באהבה” תמלא דת הנוצרית את יד כהניה, אשר גם הם רק בני אדםהם בשר ודם, לענוֹת ולכלוֹא ולשרוף בא את נפשות צאן מרעיתם על חשד הרהורהלב.

לאור חקירתו על אודות הדברים המסורים ללב, כי אין ביד אדםלקבל אותם מיד אחר על כרחו ולא להטיל אותם על אחר על כרחו – לאור חקירתוזאת בדק בן מנחם את טיב השבועה אשר תשביע הכנסת הנוצרית את כהניה והממלכההנוצרית את מושליה, ביום מלאָם את ידם לכהונתם ולממשלתם, על סעיפי אמונותאשר אי אפשר להם להאמין בכלן וגם במקצתן ואם כן לא שבועות אמת הן. במשפטוזה על שבועות הכהנים הנוצרים ומושליהם, עד כמה רעועות הן, מצאו סופריםנרגנים מענה על חרפתם אשר חרפו את היהודים כי חשודים הם על שבועות שקר. עודדבר אחד אשר בו יראה יתרון היהדות גלה בן מנחם לאוהביו הנוצרים, אשר אמרולהשיב את לבו מאחריה, כי על פי דברי רבותינו, אסור הוא לכל שופט בישראלולכל מורה דעת אלהים וחוקיו לטול שכרוֹ לדון ולהורות כדבר חכמי התלמוד אשראת דברי משה אשר דבר אל בני ישראל: “ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוניה' אלהי” בארו הם לאמר “מה אני בחנם אף אתם בחנם”<a class="footnote" href="#fn:389" id="fnref:389" title="see footnote"><sup>389</sup></a> הגם כהני הנוצרים אסרו על נפשם אסר זה? –

מלבד אשר ענין ספר “ירושלם” יָקר מכל יְקר הנה גם סגנונוהוא למופת לכל סופרי גרמניא. והחכם הֶרדר הגרמני כבר כתב בצאת ספר פידוןלאור לאמר “סוקרט הורה פלספה לבני אדם ומשה הסופר הפלסף לבניעמנו<a class="footnote" href="#fn:390" id="fnref:390" title="see footnote"><sup>390</sup></a> העטה אותה במעטה יפי סגנונו”. ועמנואלקַנְט שש לקראת ענין ספר ירושלם ויכתוב אל בן מנחם כדברים האלה “ספרך זההוא בעיני כקול מבשר לטהרת הדת כי עתידה היא להתחדש, לא רק בעמך כי אם גםבכל העמים. ומי מלל לדתך כי תמצא יד איש להביא אותה במסורת ברית עם אהבתהבריות וחרות דעותיהן כאשר הבאת אתה. אכן אין עוד דת אחרת, אשר תכשר לדברזה ואשר תוכל להתהולל בו כדת תורתך”.

התהלה והתפארת אשר נחל בן מנחם מיד חכמי תבל, לא על עשרוולא על תקפו, אשר אלה לא היו לו, כי אם על חכמתו, אשר השכיחה מלב אוהביוהנוצרים גם את עון יהדותו שמו אותו למופת לבני עמו יושבי אשכנז, לאחוז גםהם במדע ולצחצח את שפתם. מן הלעז אשר החזיקו בו וללמד את לשונם דברצחות.

ככל אשר הקימה פודוליא אשר בדרום ארץ פולין איש חסיד אתרבי ישראל בעל השם אשר הצליח להכיר את טיב המוסר הישראל. וככל אשר הקימהארץ פרוסיא אשר בצפון גרמניא איש חכם כבן מנחם אשר היה מופת לבני עמובתרבות מתקנת ודרך ארץ, הקימה מדינת ליטא אשר נסבה בימים ההם מממלכות פוליןאל קיסרות רוסיא גואל חזק לתורה אשר מעטים עמדו כמוה ולישראל מיום חתוםהתלמוד. עדת ישראל בליטא אשר בימי בוא חכמי התורה מאשכנז לפולין היתה היאהאחרונה במדינות פולין לגדל בקרבה חכמים יוסדי ישיבות ובתי מדרש, החליפהכוח אחרי שוך חמת הקוזקים. ואף כי שתתה מידם את כוס החמה לא עיפה ולא קצרהידה, ותחת אשר עדת ואלין ופודוליא נפלה באין מקים ושרידי חכמיה אשר לא עברובחרב נפוצו לכל רוח, התעודדה עדת ליטא אחרי אשר גם לפני התחולל שערוריתחמיל, כבר יצאו משם אדירי תורה כרבנו שבתי הכהן וחברי אנשי השם אשר כברפרטנו את שמותיהם ומעשיהם איש בדורו. מלבד הרבנים החכמים והסופרים, עמדולנס בליטא גם אנשי שם. הנכבד בהם הוא הנדיב הגדול בגופו בממונו ובמעשיו רבייהודה יסוד<a class="footnote" href="#fn:391" id="fnref:391" title="see footnote"><sup>391</sup></a> (מ' 1762־5522). מלבד אשר נדבתידו הרחבה היתה מעין נדבת רבי מרדכי מַיְזֶל בימיו, היה עומד תמיד למליץולדורש משפט לעמו ולפני הממשלה להשיב את מחשבות עירוֹני וילנא ויתר עריליטא אשר היו חושבים על היהודים לדכאם עד עפר. ואת צרכי מסעיו לעיר המלוכהוצרכי שבתו שם להוציא את משפט הצבור אשר רבו מאד, כלכל מכיסו מלבד אשר לאחדל כל ימיו לפזר כסף רב לעניים, למשען חכמים ותלמידיהם, לבנות בתי מדרש,לחזק את בדקי בתי הכנסת, לפאר ולרומם את בית הכנסת הגדול. ויבן גםעַטלֵז<a class="footnote" href="#fn:392" id="fnref:392" title="see footnote"><sup>392</sup></a> לקהלה ויקדש סכומים גדולים לקרן קימת עושה פרי צדקה.

בעיר ההיא קם למופת האדם הגדול בענקים, הרב הדומה למלאך ה'צבאות, אשר בכל מעשהו והליכותיו היה כאחד קדושי ימי הקדם. הלא הוא הגאוןהחסיד רבנו אליהו אשר נולד לאביו החסיד רבי שלמה בעיר סֶלְץ, אשר בגלילגרודנו ביום הראשון לחג הפסח בשנת חמשת אלפים ארבע מאות ושמונים לימותעולם. בשחר ילדותו כבר נכרו לו אותות חכמה וכשרון אשר לא נראו עוד כמהם.בשנה השביעית לימי חייו, כבר מלאו ימיו לקחת תורה מפי הגאון רבי משה מרגליתרב לעיר קַיְדאן, בעל ספר פני משה לתלמוד הירושלמי ובעת ההיא כבר ידעהתלמיד הקטן הזה כמה מסכות מן התלמוד על פה. ולא הרבה לעמוד לפני רבי משה,ובהיותו בן עשר כבר שקד על תלמודו יום ולילה מבלי שֶבֶת עוד לפני רב מורה.אין זאת כי אם כבר הורהו לבו לבחור דרך אחרת בתלמוד תורתו השוֹנֶה מדרךחכמי דורו. על כן רצה לְשַמֵר אותה בטהרתה ולבלתי ערב בה טעמים אחרים. אולםככל אשר מנע את נפשו מן הישיבות הקבועות, בחר בימי נעוריו להחזיק בדרךולסובב בערי פולין ואשכנז כמשפט חסידי הדורות ההם להיות גולים למקום תורה,ויהי עובר ממקום למקום מבלתי עמוד כי אם ימים מעטים מאד במקום אחד ועוסקבתורה יומם ולילה בלכתו בדרך וגם בסורו אל אחד הבתים לנוח וללון שם. ומהנפלא הדבר כי בכל היות הגאון הצעיר לימים מסתתר וצנוע מאד מבלי הודיע לאישאת שמו מקומו ומעשיו, כבר “נודעה תהלתו בכל פולין ברלין וליטא מקום שעברהחסיד ־ ־ ספרו ממנו גדולות” ורבנו יונתן אַיביץ כבר קורא לו “אחד מיוחדהחסיד קדוש וטהור מאור ישראל”<a class="footnote" href="#fn:393" id="fnref:393" title="see footnote"><sup>393</sup></a> ובערים אלה עבררבנו אליהו בטרם מלאו לו שמונה ועשרים שנה. ואז שב אל בית הוריו לעירוילנא.

רבנו הגדול היה נבדל בדרך תורתו מכל בני גילו בדבר הזה. הןרבים היו בתוך גאוני דור ודור אשר הכירו את ערך המדע וערכו, ואשר שמו אליולב. אך בעיניהם היתה התורה רשות אחת והמדע רשות אחרת. ובעיני רבנו היושניהם גוף אחד כמליצת מאמרו “התורה והחכמה נצמדים יחד”<a class="footnote" href="#fn:394" id="fnref:394" title="see footnote"><sup>394</sup></a> באמרו “כפי שיחסר לאדם ידיעת שאר החכמות, לעומת זה יחסר לו מאהידות בחכמת התורה”<a class="footnote" href="#fn:395" id="fnref:395" title="see footnote"><sup>395</sup></a>. אף האמין אמונה שלמה כישרשי כל המדעים מטבעים הם במעמקי התורה, וכי יש לתורה צרך גדול בהם בהיותםעצם מעצמיה<a class="footnote" href="#fn:396" id="fnref:396" title="see footnote"><sup>396</sup></a>. על כן שקד גם עליהם ויקבע עתיםללמוד גם אותם. ובהיות לבו טוב עליו להודות לה‘, ובנשאו עיניו בדבקות עצומהבברכה והודאה לשמו הגדול שזכהו להשגת אור כל התורה" ברך את ה’ בחדוה רבה עלאשר הנחיל אותו דעת גם במדעים<a class="footnote" href="#fn:397" id="fnref:397" title="see footnote"><sup>397</sup></a>. ולא רקהמקצעות אשר יסודתם בחשבון במדה ובמספר נכבדו בעיניו כי הרבה יותר מהםהוקיר את המדעים המרוממים את הלב, כי דבר על מלאכת הנגון גדולות ונפלאות כיאין ערוך אליה כי בת השמים היא משמחת אלהים ואנשים<a class="footnote" href="#fn:398" id="fnref:398" title="see footnote"><sup>398</sup></a> גם מלאכת הרפואה אמר ללמוד לולא חשך אותו אביו הצדיק ממנה מיראתופן תכבד עליו המלאכה בהיותו לרופא ונמצא בטל מתלמוד תורה<a class="footnote" href="#fn:399" id="fnref:399" title="see footnote"><sup>399</sup></a>. ומדעתו את ערך ספרי המדע אשר לסופרי הגוים התוַוה מאד כי יהיוכלם מתרגמים ללשוננו העברית<a class="footnote" href="#fn:400" id="fnref:400" title="see footnote"><sup>400</sup></a>. ותדאב נפשו מאדעל קצר יד בני עמו בדור ההוא בכל דבר מדע, וישא נפשו ליום אשר ישכילו בניישראל בכל חכמה ומלאכה ודרך ארץ ליום אשר “תסור [המית] שאון לאומים אשרישאון לעומתנו: איפוה חכמתכם? ונמצא שם שמים מתחלל”<a class="footnote" href="#fn:401" id="fnref:401" title="see footnote"><sup>401</sup></a>.

אהבת רבנו אליהו את הדעת בכל חכמה, כללה לו דרך מיחדתבתלמוד תורתו, לכלכל גם אותה בדרך מדע מתקן מאד מאד להכיר את כל דבר מעקרו,למצוא לכל תולדה את ראשית מולדתה, לפרוק את כל כלל לפרטי פרטיו ולהחזיר אתכל פרט אל כללו ולהבדיל מכל ענין את כל ערב זר אשר עלה בו. ולהתבונן אלמוסדותיו אשר הם הם כל עצם עצמתו. על כן בהיות המקרא כל עצם התורה ושרשה,וכלי מבטאה האחד הוא הלשון העברית, על כן הורה גם לנפשו גם לכל העם גםלתלמידים הקטנים ללמוד ראשונה את כל כתבי הקדש מראשם עד סופם בכל תכליתדיוקם<a class="footnote" href="#fn:402" id="fnref:402" title="see footnote"><sup>402</sup></a> על פי כל חקי הדקדוק ותיקר בעיניו תורתהלשון עד כי הורה בספרו “דקדוק אליהו” ללומדים למלמדים ותלמידיהם איככה ישלפרוק, בלמדם את התורה, כל מלה לפרקיה, למען דעת כל מוסדותיה ותשמישיה שרשהושמושיה, מינה ומספרה, מקורה וזמניה על פי תורת הדקדוק המבהקת. ורק אחריאשר יהיו כל כתבי הקדש ערוכים בכל נגד עיני הלומד או התלמיד אז תמלא ידולגשת אל ששת סדרי המשנה בכללי פרושיה ובדיוק גרסותיה ואחרי אשר ידע אתהמשנה עד תמה באר היטב אז רשות בידו לשוב את לבו אלהתלמוד<a class="footnote" href="#fn:403" id="fnref:403" title="see footnote"><sup>403</sup></a>. ואת התלמוד הורה רבנו ללמוד בדרך מדעמדיק עד מאד בהרחיקו מעליו את פלפולי החלוקים אשר חשב לגוררי עון למגרשיאמת ולמקלקלים את הטעם הטוב: “כי בהם ירבה הפשע ויגדל העון ויפסד הדבורהנעים ויגורש האמת מעדת ה'”<a class="footnote" href="#fn:404" id="fnref:404" title="see footnote"><sup>404</sup></a> ובלמדו מסכת אחתפקד את כל צבא הלכותיה וסברותיה ויערוך אותן מערכות מערכות ויתבונן מי ומיהם תנאיה ואמוראיה, כמה הן מחלקותיה, ומי ומי החולקים בהן והלכה כמי, ומההן שיטותיה וסוגיותיה?<a class="footnote" href="#fn:405" id="fnref:405" title="see footnote"><sup>405</sup></a> וכל גדולי הדורות כלםלמן הנביאים הראשונים עד חכמי המשנה וחכמי התלמוד ועד הפוסקים האחרוניםמתיחסים דברי תורתם דור דור לדברי גדולי הדור אשר לפניו כהתיחש בן אל אביו.על כן נוח להכיר את אמתם בהתבקר דברי המורים האחרונים, עד כמה הם מיוסדיםבגמרה. הבקרת הזאת היתה מבחר מלאכת רבנו אליהו ועל פיה, ורק על פיה, הכריעאת ההלכה למעשה, ומיטב מעשה תלמודו היה להוכיח עד כמה יונקים דברי הגמרה מןהמשנה ודברי המשנה מדברי המקרא עד כי תחשב התורה הכתובה לפטר מקור חייםהשוטף ועובר במלוא זרמתו דרך המשנה ודרך התלמוד עד דור אחרון. על פי דעותיוודרכיו אלה היה כל עצם דברי תלמוד תורתו בקרת גמורה. ובהיות דעתו פשוטהוצלולה כאחד, טעמו מתוקן עד להפליא ועינו חדה וידיעתו את ספרות התורה איןקץ, שזפה עינו את הדקה מן הדקה אשר נעלמה מכל עין זולתו. על כן היה כחו רבלהפיל ארצה בדבר אחד מדבריו חומות בצורות אשר כוננו כמה סופרים אשר היולפניו. ויש אשר במלה אחת קטנה הכתובה בידו כנוסה ומצומצמת עבודת רוח רבהמאד.

ככל אשר בצר את חומת התלמוד הבבלי, מתוכו פנימה, ככה שם אתלבו להרחיב את גבולו מחוץ לפתוח אל תוכו את שערי תלמוד הירושלמי והתוספתא,ואת שערי מדרשי התנאים הלא הם ספרא ספרי מכילתא וסדר עולם ולעשות את כלספרי התורה המסורה האלה לתלמוד אחד. הן גם הגאונים רמבם ורבנו שמעון משנץהכירו את תועלת כל ספרי רבותינו העתיקים האלה, אך לא עסקו בם בלתי אםלהוציא מהם כדי צרכם להוראותיהם. לעומת זה שקד רבנו הגדול עליהם הרבה מאדלשמם ולצרך גופם ביגיעה רבה ובאהבה עזה לעצם ענינם, ככל אשר שקד בכל עוז עלהתלמוד הבבלי, אין נגרע דבר<a class="footnote" href="#fn:406" id="fnref:406" title="see footnote"><sup>406</sup></a>. ויהי המעט ממנוכי נתן ה' לאל ידו להרחיב את גבול התורה, מסביב לספרות ההלכה והאגדה העבריתהמקדשת. וישאהו לבו לתור גם אחרי ספרות דברי הימים לישראל הכרתו בה בידייוסיפוס יונית ויהי “משתוקק להעתקת היוסיפון לרומיים” מיונית לעברית, באמרו“שעל ידו נוכל לבוא אל מטרת כונתם של רבותינו בתלמוד ובמדרשים בדברםבמקומות רבים בעניני ארץ קדשנו ובית מקדשנו ותהלוכות שרי קדשנו בימי קדםההם”<a class="footnote" href="#fn:407" id="fnref:407" title="see footnote"><sup>407</sup></a>.

כגדול חכמת תורתו המופלגת גדלה אהבתו את התורה הבוערת בלבוכאש ושקידתו הרבה מעל גבול כח אנוש עד כי היתה לשמועה, כי פעם אחת הטה אחדמבניו הקטנים את אזנו אל אביו הבוכה ומתודה בערב יום הכפורים, לדעת על איזהחטא יוכל הרב הקדוש להתודות, וישמעהו אומר: על חטא שחטאתי לפניך בבטול תורהכמה וכמה רגעים<a class="footnote" href="#fn:408" id="fnref:408" title="see footnote"><sup>408</sup></a>. אמת הדבר, כי שמועה זאת רקשמועה היא. אך שמועה כי תברא בקרב העם, אות היא כי שרש דבר אמת נמצא בה.וענותו היתה רבה מאד גם בכל דבר תורה ובכל מקום אשר דעתו היתה שונה מדעתחכם אחר, לא הזכיר את שם החכם ההוא לבלתי התכבד בקלון חברו ולא אבה לתתעטרבעטרת הרבנות ולא בקש מיד כל רב וכל קהלה להורות כמוהו ומשבעים חבורים אשרחבר<a class="footnote" href="#fn:409" id="fnref:409" title="see footnote"><sup>409</sup></a> לא הדפיס אף אחד בימיו. ובהגיש אליוהגאון הישיש רבנו יונתן איבשיץ את משפטו בדבר הקמיעות ענהו בדרך ענוה רבהמאד: “מי אנכי, מארץ מרחק צעיר אנכי לימים נחבא אל הכלים אשר ישמעולי”<a class="footnote" href="#fn:410" id="fnref:410" title="see footnote"><sup>410</sup></a> ועל כבוד הבריות מסר את נפשו, עד כיבהרשיע אחד השמשים להסב אל כיסו את הפרס אשר קבעו גדולי העדה לפרנסת הגאוןולא הביא לו מאומה, התענה רבנו במצור ובמצוק ימים רבים עד אשר התודה השמשעל חטאתו ביום מותו והרב העשוק לא פצה פה לבלתי ביש אתהחוטא<a class="footnote" href="#fn:411" id="fnref:411" title="see footnote"><sup>411</sup></a>. ומלבד תורתו אשר לא משה מפיו היהמשתדל כל ימיו בפרנסת עניים בגמילת חסדים בהכנסת כלה ובפדיוןשבוים<a class="footnote" href="#fn:412" id="fnref:412" title="see footnote"><sup>412</sup></a>. ואף כי בבואו בימים תמכו אותו קרוביוהנדיבים אנשי הכבוד רבי אליהו פֶסֶלֶס ורבי יוסף בנו ביד נדיבה וּבעין טובהמאד, היה רבנו אליהו ממעט בתענוגים ככל אשר מצאה ידו למען הקדש כל עתיוורגעיו לתורה ולעבודה, אך בדבר אחד היה נוהג גדולה בנקיון גופו ומקום שבתוובהדר לבושו, עד כי היה לחן לכבוד ולתפארת בעיני כל רוּאיו כי כאשר ברך ה'את נפשו בחכמה ובטהרה, כן ברך אותו בחן בכח וביפי כי היה יפה תאר עד מאדבעל קומה וחסון כאלון. כל עבודתו לא היתה בלתי אם בתורת ה‘. עד מלאת לוארבעים שנה למד לנפשו, ויהי רושם רמזי תורתו הרחבה בראשי פרקים לזכרוןומשנת ארבעים והלאה חדל לכתוב ויחל לאציל מרוחו ולמסור את תורתו הרחבהוהמלאה לתלמידים<a class="footnote" href="#fn:413" id="fnref:413" title="see footnote"><sup>413</sup></a> הגונים גדולים בתורה ומלאיםמוסר ויראת ה’ ורק מתי מספר היו התלמידים ההם. אך ה' היה עם רבנו הגדוללהטות לבם אל לבו וטעמם אל טעמו ללמד לעמם את התורה אשר קבלו מפיו בעצםטהרתה מבלי הטל את תוצאות הוראותיו על הקהל לבלי הבא ריב ומדון בינם וביןיתר העם אשר עמד על עמדו הראשון. לא כן בשתי המערכות האחרות, כי בכל היותלב אנשי המופת אשר עמדו בראשן מלא אהבה ושלום לתורתם לעמם ולעולם כלוהתגלעו דברי ריבות בין הבאים אחריהם ובין שאר העם אשר שתי הדרכים מזה ומזהנראו בעיניהם כחדשות.

קרוב הדבר מאד, כי אף כי רבי ישראל בעל שם נבדל בתורתמוסרו מחכמי דורו לא אמר להבדיל את ההולכים בדרכיו מיתר בני עמו, ככל אשרלא עלתה כזאת על לב כל חסידי ישראל חכמיהם וסופריהם מדור דור. אולם אחרימותו החלו תלמידיו להבדל מתוך אחיהם, אשר תלמוד התורה היה ראש קדשיהם ואשרהחזיקו בכל עוז בדרכי הפרושים מעולם, ויקראו לפרושים ההם“מתנגדים”<a class="footnote" href="#fn:414" id="fnref:414" title="see footnote"><sup>414</sup></a> ולנפשם קראו חסידים.

אחרי האסף רבי ישראל בעל שם אל עמיו, קם תחתיו לראש רבי דוב בר, אשר היה מגיד בערי מיזריץ ורובנו<a class="footnote" href="#fn:415" id="fnref:415" title="see footnote"><sup>415</sup></a>.המגיד רבי בר היה מופלג בתורה כאחד גדולי דורו נוטה הרבה לקבלת הארי ולמוסררבי משה חיים לוצאטו שוקד על תלמודו מסתגף ומטיף סגופים עד כי נחלה מרובתענותיו. אז נסע המגיד לרבי ישראל בעל השם, ויהפוך לו רבי ישראל לב חדשויוציאהו מיגון לשמחה. ויעמוד רבי בר לפני בעל השם שתי שנים עד יום מות רביישראל, אז התיצב הרב המגיד בראש עדת החסידים. הוא הוסיף על תורת מוסר רבוהתמימה, שיטה מסוימת המרוממת עד שמי שמים את כבוד הצדיק ואת כחו לעשותגדולות בשמים ובארץ. וילמד לעדתו כי לתכלית קרבת אלהים לא יזכה האדם בתורהובמצוה, כי אם בתפלה יזכה אליה. אולם תחת אשר רבי ישראל בעל שם, ישב אתתפלת כל נפש מישראל דבר גדול, חשב המגיד רק את תפלת הצדיק לבדה לתפלה מגעתעד כסא הכבוד. וליתר עם הקהל יש רק לדבקה באהבה ובאמונה בנפש הצדיק אזתעלינה גם תפלותיהם לרצון. ותחת אשר בעל השם היה הולך ובא בתוך העם היהמשפט המגיד להנזר אל ירכתי חדרו כל ששת ימי המעשה, ולבלתי הראות אליו בלתיאם תלמידיו. ורק ביום השבת יפתח את דלתות ביתו לכל הבאים מקרוב ומרחוקלהראות את פניו ולשאת ברכה מאתו; אז יגלה לעיניהם ביפי מראהו וברוב קומתו,לובש לבנים ומתעטף לבנים מכף רגלו ועד קדקדו. כשלשים איש מגדולי החסידיםהיו רואי פניו, אשר יבאו אליו בכל עת. ובתוכם היו אנשים אשר עשו להם שםגדול בתורה הלא הם הגאונים רבי פינחס הורויץ הלוי בעל ספר הפלאה והמקנה,אשר היה אחרי כן לרב בפרנקפורט ואחיו רבי שמואל [שְמֶלְקי] הלוי הורויץשהיה לרב בניקולסבורג והגאונים רבי שלמה זלמן מלאדי ורבי לוי יצחק הדומהבצדקתו בטהרתו ובתם לבו לחסיד הגדול רבי ישעיה הורויץ בעל ספר שני לוחותהברית. דומה הדבר כי הרבנים הגדולים האלה, ואולי עוד אנשים מחבריהם, לא היהעם לבבם לרחקה מעל דרכי גדולי הדורות אשר היו לפניהם. אולם מרבית תלמידיהמגיד החלו להבדל ולהבדיל את אנשיהם מדרכי הפרושים. ובהתפללם היו “מטפחיםבידיהם, מנענעם לצדיהם, ראשיהם כפופים לאחוריהם, ופניהם ועיניהם פונותלמעלה”<a class="footnote" href="#fn:416" id="fnref:416" title="see footnote"><sup>416</sup></a> ולמען יכירו אותם כי נבדלים הם מן הפרושים עשו להם חגורות שונות מחגורותיהם<a class="footnote" href="#fn:417" id="fnref:417" title="see footnote"><sup>417</sup></a>.

אולם כל עוד אשר היה מושב החסידות החדשה בואלין ובפודול,אשר מימי הקוזקים חדלו משם הישיבות וימעטו הלומדים, לא קרא עליהם איש לריב.אך בין תלמידי המגיד היה תלמיד צעיר לימים זריז ורב פעלים ושמו רבי אהרןמעיר קרלין (מ' 1771־5531) הוא ירה במסתרים אבן פנה לעדת חסידים במדינתליטא, אשר מעט מעט גלתה את פניה. ותפקחנה עיני הפרושים לראות כי כל מגמתעדת החסידים היא להפרד מאחיהם מעולם. כי כן מאסו בתפלתם בנוסח האשכנזיהמסור להם מאבותיהם ויבחרו בנוסח הארי, ואת הקרובות ואת יתר הפיוטים אשרנהגו בהם אבותיהם, מהיותם מבטא להגיוני לב הדורות הקודמים, גם לקינה גםלרינה, העבירו. ודבר זה היה להם גם לתואנה לרחקה גם <strong>מבתי כנסיות</strong>הפרושים ומבתי מדרשיהם. וגם עשו להם סכינים מלוטשות לשחיטה, דבר אשר איןיסוד לו גם בתלמוד גם בפוסקים למען מצוא להם פתחון פה לבלתי אכול מזבחיאחיהם הפרושים אשר לא עשו להם סכינים כאלה, ובבן רחקו גם <strong>משולחן</strong> אחיהםמלפנים. הדברים האלה המפרידים בין אחים נחשבו בעיני גדולי הפרושים כפרץבשבטי ישראל. מלבד כל אלה התעצבו נכבדי הפרושים על מעשי ההוללות שהתהוללואנשים מעדת החסידים בחוצות, להתהפך בבת ראש “בראש למטה ורגל למעלה בשוקיםוברחובות לחלל שם ה' בעיני הגוים”<a class="footnote" href="#fn:418" id="fnref:418" title="see footnote"><sup>418</sup></a> על כן נתנוהדיוטיהם את נפשם גם לבוז גם למחתה בעיני פרושי ליטא עד כי יש אשר לאהבדילו בין רע לטוב.

בין גדולי תלמידי המגיד נמנה רב אחד טהור בכל מיני טהרההלא הוא רבי לוי יצחק, (מ' 1810־5570), אשר זה מעט הזכרנו את שמו אשר היהרב בקהלת פינסק. הרב הטהור והתמים הזה היה גדול בתורה ועוסק בתורה לומדהומלמדה. ולא יחד את לבו רק לשיטת סתרי תורת החסידות לבדה, כי אם היה מעריץאת תלמוד תורת ההלכה ויהי אומר כי בלמוד התלמוד וגם בחדודיו אנחנו עושים“נחת רוח ליוצרנו”<a class="footnote" href="#fn:419" id="fnref:419" title="see footnote"><sup>419</sup></a> ויהי מרביץ תורה כאחדגדולי הפרושים במקומותם, וילמד לתלמידים רבים תלמוד ופוסקים. ובכל היות ערךהצדיק גדול גם בעיניו, לא החליט כי יש לכל איש דבקה בנפש הצדיק כאר החליטוחבריו. ועל כן לא היה רב לעדת חסידים כאשר היו הם, כי אם רב דין ומורהלקהלת עיר היה בכמה ערים ובפינסק, ואחרי כן בעיר בֶרדִיצֶב כרבני הפרושים,ובתורת החסידות לא הרבה להתפלסף, כי אם הלך בתורת המוסר התמימה, המחבבת אתהאהבה והשמחה בעבודת ה‘, אשר הורה רבי ישראל בעל שם, בה הלך. אולם ככל אשרהזהיר רמבם בימיו לאמר “לא נצטוינו על ההוללות אלא על השמחה שיש בה עבודתיוצר הכל”. ככה הורה גם החסיד רבי לוי יצחק כי בלי יראת הרוממות אין אהבתה’<a class="footnote" href="#fn:420" id="fnref:420" title="see footnote"><sup>420</sup></a>.

עד כה וכה נגעה השיטה החדשה הבאה מקרלין גם אל וילנא עירממלכת התורה בדור ההוא, ושני אנשים מבאי בית הגאון רבנו אליהו נספחו אליה.אז קרא הרב הגאון רבי שמואל ראש בית דין – ראב"ד האחרון – חרם על החסידותוגם רבנו אליהו נעתר<a class="footnote" href="#fn:421" id="fnref:421" title="see footnote"><sup>421</sup></a> לחתום על החרם(1772־5532). בימי המהומה מצא רב אחד, איש לא נכסף, ושמו אביגדור את ידיו,לחרחר ריב ולהוריד את החסיד רבי לוי יצחק מכסא רבנותו בעיר פינסק ולהרבותשחד ולהסב אליו את הרבנות. בבוא שמועת החרם אל המגיד קנאו תלמידיו קנאהגדולה, ויאמרו להשיב חרם אל חיק מחרימיהם, ולא נתנם הרב המגיד בחכמתו לעשותכן, ולא ארכו הימים ויאסף המגיד אל עמיו (173־5523) ויפוצו תלמידיולנפוצותיהם, ויעברו עליהם ימים רבים מבלי היות מרכז להם. וגדולי החסידיםועוזריהם עושים כה וכה להפיץ בן העם את חסידות בעל שם בשיטת רבם המגיד.ונפש רבי אביגדור מרה לו שבעתים אחרי אשר תקפה יד עדת החסידים בפינסקויורידו אותו מכסאו, באמרם כי דלה חכמתו בתורה מהיות רב בהקלה כזאת. ויהיאביגדור מתגנב אל בית רבנו אליהו, מחליק לשון ומחרחר ריב, ומדבר על לבוהשכם ודבר לחדש את המלחמה. אך נראים הדברים בי בהיות עיני הגאון כל ימיו אלתורתו ואל עבודתו, לא הרבו לשום אליו לב. עד אשר בא אל ידו ספר תולדות יעקביוסף, אשר כתב רבי יעקב יוסף כהן רב עיר פולנאה. בספר הזה רבו דברי שנאהכבושה ומשטמה עזה אשר לא נשמעו כמהם על תלמידי חכמים לומדי דברי רבותינוהקדושים<a class="footnote" href="#fn:422" id="fnref:422" title="see footnote"><sup>422</sup></a>. אז נבהלו גדולי הפרושים, כי לאנשכחו עוד מלבם מעללי הפרנקים, אשר גם הם גדפו את תלמידי החכמים בסגנון זהואשר קראו לנפשם “צוררי לומדי התלמוד”<a class="footnote" href="#fn:423" id="fnref:423" title="see footnote"><sup>423</sup></a> ויזכרומה עלתה להם, ולכל בית ישראל כלו. אז לא היה עוד רבנו אליהו מן הנעתריםהמסכמים למעשה אחרים, כי אם התיצב בראש ויצו לשרוף את הספר ההוא לעיני כלהעם ראש חוצות (1781־5541) ויקרא חרם חמור מאד מאד, אף שלח מכתבים לכלהקהלות ויקרא חרם כזה גם בקראקא גם בברוד, ובעיר זֶלְויָא הקרובה לסלוניםבימי היריד באזני הנקהלים שמה ממרחקים. ותצר מאד לעדת החסידים ויערימולשלוח מתוכם איש מסתתר לשוטט בערים ולהגיד שם כי בן רבנו אליהו הוא וכיאביו מתעצב מאד ושב בתשובה שלמה מחטאת התגרותו בעדת החסידים. אך הדבר הזהנודע חיש מהר ושלח הגאון מוילנא מכתבים ומלאכים להודיע כי עומד הוא על דעתוהכן בכל עז מבלי הנחם לעולם.

ובשנת מות המגיד, אשר היה רב וראש לכל עדת החסידים, הכתההחסידות מכה רבה מאד. כי מלבד אשר התפוצץ המרכז במות רבם, נקרעה גם עדתםלגזרים בהקרע מארץ פולין שלשה קרעים אשר שמוה לארבע רשויות, הלא הן שאריתפולין הממושכה והממורטה ושלש מדינותיה אשר חלקו ביניהם מלכי רוסיא פרוסיאואוסתריא. ולא נתנו גבולות המדינות ההן, לחסדים יושבי המדינות השונות ההןלהקהל עוד יחדו כטוב בעיניהן. אך הדבר הזה אשר היה להם למעצור להועד, לאהרבה לנגוע ככה לרעה לאנשי ריבם הפרושים. כי אף כי מועד הארצות העומד בראשםנקרעו קרעים, בכל זאת לא נבצרה ממנו בהיות דבריו נשמעים מאז גם לכל הארצותהאחרות, ומן הגאונים העומדים בראשו להפיץ את דבריו גם במדינות הנקרעות ההןגם הפעם. על כן העמיקו תקיפי עדת החסידים עצה ויחסמו מזמות ויכרו שוחהלמכון הנהדר הזה, וירבו שחד לעבדי פוֹנְיַטוסקי מלך פולין הנשארת, עד אשרהפיץ את ועד הארצות וישביתהו (1784־5524). ככל אשר התחזקו להסיע מרכזהפרושים בהשביתם את ועד הארצות, ככה יצרו מרכז בעדתם, בתתם להם, כשש שניםלפנים, ראש אחד, את הגאון החכם הרב<a class="footnote" href="#fn:424" id="fnref:424" title="see footnote"><sup>424</sup></a> רבי זלמןמלאדי (מ' 1813־5573) איש שוקד חריף ובקי בכל חדרי התלמוד והלכה, כאשר יעידעליו ספר שלחן ערוך אשר חבר בעצת רבו המגיד, אשר אולי היתה גם בזה מיןתחבולה להפריד את עדת החסידים מאחיהם מקדם. הספר הזה מעשה מופת הוא גםבסגנונו וסדרו. בהיות הרב הזה חוקר מעמיק, נתן לשיטת חסידותו מראה פלספהמסוימת, אשר קרא לה שיטת חבד – ח’כמה ב’ינה ד’עה – הוא היה אחד מבחיריתלמידי המגיד. ובכל היותו הפעם גם הוא רב לעדת החסידים צוה אותם לשקוד מאדעל תלמוד התורה. ויבדל גם בדבר הזה מחבריו, כי מנע אותם משקוד הרבה עלדלתותיו ומנסוע אליו לבקש ממנו להשיא להם עצה או להגיד להם עתידות אולהרבות בעדם תפלה. ואמנם הכשירוהו דרכיו ומחשבותיו אלה, להיות לפה לעדתהחסידים לדרוש משפטם ולריב ריבם. אולם בצאת כשמונה שנים אחרי כן ספרו“תניא”, מצא רבנו אליהו בו דברים אשר נראו בעיניו כדברי כחש. ויוֹצא קולקורא להזהיר את העם מן הספר ההוא ולשקוד על משמרת טהרת היהדות ולבלתי תתלהבליע בה סגים אשר העלו בה החסידים המקובלים, ולהתיצב בפניהם בכל עז. מחאהכזאת יצאה גם מפי חכמי עיר שקלוב. אך עוד לא חדל השאון והנה נפל דבר, אשרמחץ את כל לב בישראל, הגאון רבנו אליהו נאסף אל עמיו. ובצאת כל העדה מקצהקרועי בגדים אחרי ארונו, נועדו אנשים רבים מעדת החסידים ויעשו משתה ושמחהמחולות והלולים וינבלו את זכר קדשו. ותקטן עוד זאת ויארבו אנשים מהם, גםבערים אחרות בליובאויץ, בשקלוב ובגרודנו לנכבדי הפרושים, ויכום וימחצוםוילשינו עליהם. ובהיות נפש העם מרה על עלבון רבם הגאון על כן בהיות כל העםנאספים בוילנא בבתי הכנסיות ביום השלשי למותו, ביום הושענה רבה, כבו פתאוםכל הנרות הרבים וחרם חמור הכרז בקול שופר עד כי נפלה חתת אלהים על כל הקהל.ותלך השנאה הלוך וגדול. כי למיום מות רבנו אליהו השתנו פני המלחמה. תחת אשרעד העת ההיא לא יצאה מגבול עדת ישראל וחוצה<a class="footnote" href="#fn:425" id="fnref:425" title="see footnote"><sup>425</sup></a> מצאו אוהבי מדנים כאביגדור אחרי כן את לבבם לעשות דברים אשר לאלכבוד הם לעם ה' וילשינו את הרב ואנשים אחרים עמו לפני ממשלת פול קסר רוסיאאשר אליה נסבה מדינת ליטא ויתפש הרב (תשרי 1798־5559) ־, ויוּבא עירהפטרבורג. ויקומו החסידים ויתאזרו ויאספו ששים אלף רובל לפדיון שבוים ויחקרוהשופטים את הרב ולא מצאו בו כל דפי ויקראו לו דרור בתשעה עשר לחדש כסלו,כשני חדשים אחרי התפשוֹ. על כן יחגו חסידי חבד את היום הזה מדי שנה בשנה עדהיום. בשוב הרב אל מקומו לשלום הוציא מכתב גלוי אל החסידים המחזיקים בולבלתי דבר סרה על הגאון ולבלתי עשות רעה גם אל אל הפרושים הנחרים בהם וקצףגדול הוא קוצף על “החנפים והצבועים” שמתדמים במעשיהם ־ ־ לאנשי שלומנומחרחרי הריב<a class="footnote" href="#fn:426" id="fnref:426" title="see footnote"><sup>426</sup></a> אך החסידים בוילנא אטמו אזנםמשמוע בקולו ויכו בלשון את ראשי הקהל לפני פקידי המקום ויאספו את כלם אלמשמר. והמפקד<a class="footnote" href="#fn:427" id="fnref:427" title="see footnote"><sup>427</sup></a> פרץ אל בית הכנסת הוא ופקידיוואנשים מן החסידים עמו ביום השבת ויחללו את קדושת היום ואת קדושת המקום ויךהמפקד אנשים מן המתפללים במטהו ובאגרופו ויחרפם ויהדוף את ראשי הקהלממשמרותם ויפקד אנשים מן החסידים תחתיהם. מעשי הנקמות מזה ומזה לא הועילובלתי אם להעלות עוד חמה ולנקום עוד נקם ומזמות אביגדור איש הריב והמדון עלובידו להלשין עוד הפעם על הרב, לתפוש אותו ולהוליכו שבי לפטרבורג, ד' כסלו(1801־5561), ובסוף ימי החרף, כשני שבעות אחרי עלות אלכסנדר הראשון עלכסאו, יצא משפטו לאור וישב אל ביתו. ולוא היו אנשים, כאביגדור האיש המלאחמה וקנאה או כאנשים “החנפים והצבועים” המתחסדים בכת החסידים אשר הזכירםהרב, המוציאים והמביאים בישראל, מי יודע אם לא היה כל עם ה' לטרף אישלשִנֵי רעהו. אולם בימים ההם התיצבו בראש הפרושים הגאון רבי חייםמִיַלוֹזִין, החכם אשר כל דבריו היו חן ושכל טוב והגאון השר האדיר והנדיברבי יהושע צַיְטליין ובראש החסידים הלא עמד הרב היודע לכלכל את דבריו בחכמהובדרך ארץ, ואשר את פני כבוד תורתו הדרו גם גדולי הפרושים. גדולי הדור אלהמזה ומזה הכירו כי עת לשבת מריב, ולזכור כי גם אם לא ישרו דרכי אלה בעיניאלה, הלא בני אב אחד הם ושם ישראל נקרא על כללם, וידברו שלום איש אל אחיוויחדלו מריב. אפס כי גם בקהל החסידים החלו להראוֹת בקיעים. הן הבן היחידלמגיד, הלא הוא רבי אברהם חסיד־האמת אשר יקראו לו החסידים “המלאך” כבר חשבאת החסידות בימיו כנעכּרת מטהרתה הראשונה, על כן בחר להיות מגיד בְפַסְטָועיר קטנה מהיות ראש חסדים תחת אביו, אף כי לו היה משפט הבכורה. אך יתרוןגדול היה לעדת החסידים בימי בעל השם, המגיד והרב, כי לב אחד היהלכלם<a class="footnote" href="#fn:428" id="fnref:428" title="see footnote"><sup>428</sup></a>. אולם לעת זקנת הרב התרגשה תחרות לבאבתוכם כי הרב רבי אברהם מקאליסק תלמיד המגיד, היושב בארץ ישראל וגדול מאדבעיני עדת החסידים, גם רבי ברוך נכד בעל השם היושב בטולצין, קנאו בגדלותהרב, ויחלו לחפש עליו עולות והאחד אשר החזיק בברית אהבתו בכל לב הוא הצדיקהתמים רבי לוי יצחק<a class="footnote" href="#fn:429" id="fnref:429" title="see footnote"><sup>429</sup></a>. דומה הדבר כי מקנאתחבריו בכבוד הרב, לא קבלו עליהם גם את השלחן הערוך החדש, אשר חבר אף כיחברו במצות המגיד שהוא הרב הראש לכלם. אך בקנאה הזאת נמצא גם דבר טוב, כילכל דבר פסק הלכה שבו אל יתר אחיהם ויזכרו כי תורה אחת ומצוה אחת לכלם וכיבכבוד רבותיהם הראשונים כלם חיבים.

וככל אשר בימי חיי יוסד החסידות החדשה היה שקט בקהלותמדינות רוסיא, ורק אחרי מותו החלו הריבות להתגלע, ככה היה עוד שקט במחנההעברים באשכנז כל עוד אבי התרבות החדשה חי ואחרי מותי החלו הרוחות להתרגש.כי כל עוד אשר בן מנחם היה הענו הזה למעוז ולמליץ לאחיו המיוגעים והמדוכאיםבארצות גרמניא ובסביבותיה. והמעט ממנו כי נאצל מכבוד חכמתו טוב טעמו וענותצדקו כבוד על כל בני עמו בעיני כל איש חכם לב בקרב העמים, התחכם והתאמץ אישרפה כח זה בכל עז להרחיב לאחיו העשוקים ליחידים ולקהלות ככל אשר מצאה ידו.בארץ שְוֵץ לא נתנה רשות ליהודים לשבת בלתי אם בשתי ערים קטנות וגם שםדוכאו עד עפר וימחול על כבודו ויתחנן לאיש ריבו לַוַאתר במכתבו להשתדל בעדםותנתן להם מחיה מעט. ובצאת מלפני פקודות העיר בִדְרֶזְדֶן בירת מדינתסַכְסוֹן גזרת גלות על כמה מאות יהודים הטה בן מנחם בתחנוניו את לב אחדמאוהביו מגדולי המקום אשר בעיר ההיא להמליץ בעדם ותבטל הגזרה. ועל איש אחדנכבד יודע תורה הוציאו שונאיו דבר עון גנבה ויאסר בכלא ויכתוב אליו בן מנחםמכתב תנחומים ויהי כראות השופטים כי האסיר הזה מאהובי בן מנחם הוא וימהרוויוציאוהו לחפשי. וה' היה עמו להפוך בידו רעה גדולה, אשר היו אחיו בנימדינה אחת נתונים לראשית הרוחה הגדולה לבני עמו בכל ארצות גרמניא ואוסתריאואירופה כלה: במדינת אֶלְזַס הגרמנית אשר נסבה לצרפת ובעיר מיץ עלו מצוקותבני ישראל אשר הציקו להם השרים הכמרים ועם הארץ למעלה ראש. ויערכו ראשיהקהלות בקשה אל לודויג הששה עשר מלך צרפת להושיעם מצרותיהם וישלחו את כתבהבקשה אשר אמרו להגיש אליו אל בן מנחם להגיהו ולבקרו. ולא רצה בן מנחםלסמוך על בקורת כזאת אשר קצרה ידו בה וימסרהו לאחת מראשי אוהביו ומכבדיולִכְרִיסְטְיַן וִילְהֶלְם דוֹהם<a class="footnote" href="#fn:430" id="fnref:430" title="see footnote"><sup>430</sup></a> שר הָעַרְכִי<a class="footnote" href="#fn:431" id="fnref:431" title="see footnote"><sup>431</sup></a> איש יודע דת ודין ומוקיר את ישראללמן היום אשר הכיר את בן מנחם. ויהי המעט מדוהם כי בקר את הכתב בנפש חפצהוישאהו לבו לחקור על דבר זכוי<a class="footnote" href="#fn:432" id="fnref:432" title="see footnote"><sup>432</sup></a> היהודים ויכתוב ספר “על דבר תקנת היהודים בזכות אזרח”<a class="footnote" href="#fn:433" id="fnref:433" title="see footnote"><sup>433</sup></a> הספרהזה המלא בינה ישרה ועמוקה ואהבת אדם (1781־5541) הטה את לב יוסף השני קסראוסתריא לעשות הנחה גדולה לישראל בהוציאו דבר מלכות אשר קרא לו פקודתהסבלנות<a class="footnote" href="#fn:434" id="fnref:434" title="see footnote"><sup>434</sup></a> הלא הוא רשיון ממלא את ידם לעסוק בכלמסחר, במלאכה במשלח יד וגם בעבודת האדמה, לכונן להם בתי ספר ולהאסף גם אלבתי ספר הגוים ולבתי מדרש המדע; ופקודה לנוצרים להתהלך עמהם כהתהלך איש עםרעהו ולבלתי התנשא עליהם בגאוה. מלבד זה פרק מעל ישראל את על כל החקיםהנותנים אותו לבוז, הלא הם מכס הגוף, את הדיראון, דמי פסק דין הכפוליםוכהמה. ויתר להם להתהלך בחוצות הגוים גם בימי שבתות הנוצרים וחגיהם. לעומתזה דרש מידם להמיר לאט לאט את הלעז אשר הם דוברים, בגרמנית צח ומדויקת. אךאת הערים אשר סגרו אותן יושביהן לפני בני ישראל לא פתח להם.

ואף כי שמח בן מנחם על הטוב אשר דברו המליצים על עם ישראלאשר רבו את ריבו, בכל זאת התעצב על אשר הבדילו את אחיו בני דורו לרעה, ולאנקו אותם גם הם מעוֹן עצלות מרמה ומרי, אהבת רבית ושנאת המדע והמלאכה אשרטפלו עליהם שוטניהם, ויקנא בן מנחם לכבוד בני עמו בני דורו, ובלשון רכהובנפש מרה הוכיח את ישרת לבם, נקיון כפם וישרת מעשיהם, וכי גם בענים ודחקםמועילים הם מאד לארץ מושבם, וכי רבה מאד אשמת צורריהם האוסרים ידיהםואומרים מדוע לא תעשו<a class="footnote" href="#fn:435" id="fnref:435" title="see footnote"><sup>435</sup></a>.

וכל דברי החכמה והמוסר, אשר הטיף בן מנחם על ישראל ותורתוכל ימיו, נאמרו ונכתבו והודפסו בשפת גרמניא, הנשמעת רק לאחינו יושבי הארץההוא. על כן לא הרבו להשמע ולהקרא בתוך קהל ישראל הרב והעצום אשר ביתרהארצות. להפיץ דעות עבריות טהורות, אשר תוכן ישן נושן ופני מדע פניהן, לכלהעם מקצה בשפת אבותיו העבריה, קם איש חכם ונבון, צדיק תמים וטהר לב הלא הואהמליץ והמשורר רבי נפתלי בן יששכר ויזל<a class="footnote" href="#fn:436" id="fnref:436" title="see footnote"><sup>436</sup></a> (מ'1805־5565). בילדותו לקח אותו יששכר אביו עמו מעיר מולדתו המבורגלקוֹפנהַגֶן עיר ממלכת דניא אשר היה יששכר מרואי פני המלך, ויגדל שם את בנוהנער על ברכי מורי התלמוד. והמדקדק הגדול רבי שלמה זלמן הֶענַא בעל ספר צהרהתבה הורהו את תורת הלשון וימלא אותו רוח אהבה עזה מאד מאד לכתבי הקדשולשפה המקודשת אשר בה נכתבו. ויאהב רבי נפתלי את התורה מאד מאד וגם אתלשונות הנכר אשר למד, גם את דעת דברי ימי העמים, ערך הארץ, וספרי מסעיהתירים אשר הרבה להגות בהם שם אל משמעת חקר התורה, אשר אותה חשב לאוצר חכמהובינה חן ושכל טוב מאין כמוה. גם את שפת הקדש אשר בה בחר ה' לתת בה אתתורתו היתה לו למקור חכמת אלהים עמוקה מני ים ויעד החכם הזה שתי תעודותבחיים: התעודה האחת לעורר את לב הקהל להשכיל אל דברי התורה בטוב טעם ודעת,להתבונן אל רוח החן המרחפת עליה ממעל, לדעת להבדיל בשום שכל בין השמות,הנראים דמים למראות עין, אשר נקראו כשרונות הנפש בדבריהתורה<a class="footnote" href="#fn:437" id="fnref:437" title="see footnote"><sup>437</sup></a>,להתחקות על שרשי הדברים אשר שמו הנביאים לאותות ולמשלים לתורת מוסרם<a class="footnote" href="#fn:438" id="fnref:438" title="see footnote"><sup>438</sup></a>, ולהביטנפלאות במצפוני התורה אשר חשפו חכמי המשנה התלמוד והמדרש ברוח קדשם. אתהדברות האלה המאירים את עיני כל משכיל דורש את תורת אלהים, הורה בבאורו“יין לבנון” למסכת אבות בספרו “גן נעול” וב“ספר המדות” היקר מאד שהוא תמציתספר גן נעול, ותעודתו השנית היתה להשיב לשפת אבותינו את כח נעוריה ואתתפארתה מקדם בפתחוֹ מעל שירת בת ציון את מוסרי צוארה, לאמר בהשליכו מעליהאת כבלי המקצב הערבי<a class="footnote" href="#fn:439" id="fnref:439" title="see footnote"><sup>439</sup></a> אשר העמיס עליה דונש בןלברט. ומן המליצה הפרוזה המספרת והמלמדת, השבית את סגנון הערבי אשר הנהיגובה בני תיבון וישנו את טעמה. בדבר הזה הבדיל כל ערב זר ממנה ותשב שפתנולהיות עברית טהורה השואפת את רוחה מאוצרות המקרא והמשנה. ובכן, היה רבינפתלי המורה תורה ומוסר, גם אבי המליצה העברית אשר החלה לחדש נעוריה בדורההוא.

ומאהבת תורת המוסר בכל מקום אשר נראה לו בטהרתו, יש אשר לאחדה עיני להבדיל בין ספר לספר ובין דור לדור. ויחשוב את ספר חכמתשלמה<a class="footnote" href="#fn:440" id="fnref:440" title="see footnote"><sup>440</sup></a> אשר כתב מליץ ישראלי, עברית או יונית, באחרית ימי בית שני כאחד מכתבי הקדש<a class="footnote" href="#fn:441" id="fnref:441" title="see footnote"><sup>441</sup></a> אשר כתבשלמה מלך ישראל בעצם ידו. ויתרגמהו מלשונות הנכר ויבארהו ויקרא את שם באורו“רוח חן”.

ותיקר מאד ישרת לב רבי נפתלי וטהרתו גם בעיני גדולי התורה.אך מקרה קרה אשר שלח ביניהם מדנים. בהיות לבב רבי נפתלי דומה לכנור דוד אשרבגעת בו רוח נושבת היה מנגן מאליו, רבה שמחתו מאד בהגיע אליו שמועת פקודתהסבלנות וימהר וידפס אגרת בשם “דברי שלום ואמת” וישלחה בכל גבול אוסתריא,להטות לב הקהל ליסד בתי ספר, אשר מלבד תורת ישראל, מקרא ותלמוד אשר ילמדושם לתלמידים לפי כשרונותיהם ולפי סדר שנותיהם יורום ראשית למודים גם בדבריהימים. ערך הארץ, חשבון ותות הטבע, שגם בדקדוקה ולדבר בה, לבלתי היותם עוד,בלעז המגומגם, לחרפה בגוים. העצה הטובה הזאת נכוחה היא לכל מבין ובכל זאתלא היתה לרצון בעיני גדולי התורה, אף כי גם מהם לא נכחד ערך הלמודים. כיעינם החדה בחנה את הרעה הנשקפת לתורת ישראל ולמוסרו, לרגלי חליפות פתאםכאלה. ויקם רבנו יחזקאל לנדא אשר עד העת היה אוהב מוקיר ומכבד את רבי נפתליעד מאד<a class="footnote" href="#fn:442" id="fnref:442" title="see footnote"><sup>442</sup></a> לאיש ריב לו. ועוד יותר ממנו קרא עליולריב רבי שלמה דוב ביר הרב לעיר גלוֹגוֹ ורבי טעביל, הרב לעיר ליסא,במדברותיהם אשר נשאו איש איש בבית כנסת עירו. לעומת זה פני רבני איטליא אלרבי נפתלי לתתקין להם סדרי בתי ספר אשר כוננו להם. בעת ההיא החלו להוסד בתיספר בכל ערי אוסתריא וגרמניא.

כאשר שבע בדבר בתי הספר רבי נפתלי, יגון מיד הרבנים, אף כיעל פי דעותיו על קדושת התורה היה כאחד מהם, ככה קוה לשבוע רצון בדבר תקוןהלשון מיד בני הנעורים. הן כל חפץ בן מנחם ונפתלי, היה להסיר מפי אחיהםיושבי גרמניא את הלעג המשובש, הנותן אותם לשחוק וללעג בעיני יושבי הארץ,ולשום תחתיו בפיהם לשון מדוקדקת ומתוקנת; החפץ הזה נתן רוח בלב בניהנעורים, לתקן היטב גם את סגנון שפת עמם. ומראה שירת רבי משה חיים לוצאטו,אשר החיה ברוח פיו את השפה העברית הזאת, היה להם לאות כי עוד כחה חדש עמה,ולא נס ליחה. ומראה מליצת רבי נפתלי וַיְזֶל, גם בכל דבר חזון ושיר גם בדברלמוד ומדע, הוכיח להם כי אין כל מחסור ומעצור בשפת אבותיהם העתיקה. על כןחזקו ידי בני הצעירים בעיר קֵנִיגסברג ויוסדו יחד לאגודת “דורשי לשון עבר”(1783־5543). קרוב הדבר מאד, כי האנשים האלה אשר כבר החלו לחקות את מעשיהגרמנים, גם הטובים גם הרעים. ומן היהדות כבר רפתה רוחם, נדרשו אל שפתאבותיהם רק יען אשר בעיני גדולי חכמי הגרמנים היתה לתהלה, עד כי הֶרְדרהגדול בחוקרי רוח העמים בדורותינו רב את ריב כבודה באמרו: “במה נחשבו דבריהמשוררים סיליוס האיטלקי אוֹביד ופירגיל הרומים, למול דברי איוב, משה,ישעיהו ודוד? הלא כטפה למול הים הגדול! ומה גדלה חרפת המלקקים את הטפה הדלההזאת, בעוד ים הגדולה והגבורה פתוח לפניהם”. וגם כבוד בן מנחם, אשר לרגלעסקיו בא לקניגסברג וינחל שם כבוד חכמים עד כי קנט, אשר על ראשי חכמי תבליחשב, חבק בזרועותיו את היהודי הזה לעיני כל סוד חכמיו ותלמידיו וְהַמַןהמשורר הגרמני אשר על שם חזיונותיו יקראו לו “הקוסם הצפוני”, הרים את כבודהפלסף הישראלי לשמי שמים – מראה הכבוד הזה אזר עוז את העברים המתגרמניםבקניגסברג לבלתי הכלם הפעם ביהדותם, וליסד מרכז בעירם לתחית הסגנון העברי,להוציא חוברות לחדשים, אשר יקראו להן “המאסף”. אנשי האגודה הזאת אשר על שםפעלם, קראו גם להם ולכל הנלוים אליהם “מאספים”, שמו את פניהם במכתב מלאכבוד וענוה אל רבי נפתלי ויזל, להיות לראש סופריהם וליועץ ולמדריך להםבעבודתם. ויעתר להם המליץ הבא בימים בנפש חפצה להמנות עמם, כל עוד אשרישמרו את לשון הקדש בקדושתה ובטהרתה, לבלתי חלל אותה בדברי לצון וקנטור,בעגבים ושמועות אלילי יון. כל עוד אשר תהיה למבטח עוז לתורה הכתובהוהמסורה, אשר היא היתה כל חיי רוחו ושמחת גילו. ובהיותו להם למופת היה הואהאב למליצה העברית הנוחה והמזוקקת אשר אצלה מרוחה ברב ובמעט על כל כותביה.מבחר פרי המאסף היו מאמרי החכם הזה ומקצה שתי שנים החלו לצאת “שירי תפארת”(1785־5545) אשר שם דבר רבי נפתלי בשיר על כל הנפלאות אשר הפליאה לעשות בידמשה מיום היותו לאיש עד תתו בידו את התורה בהר סיני. ואף כי רוח השיר לאגברה מאד במפעלו זה, הנה הרבה הסופר לגלות בו עמקות בדברי התורה על האותותוהמופתים ובדבר שטף הלשון, הוכיח הסופר המהיר, כי מיודעיה הנאמנים בכלאוצרותיה, לא תבצר להביע בה כל הגה אשר יעלה על לב איש, וכל חזיון דק אשרתחזה עינו. אך מלבד אשר יחשב הוא, לראש לסופרי המאסף היה הוא כמעט האחדבדור הסופרים ההם, גם לכשרון גם לאהבת הלשון באמת. מרבית סופרי הדור לאיצאו מכלל בינונים. במלאכת עטם היתה מעט בינונית, הרבה זבורית ועדית אף לאמעט ויתר ספרות המאספים לא היתה לשמה לשם הספרות העברית ותרבותה, כי אם לשםתרבות הגרמנית ורוחה. הסופרים הנבחרים בקרב המאספים היו יצחק אַיְכל אשר,מלבד תולדות בן מנחם אשר כתב עברית, היו מרבית חוברותיו כתובות גרמנית גםמרבית כתבי העשיר דוד פרידלנדר נכתבו גרמנית. יואל בריל כתב גם באוריםהגונים לכתבי הקדש ומאמרים בדקדוק הלשון וברוך לינדו כתב ספר “ראשיתלמודים” לתחלת תורת הטבע ותורת ערך הארץ. רוח חיים בפרות החדשה ההיא נפחושני יציאי פולין הלא הם יצחק סַטַנוֹב ויהודה ליב בן־זאב. יצחק סטנוב היהאיש שנון מאד, אשר הלשון העברית היתה בידו כחמר ביד היוצר. אך איש אוהברמיה היה, ובהוציאו ספר משלים בתבנית משלי שלמה קרא לו “משלי אסף” לגנוב אתלב התמימים, אשר ידמו או יאמינו בקצר דעתם כי לאסף המשורר הקדמוני, אשר היהבימי דוד המלך הוא, ויהודה בן זאב איש מלא דעת, כתב ספרים מועילים הלא הםאוצר השרשים, תלמוד לשון עברי, תרגום עברי לספר בן סירא, המתורגם ארמיתמגוף הספר העברי אשר אבד ואיננו, ובאור לספר אמונות ודעות לרב סעדיה וגם“מסלת הלמוד” כתב בן זאב לילדי בית הספר, גם יצחק סטנוב גם בן זאב היו בעליכשרון אך לא בעלי מדות. גם מארץ הולנד הסתפחו שני מליצים בעדת המאספים, הלאהם דוד פרידריכספֶלד יליד אשכנז איש טוב טעם ובר לבב<a class="footnote" href="#fn:443" id="fnref:443" title="see footnote"><sup>443</sup></a> ודוד פרנקו מינדיס הספרדי, תלמיד רבי משה חיים לוצאטו, אשר נסהגם הוא את כחו בשיר בכתבו חזון עליליה בשם גמול עתליה. הוא היה איש ישראוהב עמו, אשר דאבה נפשו מדי ראותו את הליכות בני הנעורים ואת מעלם בקדשיאבותיהם, לרחקה מעל שפתם ותרבותם ולדבקה בשפת צרפת. לא כן חשבו המאספיםהמתחכמים בברלין ובקניגסברג. כי כהו עיניהם למראה מעט האורה אשר האירועליהם מתי מעט מקרב חכמי הגוים. וישאו את נפשם להפר את תורת ישראל ולהאסףאליהם ולהיות עמהם לעם אחד. האחד אשר לבו היה ער ועינו פקוחות, להנבא עלהרעה הנשקפה אל היהדות, היה בן מנחם אשר חזה את הכליון החרוץ לעמו, בהפר אתהמצוה ובמשמרתה ראה את המרפא האחד. אלה הם דברי תוכחתו הנמרצים מאד, לסכלאת התחבולות אשר יחבלו לנו אנשי און, הקוראם אלינו כל היום: קרבו אלינוונקרבו אליכם! המה רק עקב יגדילו וממקומם לא ימושו. כאשר יתאוה הזאב לדבקהאל השה, ולהיות עמו לבשר אחד, לאמר: להביא את בשר השה אל קרבו ולהפוךב“מעיו בשר כבשים לבשר זאבים; כן הם אומרים לעשות לנו”<a class="footnote" href="#fn:444" id="fnref:444" title="see footnote"><sup>444</sup></a>. ויוסף ויכתוב לאחד ממיודעיו אשר עינו בחנה אותו היטב, לאמר:“רחוק אני מן הנחת אשר דעתך נוחה מרוח הסבלנות השפוכה כיום על כתבי העתים.כל עוד אשר החפץ לחבר אותנו אליהם בדברי דת, אורב במסתרים, מסוכנת סבלנותכזאת הרבה יותר, מגזרות שמד גלויות. כבר חרץ מוֹנְטֶסְקְיוֹ<a class="footnote" href="#fn:445" id="fnref:445" title="see footnote"><sup>445</sup></a>את המשפט הרע, כי אין תחבולה בדוקה ונאמנה להטות לב בעלידת אחרת, אל הדת השלטת, כסבלנות ודרכי נעם, ולא בגזרות רעות וחזק יד. לפיראות עיני, זאת היתה רוח החיה בשיטת הסבלנות בימינו, ולא רוח חכמה וצדק.ועל כן עוד יותר ויותר יש לנו, המעט מכל העמים, אשר לא לפתות ולא להפתותבאנו, להתכנס ולהתנגש יחד, ובמה – עוד הפעם חזקה עלי יד שיטתי ותביאני אלדבר מצות המעשה”<a class="footnote" href="#fn:446" id="fnref:446" title="see footnote"><sup>446</sup></a>. אך ה' היה החכם הרואה אתהנולד ויאספהו אל עמיו (1786־5546) בטרם נתכה הרעה הנשקפת לרוח ישראללתורתו ולמוסרו, על נפשות ביתו, על אנשי עירו ועל עדת עמו בארץ אשכנז כלה.מות החכם הנהדר, היה אות לעדת המתחכמים, לגלות את כל המסכה הנסוכה מאז עלמזמות לבם, בלי כל בשת פנים. הן שתי מוסדות יסד דוד פרידלנדר וחבריו זהכחמש שנים מלפנים: בית ספר “חנוך נעורים” ובית דפוס להפיץ ספרים מועטיםבתוך הקהל. "אך עתה בסור יראת כבוד בן מנחם מעל פניהם החלו יוסדי בית הספרומוריו, להדיח מתוכו את כל למודי ישראל הלא הם המקרא, התלמוד וגם את לשוןהעברית מבלי השאר להם כל זכר, למען הרחב גבול למודי מקצועות החול. כי גםמעט העברית העלובה והמקופחת, אשר היו מלמדים שם עד העת ההיא, לא למדו אותםמעולם לשמה, כי אם לכסות עינים, ולשם תחבולה להעביר את ילדי בני עמם מןהיהדות המלאה והבריאה אל התגרמנות שדופת קדים. ובעת אשר נשמעו בגוים דבריםכאלה “ישראל היה הוה ויהיה בחיר כל גויי תבל. תעודתנו הגדולה, אשר היא מבחרתפארת מעשי הדורות כלם, תלך הלוך וגדול עד אשר יגמול פרי דרך רוחו הספונהעוד במסתרים לכל באי עולם”<a class="footnote" href="#fn:447" id="fnref:447" title="see footnote"><sup>447</sup></a> בעת התמלט דבריםכאלה מפי חכמי נכר נוֹאֲלו או נוֹעֲזו המתחכמים הפועלים בברלין, להפיץ מביתדפוסם הקטן ספרים מגלות וחוברות להלעיג על מסורת אבות, לאבד כל זֵכר למנהגישראל, לבער את הקדש מן הבית ולהשבית את כל הגיון אהבה וכבוד למולדתנוהעתיקה, ולהלל ולשבח לפאר ולרומם רק את דרכי הגוים. כראות רבי נפתלי הישישהתמים את תעלולי המאספים הנותנים את התלמוד לשחוק, ואת בית הספר בברלין אשרדחה את למודי קדש מפני למודי החול, וישבר לבו בקרבו ויפרד מעליהם לבלתי שובאליהם עוד.

לוא חכמו באמת חכמי היהודים תלמידי הפלספה, אשר היתה לשלטתלמן הדור ההוא, ותחת פלפל בחריפותם <strong>במלאכת</strong> הפלספה היו מעמיקים להכיר אתגמר פריה – שהיא סוף תכלית כל שיטה – כי עתה היו משתוממים לראות כי – כמעטמבלי דעת קנט אביה – התיהדה מאליה פלספתוֹ הנאדרה, בקבעה שני סעיפים, שהםמוסדי היהדות מני עד. האחד, כי החקירה הפלפלנית<a class="footnote" href="#fn:448" id="fnref:448" title="see footnote"><sup>448</sup></a> לא תוכל עד עולם להוכיח את דעת האלהים, כי לעומת זה מִתְוַדַעַתדעת אלהים בכל תקף, ובתוכחת בלתי סרה, אל כל לב תמים בריא וטהור. זה הואהסעיף הראשון. והסעיף השני החשוב מאד, הוא כי עם דעת האלהים התוקפת הזאת,תבא כאחד המצוה המחלטת המכרעת<a class="footnote" href="#fn:449" id="fnref:449" title="see footnote"><sup>449</sup></a> את האדם בכחהמוסר המטבע בנשמתו, אל המעשה הטוב, ברצון ולא מאונס. והמעשה הטוב רק הואלבדו תכלית האדם המעשה ולא המחשבה. יד הנצחון הזה אשר נצחה רוח ישראל בגבולהפלספה, על חכמת יון הקדמוניה הלא היה להיות תוקפת על תלמידי קאנט העבריםלקרבה אל ישראל עמם ולדבקה בם באהבה עזה ולבלתי הכאב את לבם במאומה. ומההיו שלשת ראשי תלמידי הפלסף הזה אשר הם לבדם היו מודיעי חכמתו ותהלתו?תלמיד אחד לפלספת קאנט היה הרופא מרקוס [מרדכי] הירץ, אשר התנשא ליורשרוח בן מנחם. הוא שם את ביתו למרכז החכמים אשר היו משכימים לבית מנחם לשמועאת חכמתו וימשכם מרקוס הירץ אל ביתו ויהי מציע לפניהם את חכמת קאנט. תלמידשני לפלספה זאת היה לַצַרוס בן דוד, הוא היה המודיע והמפיץ הראשון לפלספהזאת בעיר וִינָא עיר ממלכת אוסתריא. שלישי להם היה סלומון מַיְמון איש חריףובקי בתלמוד אשר בא מפולין לאשכנז, וילמד שם בלי מורה ויעש חיל בפלספהבמדעים ולשונות. הוא העתיק מאד מאד בפלספת קאנט, עד כי השתומם הפלסף על עמקדעתו, ויפץ אותה סלומון מימון בין חכמי דורו. אך תחת לכתו בשיטת קאנט, לשוםאת המעשה הטוב לכל תכלית חיי האדם ואת המחשבה רק למכשיר למעשים טובים הרבהבן מימון, מכל בני גילו, לדבקה בדעת פלספי יָוָן, ולהורות לנפשו ולחבריו כייוצא אדם ידי חובתו רק במחשבה הברורה לבדה, וילעג על המדות הטובות ועלהמעשים הטובים, ויתגאל בתועבות זמה ושכרון, ואף כי כתב ספר עברי הלא הואפירוש חריף לספר מורה הנבוכים בשם “גבעת המורה” נפרד מעל עמו, ויהי קרובלהמיר את דתו. ובספר תולדות ימי חייו<a class="footnote" href="#fn:450" id="fnref:450" title="see footnote"><sup>450</sup></a> אשר כתבגרמנית נתן את עמו ללעג ולקלס. ולצרוס בן דוד היה הראשון בישראל אשר החללהנחיל לבני עמו את בקרת המקרא העוקרת, להכחיש את דבר מתן התורה ביד משה,ולהסיע מלב קוראיו ושומעיו את תקות שיבת ציון. בשתי אלה בא להשכיח מלב בניעמו ראשיתו ולהכרית מפיו את חזון אחריתו. ומרקוס הירץ אשר עם חכמתו היה אישחומד לצון, היה הראשון אשר העיז פניו בזקני גאוני ישראל ויתן את שמםלגדופים בתוך קהל פוחזים חסרי לב. עד כמה רחקו דרכי פלסף זה מדרכי בן מנחם,אשר היה לפניו, יראה במקרה אחד אשר קרה בימי זה ובימי זה. בימי בן מנחם יצאדבר מלכות מלפני מושל מקלנבורג שְוֶרִין לבני ישראל, להשהות את מתיהם שלשהימים ויבקש רבי יעקב עמדן את בן מנחם במכתב כי בכבודו הגדול ובלשונו הצחהיחלה את פני המושל להחזיר את הדבר ליושנו. וישב בן מנחם אל הגאון בכבודובענוה, כי אם אמנם במקום שיש חשש ספק פקוח נפש, יש לפי דעתו לקבל פקודהזאת, אף תמך את דעתו בדברי הלכה מתלמוד ופוסקים, בכל זאת לבלתי השב פניגאון ריקם סדר מכתב בקשה להקל מעט מתקף הפקודה. דבר שלטון כזה יצא מלפניממלכת אוסתריא כשנתים אחרי מות בן מנחם (1788־5548), ויהי באמור רבנויחזקאל לנדא להשתדל להחזיק את המנהג בקדמותו, ויקם הפלסף הירץ וימלא את פיחכמתו מצה ונאצה אלה ונבלה על הזקן הנהדר ראש רבני דורו האהוב והנכבד בפיכל ישראל.

מלבד רבנו יחזקאל היה עוד גאון זקן ונכבד גדול בדורו, הלאהוא רבי רפאל הרב בהמבורג, וגם הוא לא היה טוב בעיני חכמי בני הנעוריםלהוציאו נקי. את עבודת הכבוד הזה להציק ולהבזות רב וגאון, שמו דוד פרידלנדרואיציק יְבָמוֹ העשירים על שכם רב אחד שאינו הגון ושמו שאול הירשל, רבמפרנקפורט די אודר, לירות במסתרים אל לב הזקן הצדיק, לחבר ספר “מצפה יקתאל”לחפא בו דברי בלע על רבי רפאל ועל ספריו. וירע הדבר בעיני נכבדי הרבנים עלמוצאי ספר בן בלי שם. זה, כי לא חתם שאול את שמו עליו. ומה דאבה נפש הרבהנכבד רבי צבי הירשל הרב לעדת ברלין בהודע לו כי יד שאול בנו בנבלה הזאת.הרב הנפשע שאול הזה אוהב זיופים היה לקרוא שם גדולי הדורות על מעשי תרמיתו.ויוצא עוד ספר אחד בשם“בשמים ראש” בטעם המאספים ובדרך רוחם ויקרא עליו שם רבנו אשר – רא"ש – מבליהעלות בחפזו על לב כי הרב הדגול הזה רחוק היה מהתר אסורים. ויהי כאשר הכירואנשי קהלותו את מזמותיו ויגרשהו מהיות רב בתוכם ויקם ויברח ללונדון.

נבלות כאלה וכאלה היו פרי רקבון אשר הרבה לאכול במתחכמים,מאז החלו לפרוק מעליהם את עול מוסר תורת ישראל. מעין התמימים המחזיקיםבתומתם, לא נעלמה המחלה המשכלת. על כן התבצרו מפני הנגועים בה, ויסגרומפניהם גם את דלתות קהלתם. ויועדו המאספים וחבריהם לאגודה אחת אשר קראו לה“אגודת רעים”<a class="footnote" href="#fn:451" id="fnref:451" title="see footnote"><sup>451</sup></a>.

והמשובה הגדולה אשר שובבה רוח המתחכמים, לבשה עד מהרה בשרותהי למשובת עגבים, גסה ונבלה מאד. המרכז למשובה הזאת היה בית מרקוס הרץ,אשר אחרי מות בן מנחם פתח מרקוס אותו להיות בית ועד לחכמים לשמוע מפיו אתחקרי שיטת קאנט. ויבואו שמה גם שרים נכבדים, גם יורש העצר אשר מלך אחרי כן– בשם פרידריך וילהלם השלישי – גם עוד חכמים נוצרים שקדו על דלתות ביתולשמוע חכמת פלסף גרמני מפי חכם יהודי. אך לא ארכו הימים ו“בית הועד היהלזנות” ויחלו נכבדי החכמים להוקיר את רגליהם משם, ובני הנעורים מבתיהנוצרים וצעירי סופריהם צבאו פתח בית הירץ כי הנריטא אשתו היתה אבן חןלנוצרים הוללים ההולכים אחרי עיניהם. כי מלבד יפין היו היא ורעותיה העבריותבדור ההוא בברלין, נעלות הרבה בחין ערכן בהליכותיהן ובטוב טעמן על בנות שריגרמניא בארצותיהן. גם הגברים בישראל בעת ההיא היו נעלים על בני גילםהפרוסים, בשכל טוב, בדעת ובכשרון. כי אל הבקורת השנונה בכל דבר בינה, אשרהיתה להם למורשה מאבותיהם תלמידי המורה הגדול, התלמוד, נוספו להם גם מדעיהחול גם לשון גרמניא הצרופה. ותחת אשר מרבית האזרחים גם מרבית השרים היוגסי רוח, אשר לא ידעו למצוא ידיהם ורגליהם במסבת אנשי טעם, בהיות עיני אלהנתונות בכוס השכר ואזני אלה נטויות אל זכרון הגבורות אשר עשו אנשי הצבאבמלחמותיהם היו שעשועי היהודים רק במדע חזון ושיר על כן נחלו להם הגבריםעוז והדר והנשים חן ונעם בדבריהם ובמעשיהם. לוא היתה רוח מוסר התורה הנשמההמחיה את התרבות הזאת כי עתה היתה לברכה בישראל. אולם בהיות עיני התרבותהרעה הזאת רק אל החמדה ואל תענוגות הבשר ובהיות הוללים מתעים אשר תאות נפשםהיא כל מגמתם מזמתם יוצאים באים באהלי בנות ציון, היתה התרבות הזאת לאשאוכלת עד אבדון. ויהי בפתוח הנריטה הירץ בביתה טרקלין<a class="footnote" href="#fn:452" id="fnref:452" title="see footnote"><sup>452</sup></a> לשם נוה שעשועים לאנשי ענג, נאספו שם כל יודעי אהבה בתענוגיםמבני מרום עם הארץ. ובראותם כי בעלת הבית וחברותיה, אשר גם בנות מנחם היולבשתן ולחרפתן, בתוכן, לא ירשו מאבות אבותיהן, את מדת קשי הערף, החלו להטותאת לבן ראשונה מאחרי בעלי נעוריהן ואחרי כן גם מאחרי אלוהיהן. ורוח חמדתהבשר אשר מסך המליץ הגרמני גתִּי<a class="footnote" href="#fn:453" id="fnref:453" title="see footnote"><sup>453</sup></a> על כל נאותאשכנז בדורותיו באמרו כי אין לאדם בלתי אם לסור למשמעת חוש הטעם לאמר לחשקהיצר, היה לפתחון פה לנשים פוחזות להעטות מעטה פלספה על תועבותיהן. ויהיאחרי מות מרקוס הירץ, ותתמכר הנריטא אשתו, לכמר לותרני, איש מתחכם ומתקדשושונא ישראל בסתר לבו, ושמו שְלֵירְמַכֵר<a class="footnote" href="#fn:454" id="fnref:454" title="see footnote"><sup>454</sup></a> ותתנצר, ותהי לו לאשה. וגם בנות בן מנחם נזורו גם הן לבשת. ואחתמהן הלא היא דוֹרוֹתֵיאַה עזבה את עמה ואת אלהיה ואת בעלה הישר ואת שניילדיה ותהי לאשה למליץ פרידריך שְלֶגֶל, אשר טמא את הארץ בתועבות ספריעגביו.

ובהפרע מוסר התורה וברבות המעל בדת משה, רפו גם יתרהמוסֵרות המרתקות את איש ישראל לצדק משפט ומישרים. עד כי עברה לרגעים רוחנחם גם על איש מראשי המועלים, ויתאונן במר נפש על העזובה הזאת לאמר “חטאותנראו בתוכנו אשר אבותינו לא ידעו אותן כחש באלהים רֹךְ מֹרךָ ועצלותתענוגות בשר ותפנוקים. כל ילדי שקר אלה אשר הולידו התחכמות קפויה ותרבותמקולקלת נאחזו גם בקרבנו. וצפויה היא ישרת הלב להסחף עוד מעט בשטף הבזבוזוגדות הרוח”<a class="footnote" href="#fn:455" id="fnref:455" title="see footnote"><sup>455</sup></a>. ולעומת פרשת חטאות דורו, חזקהיד האמת על המתכחש ההוא, להקביל את צדקת הדורות הקודמים, כי אז היתה בקרבישראל “הצדקה מרובה, גמילות חסדים מצויה, אהבת הורים ובנים וטהרת האישותעמוקה מיוסדת ומושרשת מסירת נפש איש בעד רעהו חזון נפרץ מאד. ורק מעט נשמעבקרבם דבר נבלה, זמה, עשק או רצח”<a class="footnote" href="#fn:456" id="fnref:456" title="see footnote"><sup>456</sup></a> בדור הפרועההוא רבו המתנצרים למאות ולאלפים, עד כי בימי שלש שנים עלה מספרם עד שלשתאלפי נפש בברלין לבדה, ולא נותרה מקהלתה בלתי אם מחציתה. ומרבית המתנצריםהיו העשירים והמתעשרים המתהלכים בקרב הנוצרים. אולם מן המאספים וחבריהם, אףכי סרו כמעט כלם מאחרי התורה ומדרכי ישראל, לא עלתה אף על לב אחד מהםלהתכחש לדתו ולמולדתו, לבד מן האחד, הלא הוא דוד פרידלנדר, הראש להם. אחריאשר בקש את הממשלה על דבר זכוי בני ישראל במשפט אזרח ולא נעתרה לו, ואחריאשר השיבה את פניו גם אחרי אשר בקש אחרי כן את הזכוי רק למשפחתו לבדה, שלחאת דברו באגרת גדולה אל הכמר הגדול טֶלֶר, לאמר לו, כי אם יפטרהו מסעיף אחדבאמונת הנוצרים ובא הוא וקהל גדול עמו לחסות בצלה, וישב גם הכמר את פניוריקם.

רבים מן המומרים הנקלים עזבו את דתם ואת מולדתם רק בעבורהזכוי הנחשך מהם. אמת הדבר, כי הזכוי הממלא את יד האדם להנות חלק כחלק מטובהארץ כיתר יושביה, דבר חפץ היא לכל איש, בכל אר"ן ובכל דור, ואף כי ליהודיםיושבי פרוסיא רצוצי המשפט בימי פרידריך השני אשר הצר את צעדיהם וישנא אותםככל אשר אהב את ממונם. ויהי המעט ממנו כי לא אבה לשום להם כל רוחה וישבאחור גם את בקשתם אשר בקשוהו להתיר להם לשלוח יד במלאכה. אף לא העביר גם אתהגזרה המלעבת אשר גזר בימיו על כל חתן וכלה בישראל, כי יקנו ביום חופתםמבית הַמַגְנִיָה<a class="footnote" href="#fn:457" id="fnref:457" title="see footnote"><sup>457</sup></a> אשר לו כלי קוניא<a class="footnote" href="#fn:458" id="fnref:458" title="see footnote"><sup>458</sup></a> בעד ארבעים תלר על מנת למכור אותם חוץלארצו. ובכן היה הזכוי המציל את בעליו מכל אלה דבר ראוי מאד. אולם אנשיהדור ההוא, הלא הם פרידלנדר וחבריו עשירי ברלין. אף כי עשו עשר גדול מאדבמסחר ובחרשת ויעשירו פי כמה וכמה מאבותיהם, עשו את דבר הזכוי לחזון שקרקסםואליל, אשר כמעט עד היום יקריבו לו את כל קדשיהם וכל מחמדיהם מניקדם.

גם פרידריך וילהלם אשר מלך תחת פרידריך השני (1786־5546)לא הרבה להטיב לישראל. ובדרשם ממנו זכוי גמור, לא נדרש להם בלתי אם להעביראת חקת מכס הגוף רק מן היהודים יושבי הארץ לבדם, ולא מן האורחים הבאים שמהמארצות אחרות. ואת גזרת קנין כלי הקוניא לחתן וכלה לא בטל עד אשר שקלו עלכפו ארבעת אלפי תלר.

אולם הזכוי אשר בקשו בני ישראל בפרוסיא ואשר בעדו מכרו אתמולדתם ואת קדשיהם מצאו בני ארץ אחרת מבלי בקש הרבה ומבלי חפץ דבר ממורשתקהלת יעקב.
<h3 id="ימיגדולהלישראלבצרפתוימיהקלוןבגרמניא">ימי גדולה לישראל בצרפת וימי הקלון בגרמניא</h3>

מעמד ישראל בצרפת לפני ראשית התקומה. נפתלי מדלסהייםומאמציו לשחר טובת ישראל בכל ארצות ממלכת צרפת. לודוויג הששה עשר מבטל אתמכס הגוף ושאר גזרות המחפירות בממלכתו. סנגורים לישראל בצרפת וקטיגוריםבמדינת אלזס. בר בינג היהודי מדבר קשות לצוררי היהודים במגלתו הצרפתית. רובהמליצים הטובים ומעוט השוטנים בדבר הזיכוי הישראלי. הזכוי נחתם בטבעת המלך.מעמד היהודים בימי ממשלת הבלהות. זכוי היהודים ביד נפוליון שר הצבא בכלהארצות הנכבשות. הצעתו ליושבי ארץ ישראל להתאסף אליו ולקבל את הארץ מידםאינה מתקבלת. הקסר נפוליון מושיב סנהדרין בפריז לפי שעה וקובע קונסיסתוריוםלדורות. דברי גאון עוז מליצי ישראל על תורתם ומולדתם בדברם אל השרים בדברהזכוי. כבוד שרי צרפת וטובת עינם לישראל. והאיבה והבוז של הגרמנים לישראלבימי גדולת נפוליון ואחרי נפלו. שפלות היהודים המתגרמנים והתבזותם לפניבוזיהם בעד הזכוי. נכלי בליעל ושנאה כבושה בגרמניא ובארץ ממשלת האפיפיור.שואת רעש היהודים. ערך בן מנחם ובית רותשילד בתולדות ישראל. בורני והיינימכים בשוט לשון את גרמניא ואת הליכותיה עם ישראל. הרפורמא היהודית וטעםהוסדה. ישראל יעקבסזון יוצרה. מחאת ר' זייניל איגר. הרפורמא נודדת מעירקאסל לעיר זיזן משם לברלין מברלין להמבורג ושם היא קובעת מרכז לה. מחאת ר'משה סופר וארבעה עשר רבנים אחרים. ועד מרבי התרבות וכתבי עת למדעיהיהדות.

<strong>5520–5580</strong>

כאשר שבו נדחי ישראל בימי מנשה בן ישראל, אחד אחד אל אנגלאחרי אשר גורשו אבותיהם ממנה זה מאת בשנים. ככה הלכו אחיהם הלוך והתלקט,במאה החמישים ושש, לארץ צרפת אשר גם משם גלו אבותיהם, זה כמה מאות שנים.הערים אשר נשארו שם שרידים בגלוֹת אחיהם מכל הארץ הן אויניון וקרפנטרס אשרסרו למשמעת האפיפיור, ויהי מספר היהודים היושבים בכל מדינות צרפת חמשים אלףנפש. ועשרים אלף מהם ישבו באלזס הגרמנית אשר נספחה לצרפת. ובתוכם היו פליטיספרד אשר התגנבו זה כמאתים שנה לפנים אל עיר בורדוא<a class="footnote" href="#fn:459" id="fnref:459" title="see footnote"><sup>459</sup></a>. באמור יושבי הנוצרים כי קתולים הם אשר באו מפורטוגאל. האנשיםהאלה עשו להם עשר גדול, אף עשו להם שם במדעים. אך בין העשירים המשכיליםהאלה קמו שני אנשי בליעל, שם האחד יצחק פינטו ושם השני<a class="footnote" href="#fn:460" id="fnref:460" title="see footnote"><sup>460</sup></a> יצחק פֶרֵירָא<a class="footnote" href="#fn:461" id="fnref:461" title="see footnote"><sup>461</sup></a> ויהי בהלשן וֹלְתֵר<a class="footnote" href="#fn:462" id="fnref:462" title="see footnote"><sup>462</sup></a> המשורר הצרפתי את ישראל ובחפאו עליהםדבות נתעבות, לא בושו המרעים האלה, להתרסס לפני השטן הזה במגלותיהםהצרפתיות, ולהודות לו בפה מלא כי אמנם צדקו דבותיו על רבבות אלפי ישראלהאשכנזים, אך הם נקיים הם מאשמת היהודים האומללים ההם, כי הם ספרדים הם,הנעלים על היהודים האשכנזים, כגבוה שמים על הארץ, בהיותם דומים בצדקתם,בישרתם, בטהרתם הזכה, ברחמיהם הרבים, כבני עמי אירופא. ותקטן עוד זאת בעיניהחכמים העשירים הנבלים האלה, וילשינו את אחיהם המדכאים פליטי אשכנז ויושביאַוִינְיוֹן, אשר גם הם באו למצוא את מחיתם הדלה בעיר בורדו, באמרם כיאנשים נבזים פוחזים ובוגדים ואנשי מרמה הם, ולא נחו ולא שקטו עד אשר הוציארִישֶלְיוֹ<a class="footnote" href="#fn:463" id="fnref:463" title="see footnote"><sup>463</sup></a> שר המדינה דבר שלטון(1761–5521) ויגורשו היהודים האשכנזים העניים ברשעת המרעים האלה<a class="footnote" href="#fn:464" id="fnref:464" title="see footnote"><sup>464</sup></a>. לשמע הרשעה האכזריה הזאת אשר הרשיעויהודים לעשות ליהודים, התעורר כהן קתולי ויכתוב מגלה בשם “אגרות יהודים”אשר בו גלה את עון השפלים המתנשאים האלה. אך עד מהרה שבה חרפתם אל חיקם, כיכאשר קמו הם לגרש את אחיהם הדלים מארץ לא להם, נתבקרו גם פנקסיהם כיהתעוררו הנוצרים אדני העיר אשר הארץ הזאת ארצם היא לגרש את הרשעים האלההמתגאים בעולם שאינו שלהם ויוכיחו לעין כל כי לא במשפט נאחזו בעירם, כיסבבום בכחש בהעלימם את יהדותם בבואם, וכי הרשיונות הנמצאים כיום בידם עלדבר מושבם, מזויפים ומעשה תרמית הם; וישתו אנשי שחץ אלה לרויה מכוס החמה אשר מסכו לאחיהם האמללים.

לוא היו עיני בני ישראל בצרפת נשואות לרמי עינים כאלה אשרכסו בחרפה את שם אבותיהם גדולי ספרד הנהדרים, כי עתה הוסיף עם צרפת מסגר עלמסגר מבלי תת אף מדרך כף רגל לנפש אחת מישראל בארצה. אולם תחת המתיחשיםהריקים הקים ה' מתוך היהודים האשכנזים הנעלבים בפי המלשינים<a class="footnote" href="#fn:465" id="fnref:465" title="see footnote"><sup>465</sup></a>האלה אנשים יראי אלהים אנשי כבוד באמת אנשי חכמה וחסדלגואלים לאחיהם המדוכאים במדינות צרפת ובכל ארצות יתר הממלכות. הראשוןלאנשי חיל אלה היה הנדיב נפתלי מֶדֶלְסְהֵים אשר נקרא בפי הצרפתיםצֶרְף=בֵר (מ' 5553–1793). בעיר בישהֵם, עיר מולדתו באלזס, בנה בית מדרשגדול ויקם בו את יבמו הרב הגדול בתורה רבי דוד שינצהם<a class="footnote" href="#fn:466" id="fnref:466" title="see footnote"><sup>466</sup></a> לראש ישיבה ואת כל לבו יחד לאהבת אחיו בני עמו לבקש להם מנוח,להרחיב להם, לחזק ידם לגול מעליהם חרפת הגויים, לדרוש משפטם ולהרים קרנם.עוד בימי לודויג החמשה עשר, כבר היה צרף=בר העשיר ורב הכשרון קבלן מספקצרכי הצבא למחנה החונה בשטרסבורג. וייתן לו בראשונה רשיון מאת המלך לשבת רקחרף אחד בעיר הזאת המסוגרת מפני בני ישראל. ובמלאת ימי הרשיון יתחדש עודהפעם. מעט מעט מצאה ידו להביא עוד אנשים יהודים לעזור לו בעסקי הקבלת,ולהמנות עמם למנין עשרה לצרך התפלה. ובעלות לודויג הששה עשר על כסא צרפתהכיר את הטוב אשר עשה צרף=בר בממלכתו ויחונהו וימלא את ידו לשבת בטובבעיניו כאחד האזרחים ולקנות קרקעות באין מחריד, ויקן לו שדות וכרמים ויבןמגניוֹת<a class="footnote" href="#fn:467" id="fnref:467" title="see footnote"><sup>467</sup></a> ויעסק גם בשדותיו גם במגניותיו אנשיםעברים למען גלול מעליהם את החרפה אשר טפלו צורריהם, כי אין חפץ ואין כשרוןלהם בכל מלאכת מעשה. וכאשר הצליח להפוך מעט מעט את לב המלכות לטובה, השכיללמצוא עצה להפוך לטובה גם את לב נכבדי הצרפתים. ויקן במיטב כספו שש מאותספרי דוהם על דבר “תקנת היהודים במשפט אזרח” המתורגמים צרפתית, ויפיצם בכלגלילות צרפת ויתאמץ בכל עז להטות את לב המלך והשרים לפתוח לפני בני עמו אתמרבית ערי צרפת ודבריו החלו לעשות פרי. כי השר יקר הרוח מַלֶסְהֶרְבְסבראותו כי טוב בעיני המלך לקבל דכרונה<a class="footnote" href="#fn:468" id="fnref:468" title="see footnote"><sup>468</sup></a> מידהיהוּדים על משאלותיהם, קרא מתוכם קריאי מועד אשר צרף=בר ורעהובֶר=יצחק=בֶר מעיר ננסי תמים דעות עמו ואנשים ספרדים מעיר בורדוא היובתוכם. קרוב הדבר כי פרי הועד הזה היתה הפקודה הנמרצה להעביר כרגע מכלמדינות מלכותו את גזרת מכס הגוף אשר הביע המלך כי מורת רוח היתה לו ואת יתרהמסים המבדילים בין איש ישראל לרעה מיתר יושבי ארצותיו (5544–1784). וגםהשר מִירַבוֹ<a class="footnote" href="#fn:469" id="fnref:469" title="see footnote"><sup>469</sup></a> אשר היה הרוח החיה בכל החליפותהגדולות אשר חלפו בעת ההיא על צרפת יעץ נדיבות על ישראל. ובהודע אליו בבואולברלין, שנתים אחרי מות בן מנחם (5547–1787) פרשת דברי החכם הישראלי הזה,כתב ספר על דבר ערך החכם בברלין ועל זכוי בני עמו, ויזכור גם דברים רביםמדברי דוהם בתוך דבריו וגם מליצים עמדו בעת ההיא לישראל בתוך חכמי צרפת ככלאשר עמדו להם באנגליא בימי קרוֹמוֶל. אך תחת אשר היה שם מנשה בן ישראל רקהמליץ הישראלי האחד והמדבר תחנונים, עמדו לישראל בצרפת בראשית ימי התקומהגם מליצים מתוך עמם אשר לא ברוח נכאה דברו דבריהם, כי עם בעז גבר בקשו אתמשפטם. שטנה יצאה מתחת יד האלזסים בשם “צעקת האזרח מפני היהודים” וישב עליהיהודי צעיר לימים ושמו ישעיה בֶּר בינג במגלתו הצרפתית אשר כתב;בה הפך את ידו גם על וֹלְתֵר<a class="footnote" href="#fn:470" id="fnref:470" title="see footnote"><sup>470</sup></a> צורר הזקן ועל כל צוררי ישראל וגם על הממלכות השאננים והשותקותלמעלליהם. ולא השפיל היהודי האשכנזי את כבודו כאשר השפיל פינטו המתרפס לפניוֹלתר. וימלא כח להוכיח לצוררי עמו, עד כמה רב יתרון כבוד ישראל ותפארתמולדתו על הגוים הלוחצים אותו, ואם אמנם נמצא בם עון פוקד הוא את העון הזה,על צורריו אשר גדרו בעדו כל דרך המתרת. אחרי גללו את חרפת עמו על ראשאויביו, החל לסדר את טענותיו לפני הממשלה ויפרש את דברו באר היטב: “לא חסדאנחנו מבקשים כי אם משפט אנו דורשים” וראש דברו בכל מאמר היה “אנחנותובעים” והמעט כי לא פצה איש מנכבדי צרפת פה על דבריו הברורים כי אם מלאואחריו בלב תמים. הכהן הקתולי גריגואר הנכבד ואוהב מישרים מלא פיו צדקתישראל ואת אשמת שונאיהם ואדולף תירי<a class="footnote" href="#fn:471" id="fnref:471" title="see footnote"><sup>471</sup></a> הצרפתיהטיל את כל האשמות אשר יטפלו על היהודים על קדקד צורריהם הנוצרים על רשעתםעל קנאתם ועל צרת עינם. וגם איש חרוץ ורב מדעים מבני ישראל מעיר קובנו מארץפולין ותלמיד מובהק לרבנו אריה ליב בעל שאגת אריה אשר בא עמו לעיר מיץ ושמוזלקינד הורויץ כתב מגלה, להשיב על דברי השוטנים באלזס, בטעם ישעיהבינג.

עד כה ועד כה פרצו פרעות על בני ישראל בראשית התקומההצרפתית. וינוסו רבים מהם לעיר בַּזֶל במדינת שְוֵץ. ויעמוד הכהן התמיםגריגואר למליץ לעשוקי שתי המדינות ההן, וימסור אל סוד העם מגלת “מועצותלתקנת היהודים” ויתאחדו כל היהודים יושבי מדינות צרפת וקהילותיהם הגדולותשלחו את מלאכיהן אל סוד העם הצרפתי, אשר בתוכן היה האיש האמיץ בר יצחק ברמלותרינג, הגדול בלוחמי מלחמת הזכוי. ובהתרגש הקתולים על דורשי חרות הדת,אשר גם ישראל בתוכם, קנא אחד מאנשי הסוד רַבוֹד–סנט=אֶצְיֶן<a class="footnote" href="#fn:472" id="fnref:472" title="see footnote"><sup>472</sup></a>שמו קנאה גדולה לחרות הדת ולזכוי היהודים ויחלט כי חרפהגדולה היא לאיש צרפתי לשאת אף שם “סבלנות” על שפתו כי לא חסד יבקשו בעליהדתות אחרות כי אם משפט. וגריגואר והגרף קלרמונט=טוֹנרֶ<a class="footnote" href="#fn:473" id="fnref:473" title="see footnote"><sup>473</sup></a> העירו למוסר את אזני הקתולים הנרגנים, כי יש לנוצרים להביא כפרהעל חטאותיהם אשר יחטאו לישראל. ויהיו ראשי סוד העם ומרבית קרואיו נכוניםושמחים בכל לב לשחר את דבר הזכוי. אך בהתיצב אנשים צוררי היהודים בצר להם,לא עלתה בידים בלתי אם לזכות את יהודי בורדוא ובאיוֹן<a class="footnote" href="#fn:474" id="fnref:474" title="see footnote"><sup>474</sup></a> הספרדים לבדם. אוֹלם גודרד<a class="footnote" href="#fn:475" id="fnref:475" title="see footnote"><sup>475</sup></a> הפרקליט וגרויל, אשר היה אחרי כן ליועץ הממשלה ומילוט<a class="footnote" href="#fn:476" id="fnref:476" title="see footnote"><sup>476</sup></a> היושב ראשונה בסוד העם וברטוליו<a class="footnote" href="#fn:477" id="fnref:477" title="see footnote"><sup>477</sup></a> כהן קתולי, תבעו בחזקה את עלבון היהודים ילידי אשכנז, על אשרמנעו מהם את הזכוי הנתן לספרדים אחיהם. ויקראו להם “אחינו החדשים” וירבולהלל את מדותיהם הטובות. גם האלזסים החלו לחדול מרגז. וסוד העם בטל אתהמסים המיוחדים המוטלים על היהודים במדינה ההיא. וערעורי הצוֹררים לאהועילו בלתי אם לדחות את הדבר מעת אל עת, עד כי הגיע היום וסוד העם הכריזאת הזכוי הגמור לכל היהודים, לאמר גם ליהודים ילידי אשכנז, אשר בכל מדינותצרפת ויחתם חק הזכוי בטבעת המלך, (ג' נובימבר 5552–1791), וליהודים בצרפתהיתה אורה ושמחה.

בימי<a class="footnote" href="#fn:478" id="fnref:478" title="see footnote"><sup>478</sup></a> ממשלת הבלהות<a class="footnote" href="#fn:479" id="fnref:479" title="see footnote"><sup>479</sup></a> אשר חללה לארץ את הקתוליות, ותכן מטבחלכמריה פרצו מרעים מתי מספר, לבתי כנסת ישראל וישרפו את קדשיהם, ויסגרום עלמסגר ויאנסו את בני ישראל לחלל את השבתות ויציקו המרעים לרבנים, אך כאיןנחשב המציק הזה אל מול המצוקות אשר הציקו לקתולים. והמשובות אשר שובבהממשלת הבלהות הלכו הלוך ורוב עד כי מלאה הארץ דמים, וכל נפש לא האמינהבחייה, עד כי פתאם נדמתה ותהי לאין, ותחתיה קמה ממשלת זקנים וסדרי המשפטשבו למכונם. מתוך צבאות הממשלה ההיא, התנשא כגור אריה, נפוליוןבּוֹנוֹפַּרְתֵּי שר הצבא, ולא ארכו הימים ויהי לראש הצבאות, ואחרי כן לראששלשת הכונסולים, אשר אליהם נסבה הממשלה, ואחרי כן היה לקֵסָר. ולמן היוםאשר החל לצאת ולבא הלך הלוך וגבור: וישבח בראשונה את שאון המתפרצים בקרבהארץ ויכבד ידו על איטליא וילכוד את ארץ ממשלת האפיפיור<a class="footnote" href="#fn:480" id="fnref:480" title="see footnote"><sup>480</sup></a> ואת מדינת לומברד ואת הולנד. ובכל המקומות אשר כבש או אשר פרשידו עליהם זיכה את בני ישראל במשפט אזרח. וממשלת הולנד, המעט ממנה כי נתנהליהודים את משפט האזרח (5556–1796), נעתרה להם להזהיר לממלכות גרמניא, כיאם תקחנה את מכס הגוף מן היהודים ההולנדים הבאים אל ארצותיהן, תגזור היאגזרת מכס הגוף על כל גרמני הבא אל ארצה. בעבור נפוליון בארץ סוריא העבירקול כי יתאספו אליו בני ישראל והשיב להם את ארץ אבותיהם ולא שמעו אליו. איןזאת כי אם הכירה עינם החדה, מבעד לכל מראה גבורותיו, כי לא לארך ימים יכוןאיתן מעמדו. ונפוליון השתומם על עם ישראל ויכבדהו בלבו כי גוי איתן, גוימעולם הוא. אך אחרי עלותו על כסאו היתה רוח אחרת עמו, ויט את אזנו אלהאַלְזַסִים אשר הביאו אליו את דבת ישראל רעה: ויאסוף הקסר קריאי מועד מבניישראל וישיבו על שאלותיו אשר שאל, ויהי כי טובו דבריהם בעיניו, ויושב בפריסשבעים איש כתבנית הסנהדרין בימי הקדם, ורבי דוד שונצהֵים<a class="footnote" href="#fn:481" id="fnref:481" title="see footnote"><sup>481</sup></a>הרב בראשם (5567–1887). וישימו את התשובות אשר השיבו עלשאלות נפוליון לחקות קבועות וקימות לבני ישראל אשר בצרפת. וסוד רבנים אשרנקראו שמו כוֹנְסִיסְתוֹרְיוּם נוסד מטעם הקסר למשמרת החקים האלה.

בכל מאמצי בני ישראל יושבי צרפת ואלזס ובכל נפתוליהם אשרנפתלו בדבר הזכוי עם האזרחים, שריהם וכמריהם. עם צדיקיהם ועם רשעיהם וגם עםעבדי הקסר הנורא על כל סביביו, יראו במעשיהם לעיני אנשי דורם <strong>ובזכרון</strong>מעשיהם לעיני הדורות הבאים כאנשי כבוד ועוז יודעי ערכם, ערך מולדתם העתיקהוערך תורתם הרוממה, אשר אלה יקרו להם מכל, אף מן הזכוי אשר בכל כחם דרשוהו,עד כי מדי דברם גבוהה על אודותיו, לא שכחו להביע דברים ברורים על אודותקדשי ישראל, כעין מודעה מסורה, כי ראש מחמדיהם היא יהדותם. ומן הדברים האלההחוזרים במדברותיהם באזור אותם האזרחים גבורה בראשית התקומה, לא הפילו אףכמלא שערה, במדברותיהם אשר נשאו, בהיות אורבים מעבדי מושל רודף באף, שומריםאת פיהם.

קול האות הראשון להגיון לב מליצי אחינו הנכבדים ההם דורשיםזכוי מיד העם הנאדר עם צרפת, היה מודעה מפורשת כי אין לישראל זקן העמיםלהתרפס ולהחליק לשון, כי לועג הוא בהדר גאונו לכל מתחכם ומתלוצץ, וכי איןעם לבבו למכור את כבודו ואת קדשיו גם בעד הזכוי. דבריו הראשונים נאמרובסגנון מתתיהו החשמונאי<a class="footnote" href="#fn:482" id="fnref:482" title="see footnote"><sup>482</sup></a> ואלה הם: “אם האישיםהטופלים עלינו שקר, יקראו לאיש דבק בתורת אלהיו, שומר הבלי שוא, הנני מברךבזה את אחי ואת עמי כי יהיו שומרי הבלי שוא כל הימים למרות עינו ולתר הזונהרק אחרי עיניו – – עת אשר כסה חשך ארצות צרפת ואשכנז, ויושביהן התהוללובאימים, קמו בקרבנו סופרים כפילון ויוסיפוס, מהנדסים, תוכנים, משורריםוחכמי חרשים” את הדברים הנמרצים והנאמנים האלה דבר ישעיה בינג הראשון,ליהודים סופרי שפת עם הארץ, צרפתית לצרפתים. והאיש הגדול איש החיל בֶר יצחקבֶר, אשר הזכוי כמעט מעשי ידיו היה, הוציא מכתב גלוי בשפת צרפת להעיר אתאזן היהודים על חובתם לדרוש כיום את שלום המלכות ביתר עז, ולהשבית את הלעזהמגומגם הנותן את דברין ללעג מפני שפת העם הצרפתי ויחתום את מכתבו אשר הפיץבין כל יושבי צרפת בדברי אהבה עזה מאין כמה לתורה ולמצוה לאמר "היהודיםעשוים להשתנות רק בצרכיהם, לא <strong>בתורתם</strong>. כמה טובה כפולה ומכפלת לתורההקדושה עלינו, אשר האירה את מחשכי גלותנו ותמתק את מרורות כוס התרעלה אשרשתינו מיד אויבינו. במה נקדמה על כל הטוב אשר עשתה לנו ולאבותינו? הלא רקבשמרנו גם היום את תורתנו הזאת ללכת בה בכל לבבנו ובכל נפשנו, לבלתי רוםלבבנו לשכוח את שם אלהינו בימי טובה ורוחה. למען דעת כל עמי הארץ כי ישראלגוי אחר הוא בארץ, אשר עמד כסלע בלבב ימים למול כל גל ומשבר. כל פגע ומפגעאשר שאפו לבלע אותו חי זה אלפים שנה – או הלבעבור זה אמץ ה' את לבבנו לשאתולסבול כל הדורות הרבים ההם ולעמוד בנפשותינו על תורתנו, למען נמעול בהמעל, כאשר יאור גם לנו היום?

ובסגנון זה דבר גם בנו השנון איש החיל מיכאל בר, בהתרגשבתחלת התקומה מהומות על ישראל באלזס, אז הוציא בשפת צרפת “קול קורא לכלממלכות הארץ” על העשוקים הנעשים לפרורים המפרפרים, לנפוצות עמי האומלל אשרהתהדר בימי קדם בהדר גאון היכל קדשו, במרום מולדת חכמת האלהים אשר בקרבו –– אנחנו הם בני העם אשר חבלי מות ובלהות החיים משחק היו לו, אשר לא נסחףולא נדחף משטף המים הזדונים אשר שטפו גוים ואלהיהם. זכרונות מני קדם יוןורומי, כצללים נהלכו ושארית ישראל ילפתו ארחות דרכה, במעקשים ובעקלקלות זהאלפי שנה. כשן סלע מוצק אשר כל רוח לא תדפנו וכל סערת חמה לא תפיצנו,נותרנו רק אנחנו לבדנו מכל משפחות האדמה".

וגם אחרי היות להם דברים עם מושל נורא למלכי ארץ. אשרבחיקו היה מוטל גורלם, לא חדלו אנשי חיל יראי אלהים אלה, לזכור את זכרוןתורתם ומולדתם גם מדי דברם באזני שרי נפולין על אודות משאלותיהם מאת הממשלהועל אודות חובותיהם לממלכת צרפת. ליפמן בן האדם הגדול הגדול נפתלימֶדֶלְסְהֵם צֶרְף בֶר פתח את ועד קריאי המועד לעיני שרי הקסר בדברים האלה:“אחינו, שכחו את מולדתיכם למקומותיכם. לא אלזסים, לא ספרדים ולא אשכנזיםאנחנו כי אם גוי אחד אנחנו המפוזר והמפרד בכל הארץ. אל אחד לנו ותורה אחתאשר תצונו לדרוש בשלום המלכות אשר בצלה נחיה”.

והאיש הגדול בר יצחק בר המגן לעמו והמעוז לתורתו לא זע ולא חת לדבר על עמו כאשר עם לבבו אל השר מולי<a class="footnote" href="#fn:483" id="fnref:483" title="see footnote"><sup>483</sup></a> הקשה לישראל. אשר לא רכות וחלקות דבר אל קרואי המועד בשם הקסראדוניו. אלה הם דברי בר יצחק בר: “העם האומלל והמרדף בלי חשך נאמן לאלהיאבותיו כל הימים, העם אשר המות לא יירא ומצוק לא יפחד עוד כלו אומר כבוד,כי גוי מעולם הוא, איתן בל ימוט משאון לאומים. ראשית גוים וקדמי ארץ מכורתוואחריתו אחרית כל היקום – – אזרחי צרפת ובני ישראל אנחנו – – קומו נא ונשאידינו קדש, ונשבעה להיות שתי אלה יחד: צרפתים בעמדנו בנפשותינו על ארץמולדתנו היקרה ובני ישראל בשמרנו את תורת אלהינו. על שתי אלה אנחנו נשבעיםלמלכות הקסר באהבה”.

ולא בדבר שפתים בלבד כי אם גם במעשה היו ראשי מלאכי ישראלבימים ההם נאמנים בכל לב אל התורה ואל המצוה. אחד מראשי חפצי בר יצחק בר,הוא לקים בכל תקף את כח בית דין ביד הרבנים, בדעתו את ישרת לבם בכל דברמשפט. ובהועד יום המועדה לקריאי המועד אשר קרא הקסר ליום השבת ערב בר יצחקבר את לבו, להציע לפני חברי המועדה לדחות אותה ליום אחר לבלתי בוא איש לחללאת השבת.

לעומת הרוחה אשר עמדה לבני ישראל יושבי צרתם, היה גורלאחיהם יושבי גרמניא מיד העם, מליציו וסופריו, צרת עין, איבה ובוז. אזהרתממשלת הולנד לממלכות גרמניא לבלתי שים מכס הגוף על יהודי ארצה הבאים שמה,ואזהרה צרפתית כזאת וחמורה עוד ממנה, לממלכות ההן בדבר יהודי ארצה, ודברהעתר מושלי כמה ממלכות קטנות גרמניות, לחכם הנכבד זאב בְּרֵידֶנִבַּךולישראל יַקוֹבְּסְזוֹן, להשבית את גזרת מכס הגוף מארצותיהם ושאלת היהודיםלזכותם במשפט אזרח – כל החדשות האלה הציתו אש חמת קנאה באף רבים מן הגרמניםעד להשחית. ויקם בתוכם חבר סופרים מְכַתבֵי עמל מלאי חמת עכשוב. זה הפגיעבממשלה לחדש את גזרת הדראון על בגדי היהודים וזה מלא את פיו דברי נבלהונאצה על האבות על תורת משה ועל הנביאים, למען הפשט מעל ישראל את שאריתכבודו. את היתרון האחד אשר לא שידד עוד ממנו. זה יעץ לשום על כל היהודיםמקציהם עד קציהמ עבודת אנשי צבא אשר לעולם בה יעבודו וזה יעץ לממשלה הרוממהלחבל בגוף הזכרים העברים למען לא יולידו עוד ואבד שמם וזרעם מתחת השמים.בימים ההם, ולמראה גאון מולדת משכילי ישראל בצרפת, נראתה כל נבלות משכיליישראל בגרמניא בכל גועל מערומיה. תחת אשר רוממו אנשי חיל כישעיה בינג, בריצחק בר וחבריהם את תורתם ואת מולדתם מעל כל מרום. גל לעיני מושל אדירמרגיז ארץ, התנבלו משכילי אשכנז ללוק רגלי סופרים נבלים אנשי בליעל, אשרתגעל נפש כל איש כבוד להביט בם. אהרן ואלפסזון מראשי המאספים מלמד תינוקות,אשר בקצר דעתו נעלו בעיניו הנוצרים על כל, ועמו ואחיו ואבותיו נבזו בעיניומכל. הציע לפני הסופרים הנקלים ההם להושיב בית דין מהם ומחבריהם, להעבירברוב חסדם את התלמוד ואת המדרש תחת שבט הבקרת. ואת אשר לא יכשר בעיני שופטיצדק אלה, יואילו נא בחסדם לקרוע בתער הסופר אשר בידם קרוע והשלך ככל אותנפשם. עוד יועץ נדיבות ממשכילי קניגסברג מצא ברוב חכמתו עצה טובה אחרת להשךמעל ישראל את חמת האדונים הגרמנים, בתת כל איש ישראל את בתו לאיש נוצריובהשיאו את בנו עם אשה נוצרית, אז יתנצרו כל הבנים והבנות הנולדים לזוגותהאלה, מבלי היות עוד לישראל שם ושארית בארץ, לשמחת לב הסופרים הגרמניםוהמתחכמים היהודים גם יחד. הרוח הזאת אשר נחה על מרבית משכילי ברלין,להבזות את היהדות בשאט נפש, חזקה על אביר משכילי הדור ההוא, על הירץהומבורג, אשר בימי נעוריו התגנב אל בית בן מנחם ויהי מורה ומלמד לבניו ואשראחרי צאתו מבית הפלסף ההוא נגלו לו מחשבותיו ובן מנחם התחזק להשיבו מדרכיובמכתביו אשר כתב אליו. בצאת פקודת הסבלנות בוינא חרד כצפור אל אוסתריא ולאנח ולא שקט עד אשר נתנה על שכמו פקודת ראש בתי הספר בגליציא כי הרבה, בוזהדת ישראל זה, להכעיס ולהטיל קנאה בספר תורת הדת אשר כתב ויקרא לו “בניציון”, וינאץ האיש הזה להכות בלשון את עמו ואת דת אבותיו לפני שרי הממלכה,כי עם היהודים עם נועז, הוא המתנשא בלבו על כל עם כי הוא לבדו הקדושוהנבחר, כי גם שמואל הנביא העיז פנים במלך, העם הזה מתהלל כי הוא לבדו קרואאדם. אף לא בוש אדם זה להוציא דבת שקר על עמו כי שטוף בזמה הוא. על כן עצתואמונה להוריד את רבני ישראל מכסאותם, לסגור את הישיבות לבלתי למד את לשוןעברית לילדי ישראל, למחות מן הספרים הקדמונים כל דבר שהוא כעון פגע בדתותאחרות, ולבער בכל עוז אחרי כל ספר כתוב בלשון הקדש<a class="footnote" href="#fn:484" id="fnref:484" title="see footnote"><sup>484</sup></a>

ובכל התרפס המתחכמים לפני הגרמנים, עד כי למען החלק אליהם,המירו אלה את כבודם ויפשעו בברית אלוהיהם ואלה הלשינו את אחיהם הצדיקיםלמען הראות להם כי גרמנותם יפה וחביבה עליהם מיהדותם – ובכל החלקות הבזויותהאלה העלו בידם חוח תחת חטה כי געלה נפש הגרמנים הגאיונים גם בחנופתםושפלותם וגם בישרתם וצדקתם. ופתאם נראתה ליהודים האשכנזים תוחלתם הנכזבהבכל בלהותיה, ביום הפוך גרמניא צרת העין את ידה על צרפת רחבת הלב;ביום אשר הפך נפוליון ערף לפני אויביו. אז רבו נערי בניישראל, הצובאים בתוך מערכות הגרמנים על נפולין וחילו הכבד, אשר חתמו בדמםאת עדות אהבתם הנאמנה לארץ אשר בה נולדו, עת אשר אבותיהם הבאים בימיםהוזילו את כספם לתמוך את המלחמה ואת הלוחמים ועת אשר אמותיהם ואחיותיהםשקדו בבתי החולים לחבוש את פצעי אנשי הצבא הנמחצים בשדה המערכה. ומה הגמולאשר השיבו להם מושלי גרמניא ועמיה? כל דברי השרים הַרְדֶנְבֶרְג הפרוסיומתרניך האוסתרי, בסוד יועצי הממלכות בעיר וינא (5575–1815), למלאכיהממשלות לשמור את אמונתם ליהודים ולקים בידם את הזכוי הנתן להם בימי גדולתצרפת, שבו ריקם. הַסַכְסִים וזקני ערי הברית<a class="footnote" href="#fn:485" id="fnref:485" title="see footnote"><sup>485</sup></a> מרו את פיהם. ועוד סוד היועצים עושים כה וכה, מהרו ראשי המבורגופרנקפורט בעריהם להפר את החוקים הטובים אשר נתנו להם בימי צרפת. ואנשילִיבֶּק ובְרֶמֶן קמו על היהודים בזרוע רמה ויגרשום. כי סופרים אנשילשון<a class="footnote" href="#fn:486" id="fnref:486" title="see footnote"><sup>486</sup></a> זורעי עמל, החליקו אל קהל העם הגרמני,ויגבה לבם עד להשחית, ויגדלו את מעשי גבורתם אשר גברו על הצרפתים שבעתּיםמכדי ערכה. ולמען הבזות את כשרון מעשה הצרפתים, את יתרון חכמתם ואת דעותיהםהנוחות על דבר זכוי העמים הנדכאים ועל דבר חרות הדתות הנדכאות, אשר שתי אלהשנואים היו לגרמנים, הערימו מכתבי עמל להסב את עיני קהל קוראיהם אל ההפךמכל אלה. אל תרבות אבותיהם הגרמנית הגסה, אשר היתה להם בימי הבינים, בקראםלמשובותיהם האכזריות גבורה, לתעתועי דמיוניהם רזי עולם, וגם על האימים אשרבהם התהוללו אבותיהם הגרמנים הקדמונים ועל שמועותיהם המלאות שואה ובלהותאמרו לשפוך מעין רוח חן בהקהותם בתהפוכותיהם את טעם הקהל ובלמדםאותם<a class="footnote" href="#fn:487" id="fnref:487" title="see footnote"><sup>487</sup></a> לאמר לתפל יפי. ובתחית כל בלהות ימיהבינים מצאה ידם להחיות את המשטמה העזה לזרע יעקב, אשר גם היא על תרבות ימיהבינים תחשב. ותמלא כל הארץ כתבי שטנה על ישראל אשר עלו בשנאתם הכבושה גםעל ככבי השטנה אשר הפיצו קנאי הקתולים בימי הבינים, כי הטיפו לגלות למשסהולהרג. ולספרות העלובה הזאת נלוה גם המשחק בתיאטרון, לתת את ישראל ואתקדשיו לבוז וללעג בעיני המון העם. ותפר פרנפורט את בריתה עם קהלת היהודים,ותגזול מהם את משפט האזרחי אשר שקלו בעדו היהודים על כפה ארבע מאות וארבעיםאלף גולדן, ובית דין חכמי בית מדרש המדעים בברלין מחזק את ידיה לעול הגדולהזה. בראשונה היו רק הממלכות הגרמניות הקטנות מעיקות בכל מיני מועקהליושביהן העברים ויועצי אוסתריא ופרוסיא דורשים את משפטם. אך למיום מותהרדנברג הפרוסי החלה פרוסיא ללכה הלוך וקפח את זכיות היהודים אשר זכה אותםהמלך פרידריך וילהלם השני. ותאסור עליהם לקרא להם שמות נוצרים גרמנים, אשרבעיני היהודים המתגרמנים אשר רצו למחות מעליהם כל זכר למולדתם הישראלית,נחשבה לשבר גדול. ואת כל הרעה כלתה פרוסיא אל ראש יהודי מדינת פוזןהפולנית, אשר נספחה אליה, באסרה עליהם לקנות בית, לגור בכפרים ולהנותמזכיות הסוחרים. ובאוסתריא נסגרו כמה ערים מפני ישראל ובכמה ערים הקצו להםגרות<a class="footnote" href="#fn:488" id="fnref:488" title="see footnote"><sup>488</sup></a>. ואת כל החקים הנוחים אשר נתן להם יוסףהשני השבית פרנץ הראשון. ותגדל האיבה לישראל בכל ארצות גרמניא, ותחלשנהאזני המושלים והעם משמוע לקול סופרים מליצי יושר אשר עמדו לישראל מקרבםומקרב העמים. ויהיה המעט, כי לא היה שומע לקול המליץ הנכבד מיכאל בר היהודיהצרפתי הנחלה על שבר עמו אשר בא מצרפת לעיר אָכֶן<a class="footnote" href="#fn:489" id="fnref:489" title="see footnote"><sup>489</sup></a> להתחנן למושלים הנועדים שם, להעביר את הרעה מעל אחיו יושביאשכנז, וכי לא היה פונה אל הבקשה אשר הגישו יהודי איטליא על דבר אחיהםהאשכנזים, כי אם גם דברי הקסר הגדול אלכסנדר הראשון, אשר הטה לואיסוַי<a class="footnote" href="#fn:490" id="fnref:490" title="see footnote"><sup>490</sup></a>, איש חסיד אנגלי, את לבו לדבר טוב עלהיהודים באזני מושלי גרמניא לא עשו פרי. ותלך הרוח הרעה הלוך וסוער עד כיהיה לרעש גדול, רעש היהודים<a class="footnote" href="#fn:491" id="fnref:491" title="see footnote"><sup>491</sup></a> (5579–1819) כיהתגודד האספסוף במרבית ערי גרמניא על בני ישראל לשלול שלל ולבוז בז. ואף כילא נתנו השוטרים ופקידיהם לפגוע בנפשות, לא עצרו הרבה בעדם מהשחית ומבלע.כמעשה הגרמנים אשר נשאו כל היום את שם הדת על מעשקותיהם, עשה האפיפיור פיוסהשביעי ברומי. אך נעלה נעלתה מעליו יד המושל האדיר נפוליון אשר דכאהו עדעפר, חשב הוא להכביד את ידו על מעט העברים היושבים בארצו הקטנה ויגרש אותםמשבת בבתים הטובים, אשר קנו להם בכל חלקי העיר, וישב ויכבשם בגרות הצרההאפלה והקודרת, ויכבד את ידו עליהם לשוב ולבא להקשיב פעם בפעם את מדברותכמריו ונזיריו כמשפט הימים הטובים ימי הבינים. אולם ממלכת בית בורבון, אשרהתחדשה בצרפת לרגלי מפלת נפוליון, ואשר היתה כלה קתולית מכף רגל ועד ראש,התהלכה במישור עם ישראל ולא הפילה דבר מן הזכיות אשר נתנו לישראל בימיהתקומה ובימי הקסרות. ומה נפלא הדבר כי בעצם הדור אשר נחמו העמים המשכיליםעל מעט הטוב אשר החלו לעשות לישראל החלה פורטוגל הקתולית לחזור בתשובה,ולהנחם על חטאותיה אשר חטאה לעם העתיק הזה.

ובימים אשר כל צוררי היהודים לקחו לשונם וינאמו נאומיםמנאומים שונים על היהודים כי עצרת בוגדים כלם, עושי רמיה, השתוממו נכבדיהארץ למראה נקיון כפים אשר נראה בישראל, ואשר הכה בתמהון את כל שומעיו. אישיהודי מסר את נפשו, בימי הבזה אשר בזזו גדודי צרפת את פרנקפורט, להגן בכלמיני תחבולה על העשר הגדול אשר הפקיד בידו נסיך הֶסֶנְכַּסֶל בסתר בברחו מןהארץ. עד כה וכה נעלה חיל צרפת מארץ גרמניא והאיש היהודי נאסף אל עמיו.והנסיך שב אל מקומו, ובדעתו את דבר הבזה הגדולה החריש מכספו והנה בני האישבאים ומשיבים אל יד הנסיך הנואש את הפקדון אשר הפקיד ביד אביהם בעצם תמובאין נגרע דבר. שם האיש היהודי הנקי והנאמן הזה אַמְשֵל מאיר (מ'5572–1812), אבי בית רוטשילד העומד לגאון ולתפארת בישראל ואשר בבור כפיוובישרת לבו עשה עשר רב ועצום מאד ויצא לו שם בכל הגוים והממלכות ויהי הואוגדולה אשתו החרוצה והתמימה ובניו האדירים ונדיבים לאותות ולמופתים בענותםבאהבתם את עמם ואת כל קדשיו.

ושני היהודים הצנועים ועמי הארץ האשכנזים אשר שנאו להתנוססולהתנשא הלא הם רבי משה מנדלסון ואמשל מאיר רותשילד אשר שני בתי ישראלהספרדים והאשכנזים היו שוים בעיניהם לטובה, לא ידעו כי לרגלי שניהם לרגליזה ולרגלי זה בגדולתו נסע היתרון מעדת הספרדים אשר בו התהללו ויעתק אלהאשכנזים כי מן העת ההיא נסבו גם המדעים גם העשר אל האשכנזים אשר עליהםיחשבו כל בני ישראל היושבים באירופא ובאמיריקא.

להשבית את שאון הסופרים הגרמנים ההוללים והפוחזים, קמו שניסופרים אנשי שם מזרע ישראל, אשר לבשתם נמהרו להמיר את דתם, שם האחד ליבברוך [לודויג] בורני<a class="footnote" href="#fn:492" id="fnref:492" title="see footnote"><sup>492</sup></a> (מ' 5597–1847), יליד פרנקפורט ושם השני הינריך הַיְנֵי<a class="footnote" href="#fn:493" id="fnref:493" title="see footnote"><sup>493</sup></a>, (מ'5614–1854) יליד דיסלדורף. בורני למד עוד תורה בילדותו בבית אביו. אך חברתועם הנריטה הירץ, לבוזה דת אבותיו שמתהו. לעומת זה הרהיבתהו רשעת הגרמנים,אשר הרשיעו לישראל, להנער ולהתנשא לרב את ריב עמו מאז ולדורש משפטם בקנאתאש חוצבת להבות, אשר לא היתה כמוה. שונה ממנו היה היני. תורתו אשר למדבנעוריו מעט מזער היא. אך אמו המשכלת והתמימה נטעה בלבו אהבה לישראל ולדתו.הוא היה אחד מראשי המליצים והמשוררים אשר קמו בגרמניא ובאירופא כלה. ומאדנפלא הדבר, כי חוקרי תורת השירה בדקו ומצאו כי בטבע שירתו נצנצו כמהניצוצות מרוח שירת בן עמו רבי יהודה הלוי, הנבדל ממנו בדרכיו והקודם לוכשבע מאות שנה. מלבד כשרונו בשיר, היה הַיְנֵי איש יפי טעם עד להפליא, הוגהעמוקות ומהיר להכיר את הנכונה. אולם יען כי בכל טהר לבו ובכל רוחו הנדיבה,איש הולך אחרי עיניו היה, איש משנה טעמו לרגעים, עברו עליו חליפות. בנוחעליו רוח הוללות נתן כל חכמה וכל מוסר ללעג, כי ילד שובב היה כל ימיו. אךבסור מעליו הרוח הרעה הזאת, אז ראה כל טהר בטהרתו, אז חשף מצפונו כל נעלם,אז נשא מדברותיו בשפת בני אלים על הדר שֵיבת עם עולם, על כבודו ועל גדלו,על מרום מולדתו ועל רום תעודתו, אז יבחין עמקי תעלומות נעם בחיי בית ישראלגם בגלותו. אשר חמדת כל הגויים כאין נגדן. ספור “הרב מִבַּכְרַך” אשרראשיתו היא כל שאריתו שיר “שבת המלכה”<a class="footnote" href="#fn:494" id="fnref:494" title="see footnote"><sup>494</sup></a> ומרבית דבריו במאמרו “הַוִּדוּיִם”<a class="footnote" href="#fn:495" id="fnref:495" title="see footnote"><sup>495</sup></a> מצבות זכרון הםלאח נפשע זה. גם הוא רב את ריב עמו בשיריו ובמאמריו. אך בדבר זה היה נופלמבורני. בורני ירה זיקי אש אל פני צוררי היהודים ליסרם להכאיבם ולהנקם בם.והינה מחץ אותם במהתלותיו השונות להבזותם, ולהפוך את שוליהם על פניהם ולתתאותם לצחוק בעיני קהל הצוחקים. לעומת זה הגדיל הינה בהיות הוא כמעט הראשון,אשר החל לגלות בשפתו הרוממה את כבוד עמו ולהודיע בגוים במאמריו, אשר נקבנוזה מעט, ובשירו הגדול יהודה (בן) הלוי את אוצר החסון והתפארת האצור בספרותהעם הקדמוני הזה בגנזי חיי ביתו ובמכמני זכרונות דברי ימיו.

ולמיום נפל נפוליון, שמה גרמניא הנוצחת לה לקו, לעקורולהשכיח מקרבה כל זכר לדרכי צרפת, ולבער עד תמה את החכמנות היתרה, ילידתהכפרנות פרי בעלי האספות<a class="footnote" href="#fn:496" id="fnref:496" title="see footnote"><sup>496</sup></a> אשר הביא אותה וֹלתרוחבריו בימי פרידריך השני גם לפרוסיא, ואשר בה החזיקו בה גם חכמני הנוצריםוגם חכמני היהודים. ותחת החכמה המזויפת ההיא בראו להם המשורריםהרומנתים<a class="footnote" href="#fn:497" id="fnref:497" title="see footnote"><sup>497</sup></a>, אשר הרימו ראש אחרי הנצחון, יראה מזויפת, צדקנוּת<a class="footnote" href="#fn:498" id="fnref:498" title="see footnote"><sup>498</sup></a> תחת חכמנות ויהי שיחםוהגיונם כל היום על דבר הדת, התפלה והכנישה ויהפכו כל החכמנים הלותרניםלצדקנים, ואנשים מהם נהו אחרי הקתוליות באשר היא מתהדרת בשלל צבעים וממלאהאת הרוח שכרון בלהטיה יותר מדת לותר. ויראו חכמני היהודים כי כן: וימהרוויבראו להם גם הם מין צדקנות יהודית על פי תכנית הצדקנות הנוצרית, ויקראולה שם אשר יתן אותם לחן בעיני הנוצרים הגרמנים, אשר זאת היתה תשוקתם כלהיום, וישנו את בית הכנסת מן התבנית ומן הסדרים אשר היו לו מימי יוסדיוהראשונים, הלא הם יחזקאל הנביא עזרא הסופר ואנשי כנסת הגדולה, ויכונו אותואל תבנית כנישות הנוצרים וסדריהן. ויצרו שם את גבול התפלות העבריות ויוסיפועליהן זמירות גרמניות בטעם זמירות הלותרנים וברוחן, ומנגינותמגרפה<a class="footnote" href="#fn:499" id="fnref:499" title="see footnote"><sup>499</sup></a> בלוית קול משוררים ומשוררות, אשר החזיקו בהן הנוצרים וישימו לחוק את מעשה המלואים<a class="footnote" href="#fn:500" id="fnref:500" title="see footnote"><sup>500</sup></a>, אשר ימלאו את ידי הנערים והנערות בבית התפלה, למשמרת הדת כמשפטהנוצרים. ויעבירו את במת הקורא הבנויה מימי עולם במרכז בית הכנסת, יען כיבבתי התפלה אשר לנוצרים לא תמצא כמוה. וישקדו לכון את בגדי הרבנים, החזנים,השמשים והמשוררים, אל בגדי הכמרים לכל פרטיהם. ויקראו לתקנותיהם אלה“רפורמא” שם מקודש ומכובד בעיני הלותרנים. מיטב הרפורמא בעיני בעליה היתההדרשה הגרמנית, והדרשן הראשון לרפורמא היה ישראל יקובסזון. הרפורמא הזאתאשר רבות היו תוצאותיה, ואשר הוסיפה עוד פרץ בישראל, החלה בחדר אחד מחדריבית יקובסזון בברלין (5575–1815) ואנשי קהלתה הראשונים היו חברי “אגודתהרעים” אך לרפורמא הגדולה הזאת, אשר ראשיתה היה מצער, קדמה רפורמא קטנה אךכלילה בכל, בעוד היות יקובסזון סוכן איש סוד<a class="footnote" href="#fn:501" id="fnref:501" title="see footnote"><sup>501</sup></a> להירונימוס בונופרתי, אחי נפולין מלך וֶסְטְפַלֶן,נוסד<a class="footnote" href="#fn:502" id="fnref:502" title="see footnote"><sup>502</sup></a> גם שם כונסיסטריון לקהלת ישראל. בעתההיא כבר נשא יקובסזון את נפשו אל הרפורמא. וירא כי בעיר קַסֶל עיר המלוכה,אשר רבים שם בני ישראל הנאמנים לדרכי אבותיהם, לא תמצא ידו להשלים חפצו,ויבן בית כנסת קטן ויפה על יד בית הספר אשר כונן מכספו בעירזֵיזֶן<a class="footnote" href="#fn:503" id="fnref:503" title="see footnote"><sup>503</sup></a> ויחנך את בית כנסתּוֹ לעיני הקרואיםהנוצרים והיהודים בנגינות המגרפה אשר קבע שם, וכל פעמוני כנישות הנוצריםאשר בעיר צלצלו לכבוד החנכה. ואיש מן היהודים אנשי המקום לא פצה פיו בהיותאימת התקיף הזה מוטלת עליהם. וימלאהו לבו לאים על כל היהודים יושבי וסטפלן'כי יסגור את כל בתי כנסיותיהם אם לא יקבלו עליהם את על הרפורמא. ויתיצבבפניו בכל עז הגאון הנהדר רבי שמואל זַנְוִיל איגר, הרב לברוֹנשויג וינבאכי ימים באים והזמירות הגרמניות תגרשנה מפניהן את הלשון העבריה העתיקה מביתהאלהים אלהי ישראל ואז ינתק החוט הקושר את נפשות כל נפוצות ישראל על כן לאיאבה ולא ישמע אליו. ואף כי לא שת התקיף יקובסון את לבו אל דברי הרב התמיםוהצנוע, בא הדבר לפני המלך הירונימוס, ויגער ביקובסון על אמרו להכריע אחריםבדברים המסורים אל הלב.

עד כה וכה התרגשה המהפכה הגדולה, נפוליון נפל שבי,והירונימוס אחיו עזב את ממלכתו הגזולה, ביד בעליה הראשונים. אז עב יקובסוןאת וסטפלן לשכון בברלין ויפנה בביתו חדר גדול לתפלה הרפורמית. ויהי כי צרהחדר באין מקום למגרפה ויתנדב השולחני העשיר יעקב בר<a class="footnote" href="#fn:504" id="fnref:504" title="see footnote"><sup>504</sup></a> ויפנה הוא בביתו חדר גדול מחדר יקובסון ויקבע שם מגרפה(5577–1817). ויקובסון שקד על הדרשה הגרמנית לשחר אותה ולהעמיד לה תלמידיםהגונים. ויהי כי לא מצא רב ומורה בתוך עמו לגדל בחורי ישראל לדרשנים, וישלחאת נערי בני ישראל אל בתי תפלת הנוצרים, להקשיב לדברי המטיף<a class="footnote" href="#fn:505" id="fnref:505" title="see footnote"><sup>505</sup></a>הלותרני שִלֵירְמָכַר צורר היהודים, ללמוד ממנו לקח ודרכיהמליצה. ולא ארכו הימים ותנח גם על פרידריך וילהלם השלישי מלך פרוסיא רוחהירונימוס מלך וסטפלן, ולא ישרה גם בעיניו רפורמא אשר מורת רוח היה לכל עםהיהודים. ויסגור את חדר הרפורמא על מסגר. ויקם אֶדוארד קלֵיא אחד מצעיריהדרשנים וילך מר בחמת רוחו המבורגה, לבנות שם בית לרפורמא הנדחת ויאמרלסגור את ההיכל אשר אמר לבנות, מפני שפת ישראל ולהושיב על כסאה את סדרהתפלה הגרמנית אשר סדר ב“סדר הזמירות” הגרמניות אשר חבר בטעם ספר הזמירותאשר סדר לותר<a class="footnote" href="#fn:506" id="fnref:506" title="see footnote"><sup>506</sup></a> בימיו, לבתי תפלות הנוצריםהמחזיקים בו. אך יד שני אנשים, אשר אחד מהם הוא יצחק זֶקל פרנקל המתרגם אתהכתובים האחרונים עברית. היתה עם שפת אבותיהם להניח לה עוד מקום צר בביתתפלת ישראל על יד הגברת הגרמנית. בהבנות ההיכל בהמבורג נעשה הוא למרכזהרפורמא ומשם שלחו צירים קלים להרבות חברים ליהדות החדשה הזאת אשר אחד מהםהיה אליעזר ליברמן, אשר אחרי כן המיר את דתו, אליו נלוו רבנים קטנים קלידעת הלא הם אהרן חורין רב לקהלת אראד בהונגר ומשה קוניץ רב לעיר אופן בארץההיא ואלעזר ריסר חתן הגאון רבי רפאל המבורג. וקהלות קַרְלסְרוּה קֶניגסברגוברֶסלו הנהיגו גם הן בתוכן את מעשה המלואים<a class="footnote" href="#fn:507" id="fnref:507" title="see footnote"><sup>507</sup></a>.ובהיכל המבורג, ובמשנהו היכל הקטן לבאי היריד בליפציג, מחו מסדר תפלתם כלזכר לירושלים לעבודת המקדש ולימות המשיח. ויקם רבנו משה סופר הרב לעירפרסבורג, ויחרוץ את משפטו כי הרפורמא מעל היא בתורת אלהי ישראל ורבני ארבעקהלות גדולות באשכנז, חמש באיטליא, שלש בפולין הפרוסית ושתים במדינת מֶהריןמלאו אחרי דברי הגאון ההוא.

עד כמה נתקה כל רוח עוז מן השיטה הברלינית שיהדותה הקפויהוהקלושה בטלה במעוטה בגרמניתה יראה מתוך מכון אחד אשר יוסדיו חשבוהן לטובה.שלשה אנשים צעירים לימים, בעלי כשרון רב, הלא הם יום טוב ליפמו צונץ אשרעשה לו אחרי כן שם גדול בחכמתו, אדוארד גאנז אשר שנה כמעט את פני תורתהמשפטים באירופא ומשה מוזר<a class="footnote" href="#fn:508" id="fnref:508" title="see footnote"><sup>508</sup></a> יסדו בברלין “ועד מרבי תרבות”<a class="footnote" href="#fn:509" id="fnref:509" title="see footnote"><sup>509</sup></a> (5580–1819) אשר נלוו אליו חמשיםאיש ובתוכם פרידלנדר ובן דוד ויקובסון. אות לטובה נראה בועד הזה, כי כברהכירו היוסדים הצעירים את נבלות המתנצרים, ויאסרו את נפשם ונפש חבריהםבשבועה לבלתי עזוב את דת אבותם ולהתיצב בכל עוז לפני הנצרנות. ומלבד אשרהיתה מגמת פניהם להפיץ דעת בקרב העם, אמרו לתקן תקנות גדולות, להסיע את העםמן התגרנות, ולגדלם לעבודת האדמה, וללמדם מלאכת מחשבת וחרושת מעשה,ולהנחילם טוב טעם ופרק נאה ועוד ועוד. ומכל הגדולות האלה אשר אמרו לעשות לאנעשה דבר בלתי אם בית ספר קטן וכתב עתי למדעי היהדות<a class="footnote" href="#fn:510" id="fnref:510" title="see footnote"><sup>510</sup></a> אשר לא יצאו ממנו כי אם שלש חוברות. מקץ שלש שנים נדחתה כת קטנהזאת כקצף על פני מים ומלבד צונץ הנאמן למדעי בני ישראל ומלבד פרידלנד ובןדוד שמתו ביהדותם מחמת זקנה המירו כמעט כל ראשי הכת את דתם. ומדוע? יען כימהיות רוחם מלאה אהבת הנכר לא היה בה עוד מקום לתרבות הישראלית. וגם שבועתםלא היתה בלתי אם מן השפה ולחוץ.
<ol><li id="fn:1">
ס‘ חרדים ח’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
מינצפאכט בל"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
ארץ ממשלת פחה אחד (ע‘ נחמ’ ב',ז.) פאשאליק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
Ghetto. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
“<strong>תלונה על הזמן</strong> להחכם דון יהודה אברבנאל זלה”ה"  (אוצר נחמד ח"ב 70). <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
Dialoghi d‘amore.. ואנחנולא זכינו לראות את גוף הספר ולא את תרגומיו אך מתוך הדברים אשר ידברועליו הסתוריוני הספרות וגם הח’ גרץ בתוכם הכרנו הכרה ברורה ומבוררת כידברי “שיחות האהבה” לדון יהודה אברבנאל ז“ל הם ממש דברי חכמנו הנערץהפלסף החסיד ר' חסדאי קרשקש ז”ל בספרו “אור ה'”, יעיין נא הקורא מלהבמלה ואות באות דברי ר“ח קרשקש המובאים לעיל בארבעת הערות 4– 6 צד 3בכ”י. ומה יפלא הדבר בעינינו על הח' גרץ כי החליט בדבר הברור כי רחוקהשיטה זו משיטת היהדות (גד"יןסךסIסIx 226  ) אתמהה! <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
Benvenida <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
פי‘ תורה ונביאים וס’ נחלת אבות, <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
ישועות משיחו, מעיני הישועה, משמיע ישועה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
פי' מורה נבוכים, ראש אמנה, שמים חדשות, עטרת  זקנים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
ר‘ משה זה היה איש רב פעלים. בפי יודעי שמו נקרא"החכם השלם הדין המצוין הגבר הוקם על וכו’ זצוק“ל, הרב המקובל האלהי”הוא כתב באור לפי' ראב“ע לתורה בשם ”אוצר נחמד“ וספר בקבלה בשם ”שושןסודות" וספרי מחלוקת על דת הקראים אף נסה כחו בשירים בעלי מקצב ועסקבתורת התכונה <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
עין כל הדברים האלה וגם את הרשום בהערה הקודמת:  בחוברות חדשים גם שנים 1 No, במצפה שיצא לאור  בפ“ב 6־11 וחדשים גם ישנים N0 2 17–13  לחכם הנכבד ר”א הרכבי ז"ל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
קורפירסט (וע' ספרנו דברי ימי העמים ח"ג 21) טעם  קריאתנו לשררה זו בשם זה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
קעטערמייסטער. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
לאמר: מראה עינים <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
דונקקלמאנערבריעפע או EPistola obscurum  בל' רומית <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
משנת… עד שנת… <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
כשאדם טוען כנגד חברו בדבר דין ומשפט או בדבר  חלוקים בדת יאמר לו “קובֵל” (ידים ד‘ ו’) מלשון “קָבָל” (מ“ב ט”ו ו') “מקבילות” (שמות כ"ו ה') “לָקָבֵל” (דניאל ג‘ג’) שפירושם הוא “נגד” והוא תרגום מלא למלה“פרוטסטנטיסמוס” שבלשון העמים ואת אות ק' נקדנו בחולם כדרך בעלי המשנהלהודיע כי לא מבנין פִעֵל הוא שדרכו להנקד בפתח כ"א מבנין הקלהוא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
את הדבר הברור הזה, כי הריב על דבר התלמוד ותולדותהריב המוכרעות ממנו הלא הן מעשי רייכלין וההומנים הספיקו ביד הרפורמאלגדוע את קרן הקתולית וכהונתה הביע לותר בעצמו בפה מלא במכתבו לרייכלין(ע' גרץ גד"י 194 IX) ופפירקורן חרף את ריכליןכי רק בשלו באה הרעה על הקתוליות במצוא לותר וההומנים את לבבם להתחזקעל הקתוליות התקיפה איומה (212). <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
Lavour <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
אוניברסיטט (ועי' ח"ג 158 הערה 1). <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
תחלת הדפסתם היתה 1517–5377. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
הודפס בסןף ס‘ עמק הבכא המתורגם אשכנזית עי’ ווינער  צד ט“ו־כ”ו <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
נזכר בספר מעיני הישועה <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
שבט יהודה סי‘ נ’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
הוא שיר תלונה על הזמן: אוצר נחמד ח"ב 70־75 ועי'  לעיל צד 7 הערה 2. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
מסומנת הערה במקור אך לא מופיעה בטכסט המודפס –  הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
געאגראפיע, וע' מליצת “ערכה של א”י“ נדרים כ”ב:  ור“ן ורש”י ורא"ש שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
הודפסה בסדר הדורות ח“א הוצאת משכיל לאיתן צד  פ”ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
ע' הקדמת ספורנו לפירושו לתורה ומאמר כונות התורה  שלאחריה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:31">
Deza <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:32">
Luzero <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:33">
Ximens v. Cisneros. <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:34">
Giulis <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:35">
קאנאנען (יחזק‘ כו’, ט) והם כלי הקלע הגדולים  מאד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:36">
המלכה קוראה אותו |“הסופר שלי” (ע' דברי דוד  הראובני: גרץ גד"י IX555. מהדורה שניה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:37">
Badajoz <a class="reversefootnote" href="#fnref:37" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:38">
Paulus <a class="reversefootnote" href="#fnref:38" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:39">
Copo duferro <a class="reversefootnote" href="#fnref:39" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:40">
מנזר (ע‘ נחום ג’, י"ז) Orden והוא חבורת כהנים נזירים או שרים בעלי דעה אחת ונימוסאחד <a class="reversefootnote" href="#fnref:40" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:41">
יעזויטען <a class="reversefootnote" href="#fnref:41" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:42">
Loyola <a class="reversefootnote" href="#fnref:42" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:43">
את המקורות לכל המסופר מאחרי מות מולכו תמצא בס'  גרץ גד"י 299–269 XI.. <a class="reversefootnote" href="#fnref:43" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:44">
מכון אנחנו קוראים לתקון קבוע וקים: אנשטאלט  אינסטיטוציאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:44" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:45">
ע‘ חלק ח’ 104–105. <a class="reversefootnote" href="#fnref:45" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:46">
השמטת פי‘ המשנה לרמבם סנהדרין פּ“א בלשון ערבית  שנתרגמה בשו”ת רלב"ח ד’ וויניציא רפ"ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:46" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:47">
פי‘ המשנה לרמבם בכורות ד’ ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:47" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:48">
ע‘ ספרנו חלק ח’ 106–107. <a class="reversefootnote" href="#fnref:48" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:49">
רמבם הל‘ סנהדרין ד’ י“א והלכות שגגות י'”ג ב.ולדעתנו ראש מקור דין זה לרבנו ולמהריב“ן רב הוא מאמר רב אסי ”ובהוראההלוך אחרי יושבי ארץ ישראל וכו‘“ ”הני אקרו קהל אבל הנך אקרו קהל“(הוריות ג.) ”אותן שבחוץ לארץ אינן מן המנין“ (רש"י) ומאמר: ”א’ הקב“הוכו' חביבה עלי כת קטנה שבא”י מסנהדרי גדולה שבחוץ לארץ". (ירש‘ נדר’ו‘ ח’) <a class="reversefootnote" href="#fnref:49" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:50">
פי‘ המשנה לרמבם בכורות ד’ ג.. <a class="reversefootnote" href="#fnref:50" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:51">
ח"ו 135 <a class="reversefootnote" href="#fnref:51" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:52">
Unitarier.. <a class="reversefootnote" href="#fnref:52" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:53">
.Antitrinitarier. <a class="reversefootnote" href="#fnref:53" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:54">
Judaizantes, Semijudaei. <a class="reversefootnote" href="#fnref:54" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:55">
Caraffa. <a class="reversefootnote" href="#fnref:55" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:56">
Loyola. <a class="reversefootnote" href="#fnref:56" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:57">
Pesaro. <a class="reversefootnote" href="#fnref:57" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:58">
“יודענצעטטעל”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:58" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:59">
קירכענשטאאט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:59" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:60">
ע‘ ע’ 59 בכת"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:60" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:61">
שם הספר “דברי הימים למלכי צרפת ועותמן”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:61" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:62">
ספר זה נקרא Consolaqao as tribulaqoens de  Israel לאמר נחומים לתלאות ישראל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:62" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:63">
Beatrice <a class="reversefootnote" href="#fnref:63" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:64">
באנק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:64" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:65">
מכר (ע‘ מ“ב י”ב, ט’) קונדע בל"א, מכירו ומיודעו של  איש העוסק עמו במשא ומתן ובדומה לזה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:65" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:66">
Juan Miquis. <a class="reversefootnote" href="#fnref:66" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:67">
שם גרציא הרומי היא תרגום מלא לשם חנה העברי כי  שניהן לשון חן הם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:67" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:68">
שו“ת נחלה ליהושע סי' י”ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:68" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:69">
הערצאג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:69" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:70">
Naxos. <a class="reversefootnote" href="#fnref:70" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:71">
פאכט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:71" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:72">
Anjon. <a class="reversefootnote" href="#fnref:72" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:73">
מוילבעערבוים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:73" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:74">
פאבריקען (כלאים ד‘ ד’.) כי מגנון או מנגנון בל“יהם מאשינע (ע‘ פי’ שתי מלות אלה בערוך ובמוסף הערוך) ומלת ”מגניה" שםקבוץ: מאשינעריא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:74" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:75">
הוא קונטרס המתחיל במלות אלה ואשר בטעות יחסוהו  לאיש שקראו לו נתן הבבלי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:75" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:76">
הלא הם מדרש בראשית ומדרש אגור. <a class="reversefootnote" href="#fnref:76" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:77">
“באור ודאי לא באור מסופק,  באור מדעי ולא באור סבריי ודמיוני” (הקדמת המעריך). <a class="reversefootnote" href="#fnref:77" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:78">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:78" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:79">
ע' כל המובא בזה בהקדמתי לבית יוסף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:79" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:80">
“שמצינו – – בס‘ הזוהר הפך מסקנא דתלמודא וכו’ לא  הוו חיישי להו במקום דפליג אתלמודא דידן” (ב“י טא”ח כ:ה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:80" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:81">
ידוע ומפורסם הוא הי מרן ב“י נטה אחרי הקבלה וכבדאותהא אבל כל עסקו היה למוד המשנה והתלמוד והכרעות ההלכות. וידועה היאהשמועה המהלכת, כי פ”א היה האר“י ז”ל יושב ודורש בסתרי תורה לפניחבריו, וכאשר ראה בתוכם את רבנו יוסף יושב ומתנמנם, אמר כי נשמת הרבהגדול הזה, היא מעולם הנגלה. ואמנם אנחנו רואים כי עקרי כחו היא בקורתחמורה במקצוע פסק ההלכה. וההיסתוריון הידוע בשיטתו הידועה לבעוטברבותיהן של ישראל בקצר דעת וברגל גאוה בחר להקטין את רבנו הנערץ הזהולהציג אותו לפני דור חכם בעיניו, רק איש שוגה שגיונות וחולם חלומותבעשותו את ס‘ מגיד מישרים המיוחס לו, לרוח החיה בכל שיטתו ומעשיו, אולםמלבד כי יש מפקפקים בס’ זה אם פרי רוחו הוא או אם נכתב אחרי מותו הנהלא הזכיר ר‘ יהודה בן ר“י קרא ז”ל את ס’ מ“מ בין ספרי אביו אשר מנהבהקדמת תשובותיו. ולכל הפנים הי‘ ס’ מ”מ רק טפל קל, מעין חזיונות שלמליצת חידות, לספריו הנאדרים בית יוסף, ש“ע, בדק הבית, כסף משנה ואבקתרוכל ושאר תשובותיו שכל אלה אינם חזיונות כ”א גופי הלכה שהם גופיתורה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:81" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:82">
שה“ג מערג”ד אות יוד סי' קס"ה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:82" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:83">
מוהר"א אלפנדארי בקונטוס עוגונא (מובא שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:83" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:84">
בשם “סימן” קורא רבנו לכל פרק מפקרי ב“י  וש”ע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:84" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:85">
ב“י טא”ח סי‘ א’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:85" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:86">
סי' תרצ"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:86" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:87">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:87" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:88">
שה“ג מערס”פ אות ב‘ סי’ נ"ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:88" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:89">
הקדמת ש"ע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:89" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:90">
סטאציאנען, Etappen (ע'  יומא ס"ח חלקי דרך) <a class="reversefootnote" href="#fnref:90" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:91">
ארי, ר"ת א'מר ר/בי י''צחק.. <a class="reversefootnote" href="#fnref:91" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:92">
דוגמה לסגנון המשונה הזה ימצא הקורא בכל הקדמותספרי רבני הספרדים של שלש מאות השנים האחרונות גם ספרים רבי ענין ויקריערך כגון הספר החשוב מאד “שם הגדולים” ועוד ספרים גדולים ונכבדים כמהונגרעו הרבה מערכם, על אשר נכתבו בסגנון זה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:92" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:93">
למיני מליצה אלה יקראו הספרדים עד היום  פואינטיקא pointica שהיא קרובה למלת  pointe שפירושה דבר חדוד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:93" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:94">
כל המאורע הזה המרומז בקצרה בס‘ הגדולים מערג"ד אותב’ סי‘ כ“ח בערך ”בצלאל“ כבר כתוב ומונח כיום לפנינו בזכרון קדמוןהשמור בלקוטי ר”י סמברי (סדר החכמים ח"א 115–117 ). וגרץ שמצא בתשובתרדב"ז רק תחלת זכרון זה ולא את סופו בא לכלל טעות (גד"י 5091) ודןמסברת עצמו כי העותמנים הראשונים בטלו את הנגידות. אלו היה זכרון זהלפניו במלואו, כי עתה ראה כי מלכים אלה לא בטלוה כלל וכלל, כי אםהוציאוה מיד משפחת הנגידים הקדמונים, וימסרוה ביד רבני עיר המלוכהלהטיל על עדת מצרים איש אשר יבחרו הם מקושטא לנגיד, עד שבא ר’ בצלאלאשכנזי ואז בטלה. ומעתה לא יכול הזמן אשר קבע גרץ למאורע זה לפני(5285–1525 ) כי אם בטלה הנגידות בימי רבנות ר' בצלאל יש לקבוע אותה עלכרחנו אחרי שנת צאת רדבז ממצרים שהיא שנת 5320–1560 כי חלילה לתלמידותיק לקפוץ בראש ולטול את השם בעוד רבו בעירו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:94" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:95">
Starosta הוא שם כבוד לשרימושל בגליל מגלילות פולין כמה סופרים השתבשו לחשוב את מיכאל יוסיפויץלרב המדינה אך הבקורת החדשה של החכם ז"ל וחבריו ביררו כי מוכס וחוכרהיה וגם פרנס תקיף ולא רב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:95" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:96">
Praefectus. <a class="reversefootnote" href="#fnref:96" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:97">
"ייציב הוא בל‘ ארמית אזרח מיוחס ובל’ פולין נקרא  איש כזה שהוא למעלה מדלת עם הארץ ולמטה מן השרים הגדוליםSlachciec. <a class="reversefootnote" href="#fnref:97" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:98">
ממסך מתורגם ארמית “בית מזגא” (תרגום משלי כ"ג,  ל'): שענקווירטשאפט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:98" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:99">
Hostie. <a class="reversefootnote" href="#fnref:99" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:100">
Sochaczow. <a class="reversefootnote" href="#fnref:100" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:101">
* צמח דוד ח“א שמ”ו – הערה המופיעה בטכסט המודפס  אך מקומה אינו מצוין – הערת פב"י

Czachi Rozprawa o Zydach 93 <a class="reversefootnote" href="#fnref:101" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:102">
צמח דוד שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:102" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:103">
Rodzina Izakowiczow <a class="reversefootnote" href="#fnref:103" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:104">
ע' מקור זה דברי ימי ישראל שפ“ר ח”ז 323 הערה  3. <a class="reversefootnote" href="#fnref:104" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:105">
Anjon ורבותנו צרפתים  הפרוביינצים היו כותבים שם זה “אניוב” <a class="reversefootnote" href="#fnref:105" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:106">
תשובת ר‘ אליעזר מביהם להרב ר’ יהודה חסיד: אור  זרוע ח“א הל' תפלה ר”י קי"ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:106" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:107">
Lwow הנקראה בפי הגרמנים  לעמבערג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:107" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:108">
ע‘ כל המובא, מצבת ר’ אברהם ב“ר יחיאל: אנשי שם  לר”ש באכער צד 1 סי‘ א’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:108" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:109">
מצבת ר‘ לוי וכו’ שם 131 סי' שמ"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:109" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:110">
דעתנו נוטה לשער כזאת יען כי צד מבהיק ובולט מאדנמצא בר' אברהם בן יחיאל וברבי לוי כי על מצבות שניהם נרשם “מגזע יונההנביא” ואם שניהם בני משפחה אחת הם, כמעט לודאי גמור יחשב כי שניהםאנשי ארץ אחת הם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:110" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:111">
משנת רנ“ב שנת גרוש ספרד עד ש' רס”ג שנת מות ר‘לוי הלא רק אחת עשרה שנה הן. ואם רואים אנחנו כי כבר הספיק ר’ לוי“להרביץ תורה ולהעמיד תלמידים” יש לנו לתפוש את תכלית המרובה ולהחזיקכי זמן מועט אחרי הגרוש כבר בא לפולין והתחיל שם את מעשיו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:111" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:112">
בעזרת המליצות “שש ועושה צדק ומשפט” “עשה משפטיםישרים” (ע' המובא צד 54 בהער 3) “עשה משפט וצדקה בישראל” (ע' המובא שםבהערה 4). <a class="reversefootnote" href="#fnref:112" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:113">
ע‘ כלילת יופי להרה"ג ר’ חיים נתן דעמביצער  ב': <a class="reversefootnote" href="#fnref:113" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:114">
כלילת יופי ל"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:114" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:115">
שו“ת רמ”א סי' ט"ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:115" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:116">
של“ה ד' אמשטרדם קפ”א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:116" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:117">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:117" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:118">
שו“ת רמא סי' כ”ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:118" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:119">
יש משערים כי לדתו היתה בארץ מקום משכן זקנו ר"יקלובר ודעתנו נוטה לקובעים את מקום לדתו בעיר בריסק כי כך הוא קוראלעצמו בשם איש ליטא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:119" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:120">
ים של שלמה יבמ‘ פ"ד סי’ ל"ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:120" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:121">
שו“ת רש”ל סי' י"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:121" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:122">
הקדמ‘ ראשונה לס’ יש"ש חולין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:122" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:123">
שו“ת רמ”א כי‘ ו’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:123" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:124">
כדבריו אל רמ“א ”העבודה, יש לי יד בחכמתם כמותך  אלא שארחיק מהם גדוד" (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:124" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:125">
“ואולי אזכה אחרי כמה ימים תראה פירושי מרקנטי  וממערכת אלהות” (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:125" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:126">
שו“ת רש”ל סי' כ"ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:126" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:127">
עיין דבריו לרמ"א (שו“ת רמ”א סי‘ ו’). <a class="reversefootnote" href="#fnref:127" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:128">
ס‘ שערי דורא הוא פוסק קצר לרבנו יצחק מדורא שהיהבזמן רבנו ירוחם ושהחזיקו בן הרבה באשכנז ובפולין ורש"ל כתב הגהות עליווקרא אותו ס’ אסור והתר ורמ"א כתב עליו גם הוא הגהות וקרא אותו ס' תורתחטאת. <a class="reversefootnote" href="#fnref:128" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:129">
ע‘ כל זה שה“ג מערג”ד אות ש’ סי' מ"ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:129" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:130">
הקדמ‘ ראשונה לס’ יש"ש למס' חולין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:130" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:131">
הקדמ‘ שני’ שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:131" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:132">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:132" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:133">
וע' הערה 5), <a class="reversefootnote" href="#fnref:133" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:134">
הקדמ' תורת העולה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:134" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:135">
מעשי צדקתו וחסדיו ונדבת לבו רשומים בפנקס חברהקדישא של עיר קראקא ובפנקס ביהכ“נ של רמ”א (לילת יופיט"ו:בהערות) <a class="reversefootnote" href="#fnref:135" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:136">
“שאין בי לא חכמה ולא מעשה” (הקדמ' תורת העולה)“לא אומר לאחרים קבלו דעתי שהם רשאים ולא אני כל שכן לגדולים מערכיוכו‘ ולא סדרתי הסדר הזה רק לקטנים ממני וכו והרוצה לסמוך עלי יבאויסמוך והרוצה לחלוק [עלי] מי ימחה בידו וא’ המרבה וא' הממעיט ובלבדשיכון לבו לשמים ויהא מתון בדין” (הקדמ‘ תו’ חטאת) וגם על מראה דמיוןשל מחלוקת אפילו בדבר הלכה בכונה לשם שמים לא היה לו לרצון: קמוהאחרונים ז“ל וסדרו עליו [על ס‘ שערי דורא] דברים כהגהותיהם וכו’ אךשעל ידי זה חזרו דבריהם כמתנגדים זל”ז ואף כי לפעמים אינם סותרים זל"זנראו כאויבים ידברו בשערוכו' (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:136" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:137">
ע‘ חלוקי דעותיהם של רש“ל ושל רמ”א באגרותיהםבענין ערך החקירה שו“ת רמ”א ה’.ו‘.ז. ויען כי היתה עין רמ"א יפה גםבפלספה גם בקבלה על כן נמצאו לו באורים גם לספר הזהר גם לפירושי האפודיוגלאנטי על ס’ המורה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:137" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:138">
הקדמת רמ“א לש”ע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:138" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:139">
שו“ת רמ”א סי' מ"ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:139" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:140">
הח‘ גרץ קבע את חותמו ההיסתורי, על התלונה הבדויה,כי כל עצם מגמת רמ“א היתה רק להרבות חומרות: זא פיעלען איסרלש נרכטראגעאונד ערגאנצונגען ערשווערענד אויס” (גד"י 454 IX ) וכן תרגם הח’ שפר: רוב הגהותיו של רמ“א נוטות להחמיר”(די“י ח”ז 344 ) לא עוד אלא שלא נתקררה דעתו של המתרגם, עד שנדבה רוחואותו להוסיף נופך משלו וימלא את דברי גרץ בדברי עצמו לאמר: “– – לגזורגזרות קשות שאין הצבור יכול לעמוד בהן (שם). לעומת דברים אלה נשמע אתדברי רבנו בכבודו בעצמו, האומנם היה כל משוש דרכו לגזור על עמו גזרותקשות? אלה הם דבריו ”והנה אתנצל וכו‘ שלא יחשדני המעיין – – כי לפעמיםכתבתי להקל בהפסד מרובה, או לעני בדבר חשוב, או לכבוד שבת, הוא מטעם כיבאותן המקומות היה נראה לי כי התר גמור הוא אליבא דהלכתא רק שהאחרוניםז“ל החמירו בדבר. ולכן כתבתי שבמקום דחק וצרך יש להעמיד את הדבר עלדינו וכן מצינו בקמאי ובתראי דעבדי הכי” (הקדמ' תורת חטאת). ועל חכםאחד שהחמיר חומרה יתרה בהלכות הפסח כתב: “והמחמיר יחמיר בשלו ולא בשלאחרים, כי דבר זה הפסד ממון ישראל הוא והתורה חסה על ממונן” (שו“ת רמ”אסי' כ"ח) וידבר קשות על חכם זה המקפל כל תנאי דעלמא להדדי להחמיר באסורדרבנן לאבד ממונן של ישראל. והמקל וחס על ממונן של ישראל וחס ג“כ עלכבוד קונו ויתענג על רוב שלום” (שם וע"ש עוד). וגם מהוראותיו של גיסווידיד נפשו הגאון ר’ יוסף כ“ץ בעל שארית יוסף, לא היתה דעתו נוחהויתרעם עליו על ”כי כן היה דרכו תמיד להחמיר“ (שם סי' קי"א). ולחכם אשרנטה להחמיר כתב: ”ואי משום שמחמיר על עצמו גבר אמרו בירושלמי דנדרים דילך במה שאסרה תורה ואמרו כל הפטור מהדבר ועושה נקרא הדיוט“ (סי' נ"ד).ואם נתבונן היטב נראה כי שיטה קבועה בדרכי הוראתו היתה סדורה לו, כיבכל מקום ”שלא נראה כן מדברי הפוסקים אין להחמיר במחקום שיש להקל“ (סי'קב"ה) וכי יש פעמים שעיני הדין רואות ”שצורך השעה מביא להקל בדברים אלושאינן אלא אסור דרבנן, ובמקום הדחק לא גזרו <strong>ובהא נחיתנא ובהאסליקנא"</strong> (שם). ואנחנו אם נמנה אחת לאחת את הוראותיו בהגהות לש“עוביחוד להלכות אסור והתר ובמסקנות תשובותיו ימצא כי הרוב הגובר והמכריעשבהן הוא לקולא ולהתירא ולא לחומרא ולאסירא. מרבית קולותיו הן במקוםהפסד מרובה והדבר ידוע כי גם הפסד של כבד של עוף כבר נחשב בעיניהפוסקים להפסד מרובה ומכלל הורואתיו להתיר, הרבות לאין מספר נפרוט נאאת המעט מעט לשם דוגמה: התר כבוי דלקה בשבת (ש“ע א”ח סי' של"ד: התרשינה חוץ לסוכה בחג (סי' תרל"ט) התר חופה וקדושין בליל שבת, שהתירלעצמו, ליתומה עניה במקום חשש בטול הזוג (שו“ת רמ”א סי' קכ"ה) והקולההגדולה מאד של מעוך ומשמוש בבדיקת הריאה (ש“ע יור”ד, סי ל"ט)) סוף דברכי כחא דהתירא היה לנגדו תמיד. ואסוריו לא היו בלתי אם במקום שלא מצאדרך להתיר כחובת כל פוסק ומורה נאמן בישראל. וכבר התרעם עליו רב גדולר' חיים ב”ר בצלאל, אחי מהר“ל מפראג ז”ל, בספרו וכוח מים חים על “כחיודהתירא דהוה עדיף לי'” באמרו “לפי דעתי לא לחנם נזרקה בפי החכם החסידהמחבר ז”ל לקרוא את שם הס' תורת חטאת, אשר נשיא כמוהו חטא בעט לשונוחטא קל לא לו, רק לאשמת העם שיאמרו האח מצאנו לנו מורה צדק כנפשנוורצוננו, אשר פרק מעלינו עול המשא הגדולה אשר השתרג ועלה על צוארנו מןהחומרות והפרישות יתרות שהעמיסו עלינו חכמי כל דור ודור עד היום כאסורימאכלות“ ובכן היה רבנו רמ”א ז"ל מפורסם בדורו לפוסק הנוטה להקל ולאלהחמיר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:140" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:141">
ע‘ דברי רמ"א בראש תוספותיו על ס’ יוחסין (ד'  קאניגסבערג קנ"ד:). <a class="reversefootnote" href="#fnref:141" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:142">
געאגראפהיע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:142" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:143">
Tycho de Brahe. <a class="reversefootnote" href="#fnref:143" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:144">
דבריהם בענינים כאלה תמצא בהרבה מתשובותיהם וביחוד  שו“ת רמ”א סי‘ ס“ג, ס”ד ושו“ת רש”ל סי’ י"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:144" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:145">
ע‘ כלילת יופי י“ח. ”כי בכל בתי כנסיות כמה<strong>כתות</strong> של חכמים שהיו מלמדים לאחר בב“ה מיד לאחר התפלה ערב ובקר”(יון מצולה ד' קראקא תרנ“ו ל”ג.) והן הן חברות בעלי בתים לומדי תורהבכנופיא הקימות עוד עד היום ברוסיא ופולין וביחוד במדינות ליטא ורייסן.ואנחנו לעצמנו לא זכינו למצוא זכר דוגמא לחברות של בעה“ב לומדים לאבספרד ואיטליא ולא בצרפת ואשכנז וגם לא בבבל. אולם כעין רמז לחבורותכאלה מצאנו בימי רבותינו התנאים בארץ ישראל במאמרם המפואר על מרע”ח"ויתא ראשי עם דבר’ ל“ג כ”א – מלמוד [שמשה] עתיד ליכנס בראש כל העםחבורה וחבורה, בראש חבורה של בעלי מקרא בר“ח של בעלי תלמוד” (ספרי שםשנ"ה). וגם בפולין היה מנהג זה בכל פרטיו כי “לא יצא אדם למשא ומתן שלועד ששמע דברי תורה מפי שום חכם, או פירשי על התורה, או נביאים אוכתובים, או משניות או דינים מה שלבו היה חפץ” (יון מצולה שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:145" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:146">
בטכסט המודפס מצויינת הערה אך בין ההערות לא מופיע  אותו מספר הערה – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:146" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:147">
ל"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:147" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:148">
כלילת יופי ד' <a class="reversefootnote" href="#fnref:148" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:149">
יון מצולה ל': <a class="reversefootnote" href="#fnref:149" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:150">
ע"ד הכלה בבבל ע‘ היטב חלק ח’ 133 הערה 15 וצד 134  שם וחלק ט' 99. <a class="reversefootnote" href="#fnref:150" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:151">
יון מצולה ל"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:151" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:152">
“עקר הועד – – ששם יבאו מקצוי ארץ כל הרבנים תופסיישיבה וכל א' יציג לפני הרבנים את כל ונוכחת שנסתפקו בו – – וכל הדברהקשה ישפטו הם בזמן היריד” (מהר"מ חגוז בספרו משנת חכמים), ומה נקלהבעיני כל מבין דבר לאשורו הרואה את דמיון ועד הארצות אל סדרי ירחי דכלהבכל פרטיהם ודקדוקיהם עד אחד לא נעדר, קוצר דעתם וזלזול אומתם של אלוהרוצים, לשום את כל דבר גדול ונהדר בישראל לחקוי תפל וסר טעם למעשיבני הנכר. מאת ועד הארצות לחקוי לועדי הכמרים המתקוטטים על דקדוקיעקריהם (גד"י 466 ( IXהיש זלזול גדול מזה לשוםאת זקן לאומים תמיד לתלמיד קטן ופעוט לבוזי שמו? הוי, מתי ישבות קלוןזה מספרותנו החדשה? <a class="reversefootnote" href="#fnref:152" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:153">
“ויש לנו על זה חרות וקיומים מן המלכים השריםומושלים” (פנקס קראקא: חדשים גים ישנים, הרכב 27 בסוף די“י ח”זשפ"ר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:153" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:154">
יון מצולה ל"ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:154" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:155">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:155" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:156">
Arcyrabin Czacki: Rozprawa o Zydach )  דפוס קראקא 48). <a class="reversefootnote" href="#fnref:156" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:157">
יון מצילה שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:157" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:158">
ל"ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:158" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:159">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:159" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:160">
ל"א; <a class="reversefootnote" href="#fnref:160" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:161">
ל"ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:161" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:162">
ע' שפ“ר די”י ח"ד 430. <a class="reversefootnote" href="#fnref:162" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:163">
ועד לובלין ש' שמ“א: הרכבי” חדשים גם ישנים שם  11. <a class="reversefootnote" href="#fnref:163" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:164">
פנקס קראקא: חדגי"ש שם 28. <a class="reversefootnote" href="#fnref:164" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:165">
שו“ת מהר”ם לובלין סי‘ נ’ בענין היתר מסחר בסתם  יינם, לאחר שנאסר ועד הארצות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:165" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:166">
פנקס קראקא: חדגי"ש 27 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:166" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:167">
פנקס קראקא: 13 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:167" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:168">
פנקס קראקא פוזנא: 14 שם, 17 שם, ומשני כרוזים אלהמסתבר כי החרם איננו רק על הקונה מן המלכות כ"א גם על הקונה מן הקהלהעצמה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:168" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:169">
משנת חכמים לר"מ חאגיז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:169" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:170">
פנקס קראקא: חדגי"ש 27 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:170" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:171">
28 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:171" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:172">
משנת חכמים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:172" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:173">
משנת חכמים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:173" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:174">
נתיבות עולם, למהר“ל מפראג, נתיב הלשון פרק ט':  הדגי”ש 15 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:174" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:175">
פנקס קראקא: חדגי"ש 21 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:175" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:176">
משנת חכמים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:176" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:177">
ספר הזכרונות פוזנא: יאהרבוך דער יידיש  ליטערארישען געזעלשאפט פפד"מ III 88. <a class="reversefootnote" href="#fnref:177" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:178">
“הקדמונים נמנו על זה ועמדו בשורה שלא להשתרר על  בית דין אחר” (שו“ת שארית יוסף סי' כ”ה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:178" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:179">
שו“ת מהר”מ לובלין סי‘ מ’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:179" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:180">
על רשיון הועד להדפיס ס‘ מ"כ, הנכתב בכבוד גדולמאד חתומים עשרה רבנים גדולי הדור ובתוכם ר’ יוסף כץ בעל שו"ת שאריתיוסף והגאון רבנו מרדכי יפה בעל הלבושים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:180" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:181">
היא עיר Przemysl בגאליציציא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:181" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:182">
בתוך שאר ספריו כתב תוספות או תקונים לס‘ מהלךשבילי הדעת של ר’ משה קמחי ולס‘ מכלול של ר’ דוד קמחי בשם “בחורי חמד”מבוא האשכנזי של החכם ר' אברהם ברלינר ז“ל להקדמה הכללית לסדור של ר”שהסופר ד“ פפד”מ צד VII. <a class="reversefootnote" href="#fnref:182" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:183">
המסכימים עליו בלב שלם היו אנשי האמת גאוני העולם  בעלי סמ“ע, של”ה, משאת בנימין, רבנו יואל סירקש והמרש"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:183" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:184">
פירושו זה לא בא עוד לידי הדפסה ומונח הוא בכת“יבאוצר ספרי בית המדרש בלונדון ובהעתקה נקיה ביד יורשי ידידנו החכםהנעלה ר' אברהם ברלינר ז”ל אשר הוציא את “ההקדמה הכללית” לסדור זה שכברהודפסה בלובלין שנת ש"פ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:184" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:185">
פנקס המדינה דליטא משנת שנ“ג דשנת שמ”ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:185" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:186">
ככה יש לשמוע מדברים אלה “המלמד ורישי דוכנא<strong>בתלמוד תורה</strong> ילמוד עם הנערים המובאים <strong>לבית המדרש</strong>” שנאמרובפינקס הישן של תלמוד תורה דקראקא דברים שנכתבו בשנת שנ“א ונתקיימובידי רבנו יואל סירקיס (די”י שפ"ר חלק ת' 121. <a class="reversefootnote" href="#fnref:186" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:187">
רישי דוכנא הם עוזרי המלמד (ע' ב“ב כ”א.) הנוהגים  בפולין ובגליציא עוד היום נקראים “בענעלפע”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:187" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:188">
פינקס דת"ת שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:188" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:189">
“– – מלאכת החשבון: חבור, חסור, כפל חלוק וכו'”  (שם די“י שפ”ר שם 122). <a class="reversefootnote" href="#fnref:189" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:190">
שם שם 121. מכאן יש לשמוע כי מעין כשרון פדגוגיהיה למלמדים שבדורות אם עלה על לב גדולי העם לבקש מידם לבחון לב כל אחדואחד מתלמידיהם הקטנים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:190" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:191">
לשון התקנה היא:“גם ילמדו עמם אותיות שנדפסים בהםספרי לעז בלשונם כדי שיוכל לקרות בהם לדעת מוסר דרך ארץ ודרך ישרה” (שם121) וסתם ספרי לעז בפולין הלא ספרי לשון פולין הם. אך דבר זה קשהלהבין כי חוץ מזה נאמר שם עוד“ גם ילמדו עמם מלאכת הכתב באותיות ובלשוןלעז שאנחנו מדברים בהם” (שם 123) אין זאת כי אם על כתב מושיטא שלנוהדברים חוזרים, ושמלשון פולין לא למדו להם בלתי אם את צורת האותיותהדפוס ותחלת הקריאה בלעז העברי למדו להם גם את מלאכת הכתב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:191" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:192">
שם 123). <a class="reversefootnote" href="#fnref:192" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:193">
הקדמ‘ ס’ עמק הלכה: חדגי:ש 30 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:193" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:194">
ע‘ סוף הקדמת פי’ כלי יקר לתורה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:194" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:195">
פינקס קראקא חדגי"ש 20 שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:195" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:196">
קונטרס בעל הסמ“ע בשם ועד הארצות:חדגי”ש 36  שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:196" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:197">
– – ראיתי כתוב בתפלות ובסדורי הבחורים רשום בהם  תפלת אריסטו רמ"א סי‘ ן’). <a class="reversefootnote" href="#fnref:197" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:198">
ע' לעיל 82 הערות 2–7. <a class="reversefootnote" href="#fnref:198" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:199">
כלילת יופי ג': <a class="reversefootnote" href="#fnref:199" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:200">
שם כ"ג: <a class="reversefootnote" href="#fnref:200" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:201">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:201" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:202">
בתוך גביות עדות בספר הזכרונות מפוזן נזכרה עדותושל “החתן יעקב רן <strong>קרעסקעש</strong>” משנת שפ"א (יאהרבוך ד‘ ייד’ ליט‘ געז’בפפד"מ 1905) ושם בהערה 6 רשום כי למשפחה יש זכרון ושארית בפוזן עד שנת1748. <a class="reversefootnote" href="#fnref:202" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:203">
Apologetik <a class="reversefootnote" href="#fnref:203" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:204">
Szymon Budny. <a class="reversefootnote" href="#fnref:204" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:205">
בספר המודפס מופיעה הערה אך היא אינה מופיעה בין  ההערות – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:205" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:206">
Belzyee <a class="reversefootnote" href="#fnref:206" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:207">
Trok. <a class="reversefootnote" href="#fnref:207" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:208">
הוא מזכיר את חכמי המשנה במלין אלה “למדונו  רבותינו עליהם השלום” (חזוק אמונה ד' לייפציג (VI ותלמידו הותיק יוסף בן מרדכי אשר רוח רבו נחה עליו קוראלחכמי התלמוד והמדרש “מיסד העולם האיתנים, רבותינו הקדושים הגאונים”(שם III). <a class="reversefootnote" href="#fnref:208" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:209">
ע' גד"י 468־471 IX. <a class="reversefootnote" href="#fnref:209" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:210">
ע‘ ספרו גור אריה לפירש"י לתורה דברים ו’,  ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:210" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:211">
הקדמ' תוספות יום טוב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:211" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:212">
Lopez. <a class="reversefootnote" href="#fnref:212" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:213">
ספר מלים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:213" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:214">
Hostien. <a class="reversefootnote" href="#fnref:214" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:215">
Diogo de Asumsao. <a class="reversefootnote" href="#fnref:215" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:216">
חברת סוחרים משתתפים (ע‘ איוב מ’ ל'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:216" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:217">
כונסולים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:217" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:218">
במקור המודפס “היהודים” – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:218" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:219">
במקור המודפס “וורהים” –  הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:219" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:220">
יודענשטאטטיקייט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:220" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:221">
כת של בעלי אומנות: צונפט אינגונג בל“א וע' ח”ד  140 הערה 6. <a class="reversefootnote" href="#fnref:221" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:222">
במקור המודפס “העירם” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:222" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:223">
קורפירסט, וע' ספרנו דברי ימי העמים ח"ג 27 הערה  1. <a class="reversefootnote" href="#fnref:223" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:224">
Pfalz <a class="reversefootnote" href="#fnref:224" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:225">
ע"ש הצורר <strong>וינצנץ</strong> פטמילך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:225" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:226">
ע' כל זה במגלה הקטנה “מגלת איכה” אשר כתב גאון זה  על המאורע הזה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:226" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:227">
במקור המודפס “הנוצרים” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:227" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:228">
Chmielnicki זה שמו וסופרי  ישראל יקראו לו חמיל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:228" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:229">
קמיע היא פסת ניר נתונה בתיק של עור או  בגד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:229" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:230">
ע‘ שפ“ר די”י חלק ח’ 412. <a class="reversefootnote" href="#fnref:230" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:231">
מהר"מ יפה חבר י‘ ספרים בשם עשרת לבושים, חמשה מהםמכוונים אל ארבעת הטורים והשאר הם לבוש האורה לרשי על התורה ומפרשיולבוש שמחה וששון: דרשות ל’ אור יקרות על ס‘ המורה וקדוש החדש ל’ אוריקרות על התכונה, ול' אבן יקרה על הקבלה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:231" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:232">
ע‘ שו“ת מהר”מ לובלין כי’ י“א וסי' ק”ב <a class="reversefootnote" href="#fnref:232" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:233">
סי' קל"ה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:233" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:234">
ולפעמים הוא חותם שמו “ולק” ויש קוראים לו  כך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:234" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:235">
ע‘ אנשי שם לר"ש באבער סי’ של"ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:235" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:236">
וע“ש ספרו זה הוא נקרא סתם בעל הסמ”ע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:236" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:237">
שו“ת ב”ח סי' קל"ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:237" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:238">
שו“ת משאת בנימין סי' ס”ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:238" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:239">
סי' ל"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:239" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:240">
אם נתבונן היטב בתכונת הבאור המלא אור תוספות יוםטוב נמצאהו כי כשם שהיו התוספות לתלמוד דברי בקור לפירש“י, כך היותוי”ט דברי בקור לפי' ברטינורא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:240" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:241">
“אני החסר מכל בני גילי” (הקדמ' תוי"ט) “הבחירהנתונה לך אנוש כערכי לא באתי ולא יצאתי לדון חלילה וחלילה”(שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:241" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:242">
יש להבדילו מן רבנו שלמה לוריא וע‘ שה“ג מערג”ד  אות ש’ סי' מ"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:242" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:243">
שו“ת ב”ח סי‘ ד’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:243" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:244">
הקדמת בני לטא"ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:244" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:245">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:245" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:246">
הקדמת רבנו יואל לטור אהע"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:246" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:247">
“ואל תפנו אל רהבים ולחם כזבים דלא אהנו להו[למרייהו] לא בעלמא הדין ולא בעלמא דאתי. כי הם מעשי חדודים” (הקדמתולטור ח"מ). <a class="reversefootnote" href="#fnref:247" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:248">
הקדמתו לטור אהע"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:248" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:249">
הקדמתו לטור ח"מ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:249" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:250">
הקדמ' ב“ח לטור ח”מ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:250" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:251">
הנקראות הגהות הב"ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:251" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:252">
שו“ת ב”ח סי‘ ד’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:252" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:253">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:253" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:254">
ע‘ דברי הפנקס הישן דת“ת דקראקא: שפ”ר די"י חלק ח’  121. <a class="reversefootnote" href="#fnref:254" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:255">
הגדול ממנו בשנים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:255" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:256">
הוא בעל שו“ת ר”י הלוי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:256" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:257">
לפי המעט אשר שמענו על אודות ס‘ אלה שלא זכינולראותם עוסק ס’ שיח יצחק בכללי הנקוד והטעמים לס' ברית הלוי בחלוקיהוראות השמות הנרדפים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:257" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:258">
שו“ת מהר”י הלוי סי‘ נ’ וסי' מ"ה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:258" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:259">
ט“ז א”ח סי' קנ"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:259" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:260">
אנשי שם צד 147. <a class="reversefootnote" href="#fnref:260" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:261">
במקור המודפס “בית” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:261" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:262">
הקדמת ט“ז לש”ע יור"ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:262" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:263">
“כי מי אני להורות לאחרים” (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:263" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:264">
במקור המודפס “קרה” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:264" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:265">
שו“ת ר”י הלוי סי' מ"ה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:265" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:266">
ע‘ מתכנתו של בעל ש“ך לבעל ט”ז ודעות גדולי הדור  על שניהם כלילת יופי ח"א צד ס’ והלאה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:266" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:267">
מנ“א ש”ע א“ה קנ”ו. וע' שם שם סוף רל"ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:267" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:268">
כגון הוראת אזלינן בתר טעמא שהנהיג רבנו שך ז"ל(שך יור“ד צ”ח סי' ק ו) תחת אזלינן בתר שמא (ש"ע שם) ועוד דוגמות רבותכזו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:268" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:269">
מהרש“א חדושי אגדות חגיג' י”ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:269" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:270">
שם קדושין ע"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:270" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:271">
הקדמת מהרש"א אחרי מסכת ברכות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:271" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:272">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:272" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:273">
“ואני בער ולא אדע כי דרכי החכמה נעלמו ממני”  (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:273" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:274">
“לא היתה כונתי בחבורי להיות לחכמים ונבונים ממני  רק שהוא זכרון לי ולחברי” (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:274" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:275">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:275" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:276">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:276" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:277">
מקרא הוא (איוב ל“א, ל”ב). <a class="reversefootnote" href="#fnref:277" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:278">
ספר מלים <a class="reversefootnote" href="#fnref:278" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:279">
ההערה חסרה <a class="reversefootnote" href="#fnref:279" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:280">
Conciliador <a class="reversefootnote" href="#fnref:280" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:281">
דניאל ז' י“ז ע”ש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:281" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:282">
Puritaner “המטהרים” לאמר  כת אנגלית אשר אמרו לטהר את דתם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:282" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:283">
פראטעקטאר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:283" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:284">
פארלאמענט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:284" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:285">
דענקשריפט (ע‘ עזרא ו’, ב'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:285" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:286">
במקור המודפס “ישראלי” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:286" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:287">
Historia dei ritiHebraiei etc. <a class="reversefootnote" href="#fnref:287" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:288">
כך במקור – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:288" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:289">
. ע‘ “אגרת אחוז” שלו אשר  ראשיתה מודפסת בס’ מעין גנים וכלה הודפסה בס' מלא הפנים 1–28. <a class="reversefootnote" href="#fnref:289" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:290">
הנקראה בפי קאנט גדולהפלספים “<strong>פראקטישע</strong> פערנונפט” כלומר החכמה אשר עיניה אל המעשהוהמעשה הזה הוא מעשה הצדק והמשפט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:290" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:291">
ע‘ יחזק’ כ“ח, י”ד והוא דבר הנמתח ומתמודד וממלאמקום בשטח או באויר וע' רשי שם ואוצה"ש על כן נראו ופלספי דורו לעולםהחומר, שעקר טבעו הוא מלוי מקום, ממשח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:291" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:292">
בדורות ההת החלו לעסוק במקצוע זה ר‘ יהודה שעראריה בס’ “שלטי הגבורים”, ואיש ממדינת מהרן שלא נודע שמו, בספרו “בארהגולה” שהוציא לאור ר‘ יחיאל בריל“ מגנצא תרל”ג, והרב החכם ר’ יחיאלהלל אלטשולר בעל המצודות בקונטרס “בנין הבית” לפרשיות אחרונות ביחזקאלור‘ יהונתן מראזינאי ב“צורת בית שני” המודפס כיום בכל ש"ס אחרי מס’מדות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:292" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:293">
סורהויז ההולנדי המתרגם את המשנה ללשון רומי הדפיס  את הצורות האלה בראש כל סדר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:293" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:294">
Drama. <a class="reversefootnote" href="#fnref:294" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:295">
ספריו בחדושים ופירושים הם “חבור על כל המרדכי  ובגדי ישע על סדר מועד” (שה“ג מערג”ד אות י‘ סי’ שצ"א). <a class="reversefootnote" href="#fnref:295" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:296">
במקור המודפס “קרה” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:296" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:297">
Herrera. <a class="reversefootnote" href="#fnref:297" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:298">
Gensalvo de Cordova <a class="reversefootnote" href="#fnref:298" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:299">
Codix. <a class="reversefootnote" href="#fnref:299" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:300">
מאמיניו הפיצו שמועה כי מת ביום הכפורים למען תת  מראה קדושה למיתתו אך לא התברר הדבר אל נכון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:300" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:301">
Texeira <a class="reversefootnote" href="#fnref:301" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:302">
במקור המודפס “מלכם”. – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:302" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:303">
כך במקור – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:303" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:304">
פאבריקאנט: אנשים שעוסקים במיני עבוד (כלות ט"ו,  א'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:304" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:305">
פבריק (כלאים ו‘ ד’) כי “מגנון” או מנגנון" הם בל'יון מאשינע (עי‘ פי’ ב' מלים אלה בערוך ובמוסף הערוך) ומצויות הן בדברירבותינו ומגניה היא שם קבוץ: מאשינעריא, פאבריק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:305" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:306">
במקור המודפס “אסברלי” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:306" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:307">
קורפירסט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:307" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:308">
אוניווערזיטאט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:308" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:309">
Thomas Collier. <a class="reversefootnote" href="#fnref:309" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:310">
Pierre Jurieu. <a class="reversefootnote" href="#fnref:310" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:311">
Oliger Pauli. <a class="reversefootnote" href="#fnref:311" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:312">
Potrus Speeth. <a class="reversefootnote" href="#fnref:312" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:313">
שכבר הזכרנוהו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:313" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:314">
במקור המודפס “ימיחם” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:314" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:315">
ס' דוד מרדכי, לבוש מלכות, אפריון עשה לו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:315" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:316">
Surenhuys <a class="reversefootnote" href="#fnref:316" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:317">
Tela ignea Satanae. <a class="reversefootnote" href="#fnref:317" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:318">
ענטדעקטעס יודענטום. <a class="reversefootnote" href="#fnref:318" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:319">
Geusius. <a class="reversefootnote" href="#fnref:319" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:320">
Viva. <a class="reversefootnote" href="#fnref:320" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:321">
Vindex Sanguinisete. <a class="reversefootnote" href="#fnref:321" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:322">
Las excelencias de los Hebreos. <a class="reversefootnote" href="#fnref:322" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:323">
Basnage <a class="reversefootnote" href="#fnref:323" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:324">
Bibliotheca Hebreiea <a class="reversefootnote" href="#fnref:324" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:325">
ארבעה עשר ספרים כתב בעל סה“ד שכמעט כל עצם ענינםאינו אלא סדרים וכללים שמותם ועניניהם (עין בתולדות בעל סה“ד בסה”דהוצ‘ ח"נ משכיל איתן ד’ ווארשא צד ג'). אך סדר הדורות הודפס אחרי מותהמחבר והמדפיסים קלקלו את כל מהדורות הס' הזה בהדפיסם אותו בערבוביהגדולה עד שקם הרב ח”נ משכיל איתן וידפיסהו בסדרו הראוי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:325" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:326">
במקור המודפס “וימתו” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:326" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:327">
במקור המודפס “מיליוורנו” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:327" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:328">
במקור המודפס “הכתן” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:328" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:329">
במקור המודפס “יודעי” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:329" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:330">
דראמא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:330" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:331">
שיטתו בתורת הקבלה מסודרת ומפורשת היטב בספרו קל"ח  פתחי חכמה ובספרו חוקר ומקובל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:331" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:332">
ע"ז כ'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:332" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:333">
ע' לישרים תהלה במאמר “מחקר מתבודד”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:333" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:334">
שם עיר זאת הוקבע לשם משפחה “ר”י איבשיץ". <a class="reversefootnote" href="#fnref:334" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:335">
ע“ש היותו שם רב שנים מועטות הי' לו ר”י עמדן לשם  קבוע אולם כנויו כלפי חוץ וכלפי הממשלה היו ר"י הירשל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:335" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:336">
קמיע הוא ל' קשירה (בכורות ל':) או קשר של בשמיםלתכשיט או לרפואה (שבת ס"א.) ולעניננו הוא משמש למיני לחש של שמות אומקראות כרוכים או קשורים בכיס של בגד או עור ותלוים בצוארהחולה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:336" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:337">
בתשעה עשר ספרים ומאמרים מנו הביבליוגרפים לרי"עשיצאו מידו ומצדו בדבר מחלקת זאת, והחשובים שבהם הם: עדות ביעקב,התאבקות, שבירת לוחות האון, שפת אמת ולשון של זהורית, וס'השמוש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:337" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:338">
מרבית דברי מחלוקת הקמיעות מתלקטים מספרי ר“י עמדןהנזכרים בהערה הקודמת ומן הספר היחידי לוחות עדות של ר”י איבשיץ.ואנחנו לעצמנו, בהיות דעתנו קצרה בתורת הקבלה, לא נערוב את לבנו, אף לאתמצא ידנו, לבקר את הקמיעות ולחרות את דעתנו על ענינן. ולא נבא בזה כיאם להוציא משפט על <strong>הליכות</strong> המחלוקה: הן ר“י עמדן בקנאתו היתרה חשדאת איש דגול ברבבות אלפי ישראל בדורו וגם בדורות הבאים בעון עבודה זרה– כי בראשונה נחשב שבתי צבי בעיני אנשיו לרב, ואח”כ מין אלהות לע“זגמורה ממש – אולם מכל גדולי דור דעה ההוא לא נטה אחרי ר”י עמדן החושדכי אם הגאון ר‘ יהושע פאלק בעל ס’ פני יהושע לבדו, וכל יתר גאוניהארצות ובראשם הגאון ר‘ יחזקאל, “נודע ביהודה”, וגאון גאוננו רבנואליהו מוילנא, עמדו בכל עוז לימין ר’ יהונתן הנעלב, וראשי רבני ועדהארצות בפולין קראו חרם ביארוסלב וראשי רבני ועד המדינות בליטא קראוחרם בוילנא ובריסק על כל הדובר סרה ברבנו יונתן. ואין ספק כי אלו הי‘באמת שום חשש ע“ז ח”ו בקמיעות אלה, כי עתה התגברו כאריות כל גאוניהארצות לחקור ולבדוק בלי שום משא פנים, כי לא היו הגאונים ר’ יחזקאללנדא והגר“א וחבריהם החריפים המעמיקים, נופלים בתביעת עין חדה ופקוחהמר”י עמדן ומר“י פאלק וגם במקום שיש חלול שם שמים קטן הרבה מזה, לא היוחולקין כבוד לרב ואף כי במקום חלול שם שמים של ע”ז ח“ו. ומלבד זה הלאאולת היא, להחזיק כי אפילו שוטים בשוטים כל עוד אשר לא הכה בשגעוןימסור ביד אנשים רבים ושונים, כתבים חשודים אשר בהפתחם ובהתבקרם יביאעל כותבם שואה אשר לא יוכל להמיש צוארו ממנה. ועוד, הלא ידענו כי ר”יאיבשיץ החרים במו פיו בערב יום הכפורים בבית הכנסת הגדול בפראג את זכרשבתי צבי ואת כל הזונים אחריו; ועתה היעלה על לב אדם, כי יקלל ויגדף<strong>איש</strong> ברבים את האלהות שהוא מאין בה? ומה נפלא הדבר, כי כשם שהיתהלפנים יד כל גאוני ישראל וכל גדולי הדורות הבאים עם ר“י איבשיץ וכמעטרק יד <strong>אחד</strong> מהם עם ר”י עמדן, כך היו גם ההסתוריונים בני דורותינו –הנופלים מן הגאונים ההם בתורה וביראה ואשר לעומת זה בקיאים מומחיםומובהקים גם הם במלאכת הבקרת מזכים גם הם את רבנו יונתן פה אחד,ומתרעמים על ר“י עמדן, לבד מן ההסתוריון <strong>האחד</strong>, הלא הוא הח' גרץ,אשר שנאתו כבושה מאז לרבותינו גאוני אשכנז ופולין אשר יקרא להם במליצתוהקבועה ”התלמודים המטומטמים“ – שטאקקטאלמודיסטן – ואשר כאן מצא בעל חובמקום לגבות חובו. בלעגי שפה ובשיחה קלה אחת בטל את דברי החכמים יודעיהעתים יוסט, Spaziers, לברכט, כלמפרר, וברנהרדבעער הגוללים חרפה מר”י איבשיץ, ולא עוד אלא בדברי החכם הנכבד ברנהרדבעער, כובש גרץ את עדותו – של ב“ב – שהוא העקר הודאי, שהחליט בדבריםברורים כי החשד של אמונת שבתי צבי שחשד ר”י עמדן את ר“י איבשיץ אין בושום ממש כלל וכלל, ולעומת זה החזיק בשתי ידיו באומדן הרפה הטפל והמסופקשיצא מפי החכם ב”ב, כי בהיות ר“י איבשיץ אוהב להתחקות על שרשי כל דבר,<strong>אפשר</strong> כי בימי נעוריו שם לב להכיר גם את טיבה של ע”ז מגונה זו, לאמאהבה ח“ו כי אם מאהבת חקר כל דבר – ובאמת לוא גם היתה כזאת הלא ידענוכי חקירה כזאת כמעט למצוה תחשב לחכמי ישראל, כדבריהם: ”לעשות אי אתהלמד אבל אתה למד <strong>להבין</strong> ולהורות“ (סנהד' ס"ה). – וגרץ בא ועושה גםדברי סנגור לסעד לקטרוגו. סוף דבר בכל הענין הזה, הוא מקבל רק את הרעאע”פ שאינו אלא דמיון מתעה, ואת הטוב הנראה לעינים הוא מכחיד תחתלשונו, כאלו היה מושבע ועומד לקים מה שנאמר: “ויאהב קללה ולא חפץבברכה” ואנחנו אין רצוננו להרבות בגנות, וגבול מלאכתנו בחלק זה צר הואמהכיל את דברינו על אודות העלבון הגדול הזה. אך כבר קדמנו בבקורת חמורההחכם המנוח שפ“ר, מתרגם את ספרו של גרץ, בדברי ימי ישראל חלק ח‘. ואמתהדבר כי יש ויש אשר חכם זה עונה בכמה מקומות אמן גם על דעות קפויות שלההסתוריון ההוא. אך בענין שלפנינו יצא הח’ שפ”ר ידי חובת מבקר נאמןבדבר משפט הגאון ר“י איבשיץ ז”ל ונפשנו תברכהו על מעשהו זה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:338" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:339">
ערבפאלגעקריעג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:339" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:340">
מביהם גלו 18 דצמבר 1744 וממהרן 2 ינואר 5505 –  1745. <a class="reversefootnote" href="#fnref:340" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:341">
15 מאי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:341" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:342">
במקור המודפס: “נעצרה” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:342" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:343">
ספר זכרונות האשה גליקל פאן האמעלן מתורגם גרמנית  בידי ד"ר א. פיילכענפעלד 18. <a class="reversefootnote" href="#fnref:343" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:344">
21־22 וזאת היתה בסוף המאה החמשים וארבע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:344" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:345">
הוא ר‘ אליהו גומפרץ איש ימינו של החורי הגדול  פרידריך וילהלם מבראנדענבורג, ע’ עליו לעיל בפרק זה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:345" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:346">
Cleve. <a class="reversefootnote" href="#fnref:346" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:347">
זכרונות גליקל 119. <a class="reversefootnote" href="#fnref:347" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:348">
הנזכר לעיל 131 בהערה 1 מצא פרופ‘ ר“ד קויפמן ביןספרי מרצבאכער ממינכען שנכנסו לאוצר שטאדטביבליאטהעק של פפד”מ מועתקאות באות, מגוף כתב של מרת גליקל, ביד בנה הרב ר’ משה האמעלן אבדק"קבאיערסדארף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:348" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:349">
ראש היועצים ארנדא האספמי ופומבל  הפורטוגלי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:349" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:350">
במקור המודפס: “היא” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:350" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:351">
במקור המודפס “הפולין” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:351" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:352">
Lazar Mojzesowicz faktor i pisarz  Krolewski. <a class="reversefootnote" href="#fnref:352" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:353">
אוצרות הכתבים ארכיווע (וע' מלה זו קדושין  ע"ו). <a class="reversefootnote" href="#fnref:353" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:354">
Hostie וע‘ מלה זו ירמ’ ז'  י"ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:354" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:355">
משנת 5462 – 1702 עד הכבש הארץ בידי  הרוסים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:355" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:356">
Zohariten. <a class="reversefootnote" href="#fnref:356" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:357">
סַנְטוֹסניור Santo Senior. <a class="reversefootnote" href="#fnref:357" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:358">
.Contratalmudisten <a class="reversefootnote" href="#fnref:358" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:359">
Kathedrale. <a class="reversefootnote" href="#fnref:359" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:360">
Halle. <a class="reversefootnote" href="#fnref:360" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:361">
ע' לעיל צד 136 ומצאת כי ספרי הוגו גרוטיוס  הנידרלנדי היו ידועים לו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:361" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:362">
קריה נאמנה 303. <a class="reversefootnote" href="#fnref:362" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:363">
בחמשה חומשי תורה נזכרה י“ב פעמיים ל‘ שמחה, בתורתמצוה, שבתוכן ו’ פעמים בל' ”ושמחת“ וג‘ פעמים בל’ ”ושמחתם“ ובדברינביאים ג' פעמים ובתהלים נ”א פעמים. והכל לשבח ולהבטחה לצדיקים, מלבדשאר לשונות של שמחה כגון גילה, רנה, שירה זמרה, עליצות וכיו"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:363" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:364">
“עצבים שמעצבין את בעליהן”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:364" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:365">
“שאין השכינה שרה מתוך עצבות” (שבת ל' (: <a class="reversefootnote" href="#fnref:365" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:366">
“שאין השכינה שורה לא מתוך וכו‘ וכו’ אלא מתוךדברי שמחה של מצוה שנא‘: ויהי כנגן המנגן ותהי עליו יד ה’” – מ“ב ג',ט”ו (שם) ־ <a class="reversefootnote" href="#fnref:366" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:367">
מעשר שני ה‘ י"ב והמקרא דבר’ כ“ו י”ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:367" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:368">
ע‘ כתוב’ ח‘. וע’ גם ברכת “שוש תשוש” “ושמח תשמח”  (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:368" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:369">
דבר' כ“ח מ”ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:369" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:370">
ערכין י"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:370" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:371">
“אינשי בדוחי אנן ומבדחינן עציבי” (תעני' כ"ב.) =  “שמחים ומשמחים בני אדם” (רש“י וע”ש). <a class="reversefootnote" href="#fnref:371" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:372">
רמב“ם הל' יו”ט ז‘. י“ז־י”ח. כ’; הל‘ לולב ח’ י“ב.ט”ו; מגיד משנה שם ט“ו; רבנו יונה רי”ף ברכ‘ ריש פרק ה’; טא“חתקכ”ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:372" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:373">
חובת הלבבות שער יחוד המעשה פרק ה'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:373" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:374">
תנחומא פרשת בראשית ג'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:374" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:375">
יסוד מורא שער ב'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:375" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:376">
החסיד בעל חובת הלבבות כתב כי יראה זו אינה משובחתכי “הירא בעבור מה שיצערהו או ידכאהו – מקצר ממדרגת יראי האלהים והואממה שהזהירו ממנו רבותינו ז”ל (חובת הלבבות שער אהבת ה‘ פרק ו’) והחסירר“מ לוצאטו ז”ל אשר גם שיטתו במוסר לא היתה רחוקה משיטת בעל חובהל“בכתב על ”יראת הענש “שאיננה העקרית ואין מעלות האלה נמשכות הימנה” (מסלתישרים פרק י"ט) “ואין יראה זו ראויה אלא לעמי הארץ ולנשים אשר דעתן קלהאך אינה יראת החכמים ואנשי הדעת” (שם פרק כ"ד) <a class="reversefootnote" href="#fnref:376" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:377">
“יצה”ר מפתה אותו ־ ־ שלא ילמוד ספרי מוסר או<strong>שלהן ערוך לידע הדין על בוריו</strong> ואך מפתה אותו שיעסוק תמיד רק בגמראעם כל המפרשים" (תולדות יעקב יוסף פ' שופטים) <a class="reversefootnote" href="#fnref:377" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:378">
“צוה לקום בחצות לילה ללמוד ארבעה שלחן ערוך בלישום פירוש וללמדם עם הקטנים וללמוד בכל יום שעור מוסר” (כתר שם טובצואת ריב"ש). <a class="reversefootnote" href="#fnref:378" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:379">
בכתבו לאחד מתלמידיו שלא יסגף עצמו בתעניות נזהרבלשוֹנו לכתוב “ח”ו להתענות יותר מהחיוב והצורך" (מכתבי לר‘ יעקב יוסף:שבחי א’) ובכן הודה תוך כדי דבור כי בתעניות הקבועות יום חורבוצורך. <a class="reversefootnote" href="#fnref:379" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:380">
שם ומקרא הוא (ישעי‘ כ"ח, ז’) אלא שפשוטו של“מבשרך” הוא: מקרובך שאר בשרך ור“י בש”ט המליץ אותו על גופו של אדםממש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:380" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:381">
תעני‘ ב"ב: והמקרא ברא’ ב‘ ח’ ורב יכוון שם במלת  “נשמה” על הגוף שהוא משמש לנשמה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:381" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:382">
צוואת ריב"ש פורת יוסף תולדות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:382" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:383">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:383" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:384">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:384" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:385">
שבחי הבש"ט א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:385" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:386">
באחד מכתביו הוא מזכיר את אחד מקרוביו “שהוא בןגדולים וכו' והוא ממשפחתנו המיוחסת נין ונכד לבעל המפה ז”ל" (קייזרלינג492). <a class="reversefootnote" href="#fnref:386" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:387">
Phadon <a class="reversefootnote" href="#fnref:387" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:388">
Drama <a class="reversefootnote" href="#fnref:388" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:389">
בכורות כ"ט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:389" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:390">
כלומר: לעם הגרמני. <a class="reversefootnote" href="#fnref:390" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:391">
ר"ת: י‘הודה ס’פרא ו‘ד’ינא, כי לכבוד הי' לעשירי  ישראל לעבוד את הקהלת עבודת נדבה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:391" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:392">
בית לממכר בשר. <a class="reversefootnote" href="#fnref:392" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:393">
לוחות עדות ע"א: <a class="reversefootnote" href="#fnref:393" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:394">
ככה היו דבריו לר' ברוך משקלאב (ע‘ הקדמת ס’  אקלידס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:394" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:395">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:395" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:396">
“כל ההכמות נצרכים לתורתנו וכלולים בה” (הקדמת פאת  השלחן לתלמידו הג‘ ר’ ישראל פרוש ז"ל). <a class="reversefootnote" href="#fnref:396" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:397">
שם. וברוב שמחתו פרט בשמותם את המדעים אשר ידע עלבורים “אלגיברא משולשים והנדסה” (שם) ודבר על חשיבות כל שאר המדעים:“ובאר איכות כל החכמות” (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:397" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:398">
ע"ש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:398" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:399">
שם <a class="reversefootnote" href="#fnref:399" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:400">
כן העיד עליו הרופא ר' ברוך משקלאב “וצוה לילהעתיק <strong>מה שאפשר</strong> ללשוננו הקדושה מן החכמות” (הקדמת ס'אקלידס). <a class="reversefootnote" href="#fnref:400" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:401">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:401" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:402">
הקדמ' בני הגר“א ז”ל לבאורו לש“ע א”ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:402" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:403">
שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:403" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:404">
שם <a class="reversefootnote" href="#fnref:404" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:405">
הקדמת פאת השלחן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:405" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:406">
ע‘ הקדמ’ פאת השלחן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:406" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:407">
ע‘ מכתב הגאון המקובל רא"ש מאמשציסלאוו למליץ קלמן  שולמן בראש ס’ מלחמות היהודים ח"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:407" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:408">
כך שמעתי מפי תלמיד חשוב של ר“י בכרך רב בעיר  סייני תלמידו של הגר”ח מוואלאזין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:408" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:409">
הקדמ' פאת השלחן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:409" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:410">
לוחות העדות ע"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:410" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:411">
הקדמת ר“ח וואלאזין לסדר זרעים להגר”א המודפסת  לפני מס' שקלים בש"ס וילנא החדש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:411" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:412">
סערת אליהו לר' אברהם בן הגר“א צד י”ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:412" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:413">
הקדמ' פאת השלחן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:413" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:414">
באמת לא יכון כלל וכלל שם “מתנגדים” אשר יקראוהחסידים לבעלי מחלקתם כי “מתנגד ייאמר לאיש החולק על המחזיקים בדרךהמקובלת ובאה מאז ופה הלא היו החסידים החולקים על הדרך הישנה. על כןקראו קהל הלומדים לעצמם וביחוד בא”י “פרושים” וכן נקרא גם אנחנו בזהלאנשי התלמוד והמעשה “פרושים”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:414" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:415">
Rowno <a class="reversefootnote" href="#fnref:415" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:416">
מטפחת לר"י עמדן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:416" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:417">
תורת הקנאות בכת“י: גד”י 602 XV. <a class="reversefootnote" href="#fnref:417" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:418">
עיין ס ר “הרב מלאדי ומפלגת חב”ד" לר' מרדכי  טייטלבוים 30. <a class="reversefootnote" href="#fnref:418" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:419">
קדושת לוי חלק ב‘ קדושה ב’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:419" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:420">
שם חלק א' קדושים, לקוטים פינחס. <a class="reversefootnote" href="#fnref:420" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:421">
הדר מתברר מתוך דבריו של הגר“א ז”ל שהוא לא היההמתחיל בדבר החרם הראשון כאשר תעיד עליו מליצתו: “ואף שאן דרכי לצאתחוץ מגדרי, עם כל זה לעת הפרו תורתו עת לעשת וכו' לכן גם אני אבא עלהחתום” (קריה נאמנה צד 38). <a class="reversefootnote" href="#fnref:421" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:422">
דוגמה מספקת לכל שאר דבריו יהיה לנו מאמר זה:“סמאל שונא צדיקים ורבנן אבל תלמידי חכמים שדין יהודאין, אדרבא, יש לוקירוב ודבוק עמהם כי הוא חלק נשמתו” (תולדות י‘ י’). <a class="reversefootnote" href="#fnref:422" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:423">
Contratalmudisten <a class="reversefootnote" href="#fnref:423" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:424">
עדת החסידים קוראים להג' רש“ז מלאדי ”רבי" סתם  ובענן לפנינו מכנם גם אנחנו אותו בשם זה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:424" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:425">
הנה דילטוריא הראשונה הזאת היתה אחרי מות הגאוןבכל זאת רגילים החסידים גם אנשים אחרים השמחים לזון עיניהם בעלבונה שלתורה וגדולי תופשיה לתלות קלקלה זו בהגר“א ז”ל מבלי דעת או מבלי רצותלדעת כי הרב ז“ל בכבודו ובעצמו מעיד בכתב ידו בדברי מפורשים ”כי ידועלנו בבירור שלא מאתו – מאת הגר“א – יצא הדבר ח”ו לילך עמנו בגדולות –“כל ימי חייו [של הגר”א] לא יצאה המכשלה והשגגה מלפני השליט ח“ו”(מכתב הרב; ס‘ בית רבי פרק י,ח 70 וס’ “הרב מלאדי וכו'” 85). <a class="reversefootnote" href="#fnref:425" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:426">
שם ושם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:426" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:427">
קאממאנדאנט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:427" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:428">
דבריו בענין זה מפוזרים לפירושו על התורה “חסד  לאברהם”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:428" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:429">
על פרטי מחלוקת זו והמכתבים של שני הצדדים תמאא  בס‘ "הרב מלאדי וכו’“ לר”מ טיטלבוים 148־136. <a class="reversefootnote" href="#fnref:429" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:430">
Dohm. <a class="reversefootnote" href="#fnref:430" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:431">
ארכיווע אוצר הכתבים (ועין קידושין ע"ו). <a class="reversefootnote" href="#fnref:431" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:432">
“גלייכבערעכטיגונג עמאנציפאציאן”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:432" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:433">
"איבער דיא בירגערליכע פערבעסערונג דער  יודען. <a class="reversefootnote" href="#fnref:433" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:434">
“טאלעראנץ עריקט” <a class="reversefootnote" href="#fnref:434" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:435">
הקדמת בן מנחם לתרגום האשכנזי לס‘ תשועת ישראל;  “רעטטונג דער יודען” לר’ מנשה בן ישראל מאנגלי לגרמנית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:435" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:436">
ויזל יקרא על שם עיר מגורי אבי אבותיו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:436" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:437">
כגון חכמה, שכל, בינה, לב, רוח, בושה, בשת פנים  וכיו"ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:437" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:438">
שמן, יין, לחם וכיוכ"ב הנזכרים בל המקרא וביותר  במשלי ובקהלת <a class="reversefootnote" href="#fnref:438" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:439">
בהקדמת גן נעול עודנו כותב שירים בתנוענת ויתדות  בדלת ובסוגר אך בשאר השירים איננו משתמש עוד במשקל הערבי הזה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:439" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:440">
על ערך ספר חכמת שלמה כי לעצמו יקר הוא עין חלק ה'  108. <a class="reversefootnote" href="#fnref:440" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:441">
רבנו יחזקאל לנדא בעל ס' נודע ביהודה הכיר דבר זה  כי לא לשלמה המלך הוא (הסכמת גאון זה לספר רוח חן של רנה"ו). <a class="reversefootnote" href="#fnref:441" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:442">
ע' שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:442" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:443">
ס' “זכר צדיק” אר כתב ע“ד תולדות רנח”ו יעיד על  כותבו כי איש טעם וכבוד היה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:443" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:444">
מכתבו החמישי להירץ הומבורג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:444" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:445">
Montesquieu שם חכם  צרפתי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:445" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:446">
מכתבו השביעי להירץ הומבורג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:446" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:447">
דברי הֶרדר הגרמני <a class="reversefootnote" href="#fnref:447" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:448">
שׂפעקולאטיוועס דענקען. <a class="reversefootnote" href="#fnref:448" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:449">
“המצוה המכרעת: קאטעגארישער אימפעראטיף”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:449" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:450">
זעלבסביאגראפיע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:450" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:451">
געזעלשאפט דער פריינדע. <a class="reversefootnote" href="#fnref:451" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:452">
זאלאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:452" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:453">
Goethe <a class="reversefootnote" href="#fnref:453" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:454">
Sohleiermaoher. <a class="reversefootnote" href="#fnref:454" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:455">
פרידלנדר בהקדמה ל“אקטענשטיקקע”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:455" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:456">
אגרת פרידלנדר אל טלר צד 35 <a class="reversefootnote" href="#fnref:456" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:457">
פאבריק <a class="reversefootnote" href="#fnref:457" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:458">
פארצעלאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:458" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:459">
Bordeaux. <a class="reversefootnote" href="#fnref:459" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:460">
במקור נדפס “השנו” – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:460" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:461">
Pereira. <a class="reversefootnote" href="#fnref:461" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:462">
Voltaire. <a class="reversefootnote" href="#fnref:462" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:463">
Richelieu. <a class="reversefootnote" href="#fnref:463" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:464">
החכם גרץ שלא נחשד מעולם בזהירות יתרה אפילו בכבודגדולי ישראל הראוים לכבוד ולגדולה בפי כל אשר בשם ישראל יכונה העבירהפעם הרבה על מדותיו כי קים בשני מלשינים אלה “לא אשלחך כי אם ברכתיך”.על פינטו כתב “רייך געבילדעט, <strong>עדעל</strong> אונד <strong>אונאייגענניטציג</strong>” ועלפריירא כתב “<strong>עדלער</strong> מאנן, פאן מיטלייד פיר אוגליקליכע בעוועגטערמאנן”. ויהוא בן חנני החוזה מה הוא אומר “ הלרשע לעזור ולשונאי ה'תאהב” (ע‘ דהי“ב י”ט, ב’). <a class="reversefootnote" href="#fnref:464" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:465">
במקור נדפס “תמלשינים” – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:465" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:466">
בעל יד דוד על סדר מועד שחי' אח"כ ראש הסנהדרין  בפקודת נפוליון. <a class="reversefootnote" href="#fnref:466" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:467">
פבריקען <a class="reversefootnote" href="#fnref:467" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:468">
דענקשריפט (עזר‘ ו’, ב'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:468" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:469">
Mirabeau. <a class="reversefootnote" href="#fnref:469" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:470">
Voltaire. <a class="reversefootnote" href="#fnref:470" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:471">
Thiery. <a class="reversefootnote" href="#fnref:471" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:472">
Rabau Saint Etienne. <a class="reversefootnote" href="#fnref:472" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:473">
Clermont Tonnarre. <a class="reversefootnote" href="#fnref:473" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:474">
Bordeanx, Bayonne <a class="reversefootnote" href="#fnref:474" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:475">
Godard. <a class="reversefootnote" href="#fnref:475" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:476">
Mulot. <a class="reversefootnote" href="#fnref:476" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:477">
Bertolio. <a class="reversefootnote" href="#fnref:477" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:478">
במקור נדפס בטעות כך: בימ – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:478" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:479">
Terroiismus. <a class="reversefootnote" href="#fnref:479" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:480">
במקור נדפס “בימ” – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:480" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:481">
ע' 157 הערה 1. <a class="reversefootnote" href="#fnref:481" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:482">
ע‘ חשמונאים א’ ב‘, כ’, כ"ג. <a class="reversefootnote" href="#fnref:482" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:483">
Mole. <a class="reversefootnote" href="#fnref:483" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:484">
מקור ישראל לאליעזר שולמאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:484" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:485">
האנזה שטאדיטע שהן המבורג ברמן וליבק. <a class="reversefootnote" href="#fnref:485" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:486">
הלא הם Ruehs, Fries, Hundt וחבריהם הרבים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:486" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:487">
במקור נדפס בטעות כך: בימ – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:487" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:488">
Ghetto. <a class="reversefootnote" href="#fnref:488" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:489">
Aachen. <a class="reversefootnote" href="#fnref:489" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:490">
Lewis Way. <a class="reversefootnote" href="#fnref:490" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:491">
Hep, hep Judenstrum והעפ!העפ! היא קריאה של בזיון ליהודים אשר בדו תלמידי בית מדרש המדעיםוישימו אותם בפי האספסוף. יש מן המפרשים לחכמה הזאת הרואים בקריאה שלשמחה זו ראשי תיבות למאמר Hierosolima est perdita לאמר “אבדה ירושלים”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:491" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:492">
Boerne. <a class="reversefootnote" href="#fnref:492" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:493">
Heine. ציון ההערה לא  מופיע במקור אך הוא הוסף לאור הופעת ההערה במקור – הערת פב"יי <a class="reversefootnote" href="#fnref:493" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:494">
דיא פרינצעסין סאבבאט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:494" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:495">
Gestandnisse. <a class="reversefootnote" href="#fnref:495" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:496">
Encyclopedisten. <a class="reversefootnote" href="#fnref:496" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:497">
על טבע השירים הרומנטיקים ועיין העברי במאמרנו  המקרא והאגדה בראש ספרנו “שיחות מני קדם”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:497" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:498">
פראממעלייא באות נון שהוספנו על שרש “צדק” וגם עלשרש “חכם” באנו להביע על אנשים העוסקים בצדק ובחכמה שלא לשמה ושאינןעליהם אלא כאומנות הקרדום לחפור או כעטרה להתגדל בה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:498" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:499">
ארגעל וע‘ ערכין י’–י"א. <a class="reversefootnote" href="#fnref:499" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:500">
קאנפירמאציאן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:500" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:501">
געהיימע פינאנצראט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:501" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:502">
במקור המודפס “ןוסד” – הערת פב"י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:502" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:503">
Seesen. <a class="reversefootnote" href="#fnref:503" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:504">
הוא אבי מאיר בר המנגן המפורסם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:504" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:505">
במקור נדפס “המםיף” – הערת פב"י <a class="reversefootnote" href="#fnref:505" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:506">
“געזאנגבוך” של לותר – הוא אחד מראשי ספריו והואיסוד עבודה הנוצרית בכנישות הלותרנים ובמתכנתו עשה קלייא לבתי כנסיותישראל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:506" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:507">
קאנפירמאציאן ע' לעיל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:507" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:508">
Moser. <a class="reversefootnote" href="#fnref:508" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:509">
Culturverein. <a class="reversefootnote" href="#fnref:509" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:510">
“צייטשריפט פיר דער וויסענשאפט דעס  יודענטומס”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:510" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>