<h1>תולדות ישראל: ימי המאה האחרונה לישראל בספרד</h1>
זאב יעבץ
<h2 id="ד.ימיהמאההאחרונהלישראלבספרד">ד. ימי המאה האחרונה לישראל בספרד</h2>

האנוסים וצורריהם המומרים. איבת המומר אבנר־פולוס לישראל.כתבי תשובות לר“י האפודי ור”ח קרשקש על המומרים המגדפים. שיטת ר“ח קרשקש עלטיב היהדות, גלות שלמה מצרפת. המומר פסח־פטר מחדש צרות על ישראל בפראג. ר'ליפמן מילהוזן מבקר את הנוצריות בספר “נצחון”. ריב”ש נמלט לאלגיר והמלךממנה אותו לראש הרבנים. המונים מתנצרים באספמיא מפני פחד גדודי הלוקים.חכמי הדור נאנסים להתוכח עם המומר יהושע לורקי לעיני האפיפיור מטולסא. גזרתשריפת התלמוד. האפיפיור מִתְגָרֵש והגזרה בטלה. גֵרוש מוינא. מעמד ישראלבימי מלחמת ההוסים. דון אברהם בנבנשתי ובניו תומכים ביד שארית לומדי התורה.ר' יצחק האפודי ודון וידאל בן לביא ור' יוסף אלבו ור' שם טוב בן שם טוב ור'חיים בן מוסא סנגורי היהדות. תלונות רח“ב מוסא על הדרשנים המתפלספים בבתיהכנסת. רבנו שמעון בן צמח – רשב”ץ – ורבנו שלמה בנו מבקרים את הנוצריות.הקונקורדנציא של יצחק לבית נתן. ס' העקרים. הנזיר קפיסתרנו סובב בכל הארצותומטיף להרג ולאבדן. ממלכת בזנתי נכבשת בידי התורכים ורֶוַח והצלה עומדתליהודי בזנתי. קנאת הכמרים באנוסים. הצורר האכזרי אלפונסו די שפינא הנזיר.טֶבח בקורדובא, שקט באיטליא. בתי הדפוס הראשונים לספרי ישראל באיטליא.המליץ משה די ריאטי וספרו מקדש מעט. יהודה מסיר ליאון חוקר הלשונות. הפלסףר' אלי' דילמדיגו וכבודו בגוים, דעותיו הנכונות על טיב היהדות. רבנו יוסףקולון האשכנזי רב במנטואה ורבנו משה מינץ האשכנזי רב בפדואה. גאוני גרמניא:ר' ישראל איסרלין בעל תרומת הדשן; ר' יעקב ווייל ור' ישראל ברונא. עלילת דםבטריענט. צרות קהלת רֶגֶנסבוּרג וצרות ר“י ברונא. הקסר פרידריך מציל אתהקהלה ואת הרב. בית הבולשת מתכונן באספמיא. מעשה הדמים של הכמרים נהפךלעבודת כהונה ברגש ובהמון חוגג. חכמי ישראל האחרונים בספרד: רי”צ אבוהברי"צ עראמה ר' סעדי' אבן דנאן ור' אברהם זכות. דון יצחק אברבנאל ושררתובבית מלך פורטוגאל ובבית מלכי אספמיא. מעשה ספרותו ומסירת נפשו בעד עמו.רשעת טורקמדא ראש הבולשים ואכזריותו. נַבלות המלך פרדיננד הקתולי ואזבלאשתו. נצחונם על המושלמנים בגרנדא וגלות ישראל מספרד. אכזריות הכמרים אנשיהכפרים ועבדי הספינות. צרות הגולים בפורטוגאל וגלותם מפורטוגאל. זכריההיהודי ברוסיא. המוני הרוסים המתיהדים ואחריתם.

<h3 id="5292–5192">5292 – 5192</h3>

והמכה אשר הוּכתה גלות ישראל בספרד בשנה המאה וחמשים ואחתלא מֵאֲנה להרפא עוד כדברי הסופר הנאמן בזכרונותיו “ומשם והלאה היו קהלותישראל במצור ובמצוק וכל יום קללתו מרֻבָה משל חברו ומחשבות העם[האספַמִי] או רֻבו: איך יוכלו לכלות שארית ישראל”<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> שנת השמד ההיא הפכה על אבותינו בספרד את עתותיהם מטובה לרעה. אבדהחזון אשר חזה רבנו בחיי הספרדי על אֶחיו אשר בספרד המושלמנית לאמר:“עָמדֵנוּ בין האומות וסדור ענינינוּ ביניהם – – –אפשר שיהיה קרוב מענינים – – הבינונים והכפרים שבהם טורחים יותר מןהבינונים שבָנוּ והדלים אשר בקרבנו”<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a>.אחרי דבריו אלה מִלא רמבן בימיו על דבר בני עמו אשר בספרד הנוצרית: אנחנו בארצות, כשאר יושבי הארץ או בטוב מהם"<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> החזיונות הטובים ההם, פתאום ספו תמו בשנת המאה וחמשים ואֶחת. פריהתלאה האיומה הזאת היו האנוסים, הם האנשים אשר רק מפחד מות נדחו לעבודאלהים אחרים, באוֹנס ולא ברצון. ואשר אם רק מצאו להם ידים לנוס נמלטו עלנפשם. אל מדינת גרַנַדָה או מעבר לים אל ארצות צפון אפריקא, מרוקו אלגירותוניס, אשר יושביהן המושלמנים היו טובים ונוחים הרבה יותר מן הקתולים.והאנוסים הנשארים אשר לא היה לאל ידם לעזוב את ספרד שִווּ את נפשם לעיניצורריהם כקתולים אדוקים ובמסתרים עבדו את אלהי אברהם, יצחק ויעקב בכל לבבםובכל נפשם. הנצרנות האנוסה הזאת לא הועילה מאומה גם לכנסת הנוצרית, אשר בכלאכזריותה לא מצאה ידה הקשה להניא את לבם מאחורי תורתנו הקדושה, אשר הוסיפולהחזיק בה ביתר עוז מתמוֹל שלשם ואת הדת העמוסהעליהם מיד צורריהם שנאו ויבזו בשאט נפש. אף למנוחת האנוסים לא העלתה מאומה,כי הוסיפו הכמרים ודלת העם לשטום אותם יותר מן העִברים אשר עמדובאמונתם.

על יד האנוסים הישרים והתמימים, אשר כמעט קדושים יאמר להם,ואשר לגורלם תדאב כל נפש בישראל, היו אנשים אשר החקרנות הקפויה, הִסִיעָהזה כמה מלבם את אהבת היהדות, הם לא הרבו להתעצב על התמורה אשר פרקה מעליהברגע אחד את עול התורה והמצוה, אשר כָבַד עליהםמנשוא. מקרב הפוחזים האלה אשר חלילה לנו לקרוא להם אנוסים, כי מומרים שמם,יצאו אנשים אשר מָשלו משלי אפר וישירו שירי לצון על עמם מקדם ועל תורתוויתנום לשחוק בעיני עם הארץ, ומסיתים קמו בקרבם אשר הריצו אגרות אלמיודעיהם להסב את לבם מאחרי דתם העתיקה ולהסתפח הריקים ההם הבוגדים בה. אףשוטנים מדיחים ומלשינים עמדו ביניהם אשר היו לאויבים בנפש עמם העשוקוהרצוץ.

המומר אשר הִרבה לְהָצֵר ולהרע מכלם היה שלֹמה הלוי, אשרלפנים היה רב בעיר בוֹרגוֹש, בעודו בבית מדרשו כבר שאפה נפשו אל הבצע ואלהשררה ויהי בימי השמד וַיָמֶר את דתו ויקרא לנפשו פוֹלוֹס דֵי סַנְטַאמַרְיַא וילך לפריז וילמד שם את תורת הכהונה הקתולית, ויהי לכָמָר וימצא חןבעיני האפיפיור בֶנֶקְדיקטוּס השלשה עשר, אשר באוִיניון, ויגדלהו בעיניהנריך השלישי מלך קשטיליא. ויתן פולוס את לבו להעביר את ישראל על דתםויָרֶץ אגרות אל רבני המדינות ויתן בשירים סרי טעם את דת אבותיו לצחוק.ובהיותו הולך ומתחזק בבית אדוניו האפיפיור נשאו לבו להסית את ההמונים לחדשאת הפרעות על בני עמו. ויגער בו קרדינל פמפלונא ואחרים משרי הכהנים, עלרשעתו הבוערת. ועל לב מלך קשטיליא דִבֵר לבלתי הַפקד על כל פקודה ומשמרת גםאיש מקרב הנאמנים לדתם בישראל גם מקרב האנוסים.

אך עוד לא תמו אנשי חיל אמיצי לב גם מישראל אשר לא חַתוּ גם מפניו גם מפני יתר הצוררים אשר בקרב המומרים ואשר בקרב הקתולים וישיבו בטוב טעם ודת ובדברים נכוחים על כל דברי המדיחים. איש רופא חכם, יהושע בן ביבש, דִבֵר במכתבו העבריאל פולוס הצורר רכות שוברות גרם אשר נלאה המומר להשיב עליהם תשובה נכונה,והחכם הנערץ רבי חסדאי קרשקש כתב ספר גלוי, לא בלשון עמו, כי אם בשפת ספרדצחה ונמרצה, אשר גלה את מָסַך הדת הקתולית בבקרתו החמורה והחריפה,וַיַרְאֶה את כל בדָקֶיהָ, את כל בקיעיה ורסיסיה. אך רשת פָרש לרגליהכמרים, החכם החרוץ רבי יצחק האפודי, באגרתו אשר כתב לאחד המומרים אשרראשית דבריה היא “אל תהי כאבותיך”<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a> אשר בה גנבאת לב הקתולים בלשון ערומים, והיה בקראם אותה ואמרו אך לנו הוא. אך בהעמיקנבון דבר להתבונן בה ומצא כי כֻלה מלאה התולים ולעג ובקֹרת חריפה חַדה כחרבפיפיות.

והחסיד רבי חסדאי קרשקש, שהיה אחד מראשי הפלספים, לא אמרדי בספרו האספמי, אשר כתב להשיב בו אחור את דברי המסיתים הקתולים, וישם אתפניו אל בית ישראל פנימה, ויאמר לערוך ספר אשר יהיה נר לרגלי כל איש ישראלההולך בתורתו. הן גדול היה בעיניו כבוד ספר משנה תורה אשר לרמבם. אולם“זכרון הפרטים” הבודדים אף כי הם ערוכים בסדר נאה איש על יד אחיו, לא ישרבעיניו, יען כי “לא העיר רמבם על סבות הדברים וכלליהם” ויהיו בעיני רבחסדאי כענפים אשר אין להם שרש וכאוצר אשר דלתים ובריח אין לו, אשר אין לדעתאם מספר הפרטים מָלֵא הוא, או אם נגרע ממנו דבר או כמה דברים, באין להם כללמסוים הקובע להם גבול. ויקם רבי חסדאי לעת זקנתו לחבר “חבור כולל מִצוֹתהתורה בסִבותיהן ולפי חומר נושאיהן ובציור גדריהן וכלליהן”<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a>בדבר הסדר היה לו ספר משנה התורה לעינים וככל אשר הקדיםרמבם לחלקי גופי הלכותיו את ספר המדע ככה הקדים דון קרשקש לחלקי ספרו הגדולאשר אמר לקרוא לו “נר מצוה” את ספר "אור ה' " אשר רק לו לבדו היתהשארית<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a> כי בטרם החל עוד לכתוב את החלקים הבאים אחריו, נאסף אל עמיו.

בספר "אור ה' " אשר בו האיר את הדרך לכל חכם נאמן בישראללהכיר את טיב התורה ואת אוֹ­פיָה לכל מקצועותיה, הרים תרומה גדולה גםלפלספה בכללה, עד כי גם הפלסף הגדול בדורותיו אשר נבאש בעמו ויפן לו עוֹרףהלא הוא ברוך שפינוזה, זכר את שמו בכבוד רב<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a>.וַיָשֶם רבות מדעותיו למוֹסָדוֹת לשטתו: כי ראשית מעשי דון קרשקש בספרוהיתה לפָרֵק את הפלספה העתיקה היונית לפרקיה ולהעבירם אחד אחד תחת שבטבִקָרתוֹ החריפה והשנונה מאד, ולערער את כל יסודותיה, וגם את שיטת ספר מורההנבוכים המיוסדת עליהם. ותחת אשר חכמי ספרד, אשר היו לפניו, היו מאמצים כלכחם להחליט כי התורה העברית והפלספה היונית תאומים, הוכיח הוא כי רחוקות הןאשה מרעותה כרחוק מזרח ממערב, וכי הֵרֵעו מאד החכמים ההם בהתיכם למוצק אחדשני דברים אשר דבר אין בהם לאיש עם אחיו, וכי המתחכמים הרשיעו רשעה, אשר לאיוכלו כפרה, בהשפילם את תורת ישראל לפני פלספת יון. וּפָעֳלו זה, לבקר אתהפלספה הזאת בלי כל משא פנים, היה ראשון למפעלות חכמי עולם אשר קמו כמאתיםשנה אחרי כן לסתור את הפלספה הישנה אשר מטה מִזקן, על מנת לבנות במקומהאחרת טובה ממנה.

אחרי אשר פִּתַּח מעל היהדות את האזיקים אשר שמו עליההחוקרים אשר לפניו שם לפני בני עמו את הדמות אשר ערך הוא לה; העולם ומלואוהם היסוד והתורה היא הבנין אשר כונַן על היסוד הזה. ותכלית התורה היא אהבתה' והשמחה בו בעולם הזה. והעדן העליון אשר אין ערוך אליו בעולם הבא הנההבריאה כלה, אשר רוח חכמה עליונה דוברת מתוך כל גרגיר וכל קוֹרט שבה, מעידהכי לתכלית מְכֻוֶנֶת היא שואפת, כי כל מערכות צבא יציריה, הדוממים והצומחיםוהחיים, הששים ושמחים לעשות רצון קונם, מדרגות מדרגות הם לאדם, אשר הואחותם תכנית, אשר בו הָשְלמו כל יתרונותיהם. אך יען כי האדם לא היה תמים עםאלהיו מיום היותו, וגם כל הדורות הבאים לא מִלאוּ אחר ה' וילכו אחרי הבליהםואחרי שרירות לבם, בחר ה' רק באברהם העברי, האיש האחד אשר הקדיש את כל עצמוובשרו את כל רוחו ונשמתו קדש לה‘, – ויהי בו הֵפֶך מכל האדם אשרבדורותיו<a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a> להיות לאב המון גוים ולהקים מזרעו גויקדוש, אשר ממנו תצא תורה ואורה לכל יושבי תבל. זכרון העקדה אשר עקד אברהםאת בנו יחידו, אשר יחשב “כאלו הֻקְרַב יצחק וכל יוצאי ירכו” כליל לה’, עדותהיא לכל באי עולם כי הגוי כלו נותן מאז היום את נפשו על ה' ועל מצותו.והעדות הזאת על כל נפש אחת מישראל, מדור דור עד היום הזה היא המילה<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a>. אולם תעודת זרע אברהם יצחק ויעקב היא התורה והמצוהלאמר, הדעות הנאמנות והמעשים הטובים אשר צוה ה' לעשותם. אפס כי לא גופיהמעשים אף לא גופי הדעות הם כל עצם הטוב אשר הוא תּכלית הבריאה כי אםתמציתן הטהורה המזוקקת הלא היא אהבת ה' <a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a> וגםהמצוה הנעלה מאד מאד, הלא היא מצות יחוד ה' איננה בלתי אם אחת הדרכיםהמביאות לידי מצות האהבה<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a>. בהיות היא ותולדותיהשהן השמחה והנעימות החבוקות והדבקות בה, תכלית החפץ ה' אשר חפץ בעולמו אשרברא, והן הנה כל מבחר פרי עבודת האלהים אשר אנחנו עובדים <a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>, וגמול אלהים הוא אהבת עולם, הרת נעימות נצח, אשר יאהב את עמוואת יראיו אשר תנטלם ותנשאם, כי לפי רבות אהבת האדם את ה' תרבה אהבת ה' אלהאדם<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a>. סוף דבר לא נתנה תורה לישראל בלתי אםלהחיות את רוח האהבה לחי העולמים בקרב לב האדם אשר היא היא תכלית כל הבריאהבעיני תורת ישראל.

דומה הדבר כי הורה דון קרשקש את תורת חכמתו זאת בקהל חברים חכמים אשר ידם היתה נכונה עמו לשחר אותה ולהפיצה בקהל עמו<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a>. בעצם העת אשר החל דון קרשקש לשלוח ידו להדוף את הפלספה היוניתממעמדה הוסיף חכם אחר לבַצֵר את מרום עזה בקרב עמו הלא הוא רבי אלגואדישהרב לכל מדינות קשטיליא, בתרגמו את ספר המדות לאריסטו לעברית. הרב הזה היה תוכן ופלסף ורופא נפש המלך יוחנן הששי וגדולבעיניו.

והרב הנהדר רבנו יצחק בר ששת וקהל גדול עמו החישו מפלטלנפשותם בימי השמד לארצות צפון אפריקא. ויהי בן ששת לראש רבני אלגיר בעירתְלֶמסאָן מטעם המלך. ותבאנה גם שמה אליו שאלות מרחוקומקרוב<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a>. ויהי מורה גם שם צדק מוסר ישרת לבבונקיון כפים. ויהי כי הִטוּ אנשי בליעל מקרב היהודים את לב פקידי המלכותלנעול את שערי הארץ מפני אנוסי ספרד ויקרא עליהם חרם ויכנעו מפניו כי היתהיד כל העם נכונה עמו.

ובדור אשר התרגש השמד הנורא בארץ ספרד אשר שם קץ לגדולתישראל בארץ ההיא נגזרה גזרת גלות שלמה על שארית ישראל הנדחה אשר בארץ צרפת.לרגלי עוֹל המסים, הכבדים מנשוא, אשר העמיסה המלכות על צוארי העברים, למעןמלא את אוצרותיה, אשר הריקה ברוב מלחמותיה, המריצה אותם לגבות את חובותיהמִלֹוֵיהֶם הנוצרים בחזקה או לכלוא אותם גם בכלא עד כי מרה נפש עם הארץויבקשו תואנה להנקם מהם. ולא ארכו הימים ותמצא להם עִלָה להתגרות ביהודים,מומר יהודי עשיר הֵחֵל להִנָחֵם על מעשהו ויעזוב את מקומו וַיֵעָלֵם ולאנודע אנה בא ויתגעשו הנוצרים ויתגוללו עליהם ויוציאו קול כי שמו ידם עִמולמלט אותו ולהשיבו אל דתם ויפגיעו במלך כרל הששי השכם וְהַפְגֵעַ ויציקו לוהמה וכמריהם עד כי עיפה להם נפש המושל הנוֹח הזה אשר לבו היה טוב לישראל, ויחתום על כתב הדת לְהַגלות את ישראלגלות שלמה לבלי שוב עוד אל צרפת (5154–1394). אךפקוד פקד על הנוצרים להשיב להם את מַשֵה ידם ועל פקידיו המריץ את פקודתולשמור על הגולים לבלתי תת לאיש לנגוע בהם ובקנינם לרעה ולהעבירם בטח עדמֵעֵבֶר לגבול הארץ. ולא נותרו בארץ הרחבה מבני ישראל בלתי אם מתי מספרבערים אשר סרו למשמעת מושלים אחרים. וַתִסָגֵר ארץ צרפת, אשר משם יצאהלישראל תורה הרבה מאד, מפני אבותינו ככל אשר נסגרה כמאה שנה לפניה ארץאנגליא.

ובארץ אשכנז אשר שם היו אבותינו מלומדים במכותיהם נראהחזון בימים ההם כאשר נראה בספרד, כי גם שם קם מומר אשר לפנים היו שמו פֶסח,ויהפכהו אחרי כן לשם פטר. ויהי לצורר לבני עמו, כי הוציא עליהם דבהתְּפֵלָה ונלעגה, כי יחרפו היהודים את מחוקק הנוצריםבתפלותיהם<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a>. וישמעו הכמרים ויאסרו רבים מבניישראל יושבי עיר פְרָג בכלא (5159–1399). ולתקופת השנה המיתו כשמונים אישמישראל. ומה נפלא הדבר כי מלבד הַפַיְטָן רבי אביגדור קרא, אשר התלאותהעוברות על בת עמו לא כלאו את שפתיו, מִדַבֵר על הדת הקתולית דברים כאשר עםלבבו, לא השחו הצרות החדשות, אשר הביא המומר פטר על ישראל את האיש החכם רביליפמן מילהוזן מִבַקֵר את הדת ההיא בקֹרת נמרצה בלי משא פנים בספרו אשר קראלו ספר הנצחון.

והנריק השלישי, אף כי בימיו נפתחה הרעה על אבותינו בספרדלא היה מלך קשה כי האיר את פניו לישראל ויתן להם חקים טובים ויענוש קָשֶהאת פְרַנְדְ מרטינץ מחולל הפרעות וַיָקֶם את הרב דון מאיר אלגואדיש לרופאנפשו ולראש כל רבני ארץ ממלכתו. אך במות המושל הזה ובהניחו כִתרו לבנו יוחנן השני ילד בן שתי שנים (5160–1406) כלתה כל הרעה לישראל מיד המומר הצורר פולוס די סנטא מַרְיַא אשרנוסד להיות לאומן המלך. בדבר הזה חזקו ידיו מאד לשפוך את כל חמתו על אֶחיומלפנים, ויהי בחרות אפו ברבי מאיר אלגודאיש, בקנאתו על אשר נִשֵא אותו המלךהמת, ועל הפיצו בקרב עמו את אגרת “אל תהי כאבותיך” וישם לו עלילות דברים,כי גָנַב חלת לחם אלהיהם מן הכנישה הנוצרית וַיְעַנֶהָ ויתעלל בה (?)וישפטהו משפט מָוֶת, וינגדו את האומלל הזה באכזריות אשר תסמר שערת שומעיה.וכתב הדת יצא בשם המלך הילד הקטן (5172–1412) לכלוא את היהודיםבַגֵרוּת<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a> ולבלתי שלוח ידם אל כל מלאכת עבודהוגם אל מלאכת הרפואה ולבל תמַלֵא את ידם לכל פקודה ומשמרת, ללבוש בגדיםגסים ולשום עליהם את אות הדראון ולבלתי לכת מעיר לעיר וכל האיש אשר ינסהדבר לברוח מן הארץ יחרם כל רכושו והוא יהיה לעבד.

על הצרות האלה נוספה צרה חדשה הלא היא כת הלוקים<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a> והם המוני נוצרים אנשים ונשים, עירומיםמחצי מתניהם ומעלה, ושוט בידם להכות את בשרם הכה ופצוע לכפר על נפשם ולמצואחֵן בעיני אלהים. בראש המשתגעים האלה התיצב הנזיר המהבילוִינְסָנְטִי=פֶרֶר <a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a>וַיַטֵף באזניהם בלשון אשאוכֵלה להשמיד את כל הנפש בישראל אשר לא תעזוב את אלהי אבותיה, ויפרוץבראשם אל בתי הכנסת וצלב בידו האחת וספר התורה בידו השנית וירעם בקול פחדיםעל הצבור וַיְשַו לנגד עיניהם את הרעות הנוראות אשר תמצאנה אותם מיד המוניהקתולים וכמריהם אם יוסיפו לדבקה בתורת ישראל. ותרפינה ידי רכי הלב ויתנצרוכשלשים אלף נפש בקשטילא ובארגון. תחבולה אחרת להסב את ישראל אל דת הנוצרים,חִבֵל בֶנֶדִיקטוּס השלש עשר, הלא הוא אחד משלשת האפיפיורים אשר התקוטטו עלדבר כתר הכהונה הראשה. האפיפיור הזה, אשר מושבו היה בספרד, הועיד אל עירטורטוסא<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a> ששה עשר איש מחכמי ישראל אשר במדינתאַרָגוֹן ובתוכם הרב הפלסף הנהדר ר' יוסף אלבו לָבא ולהתוַכֵחַ עם הצורריהושֻעַ לורקי אשר הֵסב את שמו לשם מֶ’אשטרו= ג’ירוֹנִימו= ד’סַנטא= פֵ’י על דבר הדת לעיני האפיפיורולעיני ראשי הכמרים והשרים והשרות המתהדרים בגאון תפארתם וַיִמָשכוּ ששיםושמונה ויכוחים אשר הִתוַכחו לפרקים שנה אחת ועשרה חדשים. – מחדש פברואר5173–1413 עד נובימבר 5174–1413. ראש המדברים היה הרופא הנכבד דון וידאלבֶנבנִשתי בן לביא אשר דבר את דבריו בשפת רומי צחה מאד. המגדף<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a>גירונימו הֵעַז פניו להטיל אימה על המתוַכחים הנכבדים.בראשית דבריו התאמץ להוכיח כי חכמי התלמוד האמינו במשיח הנוצרים. אך כאשרהוכיחו המתוכחים את שקריו הנלעגים על פניו, הפך פתאום את לשונו לחרף ולגדףאת התלמוד בגדופים אשר יתנו את אומריהם לבוז ולשחוק. פרי הוכוחים היה כתבהדת, אשר הוציא האפיפיור בנדיקט, לשרוף את התלמוד באש. אך עודנו עושה כהוכה ופקודה באה מסוד הכמרים והרוזנים, אשר נועדו בעיר קוֹסטניץ להוריד אתאפיפיור זה מכסאו. וכרגע נהפכו כל אוהביו לאויביו בנפש. והנזיר וִינסֶנטימָגִנו ומעֻזו התיר את דמו. והנזיר פֶרֶר איש הדמים הזה, הוסיף לסובב בעריםובמדינות ולקרוא חרב על ישראל. אולם לא תמיד הצליח לבצע את מעשהו, כי באמרולבא לפורטיגאל שלח לו המלך לאמר: אל תבא הנה בלתי אם בתתך עטרת ברזל לוהטתבראשך. וגם באיטליא לא מצא מקום למלאכתו הנקיה, כי שם הוציא האפיפיור מרטיןהחמישי כתב=דת המלא גערה על הנוצרים הנוגעים לרעה בישראל, בנפשם ברכושםובקדשיהם. וגם הקסר זיגיסמונד התחזק להיות למגן לישראל יושביארצותיו.

אך נתנה כמעט רגע מחיה מעט בארצות אלה והנה צרה גדולהמתרגשת באוסתריא. בעיר וינא נבקע הקרח אשר על פני הנהר ושלשה ילדים נוצריםהמשחקים עליו נטבעו ובעיר אֶנס הוציאו הנזירים קול כי קנו מיד השַמֶשֶת אשרבבית תפלת הנוצרים, חלת לחם אלהיהם למען התעלל בה. ויקנא אלברט נשיאאוסתריא קנאה גדולה, ויגרש מארצו את כל בני ישראל היושביה בה בעירום ובחֹסרכל (5181 –1421). בימים ההם התחוללה מהומה גדולה בארץביהם<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a>, על אשר שרפו כמרי הקתולים באש את הכמרהביהמי יוחנן הוס אשר בא אל סוד קוסטניץ להוכיח אותם על חטאותיהם. ויקהלוההוסִיִים ויעשו נקמות בכמרים אשר בארצם וישרפו את כנסיותיהם ואת טירותיהםבאש. ויהי בנסוע גדודי הגרמנים להשיב מכה על חיק הביהמים, ויאמרו לעשות כלהבישראל ויקרא הרב החסיד ר’בנו י’עקב הל’וי [: מהרי"ל] צום בכל ארצותאשכנז וישמע ה' לקול שועת עמו ויהיה בבואם אל נהר זָאַץ<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a> ותפול עליהם חִתת אלהים ויפוצו וינוסו על נפשם לכל עבר, ויבקשולהם איש איש מנוס באשר מצא ולבני ישראל היתה פלטה.

והנזירים הדומיניקנים לא חדלו רֹגז, ומדי הטיפם להנקם מןההוסיים, לא שכחו לחתות גחלים גם על ראש אבותינו הנקיים ולהשיא בם אתהאספסוף. וכתבי הדת אשר הוציא האפיפיור מרטין לא הוסיפו תת כחם. גם את פניהקסרים לא נשאו הכמרים וגדודיהם הבוערים. ויקומו אנשי קוֹלֶן<a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a>ויגרשו מעירם את קהלת ישראל העתיקה מכל קהלות אשכנז(1583–1423). ובנגב אשכנז התעוללו עלילות דם ויתגעשו המשחיתים וישרפו בשלשערים את כל ישראל הנמצאים בהן (5190–1430). והחנפים המתקדשים ההם, כמריהקתולים ונזיריהם, אשר רק ידם היתה בכל הרעה אשר מצאה את אבותינוהתמימים בכל שנות ימי הבינים, היו בדורות ההם אבות הטומאהוהתועבה, מקור כל עַוְלה ונבלה. אלה הם דברי המשורר הגדולפֶטרַרקא<a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a> האיטלקי על אודותם: “האמת תחשבבהיכלי האפיפיורים לשגעון, הפרישות לִפְתַיות והַצְנֵעַ לכת לחרפה. כרבותתועבות איש, כן יגדל ערכו. לא אדבר הפעם על הזִמה, על שְבִי הנשים, עלהָעֲרָיות ועל הנאופים אשר כל אלה יחשבו בעיני כהנינו לקטנות, גם על מנהגהכמרים לא אדבר אשר משפטם הוא לשום עלילות דברים על אנשים עד הִגָרְשָם מןהארץ, למען יוכלו להתעלל בנשיהם היפות, כי אם על התועבה הזאת אשר יתעיבולהכביד את ידם על האנשים, לאסוף אל בתיהם את נשיהם העשוקות כל ימיהַהֵרָיון ולמהר ולהשיב אותן אליהם אחרי לֵדָתָן”. סופר נוצרי אחר מאנשידור ההוא יספר: “אין עָוֶל ורשע, חמס ורצח, אשר לא יטהרו הכהנים והנזיריםבהנתן שחד אל חיקם. כלם זוללים וסובאים, מנאפים אנשי זמה ומתהלכים עםבנותיהם הממזֵרות אשר יֻלדו להם כהתהלך איש עם אשת חיקו. ומאין מבטח לנשיאנשי העיר ולבנותיהם, היו ערים אשר לא קבלו כמרלעדתם בלתי אם הביא עמו קדֵשה אחת או כמה קדֵשות אשר יִחֵד לו. וטירותהנזירים והנזירות היו למקום תורפה לכל נבלה ושערוריה, לעגבים לעריותלשכרון, ולכל מרזח סרוחים וגם לזבחי ילדים”<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a>.

מדי הקבילנו את מציקי עמנו אלה בכל עלילותיהם הנשחתות ובכלטומאותיהם ותועבותיהם אל רבנינו תופשי התורה אשר כמעט כלם היו אנשי קדשתמימים וטהורים מזהירים את בני עמם להתהלך בענוה בצדק ובמישרים גם עםהנכרים העריצים אשר אכלונו בכל פה תהיה זאת תַנְחֻמָתֵנוּ להכיר להביןולדעת עד כמה נשגבה תרבות ישראל, תרבות תורתנו הקדושה אשר רק בה יתהללישראל כל הימים. ואת התַנְחומה הזאת לא תעצר כח זרוע כל עריץ ומציק, כל כמרחנף וכל נזיר מתקדש, לגזול מידנו.

ותחת אשר אכלו כמרי הגוים את כל שאֵר עמם, היה המעט מרבניישראל, כי הורו את בחורי עם מרעיתם חִנם, וישקלו גם שָקול כסף רב על ידפקידי המלך חלף הרשיון להחזיק את ישיבותיהם, אשר לא אחת ולא שתים הפריעוםהקתולים גם מעבודתם זאת<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a>. ודומה הדבר כי עשירי הרבנים היו מכלכלים את עֲנִיֵי תלמידיהם בכל מחסוריהם<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a>. גדולי אשכנז בימים ההם היו רבי מאיר בן ברוך הלוימוינא<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a> רבי שלום מאושטרייך ורבי אברהם קלוזנרותלמידיהם היו רבי יצחק אַיזיק בעל ספר המנהגים, ורבנו יעקב בן משה הלויהנקרא מהריל. מעשה מרביתם היה לסדר את מנהגי בית הכנסת אשר ברבות הימיםהתקלקלו. מכלם הגדיל בדבר הזה מהריל, אשר שם את לבו גם אל זמירות בתי הכנסתהעתיקות לטהרן לרוממן ולהנהיגן בכל הקהלות. תקנה חשובה מאד התקינו חכמיםאלה בדורם לבלתי מלא איש את ידו לדין ולהורות, בלתי אם מלאו את ידו לזהזקני הרבנים המומחים ועד אם נתנו לו שם הכבוד מורנו<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a>.

ובמדינת זַכְסֶן היה בימים ההם רב גדול ושמו רבנו מנחםמעיל צדק יליד עיר מֶרְזֶבוּרג אשר נחשב על גדולי הפוסקים. גם רופאים בניישראל היו בימים ההם באשכנז אשר נכבדו גם בעיני השרים ושמותם, יעקבמשטרסבורג ורבי ראובן, אשר היה רב במדינת טירול ואשה רוֹפאת ושמה שרה בעירוירצבורג, אשר עשתה עשר גדול בשכר מלאכת רפואתה.

ותחת אשר אבותינו יושבי גרמניא הוזילו את כספם להעמיד תורהולהרבות לומדיה, ירדה בספרד קרן התורה מטה מטה, אין איש מחזיק בידהתלמידים, ואין תומך ביד תופשי התורה ויהי עני ומחסור מנת חלקם עד כי עזבורבים מן הבחורים את בתי המדרש ושקדו על בתי חכמי הנוצרים<a class="footnote" href="#fn:31" id="fnref:31" title="see footnote"><sup>31</sup></a>. אך גם בעת הרעה ההיא קם מגן נשוא פנים מאד לתורה העלובה בארץההיא. הלא הוא דון אברהם בנבנשתי איש חכם ועשיר אשר נשאוֹ יוהן השני מלךקשטיליא לאחד משרי ביתו הגדולים. הוא “החזיר התורה ולומדיה” וגם בניו השריםהיו “מחזיקים הישיבות” בספרד. השר דון אברהם בנבנשתי אשר קראו לו סופּריהזכרונות “החסיד הרב השלם” <a class="footnote" href="#fn:32" id="fnref:32" title="see footnote"><sup>32</sup></a> היה מליץ ומגן לעמו בבית אדניו ויפר את עצת הכמרים והקורטים<a class="footnote" href="#fn:33" id="fnref:33" title="see footnote"><sup>33</sup></a> אשרחרשו רע על ישראל וַיָנַח להם כל ימי המלך ההוא. בימים ההם יצא שם גדוללרבי יצחק בן יעקב קאנפאנטין, אשר כתב ספר דרכי גמרא והספרדים קראו לו גאוןורבנו יוסף חביבא כתב באורים לספר האלפסי בשם “נמוקי יוסף”. גם שני משורריםקמו בעת ההיא בספרד הלא הם שלמה בן משולם דיפיארה ושלמה בונפיד, אשר לאהשיגו את המשוררים הקודמים להם בכשרונם, הדבר האחד אשר בו עשו להם חכמיהדור ההוא שֵם הוא עֹמק בינתם ואמץ רוחם במלחמת סופרים אשר קראו על דתהקתולית הצוררת לדתם. שתי פנים היו למלחמה הזאת, האחת להעביר את מאכלתהבקֹ­­רת השנונה על הדת אשר התירה את דמם, למען לַמֵד מלחמה לחכמי ישראלבהכבד צורריהם את ידם עליהם להתוַכח, והשנית היא לפקוח את עיני אחיהם לדעתאת ערך תורתם ולהחזיקם הכן על מעמדם לבלתי הִדוח אחרי מסיתיהם. בחיר גבוריהרוח האלה הלא הוא הסופר השנון מאד, יצחק בן משה הלוי הנקרא פרוֹפיַט דוראןהלוי או האֵפדי<a class="footnote" href="#fn:34" id="fnref:34" title="see footnote"><sup>34</sup></a>, גם הוא היה מן האנוסים אךשעתו עמדה לו להחלץ מן הסבכה הזאת ולשוב אל עמו ואל תורת אלהיו. אך בכל זאתנשבר לבו בקרבו לזכר המים הזדונים אשר עברו על ראשו. ואף כי התנקמה נפשובאונסיו ב“אגרת אל תהי כאבותיך”<a class="footnote" href="#fn:35" id="fnref:35" title="see footnote"><sup>35</sup></a> אשר בה נתןאותם ללעג בכל זאת היה חותם במכתביו לרעיו “אחיך הלוי שנתקלקלשירו”<a class="footnote" href="#fn:36" id="fnref:36" title="see footnote"><sup>36</sup></a> ויסף לדבקה בעבודת ה' אלהי ישראל אשר נחשבה לו לתכלית השמחה והנֹעם<a class="footnote" href="#fn:37" id="fnref:37" title="see footnote"><sup>37</sup></a> ויסר לבו מאחרי הפלספה היונית אשר שקד עליה לפנים<a class="footnote" href="#fn:38" id="fnref:38" title="see footnote"><sup>38</sup></a>. אך בספרהמורה החזיק בכל עוֹז ויכתוב לו באורים. וכבוד חקר התלמוד גדל בעיניו מאדמאד ויחלט כי בחִקרוֹ ועֻמקו יוסיף להוגה בו "אור וזוֹהר אל השכל –– יותר מכל שאר החכמות<a class="footnote" href="#fn:39" id="fnref:39" title="see footnote"><sup>39</sup></a> ולתלמידים החושקים בחקר האמת, יעץ לשום להם את ספר הכוזרי למקורדעת אלהים, באשר הוא מבקר בקרת לאמתה את הפלספה היונית<a class="footnote" href="#fn:40" id="fnref:40" title="see footnote"><sup>40</sup></a>. אך מאד התעצב על בלי שים תופשי התורה את לבם על שפת הקדשויִמָצֵא בכל לב אל שאֵלת תלמידי רבי חסדאי קרשקש<a class="footnote" href="#fn:41" id="fnref:41" title="see footnote"><sup>41</sup></a> ויערוך להם ספר יקר מאד אשר אסף בו את חקירותיו על הלשון בטעםחכמי ספרד הקדמונים הלא הוא ספר מעשה אפד<a class="footnote" href="#fn:42" id="fnref:42" title="see footnote"><sup>42</sup></a>.ויהי רבי יצחק האפדי למורה נאמן לבני עמו מבית מלבד אשר היה בספריו השנונים“אל תהי כאבותיך” “וכלימת הגוים”, גבור חיל להגן על דת משה וישראלמחוץ.

מלבד החכם האפדי יצאו להגן על תורתנו העתיקה, במעשה בקרתםהחריפה על מוסדות הדת החדשה, הרופא דון וידאל בן לביא ראש המדברים בוִכוּחטורטוסא, בספרו “קדש הקדשים”. והחכם הדגול ר' יוסף אלבו כתב בשפת ספרד אתתוכחתו, אשר התוַכח עם אחד גדולי הכהונה הרומית. דון דוד נשיא, שר הרכושומורה לקרדינל בֶנטִיפוגליו<a class="footnote" href="#fn:43" id="fnref:43" title="see footnote"><sup>43</sup></a> באִי קַנְדִיָא,הוציא ספר קטן בשם “הודאת בעל דין” אשר בו הוכיח מתוך דברי האונגיליון אתאמתת היהדות, ואת רפיון הנוצריות, עד כי נקעה נפש הקרדינל מן הדת אשר כִּהןלפניה ויט במסתרים אחרי דת משה. ואיש מליץ ופלסף מובהק, רבי שם טוב בן שםטוב, פתר לפרטיה, את “אגרת אל תהי כאבותיך” ויפץ אותה בתוך הקהל, ואת ספרהבקרת אשר כתב רבי חסדאי קרשקש ספרדית, תרגם רבי שם טוב עברית בשם “מאמרבבטול עקרי הנוצרים”. ומלבד אלה העביר רבי שם טוב תחת שבט בקרת חמורה מאד,את יסודי דת הנוצרים הלא הם, חטאת אבות, הפדות וההגשמה<a class="footnote" href="#fn:44" id="fnref:44" title="see footnote"><sup>44</sup></a> בספרו אשר קרא “ספקות בעקרים על מעשה הנוצרי”. ורבי חיים בןמוסא, איש חכם וסופר ויוצא ובא לפני השרים, הורה את הדרך לחכמים, לשום אתכבלי הברזל אשר יאמרו המתוַכחים לאסור בם את רוח ישראל לאבק דק פורח,בהאירו את עיניהם כי המנוס לכמרי הקתולים הוא רק הרמז אשר אותו יוכלו להפוךאל כל הטוב בעיניהם, לא כן הפשט כי הוא סלע איתן ומצוק אשר לא ימוט ולאינוע. על כן יעץ לכל מתוכח בישראל לבלתי קבל עליו אחריות כל דבר אגדה וכלדבר תרגום, כאשר לא קבל אותם רמבן, אז תהיה ידם תמיד על העליונה ויד צריהםעל התחתונה. ובשיטתו זאת כלכל את דבר ספרו “מגן ורֹמח”. מלבד אשר הביא אתמלאכת הוִכוּח לידי שיטה, קנא קנאה גדולה על הדרשנים, אשר באמרם להגן עלהיהדות, יאמרו להוכיח את אֲמִתָה מתוך הפלספה היונית באזני כל המתפלליםבבית הכנסת בשבתות ובמועדים, כי רבים היו אנשי הלב אשר שִסְעוּ בדבריהם אתהמטיפים האלה באמרם: “בתִתֵנוּ את נפשותנו לממיתים ואת קניננו למשִסָהבחרנו למות על קדושת שם אלהי ישראל אשר ידענוהו מפי תורתו התמימה, ולא מפיחקירת הפלסופים”. ולא אחת ולא שתים יצא “רוב הקהל” מבית הכנסת לשֵמַע דבריהמתפלספים, לעלבון התורה, אשר לפני הִקָרְאָה באזני קהל בני עמה במקוםהקדש, נזכרים כל פלספי יָוָן וערב בשמותם למשפחותם לארצותם בגוייהם, ולחכמיישראל הקדמונים אין זכר, ויערך בן מוסא דמות במליצה נמרצה ושנונה לאמר:“תורה ממתנת על בימת התבה, כאשה עצובת רוח הממתנת לבעלה עד שיצא מביתפלגשו”<a class="footnote" href="#fn:45" id="fnref:45" title="see footnote"><sup>45</sup></a>. אך מבלעדי המתחכמים קמו אז בספרמטיפים נאמנים אשר שמו את כל לבם להסביר להם את דבר האחדות הצרופה והטהורהלא בפלפולי מתפלספים כי אם במליצה נוחה נכוחה ותמימה הַמִתְקַבֶלֶתומִסְתַבֶרֶת על לב כל אדם הנובעת מתורתנו נביאינו ורבותינו. לדרשנים האלהולמעשיהם נאוה תהלה ככל אשר יאתה לחכמי המתוַכחים בדורות ההם.

ובימי השמד אשר הגיע עד אי מיוֹרקא ויעש גם שם שַמותנוראות, ברח על נפשו לארץ אלגיר ר’בנו ש’מעון ב’ן צ’מח – רשבץ – ובמות רבנויצחק בן ששת (5166–1406) היה הוא רב לכל קהלות הארץ ההיא. ויהי הרב הזהלגדול הדור וככל אשר פנו מכל תפוצות ישראל בשאלותיהם לבן ששת ככה פנו למןהיום ההוא לבן צמח ויכתוב רשבץ כמה ספרים על מקצועותההלכה<a class="footnote" href="#fn:46" id="fnref:46" title="see footnote"><sup>46</sup></a>, פתרונים על המסֵכות<a class="footnote" href="#fn:47" id="fnref:47" title="see footnote"><sup>47</sup></a> ועל מנין המִצוֹת<a class="footnote" href="#fn:48" id="fnref:48" title="see footnote"><sup>48</sup></a> מלבד המון תשובותיו אשר עלו על ספר תשבץ<a class="footnote" href="#fn:49" id="fnref:49" title="see footnote"><sup>49</sup></a>. וכאשר היה בקיבכל חדרי תורה כן היה “בקי בכל חכמה” כי היה רופא ומהנדס ואיש מדע עדלהפליא. ומה נפלא הדבר כי נמצא בו דבר אשר לא נראה כמהו בכל גדולי הרבניםאשר היה לפניו הלא היא בקיאות מופלגת בכל ספרות הנוצרות הקתולית. את ידיעתוהרחבה הזאת שם הרב, היושב לבטח בין המושלמנים, לכלי נשק ומגן לאחיוהאומללים שוכני ארצות הקתולים ויוכח בפרק “חלק שוסינו” הוא הפרק הרביעילספרו היקר והנכבד “מגן אבות”, כי מעולם לא עלה לב יוסד דת הנוצרית להעביראת היהודים על דתם אף להפר אף מצוה אחת מן התורה, כי רק הבאים אחריו נשאונפשם אל הדבר הזה בשומם את פניהם אל הַפַגָנִים<a class="footnote" href="#fn:50" id="fnref:50" title="see footnote"><sup>50</sup></a>. גם את יחש הנוצרי לבית דוד, אשר הוא יסוד לכל אמונתם, בדק תשבץוימצא כי אין בו מתוֹם מלבד אשר תלמידיו סותרים זה את זה בסדרי הדורות, (!)גם את התנואות אשר ימצאו אנשי מחמד על תורת ישראל השיב רשבץ אחור. ורבישלמה בנו אשר היה לרב במות אביו (5204–1444) גלה את שקרי גרונימו המגדף,אשר הוציא דבה על התלמוד כי רחוק הוא מן הצניעות, ויוֹכח כי אין מורהצניעות ובשת פנים כחכמי התלמוד, וכי נהפוך הוא כי בקרב הקתולים, קטניהםוגדוליהם אין איש אשר לא יחטא יום יום בגלוי או בסתר למדת הצניעות, עד כייש חטאת זמה מגואלת אשר יקראו לה גם הנוצרים חטאת הנזירים<a class="footnote" href="#fn:51" id="fnref:51" title="see footnote"><sup>51</sup></a>.

ועקבות הצרך הנחוץ לתת ביד כל איש ישראל מגן וצנה להשגבמפני מדיחיו הקתולים נִכָרִים ונודעים על פני כל יצירי ספרות הדור ההוא.איש חכם ממדינת פרובינצא שמו יצחק, למשפחת בית נתן סדר בספרו “מאיר נתיב”את המון כל המלות והמליצות הנמצאות בכתבי הקדש במערכותמקבילות<a class="footnote" href="#fn:52" id="fnref:52" title="see footnote"><sup>52</sup></a>. ראשית מחשבתו במלאכתו זאת היתה למעןימצא כל חכם מתוַכֵח קל מהרה כל מלה וכל מליצה במקומותיה השונים למעןלכַוֵן אותה היטב ולבקר את עצם משמעה לבלתי תת למסיתים להטות אותה הנה והנהכטוב בעיניהם. והחכם הנכבד מאד רבי יוסף אלבו אשר בספר “העקרים” שלו כתבלהחזיר את ענפי שלש עשר העקרים אשר קבע רמבם לשרשים שלשה הלא הם הֲוָיַת ה'אמִתת התורה וחיי עולם, נֶחְפַּז להוציא את דְבַר ימות המשיח מכל אמונהלמען הסיע את אבן היסוד מתחת רגלי הנוצרים, אך שָכוֹחַ שָכַח כי אם אמנםהֵרֵעוּ מאד עמי הַנֵכָר אשר עִווּ את פני האמונה הזאת לפי טעמםוַיַעַבְתוּהָ עד לבלי הכר, הלא היא היא כל תַאֲוַת נפש נביאי האמת ונפשרבותינו, לתקן עולם במלכות שַדָי, ואשר בלעדיה תחשב כל תרבות האדם לתרבותרעה אוכלת אדם ומשכלת גוים ולעולם של הפקר שאין לו תקנה. אך אין חכם וצדיקזה נתפש על צער עמו ועל עלבון תורתו, ורק מאהבתו את שני קדשיו אלה התמלטמפיו דבר זה וה' יסלח לו.

ובספרד אשר כבר עזבה חסדה מעם ישראל היו לו עוד ימי מלוךיוחן השני כעין ימי רוָחה מצרותיו. ובבוא אל ידו מֵרוֹמִי כתב דת המלאמשטמה וגזרות רעות מיד אבגינוס<a class="footnote" href="#fn:53" id="fnref:53" title="see footnote"><sup>53</sup></a> הרביעיהאפיפיור הקשה אשר כִהֵן תחת מרטין הנוח, הוציא יוחן כנגדו פקודה מלאה חסדומשפט (5203–1443). לעומת זה נכונו ימי חשך לאבותינו יושבי אשכנז ופוליןבְהָקֵם האפיפיור ניקולוס החמישי, אשר כִהֵן תחת אבגינוס, את הנזירהַפְרַנְצִישְקַנִי יוחן קַפִּיסטרַנו למטיף מעורר חמת קנאה בלב המוניהקתולים במִדַבְרוֹתָיו המלאות חמת עכשוב, על ההוסים המכים בם באלפיהםורבבותיהם ועל היהודים הנחשדים ללוש בדמי נוצרים את מצותיהם, ולהתעללבַכַוָנִים הלא הם לחם קדשי הנוצרים. הצורר האכזרי הזה קפיסטרנו היה עוברבכל מדינות גרמניא ובארצות הסְלָוים. ובכל המקום אשר בא וַיַטֵף לדמים,להרג ולאבדן, פשטו ההמונים הבוערים, באין הוסיים במקומים, על היהודיםהאומללים ויהרגום לפי חרב וַיָבזו את קנְיָנָם. ויפלאו את מכותיהם באבותינו במדינות בַוַרְיָא שְלֵזְיָא וּמוֹרַוְיָא. ובעיר ברֶסְלוֹ הוציאה יהודית מומרת קול, כי התעללו הָעִבְרִים בְכַוָנֵיהנוצרים. וינגדו רבים מאנשי הקהלה ואחת וארבעים נפש שרפו חיים, ואת הנשאריםגרשו מן העיר (ׂׂ5214–1450). ואת מושלי המדינותהסיט קפיסטרנו לגרש את יושביהן היהודים, גם אל שערי פולין בא האכזרי, ואםלא מצאה ידו לסכסך שם את ההמונים בשכניהם העברים, הצליח להָרֵך את לב המושלהנדיב כזימיר הרביעי בְשַוֹתוֹ לנגדו את מוקדי שאול השמורים לכל אוהבישראל, ולהכריעו בכח שפתיו, להשיב אחור את חוקי כזימיר הגדול הטובים לישראלאשר זה מעט חִדש אותם ויוסף עליהם, ולהפר אותם. גם באיטליא נִסה איש הדמיםאת כחו, אך שם תמו דבריו לריק כי מושלי מַיְלַנְד טוֹסְקַנָא קלבריא ויתרמדינות איטליא וראשי עריה עמדו למעוז ולמגן לבני ישראל יושבי ארצם.

בימים ההם אשר מצאו את אבותינו, בארצות הקתוליות הרומית, רעות רבות וצרות אשר השיבו אותם עד דכא, עמד רֶוַח והצלה לישראל בארץ ממשלתהקתוליות היונית בארץ ממלכת בִיזַנְתִי. אמת הדבר כי למן היום אשר גברה ידהנוצריות הרומית, שקעה עד חוטמה בדם ישראל, והרֵגות ומשִסות אשר תסמרנהשערת שומעיהן, היו מתרגשות מימי מלחמות הצלב והלאה, בכל דור ודור, בכל זאתהיו שם גם שנות רְוָחָה, וגם בקרב יושבי הארצות ומושליהן, אשר מרביתם היואדוקים אנשי חמה וקנאה, נמצאו אנשים אשר לא בזו את היהודים ולא הֵרֵעו להםויש אשר גם הוקירום, וגם בין האפיפיורים היו אנשים טובי עין אשר עמדולמעוז להם. לא כן הקתוליות היוָנית וממלכתה הביזנתית שם לא פרצו הֲרֵגותומשמות אשר פתאם קמו ותהיינה ופתאום קמו לדממה, כי שם היתה שיטת שמד אחתרצופה, הולכת לאטה אשר לא חדלה, אף רגע באלף שנות ממשלת הממלכה ההיא, להרעלהָצֵר ולהציק לאבותינו העשוקים בכל מיני איבה ומועקה, בכל מיני משטמהובוז, להשכין לעפר כבודם ולתת למכה ולחרפה, לבזולמשסה, לכל בזוי עָם בלא דין ובלא משפט. ומי יודע אם לא היו שתי הקתוליותהשונות, הרומית והיונית לומדות אשה מרעותה, להרשיע כל אחת לישראל, גם בשיטתהשמד אשר לַחֲבֶרְתָה, לולא היתה שנאת מות בין שתיהן כל ימיהן. אולם גםהרעה הזאת כבר היתה נשקפה לאבותינו בעת ההיא, כי כבר עלתה בידי ניקולוסהחמישי האפיפיור הרומי לכרות אֲמָנָה עם הכהונה היְוָנית לשום את שתי הדתותואת שתי כהונותיהן לדת אחת ולכהונה אחת, ואיש הבינים הסַרְסָר בעסק זה היהקפיסטרנו איש הדמים. ולוא היתה שארית לברית ההיא כי עתה כלתה כל הרעה לזרעיעקב, אך ראה ה' בצרת עמו המֻרדף על צוארו בלי חָשָך ויָבֵא על בזנתיהָרְשָעָה החנֵפָה העשוקה בדם את הגבור האמיץ, את מחמד השני שֻלְטַןהתֻרְכִים וַיָשֶב בראשה את כל חמת ידיה, ויעש בה שפטים וילכדה(5213–1453). אך ביום השלישי ללכדו אותה, העביר קול בפי אֶרְאֶלָיולאמר: שוב ישובו כל הנחבאים וכל הנמלטים איש לביתו ואישלמשלח ידו ויד איש לא תגע בהם, – ולבני ישראל הכלואים בידי הביזנתים הרשעיםזה אלף שנים במקום הטינופת אשר בעיר קרא השלטן דרור לשבת בכל מקום אשריבחרו בו באין מכלים דבר. וימלא את ידם לבנות להם בתי כנסת ובתי מדרש כטובבעיניהם. ויקם ראש בית אב<a class="footnote" href="#fn:54" id="fnref:54" title="see footnote"><sup>54</sup></a> לִכְמָרֵי היוניםאשר יהיה לפה לעם יָוָן לפני הממשלה התורכית. ולראש כל רבני ישראל הקים אתרבי משה קפסָלִי איש חיל חכם וצדיק אשר יהיה לפה לבני עמו אשר בכל הממלכה,וישם את כסאו ממעל לכסא ראש בית היוני. והיה מדי הִוָעֵד ראשי הדתות לפניהשלטן וישב הַמוּפְתִי ראש הדת הערבית ראשונה ואחריו הרב הישראלי וראש כמרייון יֵשֵב לאחרונה. ויאבד שם בזנתי מתחת השמים וארצה נקראה למן היום ארץתורך ואת שם קונסטנטנופל הֵסַבו התרכים לשם סְטַמְבוּל. ותרפא סטמבולהתורכית את בת יהודה מכל המכות ומכל התחלואים אשר חִלְתָה בה קונסטנטינופלהביזנתית האכזריה ותהי ממלכת תורך הממלכה האחת אשר לא הפילה את דְבָרָההטוב ולא הֵפֵרָה את דבר הזכוי אשר זכתה את ישראל כל ימי היותה.

ובעת ההיא, אשר עמדה רְוָחָה והצלה לישראל בהפוך ה' אתהארץ הגדולה, אשר היתה לכור עני, לארץ מפלט ומחסה לו, בהִסוֹב הממלכה מידקֵסָרֵי בִיזַנְתִּי ליד שֻלְטְנֵי תֻרְכְיָא, הֵחֵל בעצם העת ההיא הסערהגדול אשר התחולל על ראש עמֵנו זה כמה, ללכת הלוך וסעור, הלוך וחזק, ואשרעוד מעט יְשַעֲרֵהוּ וִישָרְשֵהוּ מארץ ספרד, אשר נהפכה עליו מגן עֵדֶןלגיא הרֵגה ולארץ משכלת. הן אמנם כי הנריך הרביעי מלך קסטיליא, איש רךונוח, התהלך במישרים עם ישראל בהיות מִקִרְבָם גם רופא נפשו, גם שר המסים,וקרוב הוא כי גם האחים הצדיקים דון וידאל ודון אברהם בני יוסף בנבנִשתי אשרתמכו בנדבת ידם הגדולה בבתי המדרש היו מִשָרֵי ביתו<a class="footnote" href="#fn:55" id="fnref:55" title="see footnote"><sup>55</sup></a>. ובבית יוֹחן השני מלך אָרגוֹן היו מְהַלְכִים לרבי אברהםבִיבַגוֹ בעל הספר הנכבד דרך אמונה ורבי אברהם זכות התוכן וסופרהזכרונות<a class="footnote" href="#fn:56" id="fnref:56" title="see footnote"><sup>56</sup></a> היה נכבד בעיניו מאד. וגם המלכיםוהשרים היו מתרפאים בידי רופאים בני ישראל מבלי שית לב אל גזרות אסוריהאפיפיור. אך לב הכמרים ודלת העם כים נגרש וחדשים לבקרים בדו עלילות זבחיילדי נוצרים ומדקרות כַוָנִים אשר פרי תבואתן היו הרֵגות נוראות וענוייםקשים לישראל ובִזה רבה לכמרים הקטנים והגדולים. וכל חמתם נתכה על האנוסיםהאומללים אשר אמרו למצוא מפלט ומנוח בחיק הַכְנֶסֶת הנוצרית, וימצאו בהמוקדי שאול ומוקשי מות. כי בהיות להם יתרון חכמה וכשרון על שרי ספרד וכמריהמלאו מושלי ספרד את ידם גם לפקודות העליונות גם לכהונות הגדולות. ותבער בםכאש קנאת השרים והכמרים, ותגדל השנאה אשר שנאו את הנוצרים החדשים מן השנאהאשר שנאו את העִברים הנאמנים לדתם העתיקה. וישבעו הנאמנים והאנוסים חלקכחלק לענה ורוש מיד האספסוף וכמריו ונזיריו. ויקם אלפונסו די שפינא נזירפרנצישקַנִי אדוק ואכזרי, ויחדש ברוח שפתיו ובכתב ידו את העלילות הישנות עלדבר ילדים נטבחים וכַוָנִים מְעֻנים. ויפשוט האספסוף ויהרגו וישרפו חייםיהודים לאין מספר. (5221–1461). ובעיר קורדובא זרקה נערה מבית האנוסיםלתֻמָה נִטְפֵי מַים מן הכלי אשר בידה בעד החלוןהחוצה. וימצאו נטפי המים את איש נושא פסל מרים. ויתגעשו ההמונים ויפלוכזאבי ערב על האנוסים ויהרגום באכזריות חֵמה ויבוֹזו את קנינם ואת בתיהםשרפו באש, ואת הנמלטים על נפשם תפשום האכרים ויכום (5232–1472). וגדוליהאנוסים בעלי השררה והכהונה רוֹאים במות אחיהם בידי בני עַוְלָה ואין לאלידם להושיע. גם מאמצי המלך וגדודיו אשר שלח לעצור בעד המשובה האכזרית שבהריקם.

כאשר היתה אספמיא ברשעותה וגרמניא בחשכתה שפחות חרופותלקתוליות, אשר ראש מושבה היה רחוק מהן, בעיר רומי, ולגדודי כמריה ונזיריה,כן רפתה ממנה מאד מאד רוח איטליא כל ימיה, אף כי בקרבה בעיר תפארתההקתוליות יושבת לכסא, יען כי עיניה ראו יום יום את מזימותיה ואת עלילותיה,את עוׁנוֹת כהניה ואת נִבְלות נזיריה, אשר שמו את בעליהן לחרפה ולמנוד ראש.על כן התמוללו החצים אשר כוננו הכמרים שם אל אבותינו ולא פגעו בלבם.וַתִיטַב עין יושבי הארץ ביהודים בכשרונם גם בסחרםובעשרם אשר בהם הביאו טובה וברכה לארץ מושבם ויוסיפו עשר על עשרה. על כן לאשָחָה רוח אבותינו בארץ ההיא כאשר דֻכאה ביתר ארצות הקתולים. ויהיו המההראשונים אשר הקימו בתוכם בתי דפוס לספרותם העברית העתיקה למען הו­זֵל אתמחיר ספרי ישראל ולהפיצם בקרב עמם. ועל הדבר הזה יהי זכרם ברוך בפינו לעולםכי החלו לעשות שלא תשכח [תורה] מישראל. אף סופרים וחוקרים קמו באיטליאבימים ההם. הרופא החכם רבי משה די ריאיטי ערך בחרוזים ספר מקדש מעט אשר בוהעביר על פנינו בחזון ובשיר את כל גדולי ישראל ומבקר מעשיהם מדור דור. החכםיהודה מסיר ליאון אשר מלבד אשר כתב פתרונים לספרי אריסטו וספרי דקדוקללשוננו העברית כתב ספר נופת צופים אשר בו הקביל את טבע מליצות שפתנו אלטבע מליצות בחירי סופרי רומי העתיקה. משניהם הגדיל תושיה הפלסף רבי אליה דלמדיגוֹ יליד קנדיא. בהיותו מוקיר את פלספת אריסטו היה מפיץ אותה באיטליא גםבמדברותיו אשר נשא גם בפתרוניו אשר כתב. והשר הנוצרי החכם והעשיר מאד פיקודי מירנדולא אשר הוזיל כסף תועפות מכיסו להועיד את חכמי כל הארצות לוַעַדאחד אל מקומו, שם את דלמדיגו לו למורה את פלספה היונית ואת השפה העברית,ובפרוץ מלחמת סופרים בבית מדרש המדעים בעיר פדואה קראו שתי מחלקות החכמיםהנוצרים הנדונים לרבי אליהו זה להיות לשופט ביניהם. ויבא שמה ויוכח ביניהםוישימו את החכם היהודי למורה פלספה בבית המדרש הנוצרי. אולם בכל היותהפלספה היוונית גדולה בעיניו נבדל בדבר אחד מחכמי ספרד, כי העמיק להבדילבינה ובין תורת ישראל, ולא נתן לזרוע את שתיהן כלאים, בהוכיחו בספרו היקרבחינות הדת, אשר כתב לתלמידו שאול הכהן אשכנזי, כי נבדלת תורתנו הרבה מאדמן הפלספה בהיותה מבקשת מיד מחזיקיה לא סברות ופלפולים הבאים רק לשם חקירהבלבד כי אם מצות שיש בהן מעשה ומעשים טובים ותלמוד תורה המביא לידי מעשהולידי מוסר. על כן אפשר מאד, להיות שלום אמת בין התורה ובין הפלספה ולהוקיראת שתיהן אך יש לדעת כי שתי רשֻיות נפרדות הן אשר לא תהיינה לחטיבה אחת עדעולם. וַיַבְדֵל גם בין התורה ובין יתר הדתות בהיות היא לבדה נכוחה לכלמבין גם לאיש התמים גם לחוקר החריף. ובין רבני איטליא לא נמצאו גדוליםמופלגים בדור ההוא על כן שמחו מאד בבוא שמה בתוך גולי אשכנז רבנו יוסףקולון ורבי משה מינץ בעלי התשובות ויקימו את האחד לרב בעיר מנטואה ואת השניבעיר פדואה.

והשר פיקו די מירנדולא שם לו רב אחד למורה תורת הקבלהוילמדֶה מפיו ותישר בעיניו ובעיני רבים מחכמי הנוצרים באיטליא וגם בעיני האפיפיור סיכסטוס עד כי נכספה נפשו לתרגם את ספרי הקבלה לשפת רומי.

ואף כי אזרחי איטליא ושריה היו נוחים לישראל מכל הקתוליםלא היו כמריה ונזיריה נופלים בשנאתם את היהדות ועַמה, מכמרי יתר הארצות, ויקם איש צר ואויב ברנרדינוס פֶלְטֶר תלמיד הגון לתורת קפיסתרָנו וַיָחֶל לסובב בערים לעורר את חמת העם על היהודים ויגרשוהו שרי המדינות מן הארץ וילך במר נפשו ארצה גרמניא לבַצַע שם זר מעשהו.

ועדת ישראל יושבת אשכנז, התנשאה בדור ההוא, מכל צרותיה אשרהתחדשו עליה יום, ותהי ליורשת נאמנה לאחותה צרפת אשר נָדַמָה ואיננה, וכאשרהקימה צרפת את המורים הגדולים בעלי התוספת, החלה גם היא להקים אדירי תורה,גאונים מופלגים, הלא הם רבותינו ישראל איסרלן בעל ספר תרומת הדשן, ורבייעקב וַיִל, רבי משה מינץ ורבי יהודה מינץ רבי ישראל ברונא ורבי יוסף קולוןאשר מלבד דעתם הרחבה והעמוקה בתלמוד, היו אנשי לב כלם, אנשי צדק וענוהויראת חטא. על הָעֵדָה הזאת בא הצורר האכזרי ברנרדינוס הנזיר הפרנצישקני לכלותה ויבא עד עיר טְרִיֶנט ויהי בהמצא שם (5235–1475) ילד נוצרי בן שלששנים אשר טבע בנהר, ויחמוס ברנדינוס וחבריו הפרנצישקנים מזמה עמוקה משאול,ויציגו את פִגְרו בבית תפלתם וישימו עם קדושים חלקו, ויפיצו בין הבועריםבעם שמועות על דבר הנסים והנפלאות שעשה הפגר הקטן הזה, ותתרגש רוח העםלשֵמַע השקרים, אשר האמין בהם האספסוף מאד מאד, וינהרו המונים המונים מאפסיארץ גרמניא ומכל הארצות אשר מסביב למאות ולאלפים לעיר טְרִיֶנט להשתחות אלפגר הקדוש הזה. ולא קמה עוד רוח באיש יהודי, לצאת ממחבוארו החוצה, לשוא גערהאפיפיור סיכסטוס הרביעי בכל עוז באומרי קדוש לשמעון הילד, ונשיא וַנֵדִיגוסוד זקניה העבירו קול בארצם כי כל עלילה כזאת דבת שָוְא היא, נְבָלָה היא.ויהיו חיי אבותינו תלואים מנגד. אך את קֻבַעַת כוס החֵמה שתתה מַצְתָה קהלתרֶגֶנְסְבוּרְג העתיקה והכבודה, אשר עד העת ההיאהיה לה שקט מסביב. לרגלי עלילת הבליעל הזאת אֻסרה כל הקהלה בבית הסֹהר ותהיכלואה חמש שנים תמימות. לולא מאמצי הקסר פרידריך השלישי, אשר עמד למעוז להםבכל כחו, כי עתה עברו כלם בחרב. גם על הגאון רבנו ישראל ברונא בדה מומר נבלכי המית הזקן התמים ילדה נוצרית ללוש בדמה את המצות וישימו אותו בבורוישפטוהו משפט מָוֶת. אך הקסר פרידריך וגם לַדִיסְלַו מלך ביהם, הכבידו אתידם על זקני יועצי עיר רגנסבורג הרשעים, ויוציאו את הרב המעֻנה לחפשי, והמומראשר אכפו אותו ביד חזקה להגיד את הנכונה הודה כי עלילת שוא בדה על הרבוישרפו את הנבל הזה באש.

למען שים את צרת השעה הבאה לרגלי הפגר הקטן, לצאת עולם לעםהאומלל, בנה ברנדינוס וחבריו לזכר עֻנוֹתו בית תפלה בשם שמעון הקדוש, אשר שםקברו את עצמותיו להעלות חֵמָה ולהרבות האיבה לישראל.

וכל הרעות אשר שבעו אבותינו מיד אספמיא, לא היו בלתי אםהקדמה קטנה לפרשת הצרות הנוראות, אשר אין כח בעט סופר לְמַלֵל אותן, אשרהֵחֵלו לבא אליהם ביום היות אזבל המרשעת מַלכת קסטיליא לפרננדו הקתולי מלךארגון לאשה. ביום ההוא היו כל ארצות ספרד לממלכה אחת, אשר לוא שמרה את דרכהלהתהלך בתומה, כי עתה היתה ברכה לעמה. אך יען כי התמכרה הממשלה החנפה הזאתאל כהני הדמים, אל זובחי אדם בעבור בצע, שֻלח רזון בנפשה, אשר אכל אותה מעטמעט כעש רקבון עד אשר היתה למסוס נוסס, ברשיון האפיפיור סיכסטוס הרביעיהקים פרננדו את בית משפט הדת (5240–1480) אשר אנחנו נקרא לו ביתהבולשת<a class="footnote" href="#fn:57" id="fnref:57" title="see footnote"><sup>57</sup></a> בעיר סֶוִילה לשפוט את הכופרים בדתהנוצרית בדם ואש. ראשית זבחי האדם אשר עלו לרצון על מזבחם, היו בני ישראלהאנוסים. חיש מהר יצא דבר שלטון לאסוף אל משמר את כל האנוסים החשודים ושבעהושלשים סמנים נמסרו אשר על פיהם יכירו אותם השומרים הם את משמרת הנוצריותאם לא. מראה כֻתנֶת נקיה ביום השבת על בשר איש, מראה מטפחת לבנה פרושה עלשולחנו ביום ההוא, מראה אב פורש כפיו על צאצאיו לברכם ברכת הורים, מראה חלוץנעל ביום הכפורים או מראה איש מתחנן אל חברו לעבור על פשעו, דַיָם היולהצמית בבור את חיי בעליהם או לשרוף אותם חיים על במת התפת. לפני האנוסיםהנקיִים האלה המובלים לטבח או אל בית השרפה, אשר זאת היא חטאתם האחת, כי גםבהיות להם פחד מות מסביב דבקו עוד במסתרים באלהיהם מקדם, היו מהלכים הכמריםבבגדי תפארתם בגאון וגובה וצלבים גדולים בידיהם ואחריהם הלכו גדולי המלכותלבושי הדר ונושאי דגלים ולאחרונה נהלכים בצל האנוסים המעֻנים העשוקים על לאחמס בכפם, לבושי שקים אשר מראות בלהות מרוקמים בם. את שמות מרשיעי המעושקיםהאלה יעלימו שופטיהם מהם, עדות כל ריק פוחז כל רשע ובליעל, וכל שוגה ופתי,כשרה היא בעיני הבולשים שופטי הדת לשפוט על פיה את שנואי נפשם משפט מות.מחוץ לעיר סֶוִילא נבנה בית משפט, ועל ידו הוכן ביתהשרפה לכופרים ולאנוסים. כמעט יצאה הפקודה הראשונה, ובתי הכלא הרבים ורחביהידים צרו מהכיל את מספר האנוסים, מספר הנחנקים והנשרפים, ואשר עשרם הרבוהעצום הָחרם לאוצר פרננדו ואיזבל אנשי הבצע אשר כַמָוֶת לא ידעו שָבְעָהעלו לאלפים. והקשר אשר קשרו בצרת נפשם על פטר ארבוס ראש הבולשים האכזריוימיתוהו, חִזֵק את ידי יתר האכזרים להוסיף חללים על חלליהם, ולהוסיףלהעשיר ברכוש ההרוגים החדשים את אוצר המושלים העריצים פרננדו ואשתו. רביםמן האנוסים הצליחו עוד לנוס על נפשם לאפריקא, לארצות אחרות אשר שם שבו אלדת אבותיהם ואלה אשר אבד מהם מנוס, הוסיפו עוד להתנגש אל אחיהם אשרעמדו באמונתם, באהבה רבה מתמול שלשום, ויעבדו במסתרים את אלהי אברהם יצחקויעקב וַיִוָעֲדוּ במערות לסדר את הפסח כהלכתו, ולשפוך נפשם לפני ה' ביוםהכפורים ובכל יום מועד אף כי ידעו כי בנפשם הוא.

וגם בימי החֹשך ההם לא חדלו מישראל בספרד חכמים וסופריםאנשי חיל וכשרון. ר' יצחק אבוהב באר את שני הטורים הראשונים, וגם ספריםאחרים כתב, ורבי יצחק עראמה היה מיף לתורה לחכמה ומוסר. ואף כי הרבה לדברברוח הפלספה היונית בספרו עקדת יצחק המסודר על פי סדר פרשות השבוע וחמשתהמגלות, בכל זאת נשא את נפשו רק אל התורה בטהרתה העתיקה בלבדה ואל גוף מעשההַמִצְוָה כהלכתה וַיָרֶב בספרו חזות קשה על המתחכמים קצרי הדעה אשרבעיניהם “נשארה התורה השלמה במדרגת פילוסופיא קטנה וחסרה”. רב סעדיה <strong>אבןדנאן</strong> הרב לעדת גרַנַדָא הישמעאלית היה סופר זכרונות בני עמו משורר אוהבאת השירה העברית אך לא אהב את עבותות המקצב אשר שמו עליה, גם נדרש היהלשואליו להשיב להם תשובות בדבר הלכה אף כתב ספר השרשים (5228–1468). ורביאברהם זכות אשר היה תוכן בבית יוחן השני מלך ארגון היה אחרי כן תוכן מהנדסואסתרולוג בהיכל מלכי פורטוגל ויכתוב ספר על התכונה אף תקן שפופרת מתכתלָמוֹד על פיה את גובה הכוכבים, אשר היתה לכלי חפץ, מורה דרך לסַפָניםעובדי אורחות ימים. ויוֹסף וִיזִינוֹ רופא נפש מנוֹאל מלך פורטוגל תרגם אתספרי התכונה וההנדסה מעשה רבי אברהם זכות לשפת רומי. ועוד שני אנשים חכמילב היו בהיכל המלך ההוא אברהם די בֶיָיא ויוסף צַפַטֵירא עושי דברו גם בדבר תיור ארצות חדשות. למלך האחרון למשלמניםבגרנדא היה רופא עברי ושמו יצחק המון, אשר שֵמַע צדקתו משך אליו את לבהמושלמנים יושבי ארץ עד כי אלה אשר השבועה במחמד קלה בעיניהם נשבעו בשםהרופא הזה. אך שם גדול מכל בעלי התורה והכשרון האלה, אנשי המאסף הנוסעלאחרונה לכל בתי חכמי היהדות אשר קמו לישראל בספרד עשה לו דון יצחק בן יהודה אַבַרְבָנְאֵל.

השר אברבנאל איש שכֻלו אומר כבוד, האחרון לכל גדולי ישראלאדיריו נדיביו וחכמיו אשר קמו על אדמת ספרד, נולד בעיר לִיסָבוֹן(5207–1437) ומשפחתו העתיקה והרוממה מתאַמרת להתיחש לבית דוד. מלבד כשרונוהנעלה, בינתו הישרה, יראתו הטהורה, הנחילוהו הוריו ומוריו טוב טעם שכל טובופרק נאה, אשר נתנוהו לחן בעיני אלפונסו החמשי מלך פורטוגל וישא את ראשובין שרי ביתו. וישרת דון יצחק את אדוניו בכשרון באמונה ובישרת לבב. ויהי המעטממנו כי נשא חן בעיני המלך ותדבק בו גם נפש השרים באהבה רבה. אך במות אלפונסו סר פתאום צִלו מעליו, כי זמם זוחן אשר מלך תחת אביו להצמית אותו כאשר הצמית את חבריו השרים, אשר היו טובים בעיני אביו, ותצלח עוד ביד אברבנאל למלט אתנפשו עירה טולדו. שם שם את פניו אל עבודת הסופרים אשר אליה נשא את נפשווַיָחֶל לבאר את ספרי הנביאים הראשונים. ולא ארכו הימים ויקראו לו מלכיספרד, לאמר פרננדו ואיזבל, וישימו אותו לשר הממוֹנות<a class="footnote" href="#fn:58" id="fnref:58" title="see footnote"><sup>58</sup></a> בממלכתם הגדולה, ומה דאבה נפשו לראות כי בכל גדולתו ובכל נקיון כפיווכשרון מעשיו בעבודה אשר עבד את הממלכה שמונה שנים, קצרה ידו להפר את עצתאויבי עמו. הן אחרי מלחמת עשר שנים, אשר גם בתי כנסיות ישראל הרימו לה אתתרומותיהם, נלכדה גְרַנַדָה, הממלכה האחרונהלמושלמנים על אדמת אספמיא בידי הקתולים האדוקים (5251–1491) ותחת השהרוןהישמעאלי הקימו את הצלב הנוצרי על מגדל היכל מלכי ברנדה. ויחלוף כצל עוברכל זכר לממשלת הערבים באספמיא, אחרי אשר ארכו שם ימיה שבע מאות ואחתושמונים שנה. אז אמר טוֹרְקְמַדָה הכהן להקריב קרבן תודה אשה ריח ניחוחלאלוהיו את חלב ישראל ואת דמו, את חייו ואת רכושו לקחת את כל עשרו ולשלוחאותו ריקם ולבלתי השאר ממנו אף נפש אחת לעם הזה בארץ ספרד. על פי הכומר הזההוציאו פרננד ואיזבל פקודה נמרצה כי כל נפש מישראל, אשר להתנצר לא תאבה ולאתעזוֹב את הארץ עד תוֹם ארבעה חדשים אחת דתה להמית. וימהר אברבנאל ויבאלפני המלך והמלכה ויפל לרגליהם, ויבך ויתחנן להם להשיב את מחשבתם. ויתיצבטורקמדה לפניו כצר, ולא נתן למושלים להפיל דבר מפקודתם הרעה. ויהי המעט מןהעריצים כי הסיעו את האדמה מתחת רגלי אבותינו העשוקים, וירשיעו גם לשַחֵקולהַתֵל בם למראה צרת נפשם. הן למראה עין מלאו את ידם למכור את בתיהם ואתשדותיהם ולקחת עִמם את הונם. אפס כי הִתנכלו הרשעים הרומים לאסור להם רק אתהדבר הזה, להוציא מן הארץ את קנינם אשר בכסף ובזהב ובְמַטְבֵעַ ובכל סחורהאשר יושת עליה מכס. וַיִוָרֶש ישראל וידל מאד ויתנו בית בחמור או בפֶרד.וכרם בלשון רקמת צמר, או במלא שק בר. ובכל זאת לא עזבו עשירי ישראל את חסדםמעִם אחיהם הדלים, ויחלקו עם עניי אחיהם את שארית פלטת עשרם ככל אשר מצאהידם המטה. ורבנו ישראל מחזקים את יד העם בה' אלהי אבותיהם לבלתי התרפותביום צרה, וידברו איש על לב אחיו לתת את נפשם ואת כל מחמד עיניהם כפר תחתאלהיהם. והכמרים והנזירים מפגיעים בם, מחניפים ומפחידים, לבגוד באמונתםהטהורה והקדושה ובמולדתם העתיקה והנאדרה ומכל מאות האלפים לא נוקשו אחריהםבלתי אם מעטים מתי מספר. וירַוו הנודדים האומללים את קברות אבותיהם לפניעזבם את הארץ אשר נאחזו בה וישבו בה כאלף וחמש מאות שנה. ויעזבו בני ישראלכשלש מאות אלף נפש, את כל גבולות ספרד בשנת מאתים וחמשים ושתים לאלף הששי(5252–1492) ביום המר, בתשעה באב, ביום נפול ציון וירושלים פעמים לפני צר,ביום נפול ביתר לפני אנדרינוס וביום גלות עדת ישראל יושבי צרפת ביד פיליףהרביעי. והרבנים חזקו את כל העם ויצוו את הנוגנים אשר בהם לנגן לפניהיוצאים בתוף וחליל וכנור, לבלתי התיאש העם מרוב צרה. וישימו רבים מהם אתפניהם אל אפריקא, אל איטליא ואל תורכיה. וקהל גדול מאד יצאו אל פורטוגל אחרישלחם לפניהם את הרב הנכבד רבי יצחק אבוהב, אשר התפשר עם המלך יוחן השניבכסף מלא לתת להם מנוח בארצו שמונה חדשים, עד אשר יתיעצו אנה יֵצֵאו, גםלהכין להם אניות בבוא עִתם לעזוב את ארצו. אך יד ה' היתה בקהל הגוליםוַיִתוֹם מהן המון רב במגפה אשר פרצה בתוכם. ובאנשים אשר ירדו באניות התעללוהמלחים הקשים והבוערים באכזריות רבה וַיָבוֹזו את כל אשר להם. האנשים אשרלא מצאה עוד ידם לעזוב את מקומם ביום הנועד נכבשו לעבדים וילדיהם לֻקחומזרועות הוריהם בידי רֶשַע בידי הכמרים, אשר נצרו אותם וישלחום אל איי תומשאשר שם היו למאכל לחַיַת השדה. כאשר מת מושל רשע זה ומנואל בנו הנוח ממנועלה על כסאו (5255–1495) קוו האומללים לרוָחָה. ואמנם החל להאיר פניו אליהםויקרא דרור לכל האנשים אשר כבַש אביו לעבדים, ומי יודע אם לא היתה פלטהבימיו לגולים אשר פִגרו לצאת מארצו, לולא אֵרַש לו את המרשעת בת המרשעת אתאיזבל בת איזבל ופרננדו מלכי אספמיא אשר רק באחת נדרשה אליו להתחתן בה, אםידור לה נדר לגרש מארצו את כל היהודים אשר לא יאבו להתנצר לבלתי השאֵר מהם שריד בארצו, וישמע החתן לקול הכלה ויגזול ביום הראשון לחג פסחם(5257–1497) את כל ילדי הגולים אשר לא מלאו להם ארבע עשרה שנה וינצרם בידחזקה וגם את כל היהודים הנשארים בארץ סחבו אל כנסיות הנוצריות לנצר אותםוירבו האנשים והנשים אשר טרפו את נפשם באפם ושרידיהם התחזקו בכל עוֹז לעזוֹבאת ארץ הדמים הזאת. וימותו וַיִתַמוּ תשע ידותמגולי ספרד ומגולי פורטוגל בחרב בדֶבר ברעב בצמא בקֶרַח במים ובחיה.ואספמיא נעזבה ממבחר חכמיה, עשיריה ורופאיה וממבחר אנשי מלאכתה. ותהי לארץצרה וצוקה אשר רק נאקת חללי ידי כהניה הקתולים מזבחים זבחי אדם על הבמותנשמע שם. בשלש מאות ושבע ועשרים שנה אשר נכון היה בית הבולֶשֶת על מכונוהעלו כהניו על מזבחותיו שלש מאות ושלשה וארבע אלף נפש, שלשה ליום עולהתמיד, מלבד רבבות הנפשות אשר עֻנו בכֶלֶא בעוֹצר רעה ויגון כל ימי חייהםומרבית הנפשות האלה המומָתות והמעֻנות במחַשַכי תחתיות ארץ היו למיום גלותישראל משם, היו אספמים מלֵדָה ומבטן ונוצים גמורים. ככה נגזרה על הארץהמשכלת אשר אכלה את ישראל בכל פה, לאכול את עצמה ובשרה לְגָרֵם את עצמותבניה למלא מבשר צאצאיה את בטנה אשר לא ידעה שבעה.

בעצם הדור, אשר בקצה מערב אירופא הסיעה הקתולית הרומיתבאכזריות חיתוֹ יער את היהדות מן הארץ אשר נֹאחֲזה בה זה אלפי שנים, מצאאיש יהודי את לבו לנסות דבר, לטעת אותה במזרח אירופא בארץ אשר כמעט לא נודעבה עוד שם ישראל. הזכרון הראשון הרשום למעשה בני ישראל בארץ רוסיא זה הוא:מעיר קיוב, אשר סרה אז למשמעת נסיכי ליטא, בא לעיר נָָוגוֹרוֹד<a class="footnote" href="#fn:59" id="fnref:59" title="see footnote"><sup>59</sup></a>לרגלי הנסיך מיכאֵל איליקוביץ<a class="footnote" href="#fn:60" id="fnref:60" title="see footnote"><sup>60</sup></a> המושל בה, סוחר עברי ושמו זכריה (5230–1470) ויט בחכמתו את לב שני כְמָרֵי דת הקתוליות היונית ושמום דֵינִיס וַאֲלֶכְסֵי ויתיהדו הם ונשיהם. ויאצלו מרוחם על מיודעיהם מקרב הכמרים ומקרב נכבדי העם, עד כי גם גבריאל הכהן הראש בהיכל סופיא התיהד עמהם. ובבוֹא הצַאַר יִוַן השלישי לנָוגוֹרוֹד (5240–1480) מצאו דֵיניס ואלכסי חן בעיניו בחכמתם ובמליצתם. ויהי המעט ממנו כי לא פקד את עֲוֹן נטות בסתר לבם אל היהדות, ויקחם עמו למוסקו עיר ממלכתו, וישם אותם למטיפים בכנסיות הגדולות. ויטו אל משא נפשם גם את לב הארכימנדריט<a class="footnote" href="#fn:61" id="fnref:61" title="see footnote"><sup>61</sup></a> שִימַנו ואת לב הנסיכה הֵילֵינִי ועוד רבים מבני מרום העם.המטרופוליט<a class="footnote" href="#fn:62" id="fnref:62" title="see footnote"><sup>62</sup></a> גירוֹנְטִי היושב במוסקו היה ככרובסוכך עליהם ולא נתן לאיש לנגוע בהם לרעה. אולם במות המיטרופוליט הזה גברהיד הארכיבישוף גריגורי וחבר כהניו ויסבבו את פני הדבר וישובו דיניס ואלכסי אל נוגורוד, וישרפו את שני גרי הצדק ההם באש בראש חוצות (5250–1490). אךביתר המתיהדים לא נתן מיכאל איליקוֹביץ לשלוח יד. אך מעט מעט נעלמוהמתיהדים מעין רואים ויהיו לכתות מסתתרות כעין אנוסים אשר בספרד. והכתהגדולה בין הכתות השונות המתיהדות, הקיָמות עד היום בטבור ארץ רוסיא, היא כתשומרי שבת אשר יקראו להם הרוסים "סובוטניקי” ולהמוני בני ישראל היה מעשהזכריה היהודי למוקש כי מצאו צורריהם ברוסיא פתחון פה לסגור מפניהם את שעריארצם הרחבה.<a class="footnote" href="#fn:63" id="fnref:63" title="see footnote"><sup>63</sup></a>
<ol><li id="fn:1">
שבם יהודה מ"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
חובת הלבבות ב‘ ה’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
רמבן דברים כ“ח, מ”ב. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
הודפס בראשונה בעיר קושטא בש' שי''ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
ע‘ כל המובא בזה בהקדמת ספר אור ה’, <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
הודפס בראשונה בעיר פּיררא בשנת שט"ז. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
אגרת 29 באגרות שפינוזא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
“אברהם שהיה בקצה הַמְנַגֵד ביחס אל אדם” (אור ה‘ ב’ב‘ ו’) לפי דעתנו לא כִוֵן אל אדה“ר, כ”א אל כל הגוים, כדברי רבותינועל אאע“ה ”כל העולם כלו מעבר אחד והוא מעבר אחד (ב“ר מ”ב ). <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
אור ה' שם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
­– – “[התכלית] שאינו מן <strong>הדעות</strong> במוחלט ולא מן  הפעולות במוחלט, והוא אהבת ה' ויראתו האמתית” (ב‘ ו’ א'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
“ובקבלת מלכות שמים הוזכרה זאת האהבה: [שמע] ואהבת, כאלו נשתמש בשרש היחוד לשומ<strong>ו סִבה</strong> אל זאתהאהבה בכל לבו ובכל נפשו” (שם) <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
“שהתכלית הנכסף בעבודות ובפעולות הטוב הוא החשקוהשמחה בהם, שאיננו דבר זולתו ערֵבות הרצון לפעול את הטוב, וזה לפישהוא ית' בתכלית האהבה והערבות לפועל הטוב והיה הקשר והדבקות א”כ ללכתבדרכיו כפי האפשר" (ב.ב.ה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
“והיא לשלמותו אשר היא עצמותו, אוהב את הטוב וכו'והנה זה מסכים מאד אל מה שבא בתורה כי בזכרו אהבת <strong>האבות</strong> לשי”תהזכיר אהבה ובזכרו אהבת <strong>השם לאבות</strong> הזכיר חשק שיורה על חשק האהבהאמר: <strong>רק באבותיך חשק</strong> ה‘ לאהבה אותם – דבר’ י‘, ט"ו – וכו’ שלפימדרגת הטוב האהוב תהיה מדרגת האהבה וכל אשר ירבה יותר גדול תהי' האהבהיותר גדולה" (ב‘ ו’ א'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
בדברו על ספר “נר מצוה” שהיה עם לבו לחבר כתב “שמתיפני אני חסדאי וכו‘ בהסכמת חברים ובעזרתם וכו’ ” (הקדמת ס‘ אור ה’)וכתב עוד “ראיתי אני וכו‘ להעלות על ספר, השרשים והפִנות וכו’ בעיוןגדול ובשקידה רבה עם חשובי החברים” (שם). <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
תשובותיו נאספו בספר: שו“ת הריב”ש. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
כי בפסקת “שהם משתחוים להבל וריק” שבתפלת “עלינו”שבסדורים הקדמונים הם מכַוְנים במלת “וָרִיק” לשם ישוי שהוא שוה לובגמטריא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
Ghetto מקום מושב הגרים  (לעיל הערה 3). <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
גייסטער, פלאַגעלאנטען והיא כת קתולית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
Vincente Ferrer. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
Tortosa. <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
בישראל נקרא הנבל הזה מ‘ג’ד‘ף’ על שם ראשי ארבע  תיבות של שמו מ‘אשטרו ג’ירונימו ד‘סנטא פ’י. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
Boehmen. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
.Saaz <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
Köln. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
Petrarca מובא גד"י  55 VIII. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
Nicolaus de Clemangis גד"י  שם 56. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
ע' גרץ גד"י 149 VIII הערה  2. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
“וכתב הר”מ בתשובה וכו' ובביתו היו כ“ד מזוזות בכל  הפתחים ובחדרי הבחורים” (ס‘ מהריל הל’ מזוזה). <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
ע' על אודותיו לעיל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
שה“ג מערג”ד אות י‘ סי’ רל"ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:31">
דברי ר' יעקב פרוינצאלי דברי חכמים לאליעזר אשכנזי  ע“נ–ע”ד. <a class="reversefootnote" href="#fnref:31" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:32">
יוחסין ד' קאניגסברג קל"ב: <a class="reversefootnote" href="#fnref:32" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:33">
Cartes והם שרי  אספמיא. <a class="reversefootnote" href="#fnref:33" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:34">
רמז שם אֵפֹד: “א‘מר פ’רופיט ד'וראן” <a class="reversefootnote" href="#fnref:34" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:35">
הודפסה לאחרונה בס' מלא חפנים לגייגער 42־49 <a class="reversefootnote" href="#fnref:35" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:36">
מעשה אפד 127 (ועי' מקור מליצה זו לעצמה ר"ה כ''ט:) . <a class="reversefootnote" href="#fnref:36" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:37">
מעשה אפד 1. <a class="reversefootnote" href="#fnref:37" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:38">
שם 25. <a class="reversefootnote" href="#fnref:38" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:39">
4. כך במקור – הערת פ.ב.י <a class="reversefootnote" href="#fnref:39" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:40">
מעשה אפד 25. <a class="reversefootnote" href="#fnref:40" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:41">
17. כך במקור – הערת פ.ב.י <a class="reversefootnote" href="#fnref:41" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:42">
הודפס בעיר ווין שנת תרכ''ח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:42" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:43">
Bentivoglio. <a class="reversefootnote" href="#fnref:43" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:44">
Incarnation. <a class="reversefootnote" href="#fnref:44" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:45">
גרץ גד"י 432/3 IIIV. <a class="reversefootnote" href="#fnref:45" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:46">
פסקי ר"ה, רמזי נדה, מאמר חמץ, יבין שמועה על הלכות  שחיטה וטרפות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:46" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:47">
פי‘ מס’ קנִין וס‘ מגן אבות על מס’ אבות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:47" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:48">
זהר הרקיע, והוא פי' על האזהרות של רש"ב  גבירול. <a class="reversefootnote" href="#fnref:48" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:49">
ר"ת ת‘שובות ש’מעון בן צ'מח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:49" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:50">
עובדי אלילים: היידן. <a class="reversefootnote" href="#fnref:50" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:51">
Peccato del fratri. <a class="reversefootnote" href="#fnref:51" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:52">
Eoncordanz וס' מאיר נתיבהוא ראשון לכל הקונקורדנציאות הבאות אחריה אשר הראשונה שבהן היא שלבוקסטארף. <a class="reversefootnote" href="#fnref:52" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:53">
Eugenius <a class="reversefootnote" href="#fnref:53" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:54">
עי‘ חלק י’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:54" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:55">
עי‘ יוחסין ד’ קניגסב' קל''ב: <a class="reversefootnote" href="#fnref:55" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:56">
הלא הוא ספר יוחסין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:56" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:57">
בלשון העמים נקרא בית משפט זה ושופטיו“אניקוויזיציָאן” שפירושו בל' גרמנית: זוכען אונטערזוכען, גענויא אונדאייפריג נאכפארשען – – – אונטערזוכונג – – ערפארשונג פאָן בעוויז –מיטטעלן צור קלאגע געגען יעמאנדען געריכטעט – – היימליכע נאכשפירונג – –בעזאנדערס פאָן אנגעבערן וועלכע אין דיא הייזער  זיך איינשלייכען“ (קאָכ‘ס וואָרטערב’: – – inquiro, inquisitio,inquisitor) שם זה של בית משפט זה שכל עסקו היו חִפושפשפוש ומשמוש לשם הטיה לחובה לשם חיוב מיתה, עונש גוף ונטילת ממוןבעלים, ושנעשה בידי מלשינים ומרגלים, אנו מתרגמים במלת ”בולשת" (ע' שבתמ“ה: ביצה כ”א. ע“ז ע”:) שגם פירושה היא חִפוש ובקוש בגלוי ובמסתרים(ע‘ אונקלס ברא’ מ“ד, יב מדות א', ז כלים ט”ו, ג.) שבקומה היא משמשת עלכת אנסים וחמסנים מזוינים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:57" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:58">
פינאנצמיניסתר. [ומכאן והלאה קִפֵל המחבר זצ"ל את  דבר גרוש ספרד במאד!־ל] <a class="reversefootnote" href="#fnref:58" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:59">
Nowogorod <a class="reversefootnote" href="#fnref:59" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:60">
Eleikowiez <a class="reversefootnote" href="#fnref:60" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:61">
ראש כמרי הגליל של הקתוליות היונית. <a class="reversefootnote" href="#fnref:61" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:62">
ראש כמרי הממלכה <a class="reversefootnote" href="#fnref:62" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:63">
דברים אלה הנאמרים ונשנים הרבה בספרות דברי הימיםשל רוסיא לקוחים ביחוד מספר דברי הימים לממלכת רוסיא שלקאראמזין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:63" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>