<h1>תחבולה מהראב"ע</h1>
אברהם אבן עזרא

קובץ חכמת הראב״ע ב׳

פעם אחת עבר ארחות ימים, והיו עמו חמשה־עשר מתלמידיו, וכןחמשה עשר אנשים ריקים ופוחזים, ס״ה שלשים איש. ויהי היום ויהוה הטיל רוחסערה גדולה והאניה חשבה להשבר, ויצו רב החובל להשליך את חצי העם אשר בספינהאל הים להקל מעליהם, וירא החכם הראב“ע כי כן, ויאמר טוב הדבר אשר דברתלעשות, כי טוב שנמות חצינו משנמות כלנו, וזה הדבר אשר נעשה, נפילה גורלותמי ומי ההולכים לטבוע בים, וזה דבר הגורל אשר נעשה יעמדו כל השלשים אישבשורה אחת, ונתחיל לספור מן הראשון עד התשיעי, ואותו התשיעי יושלך בים, וכןנחזור חלילה עד שכל מי אשר ילכד במספר התשיעי יושלך בים. וייטב הדבר בעיניהאנשים, ויאמרו אל הראב”ע כן תעשה כאשר דברת. ויקם ויסדר השורה בחכמתוהנפלאה, באופן שמספר התשיעי נלכד אחד מן הריקים, עד שתמו כלם מן הספינה,והתלמידים יצאו נקיים וזה הסדר אשר סדרם: בראשונה העמיד ד׳ תלמידים ואחר כךה' ריקים, וב' תלמידים וריק אחד וג׳ תלמידים וריק אחד, ותלמיד אחד וב'ריקים, וב׳ תלמידים וג׳ ריקים, ותלמיד אחד וב׳ ריקים, וב' תלמידים וריקאחד.

וזה סימן עליהם בראשי תיבות:
<blockquote>
דְּרוֹשׁ הַחָכְמוֹת / בַּאֲשֶׁר אֲטוּמוֹת

גְּלוּיִים אֵלֶּה אֲטוּמוֹת / בְּעֶרְכֵי בִנְיָנִים

גָּזִית אֲבָנִים / בַּד בְּבַד אַחֲרוֹנִים.
</blockquote>

שיר מרובע מפי הראב״ע:
<blockquote>
כָּל אוֹן וָרַע / לְצַדִּיק לֹא אִירַע

הַתְחֵל כְּנוֹשַׁע / וְסַיֵּם בְּרֶשַׁע

הָסֵב בְּתֵשַׁע / וְיֵצֵא הָרֶשַׁע.
</blockquote>