<h1>ונגש הכהן</h1>
טריווש, הילל דוד בן עוזר הכהן
<big>ראש</big> <big>דבר</big>
<b>זה</b> רבות בשנים נהגו המחברים האחרונים גדולי הדורות והגאונים להקדים טעמים שונים. להצטדק לפני המונים אשר עומדים וטוענים ויהי העם כמתאוננים מדוע יוציאו פנינים. חידושי חקירותיהם הנכונים. אשר עמלו הבונים ביגיעה ורב אונים להציגם לפני הקונים ודי לנו בראשונים ואנכי באלה הענינים תמיד חשבתי רעיונים ולא אדע פתרונים למה נחוצים הרבנים שיהיו מתנצלים ועונים אם לבני שחץ וגאיונים בוזי תורה בקלונים, חורשי רע וזדונים, אחר בצעם זונים, ולחכמה עורף פונים, לכל אלה המלינים, לשוא שחתו הגיונים, התנצלות דברים כנים, כי לבבם אכזר כיענים. ולא החדשים מגנים, כי גם להישנים בסכלותם ירעימו פנים אמנם אלה המאמינים, לכל התורות והדינים, ביד משה ניתנים, המסורה מאבות לבנים, עוסקי תורה ורננים בבית המדרש מפונים, ובעמק הלכה לנים, כל אלה הנבונים, יודעים האמת ומבינים, מדברי רבותינו הקדמונים, שפלפולי יושבי גנים, וחידושי תלמידים הגונים, הכל מסיני נתונים, בלהבות אש ועגנים, וכל הלומד בעיונים, וכתב חידושיו לזכרונים והעמיק עשרת מונים, ובבקור גאונים שנונים ונמצאו ישרים ובחונים, ולשכל האנושי מכוונים, מצווים אנחנו ממעונים, להוציא בדפוס בגליונים, ללמד בני ציונים, תודת רוכב שנאנים, אך לאחינו שומרי אמונים, מסוחרי ארץ וקנינים, ובבתי המרכולת חונים, אוהבים תורה מהונים, ומכבדים לומדיה במשענים, עזר ומתן ושלמונים. חסד וצדקת פזרונים, גוי קדוש וממלכת כהנים, ראיתי ללקוט שושנים, איזה ממתקים ומעדנים, מגן רבותינו המצוינים, דברים גבוהים ועליונים, בשבח החכמים המעיינים. חידושי תורה המתוקנים, ובשכר המחזיקים הנאמנים, בעולם הבא צפונים, ובעולם חזה חנונים, באחליהם שקטים ורעננים, נצורים ושמורים כאישונים, מאושרים דשנים ורעננים לבנים ובני בנים:
<big>פתיחה</big>
אמר ר' יוחנן לעולם אל יהא פסוק זה זז מפיך ד' צבאות עמנו משגב לנו אלקי יעקב סלה:
(ירושלמי ברכות פ' אין עומדין).
א <b>כתב</b> הגאון הקדוש האלהי השל"ה בחלק תולדות אדם וז"ל הפסוק אומר את הדברים האלה דבר, ה' אל כל קהלכם מתוך האש הענן והערפל קור גדול ולא יסף פירש"י ולא יסף לא פסק שקולו חזק וקים לעולם. ד"א לא יסף לא הוסיף להראות באותו פומבי עכ"ל יש בזה הענין סוד כמוס והשני פירושים אמת דהיינו כל מצות דרבנן וחומרתן וסייגיהן וכל מה שכל ת"ח מחדש בתורה בכל דור ודור הכל הי' בכח אותו הקול שמפי הגבורה אלא שלא יצא לפועל אז רק הדברים האלה ונשאר שיתחדש בכל דור ודור כי היה הדבר תלוי לפי התעוררות התחתונים ולפי מהותם ואיכותם ולפי מדרגות נשמות שבכל דור ודור ואז הוסיפו החכמים להתעורר הכח עליון ויצאו לפועל בזמנו לא ח"ו שחידשו חכמים מדעתם רק שכיונו דעת עליון וזהו לא יסף לא פסק לשלול בזה שלא נחשוב לומר שנתינת התורה מדעת ומפי הגבורה פסק אז ושכל מה שהיה בתורה נתן אז בשלימות. אלא שבאמת לא פסק אז והוא מוציא לפועל ע"י הת"ח שבכל דור ודור. וזהו מה שאנו מברכין נותן התורה בלשון בינוני ולא נתן לשעבר לומר שנותן התורה בכל דור ודור אלא שלא הוסיף אז בפומבי להוציא לפועל גם כל מה שיחדשו החכמים בכל דור והניח זה להתגלות בכל דור ודור וזהו פי' השני ובירושלמי דפיאה אמרו אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש ולהורות לפני רבו נאמר למשה מסיני ומזה מבואר שכל דברי חכמינו שבכל דור ודור ומה שמחדשים וכל פלפולם הוא מסיני ולא שכל אנושי רק שכל אלוה רק שהם הוציאו מכח אל הפועל עכ"ד הקדושים ועי' בסוטה (י) וסנהדרין (יז) דס"ל לש"ס דהך ולא יסף לא פסק הוא ומזה נראה דכללו ג"כ בירושלמי (פ"ק דמגילה) חמשה חומשי תורה אינן עתידין ליבטל מה טעם קול גדול ולא יסף יעוי"ש וד' רש"י הנזכרים הוא בפסיקתא פ' ואתחנן יעוי"ש:
ב <b>ובמדרש</b> שמות רבה (פרשה כ"ח) אר"י מה שהנביאים עתידים להתנבאות בכל דור ודור קבלו מהר סיני. שכן משה אומר להם לישראל (דברים כ"ט) כי את אשר ישנו פה כו' ואת אשר איננו פה כו' שאעפ"י שלא היה באותה שעה כל או"א קיבל שלו מסיני כו' ולא הנביאים בלבד אלא גם החכמים העומדים בכל דור ודור כל אחד קיבל שלו מסיני וכן הוא אומר את הדברים האלה דבר ד' אל כל קהלכם קול גדול ולא יסף עכ"ל ובויקרא רבה (פ' כ"ב) ואפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש נאמר למשה בסיני שנאמר (קהלת א') יש דבר שיאמר ראה זה חדש הוא חבירו משיבו כבר היה לעולמים ובמגילה (יט) וארחב"א א"ר יוחנן ועליהם ככל הדברים אשר דבר ד' עמכם בהר מלמד שהראהו הקב"ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שהסופרים עתידים לחדש. ופירש"י דקדוקי סופרים שדקדקו האחרונים מלשון משנת הראשונים עכ"ל ועי' סנהדרין (לח) מלמד שהראהו הקב"ה לאדה"ר דור דור וחכמיו דור דור ודורשיו ובויק"ר (פ' כ"ו) מלמד שהראהו הקב"ה למשה כו' דור דור וחכמיו כו' ע"כ. ובזוה"ק בהקדמה כתב וז"ל. ר"ש פתח ואשים דברי בפיך כו' ובכל מלה דאתחדש באורייתא על ידא דההוא דאשתדל באורייתא עביד רקיעא חדא תן בההיא שעתא דמלה דאורייתא אתחדש מפומי' דב"נ ההיא מלה סלקא לעילא קמי' דקב"ה וקב"ה נטיל לההוא מלה ונשיק לה ועטר לה בשבעין עטרין כו' וכן כל מלה דחוכמתא מתעביד רקיעין קיימין והוא קרי לון שמים חדשים כו' ואתעבדו ארצות החיים כו' וע"ד כתיב כי כאשר השמים החדשים כו' אשר אני עושה עשיתי לא נאמר אלא עושה דעביד תדיר ואינון חידושין דאורייתא וע"ד כתיב ואשים דברי בפיך כו' לנטוע שמים וליסוד ארץ כו' ע"כ. ובזוה"ק פ' ויחי הדודאים נתנו ריח כו' דודי צפנתי לך מהכא אוליפנא דכל מאן דמשתדל באורייתא כדקא יאות וידע למחדי ולחדתותי מילין כדקא יאות אינון מילין סלקין עד כורסיא דמלכא כו' פתח לון תרעין וגניז לון ע"כ. ובתדב"א סא"ר (פי"ח) לחדשיו יבכר אלו חידושי תורה שמחדשים בכל יום תמיד שמחה מתחדש להקב"ה כו' יעוי"ש:
ג <b>והנה</b> בזה שאמרו שהתגלות התורה ע"י הת"ח שבכל דור לא אמרו בזה גבול באיזה דור יהא נשלם זה בשלימות מפני שכן יהיה עד ביאת הגואל בב"א שאז למדין ישראל תורה מפי הקב"ה כמו"ש בילקוט (תהלים כא) ושוח"ט (שם) יעוי"ש. ואף דאמרי' בשבת (קיב) אם הראשונים כמלאכים אנו כב"א כו' כחמורים כו' וכ"ה בירושלמי שקלים (פ"ה) וכה"ג אמרו בעירובין (נג) לבן של ראשונים כפתחו של אולם ושל אחרונים כפתחו של היכל ואנו כמלא נקב. סידקית יעוי"ש ומכ"ש אנן יתמי דיתמי עכ"ז הענין הוא. דבאמת לולא דברי הראשונים לא הי' בכחנו כלל להשיג מה שהשיגו והמציאו וחידשו הם. אמנם עכשיו שכבר יש לנו דבריהם שהנחילו לנו. וכבר חידשו בעיה כחם ואומץ גבורתם אז ע"י יגיעת הדור הבא אחריהם מוסיפים דברים וחידושי תורה באמצעות דברי הראשונים וכן כל דור ודור מתחיל הדור הבא ממקום שסיימו הדור שלפניהם שעפ"י דברי דור שלפניהם ועם הנחותיהם אורגים הדור הבא אחריהם מטוה ציצים ופרחים להגדיל תורה ולהרחיבה. ויש אשר לעומק דעת הראשונים לא ביארו כל הצורך ולא ראו הכרח לעוצם שכלם לבאר יותר ולהאריך אמנם לדורות האחרונים עוד הם כספר החתום לעומק המושג וקוצר המשיג לכן מזמין השי"ת בכל דור ת"ח שע"י יגיעתם מאיר ד' עיניהם ומשיגים חכמה לבאר ד' הראשונים ולישבן וכן כל דברי התוס' כבר היה מכוון זה בדעת חכמי התלמוד הקדוש בקוצר פניני אמרותם אלא שקיצרו לרוחב דעתם והרחיבו התוס' לקוצר דעת באי אחריהם. והתרחבות הביאורים בד' הראשונים גם זה הוא חלק התורה משוער מפי הגבורה במעמד הר סיני שיהי' זה חלקם של אותן הת"ח שבדורות האחרונים ולזה כיון השל"ה הקדוש במ"ש לפי מהותם ואיכותם ולפי מדרגתם של כל דור כמו"ש דבריו לעיל יעוי"ש. אמנם אם לא קדמו הראשונים בחלק תורתם מה שחידשו הם ודאי לא הי' באפשר כלל שיחדשו האחרונים אותן הדברים עצמן שחידשו הראשונים אפי' אחר רוב יגיעתם ועמלם הרבה מאוד וזהו מ"ש הראשונים כמלאכים כו'. ויש מה שנתקשו בדור שלפניהם ונתיישב זה היטיב בדור שאחריהם כאשר אנו רואים זה תמיד והוא ע"ד מ"ש בחולין (ז) מקום הניחו לו להתגדר וכן עירובין (ו) בקעה מצא וגדר בה גדר ולא גדרו מי שקדמוהו וביומא (עב) כתר תורה לכל מונח. וכבר הביא הרב ר' יצחק דילאן בהקדמה לס' מגילת אסתר ששאלו הפילוסופים לגדול שבהם הלא אנחנו מודים שהראשונים חכמו והשכילו יותר ממנו והנה אנחנו סותרים דבריהם והאמת אתנו כו'. השיבם הפילסוף מי צופה למרחוק הננס או הענק הוי אומר הענק כו' ואם תרכיב הננס בצואר הענק מי רואה יותר הוי אומר הננס לפי שעכשיו כו'. כן אנחנו ננסים ראינו חכמתם ומעמיקים בהם כו' יעוי"ש וכעין זה נמצא ביבמות (צב) ועוד כ"מ אי לאו דדלאי לך חספא לא משכחת מרגניתא תותא:
ד <b>ובזוה"ק</b> בפ' יתרו ופ' בראשית אף שהפליג בשבח מאן דחדית בדאורייתא עכ"ז שדא בי' נרגא שיהי' חידושיו תורת אמת ולא מאן דמשקר במילי ח"ו דעונשי' סגי. וע"ז לכאורה נסתם הדרך דרכה של תורה עלינו כי מי הוא אנוש אנוש שיערב לבבו לבטוח שכיון האמת כמו שהוא אצל מי שחותמו אמת ומה הוא הבחינה בזה שת"ח שמייגע עצמו בתורה ונתחדש לו דברים טובים משמחי לב מהו הנסיון בזה שידע שהם תורת אמת לפני הקב"ה. וע"ז יחרד האיש וילפת ויתפלץ כל לב ומה נאמר עם כל דברי רבותינו הראשונים וכ"ש האחרונים אריות שבחבורה אשר באורם נראה אור איזה נסיון הי' להם שתורתם אמת אצל הקב"ה בשמים אמנם אף שלכאורה ד"ז מבהיל מאוד לכאורה אך כבר עמד על מבוכה זו הגאון בקצוה"ח בהקדמה והאיר עינינו בזה. עפ"י ד' הר"ן בדרשותיו שכ' דמשו"ה גבי ר"א בתנור של עכנאי בב"מ (נט) אמרו אין משגיחין בבת קול וכן שם בהשוכר את הפועלים (פו) גבי רבה בר נחמני דקב"ה אמר טהור ומתיבתא אמרי טמא איך פליגי על הקב"ה עד שנתברר להם מרבה בר נחמני כדאמר התם מאן נוכח רבב"נ. וכ' הר"ן שמחסד עליון נמסר לנו תורת אמת כפי הכרעת שכל האנושי ואם הוא אמת לפי מה שמשיג שכל האנושי הוא תורת אמת אעפ"י שיודעין ברור שאינו אמת בערך שכלים הנבדלים ואצל הקב"ה. ולכן אף שנתברר ע"י ב"ק או נביא שבשמים שאין סוברים האמת כמו ששיערו החכמים אין ראוי שנסור מהסכמת החכמים שלא מסר הקב"ה הכרעת ספיקות התורה אלא להסכמת השכל האנושי והוא הנקרא אמת ומ"ש בזוה"ק מאן דמשקר במילי' ר"ל היינו כמוש"ש בזוה"ק דמיירי במאן דלא ידע אורחא דאורייתא אבל מאן דידע אורחא דאורייתא והיינו שראה כמה פעמים שכיון לד' הראשונים דאינהו קשוט ותורתן קשוט כי שכלם הי' ישר ואמת. שהשיגו כל מה שהוא אמת לשכל האנושי שזהו תורת אמת לאיש אשר אלה לו חובה ומצוה לחדש בדאורייתא כפי שכלו וכחו והבנתו. ובזה מבואר מ"ש בב"ר (פ"א) שאמת אמר אל יברא האדם שכולו שקרים השליך הקב"ה אמת ארצה אמרו מה"ש לפני הקב"ה עד מתי אתה מבזה תכסיס שלך אמר הקב"ה רצוני שתעלה אמת מן הארץ והיינו שידעו ששכל האנושי נלאה להשיג שכל אלוה וא"כ אינו אמת ואיך יתקיימו כל העולמות ע"י תורת האדם באדמה. השיב הקב"ה שזה אצלו עיקר האמת איך שמשיג שכל האנושי בארץ לא כמו שהוא אצל השכליים העליונים וזהו ג"כ אשר נתן לנו תורת אמת שיהי' האמת אתנו כמו שמורה שכלנו. ויעוי"ש בקצוה"ח שהאריך בזה ואף שזה בונה וזה סותר כבר נודע מ"ש דאלו ואלו דא"ח ולכן חידושי ת"ח שבקרוהו גאונים וחכמי לב והסכימו שהדברים ישרים הס אצלינו בודאי בערך תורת אמת לשכל האנושי וכמו"ש:
ה <b>אמנם</b> אף שכל ת"ח מה שמחדש הוא חלקו מה שכבר קיבל מהר סיני ואמרו ג"כ בנדה (טז) דמשעת יצירתו ש"א מכריזין עליו וגוזרין אם יהי' חכם. עכ"ז אמרו במגילה (ג) אם יאמר לך אדם לא יגעתי ומצאתי אל תאמין ותלוי בבחירת האדם שלא יתרשל מליגע עצמו ולהעמיק עיונו ולעמול בטורח רב או אז אחר היגיעה העצומה וגם תפלה להשי"ת שיעזרהו ע"ז כמו שאנו מבקשים וחן חלקנו בתורתך וכמו"ש בנדה (ע) מה יעשה אדם ויחכם ירבה בישיבה אמרו הרבה עשו ולא עלתה בידם אלא יבקש רחמים ממי שהחכמה שלו שנ' כי ד' יתן חכמה אם כה יעשה אז ישיג חלקו מן השמים למנה ולכן שמעו נא יראי ד' מי בכם שומע בקול עבדו עצת הקדוש השל"ה מ"ש במס' שבועות שלו והזהיר שכל למדן יקבע לו עת בכל יום אל לימוד העיון בפלפול וחידוד וכ"ש אחר שמשער שכבר מילא כריסו סך ניכר להיות בקי ובעל שמועות גבור כמו"ש בחגיגה (יד) וכדאמרי' בשבת (סג) ליגמר אינש והדבר ליסבר ובע"ז (יז) הפליגו אע"ג דלא ידע מאי קאמר ובברכות (סג) הס ואח"כ כתת כדרבא דאמר לעולם ילמוד אדם ואח"כ יהגה אחר כ"ז החיוב לעמול רוב לימודו בעיון בפלפולה של תורה שזה העיקר וכמו"ש המג"א (סי' נ') דלימוד בלא הבנה לא נקרא לימוד ומבואר בשבת (לא) ששואלין את האדם ליום הדין פלפלת בחכמה וכן בברכות (סג) ואח"כ כתת ופירש"י כתתנה והקשה עלי' מה שיש לך להקשות ותרץ תירוצין עד שיתיישב לך ע"כ. והוא הנקרא בעל מלחמה כמו"ש בחגיגה (יד) והענין שהגבור שיש לו כח אין לו שום תועלת ותכלית כ"ז שאינו לוחם שאז אין נפ"מ בין הגבור להחלש וכל תכליתו ותועלתו הוא כשלוחם. כן הגבור הבקי אין לו תועלת ותכלית אלא בפלפולה ש"ת ללחום מלחמתה שאז ניכר גבורתו ויוצא התכלית לידע דין על בוריו ובסנהדרין (מב) בתחבולות תעשה מלחמה במי אתה מוצא מלחמתה של תורה במי שיש בידו חבילות של משנה יעוי"ש. ובברכות (יז) אשרי מי שעמלו בתורה כו' וסנהדרין (צט) כי אדם לעמל יולד לעמילה של תורה לשון עמל מורה על היגיעה בפלפולה ש"ת ובעירובין (כב) במי אתה מוצא ד"ת במי שמשחיר פניו עליהם כעורב ובחגיגה (יד) אלו ת"ח שמקמטין עצמן על ד"ת בעוה"ז הקב"ה מגלה להן סוד כו'. ובברכות (סג) אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עלי'. עוד שם ומיץ חלב יוציא חמאה במי אתה מוצא חמאה ש"ת במי שמקיא חלב שינק משדי אמו עלי':
ו <b>ובנדרים</b> (פ"א) וב"מ (פ"ה) דבר זה נשאל כו' על מה אבדה הארץ כו' עזבם את תורתי כו' ולא הלכו בה אר"י א"ר שלא ברכו בתורה תחלה ופי' הט"ז באו"ח (סי' מז) דהיינו ברכת למסוק בד"ת שפירושו של לעסוק הוא בטורח ויגיעה בפלפול ומשא ומתן של תורה דעיקר מעלת עוסקים בתורה הוא דרך יגיעה ופורח עכ"ד ומכוון זה במדרש דברים רבה (פ"ח) אמר הקב"ה לא נפלאת היא ממך ואם נפלאת היא ממך שאין אתה עסוק בה ואינו מובן דפשיטא הוא דמי שאינו לומד כלל נפלא ממנו ואינו יודע בתורה ומאי קמ"ל דבר פשוט כזה. ולד' הט"ז מבואר דמשמיענו בזה דאף שאתה שוקד בבקיאות וקובץ על יד ובלתי עיון וע"ד שאמרו בע"ז (יט) ואע"ג דלא ידע מאי קאמר. ועם כל שקידתך תראה שנפלא ממך לאסוקי הלכה למעשה שזה העיקר תדע שהוא מפני שאין אתה עסוק בה. כלומר שאין אתה יגע בכוח להקשות ולתרץ ולברר האמת מתוך חלקי הסותר שהוא פלפולה ש"ח. וכמבואר ג"כ בב"ר (פ"א) כי לא דבר ריק הוא מכם ואם ריק הוא מכם שאין אתם יגיעים בה כי הוא חייכם אימתי בזמן שאתם יגיעים בה ע"כ הרי דנקט לשון יגיעה ובירושלמי (סוף ברכות) כך כאו"א מישראל צריך ליגע עצמו התורה בכל יום. ובויק"ר (פל"ו) כך ישראל כל מי שיגע בתורה כו' ועפ"י ד' הט"ז הנ"ל יש לבאר מ"ש בחגיגה (ה) ג' הקב"ה בוכה על שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק כו'. וירצו שאף שלומד את התורה אבל מתרשל ומתעצל להעמיק אף ששכלו חריף ויש ביכלתו ושכלו להשיג יותר עמוק ומתעצל מפני הטורח ע"ז בוכה הקב"ה ומליצת בוכה יתכן כלפי מ"ש בתדב"א סא"ר (פי"ח) ע"פ לחדשיו יבכר שמחידושי תורה שמחדש הת"ח מתחדש שמחה להקב"ה ע"ז אמר בהפכו לפמ"ש ביומא (עב) כתר תורה לכל מונח וכ"א מישראל יש לו חלק בתורה וע"י עצלותו ורוצה לישב בשלוה מאבד שאינו ממציא חלקו בתורה שיתגלה בעולם ונאבד החי' תורה של חלקו לכן אמר ע"ז מליצת בוכה ואפ"ל עד"ז מ"ש באבות (פש"ח) כל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף שנ' נזם זהב באף חזיר אשה יפה וסרת טעם שהוא קשה הציור על מי שאינו לומד כלל ואינו נושא עליו עול תורה כלל שיהי' דמיונו לחזיר הנושא באפו את הנזם וגם מליצת אשה יפה וסרת טעם צ"ב אך להמבואר אפ"ל שנאמר זה על אותן אנשים שלומדים את התורה בשטחיותה העליון ואינם יורדין לפנימיותה אם לעצלותם והתרשל בזה מפני הטורח. או גרוע מזה שח"ו אינם מחשיבים ערכה אלא כסיפורי הדיוטות. ואינם מאמינים למ"ש בעירובין (כא) קוצותיו תלתלים מלמד שיש לדרוש ע"כ קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות. ושם (נד) מה דד זה כ"ז שהתינוק ממשמש בו מוצא בו טעם אף התורה כן יעוי"ש. והם אומרים שאין בה טעם יותר משטחיותה העליון ולכן אלה האנשים אין יודעין כלל ערכה של תורה ואין מרגישין כבודה ותפארתה. ולכן הוא נזוף שנערו בו חכמים בנזיפה לדמותו לחזיר נושא נזם זהב שנושאו ואינו מרגיש ויודע ערכה ואף שאומר התורה היא יפה אבל משבחה בשטחה העליון ואינו מאמין שיש בה טעם יותר. והויע להם מזה לפקפק בקבלת חז"ל שהעמיקו להוציא תושבע"פ מתוך תורה שבכתב בעוצם שכלם וגודל יגיעתם ומצאו בה טעם עמוק בפנימיותה ועליהם אמר דוד (תהלים ק"ז) יורדי הים באניות עושי מלאכה במים רבים הוא ים התורה המה ראו מעשי ד' ונפלאותיו במצולה ובמס' ב"ב (עח) תצא אש ממחשבין ותאכל את שאינן מחשבין והוא חסר הביאור איזה אש יש להם למחשבין שתצא ותאכל כו' ואפ"ל שיבואר ע"פ מ"ש בחגיגה (טו) זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם וא"ש. ולפי"ז י"ל ג"כ שאלה החושבים ומאמינים שאין בתורה אלא שטחיותה העליון ולכן אינם מיגעים עצמן למצוא בה טעם בפנימיותה ואלו היו גם הם מיגעין עצמן היו ממציאין חלקם בחי' תורה שהרי כ"א מישראל קיבל חלקו מסיני כמבואר לעיל ואמרו ביומא (עב) כתר תורה לכל מונח והי' יוצא חלקם בתורה על ידיהם להתגלות ועכשיו איבדו בידים ולמען לא ידח מן התורה נדח ודבר בלתי ספק שמקבלהו ת"ח אחר המיגע עצמו וזמ"ש נוטל חלקו ות"ח בג"ע ובהיפך בעונש ההתרשלות אמונה ח"ו בפנימיותה נוטל חלקו וח"ח בגיהנם היינו של אותו חבירו הת"ח המיגע עצמו וקיבל חלקו בג"ע. וכ"א בירושלמי (סוף ברכות) תני רשב"י אומר אם ראית הבריות שנתיאשו מן התורה עמוד והחזק בה ואתה מקבל שכר כולם הוא ג"כ ע"ז הכוונה. ויש אשר לא עוד שאינם חוששין לכ"ז מפני עצלותם עוד נכשלים הם לסכלותם להקל בכבוד הת"ח המפולפלים ומיגעים עצמם על התורה אשר העונש בזה גדול מאוד ר"ל כמבואר בש"ס בכ"מ כנודע. וכבוד ת"ח ועלבונו הוא גם בזמנינו דלזה יש דין ת"ח בזה"ז כמו"ש גדולי הפוסקים. ועי' מזה בשו"ת חוט השני (סי' עה) ושו"ת חת"ס חחו"מ (סי' קפב) ושו"ת כנס"י (סי' צה) ושו"ת שבו"י (סי' קמד) ושו"ת שבסו"ס מנח"י (סי' א') ובס' עיקרי דינים (סי' כו) ובסו"ס שו"ת מהר"י ברונא יעוי"ש:
ז <b>וכתב</b> בס' חסידים (סי' תק"ל) וז"ל מי תכן את רוח ד' הקב"ה גוזר מי נעשה חכם ומה חכמתו וכמה שנים יחי' וכמה ספרים יעשה יש שגוזר עליו שיעשה ספר א' או ב' וכן בתלמוד וכן לפתור קרייה וכן בסודות אחרים וכל מי שגילה לו הקב"ה חכמה ויכול לכתוב ואינו כותבה ה"ז גוזל מי שגילה לו שלא גילה לו אלא לכתוב דכתיב סוד ד' ליראיו וכתיב יפוצו מעינותיך חוצה ע"כ ורצונו למ"ש לעיל דחי' תורה של כל ת"ח הוא שנאמר ממעמד הר סיני שלא נתגלה אז כל התורה בשלימות ונשאר שיתחדש בכל דור א"כ הוא כמו מעמד הר סיני שרצון הקב"ה שיתגלה לישראל וזה אינו מגלהו אלא מחביאו לעצמו הוא מעביר בזה על דעת ורצון קונו ומ"ש ואינו כותבה הוא שבימי החסיד לא הי' דפוס עדיין ועיקר לימודם הי' בספרים נכתבים כנודע ולכן כתב שמי שאינו כותב חידושיו להפיץ חוצה שיתגלה להוגי תורת ד' ה"ז גוזל להקב"ה וכן הוא ג"כ בזמנינו שיש דפוס ומי שאינו משתדל בכל כחו להדפיס חידושיו וספריו ומתרשל בזה הוא מסתיר מה שהקב"ה רוצה לגלות ומונע תורה מישראל וגרסי' בסנהדרין (צט) תניא הי' ר"ע אומר כל הלומד תורה ואינו מלמדה עליו נאמר כי דבר ד' בזה ומצותו הפר כו' עוד שם אמר ר"ל כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו עשאו ר' אליעזר אומר כאלו עשאו לדברי תורה שנא' ושמרתם את דברי הברית ועשיתם אותם. ביאור זה הוא עפמ"ש הרד"ק בס' המכלול שרש ברא. כי לשון מעשה הוא תיקון הדבר והשלמתו ע"כ. ולכן נקרא עוה"ז עולם התיקון כי תכלית שלש עולמות אב"י הוא עולם העשי' כי לא נבראו העולמות אלא בשביל התורה שתנתן בארץ בעולם העשי' שהוא תיקונם ותכליחם. ולכן אר"ל כאלו עשאו שתכלית ותיקון האדם והשלמתו הוא התורה ולכן כיון שלימדו תורה הרי עשאו כלומר הביא אותו לגמר תכליתו. ור"א אמר עדיפא מינה שגם ד"ת עצמן יש להם תכלית והוא ההתגנות ממקום חביון עוזם שהיו מתחבאים וזהו גמרם ותכליתם. וא"כ כ"ז שהת"ח מחזיק אותן ד"ת לעצמו ולא גילה אותן לאחרים עדיין לא באו הד"ת לתכליתן וגמרן. ולכן המלמד חי' תורתו לאחרים וממציאן להתגלות בזה הביא אותן ד"ת לגמר תיקונם וה"ז כאלו עשאן ודומה למעמד הר סיני שאז עשה הקב"ה את התורה שגילה אותה לעוה"ז שהוא עולם העשי' וזהו מה שמבואר בזוה"ק בראשית על מי שמחדש חי' תורה וממציאן להתגלות שהוא שותף להקב"ה וז"ל ולאמר לציון עמי אתה כו' אל תיקרי עמי אלא עמי למיהוי שותפא עמי מה אנא במלולא דילי עבדית שמים וארץ כו' אוף הכי את כו' ע"כ ובויק"ר (פכ"ב) למד ולא לימד אין לך הבל גדול מזה ובמדרש קהלת ע"פ בבקר זרע זרעיך שתלמידי ר"ע מתו מפני שהיו עיניהם צרה ללמד תורה לאחרים ושבעה תלמידים נשתיירו לו לר"ע אמר להם אתם לא תהיו כן ומלאו את ארץ ישראל תורה. ובר"ה (כג) כל הלומד תורה ואינו מלמדה דומה להדם במדבר שאין מי שיהנה מריחו ונמצא שמציאותו בעולם הוא לחנם. ובסוכה (מט) תורה ללמדה הוא תורה של חסד יעוי"ש. ויתבאר עפימ"ש הראשונים שעיקר הבריאה לא הי' תכליתו אלא לעשות חסד וזהו עולם חסד יבנה וכן כי לעולם חסדו שלא הי' הבריאה ח"ו לצורך עצמו אלא כדי להשפיע חסד לזולתו וא"כ מי שמגלה לזולתו ומשפיע לו דומה לקונו ונקרא חסד כמו שהתגלות הקב"ה ע"י בריאת עולמו נקרא חסד ובכתובות (נ) וצדקתו עומדת לעד ר"ה ור"א ח"א זה הלומד תורה ומלמדה לאחרים וח"א זה הכותב תנ"כ ומשאילם לאחרים והענין כי אף דאמרי' בשבת (לא) לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות קודם שימות שכיון שמת נעשה בטל מן התורה ומן המצות והיינו דא"ר יוחנן במתים חפשי כו' וכן בע"ז (ה) היום לעשותם ולא למחר לעשותם יעוי"ש. אמנם המזכה רבים יציץ ופרח לו שכר מצות גם במיתתו כשהוא בעולם העליון כשאותן הרבים עושים טוב ע"י שזה הנפטר זיכה אותם בחייו וזמ"ש (תהלים צב) שתולים בבית ד' בחצרות אלהינו יפריחו רצה אף בשעה שכבר שתולים בבית ד' בעולם העליון יציץ ויפרח להם שכר עוה"ב בעוה"ז שנקרא חצרות אלהינו. ולכן הא כבר אמרו ביבמות (צג) ובכורות (לא) אגורה באהלך עולמים כו' שפתותיו דובבות בקבר דהא הלומד אומר דבר בשם אומרו כמבואר במגילה (טז) וכן הכותב תורה ומשאיל לאחרים ואותן אחרים מתגדלין בתורה ע"י מה שלמדו זה או מספר שהשאילו ע"ד תן לחכם ויחכם עוד א"כ זכות זה פורח לו גם לאחר מיתה וזהו מ"ש וצדקתו עומדת לעד וכ' בס' העקרים (מאמר ג') שלא יגיע השלם לתכלית שלימותו האנושי אם אינו משפיע משלימותו לזולתו כמו שלא יקרא הרופא ע"ש ידיעתו אלא ע"ש שמרפא ובס' עקידת יצחק (שער ד') כתב שבפרוץ השפע על השלמים כן יפרוץ מהם לזולתם:
ח <b>ולפי</b> המבואר דהקב"ה מוציא השלמת התורה מכח אל הפועל ע"י הת"ח שבכל דור ע"י יגיעתם וכמו"ש השל"ה. מוכח ומסתבר נמי דאם אין ביד הת"ח כח להוציאם להתגלות מוטל חיוב על כאו"א מישראל לעשות נ"ר לפניו ית"ש ולעזור להת"ח שיתגלו חידושי תורתו בעולם ומי שיש בידו לעזור לזה ואינו עוזר ומפני זה נשארו בטמיון והצנע ולא נתגלו מסתברא שהוא בכלל ע"ש (דברים כד) אשר לא יקים את דברי התורה הזאת כו' וכמבואר בירושלמי דסוטה (פ"ז ה"ד) כי בצל החכמה בצל הכסף למד ולימד והי' סיפק בידו להחזיק ולא החזיק עליו נאמר ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לא למד ולא לימד ולא הי' סיפק בידו להחזיק והחזיק ה"ז בכלל ברוך כו' עכ"ל וגדול שכר המחזיק כהלומד עצמו כמו"ש ביו"ד (סי' רמ"ו) דמי שא"א לו ללמוד מפני שא"י כלל ללמוד או מפני טרדות הזמן יספיק לאחרים הלומדים ותחשב לו כאלו הוא בעצמו לומד כמו שדרשו מפסוק שמח זבולן בצאתך כו' ע"כ ובמ"ר בראשית (פ' צט) הקדים זבולן ליששכר שזבולן עסק בפרקמטי' ויששכר עוסק בתורה וזבולן בא ומאכילו לפיכך קדמו ועליו כתיב עץ חיים היא למחזיקים בה וכן משה אמר שמח זבולן בצאתך ויששכר באהליך לימוד של יששכר שלך שאתה מסייעו כו' ע"כ וכן בסוטה (כא) גבי שמעון אחי עזרי' ופירש"י נזכר בריש זבחים במתני' ולמד תורה ע"י אחיו שהי' עוסק בפרקמטי' כדי שיחלוק בזכות לימודו של שמעון לכך הוא נקרא ע"ש עזרי' אחיו ע"כ ובויק"ר (פ' כה) אמר הקב"ה בני עסקו בתורה ואי אתם מתייראין משום שונא כו' אלו נאמר עץ חיים היא לעמלים בה לא הי' תקומה ח"ו לישראל אלא למחזיקים אלו נאמר ארור אשר לא ילמוד לא היה תקומה לישראל ח"ו אלא אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לכך נאמר עץ חיים היא למחזיקים בה כו' כי בצל החכמה כו' למד ולימד כו' כמו"ש בירושלמי סוטה הנ"ל ושם בירושלמי מסיים עלה עתיד הקב"ה לעשות צל לבעלי מצות אצל בעלי תורה שנא' בצל החכמה כו' ופי' בק"ע בעלי מצות הם המחזיקים ביד הת"ח שילמוד ע"כ ומהך קרא דרשו בפסחים (נג) כל המטיל מלאי לכיס של ת"ח זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנ' כי בצל החכמה כו' עכ"ל:
ט <b>וביומא</b> (פ"ו) דרש ר"י ארבע חלוקי כפרה כו' עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויוה"כ תולין ויסורין ממרקין כו' ע"כ. וע"ז ידוו כל הדווים כי מי יתברך בלבבו לאמר בלום לי כי נקיתי מאלה. ועל כל צעד וצעד. פחד ורעד. ואפי' אנו עושין תשובה כראוי ביוה"כ עכ"ז מידי יסורין לא פלטינן:
אך צרי ומזור להנצל מזה הוא לחסות בצל כנפי תוה"ק לימודה והגיונה ועומליה לחוננה. כמו"ש בברכות (ה) כל העוסק בתורה יסורין בדילין הימנו ע"כ. ואפ"ל דכ"מ דאמרי' לשון עוסק בתורה ולא לומד י"ל דקאי על המחזיק ביד הת"ח. שעושה עסק ומסחר עם התורה. שקונה זכות בתורה ע"י ממונו כמו שקונה סחורה וכשמעון אחי עזרי' ויששכר וזבולן. ובזה א"ש באבות (פ' ש"ח) דאמרי' שם שכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא נזוף שנ'. נזם זהב באף חזיר כו' וכל העוסק בתלמוד תורה ה"ז מתעלה. ולכאורה למה ברישא אמר עוסק בתורה ולא אמר עוסק בתלמוד תורה כדאמר בסיפא הלא לא לחנם הוא. ועוד תימא איך פסקי' תנא למילתי' דאותן יראי ד' שא"י ללמוד מפני קוצר המשיג ועומק המושג או מפני טרדות הזמן ועושים מצוות ומהנים ללומדים ות"ח. אומר עליהם שהם נזופיה למקום והמליץ לדמותם לחזיר והוא מבהיל לכאורה. אך לפמ"ש א"ש. דברישא מיירי דלא מיבעי דאינו לומד אלא דגם אינו מחזיק לת"ח. ואינו חפץ לקנות זכות בתורה ע"י ממונו כמו שקונה שאר סחורה. וסחר תורה אצלו לבוז וקלסה ח"ו והוא נקרא שאינו עוסק בתורה כמו שעוסק בשאר סחורות זה ודאי מדמהו לחזיר ונזוף למקום ואין לו טהרה. ובסיפא מיירי בלומד עצמו ומשו"ה קורהו שעוסק בתלמוד תורה כלומר שלומד התורה. הוא מתעלה תחת כנפי השכינה לנחול נחלה בלי מצרים אשר עין לא ראתה ועדיף מהמחזיק. ונמשך זה למ"ש בברכות (לד) וסנהדרין (צט) כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לת"ח ועושה פרקמטי' לת"ח ומהנה ת"ח מנכסיו אבל ת"ח עצמן עין לא ראתה כו'. והא דמבואר בכ"מ דשכר המחזיק שוה לשכר הת"ח עצמו. ומהא דיששכר וזבולן דקדמו הכתוב לזבולן מוכח דהמחזיק עדיף יותר מן הת"ח. ובברכות (יז) משמע נמי הכי דאמרי' שם דשכר נשים שמחזיקין ידי בעליהן ובניהן שיתעסקו בתורה גדול יותר מן הת"ח עצמן. ועי' סוטה (כ"א) כבר עמד ע"ז בס' דברי חפץ לגאון ספרדי (סי' י"ט) והעלה לחלק לג' מדרגות בזה. ותוכן דבריו הוא. דאם עשו שותפות לכתחלה כמו יששכר וזבולן ושמעון אחי עזרי'. ויששכר נעשה ת"ח ע"י הספקתו של זה שסיפק לו כל צרכו דזה הוא כמו"ש בב"ר (פ' צ"ט) לימוד של יששכר שלך הוא בזה עדיף המחזיק מת"ח עצמו. אבל היכא שהוא כבר ת"ח. ומוכרח לשכח תלמודו מפני שא"י לפרנס עצמו ונטרד למזונותיו וזה בא ומפרנסו כל צרכו שלא יתבטל מלימודו ולא ישכח. זה שכרו שוה עם הת"ח. ומי שמהנה לת"ח דורון ומתנה וכה"ג דלאו כל צרכו של הת"ח בזה הת"ח עדיף יעוי"ש:
י <b>ובזוה"ק</b> (פ' ויחי) מהכא אוליפנא דמאן דסעיד למרא דאורייתא נטיל ברכאן מעילא ותתא ולא עוד אלא דזכי לתרי פתורי. זכי לעותרא בעלמא דין וזכי בחולקא לעלמא דאתי ע"כ. ובתדב"א (פ' כ') המפרנס ת"ח ברכה נכנסת לו תוך מעשי ידיו כו' תיכף לת"ח ברכה כו' ע"כ. והוא כמו"ש בברכות (סג) ויברך ד' את בית עובד אדום הגתי בעבור ארון ד' ומה ארון כו' המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו כו' על אחת כו"כ כו' ע"כ. ושם בתדב"א (פ' כ"ז) שאינם ב"ת ומחזיקין ידי הת"ח הם כת"ח עצמן ע"כ. ובכתובות (קי"א) כל המשתמש באור תורה אור תורה מחייהו כו' ואתם הדבקים כו' וכי אפשר לידבק כו' אלא כל המשיא בתו לת"ח ועושה פרגמטי' לת"ח ומהנה ת"ח מנכסיו כאלו נדבק בשכינה כו' ע"כ. ובשבת (קיט) עשירים שבבבל מפני מה זוכין מפני שמכבדין את התורה. פי' שמחזיקין ידי הת"ח, ובמדרש שה"ש (פ"י) אמר ריב"ל למה נמשלו ישראל לאגוז מה האגוז נגזזת ונחלפת כך מה שישראל נגזזין מעמלן ונותנים לעמילי תורה בעוה"ז לטובתן הן נגזזין ונחלפין להם ומרבין להם עושר בעוה"ז ושכר טוב לעוה"ב ע"כ. ובמדרש קהלת ע"פ שלח לחמך ע"פ המים אם אתה עושה צדקה עשה עם עמלי תורה ע"כ. והוא עפימ"ש בע"ז דאין מים אלא תורה יעוי"ש (ג') מה דגים כיון שפורשין מן המים מיד מתים אף ישראל כיון שפורשין מה"ת כו' ע"כ. וזהו מ"ש ע"פ המים דהיינו לעמילי תורה. ומ"ש ברוב הימים תמצאנו יבואר עפ"י מ"ש בב"ב (ח') גבי רבי בשני בצורת דחק ונכנס כו' לאחר שיצא אמר אוי לי שנתתי פתי לע"ה כו' יעוי"ש. והיינו דהנותן לע"ה אינו מצוה אלא בשעת מעשה בשעה שמאכילו צדקה. אבל אח"כ אין מזה כלום. אבל ת"ח שבכח האכילה לומד תורה וזה נשאר קיים לעד ונמשך המצוה אפי' אח"כ לאורך ימים, וזהו לאחר שיצא אמר אוי לי כו' משום שאח"כ אין כאן המצוה משא"כ בת"ח. וכן המסייע לת"ח להדפיס ספריו וחידושי תורתו צדקתו עומדת לעד ובכל עת שלומדין בו הוה המצוה של המסייע וכמו"ש בכתובות (נ') זה הכותב ספרים כו'. וזמ"ש ברוב הימים תמצאנו. והנה לדעת הרא"ש ודעימי' שהובא בשו"ע יו"ד (סי' ע"ר) דהאידנא אין יוצאין מצות כתיבת ס"ת בכתיבת ס"ת לבד אלא בכתיבת משנה וגמרא ופירושיהן. ועי' שאג"א (סי' לו) ושו"ת חת"ס חיו"ד (סי' רנ"ד) ומדברי כולם נלמד דעכ"פ אין יוצאין מצות כתבו לכם את השירה הזאת בכתיבת ס"ת לבד אלא בקניית ספרים של פוסקים ושו"ת ופי' הגפ"ת כדי שילמדו בם ההוגים א"כ המסייע להת"ח בהדפסת וקניות ספריו מקיים מצוה זו כתיקונה בלי פקפוק:
יא <b>ובירושלמי</b> שקלים (פ"ה) גרסי' ר"ת בר חנינא ור"ה רבה הוו מטיילין באילין כנישתא דלוד א"ל כמה
<b>נפשות</b> שקעו כאן לא הוו בני נשא דילעון באורייתא. ר' אבון עבר אילין תרעח סדרא רבא נחית ר' מני לגבי' א"ל חמי מאי עבדית א"ל וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות מי לא הוו בני נשא דילעון באורייתא ע"כ. הרי שנינו מה שהוציאו ממון על ביהכ"נ ויותר נכון שהיו מוציאין אותו הממון להספקת ת"ח. ובילקוט (פ' ראה) עשר שלא תתחסר עשר שתתעשר א"ר אבא מכאן לבעלי פרקמטיא ומפרשי ימים שיהיו מוציאין אחד מעשר לעמילי תורה ע"כ. ומ"ש שלא תתחסר יובן עפ"י מ"ש בגיטין (ז') אם שלמים וכן רבים כו' אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהן צדקה וכ"ש כשהן מרובין כו' ועניתיך אמר מר זוטרא אפי' עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה. לא אענך עוד תני רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות ע"כ. וצ"ב מ"ש אם רואה אדם כו' וכ"ש כו' ויותר הול"ל אפי' אם רואה אדם כו' ועי' בשבת (פט) מ"ד אם יהיו חטאיכם כו' א"ר יצחק אם יהיו כו'. שהרגיש ר' יצחק דהול"ל אף אם יהיו ולכן פי' שהוא אם התנאי שאם יהיו כשנים הסדורות כו' שהתשובה תהי' כסדר שלא יקדים המאוחר אז דוקא כשלג ילבינו ואם לאו לא. ועי' מזה בס' איי הים שם. גם צ"ב מ"ש שוב אין מראין לו כו' דמי סני לצדיקי גם עושר ואמאי לא אמר אלא דשוב אין מראין כו' ותו לא. אמנם יבואר שיש אוילים כאלה המתרגנים באהליהם לאמר. הלא אני נותן צדקה ולא נתעשרתי. וע"ז אמרו אם רואה אדם כו' והוא אם התנאי אם אתה רואה שמזונותיך מצומצמים ובזה נתברר לך שאתה במזל רע ונושא זעם ד' וכבר אמרו בעירוכין (ח) משפטיך תהום רבה. דמי שהוא במזל רע נכון הוא למועדי רגל לירד ח"ו עד תהום. ואינו בטוח שלא ירד ח"ו עוד למצב יותר גרוע מכמו שעומד היום. וכ"ה בויק"ר (פכ"ז) יעוי"ש. ולכן עשה סגולה ותן צדקה ויעמוד לך לזכות שלא תפול יותר ח"ו כאשר החילות לנפול. כי למשפט ד' אין קץ. שיש עני מחזיר על הפתחים והוא בריא וחזק בגופו וכבר נתרגל במצב זה וגם זה טוב אצלו. אמנם יש עוד גרוע מזה. עני חולה ח"ו. שבר יד ושבר רגל כואב ומוכה שחין ד' ישמור עמו. ומ"ש וכ"ש מרובים היינו שכשאתה עומד במזל טוב אז הצדקה יהי' סיוע להמזל שתתעשר. ושוב הרגישו מ"ש לא אענך עוד. דאם המכוון שבזכות הצדקה תהי' מכאן ולהבא עשיר ולא עני מדוע אמר בלשון שלילה שלא יהי' עני ולא אמר תתעשר משו"ה תני רב יוסף דהכונה דעכ"פ זה יועיל לך בודאי לכה"פ שלא תפול ח"ו ממצבך עוד יותר. ויען שבכל מצב שהורגל בו האדם כבר אינו מרגיש שום עוצב ממצבו. ואינו מרגיש סימני עניות אלא בשעה שיפול יותר ח"ו כל אחד לפי מצבו שהי' בו מקודם. משו"ה אמר שוב אין מראין כו' כלומר במצב יותר גרוע וזהו לא אענך עוד. היינו עוד יותר וזמ"ש בילקוט עשר שלא תתחסר יותר. ואם תעמוד במזל טוב אז עשר והצדקה תסייע לך שתתעשר:
יב <b>ובמדרש</b> איכה (פתי' ב') תני רשב"י אם ראית עיירות נתלשות ממקומן דע שלא החזיקו בשכר סופרים ושכר משנים שנ על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי כו' מצינו שויתר הקב"ה על ע"ז וג"ע וש"ד ולא ויתר על מאסה של תורה כו' ע"כ וכה"ג בנדרים (פ"א) וב"מ (פ"ה) יעוי"ש. וירמוז על עת פרוע פרעות בישראל כי פרעום פראים לשמצה. וחדשות לא טובות תולדנה בתפוצות ישראל יום יום. ונשתנו עתים לרעה ח"ו על שונאיהם של ישראל. ובעת כזאת פג לב ישראל וסר רוחו מעליו. עד כי יש מדברים דברי כסילות על עוסקים בתורת ד'. ומביטים אז בעין זעומה ח"ו על ת"ח המיגע עצמו בתורה. ועל המוציא חידושי תורה לאור הדפוס כמצווה עליו מהמרחם עמו. וככפוי ונאנס מן השמים בזה. שהקב"ה מגלה חלקי תורתו בכל דור ע"י הת"ח המייגעים כאשר נתבאר לעיל באורך בשם קדושי עליון וחסידי ד'. וכסילים מביטים עליהם כעל עוסקים בדבר שאינו ישובו של עולם לאמר. האם בעת כזאת עוסקים בדברים כאלה. אוי לאזנים שכך שומעות. נגד מ"ש בברכות (סג) בשעת המכנסים פזר ואף שאמרו שם אם ראית דור שאין התורה חביבה עליהן כנס. הן לא אלמן דורינו ממחבבי תורה ואוהביה מהונים. ית"ש ויתעלה זכרו של נותן התורה. כי עוד בכל עיר ועיר עומדים יקרים וישרים על משמרת התורה. ובע"ב סוחרים קובעים עתים לתוה"ק. אם כי הם המיעוט ד' ירחם. עכ"ז כבר כתב הקדוש בנפה"ח (שער ד' פכ"ה) דאף גם איש א' מישראל לבד רב כחו ובידו להעמיד ולקיים כל העולמות ע"י עסקו והתבוננותו בתוה"ק כו' יעוי"ש ובירושלמי דפאה (פ"א) ר' ברכי' ור' חייא דכפר תחומין חד אמר אפי' כל העולם כולו אינו שוה לדבר א' מן התורה וח"א אפי' כל מצות התורה אין שוות לד"א מה"ת כו' ע"כ. ובירושלמי (סוף ברכות) אמר ר' זעירא אם נתרוקנה אומתך עמוד וגודרה כו' תני רשב"י אומר אם ראית הבריות שנתיאשו מה"ת עמוד והתחזק בה ואתה מקבל שכר כולן כו' ע"כ. ומפטפטים אלו אינם נכוים ברותחין במ"ש ב"ב (ע"ה) כל מי שעיניו צרות בת"ח בעוה"ז מתמלאות עיניו עשן לעוה"ב כו' ע"כ. ובסנהדרין (צט) אפיקורס כגון מאן א"ר יוסף כגון הני דאמרי מאי אהנו לן רבנן לדידהו קרו לדידהו תנו. ופירש"י והם אינם יודעין שעולם מתקיים עליהם ע"כ. ככה יש אשר לא יחכמו. וחושבים למצוא ישע בעת צר ע"י צרות עין בת"ח ובשעשועין דאורייתא ושלא לחוס על יגיעתם ועמלם בשחרות הפנים (עירובין כ"ב) על יפעת התורה. ושלא להושיט להם יד עזרה עת נדרש להם תמיכה. וחושבים באולתם לחלוץ נפשם ממסגרות אופל. ממה שיקמצו על תמיכת עמוד התורה. הוגיה ועומליה:
יג <b>וע"ז</b> בא האלקי התנא רשב"י לגלות אוזן אנשים כאלה ורוח ד' הופיע עליו להגיד לעמו, כי כל זאת באתנו על כי הכעיס ישראל תמרורים. ועונותיו החרידוהו פתאום ממנוחתו. אפס לא הי' הקב"ה גומר דינו ח"ו אפי' הי' בידם ג' עבירות אלו החמורות מאוד. לוא לא רפו ידיהם מלהחזיק בקרנות מזבח התורה המכפר אפי' על עבירות היותר חמורות. כאישים וניחוחים. וקרבנות מחים. כמו"ש במנחות (קי) אלא אמר רבא כל העוסק בתורה א"צ לא חטאת ולא עולה כו' ובמדרש שמו"ר (פ' ל"ח) קחו עמכם דברים כו' אין דברים אלא תורה ואני מוחל לכם עונותיכם כו' ע"כ ובתדב"א (פ"ה) אדם שעבר עבירות הרבה כו' ועשה תשובה ולמד תורה כו' ושימש חכמים אפי' נגזר עליו מאה גזירות הקב"ה מעבירן ממנו כו' ע"כ. ובזוה"ק (פ' קדושים) דכל מאן דאשתדל באורייתא אע"ג דאתגזר עלי' עונשא מלעילא ניחא לי' מכל קרבנין ועלוון וההוא עונשא אתקרע כו' ע"כ. ובזוה"ק (פ' שלח) דכל מאן דאשתדל באורייתא כאלו מקריב כל קרבנין דעלמא קמי קוב"ה ולא עוד אלא דקוב"ה מכפר לי' על כל חובוי כו' ע"כ. ותורה מכפר אפי' היכא דקרבנות אין מכפרין כמו"ש בר"ה (יח) בזבח ומנחה הוא דאינו מתכפר אבל מתכפר הוא בד"ת ע"כ. ועי' בסנהדרין (קב) אחאב שקול הי' כו' ומתוך שההנה ת"ח כיפרו לו מחצה ע"כ. וכ' מהרש"א בח"א שמחצה הי' דבוק בע"ז מיהו כיון שההנה ת"ח שהוא כאלו דבוק בשכינה משו"ה כיפרו לו מחצה ע"כ ממילא כל אדם מישראל שח"ו אינו עוע"ז מכפר לו בשלימות. ומה"ט נמי אמרו בברכות (י') כל המארח ת"ח בתוך ביתו כאלו הקריב תמידין ע"כ. ואפ"ל דלזה ירמוז הנביא (ישעי' א') על מה תכו עוד תוסיפו סרה כו'. ירצה שעל אותו הדבר שהכיתי אתכם שהוא עזיבת עמוד התורה תחת להטיב עוד תוסיפו לעזוב. ועזיבת התורה שהיא היתה הסיבה בעוכריכם כדי שתטיבו דרכיכם. אתם לוקחים אותה המכה והעת הצר לסיבה לעזוב יותר. באמרכם וכי בעת הזאת עוסקים בדברים כאלה. וההכאה שהכיתי אתכם לא עוד שלא הטיבה אתכם. אלא שיותר הוספתם להלוך אחורנית ע"י סיבת ההכאה. ואמר כל ראש לחלי וכל לבב דוי. ירצה כי ראש ולב ימליץ על בעלי העיון והמחשבה. והם האנשים המחפשים עצות ותחבולות להטיב מצב הרע ולהאיר אופל הזמן אשר יחשיך עיני ישראל. יאמר כל חושב מחשבה ותחבולה בזה לא יחשוב אלא דברים זרים ועצות רחוקות. ואל עיקר הסבה אשר הביאה את כל הרעה לא יביטו ולא יחלצו חושים להרים קרן התורה. להרימה מעפר שפלותה. אשר בסור הסבה יסור המסובב כנודע. וזמ"ש כל ראש ולב בזה לא להועיל הם. כי אדרבה עוד יגדילו החולי והדויון. כל עוד לא יפקחו עינים על מקור המחלה לעקרה משורש. וגבר חכם בעוז ישכיל על דברינו אלה:
יד <b>ולכן</b> עם קדוש. שימו לב ותנו ראש להתאחד באגודה למטרה וכונה אחת. מגבירים ושועים ובע"ב ממוצעים. עד לבוש הקרעים. היו אחים ורעים. ותנו כבוד לתורה. פרצותיה לגודרה. עומליה לעוזרה. סחרו מסחרה. ומכחכם שחדו עבורה. והיא תופיע לנו אורה. כי תסך עלינו אברה. כחומה לנו לשומרה. וליונה הומיה וסוערה. לא תהי עוד סוררה. בת קנאות השוררה. כי תמשוך אהבתה בהדרה. לישראל כבוד ותפארה. צאו וראו מ"ש בת קול באבות (פ' ש"ח) אוי להם לבריות מעלבונה של תורה. ירצה כל אוי הוי ואבוי. זועה ופלצות. חרדה ואימה. שסובלים הבריות לא מסבה אחרת מקורן. ולא מפשעים אחרים כ"א מעלבונה ש"ת. ובתדב"א סא"ר (פ"ו) אם ראית שהיסורין ממשמשין ובאין רוץ לחדרי תורה ומיד בורחין. ובזוה"ק (פ' ויחי) יששכר חמור גרם כו' דכל מאן דאשתדל באורייתא לא דחיל מפגעי עלמא נטיר הוא לתתא ונטיר הוא לעילא. עוד שם מאן דסטא ארחי' וגרמי' דלא למסבל עולה דאורייתא מיד ויהי למס עובד כו' ע"כ. וכתדב"א סא"ר (פ"ד) כל ת"ח שעוסק בתורה כו' א"צ לא חרב ולא חנית ולא כ"ד שיהי' לו שומר אלא הקב"ה משמרו בעצמו כו'. ובסוטה (כא) תורה אגוני מגנא מן יסורין בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה. ובברכות (ה') כל מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקב"ה מביא עליו יסורין מכוערין ועוכרין אותו כו'. וכבר נתבאר לעיל דלשון עוסק בתורה יומלץ על המחזיק ביד הת"ח יעוי"ש. ובברכות (סג) א"ר טבי א"ר יאשי' כל המרפה עצמו מד"ת א"י לעמוד ביום צרה כו'. וכ"ה במדרש משלי (פ' כ"ד) ובמ"ר דברים (פ"ד) שמעו לד"ת ואל תגבהו הטובה מלבוא בעולם. ובב"ר (פכ"ה) בזמן שהקול קול יעקב בב"כ ובמד"ר אין הידים ידי עשו שולטות ואם לאו כו'. ובויק"ר (פ' לה) אם שמרתם מ"ש בתורה אתם ניצולים מן הסייף ואם לאו כו' ובמדרש תנחומא (פ' בשלח) א"א לישראל לחיות אא"כ מתעסקין בד"ת ולפי שפירשו ישראל מד"ת לפיכך השונא בא עליהם וכן אתה מוצא שאין השונא בא אלא ע"י רפיון ידים מן התורה כו', ע"כ עם קדוש שימו לב למ"ש בע"ז (ה) ת"ר אם בחוקותי תלכו אין אם אלא לשון תחנונים. וכן הוא אומר לו עמי שומע לי כמעט אויביהם אכניע ואומר לו הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומך אמן:
<b>אמנם</b> מה שיתלוננו המחברים. על אלה השועלים. עדת הסכלים. עוסקי הבלים. והולכי בטלים. ולרבי פעלים. כבוד שוללים. ועלילות גוללים. מן התימא על החכמים האלה. בואו וראו מה שקרה לגדול המחברים. הרמב"ם ז"ל, שכ' בא' ממכתביו. ח"ל אני ידעתי ונתאמת אצלי בעת שחברתי כי יפול זה החיבור ביד אנשים רעים קנאים ויגנו יופיו ויפחיתו מעלתו כו'. ודע שיש עמי בעיר אנשים אשר אין להם לא שם ולא מעלה ולא יכולת והגיע להם מן הקנאה והתחרות שלא רצו להביט ולא לעיין בחיבורי ולא יראו אותו לעולם כדי שלא יאמרו עליהם שקבלו תועלת. ולא עשיתי אלא לשרידים אשר ד' קורא על האמת והצדק כו' ואם יכעוס אדם על כל מי שיסכל האמיתיות בלא ספק כל ימיו מכאובים וכעס ואין זה ראוי לנבון כו' עכ"ל ומה יקרו דברי הגאון חת"ס בח"ש בליקוטים (סי' נט) וז"ל כי ברית כרותה שאין ת"ח המכונה יעקב שאין לו מצירים נגדו שמכונים לבן. אמנם מעטים הם ת"ח שיהיו אחיו ברמאו' כיעקב נגד לבן. והוי יודע כי הרבה טעמים הפכתי בהם ואמרתי להשמר מהם ונכשלתי עוד יותר ולא בלבד המון עם אלא אפי' לומדי תורה ואפי' כו' כל שאין דובר אמת בלבבו ולא היושר והצדק מרכבו הרחק דרכך ממנו כו'. והכלל קושטא קאי עכ"ל. וביבמות (קכא) אר"מ כל גל וגל שעבר עלי נעניתי לו ראשי. וכל דברים אלו הוא כהקטרת עשב לרוחות רעות. וכבר הכין דהמע"ה מזמור יושב בסתר סגולה מן המזיקין שקראוהו מז"ל בשבועות (פו) שיר של פגעים. וראוי לכל ת"ח להיות רגיל בו בעתים הללו והוא סגולה נפלאה. וה' ינצור, למאירי אור, ולצפוד דרור, כחמוד, וכורה בור, עברתו ישמור, לדור דור. וראוי לכל משכיל לאמר. מוטב אהי' זנב למחברים. ולא ראש למדברים. כי פה המדבר מאומה לא פועלת. ואין מחבר שאין ממנו תועלת. ומבואר בירושלמי (פ"א דפיאה) כל העולם כולו אינו שווה לדבר אחד של תורה ואותו תועלת ודבר א' מציל על כל הספר שהרי מצילין תיק הספר עם הספר. ואתה ד' בוחן לבבות. אשר לך ולתורתך נלהבות. הלא בחנתני צרפתני וידעת כולה. לך אשפוך שיחי ואני תפלה עמוד על ימיני וסמכני ובתורתך האר עיני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ד' צורי וגואלי:
<big>כלל</big> <big>א</big> <big>בדין</big> <big>קדושת</big> <big>ביהכ"נ</big>
בו יבואר פלפול בדין מכירת ביהכ"נ דכפרים המבואר בש"ס מגילה (כ"ו) ולהוכיח דלא כשו"ת מ"ב (סי' ל"ג) שכ' דביהכ"נ ישן נפקע אביהכ"נ חדש בלי שום הפקעה אמירי, וביאור נכון בעיקר החילוק שבין כרכים לכפרים וביאור ד' הראשונים בזה ויישוב לקו' הטו"א במגילה שם, ויישוב לקו' הקצוה"ח (בסי' קצ"ה) על הסמ"ע ובדין הא דשני כתובים הבכ"א דא"מ אי הוה מיעוט לדעלמא או דבעלמא קיימא אסברא.
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>נשאלתי</b> מאנשי עיר אחת קטנה אחרי אשר זה כמה שנים אשר אין להם לא בית המרחץ ולא בית הטבילה כי מחמת עניים אין בכחם לתקן להם זה, וכעת נבנה להם ביהכ"נ חדש וכבר מתפללים בו, תחת הביהכ"נ הישן אשר הי' סתור ונטוי לנפול, שאלוני אם יש עצה והיתר לעשות מהעצים של ביהכ"נ הישן בית המרחץ ובית הטבילה. ויען כי הדבר נוגע למצוה של מזכי רבים נזדקקתי להשיב להם עפ"י מה שנראה לי בזה:
<b>הנה</b> דין זה מבואר לכאורה בשו"ת משאת בנימין (סי' ל"ג) שכ' שם דאם בנו ביהכ"נ חדש פקע קדושתי' בהכי מהישינה, ולא גרע ממתנה דפליגי בי' בפ' ב"ה ר"א ורבינא וקיי"ל כד' המיקל דמתנה בזט"ה במא"ה הוה כזבינא ושרי, דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' לא הוה יהיב ליה מתנה. והשתא הא האי הנאה הנאה כל דהו ואינה בעולם וכבר אכלוהו ואפי"ה אמרי' דחל קדושה ראשונה אההיא הנאה כל דהו ופקע קדושתי' בהכי כ"ש בנידו"ד כו' פקעה קדושה מהעצים והאבנים הראשונים וחלה על הביהכ"נ חדשה והעצים והאבנים יוצאין לחולין לעשות בהם מה שירצו אפי' תשמיש של גנאי כו' עכ"ל, והובא דבריו במג"א (סי' קנ"ג סקכ"ז) יעוי"ש. ומעתה אף דלביהכ"נ אין היתר לעשות מהם הד' דברים המבואר במתני' בפ' ב"ה שא' מהם מרחץ בלתי ע"י מכירה בזט"ה במא"ה ואפי' בשל כפרים כמבואר כ"ז בגמ' פ' ב"ר ופוסקים. עכ"ז לפי דברי המ"ב הנ"ל. כיון דנבנה להם ביהכ"נ חדש פקע קדושה מהישינה וחל אחדשה והישינה יוצאת לחולין ומותר לעשות ממנו אף הד' דברים:
<b>איברא</b> דבהא גופי' דחדית לן המ"ב דביהכ"נ ישן נפקע קדושתי' על ביהכ"נ חדש צריך לעיין בה טובא לפענ"ד, כי לדידי לא ברירא כ"כ לסמוך ע"ז למעשה וכמו שיבואר. דבגמ' ב"ב (ג') אמרי' אר"ח לא ליסתור אינש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי. א"ד משום פשיעותא וא"ד משום צלויי, מאי בינייהו א"ב דאיכא בי כנישתא אחריתי. כן הוא הגי' בגמ'. ולפי"ז משמע דאף דאיכא בי כנישתא אחריתי ג"כ אסור לסתור האחרת להך דאמר משום פשיעותא, אבל גי' הרי"ף ורא"ש שם א"ב דאיכא דוכתא לצלויי, ולפי"ז אף למ"ד משום פשיעותא דאסור הוא דוקא בליכא בי כנישתא אחריתי רק דוכתי מקום עראי להתפלל. אבל בדאיכא בי כנישתא אחריתי שרי אף למ"ד משום פשיעותא. וכן פסק הט"ז באו"ח (סי' קנ"ב סק"א), אבל המג"א שם (סק"א) פסק דאפי' יש להם ב' ב"כ מכבר אסור וכ' דכן משמע בגמ'. ועי' חי' מהרמ"ל ריש ב"ב שכתב דגם מהרא"ש משמע דאף דאיכא ב"כ אחריתי אסור לסתור למ"ד משום פשיעותא:
<b>והנה</b> עפי"ז הוכיח במג"א (סי' קנ"ג סקט"ז) אהא דכ' הרמ"א דכל זה דאמרי' דביהכ"נ של כפרים נמכר עפ"י זט"ה במא"ה הוא דוקא בשיש להם ביהכ"נ אחרת. אבל באין להם רק אחת אסור למוכרו דהא אפי' לסותרו אסור וכ' שם המג"א דהיינו אם בנו עתה אחרת מחדש. אבל אם יש להם ב' בתי כנסיות מכבר אסור למכור. דהא ג"כ איכא ק"ו דהא אפי' לסותרו אסור. כמו"ש ריש (סי' קנ"ב) עיי"ש. א"כ לפי"ז לא נמצא היתר למכור ביהכ"נ ואפי' של כפרים רק באם בנו עכשיו מחדש אחרת, ולפי דברי המ"ב פקע קדושה מהישינה וחל על החדשה בלי שום מכירה. א"כ קשה דלמה להו להפוסקים למצוא טעם על האי התירא דמכירת ביהכ"נ. דאיך נפקע קדושתה. דשרי במעות אפי' לשתות בי' שכר כמבואר בגמ' בפ' ב"ה וקדושה שבהן היכן הלכה כמבואר בר"ן ר"פ ב"ה בפלפולו שם עם הרמב"ן בזה. וכ' הר"ן דזט"ה במא"ה מקלישין הקדושה על המעות, , וכיון דהוו המעות קדושה שני' וקלישא מקדושה ראשונה מפקיעין קדושת הדמים לחולין דהא לפי ד' המ"ב בלא"ה הא איפקע קדושה מהישינה וחל אחדשה. והחדשה הא היא בקדושה. א"כ לא הלכה בזה הקדושה כלל, ושרי בהישינה לעשות בה אפי' דברים של חול. אע"כ מוכח דלא כהמ"ב. והמ"ב בעצמו י"ל דס"ל כהט"ז, דבאיכא בי כנישתא אחריתי מותר לסתור ביהכ"נ וממילא מותר למכור. וגמ' דפ' ב"ה מיירי בהיו להם ב' ב"כ מכבר. ובנבנה להם ביהכ"נ מחדש נוכל לומר דאיפקע קדושה מהישינה וחל על החדשה. אך עכ"פ למעשה קשה לסמוך על המ"ב נגד דעת המג"א:
<b>ואין</b> לחלק בזה ולומר דהש"ס מיירי בבנו אנ"ה בלא זט"ה, והם אין בכחם הלפקיע הקדושה רק באופן שלא לעשות בה הד' דברים של גנאי המבואר במשנה פ' ב"ה וכמבואר בשו"ע (סי' קנ"ג ס"ט) ומשו"ה בעינן בש"ס זט"ה במא"ה למכור הביהכ"נ אדמים להפקיע הקדושה אפי' לעשות בה ד' דברים של גנאי, אבל אם בנו הביהכ"נ החדשה זט"ה במא"ה אה"נ דפקעה קדושה מישינה אף בלא מכירה וכהמ"ב. ז"א דכ"ז דחוק, דמאי פסקה דמיירי בבנו אנ"ה בלא זט"ה, אי מיירי הש"ס בבנו ביהכ"נ חדשה. ועוד דסו"ס אמאי בעי מכירה אדמים שכ' הר"ן דמשו"ה מותר לשתות שכר בדמים. משום דכיון דדמים הוו קדושה שני' וקלישא. משו"ה מפקיעין זט"ה במא"ה לגמרי לחולין. ואם הדמים אשר נכנסו בקדושה תחת הביהכ"נ מקרי קדושה קלישא, כ"ש הביהכ"נ דנפקע מקדושתו הראשונה ע"י החדשה עכ"פ לשאר דברים של חול חוץ מד' דברים, דמקרי קדושה קלישא לענין זה עכ"פ דשוב אתו זט"ה במא"ה ופקעי לגמרי לחולין אף לד' דברים של גנאי. באופן דלשי' זו דאף באיכא בי כנישתא אחריתי אסור לסתור למ"ד משום פשיעותא נסתר ד' המ"ב מהש"ס, לפמ"ש המג"א דגם בהיו להם ב' ב"כ מכבר איכא ק"ו דאסור למכור וכמו שנתבאר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>שבתי</b> ואראה דיש מקום להצדיק שי' המ"ב, די"ל דהש"ס בפ' ב"ה מיירי בהיו להם ב' ב"כ מכבר. ואי משום הך דיוקא דהמג"א, דכיון דבהיו להם ב' ב"כ מכבר אסור לסתור ק"ו דאסור למכור. וכמו בהי' להם ביהכ"נ אחת שכ' הר"ן בשם הרמב"ן דאסור למכור מק"ו דאסור לסתור וכמו"ש הרמ"א. י"ל דלא דמי דהנה יש לדקדק בשלמא להך שי' דבהיו להם ב' ב"כ מכבר מותר לסתור אחת, ודוקא באין להם רק דוכתא לצלויי שהוא מקום ארעי אסור. מפורש הטעם בפוסקים דמשו"ה למ"ד משום פשיעותא אסור. כיון דהמה יפשעו ולא יבנו מהר ובתוך כך לא יהי' להם ביהכ"נ קבוע להתפלל ולכן באיכא בי כנישתא אחריתי ויש להם מקום קבוע להתפלל שרי לסתור ולהא לא חיישינן שמא לא יבנוהו לעולם. כמבואר כ"ז בנימוק"י ריש ב"ב ומובא בט"ז (סי' קנ"ב) משא"כ להך שיעה דס"ל דאף בהיו ב' ב"כ מכבר אסור לסתור אחת. והטעם הוא שמא לא יבנו לעולם כמבואר בפוסקים. וכ"כ רש"י להדי' שם בב"ב ובפ' ב"ה. יעו"ש במ"ש שם הא דר"ח דלא ליסתור כו'. קשה טובא דמאי האי קפידא. דהא לכאורה צ"ל דהב"כ אחריתי מספיק לכל הציבור הזה. דאי לא מספיק מה מועיל הא דאיכא ב"כ אחריתי. הא אכתי ליכא מקום קבוע להתפלל לאותן אשר לא יספיק להם הב"כ אחריתי. א"ו דמספקת להם ומעתה מה איכפת לן אם יסתרו האחת ולא יבנוהו לעולם. וכן גם לשי' הסוברים דבאיכא ב"כ אחריתי שרי לסתור שכ' הנימוק"י דלא חיישינן לשמא יפשעו לעולם. ומשמע שעכ"פ בעינן דסו"ס יבנוהו ג"כ לביהכ"נ השני' שסתרו. והא ודאי טעמא בעי דמאי האי קפידא:
<b>ונראה</b> שהוא משום הא דאיתא בספרי הובא במרדכי פ' ב"ה וז"ל מנין לנותץ אבן מן המזבח ומן העזרות שהוא בל"ת ת"ל ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן לד' כו' ע"כ. ולכך אסור לסתור ביהכ"נ דהוא מקדש מעט כמוש"ש במרדכי. מיהו כתב שם במרדכי דאם סותר ע"מ לבנות שרי. ולפי"ז שרי לסתור ביהכ"נ כדי לבנות אחרת. רק דקאמר הש"ס דאסור מטעם אחר משום דליכא דוכתא לצלויי. ובאיכא דוכתא לצלויי אסור מיהת למ"ד משום פשיעותא. שיהיו זמן ארוך בלי ביהכ"נ קבוע. ולכן באיכא ב"כ אחריתי מקום קבוע להתפלל שרי לסתור, דלהא לא חיישינן דלמא יפשעו ולא יבנו לעולם. וכיון דסו"ס יבנוהו שפיר מקרי סותר ע"מ לבנות. משא"כ להסוברים דאף באיכא ב"כ אחריתי אסור. הוא משום דשמא יפשעו ולא יבנו כלל. דכיון שיש לחשוש שלא יבנו כלל. וכדמצינו כה"ג במידי דרבים ברא"ש בריש מו"ק (סי' ו') בשם הירושלמי לענין מלאכת חוה"מ. ובב"ב (כד) לענין הרחקת נזקין קדירא דבי שותפי כו'. וכן בעירובין (ג') מבוי דרבים סמכי אהדדי ולא מדכרי. א"כ כיון שקרוב הדבר במידי דרבים שיפשעו ולא יבנו כלל. ומשו"ה אסור לסתור. דלאו סותר ע"מ לבנות הוא. ואסור משום נתיצת אבן בעזרה. והשתא לפי"ז כיון דעיקר האיסור הוא משום נתיצת אבן בעזרה א"כ זה שייך דוקא בסתירה. משא"כ במכירה דאין כאן קדושה כיון דמפקיעין אותה אדמים לא שייך זה. וא"כ ליכא ק"ו מסתירה למכירה דדוקא באין להם רק ביהכ"נ אחת. שפיר כ' הרמב"ן דאם לסתור אסור ק"ו למכור. דהא טעמא דסתירה שייך נמי במכירה. דהוא משום שיהיו זמן ארוך בלי ביהכ"נ קבוע. משא"כ להסוברים דאף באיכא ב' ב"כ אסור שהטעם משום נתיצת אבן בעזרה. הא אין כאן ק"ו למכירה. ומעתה שפיר י"ל דהש"ס דפ' ב"ה מיירי בהיו להם ב' ב"כ מכבר. אבל בנבנה להם ביהכ"נ מחדש י"ל כהמ"ב דנפקע קדושה מהישינה וחל אחדשה:
<b>ועכ"ז</b> קשה לסמוך ע"ז לדינא. דיש לדחות דבאמת לא ברירא כ"כ לומר דמשום שיש לחשוש שמא לא יבנו לעולם. יהא מקרי זה סותר שלא ע"מ לבנות. די"ל דמ"מ כיון שהי' כונתו ע"מ לבנות ליכא איסור אפי' אם אירע אח"כ דלא בנה כלל. והא דאסור לסתור ביהכ"נ בהיו להם ב' ב"כ מכבר. י"ל בשאין להם ב"כ אחריתי דאסור לסתור משום שיהיו זמן רב בלי ביהכ"נ קבוע. כמו כן בהיו להם ב' ב"כ מכבר. י"ל ג"כ דאין לבטל סדר הנהגת הציבור מכמו שהתנהגו עד עכשיו. דאף דביהכ"נ אחת מספיק לכל הציבור. מ"מ הא ע"כ השתמשו עד עכשיו עם שתי ב"כ ברווחא טפי או שהיו פעם מתפללין בזו ופעם בזו וכדומה. אין לשנות ולבטל מנהג והרגל הציבור מכפי שהורגלו עד עכשיו. אף שיהיו יכולין ע"פ דחק להסתפק בביהכ"נ אחת. א"כ טעם זה שייך נמי במכורה. ושפיר כ' המג"א דגם בב' ב"כ מכבר איכא ק"ו דאסור למכור. וע"כ דהיתר מכירה בכפרים דפ' ב"ה הוא בבנו עכשיו ביהכ"נ מחדש. ושוב נדחה ד' המ"ב וכמו שנתבאר.
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ולכאורה</b> יש לעיין בהא דאמר בש"כ ב"כ (ג') לא ליסתור אינש כו' עד דבני כו' דפשוט להש"ס דאחר דבנו ב"כ אחריתי מותר לסתור ולהמבואר לעיל דיש בסתירת ביהכ"נ איסור נתיצה. קשה אמאי יהא מותר לסתור אפי' אחר דבני ב"כ אחריתי. דהא אסור מטעם נתיצת אבן בעזרה. דהא ודאי דעדיין קדושת ביהכ"נ עלי' ומי הפקיע קדושתה. דהא אפי' העצים והאבנים עדיין הם בקדושתן כמו"ש המג"א (סקט"ז) אם לא שיפקיעו קדושתה ע"י מכירה וכדומה. ומזה יש לה"ר לכאורה לשי' המ"ב דלפי"ז א"ש. דהוא מטעם דכיון דבנו הביהכ"נ החדשה איפקע קדושה מהישינה וחל אחדשה. ושוב מותר לסתור דהא מותר לעשות אף דברים של גנאי וכ"ש דאין בזה משום נתיצה:
<b>אך</b> יש לדחות זה. דדלמא באמת מה שאסור נתיצת אבן בביהכ"נ. אינו אלא בעת מצותן. כשהציבור מתפללין בו. דדוקא קדושת ביהכ"נ לענין שלא לנהוג בו מנהג בזיון אסור אף בחורבנה כמבואר במתני' בפ' ב"ה (כח) מדכתיב והשימותי את מקדשיכם קדושתן אף כשהן שוממין. אבל איסור נתיצה דנפקא מקרא דכתי' ונתצתם את מזבחותם ל"ת כן לד' כמבואר בספרי. י"ל דאולי הוא דוקא בעת שמשמשין לקדושתן הראוי להם דהיינו שמתפללין בו. אבל כשאין משמש לקדושתו אין בו איסור נתיצה. ולכאורה יש להוכיח ממרדכי פ' ב"ה. וז"ל ושאל ה"ר אביגדור מר"י מווינא על בנין שבביהכ"נ שעשוי בבנין אבנים בתוך חומה מזרחית מפני שהיו מתקלקלים ס"ת המונחים שם מפני לחלוח הקרקע ועשו ארון עץ תלוש ומניחין בו הס"ת אם מותר להרוס הישן ולגנוז אבניו כדין תשמישי קדושה כו' ופשיעותא ליכא כאן כו' והשיב הר"י מווינא לא שאלת אלא אם מותר להרוס את הראשון ולגנוז את אבניו. אבל פשיטא לך דיש בו משום תשמישי קדושה כו' אין קרוי ארון הקודש אלא העשוי לנוי ולכבוד ולא לשמירה כו'. אבל זהו שעשוי בבנין החומה לשמירה הוא עשוי כו' עכ"ל. הרי שלא השיב לו שמותר להרוס אלא מפני שאין בו משום תשמישי קדושה. אבל באותן דעשוין לכבוד דשפיר מקרי תשמישי קדושה מודה דאסור להרוס. והא כאן כבר נעשה ארון אחר וליכא בזה משום פשיעותא וכמו"ש בדברי השואל ופשיעותא ליכא כאן כו' א"ו דאיסור ההירוס הוא משום נתיצה. והא כאן אין משמש עוד לקדושתו הראשונה ואפי"ה יש בו משום איסור נתיצה:
<b>מיהו</b> גם זה יש לדחות די"ל דהשואל נסתפק איך נחשב בנין זה שבחומה. אם נחשבהו מתוך בנין ביהכ"נ גופי'. כיון דהוא בנוי בתוך החומה. א"כ הוא עוד משמש למצותו. שהרי עדיין מתפללין בו ואסור לנתוץ. והשיב דלא מקרי זה תשמישי קדושה אפי' אם נחשבהו שלא מחומת ביהכ"נ והוא עשוי לשמירה לס"ת. וא"כ לא מיבעי דמותר לסותרו כיון דבנין בפ"ע הוא ואינו מחומת ביהכ"נ, אלא אפי' לגנוז את אבניו ג"כ א"צ מטעם דלא נעשה לכבוד אלא לשמירה ולא מקרי קדושה:
<b>שוב</b> מצאתי אח"כ בשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' ל"ב) שהאריך קצת דגם בבמה אסור לנתוץ אפי' בשעת איסור הבמות. והביא ראי' ממלכי יהודא החסידים שהיו עד חזקי' שלא הסירו הבמות וכ' שהוא משום איסור נתיצה. וחזקי' הסירם דסבר משום מגדר מלתא שאני ולפענד"נ דאינו מוכרח כ"כ. די"ל דהקריבו בבמות שלא בידיעת המלכים וכיון דלא ידעו לא נתצום. והכתוב מעיד לפי האמת רק הבמות לא סרו כו' וחזקי' שנודע לו מזה הסירם משום דליכא איסור נתיצה אחר שעבר זמן שימושם לקדושתם. ועי' בב"י ביו"ד (סי' רע"ו) שהביא בשם הר"י אסכנדרי שרצה להוכיח דמוחק את השם ע"מ לתקן שרי מהא דיומא (טז) וע"ז (נב) במזבח ששיקצו אנשי יון דבאו חשמונאים ונתצום וגנזום. ודחה זה דהתם א"א בענין אחר. ועי' בחת"ס חיו"ד (סי' רס"ד) שהק' על הרי"א הנ"ל. דהא אמר בש"ס התם דמזבח ששיקצו אנשי יון יצא לחולין משום דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה. א"כ בלא"ה אין בו משום איסור נתיצה, וכבר קדמו בזה הרדב"ז בח"ב (סי' תקצ"ו) אך י"ל דראייתו הוא לפי הס"ד דש"ס שם דעדיין לא ידע מהא דר"פ דובאו בה פריצים וחללוה שיצא לחולין. אך יש להעיר דכיון דלא רצו חשמונאים להקריב עליו עוד. כלתה שימוש זמן מצוותו ואין בו איסור נתיצה. ולהס"ד שם בש"ס ע"ז דמדאורייתא לא נטמא דא"א אוסר דבר שא"ש רק מחומרא דרבנן נתצום כמוש"ש רש"י ועיי"ש. י"ל דמשו"ה נתצום משום דלית בי' איסור נתיצה והש"ס מייתי מזה ראי' דמחמרינן מדרבנן שלא להשתמש בו. ועכ"פ מאי ראי' מייתי ר"י אסכנדרי מזה. ומ"מ י"ל דכ"ז שלא נבנה מזבח אחר אינו תלוי ברצונם להזניחו. ועדיין לא כלתה זמן קדושתו ומ"מ נתצום. ושפיר מביא ראי' דמשום ע"מ לתקן שרי:
<b>ולכאורה</b> יש להכריע ממקומו דהא הך עשה דאמרה תורה ונתצתם את מזבחותם הוא מצוה שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ וגרשו את האומות ועבר זמן עבודתם. וע"ז נאמר לא תעשון כן לד' אלקיכם ותלאן הכתוב זה בזה. ש"מ דגם לאחר שעבר זמן מצוותם ג"כ יש בו משום איסור נתיצה. וכעין זה כתב החת"ס חיו"ד (סי' רס"ד) לענין מוחק ע"מ לתקן יעו"ש. אבל מ"מ אין זה ראי' דהא גם מ"ע דואבדתם את שמם אין הכונה שאנחנו מחויבים למחוק שם ע"ז בכל מקום שנמצא כתוב בכתב רק לאבד האליל עצמו ולהשחיתו. ועי"ז הוא ממילא איבוד שמו שישתכח מלב שהי' אליל ששמו כך וכך. וז"ל הסמ"ק (סי' ל"ז) לאבד שם אליל כו' וזה נוהג בזה"ז כו' לאבד ולבטל עבודת אלילים. והא דמבואר בגמ' דע"ז (מו) ותמורה (כח) דדריש מאבדתם את שמם לכנות לה שם גנאי. הוא ג"כ דע"י הכינוי והגנות תתבטל הע"ז עצמה. שיבושו מלגרור אחריה אבל למחוק שם ע"ז מן הכתב לא נמצא זה בשום מקום שיהי' זה מצוה ולא אישתמיט חד מהפוסקים דלימא הכי. עי' רמב"ם ה' ע"ז (פ"ח ה"ג) ושו"ע יו"ד (סי' קמ"ו סט"ז) שלא הזכירו אלא לכנות לה שם גנאי ולא מחיקת השם ומ"מ בלאו של לא תעשון כן קבלו חז"ל שהוא לאסור מחיקת השם הנורא גופי' מן הכתב. א"ו דלא תליין בהדדי. ואף דלא דמו לא איכפת לן. וה"ה בנתיצת אבן שהוא מל"ת כן י"ל דדוקא בזמן שימוש מצותם וקדושתם:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>ועתה</b> נסורה נא ונראה ע"ד הראי' שהביא המ"ב ממתנה דאיירי בש"ס פ' ב"ה. ולבאר דגם מהא דמתנה קשה להוכיח ראי' לדינו של המ"ב. אך מקודם ראיתי לעמוד על עיקר מחלוקת ר"א ורבינא שם במגילה גבי מתנה מה שיש לעיין בזה ואח"כ נבוא לנידו"ד. דהנה ז"ל הגמ' שם. מתנה פליגי בה ר"א ורבינא חד אסר וחד שרי מאן דאסר בהאי תיפקע קדושתה ומאן דשרי אי לאו דהו"ל הנאה מיני' לא הוה יהיב לי' הדר הו"ל מתנה כזביני ע"כ. והגאון טו"א שם הק' קו' עצומה. דבב"מ (טז) פליגי בה ג"כ ר"א ורבינא גבי גזלן שמכר שדה גזולה וחזר ולקחה מבעלים הראשונים דאמרי' דטרח הגזלן לאוקמא קמי לוקח. נפלה לי' בירושה ירושה ממילא היא ולאו איהו טרח אבתרה. יהבה ניהלי' במתנה פליגי בה ר"א ורבינא. חד אמר מתנה כירושה דהא ממילא וחד אמר אי לאו דטרח וארצי קמי' לא הוה יהיב לי' מתנה להכי טרח וארצי קמי' כי היכי דליקו בהימנותי'. ופסקו הפוסקים דמתנה כירושה. לפי מה דאמרי' בחולין (צ"ג) דכ"מ דפליגי ר"א ורבינא רבינא לקולא והלכה כרבינא. וכיון דבד"מ הקולא שלא להוציא מן המוחזק לכן מוקמינן ביד הגזלן כרבינא דמתנה כירושה ועיי"ש ברא"ש. והתם במגילה עכצ"ל ג"כ דרבינא הוא המיקל והתם מ"ד דשרי הוא מטעם דס"ל דמתנה כמכר כמבואר שם בש"ס. א"כ קשה מרבינא ארבינא. דבב"מ עכצ"ל דס"ל מתנה כירושה ובמגילה ס"ל דמתנה כמכר. וכן קשה דר"א אדר"א:
<b>ונראה</b> ליישב זה. דהנה הק"נ במגילה שם הביא דעת רבינו ירוחם שפסק במתנה דביהכ"נ דאסור. ותמה ע"ז שהוא נגד הכלל דכ"מ דפליגי ר"א ורבינא הלכה כרבינא לקולא ומסיים ע"ז בצ"ע. ונראה ליישב זה עפ"י המבואר בעירובין (ז') דלא עבדינן כחומרא דבי תרי היכא דסתרי אהדדי כמו בפלוגתא דב"ש וב"ה בשדרה וגולגולת יעו"ש. א"כ לפי"ז עכצ"ל דבמקום דלפי סברת רבינא המיקל נצמח מזה חומרא במקום אחר. דעבדינן כקולי' וכחומרי'. והכלל שנתנו בש"ס דבכ"מ דפליגי ר"א ורבינא כו' עכצ"ל דהש"ס ידע דבכל הפלוגתות שנחלקו ר"א ורבינא הי' רבינא המיקל. והני תרי פלוגתות דמגילה וב"מ. אם נאמר דשניהם נכנסו תחת סוג הכלל דכ"מ דפליגי כו' רבינא לקולא. יקשה דהא סתרי אהדדי, ולכן עכצ"ל דעיקר הפלוגתא הי' במקום אחד או בב"מ גבי גזלן או במגילה גבי ביהכ"נ רק דבמקום השני הש"ס בעצמו מדייק להוציא מעיקר פלוגתתם הנצמח מזה לדין השני. כגון אם נאמר דעיקר
<b>פלוגתתם</b> הי' לענין ביהכ"נ. ועפ"י הכלל עכצ"ל דרבינא המיקל ס"ל דמתנה כמכר. מזה למדו הש"ס בעצמם דלרבינא מפקינן מיד הגזלן. משום דמתנה כמכר. ולר"א לא מפקינן. ואם עיקר מחלקותם הי' גבי גזלן וע"כ דרבינא המיקל ס"ל שלא להוציא מן הגזלן משום דמתנה כירושה דממילא. מזה למדו הש"ס בעצמם לענין ביהכ"נ דלרבינא ליכא מידי דתתפקע בי' הקדושה. אבל ר"א ורבינא עצמם לא נחלקו רק במקום אחד. ואותו הענין שנחלקו בו נכנס באמת תחת הכלל דכ"מ דפליגי כו'. והש"ס בעצמו ידע היכן הי' עיקר הפלוגתא בזה והיכן הי' הדין הנצמח מזה. רק דאנן לא נדע היכן הוא עיקר הפלוגתא והיכן הוא צמיחת החומרא ותפסו הפוסקים ד"ז לספיקא דדינא:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דרבינו ירוחם ס"ל דקדושת ביהכ"נ הוא מה"ת. וכ"נ שהוא דעת רמב"ן שהובא בר"ן פ' ב"ה. וכן משמע ברמב"ם (פ"ו מה' בהב"ח) לכן פסק ר"י גבי ביהכ"נ דאסור מספק דנקטינן דספד"א לחומרא וגבי גזלן בב"מ שהוא ממון ובממון קיי"ל דכל ספק ממון הוא לקולא לנתבע. לכן פסקו דלא מפקינן מיד הגזלן כמו"ש הרא"ש שם בב"מ. דשמא עיקר מחלקותם הי' גבי גזלן ורבינא המיקל ע"כ ס"ל דמתנה כירושה והלכה כותי'. והרא"ש ושא"פ שפסקו בביהכ"נ דשרי י"ל דס"ל דקדושת ביהכ"נ הוא דרבנן וכדס"ל להר"ן שם בפ' ב"ה. וס' דרבנן לקולא. ועי' ברא"ש ב"ק פ' שור שנגח דו"ה (סי' ד') מש"ש בפלוגתא דרב ושמואל גבי וסתות ושוה"מ קרוב לדברינו. ועי' ש"ך חו"מ (סי' פ"ט סק"ח) ומיושב קו' הטו"א וק"נ הנ"ל:
<b>אמנם</b> כ"ז י"ל לשי' הפוסקים הנ"ל. אבל להרמב"ם שפסק בתרווייהו דמתנה כמכר גבי גזלן (פ"ט מגזילה) ובביהכ"נ (בפי"א מה"ת) עדיין אינו מיושב זה ולכאורה נראה דהכריע דעיקר הפלוגתא הי' בביהכ"נ ומשו"ה פסק גבי גזלן כצמיחת החומרא. והוא תמוה דבאמת אין בזה הכרעה והוא ספק גמור. ולכן נלפענ"ד ליישב זה גם לדעת הרמב"ם. בהקדם מה שנלפענ"ד לברר בזה בהנך פלוגתות דר"א ורבינא במתנה. דאיכא לעיונא בזה מסוגי' דבכורות (נב) גבי יובל דאיתא שם ואלו שאין חוזרין ביובל כו' והמתנה דר"מ וחכ"א מתנה כמכר. וקאמר ע"ז בגמ' מ"ט דר"מ. מכר הוא דאמר רחמנא ליהדר ביובל מתנה וירושה לא ומ"ט דרבנן תשובו לרבות המתנה כו' ע"כ. ולכאורה פליגי ר"א ורבינא בפלוגתא דהני תנאי. אי מתנה הוה כמכר או לא וא"כ תמוה אמאי לא אייתי ש"ס בב"מ ובמגילה שם פלוגתא דתנאי ר"מ וחכמים בזה ומייתי פלוגתא דאמוראי. ועכ"פ הול"ל לימא בפלוגתא דהני תנאי קמפלגי כסוגיית הש"ס בכ"מ. אך י"ל דבאמת אינו מוכרח דהא ר"א ורבינא פליגי בסברא בזה אי אמרי' במתנה דהוה הנאה הקודמת ור"מ וחכמים הא בקראי פליגי. וי"ל דגם חכמים ס"ל דמתנה הוה כירושה דממילא. ושאני גבי יובל דרבי קרא מתשובו. ולר"מ י"ל ג"כ דס"ל דמתנה לא הוה בלא הנאה קודמת כמכר ושאני יובל דאמרה תורה מכר דוקא ולא מתנה.
<b>אבל</b> כד מעיינינן בה שפיר נראה דהני תנאי עכצ"ל דגם בהך סברא פליגי ג"כ. דניחזי אנן לרבנן דמודים בירושה דאינו חוזר ביובל יש להעיר דמה ראית לרבות מהך תשובו מתנה דלמא ירושה. ועכצ"ל שהוא כענין המבואר בש"ס בכ"מ דהיכא דאיכא למילף מקרא שני דברים לא ניליף רק דבר אחד המסתבר יותר כמו ביבמות (כ') אי הכי חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתברא כו'. ושם (עד) אר"ח תלתא קראי כתיבי כו' ואיפוך אנא מסתברא תרומה עדיפא שכן כו'. ושם אמר אביי כו' ואיפוך אנא מסתברא קודש חמור שכן כו'. ובב"ק (כד) מקיש זכר לנקבה כו' ומה ראית מסתברא קאי בראיות ממעט ראיות כו' ובשבועות (לד) אדגמר ממעילה ניליף מעדות מסתברא ממעילה הו"ל למילף שכן כו' וכן בכ"מ בש"ס. וכה"ג גבי יובל נמי עכצ"ל דמסתברא לרבות מתנה יותר מירושה משום דדמי למכר מצד הסברא דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' לא יהיב לי' מתנה משא"כ ירושה לא דמי כלל למכר שהוא ממילא. ולר"מ נמי איכא למידק דמנ"ל דמכר א"ר ולא מתנה דלמא גם מתנה בכלל המכר כיון דגם מתנה הוא כעין מכר. שהי' הנאה קודמת עבור זה וא"ר מכר וכל מיני מכר בכלל. ואין לומר דיליף מדאפיק לה רחמנא בלשון מכר ז"א. דלא מצי מפיק לה בלישנא אחרינא. דאי מפיק לה בלשון כולל כגון שביובל תשוב שדה לבעלים הו"א דגם ירושה ואינך דא"ח ביובל הם ג"כ בכלל זה. א"כ אין ראי' מלשון מכר דאין מתנה בכלל. ועכצ"ל דס"ל לר"מ דהמתנה הוה ממש כירושה בלא הנאה קודמת. וא"ש דפשיטא דאין לכלול מתנה בכלל מכר דאמרה תורה. ואי מתנה נמי חוזר ביובל הי' לה לתורה לגלות איזה ריבוי ע"ז. והשתא לפי"ז הא מסתברא דגם בסברא פליגי בזה. א"כ הדק"ל אמאי לא מייתי ש"ס פלוגתא דתנאי ולא אמר לימא בפלוגתא כו':
<b>והנראה</b> לפענ"ד בזה דהנה יש להעיר עוד בזה. דבעירוכין (ל"א) גבי בתי ערי חומה אמר התם בש"ס לצמיתות לרבות המתנה ודלא כר"מ ועוי"ש. א"כ קשה להך מ"ד דס"ל גבי ביהכ"נ דשרי משום סברא דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' כו' וכן גבי גזלן. דאמאי לא הוה זה ב"כ הבכ"א דקיי"ל דא"מ והוה מיעוט לדעלמא כמו"ש תוס' בקדושין (ל"ה) ד"ה אלא וכמו"ש מהרש"א שם יעוי"ש. וכיון דמיעטתה התורה דבעלמא לא יהא דין המתנה כמכר מה מועיל בזה שום סברא וע"כ נלפענ"ד דבאמת נחלקו בזה רש"י ותוס' שם בקדושין דתוס' ס"ל דב"כ הבכ"א הוה מיעוט לדעלמא. ורש"י ס"ל שם דהא דאמרי' דא"מ דה"ה דלא ידעינן להיפך ג"כ מהלמד מב"כ ולכך כתב דהא דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג ילפינן מבנין אב מראי'. ובלא זה לא הוה ידעינן בעלמא. ואע"ג דאיכא ב"כ לא ילפינן מינייהו דליהוי באחריני להיפך יעוי"ש ברש"י בד"ה מא"ל. וכן מפורש ג"כ ברש"י קדושין (מג) לענין אשלד"ע עיי"ש בד"ה ולמ"ד ש"כ דאי א"מ ממעילה וטביחה דיש שלד"ע משום דהוו ב"כ הבכ"א. בעינן לזה סברא דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין למימרא דאשלד"ע. והובא זה בנוב"י קמא חאה"ע (סי' ע"ח) ובס' דב"ח ה' חמץ (סי' י"ג) ועי' ש"ך חו"מ (סי' שמ"ח סוסק"ו) מש"ש בזה ועיי"ש בנוב"י שהגאון מוהר"צ מבראד האריך להביא ראיות מהש"ס כשי' רש"י ועכ"פ ד"ז במחלוקת שנוי':
<b>והשתא</b> עפי"ז י"ל דר"א ורבינא באמת כו"ע ס"ל כחכמים דר"מ דמצד הסברא גם מתנה אי לאו דהו"ל הנאה מיני' כו'. רק דהך דס"ל בביהכ"נ ובגזלן שאין דינו שם כמו מכר ממש הוא מטעמא דקרא דלצמיתות דגבי בתי ערי חומה וקרא דתשובו דגבי יובל הוו ב"כ הבכ"א וס"ל כתוס' דהוה מיעוט גמור. וכיון דמיעטה תורה להדי' לא מהני בזה שום סברא. וזמש"ש גבי גזלן דמתנה כירושה דממילא. וכן בביהכ"נ אמר במאי תיפקע קדושתה. כלומר כיון דמיעטה תורה דהך הנאה דמתנה לא יפעול מה דממון המכר פועל א"כ אין כאן הפקעה והוה כירושה דממילא. אמנם הך דס"ל שם דדינו כמכר ס"ל כשי' רש"י הנ"ל דב"כ הבכ"א א"מ לא כך ולא כך וקיימא מלתא אסברא.
<b>והנה</b> לכאורה יש לבעל הדין לחלוק ולומר דהכא לכו"ע הוה מיעוט אפי' בחד קרא. דע"כ שי' רש"י בזה אינו אלא היכא דהסברא מנגדת למשמעות דב"כ. כמו הא דקדושין המובא לעיל. אבל היכא דהסברא חיצונה הוא כמו הקרא הוה קרא מיעוטא. כדמוכח מסוגיית הש"ס בכ"מ. וכן מבואר בתוס' יבמות (ג) ד"ה טעמא דכתב כו'. המעיין שם יראה דהכלל בזה הוא דכל היכא דהסברא הוא כמו הקרא כדהתם דמצד הסברא אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. ומדכתב רחמנא עלי' ביבום דלא לידחי. ילפינן מיני' מיעוט לדעלמא. דבעלמא דחי עשה ל"ת שיש בו כרת. משא"כ היכא דהסברא מנגד לקרא. וכתוב חד קרא נגד הסברא לגופי'. הוי זה לימוד לדעלמא. דבכל התורה כולה הוא כן. וכ"כ התוס' שם (ו') ד"ה טעמא א"כ ה"נ דלחכמים הוה הסברא כמו הקרא. והוה קרא מיעוט לדעלמא. ואידך קרא מיבעי לי' לגופי' ובזה לכו"ע אע"ג דהוו ב"כ. מ"מ הוה מיעוט לדעלמא. אך ז"א דהא באמת הוה קרא לגופי' אפי' היכא דמצד הסברא לא ידעינן לא כך ולא כך. ואז איצטריך קרא לגופי' וילפינן מיני' לדעלמא ושוב אתי קרא השני למיהוי ב"כ. וכ"כ בנוב"ק שם (סי' פ"א אות ט"ז) ומשו"ה דוקא לר"מ הסברא מכרחת דמתנה ודאי לא הוה בכלל מכר שאמרה תורה ביובל. דהא ס"ל דמתנה הוה בחנם בלא הנאה קודמת ופשיטא דמתנה בחנם אין זה מכר. אבל לרבנן נהי דאין להם סברא להכריח שאינו בכלל מכר כדס"ל לר"מ. דהא אינהו ס"ל דמתנה לא הוה בחנם בלא הנאה קודמת. עכ"ז גם להיפך אין להם סברא להכריח שיהא בכלל מכר שאמרה תורה. דדלמא דוקא מכר ממש ולא מתנה אע"ג דהוה כעין מכר אבל אינו מכר ממש. א"כ לרבנן בלא קרא לא ידעינן לא כך ולא כך והוה קרא לגופי'. והיכא דקרא לגופי' והוו ב"כ לא הוה מיעוט לשי' רש"י וקם אסברא:
<b>ובזה</b> יבואר דעת הרמב"ם שפסק בהך פלוגתא דר"א ורבינא גבי גזלן דמתנה כמכר ומפקינן מהגזלן שהק' הראשונים דאיך פסק לחומרא בממון כמו"ש המ"מ (פ"ט מגזילה) ומש"ש המ"מ ביישובו ש"ד דאולי משום דמסתבר טעמא דמ"ד כמכר לדעתו ז"ל הוא כתפל בלי מלח. והוא תמוה מאוד דאיך נתחכם הרמב"ם ז"ל יותר מהש"ס עצמו שהכריעו ואתנחו סימנא דכ"מ דפליגי כו' והלכה כרבינא לקולא. אך לפמ"ש א"ש דהנה הגאון מוהר"צ מבראד שהובא בנוב"ק שם (סי' ע"ח) נפק ואשכח להוכיח מסתמא דש"ס בכ"מ כשי' רש"י. ושתיק לי' הנוב"י שם בזה. ועי' בס' דב"ח ה' חמץ (סי' י"ג) שהאריך להוכיח דשי' הרמב"ם כשי' רש"י בזה והוכיח כן מד' הרמב"ם (פ"ח מה' ע"א). א"כ י"ל דהרמב"ם תופס דמסתבר יותר שי' רש"י בזה לפי מה שנראה לו כן מסוגית הש"ס. וכמו"ש הגאון מוהר"צ הנ"ל וכיון דלפמ"ש עיקר מחלוקת ר"א ורבינא בזה הוא אי ב"כ הבכ"א הוא מיעוט או דלא ילפינן לא כך ולא כך וקיימא אסברא. י"ל דהכריע הרמב"ם דע"כ עיקר פלוגתייהו בזה הי' בבהכ"נ. ולפמ"ש לעיל דלא מסמנא לן מלתא היכא הוא עיקר הפלוגתא דר"א ורבינא. והיכן הוא צמיחת החומרא. הכריע הרמב"ם דעיקר הפלוגתא הי' בביהכ"נ. דאם גבי גזלן א"כ ס"ל לרבינא ע"כ דלא מפקינן מהגזלן. וע"כ דס"ל דב"כ דתשובו ולצמיתות הוא מיעוט גמור נגד הסברא דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' כו'. א"כ איך פסק סתמא דש"ס דכ"מ דפליגי כו' הלכה כרבינא לקולא. דהא סתמא דש"ס סובר לפי דעתו דב"כ הבכ"א אינו מיעוט רק דקיימא אסברא. ועכצ"ל דעיקר הפלוגתא הי' בביהכ"נ. וא"ש דהלכה כרבינא המיקל התם וס"ל דקם אסברא דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' כו'. וא"כ לפי"ז ע"כ דפסקינן כצמיחת החומרא ג"כ דגבי גזלן. ושפיר פסק הרמב"ם דמפקינן מהגזלן וא"ש בזה ד' המ"מ בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>עוד</b> יש מקום אתנו ליישב הא דלא מייתי ש"ס פלוגתא דתנאי בבכורות בזה דבאמת כו"ע ס"ל כחכמים דר"מ דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' לא יהיב ליה מתנה רק דפליגי בזה בסברא אחרינא דהנה הרמב"ן הק' דאמאי שרי במתנה משום טעמא דאי לאו כו' דאיך נפקע אההיא הנאה והא ההיא הנאה אינה בעולם וכבר אכלוה והובא בר"ן ר"פ ב"ה ונלפע"ד בזה דהנה בשו"ע חו"מ (סי' קצ"ה) כ' הקנה אחד כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה הלוקח אפי' הקנהו שלא בפני הקונה כו' וע"ז כ' הרמ"א והא דקנה המקח שלא בפני הקונה הוא דוקא במתנה וכיוצא בו דודאי ניחא ליה אבל במקח דאפשר שאינו חפץ ליקח שניהם חוזרים וכ' הסמ"ע וז"ל ובתשו' מהרי"ו (סי' ד') כתב דאפי' במתנה י"ל דלא ניחא לי' לזכות בה משום שונא מתנות יחי' ומשו"ה מסיק וכ' שם דאין לחלק בין מכר למתנה ולעיל (סי' קע"א) כתב הטור והמחבר פלוגתא בזה והרא"ש והטור כ' דל"ח לזה כלל עכ"ל:
<b>ובקצוה"ח</b> שם (סק"ב) הק' על הסמ"ע וכ' ונפלאתי ומי איכא למ"ד דמתנה לא הוה זכות משום שונא מתנות יחי' והא משנה ערוכה היא בפ' מי שמת ר"י אומר זכין לגדול כו' והא דס"ל להרמב"ם והשו"ע שם (סי' קע"א) לענין חלוקת ארבע אמות דמצי אמר במתנה לא ניחא ליה משום שו"מ יחי'. היינו היכא דמוחה בפירוש אין מזכין לו בע"כ. אבל בסתמא זכות הוא וזכין לאדם שלא בפניו כו' ויעוי"ש שהאריך בזה ומסיק וזה פשוט בכולא תלמודא דגבי מתנה זכות הוא כ"ז שלא מיחה בפי' עכ"ל ולפענ"ד דד' הסמ"ע נכונים דס"ל להסמ"ע דאם זוכה מתנה שלא בפניו אי חיישינן דלמא לא ניחא לי' משום שונא מתנות תלי' בפלוגתת רשב"ג ורבנן אי הוה טענה דשו"מ טענה מעלייתא בצוח קמן ולרשב"ג כיון דאי צוח קמן הוה טענה וחזינן מזה דבאמת הוא קפידא משו"ה חיישינן בלית' קמן דלמא אי הוה קמן הוה צוח ולרבנן דס"ל דאפי' צוח קמן דלא ניחא לי' משום שו"מ לא שמעינן לי' ממילא בסתמא דליתי' קמן אין זה חוב ולח חיישינן לה ובאמת לרשב"ג לאו דוקא בעומד וצוח דה"ה בסתמא אמרי' דשמא לא ירצה במתנה משום שו"מ:
<b>והא</b> דאמרי' זכין לאדם שלא בפניו מבואר עפימ"ש המחנא"פ ה' זכי' ומתנה (סי' ו') וקבע מסמרות להלכה דזכות שאינו גמור ושיש בו צד חובה מהני משום זכין לאדם שלא בפניו אך בעינן נתרצה אח"כ כששמע אבל לא נתרצה לא אבל בזכות גמור שאין בו צד חובה לא בעינן נתרצה דאף שצוח כששמע לא שמעינן לי' דשמא מקודם לכן נתרצה ואח"כ צווח יעוי"ש. ובזה סרה תלונת הקצוה"ח הנ"ל על הסמ"ע. דודאי הוא דאמרי' במתנה זכין לאדם שלא בפניו רק דהוי זה זכות שיש בו צד חובה משום שו"מ ובעינן נתרצה לבסוף כששמע ומשו"ה כשצווח בסוף דלא ניחא ליה שמעינן לי' ומחלוקת הרמ"א והסמ"ע בהא תליא דהרמ"א ס"ל כשי' הטור והרא"ש (סי' קע"א) דבצווח קמן דלא ניחא לי' משום שו"מ לאו טענה מעליא היא. משו"ה הוה מתנה זכות גמור ואף בעומד וצוח בסוף כששמע לא שמעינן לי' כמו"ש המחנא"פ בדין זכות גמור דדלמא כבר נתרצה וחזר בו וצוח. ומסתבר לי' להרמ"א לפסוק כשי' הטור והרא"ש שהוא כהכרעת המחבר שהביא דעתם באחרונה שם (סי' קע"א) וכ' הרא"ש בפ"ק דב"ב הטעם משום דלית לן לאכרועי מסברא דנפשין כיחידאה אבל הסמ"ע פליג וס"ל דטענה דשו"מ הוה טענה מעליא באיתי' קמן והא דהכריע כרי"ף ורמב"ם נגד דעת הטור והרא"ש בלי טעם וראיה וגם נגד הכרעת המחבר כטור ורא"ש שפסקו כת"ק דרשב"ג דל"ח כלל לשו"מ. נראה לפענ"ד דהסמ"ע לשי' אזיל שכ' שם (בסי' קע"א) דגם ת"ק לא אמר דל"ח לשונא מתנות אלא היכא דנותן לטובת עצמו ליתא בזה משום שו"מ משום דהוה כמו מכירה. אבל בשאינו לטוה"נ חיישינן לכו"ע לשו"מ. ומשו"ה הכא (בסי' קצ"ה) דמיירי במתנה סתם שאינה לטוה"נ ס"ל להסמ"ע דלכו"ע חיישינן לשו"מ ועי' בס' שע"מ (סי' קע"א) שה"ר מהש"ס לס' זו דלעוה"נ ל"ח לשו"מ. ונ"ל שכן מבואר בר"ן בגיטין פ' השולח בסוגי' דהמשחרר עבדו יעוי"ש מ"ש לענין לא תחנם.
<b>ועפי"ז</b> נלפענ"ד דבהך הנאה דאמרי' בפ' ב"ה גבי ביהכ"נ דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' לא יהיב לי' מתנה דלשי' הסמ"ע דחיישינן בסתמא לשו"מ. דסתם בני אדם מקפידין ע"ז וראוי להקפיד בי' איכא בזה אומדנא דמוכח שהיה כאן הפקעה דקדושת ביהכ"נ בעת שהיה ההנאה בעולם ואכתי לא אכלוהו. דהא הא דפקעה קדושת ביהכ"נ אההיא הנאה הא ודאי דאינו דבר שאין בו ממש כגון דעביד ליה ניחותא בעלמא. דהא ודאי על דבר שאין בו ממש לא פקעה קדושה ועכצ"ל דכונת הש"ס דאי לאו דהו"ל הנאה דקבלת איזה חפץ לא יהבי מתנה וע"ד שכ' הרמב"ן שהובא בר"ן פ' ב"ה. דאי לאו דקיבלו מטפחת או ספרים יעוי"ש. באופן דודאי שייך בי' קפידא דשו"מ למ"ד דחיישינן לזה
<b>.</b> וכיון דסתם ב"א ודאי דמקפידין אשו"מ א"כ עכצ"ל דבשעה שקבלו הך הנאה לא קיבלוה בתורת מתנה בחנם כי אם ע"ד כן שיחזירו הם וישיבו לו מתנה באיזה זמן עבור זה באופן דלא ליהוי בחנם והוא אומדנא דאמדינן הכי דעת המקבל שלא קיבל רק ע"מ כך שיחזור לו עבור זה איזה דבר ודמי' למ"ש התוס' בכתובות (ע"ב) ד"ה ע"מ כו' דבכנסה סתם ונמצאת איילונית מכפל הקדושין ולא בעי גט אף מדרבן והוא משום דאמדינן דעת האדם שלא קידש אלא ע"מ כך שלא תהא איילונית דרוב ב"א קפדי ע"ז לכן האומדנא מוכחת שכן היה במחשבתו אף אם כנסה סתם ועי' בתוס' יבמות (ב) ד"ה או ועי' במקנה בחי' לאה"ע (סי' ל"ט). ובב"ק (ק"י) בנתן את הכסף לאנשי משמר כו' דאדעתא דהכי לא אקדשה. ועי' ב"ב (קמ"ו) במי שהלך למדה"י ושמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו דאין מתנתו מתנה ושם (קלא) הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא ועי' בתוס' קדושין (מ"ט) ד"ה דברים. ובכתובות (מז) ד"ה שלא. וכן בהא דשטר מברחת בכתובות (עט) ועי' בשו"ע חו"מ (סי' ר"ז ס"ד) ברמ"א דאומדנא דמוכח אף דהוה דברים שבלב מבטל המתנה ועי' יו"ד (סי' רי"ח ס"א) ברמ"א בשם ריב"ש ורמב"ן בנודר לחבירו כו' אם לא באומדנא דמוכח ועביו"ד (סי' רכ"ח ס"א) ובאה"ע (סי' נ' ס"ה) ושו"ת חכ"צ (סי' מא) וצ"צ (סי' צ"ה) ושו"ת פני"מ ח"ב (סי' י"א) ועי' רי"ט אלגזי לה' בכורות וחלה להרמב"ן בפ' עד כמה מ"ש גבי מעשר דמדלא הודיעה האשה מהאיסור ש"מ מעושר הוא דאמדינן אומדנא הכי. ועי' ב"ב (צב) בסוגיא דשור ונמצא נגחן ואם ברי דקנה לחרישה בטל המקח מחמת אומדנא דע"מ כך לא קנה וערא"ש ב"ב פ' מ"ש (סי' כ"א). ועי' שו"ת מים רבים חיו"ד (סי' ס"א) מה שהביא בשם כמה מקמאי כללי ופרטי האומדנא:
<b>ועכ"פ</b> דיני אומדנא הוא יסוד נאמן בש"ס ובפוסקים לסמוך עליהם בכל התו"כ ולכן בשעה שקיבלו ההנאה אמדינן דעתייהו שלא קיבלו כי אם ע"מ כך שהם מקבלים זה בשביל הדבר שחושבים ליתן לו אך לא נדע מהו הדבר שחשבו ליתן לו עבור זה וכשאנחנו רואים בסוף שנתנו לו הביהכ"נ הרי ניכרת מחשבתם מתוך מעשה זו. שבעת שקיבלו אז החפץ והמתנה ולא קיבלוהו רק ע"מ כך שהם יתנו לו מתנה עבור זה כי היכי דלא ליהוי בחנם משום דקפדי אשו"מ. היה אז במחשבתם שיתנו לו הביהכ"נ עבור מתנה שקיבלו הם. ועי' ביצה (יט) דכו"ע מודו במחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ועי' חולין (יג) כגון דהוה קיימא עולה בדרום ואייתי לצפון מקרי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו בגדול אפי' מדאו':
<b>והשתא</b> פי"ז נבוא לעיקר פלוגתת ר"א ורבינא. די"ל דכו"ע ס"ל להך סברא דאי לאו דהי"ל הנאה מיני' לא יהיב לי' מתנה וכחכמים דר"מ בכורות (נב) דהלכתא כוותייהו רק דפליגי במחלוקת הרמ"א והסמ"ע הנ"ל דרבינא דשרי הוא דס"ל בסתמא דחיישינן לשו"מ דרוב ב"א מקפידין ע"ז ומשו"ה איכא אומדנא ומחשבה ניכרת מתוך מעשה. דבעת שקיבלו הזט"ה לההיא הנאה הפקיעו אז הקדושה דביהכ"נ וככל מ"ש לעיל בזה ור"א ס"ל כהרמ"א דלא מחזקינן לאינש בסתמא דקפיד אשו"מ דאפי' צווח קמן לא שמעינן לי' כת"ק דרשב"ג בב"ב (י"ג) וליכא אומדנא הנ"ל ולכן לא אמרי' דכיונו אז הזט"ה להפקיע הקדושה דלא עלתה אז על דעתם להשיב לו גמול עבור ההיא הנאה. רק דנימא דפקעה הקדושה השתא בשעה שנותנים הביהכ"נ וז"א כקו' הרמב"ן שהובא בר"ן פ' ב"ה. דהא ההיא הנאה אינה בעולם וכבר אכלוהו אמנם לרבינא שפיר הפקיעו אז בעת שהיה בעולם ואכתי לא אכלוהו וכמו"ש לעיל. ומיושב קו' הרמב"ן הנ"ל וא"ש ג"כ הא דלא מביא הש"ס פלוגתא דתנאי בבכורות דלפמ"ש לא שייכא כלל פלוגתא דר"א ורבינא בפלוגתא דתנאי בבכורות **(הג"ה אאחה"מ. יען ד' מו"ח הגאון נ"י בזה לכאורה חסר הביאור שקיצר בזה לכן ראיתי לבאר זה דלכאורה לפי מ"ש, מו"ח נ"י צ"ל דהך כללא דאי לאו כו' היינו שכן שיערו חכמים דאי לאו דקיבלו חפץ דוקא אע"ג דקיבלו הנאה בעלמא וניחותא לא הוו יהבי מתנה ובהא דמגילה בביהכ"נ כמעט מוכרח דאל"כ נהי דאי לאו כו' מ"מ דלמא הו"ל הנאה דניחותא דלאו חפץ דלא חל ע"ז קדושה כמו"ש מו"ח נ"י אע"כ דפשיטא להש"ס דעל הנאה דלאו חפץ לא יהבי מתנה מיהו בב"מ (טז) אינו מוכרח ובפשיטות משמע דאפי' הנאה וניחותא אך י"ל עפימ"ש הגאון בס' דב"ח חיו"ד (סי' י"ז וסי' ל"ה) ליישב מ"ש בנקוה"כ (סי' א') לענין שוחט שנמצא שא"י ה"ש דהוי ס"ס ספק שמא ידע ואת"ל לא ידע מ"מ שמא שחט שפיר שהק' אחרונים דהא הוי ס"ס משם אחד וכמו"ש תוס' בכתובות (ש) דשם אונס חד הוא והובא באחרונים ביו"ד (סי' ק"י) ותי' בס' דב"ח שם עפימ"ש בשמ"ק בכתובות שם דדוקא היכא דלא אפשר להיות ב' הספיקות בזמן אחד אלא בב' זמנים כמו הך ס"ס דכ' תוס' בכתובות שמא בקטנותה דפיתוי קטנה אונס ואת"ל בגדלותה שמא באונס וכיון דהוי שם א' לא הוי ס"ס. משא"כ היכא דב' הספיקות יכולין להיות בזמן אחד כמו הך ס"ס דשוחט דב' הספיקות הוא על אותו רגע ששחט זה עדיף מס"ס והוה רוב גמור ומה דהוי שם א' עדיף דרוב מורה להיתר יעוי"ש שהאריך בזה והביא כמה ראיות לזה. ועפי"ז י"ל בנידו"ד דהוי ס"ס שמא חפץ ואז ברור שהפקיעו כמו"ש מו"ח נ"י דהוה אומדנא מוכחת משום שו"מ יחי'. ואת"ל הנאה דניחותא מ"מ הא בלא"ה ע"כ מיירי דאין הזט"ה כאן לשאול את פיהם אם הפקיעו או אינם זוכרים דאל"כ נשיילינהו לדידהו. וא"כ הא דלא דיינינן חזק"כ דזט"ה שלא יעשו איסור ואפי' במומר ישראל דיינינן חזק"כ כמו"ש תבו"ש (סי' ב') א"כ בודאי הפקיעו. ועכצ"ל משום דיש חזקת קדושה דביהכ"נ והוי חזקה נגד חזקה. וא"כ הא ע"כ מידי ספיקא לא נפקא בלא"ה שמא הפקיעו ואינו מוכרח בזמן אחר אלא גם בזמן שקיבלו הניחותא ודמי ממש לס' דשוחט שמא ידע ואז ברור ששחט שפיר ה"נ שמא חפץ ואז ברור שהפקיעו ואת"ל ניחותא מ"מ שמא עכ"ז הפקיעו. וכמו בשוחט שמא מ"מ שחט שפיר. אמנם מאן דפליג ס"ל דלא קפדינן אשו"מ כמו"ש מו"ח נ"י וליכא הוכחה דהפקיעו ובין חפץ ובין ניחותא הכל ספק א' ואסור וכ"ז להסוברים דקדושת ביהכ"נ מה"ת אך להסוברים דהוה מדרבנן כמובא בר"ן שם צ"ל הא דלא הוי ספד"ר ולקולא. דזה הוי סיעותא למ"ש הפר"ח יו"ד (סי' ק"י) בשם הרא"ש דספד"ר אינו לקולא אלא בדיעבד אבל לכתחלה אסור וכ"כ במרדכי פ' החולץ דמה"ט אין מתירין לכתחלה ספק אחות זקוקתו וחלוצתו יעויי"ש והאריך קצת בזה הגאון מו"ח נ"י בכלל דשיל"מ יעוי"ש והשתא א"ש דאינו מותר לכתחלה אלא למאן דס"ל סברא דאי לאו דהו"ל הנאה מני' דאז הוי ס"ס וא"ש. אברהם זקהיים.)**:
<b>ועם</b> המבואר יהיה מיושב ג"כ קו' הטו"א שהבאנו לעיל (פרט ד') דלפי"ז י"ל ג"כ דבב"מ (טז) דפליגי ר"א ורבינא גבי גזלן. ג"כ לא פליגי בעיקר הסברא אי הוה מתנה בלא הנאה קודמת. וכו"ע ס"ל דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' לא יהיב לי' מתנה. רק דפליגי על כונת הגזלן בשעה שטרח ומהנה לבעלים הראשונים. שיתנו לו עבור זה השדה במתנה כדי להעמידה ביד לוקח דרבינא המיקל ס"ל דלא כיון אז הגזלן כן. ור"א ס"ל דכיון דודאי הוא דאי לאו דהו"ל הנאה מיני' כו' משו"ה לדידי' ס"ל דלהכי טרח וארצי קמי' משום שהיה בכוונתו כי. היכי דליקו בהימנותי' וא"כ לפי"ז הני תרי סוגיות לא סתרי כלל אהדדי דבביהכ"נ פליגי על כוונת המקבל ההנאה ראשונה שהוא הנותן דעכשיו ובב"מ פליגי על כונת המהנה שהוא המקבל דעכשיו ושפיר פסקו הפוסקים בב' המקומות כרבינא לקולא ומיושב קו' הטו"א:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>ודאתינן</b> עלה לענין שאילתין דלהמבואר קשה לסמוך על תשו' מ"ב (סי' ל"ג) שכ' דביהכ"נ ישן נפקע קדושתי' אחדשה וכמו"ש לעיל (פ"א). ומה שה"ר מהא דמתנה וכמו"ש לשון המ"ב לעיל לפי הנראה אין זה ראיה מוכרחת כ"כ לדין זה דהא לפמ"ש לעיל (פ"ה) הא במתנה שפיר הפקיעו זט"ה הקדושה בשעה שקיבלו המתנה ואנן סהדי דבודאי הפקיעו אז הקדושה ומטעמא דכתיבנא לעיל. משא"כ בנידו"ד ובעובדא דהמ"ב. דע"כ דהזט"ה הם כאן ואומרים שלא הפקיעוהו בשעה שבנו החדשה דאם הפקיעו בעצמם על הביהכ"נ חדשה בשעה שבנאוהו פשיטא דשרי דמ"ש הא ממידי אחרינא ומדמים. ואדרבה בזה א"ש טפי גם לדעת הרמב"ם לפי מ"ש הפוסקים באו"ח (סי' קנ"ג) דדעתו שהדמים הם בקדושתן ואסור למישתי בי' שיכרא. וכיון שאז לא הפקיעו רק שהחקירה בזה הוא אחר שכבר התחילו להתפלל ועיקר החקירה הוא בזה משום אין יכולין תו להפקיע דכיון שכבר התחילו להתפלל בהחדשה א"א להפקיע קדושה על קדושה כמבואר בשקלים ושבועות (י). וא"כ כיון דקודם שהתחילו להתפלל לא הפקיעוהו אז איך נאמר דפקע ממילא בלי שום מפקיע. ומתנה דמיירי בש"ס עיקר ההיתר הוא משום דנקטינן בסתמא דהפקיעוהו אז בשעה שקיבלו ההנאה מכח אומדנא מוכחת וכמו"ש לעיל (פ"ה):
<b>ומעתה</b> אתינן עלה להיתר דמכירה המבואר בש"ס ושו"ע (סי' קנ"ג) דבכפרים נמכר ע"י זט"ה במא"ה אפי' לעשות מהעצים ד' דברים של גנאי. ופשיטא דקהלה כי הך מקרי כפר כמבואר במג"א (סי' קנ"ג סקי"ז) בשם המ"ב ועיי' בשע"ת שם מה שהביא בשם שו"ת פ"י אך איכא לעיונא טובא בהא מלתא אי שייך דין דכפרים דבש"ס בניד"ד. דיש לעמוד על עיקר ההבדל שבין כרכים לכפרים. שמבואר בפוסקים הטעם משום דרבים נתנו בבנינו או דרבים באים שם להתפלל הקדישוהו לדעת כל העולם וזה לא שייך אלא בכרכים. ומרהיטת לשון הפוסקים בזה משמע דמשום שינוי דעת הבעלים נגעו בה דאין יכולין לשנות הקדושה שלא מדעת בעליו ושמא יש אחד בסוף העולם שאינו מרוצה לשנות הקדושה ומזה הוליד המ"ב (סי' ל"ג) דבעצים ואבנים מביהכ"נ שסתרו מותר למכור אף בכרכים וכ' שם דמידי הוא טעמא כיון דבכרכים מעלמא אתו ושמא יש אחד שאינו מרוצה כו' וטעם זה לא שייך בעצים ואבנים דמה איכפת להו להנך דעלמא בעצים ואבנים כיון שיש להם ביהכ"נ אחרת כו' ע"כ ולפי טעם זה נראה לכאורה דהא דבכפרים שרי הוא משום דלא חיישינן שמא יש אחד כו' משום דכולם בביתם איש לא נעדר וליכא למיחש שמא יש אחד כו' ולפי"ז צריך לדקדק ע"ז עכ"פ גם בכפרים שבעת המכירה יהיו כל אנשיהם ביחד איש לא נעדר אך י"ל כמ"ש הר"ן פב"ה אהא דבכרכים אינו נמכר שהוא משום דכיון דהקדישוהו לכל העולם ולא כייפי הנך דעלמא לזט"ה ואנ"ה דהכא א"כ לפי"ז אין לדקדק ע"ז בכפרים שיהיו אז כל אנשיהם ביחד. דבכפרים המיעוט או יחידים שאינם בביתם מ"מ כייפי למה שעשו הזט"ה ואנ"ה ואין דעתם מעכבת בדבר:
<b>ועכ"ז</b> יש לעיין בזה גם להך טעמא דדעלמא לא כיי פי ובכפרים כייפי. דהא וודאי הוא דבכפרים מהני מטעמא דכייפי להו לא מכחא דרובא הוא ושהמיעוט בטלין להרוב מאח"ר להטות דז"א דהא כח רוב אינו אלא ברוב מתוך כולם שיהיו הכל ביחד והמיעוט מחויבים לבטל דעתם להרוב. וכ"כ הגאון בנוב"ק חחו"מ (סי' כ') ובשו"ת חת"ס חחו"מ (סי' ס"א) ושם חאו"ח (סי' ק"כ) וז"ל הנוב"י שם ומאחר שלפי ד' ר' יאקב נתוועדו לתיקון זה בלעדו ואף אם היה להם רוב מנין ורוב בנין בלעדו באופן שאף אם נחלק עליהם היה דעתו בטלה ברוב. מ"מ היינו אם שומעין דבריו ודעתו אבל כיון שלא צרפוהו בהתוועדם כו' פשיטא דלא שייך לומר שבטל במיעוטו ע"כ וא"כ אי מכח רוב ודאי בעינן שיהיו כולם במעמד. רק דהא דבכפרים מהני משום דכייפי י"ל שהוא מטעם כח זט"ה שקבלום עליהם תחלה דמה שעושים יהא עשוי ומקורו הוא מב"ב (ח) להסיע על קיצתן ובראשונים שם ושו"ע חו"מ (סי' ב') יעוי"ש אמנם לפי זה יש לעיין בזה גם לפי הטעם מכח זט"ה. דלא מיבעי לשי' הר"ת שהובא במרדכי פ"ק דב"ב דזט"ה אין יכולין לכוף המיעוט אפי' בהסכמת הרוב במידי דאיכא הפקעת ממון ופסידא ליחידים. פשיטא דיש לחוש ליחידים שאינם במעמד. והפקעת קדושה דביהכ"נ נמי להא דמי' דהא מייתי לה הא דמכירת ביהכ"נ שם במרדכי ומפלפל בזה לענין הפקעה דיחידים ע"י זט"ה ואפי' לשי' הראבי"ה שהובא שם במרדכי שחולק על הר"ת וס"ל דזט"ה בצירוף רוב שלא מיחו מהני ואין משגיחין במיעוט עכ"ז נראה דלא מהני אם יחידים אינם בביתם אף בכפרים וטעמא הוא כמו שיבואר. דהנה הראבי"ה הק' שם על שי' עצמו מהא דבכרכים אינו נמכר ותוכן דבריו הוא עפ"י ביאור החת"ס חיו"ד (סי' ה') דלא ס"ל לראבי"ה דטעמא דאסור בכרכים משום דהני דעלמא לא גרירי בתר הנך זט"ה ואנ"ה. דאי ס"ל הכי לא מקשה מידי מהא דכרכים אלא דהני דעלמא גרירי ושייכי להם והוה כעיר גדולה כאנטוכיא. ולכן מקשה דאמאי אין יכולין זט"ה במא"ה למכור ביהכ"נ ואמאי חיישינן להני דעלמא דהא הוי זה זט"ה בצירוף רוב שלא מיחו. ותי' דהא דבכרכים אינו נמכר הוא משום דלדבר גדול כזה דמכירת ביהכ"נ בעי קבלה חדשה למנות הזט"ה מחדש ובעינן כולם בשעת הקבלה והני דעלמא לא ידעו מקבלה זו ובכפרים שהוא במא"ה הוי קבלה חדשה. הרי דאף דבכרכים לענין ביהכ"נ גרירו בתר זט"ה ואנ"ה דהכא. וכל העולם הוה כעיר גדולה כאנטוכי' והני דעלמא מיחשב חשיבן כאנ"ה דהכא ומשום דלא ידעו מקבלה זו לא מהני א"כ לכאורה הא דכפרים דש"ס ע"כ מיירי דכולם בביתם איש לא נעדר אבל אם מיעוט אינם בביתם שוב שייך ג"כ לומר דלא ידעי מקבלה זו כמו בכרכים וא"כ לפי הנראה דבכל עיירות ואפי' הקטנות עפ"י רוב מיעוט אינם בביתם ותמיד זה יוצא וזה בא א"כ אין כאן קבלה ודינו כמו בכרכים ונסתר הך דין דכפרים כלל בזמנינו לפי הרגילות. וגם זה הוא דוחק ג"כ לומר דכפרים דש"ס לא מיירי רק אם היו כולם בביתם וד"ז צ"ב:
<b>והנלע"ד</b> בזה הוא עפ"י המבואר בש"ס יומא (יב) דביהכ"נ של כפרים מטמא בנגעים וביהכ"נ של כרכים א"מ בנגעים. ופירש"י דבכפרים הרי כל בעליה ניכרים וה"ה כבית השותפין וכרכים אין להם בעלים מיוחדים ועי' בר"נ נדרים (מח) גבי שנים שנדרו הנאה זה מזה שאסורים בדברים של אותה העיר וחד מנהון ביהכ"נ ועי' ביו"ד (סי' רכ"ד). נמצא דלפי"ז ביהכ"נ של כפרים מקרי של שותפים ועפי"ז יבואר לנו היתר מכירתם דהנה הא דאיירינן בזה לענין כח זט"ה במידי דמפסידים ליחידים דמיירי מיני' בש"ס וראשונים. הא פשיטא שהוא דבר שהוא לצורך הכלל ולטובתם. דהזט"ה הם הממונים לפקח על עסקי הציבור לטובת הציבור ועכ"ז כל דאיכא פסידא והפקעה ליחידים אף שהוא לטובת הכלל לא מהני כח זט"ה רק משום דקבלום עלייהו מעיקרא ובזה פליגי הר"ת וראבי"ה. דאם שלא לטובת הכלל פשיטא דלאו כל כמינייהו לגזול היחידים וכו"ע מודו בזה וד"ז א"צ לפנים:
<b>והשתא</b> לפי"ז הא גבי שותפין קיי"ל בחו"מ (סי' קע"ו סי"א) ברמ"א שם בשם המרדכי דכל שאינו משנה או פושע יעשה בשל חבירו כמו בשלו. וידוע דדרך העולם בדירתא דאינשי כשרוצים בונים בית חדש ומוכרין הישינה אם ראו איזה צורך בזה ולכן יכולים למכור בשל כפרים בזט"ה שלא במא"ה שיהיו הדמים בקדושתן דזה מקרי אינו משנה ואינו פושע רק דזט"ה בלא אנ"ה אין בכחם להפקיע ולהוריד גם קדושת הדמים לחולין כמו"ש הר"ן שם בפ' ב"ה אך אם היה בזט"ה במא"ה יש בכחם להוריד גם קדושת הדמים לחולין דבודאי לא ימכרו זט"ה ואנ"ה ביהכ"נ ולהוריד הדמים לחולין אם לא לצורך הכרח וטובת הכלל בזה. ודבר שהוא לטובת השותפות יכולין השותפים לעשות אף בלא דעת חבריהם אף במידי דשייך בי' הפקעה. משא"כ בכרכים כיון שאינם שותפים הוה כמו מוכר דבר שאינו שלו דבאמת בטלו מעשיו אף אם היה להשביח הדבר ולהרויח וכמו שרמז המג"א (סי' קנ"ג סקט"ז) להא דחו"מ (סי' שנ"ט ס"ב) דאסור לגזול חבירו אפי' לשלם היפה ממנו ואף להחולקים שם וס"ל דאם גזל לשלם היפה ממנו וזיכה לו המעות ע"י אחר מהני מטעם דזכין לאדם שלב"פ עכ"ז אם צווח כששמע בטלה המכירה כמו"ש הסמ"ע שם ומש"ש הסמ"ע ואם היו הבעלים שם ואומרים כו' ע"כ הוא לאו דוקא דה"ה אם בא אח"כ כמבואר בחו"מ (סי' רמ"ג ס"א) וכ"ש למ"ש הש"ך, שם (סי' שנ"ט סק"ד) בשם הטור שיהא דבר שידוע בבירור שהבעלים לא יחזיקוהו לעצמן אלא ימכרוהו יעוי"ש. ועכ"פ בטלה המכירה שלא מדעת בעלים כיון שאינו שותף וכיון שאין כאן מכירה אין כאן הפקעת קדושה ולכן אסור בשל כרכים מיהו גם בכרכים אף דאינם שותפים. מ"מ אי לאו הני דעלמא דשמא יש אחד כו' הוה מהני עפ"י זט"ה משום דקבלום עלייהו ורק משום דלביהכ"נ בעי קבלה חדשה והני דעלמא ליתנייהו בעת הקבלה החדשה כמו"ש הראבי"ה משו"ה לא מהני אבל בכפרים בלא"ה מהני מדין שותפים ויצא לנו מזה דאין לחלק בזה בכפרים ושפיר נמכר אע"ג דיש מי מהם שאינם בביתם:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>ומעתה</b> נחזור לנידו"ד דלדינא אין לנו בזה רק הפקעה אדמים המבואר בש"ס. ולכתחלה יש לחוש גם לשי' הרמב"ם הובא בפוסקים באו"ח (סי' קנ"ג) דהדמים נתפסים בקדושה ואין להוציאן לחולין ובמחנא"פ ה' צדקה (סי' י"ב) כ' שכן הוא ג"כ דעת הרי"ף יעוי"ש. אך בנידו"ד שהם דחוקים היה ראוי להקל ולסמוך על רוב הפוסקים דס"ל דגם הדמים שרי למישתי בהו שיכרא וימכרו העצים ועבור הדמים יקנו עצים למרחץ. אמנם לפי מה שאמרו לי דא"א להם באופן זה ג"כ דהדמים שיקחו עבור העצים של הישן לא יספיק להם לקנות עבור זה עצים אחרים לבית המרחץ. דאין מצוי להם שיקנו הם ג"כ בנין ישן בדמים פחותים כמו שמכרו הם וכשיצטרכו לקנות עצים אין מצוי להם רק עצים חדשים ביוקר יותר והמה אין בכחם להוסיף מכיסם עבור העצים וגם על הוצאות הבנין לשונים ג"כ ולכן היה ראוי להם לקבץ מעות כשיווי העצים ויחללו על הדמים ע"י זט"ה ואנ"ה דמ"ש הם או אחר ויהיו העצים מותרים לעשות מהן מרחץ וגם הדמים יוציאו לבונים ומתקנים שיבנו ויתקנו את המרחץ ואף לפי מה שהגידו לי שאין בכחם לקבץ רק סך מצער לבונים. ואין להם על כל הוצאות הבנין והם בעצמם יבנוהו ויסייעו בבנינו א"כ יהיו המעות מעט ואינם מדוקדקים בשיווי העצים מ"מ נלפענ"ד דאין לחוש דהא קיי"ל הקדש שוה מנה שחיללו עש"פ מחולל כמבואר בתמורה (כ"ז) וכ"פ הרמב"ם (פ"ז מעירוכין ה"ח). ואע"ג דדוקא בדיעבד מחולל כמבואר שם והכא לכתחלה קאמרינן. מ"מ הא כתב הכס"מ שם (בפט"ו ממע"ק) דאף דלהראב"ד קדושת דמים לא פקע בכדי מ"מ נפקע בכ"ש ואע"ג דלכתחלה אסור ס"ל להראב"ד דלצורך קיום הנדר שלא יכבד עליו שרי אפי' לכתחלה בכ"ש. וטעמו נראה שהוא משום דכ"מ שיש בו שעת הדחק הוה דינו לכתחלה כמו דיעבד בלא שעה"ד כמבואר בפוסקים בכ"מ. ועי' ב"ש באה"ע (סי' קמ"ח סוסק"ה) ושם (סקכ"ה סקי"ט) ועשו"ת חוט השני (סוס"י כ"ח) ועי' תוס' עירובין (ו) ד"ה וספק במש"ש הואיל וא"א לצמצם אלא ע"י טורח גדול לא הטריחוהו לצמצם א"כ בנידו"ד שהוא שעה"ד והוא מצוה רבה שלא היה להם בית הטבילה ובית המרחץ מכמה שנים מה שאין בכחם לבנות הוה זה צורך גדול ושרי להפקיע בכ"ש אפי' לכתחלה ומה גם שבאמת יש בזה עמודים גדולים בפוסקים
<b>ג"כ</b> לסמוך עליהם דפקעה קדושה ע"י זט"ה ואנ"ה אפי' בלא הפקעה אדמים וכמו שיבואר:
<b>דהנה</b> בהך התירא דמכירת ביהכ"נ קהו בה קמאי קהייתא טובא כמובא בר"ן פ' ב"ה דאיך נפקע הקדושה אף למישתי בי' שיכרא דהא דבר שראוי לגופו במוקדשין אינו נפקע ואינו נפדה ובתוספתא תני אבני מזבח והיכל שנפגמו אין להם פדיון ושי' הרמב"ן בזה דביהכ"נ אינו אלא תשמישי מצוה כסוכה ולולב שלאחר זמן מצותן נזרקין ומשו"ה כשרוצים הזט"ה ואנ"ה ואין צריכים לו עוד נגמר אז זמן מצותן ונזרקין יעוי"ש באורך. א"כ לשי' זו ודאי דפקע קדושתי' בהכי בכדי ולא בעי הפקעה אדמים דאינו תלוי רק ברצון הזט"ה ואנ"ה דאז כשרוצים נגמר זמן מצותם ושי' הר"ן בזה הוא דמתחילה מפקיעין הזט"ה ואנ"ה אדמים ומדאיקליש הקדושה אדמים שוב מפקיעין קדושה קלושא זו דדמים לחולין לגמרי משום דעיקר קדושת ביהכ"נ הוא דרבנן ולפי"ז אין היתר בזה להפקיע קדושת ביהכ"נ בכדי בלא הפקעה אמידי. מ"מ בניד"ד יש להקל גם לשי' זו. לצרף גם דעת המ"ב (סי' לג) בזה המובא לעיל (פרט א') דכשבנו ביהכ"נ חדשה נפקע. הקדושה מהישינה וחל אחדשה ואע"ג שהארכתי בזה לעיל והוכחתי דשי' המ"ב בזה אינה עולה יפה לשי' המג"א דס"ל דהא דבמכירה דביהכ"נ בזט"ה במא"ה בכפרים דפ' ב"ה לא מיירי אלא בבנו ביהכ"נ חדש דאי בהיו להם ב' ב"כ מכבר אסור לסתור וכ"ש דאסור למכור. יעוי"ש לעיל (פ"א) עכ"ז כיון דלשי' הר"ן לא הוה קדושת ביהכ"נ אלא דרבנן יש לסמוך על שי' הט"ז (סי' קנ"ב דבהיו להם ב' ב"כ מכבר שרי לסתור ושוב מצינן לקיים שי' המ"ב דבפ' ב"ה לא מיירי מבנו ביהכ"נ חדש. אבל בנבנה להם ביהכ"נ חדש י"ל כהמ"ב יעוי"ש מ"ש בזה לעיל ולכן בדרבנן שומעין להקל בשגם שיש לצדד ג"כ ליישב שי' המ"ב גם לדעת המג"א וכמו"ש בזה לעיל (פ"ב) יעוי"ש א"כ עכ"פ בשעה"ד יש לצרף לסניף גם דעת המ"ב בזה בפשיטות:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>עוד</b> יש לצרף בזה שי' המרדכי ישן שהובא בב"י או"ח (שם) דס"ל דהא דיכולין למכור ביהכ"נ שלהם משום דעל תנאי בנאוהו והו"ל כהא דאמרו ב"כ שבבבל ע"ת הם עשוים וראיתי בס' י"ש (סי' רנ"ט) שכ' לבאר בזה שי' זו. דעם זה מיושב קו' הראשונים דכ"ד שראוי לגופו במוקדשין אינו נפדה וכמו אבני מזבח שנפגמו דאין להם פדיון כמבואר בר"ן פ' ב"ה. וכתב בס' י"ש שם דלפמ"ש המרדכי ישן הרי כיון דמתחלה הוקדש על תנאי דאימתי שירצו תיפקע קדושתן א"כ אף אי קדוה"ג אינו נפקע בכדי כמבואר בש"ס נדרים (כט) היינו שלא נפקע בכדי אבל כאן שפודה על הדמים והם נתפסין בקדושה אע"ג דגם הדמים מוציאין אח"כ לחולין מ"מ כיון דלכתחלה הי' דעתם שיפקע קדוה"ג על הדמים א"כ לא נשאר רק קדו"ד וקדו"ד הא פקע בכדי משא"כ באבני מזבח ועזרות שהוקדשו סתם ולא על תנאי עכ"ד ודבריו תמוהין טובא דסו"ס לפענ"ד אין אני רואה בזה שום הפרש מכל קדו"ד שאינו לזמן דג"כ הוקדש מעיקרא שבכל עת שירצה יפדהו ועכ"ז כיון שלא קבע לו זמן הוא לעולם. דאם נתפוס דמשו"ה הוה קדו"ד משום דברשותם בכל שעה להפקיע הקדושה ע"י דמים א"כ אין לזה קבע. דתמיד הוא ברשותם כן וכן הוא בכל קדושת דמים שאינו לזמן והא דבנדרים (כט) דמיירי בקדושה אי פקעה בכדי הא הוא בקדושה לזמן אבל בלא זמן ליכא למ"ד דפקע בכדי:
<b>ובעיקר</b> מה שחידש דכה"ג הוה קדו"ד נראה דאין זה נכון. דבכל כה"ג אפי' פי' להדי' לדמיו. מ"מ מידי קדוה"ג לא יצא. דזה דמי להמבואר בתמורה (יט) וכ"ה בשבועות (י) דהקדיש זכר לדמי עולה קדוש קדוה"ג וטעמו דכיון דאיהו גופי' חזי לקדושה אמרי' מגו דנחתא לי' קדו"ד נחתא לי' נמי קדוה"ג ועי' בכריתות (כט) גבי מטמא מקדש עשיר. ותמורה (כ) בתוס' דיה ש"מ ועי' ר"ן נדרים (כט) ד"ה ה"נ ושם בשיטה מקובצת מש"ש בשם הרא"ם בזה ולא עוד אלא שהתוס' בתמורה כ' שם בד"ה זאת אומרת דגם בהמה לדמי נסכים הוה כמפריש נקבה לאשם דמבואר התם דאמרי' מגו דנחתא כו' והוה קדוה"ג והא דמבואר בשבועות שם דבהמה לדמי נסכים אינו קדוש קדוה"ג אתי' כר"ש דס"ל דמקדיש נקבה לאשם א"ק קדוה"ג. ועכ"פ אע"ג דבהמה אינה ראוי' לנסכים ונקבה א"ר לאשם מ"מ כיון דבהמה ראוי לקדושה כיוצא בה כהך קדושה שיעשו מהדמים והוא למזבח דנקבה ראוי' למזבח למידי אחרינא כמו אשם ובהמה לקרבן כנסכים דהוה ג"כ למזבח משו"ה אמרי' מגו דנחתא כו' א"כ ביהכ"נ דהוקדש לדמיו לקדושה כיוצא בה עכ"פ דלהוריד מקדושתן אסור כמבואר בשו"ע או"ח (סי' קנ"ג ס"ד) ובפוסקים א"כ אף דנימא שכשהקדישו הביהכ"נ הקדישוהו שבכל שעה שירצו יפדוהו מ"מ הדמים הא עכ"פ נתפסים בקדושת ביהכ"נ והוא עצמו ראוי לקדושה זו כיוצא בה ודאי דאמרי' מגו דנחתא כו' והוה קדוה"ג ונראה שזהו ג"כ מכוון בד' הרמב"ן בקושייתו במ"ש דכ"ד שראוי לגופו במוקדשין אינו נפדה כלומר שהוא עצמו ראוי לקדושה זו ולא מהני בזה אפי' התנה לדמיו גם תמוה ד' הי"ש הנ"ל במ"ש דאף דקדוה"ג ל"פ בכדי מ"מ ע"י פדיון נפיק ושוב הוה קדו"ד משום זה דבאמת לא אדע מהיכן לקח לו זה דקה"ג לזמן דלא פקע בכדי דהיינו דבכדי לא נפיק ונפיק ע"י פדיון ובהדי' כ' הר"ן בנדרים (כט) ד"ה אא"ב בסוה"ד דגם ע"י פדיון לא נפיק דהא פשיטא דגם אם יתחלף מקדוה"ג לקדו"ד הרי נפיק קדוה"ג שלו בכדי דהא תחלה היה קדוה"ג ועכשיו קדו"ד:
<b>אמנם</b> עיקר דעת המרדכי ישן בזה הוא כמו"ש המחנא"פ בה' צדקה (סי' י"ב) דתשמישי קדושה לא דמי לקדושה דמיירי מיני' בנדרים (כט) אי פקע בכדי אי לא. דהתם שאני דבאמירה בעלמא קדוש י"ל דל"פ בכדי אבל בתשמישי קדושה הוא מידי דבעי הזמנה וקדיש ע"י מעשה כמו צר בי' תפילין ואזמני' בסנהדרין (מח) דאי בציר חד מינייהו לא קדיש ובעינן שההזמנה תהיה לעולם אבל אם התנה שפעמים יהי' קודש ולכשיצטרך יהיה חול לאו הזמנה היא ולאו קדיש כלל. והביא כן בשם המרדכי וב"י ובשם הרשב"א בתשוב' המיוחסות (סי' כ') ובשם הגאון מהרי"א א"כ בביהכ"נ נמי דקדיש ע"י מעשה שמתפללין בו בעינן שההזמנה תהא לעולם ואז כיון דהוה הזמנה מעליא קדוש קדושת תשמישי קדושה ואינו נפקע אבל בהתנו שלשעה שירצו תיפקע קדושתם א"כ לא היה הזמנה לעולם לא קדיש כלל דהא לא היה כאן הזמנה וס"ל להמ"י דאף דלא התנו כהתנו דמי:
<b>ויש</b> להסביר טעמו כמו"ש בשבועות (י) תמידין שלא הוצרכו לצבור נפדין תמימים משום דלב ב"ד מתנה עליהם ומזה דן נמי התה"ד לענין מטפחות של ספרים ומעילים של ס"ת דנהגו ליהנות משום דלב ב"ד מתנה עליהם והובא ברמ"א בשו"ע או"ח (סי' קנ"ד ס"ח) ועכ"פ לדעת המ"י הנ"ל דהוה כמו התנו ולא היתה הזמנה כלל ודאי דכשרוצים הזט"ה ואנ"ה פקע בכדי בלי שום הפקעה אמידי וכדעת הרמב"ן ואפי' לדעת התוספות והרא"ש בפ' ב"ה שכ' דהא דב"כ שבבבל ע"ת הם עשויות לא מהני רק בחורבנן וכתב במחנא"פ שם דס"ל דגם הזמנה לפי שעה הוה הזמנה וכיון דקדיש חדא שעתא תו לא פקע מ"מ הא עכ"פ בחורבנן מהני תנאי. ובנידו"ד שהיה הביהכ"נ ישן סתור ונטוי לנפול כמו שבא בשאלה לעיל (פ"א) הוי זה בחורבנן וגם להתוס' והרא"ש מהני תנאי ואע"ג דכ' הפוסקים דגם בחורבנן לא מהני תנאי לתשמיש של בזיון גדול כמו"ש הרא"ש פ' ב"ה והטור (סי' קנ"א) מ"מ כ"ז בדקיימי בקדושתן שלא גמרו הזט"ה ואנ"ה בדעתם להפקיע הקדושה לגמרי כמו"ש בהגהת אשרי שם אין לבזות הקדושה כ"כ. כי הא דאמרי' אוגורי ומשכוני אסור וטעמא משום דבקדושייהו קיימי כדמעיקרא. אבל כשרוצים הזט"ה ואנ"ה להפקיע הקדושה לגמרי שפיר פקע. ועכ"פ מכל הלין טעמי יש לצדד ולסמוך עכ"פ דאף שלא יהיו הדמים מדוקדקים בשיווי העצים אין לחוש וכמו"ש לעיל דבלא"ה לדעת כמה מרבוותא פקע בכדי בלי שום הפקעה אמידי והנלפענ"ד כתבתי:
<big>כלל</big> <big>ב</big> <big>בדין</big> <big>עירוב</big> <big>באיסוה"נ</big>
בו יבואר ליישב שי' רש"י בעירובין (ל) בסוגיא דכבר זה עלי בלישנא קמא דרש"י שם שפי' דהקדש א"מ בו משום איסוה"נ שהתוס' הק' שם ע"ז מסוגיא דלקמן (לא) ופלפול גדול בדין הואיל אכמ"ע ויישוב לאיזה דיבורי רש"י כזה אשר עמלו בונים בם. וכדין איסוה"נ אי הוה של בעלים וביאור שי' הראשונים בזה. ופלפול בדין גרמא באיסוה"נ. וכמצוה דרבנן. אי אמרי' מללה"נ ופלפול נכון בשי' הר"ן והרשב"א בנדרים (סו) לענין מצוה שיש עמה הנאת רשות דלא אמרי' מללה"נ:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>גרסינן</b> בעירובין (ל.) אמר רב הונא אמר רב שבועה שלא אוכל ככר זה מערבין לו בה. ככר זה עלי א"מ לו בה כו' יעוי"ש עד סוף הסוגי'. והעולה משם הוא דבנודר מן הככר הוה מחלוקת אי מערבין בו. ובהקדש לכו"ע אין מערבין בו. ופירש"י הטעם דבהקדש א"מ וכן בככר זה עלי להך מ"ד דא"מ בו הוא משום איסוה"נ דאסור ליהנות מאיסוה"נ. רק דהך דס"ל בככר זה עלי דמערבין בו הוא משום דס"ל דבאומר עלי לא אסיק אדעתיה לאסור רק עיקר הנאה דהיינו אכילה. והתוס' הק' שם על פי' זה וז"ל ועוד דאמר לקמן (ל"א) לכו"ע אין מערבין אלא לדב"מ ומצוות ללה"נ ומשמע דליכא תנא דפליג והא ר"א דאמר ככר זה עלי א"מ לו בה משום דאסור בהנאה ע"כ סבר מצוות לה"נ או דמערבין לדה"ר ע"כ. ולקו' זו כנראה הסכים רש"י בלשון החרון שם יעו"ש. מיהו צ"ב באמת שי' רש"י בלשון ראשון מקו' התוס', דאם נאמר דשי' זו באמת דחוי' היא מפני קו' התוס' לא הי' לו לרש"י ז"ל להביאה:
<b>ונראה</b> ליישב זה. עפמ"ש רבינו יהונתן בר"פ כיצד משתתפין דהא דאמר רב יוסף דא"מ אלא לדב"מ זהו דוקא אם עירב בעירוב של פת שהקילו על העשיר שלא יערב ברגליו. אבל לדה"ר צריך שיערב ברגליו. וכ"כ הב"י באו"ח (סי' תט"ו) בשם הרשב"א דהא דא"מ אלא לדב"מ היינו דוקא במערב בפת. אבל במערב ברגליו דעיקר עירוב הוא מערבין אף לדה"ר ע"כ. וכ"כ המ"מ (פ"ו מה' עירובין) בשם הרשב"א. ועמג"א (סי' תט"ו סק"ב) ובשו"ת משכ"י חאו"ח (סי' קט"ו). וד"ז כ' הראשונים ז"ל לפי מה דקיי"ל כר' יהודא בעירובין (מט) וכאוקימתי' דר"נ שם (נב) דלר"י עיקר עירוב ברגל וכדפסק כן הרי"ף והרא"ש והפוסקים. ולכן בעירב בעירוב של פת דלאו עיקר עירוב היא א"מ אלא לדב"מ. אבל לר"מ שם (מט) דס"ל דעיקר עירוב בפת. ולדידיה לעני ברגל הוא קולא דידיה. ודאי דלר"מ הוא להיפך אליבא דרב יוסף. דברגל דלאו עיקר עירוב הוא לר"מ א"מ אלא לדב"מ. אבל בפת דעיקר עירוב הוא מערבין אף לדבר הרשות. וכן באומר שביתתי במקום פלוני. דלר"נ שם (נב) קולא הוא לעני לכו"ע וקיי"ל כר"נ ודאי דלכו"ע א"מ אלא לדב"מ:
<b>והנה</b> לפי"ז קשה טובא לכאורה דמאי קאמר בסוגיא דעירובין (נא) לימא דרב יוסף תנאי היא כו' דהא סתם ת"ק דר' יהודא עפ"י רוב הוא ר"מ כנודע. וא"כ י"ל דר"מ ור"י פליגו בזה לשיטתייהו. דלר"מ דפת עיקר עירוב הוא משו"ה ס"ל דא"מ בפת בקבר. דכיון דעיקר עירוב הוא מערבין אף לדה"ר. ור"י לשיטתיה דעיקר עירוב ברגל. א"כ לדידיה הוה פת לאו עיקר עירוב וא"מ אלא לדב"מ ומשו"ה שרי. ורב יוסף הא לא אמר רק דבדבר דלאו עיקר עירוב הוא א"מ אלא לדב"מ. ותליא בפלוגתת ר"מ ור"י מהו עיקר עירוב. וא"כ לפי"ז הא רב יוסף לכו"ע אמרה למילתיה. ואח"ז רב שנתקשיתי בזה מצאתי בס' קובץ שעלי הרמב"ם (פיו מה' עירובין) שהביא להק' כן על הרשב"א בשם מורו:
<b>איברא</b> דלפענ"ד ליישב. די"ל דהי' להש"ס הכרח דע"כ ת"ק דהכא לאו ר"מ. ובהא לא פליגי ת"ק ור"י. וכו"ע ס"ל דעיקר עירוב ברגל. ואפ"ה ס"ל דא"מ בפת בקבר. וע"כ דס"ל דאפי' בדבר דלאו עיקר עירוב הוא ג"כ מערבין אף לדה"ר ודלא כרב יוסף. דאי ר"מ וטעמיה משום דפת עיקר עירוב הוא. א"כ הי' יכול להיות פלוגתא זו עצמה בעירב ברגל. דלת"ק דלאו עיקר עירוב הוא מותר. ולר"י דעיקר עירוב הוא אסור. וא"כ אמאי לא פליגי בעירב ברגל ולהיפך. ואי קשי' לך דמאי נפ"מ בזה אי פליגי בפת או אי הוו פליגי ברגל ולהיפך. וכיון דאין נפ"מ בזה אין זה הוכחה כלל כמובן. ע"ז אמינא דודאי נפ"מ רבתא איכא בהא. דבאמת אי ת"ק ור"י תליא מחלקותם בהא דר"מ ור"י בפת אי הוה עיקר עירוב או לא. טפי הו"ל לאיפלוגי ברגל ולהיפך דאי הוו פליגי בעירב ברגל ולהיפך ליכא למטעי במידי. רק דפליגי מהו עיקר עירוב. דלת"ק עיקר עירוב בפת ולר"י עיקר עירוב ברגל. דליכא למימר דלכו"ע עיקר עירוב בפת ולר"י דאסור משום דמערבין לדה"ר אף בדבר דלאו עיקר עירוב. דזה ודאי ליכא למימר. דהא ר"י ס"ל דעיקר עירוב ברגל. וגם ליכא למימר דלכו"ע עיקר עירוב ברגל. דא"כ מ"ט דת"ק דמותר. דהא לשי' זו בעירב בעיקר עירוב ליכא למ"ד דא"מ אלא לדב"מ. ולכו"ע מערבין אף לדה"ר. א"כ אי הוו פליגי ברגל ולהיפך ליכא למטעי במידי. אבל השתא דפליגי בעירב בפת ולת"ק אסור ולר"י מותר. י"ל דלכו"ע עיקר עירוב ברגל. ות"ק דאסר משום דאף פת דלאו עיקר עירוב מערבין אף לדה"ר ודלא כרב יוסף. ואי טעמא דת"ק משום דעיקר עירוב בפת טפי הו"ל לאיפלוגי ברגל וכמו"ש ומזה יצא להש"ס דרב יוסף ע"כ כתנאי וע"ז מסיק לא דכו"ע כר"י ות"ק דאסר משום דמ"ס כו':
<b>ועכ"פ</b> עפ"י כל החזיון הזה מיושב קו' התוס' בפשיטות. דאפי' נימא דטעמא דר"א בככר זה עלי דא"מ בו וכן בהקדש הוא משום איסור הנאה עכ"ז אין זה קו' לרב. די"ל דס"ל לר"א כר"מ. דעיקר עירוב בפת ומערבין לדבר הרשות ומשו"ה אסור. והנה אם דברינו חומה היא נבנה עליה טירת כסף וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>כתב</b> רש"י בעירובין (לא) אהא דאמרי' במתני' שם דא"מ במעש"ש והקדש שלא נפדו פירש"י וז"ל שם ואע"ג דמצי פריק להו השתא מיהא לא פריק ע"כ ויש לעמוד ע"ז דלכאורה מאי בעי רש"י בזה. דהא פשיטא דאכתי לא פריק כדקתני שלא נפדו. רק דכנראה הרגיש רש"י בזה דאמאי לא נימא הואיל א"ב פריק וחזי ליה וכדקיי"ל בפסחים (מו) דאמרי' הואיל וכמוש"ש הרי"ף ופוסקים. אמנם ע"ז לא מפרש ומשני מידי. ועכ"פ הול"ל בקיצור ול"א א"ב פריק לי'. כיון דסו"ס לא יהיב טעמא בהא דלא אמרי' הואיל. תו קשיא לי דאמאי לא מיירי מהואיל א"ב מתשיל עלה דמיירי מיני' כולה סוגיא דסומכוס שם ושביק לה ומיירי מא"ב פריק והא ודאי טעמא בעי. ותו קשיא דאמאי נתעורר אהא דמעש"ש והקדש טפי מטבל שהוא ג"כ דבר שיכולין לתקנו:
<b>ונראה</b> לפענ"ד בביאור דבריו. בהקדם ד' התוס' בעירובין שם (ל') ד"ה וליפרוש. עיי"ש היטיב בסוגיא דפריך הגמ' לסומכוס דבתרומה אין מערבין דהא אפשר למיתשיל עלי' ומשני דהדרא לטיבלה ופריך וליפרוש ממקו"א. וכ' התוס' דהשתא ס"ד דכל דבר שהוא משום שבות ל"ג עליו ביהש"מ. ושוב הק' וז"ל וא"ת א"כ אמאי קתני מתני' אבל לא בטבל הא חזי לתקוני ביהש"מ. ואין לומר דההוא אתי' דלא כרבי מדפריך לקמן (ל"ד) רישא ר' וסיפא רבנן ולא פריך רישא וסיפא רבנן ומציעתא רבי כו' וי"ל דאינו מועיל לתקנו אלא במידי דחזו השתא לשום אדם כגון תרומה דחזיא לכהנים כו' עכ"ל. ועפי"ז נראה דרש"י במתני' דמעש"ש והקדש שלא נפדו אזיל לפירושו בל"ק דככר זה עלו המובא לעיל דמפרש משום איסוה"נ יעוי"ש. ולפי' זה עכצ"ל דאי לאו מטעמא דאיסוה"נ ליכא באמת טעמא למיסר בזה בככר דקונם והקדש. דאל"כ לא בעינן להך טעמא א"ו דעכצ"ל כמו"ש. ולכאורה הא באמת אף בלא טעמא דאיסוה"נ אמאי שרי לערב הא הקדש לא חזי לשום אדם. דהא אפי' רבנן דסומכוס בר"פ בכל מערבין דס"ל דמערבין בתרומה הוא משום דחזי עכ"פ לכהן וכמו שפירש"י שם וכמבואר בגמ' שם (כח). וצ"ל לפי' זה דמשום איסוה"נ. דאי לאו משום איסוה"נ אמרי' באמת הואיל ואפי' בל"ח לכל ודלא כתוס' שם בד"ה וליפרוש. אמנם לפי"ז נשאר קו' תוס' שם דמ"ט דטבל דא"מ ולא אמרי' הואיל. דהכא ליכא טעמא דאיסוה"נ. וצ"ל דרש"י מפרש דטעמא משום דגזרו על שבות ביהש"מ וכדאמר הש"ס שם לסומכוס אך הכא דמיירי אליבא דר"א יעוי"ש בסוגיא. שפיר כ' רש"י וס"ל דאי לאו משום איסוה"נ מערבין משום הואיל א"ב מתשיל עלה. ואף דשאלה היא שבות כמבואר בתוס' לקמן ד"ה אלא ובמהרש"א שם. מ"מ י"ל דרש"י לשי' שכ' לקמן (לה) להדי' דר"א ס"ל דל"ג ע"ש ביהש"מ יעו"ש ד"ה ובעי. אך לפי"ז יקשה קו' התוס' שם בד"ה וליפרוש דע"כ הא מתני' דטבל רבי היא דס"ל דל"ג ע"ש ביהש"מ מדלא פריך לקמן (ל"ד) רישא וסיפא רבנן ומציעתא רבי. איברא דנראה דלרש"י לשי' לק"מ קו' זו ויש מקום לומר דמתני' רבי היא. דשפיר מצי אתי כר' דס"ל דנ"ג ע"ש ביהש"מ ועכ"ז טעמא דטבל דא"מ בו הוא משום דגזרו ע"ש ביהש"מ וכמו שיבואר:
<b>וראשונות</b> ישמיעונו במ"ש לעיל (פ"א) בביאור עיקר הסברא לפי' זה דטעמא דא"מ בהקדש וקונם משום איסוה"נ. וליישב זה מקו' תוס' שם. עפימ"ש הפוסקים דהא דאמר רב יוסף דא"מ אלא לדב"מ לא אמר רק לשי' ר' יהודא דקיי"ל כותי' בעירובין (מט) דעיקר עירוב ברגל ע"ז אמר רב יוסף דבפת דלאו עיקר עירוב הוא א"מ אלא לדבר מצוה. אבל לר"מ דס"ל דעיקר עירוב בפת גם רב יוסף מודה דמערבין אף לדה"ר. יעו"ש מ"ש בזה שם בטעמא וסברא. ומבואר בב"י או"ח (סי' שמ"ב) ושם בשו"ע ופוסקים. דהא דפליגי ר' ורבנן אי גזרו ע"ש ביהש"מ היינו לדב"מ. אבל לדה"ר לכו"ע גזרו ע"ש ביהש"מ. ובשבת (לד) במתני' שם אהא דאין מעשרין חת הודאי כ' רש"י דסבר דגזרו ע"ש ביהש"מ. וכ' שם הב"י בשם המ"מ בשם המפרשים דמתני' דהתם מיירי לדה"ר. והנה קיי"ל דסתמ' ר"מ כנודע. ועי' בס' מגיני שלמה בשבת (מג) שכתב דלמאי דאמרי' בעירובין (לב) דסת"מ כר' ס"ל וקיי"ל דסת"מ ר"מ מוכח דר"מ ס"ל דל"ג ע"ש ביהש"מ. ולפי"ז הא הך סתמא דשבת (לד) דס"ל דאין מעשרין את הודאי עכצ"ל ג"כ דאתי' כר"מ. צ"ל לשי' הפוסקים הנ"ל דהתם נמי כר' רק דמיירי לדה"ר:
[הגה"ה. ועי' עירובין (צ"ו) ובסנהדרין (פ"ו) דסת"מ ר"מ וברש"י ב"מ (פ') ד"ה איבעי"א. אם לא היכא דאמר בהדי' מתני' דלא כר"מ כמו ב"מ (ל"ג) ושם (לט). ועי' בחי' פ"י לשבת (יג) גבי הא דאמר רבה אפי' גבוה ב' קומות. ועי' תוס' ריש מו"ק שכ' דמשו"ה פריך שם מאן תנא משום דלא אתי' סתמא דמתני' שם כר"מ כשאר סתמות משו"ה בעי מאן. תנא. וצ"ע מגיטין (כ"ז) דפריך מאן תנא וא"ר ירמי' דלא כר"א ופירש"י אלא כר"מ דאמר ע"ח כרתי. אך אולי י"ל דגם היכא דמשמע לי' למקשה דלית הלכתא כהך סתמא בעי ג"כ מאן תנא. וכמו בעירובין (יד) אמתני' דלחיין שאמרו כו' אמר לימא תנן סתמא כר"א. וכן בב"ק (ס"א) בעי מאן תנא ומשני הא מני ר"א היא. וטעמא נלפענ"ד דהא דבעי מאן תנא משום דדחיק לי' לאוקמא לסתמא דמתני' כר"א דשפותי הוא כדאי' בשבת (קל) ובנדה (ז) משו"ה תמה דאמאי סתם רבי כן. וה"נ צ"ל בהא דגיטין. די"ל דלא הי' ניחא לי' להמקשה להלכה כר"מ דע"ח כרתי. ותמה דאמאי סתם רבי הכי. ובזה א"ש ג"כ הא דבכורות (כח) דפריך לימא סתמא כר"מ. והוא תמוה דהא כל הסתמות הוא כר"מ. ולמ"ש י"ל ג"כ דמשום דהך מקשה הי' ס"ל דלהלכה אינו כן משו"ה פריך על רבי למה סתמה. ויש להאריך בכ"ז ואכ"מ]:
<b>ועפי"ז</b> א"ש דכולהו סתמי בזה כר"מ דס"ל דעיקר עירוב בפת ומערבין אף לדה"ר. וסתמא דטבל איירי במערב לדה"ר וכדמוקמינן סתמא דשבת (לד) כר"מ ומיירי לדה"ר. וממילא אתי נמי כר' דבדה"ר גם ר' מודה דגזרו ע"ש ביהש"מ וכמו"ש לעיל בשם הב"י והפוסקים. אך מתני' דאילן בעירובין (לב) דמשמע דל"ג ע"ש ביהש"מ. שפיר מוקי הש"ס כר'. משום דעכצ"ל דמיירי לדב"מ. דלר' בכה"ג ל"ג ע"ש ביהש"מ. דאי לדה"ר אף לר' גזרו. ואי רבנן הא אף לדב"מ ס"ל דגזרו. אמנם אידך מתני' דנתנו בראש הקנה בעירובין (לד) לא בעי לאוקמא בדה"ר וכר'. דאין בזה שום חידוש דהא כבר אשמעינן זה בסתמא דטבל. ומשו"ה ניחא לי' טפי לאוקמא ג"כ לדב"מ וכרבנן. דהשתא אשמועינן הא גופי' דאיכא רבנן דפליגי עלי' דר'. והשתא לפי"ז טעמא דטבל הוא משום דגזרו ע"ש ביהש"מ ומ"מ אתי' כר. מיהו התוס' לשיטתם דס"ל דרב יוסף לכו"ע אמר דא"מ אלא לדב"מ. ואף בדבר דלאו עיקר עירוב כדמוכח מקושייתם בתוס' לעיל (ל') ד"ה ככר. משו"ה לא אתי' להו שפיר מתני' דטבל כר' אי טעמא הוא משום דגזרו כו':
<b>והנה</b> בהא דלוקח יין מבין הכותים דמייתי ש"ס ביומא (נד) ובכ"מ. המעיין שם בפירש"י ותוס' בכל המקומות שמובא זה. יראה דעכ"פ ביהש"מ מותר לחלל מעש"ש על מעות שיש לו בתוך ביתו. דשי' רש"י שם בהא דמיחל ושותה. דמחלל המעש"ש בדיבורא בעלמא על מעות שבביתו. ובע"ש ביהש"מ איירי כמו"ש רש"י בב"ק (סט). ועי' בחי' מהרש"ל בעירובין (לז) שהוכיח כן. והתוס' שנחלקו על פירש"י בהא דמיחל ופי' דמתחיל ושותה לא נחלקו רק משום דכיון דלא קבע לו מקום א"א לחלל כאשר יראה הרואה בד' תוס' בכל המקומות הנ"ל ועי' חי' מהרמ"ל בגיטין (כ"ד) בתוד"ה ומיחל שכ' להדי' כן בדעת התוס'. דאילו הי' מקום קבוע הי' מותר לחלל. והנה פדיון הקדש בשבת ויו"ט אף דלא נזכר בביצה (לו) גבי שבותים שם מ"מ מצינו לרבוותא שכ' דדמי למקח וממכר דהוי שבות. וכ"כ התה"ד (סי' רס"ט) לענין פדה"ב והובא בב"י באו"ח (סי' של"ט) וכ"כ רש"י בביצה (כ"ז) ד"ה בבהמת קדשים. וכ"ה בשו"ת הריב"ש (סי' קכ"ו) ושעה"מ (פ"ג מה' יו"ט) בשם חי' הר"ן ומאירי פ"ג דביצה. ובשו"ת מהר"י ברונא (סי' קכ"א) ועי' צל"ח בביצה (כז) שהק' על הרמב"ם (פ"ב מיו"ט) שכ' דבהמת קדשים שנולד בה מום ביו"ט אסור לשוחטה משום מוקצה. והק' דהא בהמת קדשים בלאו איסור מוקצה יש איסור לשוחטה ביו"ט במומה שהרי צריכה פדיון וקשה לומר שיהא מותר לפדות ביו"ט דדמי למו"מ. וצ"ל בהא דס"ל לרש"י ותוס' דמחלל ביהש"מ על מעות שבביתו דדוקא בשבת ויו"ט עצמו אסור. אבל לענין הא דגזרו ע"ש ביהש"מ. דוקא פדיון גמור דנתינת מעות וכדומה. אבל הא דבאמירה בעלמא סגי כמו"ש רש"י ותוס' בגיטין (כה) וכ"כ בב"ק (סט) שבות כי האי ל"ג עליו ביהש"מ. וכעין מ"ש התוס' בסוכה (כג) ד"ה שני לענין קריאת שם וז"ל דקריאת שם כי האי שאומר שאני עתיד להפריש ל"ג עליו ביהש"מ. ובמו"מ עצמו לענין קנין בשבת מצינו דמחלקינן בכה"ג במקום מצוה. שהב"י באו"ח (סי' תקכ"ז) הביא בשם המרדכי דקנין קל דמתנה ע"י משיכה בלא ק"ס שרי במקום מצוה וכ"כ במג"א (סי' ש"ו סקט"ו) וכ"כ בשו"ת מים רבים חאו"ח (סי' ל') ושו"ת בית ישראל (סי' ב') ובחי' חת"ס לפ' לולב הגזול למד מזה ג"כ לענין הפקר שהוא קנין קל. וה"ה בביהש"מ דבשבות קל דחילול דבאמירה בעלמא דל"ג עליו. כצ"ל לפי מה דס"ל לרש"י ותוס' הנ"ל בזה:
<b>והשתא</b> יאיר נתיב בד' רש"י במתני' דעירובין הנ"ל. דבטבל ניחא לי' דא"מ. אע"ג די"ל הואיל א"ב מתקן משום דגזרו ע"ש ביהש"מ וכמו"ש. אך בהקדש ומעש"ש הוק' לו. בשלמא הא דלא אמרי' א"ב מתשיל שפיר. דשחלה היא שבות וגזרו עליו ביהש"מ כמבואר להמעיין בתוס' עירובין (ל) ד"ה אלא ובמהרש"א שם. אבל הא תיקשי דאמאי לא נימא הואיל א"ב פריק על מעות שבביתו דכה"ג אינו אסור ביהש"מ כמו"ש לעיל ועי' מהרי"ט אלגזי לה' בכורות להרמב"ן בפ"ק (אות ח') שהביא בשם הרשב"א וריטב"א ותוס' רי"ד בהא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו עש"פ מחולל למ"ד דדוקא דיעבד בב"מ (נז) ותמורה (כז) דדוקא באתי ליד גזבר. אבל בלא אתי ליד גזבר אפי' לכתחלה. וכמו לענין שאלה דמחלקינן בין אתי ליד גזבר או לא יעוי"ש. וע"ז מפרש רש"י דקושטא הוא דהוה אמרי' הואיל א"ב פריק רק כיון דאכתי לא פריק א"מ בו משום איסוה"נ וא"מ באיסוה"נ. כדס"ל לרש"י בל"ק דככר זה עלי. ולענין איסוה"נ ודאי דלא מהני סברא דהואיל כ"ז דאכתי לא פריק לי'. ועשו"ת שאג"א (סי' צ"ז) שכ' דמעש"ש אסור בהנאה. וכ"כ בס' דברי חיים חאו"ח בדיני לולב (סי' ב'). וכ"ש למ"ש לעיל דמתני' ר"מ היא ודאי דאין לערב במעש"ש. דהא סבירא לי' דמעשר שני ממון גבוה כמבואר בקדושין (נ"ב). וטעמא משום דכתיב לד' וביאר הרמב"ם (פ"ב מאישות) דאסור לעשות צרכיו במעש"ש משום דכתיב לד'. ולערב לדה"ר ודאי דהוה בכלל צרכיו ואסור:
<big>פרק</big> <big>ג</big>
<b>כתב</b> רש"י בעירובין (לו) אהא דבעי רבא ככר זה היום קודש ומחר חול אי קני עירוב יעוי"ש. וכ' רש"י אהא דמחר חול היינו שיהי' חול על מעות שיש לו בתוך ביתו ע"כ. והוא תמוה. דלרבא עצמו בנדרים (כט) דס"ל דקדו"ד פקע בכדי לא הוצרך לפרש כן. דהא בפשיטות א"ש. ובמחנא"פ ה' צדקה (סי' י"ב) הרגיש בזה וכ' דאביי מותיב לרבא שם ושתיק לי'. משו"ה י"ל דחזר בו רבא. והדוחק מבואר. שוב ראיתי דבשעה"מ ה' לולב הק' כן שם (בפ"ח) והניח בצ"ע. ונלפענ"ד ליישב זה. דהנה בגמ' שם בנדרים איתא אהא דהרי נטיעות האלו קרבן עד שיקצצו אין להם פדיון דפליגי בזה ב"פ ועולא דבר פדא אמר דאי פדאן חוזרות וקודשות עד שיקצצו נקצצו פודן פעם תחת ודיו. ועולא אמר כיון שנקצצו שוב אין פודן. וכתב הר"ן שם בד"ה וכתב הרשב"א דלדעת הרשב"א מודה עולא לב"פ דקודם שנקצצו אי פדאן חוזרות וקודשות. ולא פליג אלא דלאחר שנקצצו שוב אין פודן. ובשם הר"מ קרטבי ז"ל הביא דב"פ ועולא בתרתי פליגי והא בהא תלי'. דלב"פ דלאחר שנקצצו ל"פ בכדי משו"ה ס"ל דפדאן חוזרות וקודשות דאל"כ למה לי' למימר עד שנקצצו. אם לומר דלאחר מכאן תהא קדושתן נפקעת ממילא אי אפשר דקדושה לא פקעה בכדי. וכיון שכן למה לא הקדישן לחלוטין ואמר עד עולם. וע"כ לומר שאפי' יפדם קודם שנקצצו תהא קדושתן עליהם. ולעולא הא דאמר עד שיקצצו הוא שלאחר מכאן תהא קדושתן נפקעת ממילא. אבל קודם שיקצצו פדאן א"ח וקודשות עכ"ד. ואם נאמר דרש"י כשי' הר"מ קרטבי ס"ל א"ש ד' רש"י בעירובין (לו) שם ויש לכוין כן בד' רש"י שם בנדרים (ל') בסוף הסוגיא בד"ה פדאן להמעיין שם:
<b>ובהא</b> דעירובין שם באמר היום קודש ומחר חול. י"ל ג"כ לשי' הרמ"ק הנ"ל דאם כונתו הי' במ"ש ומחר חול שיצא לחולין בכדי ככל קדו"ד לרבא שם בנדרים. ממילא ע"כ הי' כונתו במ"ש היום קודש דכל שלא יגיע יום מחר אם פדאן יהא מחולל. משא"כ אם הי' כונתו דלמחר יהא חול ע"י פדיון וחילול ובכדי לא פקע. א"כ מ"ש היום קודש דאם פדאן חוזרות וקודשות כל היום עד שיעבור היום. והנה לכאורה לפי מה דס"ל לרבא דקדו"ד פקע בכדי, א"כ מ"ש מחר חול היינו שיהא נפקע בכדי. בזה הוק' לרש"י דח"כ אין מקום לבעי' דרבא. דהא לפי"ז אם פדאן עד שיעבור היום הוא פדוי ומחולל. א"כ אמאי לא לימא א"ב פריק לי'. בשלמא א"ב מתשיל לא אמרי' דהוה שבות וכמו"ש לעיל (פ"ב). משא"כ א"ב פריק ע"מ שבביתו דשרי ביהש"מ וכמו שהוכחתי לעיל שם (פ"ב) א"כ אמאי לא אמרי' א"ב פריק לי'. ואין לומר נמי דמשום איסוה"נ הוא דלא מהני לי' הואיל וכשי' רש"י בעירובין (ל) בסוגי' דככר זה עלי בל"ק דרש"י שם וכמו שהובא לעיל (פ"ב). ז"א דהא כבר נתבאר לעיל (פ"א) דרב יוסף ס"ל דאם מערבין בדבר דלאו עיקר עירוב הוא א"מ אלא לדב"מ יעוי"ש. ורבא דהוה תלמידי' דרב יוסף כנודע מסתמא כרבי' ס"ל. ועי' ביצה (מ) דמקשה הש"ס והא רב הונא תלמידי' דרב הוה והאמר רב כו'. ובשבת (מד) לאו משום דר"א תלמידי' דר"י דל"ל מוקצה. ובפסחים (קו) שבקיה כרבי' ס"ל. ועי' שבועות (יג) מיהו אורחא דמלתא דתלמיד כרבי' ס"ל. ועי' מכות (ח) תוד"ה נשמט. וברכות (נד) תוס' ד"ה פטריתון ועי' מו"ק (כד). ואע"ג דבסוגי' דמערבין בקבר בעירובין (לא) מוקי רבא פלוגתייהו דר"י ות"ק שם אי מערבין לדה"ר ודלא כאוקימתא דרב יוסף ס"ל שם. מ"מ לדינא ע"כ דרבא כרבי' רב יוסף ס"ל. וכיון דהלכה כר' יהודא בעירובין (נא) דעיקר עירוב ברגל כדפסק הש"ס שם ופוסקים. א"כ בעירב בפת ע"כ דס"ל לרבא דא"מ אלא לדב"מ. וכיון דמללה"נ אין כאן משום איסוה"נ. ועכ"פ לפי"ז אין מקום לבעי' דרבא:
<b>ולכן</b> כתב רש"י דהכא ע"כ שאני מכל הקדש דס"ל לרבא דפקע בכדי. דלאיזה צורך אמר ומחר חול דהא כיון דאמר היום קודש. משמע דדוקא היום יהיה קודש. וממילא כשיעבור היום פקע קדושה. ועכצ"ל דכונתו הי'. דהכא לא יהא ככל קדושה דפקע בכדי. רק שיהא מחולל ע"י פדיון וחילול ע"מ שבביתו. ולשי' הר"מ קרטבי הנ"ל. אי לאחר זמנם לא פקעי ממילא. אז קודם זמנם אם פדאם חוזרות וקודשות. ומשו"ה לא מצינן למימר הואיל א"ב פריק. דאפי' פריק לי' הדר קדיש. והשתא שפיר מיבעי לי' לרבא. וכן במחר קודש ג"כ י"ל דהוה סגי לי' במ"ש דמחר יהי' קודש. דממילא ידעינן דהיום חול. א"כ לאיזה צורך אמר דהיום חול א"ו דבא לומר דדוקא היום יהא חול. אבל למחר יהי' דוקא קודש דאפי' פדאן יהי' חוזר וקדוש. ומשו"ה בעי לה רבא אי קנה עירוב ביהש"מ דלא שייך למימר הואיל כו' וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתב</b> הרא"ש בעירובין בפ' במ"ע (סי' ב') דלית הלכתא כסומכוס. דהא ר"ה דאמר שבועה שלא אוכל ככר זה מערבין לו בה הוא דלא כותיה יעוי"ש. והק' ע"ז הגרעק"א בתוספותיו לעירובין (פ"ג אות י"ח) דהא שפיר י"ל כסומכוס דהא אפשר בשאלה כדמודה בנזיר ביין. וכן הק' בס' בית מאיר לאו"ח (סי' שפ"ו) והניחו הגאונים הללו קו' זו בלי יישוב. ולפענד"נ ליישב זה. עפ"י מה שראוי לדקדק בתוס' עירובין (ל) ד"ה ולפרוש עלה ממקו"א שכ' דמקשה הכי משום דס"ד דל"ג ע"ש ביהש"מ. שוב הק' וז"ל וא"ת א"כ אמאי קתני מתני' אבל לא בטבל הא חזי לתקוני בהש"מ וי"ל דמידי דל"ח כלל כמו טבל ל"א הואיל א"ב מתקן ותדע דאמר לעיל דא"מ בהקדשות אע"ג דאפשר למיתשיל עלייהו ע"כ. וקשי' לי בגוה דמאי אולמא להו הקדש טפי מטבל שחיזקו מזה סברתם יותר שכ' ותדע כו'. ועכ"פ לא הול"ל רק ועוד דאמר לעיל כו'. תו קשי' לי דאמאי שבקו מתני' דטבל דמיירו מיני' ושם מבואר דא"מ בהקדש ושבקו לה ומייתו הא דלעיל. תו קשי' לי אהא דמייתי מדלעיל. דהא הך דאמר לעיל דא"מ בהקדושות הוא ר"א. ור"א ס"ל לקמן (לד) דגזרו ע"ש ביהש"מ יעוי"ש היטיב באוקימתא דרב ושמואל שם. וגם לאוקימתא דאביי ורבא שס ג"כ ס"ל לר"א דגזרו כו' לדעת התוס' שם ד"ה בעי. א"כ לא מוכח מדלעיל מידי. דהא י"ל משום דגזרו ע"ש ביהש"מ:
<b>ונראה</b> ביאור דבריהם. עפימ"ש התוס' שם בד"ה אלא דמשו"ה לא הוה נזיר ביין שבות למיתשיל עלי' כמבואר בשבת (קנ"ז) משום דלצורך השבת שרי והכא מתיר אותו שאלה זו לשתות יין בשבת. וכ' במהרש"א וז"ל ר"ל דבשאלה זו מותר הנזיר לכל יין שבעולם משא"כ לעיל גבי תרומה דלא הותרו לו אלא אותן פירות וכיון דא"צ להו בשבת אין זה צורך שבת עכ"ל. הן אמת שד' מהרש"א צ"ע. דלמאי דמסיק ומאי פסקא וכ' התוס' לקמן (לא) ד"ה דמאי דפריך הכי משום דמסתמא משמע לי' דמיירי בכל ענין. וכתבו שם דגם הא דפריך שם אמאי הא לא חזי לי' הוא ג"כ משום דמסתמא משמע לי' דמיירי גם בב"ס מצומצמות. וכ"כ הגאון רעק"א בתוספותיו לעירובין (פ"ג אות י"ח) דרבנן ע"כ טעמייהו משום דחזי לאחרים בלא הואיל. דמסתמא ע"כ מיירי שם בב"ס מצומצמות דליכא למימר הואיל ולפי"ז בכה"ג מי הא ודאי דמקרי אינש דצריך לה לשבת. וכיון דמסתמא ע"כ מיירי בכל ענין. א"כ ע"כ דמיירי נמי גם בצריך להם שבת. ובצריך להם דאינו שבות אמאי א"מ. ועכצ"ל משום דהדרא לטיבלה ואסור לתקן משום שבות וכדמסיק. א"כ א"צ לכל מ"ש בזה. ובתוס' ד"ה לא נחשדו כתבו דמיירי בא"צ להם יעוי"ש. התם י"ל משום דאכתי לא אסיק הא דפריך ומאי פסקא. והו"מ למיפרך עלה ומאי פסקא אלא דעדיפא מיני' פריך לי'. איברא דעכ"פ מבואר דבצריך להם בשבת ליכא שבות למיתשיל עלייהו ומבואר ג"כ דשי' התוס' דמסתמא ע"כ איירי בכל ענין ועי' סוכה (כט) ר"פ לולב הגזול במ"ש קפסיק ותני כו' ותוס' שם:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דהרגישו התוס'. דהנה לרבנן באמת אינו מוכח דס"ל כלל הך סברא דהואיל. ובפסחים מו) הוא פלוגתא דתנאי ואמוראי. דדוקא סומכס דפליג בתרומה ומודה בנזיר ביין ע"כ מוכח דס"ל הואיל אבל רבנן לא. ולמסקנא שם דסומכס ס"ל דגזרו ע"ש ביהש"מ. א"כ א"ש הא דטבל דא"מ בו לכו"ע לפי המסקנא. דלסומכס משום דגזרו כו' ולרבנן משום דלא אמרי' הואיל. וא"כ הך סברא שחידשו תוס' דלא אמרי' הואיל במידי דל"ח בכל נפל בבירא. דהא י"ל דמאן דס"ל דאמרי' הואיל הוא אפי' במידי דל"ח לכל. ולכן הוכיחו מהקדישות דמסתמא ע"כ מיירי בכל ענין ואפי' בצריך לשבת דאינו שבות למיתשיל ומ"מ אין מערבין. ואי מהקדישות דמתני' י"ל דדלמא מתני' לאו סומכוס הוא. דאע"ג דכ' התוס' לקמן (לא) ד"ה דמאי. דהא דפריך דמאי הא לא חזי לי' לסומכס פריך. והוא עפימ"ש תוס' בסוכה (לה) ד"ה דא"ב דז"ל דמתני' כסומכס נמי אתיא. מדפליג בתרומה ולא פליג בדמאי. אך התוס' בשבת (קכ"ז) כתבו וז"ל הומ"ל כדלעיל כיון דחזי לאחריני' אלא כיון דמשכח טעמא דאפי' לדידי' מצי חזי אמר ובפכ"ש ובפ' ש"ש איצטריך להך טעמא עכ"ל. ומדלא חשבו הא דעירובין ג"כ בהדי הנך דאיצטריך להך טעמא נראה דהתוס' בשבת ס"ל באמת דגם בעירובין הך טעמא דא"ב מפקיר הוא לרוחא דמלתא דמשכח טעמא דאפי' לדידי' מצי חזי. והא דלא פליג סומכס בדמאי אינו מוכרח כ"כ. די"ל דגלי סומכס דפליג בתרומה ומודה בנזיר ביין וע"כ דטעמא משום הואיל. וממילא היכא דליכא הואיל א"מ. ומשו"ה א"צ לאפלוגי תו בהדיא. כנ"ל לתוס' דשבת. ולסברא זו י"ל דמתני' לאו סומכס. וטעמא דא"מ בהקדש וטבל משום דלית לי' הואיל. דהא בלא"ה עיקר טעמייהו דרבנן משום דחזי לאחריני בלא הואיל. כדמוכח מתוס' עירובין שם ד"ה דמאי. ותוס' סוכה שם ד"ה דא"ב. ולכן הוכיחו מדלעיל. דר"א אמר דא"מ בהקדש. ור"א ס"ל בפסחים (מו) דאמרי' הואיל. ואע"ג דס"ל דגזרו ע"ש ביהמ"ש וכמו"ש לעיל. מ"מ הא ע"כ כיון דמסתמא מיירי בכל ענין מיירי נמי בצריך לשבת דאינו שבות ומ"מ א"מ. וע"כ מוכח דבל"ח לכל לא אמרי' הואיל. מיהו לרש"י בל"ק שם דמפרש משום איסוה"נ לא מוכח באמת הך סברא. אך התוס' לשי' לעיל בד"ה ככר. שכ' דא"א לפרש משום איסוה"נ הוכיחו שפיר:
<b>ולפי</b> המבואר מיושב ד' הרא"ש הנ"ל. דרב הונא שהוא אמורא דכ"ש דהו"ל לפרש דבריו ביותר כמו"ש תוס' בשבועות (כ"ו) ד"ה אלא. מדסתים ע"כ דמיירי בכל גוני. ומיירי גם באין צריך להם דהוה שבות ועכ"ז מערבין וע"כ משום דחזי לאחריני. ודלא כסומכס וא"ש:
<b>ובעיקר</b> סברת התוס' דבלא חזי לכל לא אמרי' הואיל איכא לעיוני מסוגי' דפסחים (מו) דאמרי' שם הואיל בחלה לר"א. והתם בחלה שנטמאת מיירי דל"ח לכל. ואפי' לכלבו של כהן לא חזי חלה טמאה ביו"ט כמו"ש תוס' בביצה (כז) ועי' ברש"י שם. ואפי"ה אמרי' הואיל. ובשעה"מ (פ"ח מלולב) ובמחנא"פ (סי' ד') בה' זכי' והפקר כ' להדי' דתרומה טמאה לא חזי לכל. וא"כ מ"ש חלה מתרומה דאין הפרש בין זל"ז כלל. ובעמדי בזה ראיתי בשעה"מ (פ"ח מחמץ) שכ' וז"ל וכן ההיא דחלה בפ' א"ע דעד שלא תחמיץ היא ראוי' לכהן אמרי' הואיל. והביא שם תשו' הרשב"א כ"י שכתב להדי' כן ועכ"פ השעה"מ מיחלפא שיטתי' בזה ממ"ש הוא עצמו (פ"ח מלולב) דתרומה טמאה ל"ח לכל. וצריך לחלק בין חלה ותרומה טמאה לכל מידי דל"ח לכל כמו הקדש וטבל. ואולי י"ל דבחלה ותרומה טמאה כל איסור בפ"ע חזי לאחרים. דאסור חלה בלא טומאה חזי לכהן. ואיסור טומאה בלא חלה חזי לטמאים. ואין אנו דנין בזה מצד העיסה כמו שהוא עכשיו דהעיסה ל"ח לכל. רק מצד האיסור שאנו דנין עליו לסלקו ע"י הואיל. משא"כ הקדש וטבל. וה"ה באיסור חמץ בחלה אחר שהחמיצה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>כתב</b> רש"י בפסחים (כג) אהא דפריך לר' אבהו דס"ל בכ"מ שנאמר אי' אכילה גם הנאה במשמע מהא דמערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה דכתיב בהו אכילה. וכ' רש"י דטעמא דמערבין הוא משום הואיל א"ב מיתשיל אנזירותי' וכן בתרומה ע"כ. והוא תמוה וכבר עמד ע"ז במהרש"א שם. דהא הך טעמא דהואיל לא איצטריך רק לסומכס. דלרבנן בלא"ה מערבין בלא טעמא דהואיל רק משום דחזי לאחרים. וגם לסומכוס דוקא בנזיר ביין אבל לא בתרומה. והש"ס נקט דמערבין בתרומה והוא לרבנן ולדידהו א"צ רש"י לטעמא דהואיל. וכן עמד ע"ז ג"כ הגרעק"א בדו"ח שם ובתוספותיו למשניות עירובין (פ"ג אות י"ח) והוכיח שם בכמה ראיות דלרבנן ע"כ טעמא משום דחזי לאחרים בלא הואיל. וכתב הגאון תפארת ירושלים (שם) שראיותיו חזקות נצבות כמו נד ונדחק שם מאוד בישובו. ובשו"ת משכ"י חאו"ח (סי' קט"ו) עמד ג"כ בזה. ומש"ש בישובו צ"ע כאשר יראה המעיין:
<b>ונראה</b> לפענ"ד ליישב זה. עפ"י שי' רש"י בפסחים (מח) במסקנא דסוגי' דחלה דל"ג בדר"א ור"י שם הואיל א"ב מתשיל עלה. משום דבחלה דלאו ממוני' לא אמרי' ע"י הואיל דא"ב מייתי לי' לרשותי' דלהוי ממוני'. ויש לעמוד ע"ז מעירובין (ל) דאמר להדי' בתרומה א"ב מתשיל עלה ומ"ש חלה מתרומה. ולכאורה הי' נראה לומר דהחילוק מבואר דבעירוב לא בעי דין ממון רק שיהא חזי לאכילה. ולענין זה שפיר אמרי' דמשום דבידו למתשיל הוי זה חזי לאכילה כאלו כבר אתשיל משא"כ היכא דבעינן דין ממון כמו בחלת חמץ לעבור בב"י כיון דלאו ממוני' הוא לא אמרי' דהוה ממוני' ע"י הואיל. וכה"ג כתב הצל"ח בפסחים שם לענין מוקצה דאע"ג דרש"י במסקנא כתב דל"ג הואיל א"ב מתשיל היינו לענין איסור חמץ כמו"ש רש"י שם הטעם כיון דעתה אינו שלו לא אמרי' שיעבור בב"י הואיל וא"ב מייתי לי' לרשותי'. אבל לענין היתר אפי' ביו"ט דלא יוחשב מוקצה שפיר אמרי' הואיל א"ב מתשיל עכ"ד. איברא שלפענד"נ שזהו נגד החוש והשכל. דכיון דלענין ממון ע"כ אנו תופסין פת זה דאכתי לאו ממוני' הוא. ודיינינן פת זה כקודם השאלה. כאילו אכתי לא שאיל עלי'. שוב א"א שנסתור עצמינו לומר דהוי חזי לאכילה. ולמיחשבי' כאילו כבר נשאל עליו. דאיך ארכבינן לי' להך פת אתרי ריכשי:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד דלסברא זו דבמידי דלאו ממוני' לא אמרי' הואיל דליהוי ממוני'. הוא אפי' היכי דלא בעי דין ממון רק דין אכילה כה"ג דעירוב. ג"כ לא אמרי' כלל הואיל אפי' לענין אכילה. והא דפריך בעירובין שם תרומה נמי נימא אבמ"ע. נראה דטעמא הוא משום דע"כ סומכס בכל גוני אמר למילתי' כמו"ש התוס' שם ד"ה תרומה. ושם (לא) ד"ה דמאי' יעוי"ש. א"כ ע"כ דמיירי נמי בגונא דהתרומה הוה ממוני' כגון שלקחה מכהן או נתנה לו כמו"ש רש"י בסוכה (לה) גבי תרומה טהורה. או כגון הא דגיטין (ל) המלוה את הכהן כו' או משום דע"כ מיירי נמי בטבלים שנפלו מבית אבי אמו כהן כמבואר בקדושין (נח) דמעשרן והן שלו ומקדש בהן את האשה כמבואר שם. א"נ י"ל דפריך למ"ד דטוה"נ הוה ממון. משו"ה פריך דנימא א"ב מתשיל עלה. והא דמשמע מד' רש"י בעירובין שם בסוגי' דככר זה עלי דאמרי' הואיל אבמ"ע בנדר והקדש אע"ג דאיסוה"נ נינהו ולא הוה ממוני' וכמו"ש לעיל (פ"ב) יעוי"ש. י"ל דהתם אזיל לפירושו בפסחים שם בתחלת הסוגי' לגי' הרי"ף והתוס' דגרסי' הואיל אבמ"ע. אבל למסקנא דחזר בו וס"ל דל"ג אבמ"ע ודאי דצ"ל כמו"ש:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דלא רצה רש"י לפרש כמו"ש התוס' שם דטעמא משום דחזי לאחריני. ולפירושם שם עיקר קו הש"ס הוא למ"ד דמערבין לדה"ר כמוש"ש התוס'. דזה נראה לרש"י לדוחק. דאיך מקשה כ"כ בפשיטות לר' אבהו. דלא מצינו דס"ל דמערבין לדה"ר רק לפי אוקימתא דרבא שם בעירובין (לא). אבל לרב יוסף שם לכו"ע א"מ אלא לדב"מ. וא"כ י"ל דר' אבהו כרב יוסף ס"ל. ואין התחלה לקו' הש"ס. הן אמת דלפמ"ש לעיל (פ"א ופ"ב) איכא ר"מ דס"ל דמערבין בפת לדה"ר אף לרב יוסף. א"כ מתנא איכא למיפרך שפיר לר' אבהו. כדפריך הש"ס כן בכמה דוכתי. נימא כתנאי אמרה למילתי'. אך כל מ"ש בזה לעיל דלר"מ מערבין אף לדה"ר הוא לפירושו בל"ק שם דטעמא משום איסוה"נ הוא אבל לל"ב שם י"ל דס"ל כתוס' שם בד"ה ככר. רק דא"ל דלא אמרי' כלל הואיל במידי דלאו ממוני'. וכדס"ל לרש"י במסקנא דסוגי' דחלה בפסחים (מח) ומשו"ה פירש"י שם בל"ב דבככר זה עלי מערבין ובהקדש א"מ. והוא משום דעיקר טעמא דרבנן משום דחזי לאחריני בלא טעמא דהואיל וכמו"ש לעיל בשם הגרעק"א. והקדש דל"ח לכל א"מ. והכא בפסחים (כג) אזיל רש"י לפמ"ש במסקנא דסוגי' דחלה בפסחים ובל"ב דסוגי' דככר זה עלי בעירובין. ולכן מפרש רש"י דהקו' מתפרשת גם למ"ד דא"מ אלא לדב"מ. רק דפריך אליבא דסומכס. דלדידי' ע"כ הא דמערבין הוא משום הואיל וכיון דלר' אבהו אסור בהנאה ולא הוה ממוני' ולא אמרי' הואיל א"ר איך מערבין. ואף דלסומכס הא באמת ס"ל דא"מ בתרומה. מ"מ הא עיקר הטעם משום דהדרא לטובלה ואין מגביהין תרומות ומעשרות משום שבות. וס"ל דל"ג ע"ש ביהש"מ כדמוכח הסוגי' בעירובין שם הא לא"ה גם בתרומה מערבין משום הואיל. ומוכח דאף דכתיב בי' אכילה לא מתסר בהנאה ודלא כר' אבהו. וא"כ עכ"פ דר' אבהו כתנאי. דהא סומכס ע"כ דלא כותיה.
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>גרסינן</b> בסוכה בפ' לולב הגזול (לה) דאתרוג של תרומה טהורה אם נטל כשר. דלמ"ד דבעינן היתר אכילה הרי י"ב היתר אכילה. ולמ"ד דבעינן דין ממון הרי י"ב דין ממון. וכ' רש"י הרי יש בו היתר אכילה לכהן וישראל נמי נפיק בי' אם לקחה מכהן הואיל ויכול להאכילה לב"ב כהן ופדיון אין לה והאומר כן רשע הוא ע"כ. והנה כבר האריכו בד' רש"י הנ"ל הרמב"ח בכפו"ת והשעה"מ (פ"ח מלולב) ובשו"ת בני"ע חאו"ח (סי' לג) וכן מצאתי אח"ז רב שעמל בד' רש"י זו בשו"ת ראשית ביכורים (סי' ג') וטרחו ליישב דבריו יעוי"ש. והנה לד' כולם אחרי כל האריכות שהאריכו בזה. ובשו"ת ר"ב הנ"ל לא עלתה בידו רק לעשות הגה"ה גדולה בד' רש"י והוסיף י"ב תיבות וכ' שיש כאן טעות הניכר יעוי"ש עכ"פ הא דכ' רש"י בשלקחה מכהן כולם מפרשים דפי' כן כי היכי דליהוי ממוני' והוה ב' דין ממון. וע"ז תמוה אתמה מאוד לפענ"ד. דבהך דיבור דמפרש רש"י להך מ"ד דס"ל דלא בעינן דין ממון רק היתר אכילה מי דחקו לרש"י ליכנס בפרצה דחוקה זו דמיירי בשלקחה מכהן. הא בפשיטות א"ש בתרומה שתרם הישראל מפירותיו יוצא בו משום דחזי לכהן כמו"ש תוס' או רכ"ג) ושם (סי' רכ"ז) גם לשלא כדרך הנאתן ולאפרן כמו"ש תוס' בקדושין (נו) ובר"פ השוכר את הפועל יעוי"ש. ויש להבעלים קנין הגוף בהאיסוה"נ לענין זה. רק שאינו ברשותו ליהנות ממנו שום הנאה כמו שהוא עתה. ומ"מ מותרין אחרים ליטול ממנו בע"כ כמו"ש הרשב"א בנדרים (פה) ובר"ן שם. וטעמא נלפענ"ד דלאו משום שהוא הפקר גמור ואינו בעליו עליו כמו שהבינו איזה אחרונים רק דס"ל דכל שאין לבעליו בזה דין ממון ואפי' טוה"נ רק למידי דלאו הנאה ולשלא כדה"נ ולאפרן אף דשם בעליו עליו מ"מ אין בו משום איסור גזל אפי' לכתחלה דגזל האמור בתורה הוא שיהא של בעליו לכל הנאות עכ"פ. וכ"מ בשמ"ק לנדרים (שם) בטעמא דשי' זו דיטלו בע"כ יעוי"ש:
<b>בתוספתא</b> דכלאים (פ"א) איתא כלאי הכרם אין בו משום גזל ולכאורה צריך להתבונן דאם איסוה"נ אינו של בעלים והם הפקר פשיטא דא"ב משום גזל ומ"ש גזל דנקט טפי משארי ענינים ומאי קמ"ל בזה. ועכ"פ לא הול"ל אלא כה"כ אסורין בהנאה. שיהא נכלל בזה כל הענינים שיש נפ"מ בין אי הוה של בעלים או לא. וממילא ידעינן נמי שא"ב משום גזל כיון דלאו של בעלים נינהו. אך לפמ"ש א"ש דהא דאסורין בהנאה פשיטא הוא ולא איצטריך לאשמועינן. רק דאתא לאשמועינן דאע"ג דהוו של בעלים לכל מילי. מ"מ לענין גזל אינו גזל רק אי הוה של בעלים לכל הנאות. אך להקרבה לגבוה נראה דגם כה"ג אסור כדמוקי בב"ק (ס"ו) קרבנו ולא הגזול בגזל קרבן דחברי'. והקדש איסוה"נ הוא. והראב"ד וריטב"א בסוכה (לה) כו"ע ס"נ דהוי שם בעלים על האיסוה"נ רק דפליגי במשמעות דלכם. דדעת הראב"ד הוא ע"ד המבואר בפסחים (כ"ג) לענין חלב שוה"נ דלכם לכל צרכיכם במשמע וכיון דא"ב לכל הנאות ס"ל להראב"ד דלאו לכם הוא. ויהי' מיושב בזה ג"כ מה שהק' בס' באר אברהם בפסחים (ו.) להוכיח דאיסוה"נ לאו של בעלים מכתובות (לד) אי מה קודש כו' אף מעשה שבת אסור בהנאה ת"ל לכם יעו"ש ולמ"ש מיושב ולא מוכח מידי מזה:
<b>וראיתי</b> למר נ"י שהביא מתוס' דסנהדרין (פ.) וכ"כ תוס' בזבחים (עא) שכתבו גבי שוה"נ דאין לו מכר ואין לו בעלים וד' תוס' אלו באמת הביא ג"כ הגאון תפא"י (שם) לראי' דאיסוה"נ אין לו בעלים. ואני תמה ע"ז טובא. דהא התוס' כ' זה שם לשי' ר"ת דשיה"נ אינו נאסר מחיים א"כ ע"כ הא דאין לו בעלים לאו משום דאיסוה"נ אין לו בעלים. אמנם ביאור הדברים הוא. דבאמת גם איסוה"נ דשוה"נ ג"כ הוי של בעלים וכ"מ פשטות סוגיא דב"ק (צ"א) שורי הרגת כו' אנא בעינא למיעבד מצוה ומשמע דלמצוה זו הוא קודם לכל והוא בעלים עליו. אך מ"ש התוס' דאין לו מכר ובעלים הוא לפמ"ש המקו"ח הנ"ל וב"כ עוד אחרונים לענין חמץ דאע"ג דכל איסוה"נ הוה של בעלים. מ"מ חמץ ודאי אינו שלו ואינו בעלים עליו משום דכל רגע בעמוד והשבת קאי משום מ"ע דתשביתו. א"כ בשוה"נ נמי דמוטל ומצוה עכ"א מישראל להורגו ולהביאו לב"ד לקיים בו מ"ע דובערת הרע מקרבך כדאי' בחולין (קל"ט) וערש"י שם ד"ה ובערת. ושם (ק"מ) ד"ה לשחיטה א"כ שוה"נ אינו עומד למכירה ולא נתפס בו קנין ומכר. דמה מכירה היא זו שרשאי כל אדם ומצוה נמי ליטלו מן הלוקח ולבערו מן העולם. ומ"ש תוס' דאין לו מכר ואין לו בעלים דגם הלוקח אינו זוכה בו יותר משאר אדם שיהי' יכול למנוע מלהרגו. כיון דכל ישראל מחויבין לבערו מן העולם. ובודאי יהי' נמצא מי שיקחהו מן הלוקח לקיים מ"ע דובערת כו'. אך למצוה זו בעליו קודם לכל אדם והוא בעלים עליו לענין זה והחוטף ממנו המצוה צריך לשלם לו י' זהובים כמבואר בב"ק שם. ומתחלה כ' תוס' שם דמשו"ה אין לו מכר משום דמצוה לסוקלו ואח"כ כ' ועוד דאין לו מכר כו'. ובתי' א' כוונו להא דרבא בתמורה (ה') דכל מה דא"ר ל"ת אעל"מ. ועי' בחו"מ (סי' ר"ח) וש"ך וט"ז שם לענין מכר באיסור ומשו"ה כיון דמכירה זו ולא אייתי לב"ד להורגו איסורא עביד בזה דהא מצוה לסוקלו אעל"מ. ואח"כ כ' דבלא"ה אין כאן מכירה דהוי כמכר לו דבר שאין בו ממש שאין הלוקח עתיד להשתמש בקנייתו בשום אופן כיון דמצווים הכל לבערו. ומה שיש לו אינו שלו:
<b>והנה</b> עמדו כמה אחרונים על ד' הר"ן בנדרים (פה) שכ' דבאסר נכסיו ע"ע הוה כהפקירם ויטלו אחרים בע"כ וכמו"ש הרשב"א בחי' שם אלמא דאיסוה"נ א"ש. ולעיל (מז) כ' הר"ן להדי' אהא דמדיר לבנו בחייו ובמותו דלא יירשנו. דמ"מ הוה דידי' ומקרי בעלים. והרשב"א השוה מדותיו שכ' שם בנדרים (מז) דכיון דלדידיה הוה כמו ערלה וכה"כ אין זוכה בהן דלהוי דידיה. אמנם למ"ש לעיל דגם לסברא זו דיטלו אחרים בע"כ י"ל ג"כ דהוה של בעלים רק דלא הוה גזל כה"ג וכמו"ש לעיל. א"כ אין ד' הר"ן סותרים עצמם כלל ואדרבה דעת הרשב"א בזה צ"ב. מיהו יש לחלק גם להרשב"א דבנדרים (מז) הא מיירי לענין שיזכה באיסוה"נ שעד עכשיו לא היו שלו. ובזה י"ל דדוקא אם היו שלו מכבר. לא פקע כח ושם הבעלים מינייהו ע"י איסורייהו ורק לענין גזל לאו גזל הוא כה"ג. אבל לזכות מחדש באיסוה"נ שלא הי' שלו אינו זוכה. ועי' גיטין (כ) כתב גט על איסוה"נ כשר. וכ"פ בשו"ע אה"ע (סי' קכ"ד) ומוכח דאיסוה"נ הוי של בעלים. דאל"כ הא לא הוה דידי' ובעינן ונתן מדידיה כדאי' בש"ס ופוסקים בזה. ובב"ק (עא) לענין דו"ה קאמר באיסוה"נ דלאו דמרה קטבח. והנה בחמץ ושוה"נ דמיירי שם בש"ס א"ש להמבואר לעיל. אך בחושנב"ע ק' אמאי לא הוה דמרה. וכן עמד ע"ז בס' בי"מ ליו"ד (סי' כ"א). אך לפמ"ש דאע"ג דהוה של בעלים מ"מ לענין גזל לאו גזל היא בכה"ג ואינו בעלים לענין זה א"ש דגם לענין גניבה י"ל כן:
<b>והרשב"א</b> בתשו' (סי' תשמ"ו) כתב דמי שאסר ע"ע נכסיו או לולבו שא"י בו י"ח ביום א' דלאו לכם הוא והובא בשו"ת שע"א (סי' ל"ח) ובשעה"מ (פ"ד מחומ"צ) י"ל דטעמו כמו"ש לעיל בשי' הראב"ד דאע"ג דהוה שלו והוא בעלים עליו מ"מ לכם משמע לכל צרכיכם. וזה אינו ברשותו לכל הנאות וכמו"ש הקצוה"ח (סי' ת"ו) דאע"ג דהוי של בעלים מ"מ לאו ברשותי' קאי למידי דממון והנאה. ועכ"פ עפ"י המבואר קו' מעכ"ת נ"י לק"מ. דבחמץ דכל ישראל מצווין לבערו ובעמוד והשבת קאי משו"ה כ' רש"י בפסחים בפ"ק דהוה א"ש דלא דמי לכל איסוה"נ וכמו"ש המקו"ח הנ"ל. ועי' בס' דב"ח ה' חמץ (סי' א') שכ' דחמץ גם לריה"ג אינו שלו דאע"ג דס"ל דמותר בהנאה. מ"מ הוה אינו שלו מה"ט דבעמוד והשבת קאי יעוי"ש. אבל כל איסוה"נ הוה שלו והוא בעלים עליו. ומשו"ה שפיר כתב רש"י בעירובין (ל.) דמערבין באיסוה"נ והוה שלו:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>המחנא"פ</b> ה' זכי' והפקר (סי' ד') הק' על הר"ן בנדרים (פ"ה) וכ"ה בחי' הרשב"א שם. דמי שאסר נכסיו ע"ע הוה כהפקירם ויטלו אחרים בע"כ. וז"ל דמאן לימא לן דמי שאסר על עצמו נכסיו דחשיב דהפקירם נימא דע"ע אסר בהנאתם אבל דעתו ליתן לצדקה לעניים דכה"ג לאו הנאה הוא דמללה"נ. וקו' זו הק' ג"כ הרש"ל ביש"ש ב"ק (סי' ס"א). ולכאורה ד' תמוהים מאוד. דהא אמרי' להדיא בנדרים (ל"ד) גבי מחזיר אבידתו דאף דמללה"נ מ"מ משתרשי לי' משום פרוטה דרב יוסף דלא בעי למיתב ריפתא לעניא. והתוס' בשבועות (מד) כתבו בהא דמודר משופר ומעין בר"ה (כח) דמותר בשל מצוה דמללה"נ דאף דמתהני פרוטה דר"י מ"מ יכול להתעסק בתקיעת שופר במקום שלא יבא עני. וא"כ לפי"ז ליתן לצדקה דבר האסור עליו בהנאה אין לך מתהני גדול מזה דהא פוטר עצמו שלו יתן ממון אחר. וראיתי להגאון נתיה"מ (סי' ער"ה) שהק' ג"כ על המחנא"פ דהא איכא הנאת עצמו דהעני יחזיק לו טובה:
<b>ונראה</b> לפענ"ד ליישב דבריהם. דבאמת נהי דבצדקה נמי שייך לומר דמשתרשי שלא יתן ממון אחר מיהו הא משכחת לה דאינו מחויב בצדקה כהנו גוני דמבואר בשו"ע יו"ד (סי' רנ"א ס"ו) וברמ"א שם. ואי יהיב לעני ודאי דמצוה קעביד. א"כ כיון דבידו ליתנו לעניים בגונא דלא משתרשי ליה שוב אין זה הפקר דעכ"פ בעלים הוא עליו לענין זה. ומ"ש הנתיה"מ מהחזקת טובה דעני הוא תמוה. דאע"ג שכן כתבו התוס' בפסחים (כג) ד"ה ואבמה"ח. עכ"ז אין זה שייכות לד' המחנא"פ ורש"ל. דהא עכ"פ יכול ליתן לעני שאין מכירו או מתן בסתר כמבואר ביו"ד (סי' רנ"ע) באופן דלא שייך החזקת טובה:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>כתב</b> הר"ן בנדרים (טו) אהא דאמרי' שם באומר הנאת תשמישך עלי דאסור. דמשו"ה מיתסר אע"ג דמללה"נ משום מצות פו"ר. משום דאיכא הנאת גופו לבד המצוה ובכה"ג אסור. וכמו מודר ממעין דאינו טובל טבילה של מצוה בימוה"ח מה"ט. דאיכא הנאת גוף עם המצוה. והק' ע"ז בשעה"מ (פ"ח מלולב) מעירובין (לא) במערב בקבר דאמרי' דשרי משום דא"מ אלא לדב"מ ומללה"נ. והתם מיירי נמי במצוה ללכת לבית המשתה כמבואר בעירובין (פ"ב) וכדמפרש רש"י שם בסוגיא דמערבין בקבר להדיא. וביה"מ הוה מצוה שיש עמו הנאת הגוף. וכ' ליישב זה דשם בהנאת ביה"מ אין גופו נהנה מקבר רק מביה"מ והקבר אינו אלא שגרם לו הנאה שע"י יכול לילך לביה"מ שהוא דבר המותר ובכה"ג שרי ע"כ. ואכתי אין זה מספיק ליישב קו' זו. דלכאורה קשה ומה בין זה למערב לדה"ר. או אי הוה מצוה עצמה הנאה דכ"ז אסור. והא אינו רק גורם. דבשעה שעושה הדה"ר או המצוה דאז נהנה. אין נהנה אז מגוף הקבר. רק שהקבר גרם לזה. א"ו דעכצ"ל דגבי עירוב עיקר ההנאה בשעת קניית השביתה. וכמו"ש בש"ס אסור לקנות בית באיסוה"נ ומשמע דהקנין בית עצמו היא ההנאה האסורה. דבאיסוה"נ אסור להשתמש לצורכו ולתועלתו תשמיש שיש בו הנאה. ובקנין בית זה נהנה שמתירו ומרויח אלפים ממקום עירובו ואותו הריוח בא בשעת קניית העירוב. ואע"ג שמפסיד לצד האחר. מ"מ דוקא בעירבו לו אחרים שייך לומר כן כמו"ש רש"י בעירובין (פ"א) דשמא אינו נוח לו. אבל בשמערב בעצמו ונוח לו שיפסיד במקום השני שפיר הוה הנאה וזכות מה שמשתכר ממקום עירובו. ועכ"פ עיקר הנאה בעת קניית השביתה. ואז שפיר הוה ההנאה מגוף האיסוה"נ. רק דאי משום מצוה הוא לא מיחשיב הך תשמיש דקנין בית הנאה כמו"ש רש"י בעירובין שם ד"ה כיון יעוי"ש במש"ש ועד קניית עירוב א"נ דמנטרא ליה משום מצוה היא ולאו הנאה הוא. והשתא במערב לביה"מ דהשתא לאו משום מצוה גרידא הוא. אלא משום מצוה שיש עמו הנאת גוף ג"כ. א"כ אע"ג דמצד דמהני הך תשמיש למצוה לאו הנאה הוא. מ"מ דל מצוה מהכא. הא אי לאו הך עירוב. לא הי' מותר לילך לביה"מ שהוא דה"ר והעירוב מתירו ואמאי שרי. ומ"ש השעה"מ דביה"מ אין ההנאה מגוף הקבר. אין זה מעלה ארוכה למחץ קו' זו דלאו אההיא הנאה אתינן עלה. רק אהך הנאה דמתהני בשעת קניית עירוב במה שמשתמש בגוף הקבר תשמיש שיש לו בו תועלת. שמסיר ממנו העיכוב שהי' מעוכב מלילך להדה"ר דביה"מ. וכ"ת משום דלא מתכוין לההיא הנאה דאינו מתכוין אלא למצוה. ז"א דהא פסיק רישא הוא. ובפ"ר לכו"ע אסור אף אינו מתכוין כמבואר בשבת (קל"ג) וסוכה (לג) וכ"ש דהכא לר"י קיימינן דס"ל דשא"מ אסור כמבואר שם ובשבת (כט) ואין נפ"מ בזה בין מתכוין לשא"מ. רק כיון דלפי האמת ע"כ מרויח אלפים להדה"ר. ואיך שיהי' עכ"פ אין דברי השעה"מ מספיקין בישוב קו' זו:
<b>איברא</b> דקו' זו הכי מתרצינן לה. והוא עפימ"ש הר"ן והריטב"א בפ"ג דסוכה אהא דמייתינן התם ממללה"נ והק' דהא מתהני שכר מצוה בעוה"ב. ותי' דלא חשיב איסור באיסוה"נ אלא כשנהנה בגוף האיסור. אבל כל שאין ההנאה מן האיסור. אלא שגורם לו ריוח והנאה לא מתסר. וכהא דמודר ממעין דטובל בימות הגשמים. כיון שאין נהנה גופו ממעין. ואע"ג דמטהרו ומכשירו לכמה דברים. מ"מ אין זה אלא שהמעין גרם לזה אבל אין זה מגופו. וכן ביבמה שחלצה בסנדל איסוה"נ דכשירה החליצה משום מללה"נ. ואע"ג דניתרת בכך לעלמא אינו אלא גרמא עכת"ד. ולכאורה נראה שדבריהם עולין בד בבד עם ד' השעה"מ הנ"ל וכן הבין בס' בא"א בחי' לר"ה (כח). אבל לבבי לא כן יחשוב במטרת דבריהם. דלכאורה קשה ממחזיר אבידתו בנדרים (לד) גבי מודר דאמרי' שם דאסור משום דמשתרשי ליה פרוטה דר"י דלא בעי למיתב פרוטה לעניא והשתא אמאי מתסר דהא לא הוה אלא גרמא. דמה לי שנהנה בשכר עוה"ב או דמשתכר פרוטה דרב יוסף. ועי' תוס' בשבועות (מד) שכ' דהיכי דמתהני פרוטה דר"י לא אמרי' מללה"נ. ועי' בר"ן נדרים (מז) דאסור לפרוע חובו מאיסוה"נ. וכ"כ הטיו"ד (סי' רכ"ג) והט"ז מביאו שם (סק"ה) וכ"כ בשמ"ק לב"ק (קח) בשם הרשב"א ומאירי ממש כד' הר"ן בנדרים שם. וכ"כ המג"א (סי' תמ"א) וכמבואר בחולין (קלא) באנס השר גרנו חייב לעשר דמשתרשי ליה וכתב רש"י דמשתכר בה שהי' צריך לפרוע מעות. ועי' שקלים (פ"ב מ"ב) ברע"ב ובתוס' יו"ט בשם פי' המשניות להרמב"ם דאף דמללה"נ מ"מ איכא הנאה דאין ממשכנין אותו. ועי' בחמ"ח (סי' קכ"ד סק"א) בכתב גט על איסוה"נ שכ' תוס' בגיטין (כ) דאסור ליהנות מאיסוה"נ. היינו דההנאה הוא שמשתכר ממון שהי' צריך לקנות קלף. ובכל הני דאסור משום דמשתרשי ליה. הא ודאי דלאו משום ההיא הנאה דאית ליה בשעה שאוכל מן המעות הוא דמתסר. דהא ההיא הנאה דמיא ממש למ"ש השעה"מ לענין הנאה דביה"מ דבשעה שנהנה אין זה מגופו של איסור. ובשעה שעשה מעשה בגוף האיסוה"נ לא נהנה אז. דפשיטא דזה לא הוה רק גרמא. א"ו משום דבההיא שעתא דעסיק עם האיסוה"נ נולד השכר שמרויח מעות הוה הנאה מגוף האיסור. וגם הוא יודע מזה ושמח לבו ונהנה. ועי' ט"ז יו"ד (סוס"י רכ"א) במודר מספר דתורה משמחת לב הוי הנאה דרשות. ועי' בנתיה"מ לענין שואל ספר (סי' ע"ב). ועכ"פ לפי"ז הא גם בהני דמיירו בהו הר"ן וריטב"א נהנה בכה"ג בשעה שעוסק עם האיסוה"נ ואף דא"מ אלא למצוה. מ"מ הא גם בהני דמייתינן לעיל דמשתרשי ליה ג"כ א"מ אלא למצוה ומ"מ מיתסר. משום דסו"ס ע"כ מרויח בעת עסקו עם האיסור. וגם יודע ונהנה מזה. וה"נ דכותיה. וכן בחליצה וטבילה. וא"כ אמאי לא הוה רק גרמא:
<b>אמנם</b> לפעד"נ דעיקר הסברא בזה לחלק בין מודר ממעין להני דמייתו הר"ן וריטב"א הנ"ל דבמודר ממעין יש במציאות שתבא ההנאה מן האיסור אף אם לא יעשה מצוה כלל. או שלא יעשה כהלכתה באופן שאין כאן מצוה. ומה שאין כאן מצוה אין זה מעכב לההנאה שבא מן האיסור כל שאין כאן עיכוב אחר. ובזה אין ההנאה תלויה בהמצוה. ושניהם באים מן האיסור. ואין האחד תלוי בחבירו. וכמו שהמצוה באה מן האיסור כן ההנאה אינה באה מן המצוה אלא מן האיסור. משא"כ בהני דמיירו הר"ן וריטב"א א"א שתבא ההנאה בעולם שלא באמצעית המצוה. ואף אם לא יהיה שום עיכוב בדבר. מעוכבת ההנאה כ"ז שאין כאן מצוה או שלא נעשית כהלכתה. דבשכ"מ ליכא שכר בלא מצוה ולא נטהר הטמא בלא טבילה כהלכתה כגון חציצה וכה"ג דאע"ג דבא במים אין כאן טהרה. וכן אין היבמה ניתרת אם הי' פסול בהחליצה אעפ"י שעסק עם האיסוה"נ ובזה אין ההנאה נקשרת אלא עם המצוה ואין ההנאה באה מן האיסור אלא מן המצוה. שהמצוה היא המכשרת הטמא והמתרת היבמה. והאיסור לא הי' בזה רק גורם. שע"י שעשה מצוה עם האיסור. באה ההנאה ממילא מן המצוה. ולזה נחתו הר"ן וריטב"א הנ"ל למימר דלא הוה בכה"ג רק גרמא:
<b>והשתא</b> מיושב ממחזיר אבידתו דהתם אין ההנאה תלויה בהמצוה דוקא. לפמ"ש לעיל (פ"ח) בשם המחנא"פ ורש"ל דבנכסים האסורים עליו באיסור נדר יכול לצאת בהם י"ח צדקה לעניים. א"כ הי' יכול לתת אבידה זו לעני והי' פוטר עצמו מחוב הצדקה אף בלא המצוה דהשבת אבידה. ואף דלפי האמת אינו יכול לתת האבידה לעני לצאת בו י"ח צדקה מפני שאינו שלו אמנם הא אין העיכוב משום שאין כאן מצוה רק מעיכוב אחר משום שאינו שלו. ובכה"ג דהמצוה אינה מעכבת הרי דינו כמו מודר ממעין דחשבינן להנאה שבאה מן האיסור. והמצוה וההנאה אין האחד תלוי בחבירו. ושניהם באים מן האיסור. ולפי"ז מיושב ג"כ הא דביה"מ. דכיון דא"מ אלא לדב"מ. א"כ הא א"א להנאה שתבא בלתי באמצעית המצוה דמערב לה. דהעירוב אין מתירו כלל שילך על סמך עירובו לההנאה דרשות דבית המשתה. רק שמתירו לדב"מ וממילא בשביל המצוה מרויח ג"כ היתר הדבר הרשות. א"כ לא הוה האיסור בזה רק גורם וזה נכון:
<big>פרט</big> <big>י</big>
<b>כתב</b> הרז"ה בר"ה (כח) והובא בר"ן שם דהא דאמרי' במודר משופר דמותר לתקוע תקיעה של מצוה משום דמללה"נ. שהוא דוקא בתקיעות דר"ה דהוי מה"ת אבל תקיעות דרבנן לא. דבמצוה דרבנן לא אמרי' מללה"נ. והק' הגאון טו"א באבני מילואים שם מהא דעירובין (לא) במערב בקבר דשרי משום דמללה"נ וא"מ אלא לדב"מ. והתם במצוה דרבנן נמי איירי כגון ללכת לבית האבל ולבית המשתה וכמ"ש רש"י שם ומ"מ אמרי' טעמא דמללה"נ. וכבר הקדימו בקו' זו בשו"ת שער אפרים (סי' ל"ח) ובמחנה אפרים ה' נדרים (סי' כ"ד). אמנם כתי אין הקו' חזקה כ"כ. דהא בפשיטות י"ל דהרז"ה מפרש סוגי' דעירובין דמערב בקבר דמיירי בעירב למצוה של תורה. אך הטו"א הוסיף בזה לחזק הקו' וז"ל וליכא למימר כו' ההיא דביה"ק דר"י מיירי בעירב למצוה של תורה כו' דא"כ לרבנן אמאי לא. דאמר התם דטעמייהו משום דס"ל דמערבין לדה"ר. דהא מ"מ כיון דזה עירב למצוה של תורה מדשרי כו' לישתרי לרבנן נמי כיון דמללה"נ כו' איו ש"מ למ"ד מערבין אפי' לדה"ר אפי' היכא שעירב לדב"מ בביה"ק אסור גזירה אטו עירב לדה"ר וה"נ לר"י אס"ד דלא אמרי' במצוה דרבנן מללה"נ ואסור לגזור מצוה של תורה אטו דרבנן וכ"ת ר"י לא גזר א"כ ל"ל דפליגי בדר"י עד שמתמה התם לימא דר"י כתנאי לימא דכו"ע אית להו דר"י ורבנן גזרו ור"י לא גזר אלא ש"מ לכו"ע גזרו ומהשתא אפי' תימא דר"י דמתיר מיירי במצוה של תורה מ"מ ליגזור אטו היכא דמערב למצוה דרבנן א"ו דגם במוה דרבנן אמרי' מללה"נ כו' עכ"ד. והנה דבר רחוק הוא לומר דעיקר טעמא דרבנן דר"י דאסרי בשעירב לדב"מ. משום דס"ל דמערבין לדה"ר וגזרינן דב"מ אטו דבה"ר. דהא בש"ס לא אמר בטעמא דרבנן רק משום דס"ל מערבין לדה"ר ותו לא. וא"כ עיקר חסר מן הספר. דהא עיקר הטעם הוא משום דגזרי כו' א"ו דלא מפשינן גזירות הא אטו הא אם לא היכא דאמרו בהדיא וכמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' רצ"ט) להדיא כן ועי' מג"א (סי' ש"ה סקי"א) במש"ש דאין מדמין גזירות חכמים זל"ז. וא"כ עכצ"ל דעיקר טעמא דרבנן משום הא דמבואר בש"ס משום דס"ל דמערבין לדה"ר ואף דלא גזרי' מצוה אטו דה"ר נמי א"ש הא דאסרי רבנן אע"ג דהשתא עירב לדב"מ. וטעמא הוא לפמ"ש לעיל (פ"ט) בביאור סברת הר"ן והריטב"א בפ"ג דסוכה, יעוי"ש היטיב במש"ש לעיל. דלפ"ז א"ש לרבנן דאין מערבין בפשיטות. דהא בשעת קנין עירוב בקבר. מרויח שני דברים ביחד שמותר לילך להמצוה. וגם אפי' תתבטל המצוה ואין לו צורך אחר ללכת באותן אלפים רק לדה"ר שרי לילך ע"ס עירובו. דהא ס"ל לרבנן דמערבין לדה"ר. א"כ הנאה זו מה שהברירה בידו לילך גם לדה"ר. הא נולדה ביחד עם ההנאה דדב"מ. שהתשמיש שנשתמש בקבר שעירב התיר שניהם ביחד. ומבואר ממ"ש לעיל (פ"ט) בביאור סברת הר"ן והריטב"א בפ"ג דסוכה בטעמא דהא דמודר ממעין דאינו טובל בימות החמה ואע"ג דמללה"נ מ"מ אסור משום הנאת הגוף דאית ליה עם המצוה. דעיקר הטעם הוא. דהך הנאה היה יכול להיות גם בלא המצוה. וגם בלא המצוה הוה מצי מיתהני הך הנאה עצמה ובכה"ג אסור יעוי"ש. וה"נ הך הנאה שהוא מותר בעירוב זה לדה"ר ג"כ, יכולה היא שתבא גם בלא המצוה. דהא ס"ל דמערבין לדה"ר לכתחלה אף בלא המצוה. דהא מערבין לדה"ר לכתחלה בלא מצוה וכל שאין המצוה מעכבת להנאה שתבוא מן האיסור דמי למודר ממעין וכמ"ש לעיל. ואף דעירב למצוה ומתכוין השתא בעירוב זה למצוה מ"מ פסיק רישא הוא דהא ע"כ סו"ס בא היתר דדה"ר אף שאינו מכוין. ואין שום הבדל בזה בין הך למודר ממעין דא"ט בו טבילה של מצוה בימוה"ח משא"כ לר"י כיון דא"מ לדה"ר א"כ אי אפשר כלל שהנאה דרשות שתבוא בלא המצוה ובכה"ג הוה כמו דלא הוי כאן רק הנאה דמצוה וכסברת הריטב"א והר"ן בפ"ג דסוכה שהובא לעיל. ומשו"ה שרי כיון דמללה"נ. והשתא שפיר מצי הרז"ה לפרש הא דמערבין בקבר בעירב למצוה של תורה וליכא להק' כקו' הטו"א דליגזור ר"י אטו מצוה דרבנן כדגזרי רבנן דב"מ אטו דה"ר, דז"א דגם רבנן נמי לאו מטעם גזירה אלא כמ"ש וא"ש. ומיושב קו' האחרונים הנ"ל על הרז"ה:
<b>אמנם</b> יש לעיין בזה לכאורה ממ"ש הר"ן פג"ה דאע"ג דפ"ר אסור בדבר שא"מ מ"מ באיסור הנאה שרי וה"ר ממוכרי כסות כלאים (בשבת כ"ט) דמוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה כו'. ובטו"א שם הקשה ממודר ממעין דא"ט טבילה של מצוה בימוה"ח. דע"כ טעמא משום פ"ר דאסור. ולהר"ן דפ"ר שרי באיסור הנאה אמאי אתסר. אך בס' יד המלך יישב זה והובא בס' באר אברהם בחי' לר"ה (כח) דשאני איסור נדרים דקיי"ל דיש מעילה בקונמות וגבי מעילה אפי' מתעסק בעלמא ואינו מכוין ליהנות חייב כדאיתא בפסחים (ל"ג) דבמעילה חייב אינו מתכוין ומתעסק יעוי"ש. והשתא לפ"ז הדק"ל דכיון דזה מערב לדב"מ מדשרי ר"י אמאי אסור לרבנן משום הנאה דרשות דאית ליה בהדי מצוה דהא אינו מכוין להנאה דרשות אלא להנאה דמצוה ופ"ר שרי באיסור הנאה. אך י"ל דלהר"ן בדבר שאינו מתכוין ס"ל לרבנן כר"י דס"ל בשבת (כט) דדשא"מ אסור ובהא לא פליגי והבן:
<big>פרט</big> <big>יא</big>
<b>כתב</b> הרשב"א בחי' לנדרים (ט"ו) בהא דהנאת תשמישך עלי אסור. דמשו"ה מיתסר. אע"ג דמללה"נ ומוטל עליו מצות פו"ר. משום דהא אינו מחויב להקים זרע דוקא באשה זו ואפשר באשה אחרת ע"כ. וכתב השעה"מ (פ"א משופר) להוכיח מד' הרשב"א אלו מדלא תי' כהר"ן דהיכא דאיכא הנאת הגוף עם המצוה אסור ולא אמרי' בכה"ג מללה"נ. ש"מ דס"ל להרשב"א דגם באיכא הנאת גוף עם המצוה ג"כ אמרי' מללה"נ. והא דבנודר מן המעין אסור לטבול בימוה"ח הוא משום דאיכא הנאת גוף אחר שגמר המצוה. וע"ז הקשה בשעה"מ שם מר"ה (כח) במודר הנאה מחבירו דמותר לתקוע לו תקיעה של מצוה משום דמללה"נ. והתם הא אפשר באחר. ותי' ע"ז די"ל דס"ל להרשב"א דטעמא דמודר הנאה מחבירו לאו משום מללה"נ. אלא דס"ל דה"ט משום דסתם מודר מחבירו אין דעתו על דבר מצוה כמ"ש התוס' שם בד"ה המודר. ואף שהתוס' כתבו כן לס"ד בעלמא הרשב"א ס"ל דקושטא דמלתא הכי הוא עכ"ד. והנה כקו' השעה"מ ממש יש להקשות מדברי הרשב"א עצמו ביבמות (ק"ג) אהא דסנדל של עיהנ"ד חליצה כשירה. שהוא משום מללה"נ. וה"נ אפשר בסנדל אחר. עוד יש לעיין בזה מד' התוס' בחולין (ק"מ) בד"ה למעוטי שכ' דציפורי מצורע של עיר הנדחת כשרים לכפרה דאי משום הנאה מללה"נ וכדברים האלה כתב גם הרשב"א בחי' שם. וה"נ אפשר בציפורים אחרים. עוד קשה ממערב בקבר דאמרי' מללה"נ. והתם ג"כ אפשר לערב שלא בקבר. ובכל הני תיקשי. והנה השעה"מ תי' אהא דמודר מחבירו דאין דעתו על דבר מצוה. אמנם זה לא שייך אלא במדיר. דשייך למימר דממצוה לא אדרי'. אבל בשאר איסורים לא שייך זה. א"כ תיקשי מכל הני דאייתינן דלא שייך תי' השעה"מ. וביותר קשה גוף הסברא בזה דכיון דמצוה לאו הנאה הוא מאי איכפת לן דאפשר באחר סו"ס לא מתהני מידי ואמאי מתסר. ועוד דא"כ תיקשי משופר של עולה ושלמים בר"ה (כח) דאמר רבא דיצא מטעם דמללה"נ וכן בלולב של ע"ז בסוכה (לא) דיצא משום דמללה"נ והא אפשר בשופר ולולב שאינו של איסור:
<b>ונראה</b> ליישב כ"ז באופן אם נאמר דלא אמר הרשב"א לחלק בזה בין אפשר ללא אפשר. אלא דוקא היכא דאיכא הנאת הגוף עם המצוה כהא דהנאת תשמישך עלי אבל היכא דליכא רק מצוה לבד אין נפ"מ בזה כלל. דכיון דמצוה לא מקרי הנאה דמללה"נ לא איכפת לן מה דאפשר באחר. דסו"ס הא לא מתהני כלל. ובזה יהי' מיושב כל הנ"ל דמה שהק' השעה"מ ממודר מחבירו דמותר לתקוע לו תקיעה ש"מ לק"מ. דאע"ג דאפשר באחר מ"מ כיון דלא הוה רק מצוה לבד אמרי' מללה"נ כיון דלא מתהני כלל. וגבי יבמה ג"כ לא הוה אלא מצוה לבד. דאף דניתרת בכך לעלמא כבר הקשה זה הרשב"א בחי' ליבמות (ק"ג) ותי' דעיכובא משום מצוה הוא ומצוה לאו הנאה הוא. אך יש להתעורר לכאורה לפמ"ש לעיל (פ"ט) דכל היכא דמשתרשי ליה מעות בשביל האיסו"הנ דלולא האיס"הנ הי' צריך לקנות במעות. כהא דכתב החמ"ח (סי' קכ"ד) בגט שכתב על איסוה"נ דמשתרשי ליה שהיה צריך לקנות קלף. דמי זה לפורע חובו באיסוה"נ דאסור כמבואר בר"ן בנדרים (מ"ז) ומג"א (סי' תמ"א) יעוי"ש באורך מזה. וה"נ לכאורה הי' צריך לקנות סנדל. עכ"ז י"ל דלק"מ. דכיון דחלצה בסנדל שאינו שלו כשר כדאיתא ביבמות (ק"ג) א"כ יוצא גם בשאול ולא משתרשי ליה דלא אמרי' הך סברא דהיכא דמשתרשי ליה הוה הנאה אלא היכי דבעינן שיהיה שלו כמו בגט דבעינן ונתן מדידיה כמבואר בפוסקים והשתא כותב על איסוה"נ אף דאיסוה"נ הוה שלו והוא בעלים עליו כמ"ש לעיל (פ"ז) יעוי"ש. מ"מ כיון דמשתרשי ליה א"כ נהנה מאיסוה"נ. אבל היכא דלא בעינן שיהיה שלו דוקא לא משתרשי ליה כלל ודמי להא דנדרים (ל"ז) דמלמדו מדרש הלכות ואגדות דאם לא ילמדנו זה ילמדנו אחר בחנם וכן מחזיר לו אבידתו למודר מה"ט כמ"ש המפרשים שם יעוי"ש. ובלולב של ע"ז דיוצא בו משום דמללה"נ נמי לא הוה אלא מצוה דלא שייך למימר שהיה צריך לקנות לולב דבלא"ה כתבו שם התוס' וריטב"א ובעה"מ דמיירי ביום ב' יעוי"ש. וביום ב' יוצא בשאול ולא בעי לכם. א"כ א"צ לקנות ולא משתרשי ליה כלל ובלא"ה אף ביום א' יכול לצאת במעמ"ל. ובשופר של עולה ושלמים נמי לא הוה רק מצוה כמובן. ובמערב בקבר אף דמיירי נמי בביה"מ דאיכא נמי הנאת הגוף. מ"מ כבר נתבאר לעיל (פ"ט) דבשעה שנהנה מביה"מ לא נהנה אז מגוף הקבר ולא הוי רק גורם ושרי. ובשעה שקונה עירוב שהוכחנו שם דנהנה במה שניתר בכך ומרויח אלפים יעוי"ש. מ"מ הא כבר כתב הרשב"א גבי יבמה בחי' ליבמות (ק"ג) דהא דניתרת בכך לאו הנאה הוא דעיכובא משום מצוה הוא וה"נ דכותי':
<b>אמנם</b> בציפו"מ יש לעיין לכאורה דהא ודאי דבקרבן בעינן שיהיה שלו כמבואר בב"ק (סט) גזל ולא נתייאשו כו' א"י להקדישו זה לפי שא"ש. ויעוי"ש (מה) הקדישו אינו מוקדש. ובר"פ לולב הגזול (ל') יליף מהא דמכם ומדמה לה בסוגי' ללכם דאתרוג, ובעירוכין (כא) אמר שמואל עולה צריכה דעת כו' דפריש ליה חברי' כו' ושם בתוס' ד"ה מאי. ומשמע לכאורה דמתכפר באינו שלו. אך י"ל דהך דפריש ליה מזכה לו ע"י כהן וכהן זכי ליה. וכה"ג כ' הש"ך בנקוה"כ ביו"ד (סי' ש"ה) לענין פדיון קטן ע"י ב"ד דב"ד זוכין לקטן והוה ממוני'. והא דבעי דעת הוא כמ"ש מהרי"ט אלגזי לה' בכורות להרמב"ן בפ"ק (אות ז') דניחא ליה לאינש דליתכפר כפרה מעליה דחסר ממונא יעוי"ש. והך דפריש ליה חבריה נהי דהוה שלו אבל אינו חסר ממונא. ועכ"פ הא משתרשי ליה בציפו"מ והנאה דגוף עם המצוה הוא ואפשר באחר ואמרי' מללה"נ:
<b>ונראה</b> ליישב זה. דמבואר בעירוכין (כ"א) חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין משום דמעוכבי כפרה לא אתי לשהויי. ואמרי' שם פעמים דגם חייבי עולות אין ממשכנין בעולת יולדת משום דאקדמי' קרא ופי' התוס' בזבחים (צ) ד"ה למקראה. משום דא"א לה להביא חטאתה עד שתביא עולתה והשתא לפי"ז בציפו"מ נמי שייך לומר דא"א להביא חטאת עד שיביא ציפרים. ודווקא בעולת יולדת מסיק שם בש"ס דאמר רבא למקראה הקדימה הכתוב ולא להקדמה. משא"כ בציפו"מ ודאי דהקדימן קרא וא"מ. ובתוס' כריתות (י"ב) ד"ה או כתבו דהא דחייבי חטאות א"מ מיירי בדאמר לא ניחא לי בכפרה. ועפ"ז נראה דלא שייך הנאה דמשתרשי ליה לענין איסוה"נ אלא בחוב ברור דממשכנין ע"ז דא"א להמלט מזה כגון בע"ח בב"מ (קי"ג) ולענין חיוב שקלים בשקלים (פ"ב מ"ב) דממשכנין מש"ה כ' שם המפרשים דמשתרשי ליה. וה"ה בצדקה דממשכנין כמבואר בב"ב (ח) ושו"ע יו"ד (סי' רמ"ח) וכה"ג. ועשו"ת שע"א (סי' ב') דצדקה הוה כמו חוב דבשטר מקוים ונכסיו משועבדים לזה. אבל בציפו"מ דא"מ ויכול להמלט מזה לא שייך משתרשי לענין הנאה במקום מצוה. ואע"ג שהתוס' בר"ה (ו) ד"ה יקריב כתבו דלאחר ג' רגלים דעבר בב"ת ממשכנין גם חטאות ואשמות. וכ"כ המל"מ (פי"ז ממעה"ק) בשם רמב"ן. מ"מ בהביא ציפו"מ דעיהנ"ד קודם ג' רגלים לא משתרשי ליה אז ושפיר כ' התוס' שם דאיצטריך קרא למעוטינהו. א"כ לפי"ז גם בציפו"מ לא משתרשי ליה והוה מצוה לבד ואמרי' מללה"נ אע"ג דאפשר באחר כיון דלא מתהני כלל:
<b>ובמ"ש</b> יהיה מיושב ג"כ מה שהקשה בשעה"מ שם
<b>ובמה</b> דלהרשב"א דס"ל דאף הנאת הגוף עם המצוה אמרי' ג"כ מללה"נ מדלא תי' כהר"ן וכמ"ש לעיל א"כ אמאי אסור נודר ממעין לטבול בימוה"ח. וגם מודר מחבירו אסור להזות עליו בימוה"ח דלפמ"ש י"ל דהא דמודר ממעין מדלא אמר מן המעינות ש"מ דלא אסר עליה רק ממעין זה ואפשר באחר מש"ה לא אמרי' מללה"נ. ומודר מחבירו פשיטא דאפשר באחר:
<big>פרט</big> <big>יב</big>
<b>בהא</b> דס"ל להרשב"א דעכ"פ בא"א לעשות המצוה רק ע"י האיסוה"נ דשרי משום מללה"נ אף בדאיכא הנאת הגוף צ"ע טובא דמאי טעמא דהא מלתא. דנהי דמצוה לאו הנאה היא, עכ"פ איך שרי הך הנאת הגוף דאף דלפמ"ש לעיל דלא חילק הרשב"א בין אפשר לא"א רק באיכא הנאת הגוף.. מ"מ וכי מפני שא"א יעשה איסור. וכן תמה באמת בנוב"י מהד"ת חאו"ח (סי' קל"ד) וכתב שא"י שום סברא למה יהיה מותר באיכא הנאת הגוף. וראיתי בהגרצה"ח לנדרים (טו) שחתר לבאר דטעמא דהרשב"א דס"ל כסברת הר"ן פג"ה דס"ל דבאיסור הנאה שרי פ"ר. וכבר לעיל (פ"י) דאפי' להר"ן דס"ל הכי מודה הוא ע"כ בנדר שהוא קונם. דיש מעילה בקונמות דחייבו בו א"מ כמתכוין כדאיתא בפסחים (לג) יעוי"ש מ"ש בשם ידה"מ ובא"א. והרשב"א כתב זה בהנאת תשמישך שהוא נדר. ובר מן דין אישתמיט ליה להגאון רצה"ח ד' הרשב"א בשבת (כט) אהא דמוכרי כסות כו' שכתב דמיירי בגונא דלא הוה פ"ר יעוי"ש וכ"כ התוס' שם. והר"ן בפג"ה עיקר ראייתו מהא דמוכרי כסות כו'. א"כ ע"כ דהרשב"א לא ס"ל סברא זו. גם יש לעמוד על עיקר החילוק שבין אפשר לא"א מאין מוצאו ומה שורש לדבר זה. ואין לומר דאתי עלה מדין הנאה בע"כ המבואר בפסחים (כה) ומחלק בזה באינו מתכוין בין אפשר ללא אפשר. דבלא אפשר ואינו מכוין מבואר שם דלכו"ע שרי ובאפשר ולא קא מכוין לל"ק שם לרבא אסור. וחוב מצוה מקרי בע"כ כמ"ש הריטב"א בסוכה (לה) ד"ה איכא יעוי"ש. אך ז"א דא"א לומר כן דא"כ יהיו ד' הרשב"א נגד כל הפוסקים שם שפסקו לדינא דבין אפשר ובין לא אפשר מתכוין אסור וא"מ מותר ועיי"ש בר"ן:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד דשיטת הרשב"א בזה יתיישב עפ"י המבואר בשבת (קלג) דאר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת ע"כ. ועפ"ז יצא לו להרשב"א דבלא אפשר אתי מצוה ודחי לאיסור. משא"כ באפשר לקיים שניהם לא דחי ואסור. ואף למ"ש התוס' בגיטין (מא) וב"ב (יג) לענין חצי עבד וחצי ב"ח דהא דלא דחי עשה דפו"ר לל"ת דלא יהיה קדש משום דלא הוה בעידנא דעקר ללאו מקיים לעשה. דהל"ת עובר משעת העראה ופו"ר לא מקיים עד גמר ביאה. וה"נ בניד"ר עכ"ז בתי' ב' בתוס' שם לא ס"ל כן. רק כמ"ש הנימוק"י בב"מ בפ' א"מ לענין השבת אבידה בשם הרנב"ר דגם ההתחלה הוא מן המצוה וכמו מילה בצרעת דלא נגמרה עד דפרע ולא ממעטינן אלא כהא דשבת (קל"ב) ויקוץ בהרתו ויעבוד דבשעה שקוצץ אינו מתעסק בגופו של מצוה דהיינו עבודה אלא במכשירים ועי' בטו"א לחגיגה (ב) שהרבה להשיב על ד' התוס' הנ"ל וכתב דהא א"א עולם לקיים העשה דפו"ר בלא העראה הקודמת והוה בעידנא וכמו סדין בציצית בשבת (קלב) דאמרי' דהוה בעידנא אע"ג דהלאו דכלאים עובר מיד בשעת עיטוף והעשה אינו מקיים עד לאחר שנתעטף כמ"ש תוס' ביבמות (צ) וטעמא משום דא"א לעולם לקיים לעשה בלא עיטוף הקודם הוה העיטוף התחלה דמצוה. ועי' מל"מ (פ"י מה' ק"פ) שהביא ד' פסקי תוס' בזבחים (צו) לענין עשה דאכילת פסח ול"ת דשבירת עצם דכיון דא"א לקיים העשה בענין אחר לא בעינן בעידנא ותמה ע"ז וכתב שהוא חידוש. ובס' או"ח לפסחים (צ"ה) האריך בד' פסקי תוס' הנ"ל ומסיק משום דא"א בשום פעם לקיים העשה בלא עקירת הלאו יעוי"ש. ובאמת לפמ"ש הרמב"ם (פ"י מהק"פ) דפסח הבא בטומאה א"ב משום שבירת עצם. א"כ הא משכחת לה בפסח הבא בטומאה אע"כ דהטעם משום דא"א בלא שבירה הקודמת ומסכים זה לד' הטו"א הנ"ל. וד' הנימוק"י בב"מ הנ"ל כנראה אישתמיט' למרן הטו"א אז מדלא הביאו. עכ"פ לפי"ז יש מקום לומר בדעת הרשב"א משום עשה דול"ת וכמ"ש. מה שעומד נגדינו בזה הוא. דכנראה הוי נדר עשה ול"ת. וכן הביא בס' רביד הזהב פ' מטות בשם תוס'. דהוי עשה דככל היוצא מפיו יעשה ול"ת דלא יחל דברו ואין עשה דוחה ל"ת ועשה:
<b>איברא</b> דנלפענ"ד דגם משום הא לא אירי'. דהנה אף דודאי משמע מחי' הרשב"א בשבת (כט) גבי מוכרי כסות כו' דפ"ר גם באיסוה"נ אסור ודלא כר"ן פג"ה וכמ"ש לעיל מדפי' דהא דמוכרי כסות כו' מיירי בגונא דלא הוה פ"ר. עכ"ז יש מקום לומר דס"ל דעכ"פ אינו אסור רק מדרבנן. וכה"ג מבואר באסיפת זקנים בפ"ק דכתובות בשם המפרשים. דבהא דמודה ר"ש בפ"ר דאסור. אין אסור מה"ת רק בשאר איסורים. אבל בשבת דבעינן מלאכת מחשבת אין איסורו אלא מדרבנן. ועי' ברא"ש בשבת פ' הבונה בפלפולו שם עם הערוך במ"ש ועוד ה"ר בערוך מפ' לולב הגזול כו' ויש לדחות כו' יעוי"ש. פשטות דבריו שם משמע ג"כ כדיעה זו:
<b>והנה</b> במקו"א המתקנו סברת הר"ן בפג"ה. דלכאורה מה טעם יש בזה דאיסוה"נ פ"ר שרי. וכתבנו עפמ"ש הראשונים לחלק לענין מצ"כ. וכמ"ש רבינו יונה בפ"ק דברכות בסוגיא דפתח בדחמרא. דאפי' מ"ד דס"ל דמצות אצ"כ היינו מצוה שהיא מעשה. דהמעשה במקום כונה. אבל מצוה שהיא באמירה בעלמא אי לא נתכוין הוה כמי שלא עשה כלום מן המצוה ע"כ. וסברא זו כתב ג"כ המ"מ (פ"ו מה' חמומ"צ) וייחסה להרמב"ם יעוי"ש. ובס' נחל איתן (פ"ו מחומ"צ) הביא כמה ראיות לסברא זו. ועפ"ז י"ל דה"ה בעבירה לא דמי עבירה דעיקרו מעשה לעבירה דלאו מעשה. דדוקא במעשה כמו גרירה דפליגי בי' ר"ש ור"י בשבת (כט) וקציצת בהרת בשבת (קל"ב) דהעבירה הוא מעשה החריץ וקצוצה. ומש"ה אי הוה פ"ר אסור. דמה מועיל מה שאינו מתכוין כיון דסו"ס נעשה מעשה האיסור. אבל היכא דהאיסור אינו מעשה. כגון איסוה"נ דעיקר איסורן משום הנאה דלאו מעשה ואינו מכוין לה נמצא דלא עשה כלום מן העבירה. ובזה נאמר להיפך דמה מועיל דהוה פ"ר כיון דס"ס הא לא עשה כאן עבירה:
<b>ובזה</b> יש לכוין ג"כ דברי הר"ן בפ' שמונה שרצים במה שסותר ראייתו של בעל הערוך ממוכרי כסות כו' יעוי"ש. והארכתי בס' זו במקו"א ואכ"מ. ולפי"ז נראה דכמו באיסורי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה שיהא דוקא מתכוין משו"ה ס"ל להאס"ז בשם המפרשים דפ"ר אין איסורו אלא מדרבנן. כמו כן באיסוה"נ נמי. דלהר"ן שרי לגמרי ג"כ מה"ת דבעינן דוקא מתכוין. י"ל דלהרשב"א אף דס"ל דגם באיסוה"נ פ"ר אסור. מ"מ אין איסורו עכ"פ רק מדרבנן. ולפ"ז בנדר דהנאת תשמישך דאינו מכוין אלא למצוה אף דהוה פ"ר אינו אסור אלא מדרבנן. מיהו למ"ש לעיל (פ"ט) בשם ידה"מ ובא"א דקונם הוה כמו מעילה דאינו מתכוין כמתכוין שוב אסור מה"ת. אך כיון דאין מעילה רק בחיוב לאו ולא בעשה כנודע. א"כ י"ל דהכא לא דמי לכל עשה דול"ת דעשה ול"ת אינו נדחה מפני עשה. דהכא העשה כמאן דליתי'. דמצד העשה אינו אסור מה"ת. משום דאינו מכוין להנאה דגוף. ואין כאן איסור רק מצד הלאו דחייב עלה מעילה ובמעילה אינו מכוין כמכוין. וע"ז אתי מצוה דמה"ת ודחי לה וזה נכון:
<b>ויש</b> לראות בר"ה (כח) לרב יהודא דס"ל דאם תקע בשופר של שלמים דלא יצא משום דמצות ליהנות ניתנו דאמאי לא דחי עשה דשופר לל"ת דמעילה כדמקשה הש"ס שם (לג) כה"ג. ודוחק לאוקמא בדאפשר בשופר אחר דוקא. ונראה כמ"ש בשו"ת שאג"א (סי' צ"ח) דהכא הטעם משום מצוה הבאה בעבירה. שוב ראיתי בטעה"מ (פ"ח מלולב) שהעיר מד' תוס' בגיטין (נה) שכ' דרב יהודא לית ליה כלל מהב"ע וכתב דנעלם מהגאון שאג"א ד' התוס'. אך בחי' חת"ס פ' לולב הגזול מצאתי שהוכיח מהירושלמי דכה"ג דהעבירה עצמה היא המצוה לכו"ע אסור משום מהב"ע וא"ש ד' השאג"א אך עם סברא זו נסתר ג"כ קו' השאג"א. שם על הרז"ה דס"ל לדינא דל"ח כלל למהב"ע. ומסוגיא זו ע"כ משמע דקיי"ל מהב"ע אסור. די"ל דבכה"ג גם הרז"ה מודה:
<big>כלל</big> <big>ג</big> <big>בדין</big> <big>ספק</big> <big>מילה</big> <big>בשבת</big>
בו יבואר פלפול גדול לענין מילה בשבת אי הותרה או דחויה. ולבאר דהא דר"ל דמייתי ש"ס בב"ד דכ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב כו' לא תליא כלל בפלוגתא דדחויה או הותרה דלא כדמשמע מאיזה אחרונים אלא דלכו"ע הוא. ופלפול גדול בספק מצוה נגד ספק עבירה אי שוא"ת עדיף או קום ועשה ובו יבואר ישוב לדברי רי"ף פראד"מ שהביא ברייתא דסב"ז א"מ עליו את השבת שתמהו עליו האחרונים. ובו תשובה לרב א' בדין תינוק שנולד ביהש"מ אם מותר למולו ביו"טב ש"ג:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>כתבו</b> התוס' בשבת (קל) אהא דאמרי' שם מעשה ששכחו להביא איזמל ממ"ש והביאוהו בשבת דרך גגות כו' שלא ברצון ר"א דשרי אפי' בר"ה וכתב התוס' קשה לרשב"א דאמרי' לקמן בפירקין (קלג) דאמר ר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת והכא כיון דאפשר דרך גגות אמאי יביאו אותי דרך ר"ה. והניחו ד"ז בקושיא יעו"ש. וראיתי לאיזה אחרונים שכ' ליישב קושיא זו עפ"י מ"ש הר"ן בפ"ב דביצה גבי הא דממלאה אשה קדירה של בשר אע"פ שא"צ אלא לחתיכה אחת שהק' שם הר"ן דאמאי שרי ריבוי בשיעורא ביו"ט ולענין פיקו"נ בשבת אסור כמבואר במנחות (סג) וכ' דלא דמי שהשבת דחויה היא אצל חולה ולא הותרה. וביו"ט לענין או"נ שאני שהיא הותרה ולא דחוי' דהא אפי' אפשר מעיו"ט נמי שרי כו יעו"ש ולפ"ז ר"א דס"ל בשבת שם במכשירי מינה דאפי' אפשר מע"ש. שרי בשבת ע"כ צ"ל דס"ל הותרה מילה אצל שבת ולא דחוי' א"כ א"ש דמשום הכי מביאין לר"א דרך ר"ה ואין מדקדקין לעשות דרך גגות כמבואר ביומא (ו) דלסברא דהותרה לא מהדרינן אהתירא משא"כ מילה בצרעת כי' עכ"ד. ואני שמעתי ולא אבין חדא דבירושלמי שם (רפראד"מ) משמע להדיא כקו' התוס' דמוכיח שם דאסור לעשות מחיצה של בני אדם בשבת מדשרי ר"א לטלטל בר"ה ולא עשו מחיצה של ב"א לטלטל בהיתר ע"כ ולדברי האחרונים הנ"ל יקשה להר"ן מהירושלמי ועוד תמוה לפענ"ד דהא עיקר קו' התוס' בנוי' אהא דר"ל והא דר"ל ע"כ צ"ל דלכו"ע אמר לה להך מלתא ואפי' למ"ד הותרה. דהא א"א לומר דר"ל לא אמר רק למאן דס"ל דחוי' וסברת ר"ל הוא עצמו סברא דדחוי' דא"א לומר כן דהנה ביומא (ו') פריך ועד שאתה מפרישו מביתו הפרישהו מטומאת המת ומשני רב תחליפא זאת אומרת טומאה הותרה בציבור ע"כ ולהס"ד דהוה ס"ל דטומאה דחוי' יש להעיר דאמאי לא מייתי הא דר"ל לחזק הקו' כדמייתי לי' בשבת (קלג) בהא דפריך ואי איכא אחר ליעבד אחר כדר"ל. דהא כיון דהא דר"ל לא אתי' רק למאן דס"ל דחוי' א"כ ע"כ הא דפריך ואי איכא אחר ליעבד אחר כדר"ל. לא פריך אלא מכח סברא דדחויה ומחזק הקו' מדר"ל א"כ אמאי לא מייתי לה הכא ג"כ:
<b>וביותר</b> מוכח לפמ"ש הב"י באו"ח (סי' שכח) בשם תשו' הרשב"א לענין חולה בשבת אי מהדרינן להאכילו נבילה שאינו אלא איסור לאו כשצריך לבשרי. או מחללין שבת שהוא איסור סקילה וכ' דתלי' זה בפלוגתא דפליגי ר"י ור"ש ביומא (ז) אי טומאה הותרה בציבור או דחוי' דלר"י דס"ל דטומאה הותרה בציבור שוחטין עבורו ולר"ש דס"ל דחוי' מאכילין אותו נבילה ולא שוחטין ומשמע שכן הוא בכל האיסורים היכא דאיכא עשה ול"ת מתנגדות דתלי' בפלוגתא זו וכ"כ בכ"מ (פ"ב משבת) ומובא בק"נ ביומא פ' יוה"כ (אות נז) ונשתמשו ביסוד זה כמה אחרונים ועי' בארצוה"ח באר"י (סי' י"ח סק"א) ועפ"ז יש להוכיח מנזיר (נח) דאמר רבא הקפת כל הראש לא שמה הקפה וכי אתא קרא כגון שהקיף ולבסוף גילח כו' ופריך והאמר ר"ל כל מקום שאתה מוצא כו' והנה בזבחים (לג) מבואר דס"ל לרבא דטומאה דחוי' בציבור וביומא (ו) איתא דרבא אמר זאת אומרת דטומאה הותרה בצבור ונתקשו בזה התוס' שם ותי' דואת אומרת ולא ס"ל ולפ"ז ס"ל לרבא דחוי' אך לפי תי' ב' שם בתוס' ס"ל לרבא הותרה יעוי"ש וא"כ בכל האיסורין נמי לרבא תלי' בהכי איך ס"ל לגבי טומאה אי הותרה או דחוי' בצבור והשתא כיון דסברת ר"ל הוא עצמו סברא דדחוי'. א"כ קשה ממ"נ אם תופס הש"ס כתי' קמא דתוס' שם ביומא דס"ל לרבא דחוי' תקשי דאמאי מקשה לרבא מדר"ל ולא מדרבא עצמו דס"ל בזבחים (לג) דחוי' ואי כתי' ב' בתוס' שם וס"ל לרבא הותרה פשיטא דקשה טובא איך מקשה לרבא מהא דר"ל דהא ודאי דפליגי בהכי. דרבא ס"ל הותרה ור"ל ס"ל דחוי' וה"נ תיקשי מנזיר (מ) דמביא הא דר"ל אליבא דר"א יעו"ש. והא למ"ש האחרונים הנ"ל ע"כ ס"ל לר"א הותרה וא"כ איך מייתי הא דר"ל אליבא דר"א וה"נ תיקשי מיבמות (כ) דאמר רבא לאו מלתא היא דאמרי דאמר ר"ל כו' והשתא אי ס"ל לרבא הותרה הא ע"כ לא ס"ל הא דר"ל ואי ס"ל דחוי' א"צ להא דר"ל וביותר תיקשי דבכל המקומות דמייתי הא דר"ל אמאי מייתי הא דר"ל טפי מכל תנאי ואמוראי דפליגי בש"ס בכ"מ וס"ל דטומאה דחוי' היא בציבור ומכ"ז משמע דר"ל ע"כ לכו"ע אמר להך סברא ואפי' למ"ד הותרה.
<b>וטעמא</b> דמלתא נראה דביומא (ו) גרסינן היכא דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב דכו"ע לא פליגי דעבדי טהורי ולא עבדי טמאי כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורי מבית אב אחרינא ר"נ אמר הותרה ור"ש אמר דחוי' איכא דאמרי אפי' היכא דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב פליג ר"נ ואמר דעבדי נמי טמאין דכל טומאת מת בציבור רחמנא שרי' כו' ע"כ. הרי דלל"ק לא פליגי בזה אי דחוי' או הותרה אלא לענין אהדורי אהתירא שע"י טרחא ולהמתין ע"ז אנו יכולין לעשות בהיתר אבל היכא שההיתר לפנינו בלא טורח כלל לכו"ע עבדינן בהיתרא. והנה בכל המקומות שהובא הא דר"ל כד מעיינינן לא מיירי דבעינן לאהדורי אהתירא ע"י טורח רק שההיתר לפנינו כמו בהא דשבת (קלג) ואי איכא אחר כו'. ובנזיר (נז) בהקפת כל הראש וכן באידך דוכתי. ועפ"ז נראה מה שמחדש ר"ל הוא למימרא ממש כל"ק דיומא שם דבאיכא ההיתר לפנינו בלא טורח לכו"ע עבדינן בהיתר. ואפי' למ"ד הותרה וזמ"ש אם אפשר כו' כלומר דאפשר לפנינו בלא טורח. והשתא א"ש דבכל המקומות דמייתי הא דר"ל לא מייתי אידך תנאי ואמוראי דס"ל דחוי' דהש"ס לא מעייל נפשי' בהך פלוגתא כלל רק דמקשה מהא דכו"ע מודו ביה וס"ל הכי וביומא (ו) דפריך ונפרישהו שבעת ימים שלא יכנס אדם שם הוא טורח והוה כמו אהדורי:
<b>אך</b> לל"ב דיומא שם דאפי' איכא טהורין בההוא בית אב פליגי וס"ל הותרה. צ"ל בהא דר"ל דמשו"ה אתי הא דר"ל לכו"ע ואפי' למ"ד הותרה כדמשמע בכמה סוגיות בש"ס וכמ"ש לעיל משום דאפי' לל"ב דיומא שם דס"ל דאפי' איכא טהורין לפנינו עבדי טמאין י"ל דדוקא מה"ת הוא כן כמו שכ' דכל טומאת מת שרי' רחמנא אבל מדרבנן מהדרינן למיעבד בהיתירא באיכא לפנינו בלא טורח ועי' במנחות (מ) בתוס' ד"ה כיון שכ' דהא דר"ל אינו אלא מדרבנן ועי' בס' מה"ר בכלל עדול"ת (אות כו) שהוכיח דהא דר"ל אינו אלא מדרבנן מהתוס' בפסחים (צה) שכ' שם דאף היכי דמה"ת אפשר לקיים שניהם כיון דמדרבנן אי אפשר דחי ומוכח דהא דר"ל אינו אלא מדרבנן דאי מה"ת הא מה"ת באמת אפשר ואמאי דחי אלא ודאי דמה"ת אף דאפשר לקיים שניהם דחי והא דאמר ר"ל דלא דחי הוא רק מדרבנן ותמוה שנא זכר מדברי התוס' במנחות שם ונראה דכה"ג יש להוכיח ג"כ מהירושלמי (ר"פ ראד"מ) שהוכיחו דאסור לעשות מחיצה של ב"א בשבת מדהביאו לר"א דרך ר"ה ולא עשו מחיצה של ב"א ולכאורה הא איסור מחיצה של ב"א ודאי דאינו מה"ת אלא מדרבנן דהא אינו בנין של קבע כמבואר בעירובין (מד) וכיון דמה"ת עכ"פ אפשר אמאי לא עשו מחיצה של ב"א. וע"כ צ"ל דהא דר"ל אינו רק דרבנן וא"ש:
<b>ועכ"פ</b> כיון דע"כ אי אפשר לומר דהא דר"ל תלי' בפלוגתא רק דלכו"ע אמר להך מלתא ואפי' למ"ד הותרה כדמשמע מסוגיות הש"ס וכמו"ש לעיל. ולל"ק דיומא שם י"ל דמה"ת הוא ולל"ב שם י"ל דעכ"פ מדרבנן הוא וכל היכי שאפשר לעשות בהיתירא שההיתר לפנינו בלא טורח לא דחי אף לסברא דהותרה א"כ אפי' נימא דר"א ס"ל הותרה עכ"ז אין זה מעלה ארוכה לקו' התוס' בשבת (קל) ודלא כאחרונים הנ"ל דהא הכא נמי יכולין להביא דרך גגות בלא טורח כמו שמביאין דרך ר"ה וההיתר לפנינו ובזה אפי' מאן דס"ל הותרה מודה בזה וכדר"ל:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>וראוי</b> להתבונן בדברי התוס' שם בשבת (קל) בסיום דבריהם שכתבו שם עוד וז"ל וליכא למימר דגבי מילה דגלי רחמנא דדחי שבת לא אמרינן הכי. דהא לקמן גבי בשר אע"פ שיש שם בהרת יקוץ אמרי' כדר"ל עכ"ל. דלפי מה שבארנו דעיקר קו' התוס' הוא משום דכה"ג שדרך ההיתר לפנינו בלא טורח כדהכא שיכולין להביא דרך גגות לכו"ע לא דחי ואפי' לסברא דהותרה והוא עצמו סברא דר"ל ומבוארת ס' זו בל"ק דיומא שם שהבאנו לעיל. א"כ צ"ב דגם בלא הא דלקמן הך דבשר. מהיכי תיתי לחלק בזה ולומר דגבי מילה דגלי רחמנא דדחי שבת לא נימא הא דר"ל. דמ"ש מילה בשבת מטומאה בציבור דגלי רחמנא דדחי טומאה ומ"מ אמרינן להא דר"ל. כמבואר שם ביומא דאי איכא טהורין בההוא בית אב עבדי טהורין לכו"ע. וכמו"ש לעיל דהיינו הא דר"ל ממש דבאפשר לקיים שניהם בלא טורח ובלא אהדורי אמלתא דחי:
<b>וצ"ל</b> לפמ"ש לעיל דלל"ב דיומא שם דאפי' איכא טהורין לפנינו עבדי טמאין א"כ הא דר"ל שמביא הש"ס בכ"מ אליבא דכו"ע ואפי' למ"ד הותרה. דבאפשר לקיים שניהם לא דחי ע"כ צ"ל שהוא מדרבנן ועפ"ז כתבו התוס' שיש לדחות קושייתם די"ל דהא דכו"ע מודו דבאפשר לפנינו בלא טורח לקיים שניהם לא דחי מדרבנן הוא דוקא בסתם עדול"ת דהא דדחי העשה להל"ת לאו משום דגלי קרא ע"ז עצמו להדי' דעשה זו ידחה ל"ת זו רק דדחי מכח הכלל דעדול"ת דילפינן משעטנז כמבואר ביבמות (ה). אבל בכה"ג דמילה שהתורה עצמה גילתה דעשה זו ידחה ל"ת זו בזה לא אמר ר"ל דגזרו ביה רבנן וטעמא דמלתא נראה דלאו משום דלא מצו רבנן לגזור בכה"ג וכהא דהט"ז יו"ד (סי' קיז) דאין כח בי"ח לאסור דבר המפורש כו' וכ"כ באו"ח (סי' תקפ"ח) ובחו"מ (סי' ב') דכה"ג לאו דבר המפורש הוא ועי' כתובות (לד) דמעשה שבת דרבנן דמה"ת שרי דא"ק היא קדש ואין מעשיה קדש וביומא (נט) ע"כ ל"פ אלא מדרבנן ומדאורייתא אין מועלין בהן מלה"מ דא"ק לכם שלכם יהא ובשבת (קלא) מקשה איצטריך קרא למשרי טלטול וכה"ג ביבמות (צג) ועי' נוב"ת חיו"ד (סי' ס"ב) דלא שייך שהתורה כתבה על מה שעתידין לגזור ועשו"ת בני"ע חיו"ד (סי' ו) שהביא כמה מקומות מתנגדות לס' הט"ז וכן עמד בזה בשו"ת חות יאיר (סי' קמ"ב) וצ"ל בזה כמו"ש האחרונים דדוקא מפורש אבל מיתורא או דיוקא לא ועשו"ת שמן רוקח (סי' יח) וכ"ז לא שייך הכא דאין כאן מפורש ולא דיוקא ויתורא נגד גזירת חכמים דלא אמר קרא רק דמילה דו"ש ולא ביאר על איזה אופן ואתו חכמים לחלק דבאפשר לקיים שניהם לא דחי רק דנאמר מכח הא דסתם קרא ומשמע דמיירי בכל גוני וזה ודאי אינו מפורש ולא יתורא ודיוקא ול"ש ס' הט"ז רק נראה דטעמא בזה הוא בפשיטות דבגזירת חכמים יתכן לומר דהכא רצו לגזור והכא לא רצו ואין לדמות גזירת חכמים זה לזה כמ"ש המג"א (סי' ש"ה סקי"א) וכה"ג כתב בתשובת הרשב"א (סימן רצ"ט) דפעמים החמירו ופעמים הקילו ואין להק' מזה על זה:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דדעת התוס' לדחות קו' זו די"ל דסוגיא דהכא אזיל לל"ב דיומא שם. דלפ"ז יש לומר דבכה"ג דמילה דגלי רחמנא דדחי שבת לא אמר ר"ל דגזרי רבנן ואפי' אפשר שלא בטורח לקיים שניהם דחי ונראה שהיה להתוס' לסתור זה ממנחות (מ) גבי כלאים בציצית דג"כ גלי רחמנא דדחי ומייתי הא דר"ל. רק דעדיפא להו לסתור זה ממילה עצמה וממקומו מהא דלקמן גבי בשר דמילה בצרעת:
<b>אך</b> לפ"ז קשה בהא דדחי התוס' מהא דבשר דלקמן. דהנה לפי המבואר בתוס' מנחות (מ) ד"ה כיון הא דר"ל דאמרינן שהוא מדרבנן אין זה רק לסברא דהותרה אבל לסברא דדחוי' הוי הא דר"ל מה"ת יעו"ש. וכדבריהם נראה להוכיח מהש"ס יבמות (כ') גבי יבמה דח"ל דחולצות ולא מתייבמות ופריך וניתי עשה וידחה ל"ת ומשני א"ק ועלתה יבמתו כו' ומתיב רבא מברייתא דסריס אדם והזקן כו' דחייבי לאוין הן אם בעלו קנו ואי ס"ד דח"ל ליבום לא רמי' אם בעלו אמאי קנו. ומסיק רבא דטעמא דלא מתייבמות כדר"ל משום דאפשר בחליצה וקאמר הש"ס מיתיבי ואם בעלו קנו תיובתא ע"כ והנה לס' זו דהא דר"ל הוא מדרבנן וכמ"ש לעיל (פ"א) בשם ס' מהיר שהוכיח מתוס' פסחים (צה) קשה דאמאי מסקו לדרבא בתיובתא דהא כיון דהא דר"ל אינו אלא מדרבנן שפיר לא מתייבמות מדרבנן מיהו כיון דמה"ת דחי אף דאפשר בחליצה משו"ה אם בעלו קנו אמנם למ"ש תוס' במנחות דלמ"ד דחויה ע"כ הא דר"ל מה"ת א"ש דשפיר מותיב הש"ס לרבא עצמו דס"ל בזבחים (לג) דטומאה דחויה בציבור וכן ביומא (ו) כתב התוס' כן ולפמ"ש הב"י באו"ח (סי' שכח) בשם הרשב"א דהך פלוגתא אי טומאה דחויה או הותרה פליגי כן בכל החיסורים היכא דדחי עשה לל"ת וכמו"ש לעיל אם כן לדידיה הוה הא דר"ל מה"ת. ושפיר איתותב מהא דאם בעלו קנו אמנם לפ"ז קשה דחיית התוס' מבשר דלקמן דהא סוגיא דהתם לר"ש אזלא דס"ל דשא"מ מותר יעוי"ש ור"ש ס"ל ביומא (ז) ופסחים (עז) דטומאה דחויה בציבור ולמ"ד דחויה הוה הא דר"ל מה"ת ומה"ת ודאי אין לחלק בין סתם עדול"ת להיכי דגלי קרא. אך לסברא דהותרה שפיר יש לחלק כן ובמילה דגלי רחמנא דדחי שבת לא אמרינן הכי:
<b>איברא</b> דלפי הכלל שכתבתי לעיל (פ"א) דהא דר"ל דמייתי ש"ס הוא לכו"ע ואפי' למ"ד הותרה. ומשום דהא דאמר ר"ל דאפשר לקיים כו' והיינו דאפשר בלא טורח ואהדורי ובזה כו"ע מודו ולל"ק דיומא שם הוא מן התורה ולל"ב שם הוא מדרבנן ועפ"ז שפיר מייתי התוס' מהא דבשר דלקמן. דבלא"ה תמוה דכיון דלר"ש קיימינן התם בסוגיא דס"ל דחויה אמאי פריך מכח הא דר"ל. גם למה ליה למימר ואי איכא אחר כו' דמשמע דפריך מהא דאיכא אחר לפנינו והא בפשיטות היה לו להקשות וליעבד אחר דהא למ"ד דחויה אפי' בליתי להיתר בפנינו בעינן למטרח ולאהדורי אהתירא וכיון דאיכא למשכח אחר ולדידיה דשא"מ הוא שפיר הוה מקשה דלמאי רבי קרא א"ו מדפריך ואי איכא אחר כו' דמשמע שהוא לפנינו ופריך מהא דר"ל עכצ"ל דהש"ס לא פריך למ"ד דחויה דוקא רק דעיקר הקו' תליה למ"ד דשא"מ מותר ולא תלי' אי דחויה או הותרה ורוצה הש"ס להקשות אליבא דכו"ע ואפי' למאן דס"ל הותרה וכדמצינו דר"נ ס"ל בביצה (כג) דדשא"מ מותר וביומא (ו) ס"ל לר"נ הותרה ומשו"ה פריך דאפי' למ"ד הותרה עכ"פ באיכא אחר לפנינו עביד אחר כדר"ל ומשני בדליכא אחר כגון דהדרו אאחר ולא אשכחו דבכה"ג לכו"ע עביד אב ועכ"פ לפ"ז א"ש ד' התוס':
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ובעיקר</b> מה שהוכיחו האחרונים דר"א ס"ל הותרה עפמ"ש הר"ן בפ"ב דביצה דאו"נ ביו"ט הותרה מדשרי אפי' אפשר מעיו"ט ואם כן ר' אליעזר דשרי מכשירי מילה אפי' אפשר מע"ש ע"כ דס"ל ג"כ הותרה נלפענ"ד דבאמת אין הוכחה מזה כלל ואף דס"ל לר"א דאפי' אפשר מע"ש דחי שבת. עכ"ז י"ל דס"ל דחויה דלא תלי' זה בזה כלל ויש לי להוכיח כן מהא דמנחות (עב) דאמרי' ראב"ש סבר לה כר"ע דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותו מע"ש אינו דוחה את השבת וסבר לה כר"י דס"ל קצה"ע מצוה ודו"ש. ועפ"ז מוכיח שם בש"ס דראב"ש ס"ל דנקצר מע"ש פסול דאי נקצר מע"ש כשר אמאי דחי שבת נקצרי' מע"ש. והשתא אי ס"ד דהך מלתא דמידי דאפשר מע"ש אי דחי שבת אי לא דתלי' בהא אי דחויה או הותרה אם כן קשה דהא בקרבנות צבור לכו"ע הותרה בשבת כדאמרינן ביומא (מו) דאף למאן דס"ל דטומאה דחויה בציבור מ"מ שבת לכו"ע הותרה ועי' יבמות (לב) שבת לכל הותרה ועי' מנחות (ה) שבת תוכיח. וכיון דהותרה קשה דאיך מוכיח דאי מע"ש כשר אמאי דחי שבת. דהא ודאי כיון דהותרה משו"ה אע"ג דאפשר מע"ש שרי בשבת והיכי מייתי הא דר"ע עלה. איו דהא דאמר שם במנחות. דלר"ע דס"ל דכל מלאכה שאפשר לעשות מע"ש לא דחי שבת דעכצ"ל דא"א לקצור מע"ש משום דאם אפשר איך דחי שבת הוא מטעמא אחרינא דהא קיי"ל ביומא (נ) ותמורה (יד) דכל שאין זמנו קבוע לא דחי שבת אפילו בשל ציבור יעוי"ש וטעמא דמלתא נראה דהא מצד הסברא שום מצוה לא דחי שבת דהוה ל"ת שיש בו כרת כמבואר היבמות (ה). והא דדחו קרבנות ציבור שבת הוא מגזה"כ דמועדו האמור בתמיד כדאי' בפסחים (עז) וכן יליף שם להקרבת העומר ושתי הלחם וכן מבואר במנחות (עב). וכיון דבגזה"כ כל מה דמצינן למעוטי ממעטינן כנודע דלא אמרינן בכונת גזה"כ אלא הפחות משו"ה אין לנו לומר רק הנך דקביע להו זמן ולא נוכל להוסיף בדעת הגזה"כ. גם הנך דלא קביע להו זמן דעליך הראיה והנה במידי דמצי להקריבו למחר ולאחר השבת ודאי דמקרי אין זמנו קבוע ומה"ט אמרי' שם במנחות לענין הקטר חלבים ואיברים. דאי לאו משום חביבה מצוה בשעתה וכבר דחתה שחי' את השבת היו מקטירין משתחשך וכ"מ ברמב"ם (פ"ד מביאת מקדש) וכ' שם בטעמא דשאין קבוע לו זמן לא דחי משום דאם לא יקריב היום יקריב למחר ולמחרת מחר יעוי"ש:
<b>אך</b> בדבר שאפשר מאתמול ולא עשו מאתמול ושוב א"א לעשותו רק היום בזה נחלקו ר"א ור"ע בשבת (קל) ומנחות (צו) אי הוה זה ג"כ בכלל אין זמנו קבוע דר"א ס"ל כיון דעכ"פ עכשיו דלא עשו מאתמול ואין לו זמן מעתה רק היום משו"ה מקרי זמנו קבוע ודחי שבת ור"ע ס"ל דכיון שהיה אפשר מאתמול מקרי אין זמנו קבוע מעיקרא דוקא היום ולא דחי שבת דלא דמי למועדו דתמיד דאין לו זמן מאתמול רק היום. וכ"כ התוס' להדיא שם במנחות בד"ה נקצריה:
<b>וכה"ג</b> במילה נמי דאמרה תורה דדחי שבת היינו מצות יום השמיני שמוטל על האב לקיים מצוה זו למול בנו ביום השמיני דוקא. דאף אם מל קודם ח' או אחריו נהי דהבן נקרא מהול אבל האב לא קיים בזה מצות יום השמיני וכן מבואר בשו"ת כנס"י (סי' מב) ולכן גבי מילה נמי דאמרה תורה דדחי שבת הוא גם כן כמו תמיד. דמצות יום השמיני זמנו קבוע בשבת דקודם ח' או אחריו לאו יום השמיני הוא אבל דבר שאין זמנו קבוע לא דחי שבת כלל ואתי ר"ע למימר דמכשירי מילה כיון דאפשר מע"ש אף דעכשיו דלא עשו מאתמול ואם לא יעשו היום תתבטל משום זה מצות יום השמיני מ"מ לא מיקרי משום זה זמנו קבוע דתידחי שבת. דלא הוה זמנו קבוע רק כמו מצות יום השמיני דלא אפשר מאתמול אבל מכשירין דאפשר מאתמול הוא בכלל אין זמנו קבוע ולא דחי שבת והוא ממש כמ"ש התוס' במנחות גבי קצה"ע דאף דלכתחלה מצותו בלילה. מ"מ כיון דכשר בדיעבד לא דמי למועדו דתמיד ומסתברא דדומיא דתמיד בעינן לר"ע. וכה"ג במילה נמי לא דמי למצות יום השמיני ועם האמור מיושב קו' הש"ך ביו"ד (סי' רס"ב) להסוברים דמל תוך ח' יצא. א"כ אמאי דחי שבת דנימהלי' מע"ש כדמקשה הש"ס במנחות גבי קצה"ע ובשו"ת שאג"א (סי' נב) הוסיף להקשות דלאחר ח' ודאי דלכו"ע יצא ואמאי דחי שבת ולמ"ש לק"מ דמצות יום השמיני שעל האב א"א לא קודם ח' ולא אחריו גם מש"ש בשו"ת הנזכר דלפמ"ש תוס' במנחות דלתמיד מדמינן א"כ דוקא קדשים ילפינן מתמיד דמה דבדיעבד כשר מאתמול לא דחי אבל מילה אף דבדיעבד כשר קודם ח' או אחריו מ"מ דחי משום לכתחלה ולמ"ש א"צ לזה דבמילה נמי דחי משום דמצות יום השמיני אפי' בדיעבד א"א לא קודם ח' ולא אחריו ולר"ע לענין מכשירין שוב מדמינן ליום השמיני כדמדמינן בקצה"ע לתמיד וכמו"ש:
<b>והשתא</b> לפ"ז לא שייכא כלל הך פלוגתא דפליגי ר"א ור"ע במכשירי מילה שאפשר מע"ש בהך פלוגתא אי הותרה או דחויה דלפמ"ש לא פליגי רק אי הך מלתא הוה ג"כ בכלל גילוי התורה שגילתה לדחות את השבת או לא ור"ע דס"ל דלא דחי הוא משום דמקרי אין זמנו קבוע היום. אבל מה שמקרי זמנו קבוע ודחי שבת כגון מכשירי מילה לר"א דדחו שבת משום דמיחשב ליה לדידיה דבר שקבוע לו זמן ולר"ע מצות יום השמיני עצמו י"ל דבין ר"א ובין ר"ע תרווייהו ס"ל חדא סברא או דהוה מכח דחיה או הותרה ובחנם נסתבכו האחרונים בזה וזה ברור **( הג"ה אאחה"מ ראיתי לתת סמוכים לסברא זו שהביא הגאון מו"ח נ"י דלבד מצות מילה עצמה יש ג"כ מ"ע למול דוקא ביום השמיני דהנה בס' יד המלך (פ"א ממילה) כתב דאין מצות מילה מוטל על האב אלא ביום השמיני דאל"כ אמאי דוחה שבת כדפריך במנחות (עב) גבי קצוה"ע. אמנם ד"ז הוא חידוש דמבואר בפוסקים דגם לאחר ח' מוטל על האב כ"כ רש"י להדיא בשבת (קל"ב ב') ד"ה בינוני וכ"כ תוס' שם (קלא א) ד"ה ושוין יעוי"ש. וכ"כ הרמב"ם להדיא בפי' המשנה בשבת פרא"מ על מתניתין דאלו הן ציצין כו'. ועי' תוס' קדושין (פט) ד"ה אותו שכ' דמיום השמיני אין למצות מילה הפסק. והנה ברש"י שם בשבת מבואר דנפק"ל מהתול לכם כל זכר דקרא זה לא קבע ביה זמן וכ"כ במקנה בקדושין (כט) דמהך קרא נפק"ל דמחויב האב גם לאחר יום השמיני יעוי"ש מ"ש בזה. אך לפ"ז יש להתעורר בנדרים (ד') דאמרינן שם דאפי' למ"ד תגלחת לא מעכבת מצות גילוח מיהת לא קיים וכתב התוס' דמוכח דאף שעבר יום מלאת מחויב לגלח אח"כ וכ"כ הרמב"ם להדיא (פ"ח מנזירות) וכתב בכ"מ שם דהא דמקשה הש"ס בנזיר (מ) אהא דאמר ותגלחתן מצוה פשיטא ומשני דקמ"ל דסך נשא לא מהני ולא משני דקמ"ל דמצוה גם לאחר מלאת ותי' דפריך פשיטא משום דמקרא מפורש הוא יעוי"ש ולכאורה תמוה מאוד דהא אינו מפורש אלא יום מלאת ומנ"ל באמת לש"ס דנדרים (ד) והרמב"ם דיש מצוה לגלח אח"כ והא חזינן גבי מילה דבעי קרא לחיוב האב שלא בזמנה ואי לאו מהמול לכם כו' לא אמרינן דמחויב האב גם לאחר ח'. אמנם נראה ליישב דמילה הא בנין אב לכל התורה כולה וכמו"ש תוס' ביבמות (ג) דהיכא דבלא קרא לא הוי ידעינן מסברא אז הוי קרא לימוד לדעלמא. ונפק"ל ממילה דהיכא דאמרה תורה מצוה דחובת הגוף וקבע לו זמן אזי אף כשעבר הזמן מ"מ עדיין חיוב המצוה עליו והשתא יש לדקדק דאי קביעות הזמן דביום השמיני ימול לא אתי אלא למעוטי קודם ח' הול"ל ומיום השמיני והלאה כדאמר גבי הרצאה דבהמה (ויקרא כב) א"ו דאתי למימר דלמול ביום השמיני הוא מצוה בפ"ע דאם מל לאחר ח' הפסיד מצות יום השמיני. אברהם זקהיים:)**:
<b>ומה</b> שהוכיחו מהר"ן פ"ב דביצה שכ' דאו"נ ביו"ט הותרה מדשרי אפי' אפשר מעיו"ט נלפענ"ד ביאור דברי הר"ן לפמ"ש רש"י בברכות (כ) גבי הא דמטמא כהן לקרובים ועובר לאו דטומאה בקום ועשה. משום דלאו דטומאה לאו בתורת דיחוי הוא דנדחה מפני קרובים אלא כשנאמר לאו זה מעיקרא לא על קרובים נאמר יעוי"ש ובתוס' שם הק' דא"כ בכל עדול"ת נימא הכי ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ד') כתב לחלק בזה דדעת רש"י דהיכא דנאמר ההיתר במקום האיסור כגון בטומאת כהן דבאותה פרשה עצמה נאמר היתר הקרובים בזה אמרינן דקרובים לא היו בכלל האיסור מעיקרא ולא נאסרו מעולם כלל ואין כאן דחיית עשה לל"ת משא"כ בכל עדול"ת שלא נאמרו במקום אחד והביא שם עוד ראיות לזה וא"כ לפ"ז או"נ נמי דהא דאמרה תורה אך אשר יאכל לכל נפש כו' נאמר במקום האיסור דיו"ט ג"כ צ"ל דעל או"נ לא נאמר כלל איסור דיו"ט ולאו בתורת דחיה רק דאיסור מלאכת יו"ט כשנאמר לא נאמר על או"נ ונשאר או"נ על התירו הראשון ועפ"ז נלפענ"ד דמ"ש הר"ן דאו"נ ביו"ט הותרה היינו שהוא היתר ולא נאסר מעולם שלא היה בכלל איסור דמלאכת יו"ט:
והוכיח זה מהא דשרי אפי' באפשר מעיו"ט לכולי עלמא. ולא מצינו דפליגי בזה ר"א ור"ע כדפליגי במכשירי מילה. א"ו משום דלא פליגי רק היכא שהי' בכלל האיסור. אלא שאמרה תורה שתדחה המצוה את האיסור ובזה פליג ר"ע וס"ל דאין לנו להכניס בדעת הגזה"כ אלא הפחות דהיינו שאין לו זמן רק היום דלא אפשר מאתמול ולא למחר כגון מצות יום השמיני דמילה וקרבנות שקבוע להם זמן אבל מכשירי מילה וקצה"ע דאפשר מאתמול אין זה בכלל חידוש התורה שחידשה דדחי שבת. משא"כ כה"ג דאו"נ שלא היה בכלל האיסור ולא נאסר מעולם ודאי דבדבר המותר שלא נאסר מעולם אין נ"מ בין אפשר מעיו"ע או לא וזה הוה שפיר טעמא לריבוי בשיעורא שכתב שם הר"ן דבדבר המותר ולא נאסר מעולם אין נפ"מ בכל זה כלל:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתבו</b> התוס' בשבת (קלה) בד"ה ולא אהא דאמרינן שם ערלתו ודאי ולא ספק נראה לר"י דאסמכתא בעלמא הוא ולא איצטריך קרא להכי דהיכי תיסק אדעתין לחלל את השבת ולא ידענא אם הוא בר חיוב מילה אי לא דמוטב שתיבטל מצות מילה בשמיני מספיקא בשוא"ת ואל יחלל שבת בידים מספק אלא נראה לר"י דעיקר האי קרא לאנדרוגינוס כו' עכ"ל והנה בס' מעין החכמה ד' לעמבערג (דף סד) ובס' נחל איתן (פ"ב מה' ברכות) כתב שהתוס' סותרים עצמם למ"ש בחולין (יא) בסוגיא דרובא שכתבו שם דאין לפשוט מכל קרבנות דדחו שבת ולא חיישינן דשמא תמצא טריפה ותפסל ונמצא דחילל שבת דאיכא למימר דמספק נמי אמר רחמנא דתידחי שבת מצות קרבן ע"כ והנה בחי' לחולין שם כתבתי ליישב זה בדרך פשוט אמנם כעת ראיתי לחדש בזה דברים וכמו שיבואר:
<b>הן</b> דברי התוס' בשבת שם תמוהים באמת לפענ"ד מצד הסברא שתפסו בזה כח השוא"ת לעיקר דנהי דבכל מצוה נגד איסור לולא שגזרה תורה דעדול"ת ודאי דמצד הסברא היינו תופסין כח השוא"ת לעיקר. דמוטב שתבטל המצוה בשוא"ת ולא נעבור על איסור בקום ועשה כדמוכח ג"כ בעירובין (ק') גבי פלוגתא דר"א ור' יהושע לענין מתן ד' במתן אחת שנתערבו דר' יהושע אמר ינתנו במתן אחת ואף דעובר על בל תגרע שוא"ת עדיף ור"א ס"ל ינתנו במתן ארבע וכתב רש"י דקסבר קום עשה מצוה עדיף אף על גב דבהאי מצוה איכא צד עבירה דעבר על בל תוסיף אתי עשה דמתן ארבע ודחי בל תוסיף דמתן ד' ע"כ ומוכח דר"א נמי לא אמר דקום ועשה מצוה עדיף רק מטעמא דעדול"ת. הא קודם גזה"כ דעדול"ת ודאי מודה ר"א לר"י דשוא"ת עדיף. ועי' ברכות (כ) ויבמות (צ) מיהו השתא דגילתה התורה דעדול"ת וכן גילתה תורה דמילה דו"ש א"כ כמו דבודאי מצוה נגד ודאי איסור שבקינן למעליותא דשוא"ת וקום עשה דמצוה עדיף לן. כמו כן ספק מצוה נגד ספק איסור נמי מיבעי לן למימר דקום עשה דספק מצוה עדיף משוא"ת דספק איסור והכא כמו שהוא ספק אם מחויב במילה כמו כן הוא ספק אם מחלל שבת דהא אי בר חיוב מילה הוא אין כאן חילול שבת כלל שוב ראיתי להגאון בס' כלילת יופי מאמר ב' (סי' ב) שהביא דברי התוס' הללו וכתב דעכצ"ל שהוא ס' עבירה ממש וז"ל שם ובהא לא שייך למימר דהוה אתחזק איסורא דודאי הוא שבת דזה שיבוש דא"א מקרי היכא שיש איסור ודאי בעולם כגון ב' חתיכות כו' א"נ דבר שהיה בחזקת איסור ולא ידעינן אי יצא ממנו כמו א"א ס' נתגרשה אבל בהא ס' אי בר חיוב דמילה אי לאו עושה ספק חילול שבת ואי בר חיוב דמילה מעולם לא יש בזה שאנו דנין עליו שום איסור וזה פשוט מאוד עכ"ל. ועפ"ז נראה לכאורה דדבריהם בחולין בסוגיא דרובא עיקר בטעמא וסברא. ודבריהם בשבת תמוהין דאמאי גרע כח ספק נגד ספק בזה מכח ודאי נגד הודאי:
<b>והמהרי"ט</b> חיו"ד (סי' א') הביא מהא דתני' בתו"כ לה יטמא על הודאי ולא על הספק והקשה מזה לדעת הרשב"א ודעימי' דכל ס' מה"ת אסור א"כ למאי איצטריך קרא למעוטי ספיקא דהא בלא"ה אסור ותי' דהכא אשמועינן דלקי אספיקא כיון דלה יטמא מצוה סד"א מספק נמי יטמא קמ"ל והובא דברי מהרי"ט אלו ג"כ בפר"ח יו"ד (סי' קי) ולכאורה מה"ת נימא כיון דלה יטמא מצוה דיטמא גם מספק דלמא דוקא ודאי ועי' יומא (פה) דפריך אשכחן ודאי ספק מנלן ומסיק דא"ק כו' ועכצ"ל משום דס' מצוה מדחה לספק איסור דאי קרובתו היא מצוה לטמא ואי לאו קרובתו יש איסור וליכא מצוה ממילא בס' קרובתו הוה ספק איסור וספק מצוה ומוכח גם כן כמו"ש לדעת התוס' בחולין ועי' בפרמ"ג או"ח (סי' שדמ) במשבצות דמשמע דעתו להדיא דס' מצוה מדחה ס' איסור יעוי"ש. ויתבאר בזה ליישב ג"כ קו' הגאון מהר"י מפראג שהובא בס' החיים (סי' תנד) על הירושלמי שהובא בתוס' קדושין (לח) ד"ה אקרוב שהק' הירושלמי למה לא אכלו מצה מחדש ויבא עשה דמצה וידחה ל"ת דחדש ותי' משום דעשה דמצה דקודם הדיבור אינו דוחה ל"ת שאחר הדיבור והק' הגאון מוהר"י ז"ל על קו' הירושלמי שהרי ש' הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה וחד מינייהו שיעורין ואם כן לא ידעו בשיעור מצה ואולי יאכלו פחות או יותר שלא במקום מצוה ע"כ. ולפמ"ש מבואר פשוט דקום ועשה דספק מצוה עדיף ומדחה לספק איסור דחדש:
<b>איברא</b> דלפ"ז איכא לעיונא בהא מלתא דמצינו באמת בכ"מ מראה פנים כד' התוס' בשבת דבב"ב (פא) גבי ספק ביכורים פריך הש"ס ודלמא לאו בכורים נינהו וקא מעייל חולין לעזרה ואפי' לפמש"ש הרשב"ם ובחי' הרמב"ן שם דמקשה הכי משום דחוב"ע דאורייתא עכ"ז אמאי לא מדחה ספק מצות בכורים לספק איסור דחוב"ע ובחגיגה (ד) אמר מר זכורך כו' בשלמא אנדרוגינוס איצטריך כו' אלא טומטם ספיקא הוא ופריך הכי משום דאי אשה הוה פטרינן ליה כי היכי דלא לייתי חוב"ע כמוש"ש התוס' והשתא לפמ"ש נסתר קושית הש"ס וכן בנזיר (נז) פרכינן גבי נזיר ספק ודלמא לאו טמאין נינהו וקעביד הקפה וה"נ תיקשי אמאי לא עדיף לן קום עשה דספק מצות גילוח למדחי ספק ל"ת דהקפה וביומא (פה) גבי פיקוח נפשות פריך אשכחן ודאי ספק מנלן תקשי ג"כ דהא כיון דודאי דחי שבת ממילא בספק פיקו"נ הוי זה ספק מחלל שבת. דאי ודאי הוא אין כאן חילול שבת וכמו"ש לעיל לענין מילה אם כן ידחה ספק פיקוח נפש לספק חילול שבת ואמאי בעינן קרא לספק ובתוס' ר"ה (לג) הוכיחו דחשש לא תשא דבשא"צ הוא מדרבנן מדאמרינן בברכות (כא) ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר וקורא ולא אסרינן מספק ל"ת ומוציא שם שמים לבטלה כו' יעוי"ש וכבר עמד בזה הגאון רעק"א בתשו' (סי' כה) דלהרמב"ם דס"ל דבשא"צ הוא מה"ת (בפ"ט מה' ברכות) א"כ נשאר קושית התוס' ואנכי הארכתי בזה במקום אחר ואח"כ ראיתי שדברו בזה כמה אחרונים והעיקר בזה הוא דל"ד ספק מחויב לספק נפטר מחיובו לפי מה שהסכימו האחרונים דאף לשי' הרמב"ם דכל ספק תורה מה"ת לקולא עכ"ז מודה באתחזק איסורא כמבואר במהרי"ט חיו"ד (סי' א') ופר"ח יו"ד (סי' קי) וספק נפטר מחיובו הוה כמו תתחזק איסורא דהא איקבע חיובא וספק זה הוי לחומרא מה"ת להרמב"ם משא"כ ספק מחויב הוא מה"ת לקולא וכ"כ בכ"מ (בפ"ב מה' ק"ש) ליישב דעת הרמב"ם שפסק דס' קרא ק"ש חוזר וקורא עם ברכותיה ובקטן נולד כשהוא מהול וכן אנדרוגינוס שהוא ספק פסק הרמב"ם (בפ"ג מה' מילה) שאין מברכין עליהם וכתב לחלק דבנולד מהול וכיוצא בו הוא ספק מחויב. ובספק קרא ק"ש הוי החיוב ודאי וספק אם נפטר והוא לחומרא מה"ת ומשו"ה מברכין עליו מספק. ועי' באחרונים באו"ח (סי' סז) ועי' בשושה"ע (סי' יא) ובגינת ורדים (כלל ז) ועי' בכריתות (יז) תוד"ה מדסיפא ובכתובות (כב) תוד"ה באשם תלוי ושם מבואר דאיקבע איסורא דשבת ואיקבע איסורא דא"א דמי לאיקבע איסורא דב"ח ועי' פ"י בגיטין (ב) גבי ספק אכל חלב ומיושב בזה דעת הרמב"ם דס"ל דבשא"צ הוא מה"ת מ"מ בספק אמר או"י דהוה ספק נפטר מחיובו והוי איקבע איסורא. עדיף מס' ל"ת דבשא"צ דאף דהוה מה"ת מ"מ ספיקו מה"ת לקולא וספק אמר או"י הוא מה"ת לחומרא ומדחה לס' ל"ת משא"כ להתוס' דכבר הוכיחו האחרונים דדעתם כהרשב"א ודעימיה החולקין על הרמב"ם וס"ל דכל ס' תורה מה"ת לחומרא ועי' בכרו"פ (סי' קי) ולפי זה אין נפקא מינה בין איקבע אי' אי לא שפיר הוכיחו דבשא"צ הוא מדרבנן ועכ"פ העולה מזה דס' מצוה נגד ס' עבירה היכא דשקולין הם לא אמרינן דמדחה ספק מצוה לס' עבירה ושוא"ת עדיף ועי' רמב"ם (פ"ג מה' ציצית) שכ' דטומטם ואנדרוגינוס חייבין בציצית מספק וכתב הראב"ד שם בהשגות דוקא בציצית שאין בהן כלאים ע"כ והשתא אמאי לא ידחה ספק מצוה לספק אסור כלאים ומהראוי למצוא פשר דבר בעיקרא דהא מלתא:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד לומר בזה מלתא חדתא בעז"ה דהך מלתא אי ספק מצוה מדחה לספק איסור תלי' בהך פלוגתא דפליגי בש"ס בכ"מ אי טומאה הותרה בצבור או דחויה להמבואר בב"י באו"ח (סי' שכח) בשם הרשב"א דכמו דפליגי בטומאה הותרה או דחויה כמו כן שייכא פלוגתתם בכל עשה דדחי לל"ת אי הוה בתורת דחיה או שהותרה לגמרי וכבר כתבנו מזה לעיל (פרט א') יעוי"ש ונודע דהנפ"מ בפלוגתא זו דלמ"ד דחויה בקושי התירה התורה ובעינן למטרח ולאהדורי אהתירא ולמ"ד הותרה אפי' איכא לאהדורי אהתירא לא בעינן לאהדורי דלגמרי שרי רחמנא שהאיסור נעשה היתר גמור כמבואר ביומא (ו) ומה שיש להתעורר בזה דלמ"ד דחויה וכ"פ הרמב"ם כמו"ש הכ"מ (פ"ב משבת) אמאי לא מהדרי' בשבת למול עי"נ דמילה כשירה בנכרי כמו"ש הרמב"ם (פ"ב ממילה) יעוין בזה בחת"ס חאו"ח (סי' קלב) והארכתי בזה במקו"א:
<b>ועפ"ז</b> נראה לומר שעם יסוד זה יוצא לנו עוד נפ"מ בזה אי אמרינן הותרה או דחויה לענין ספק בהעשה אי דוחה להל"ת דאי נימא דהא דהודאי עשה דוחה להל"ת הוא בתורת דחיה ולא התרה וכל מה דמצינן למיהדר שלא לעשות האיסור מחייבינן למטרח אמלתא אז הדעת נותנת שכשהוא ספק אם הוא מחויב בהעשה אז אינו דוחה להל"ת. וכגון מילה דאף אם ודאית היא מ"מ לא הותרה שבת אלא נדחית אם א"א בלא"ה אם לא באופן לחלל השבת. הרי דהשבת קבוע ועומד במקומו באיסורו ואינו נדחה לגמרי אף במקום שהוא מחויב בודאי במילה רק משום דלא אפשר התירה תורה לדחות א"כ בספק מחויב אף דהעשה שם ספק עלה מ"מ הל"ת שם ודאי עליה והוי כמו ספק נגד הודאי ולא דחי מספק את הודאי אבל אם נתפוס דהשבת הותרה אצל מילה במקום שהחיוב במילה הוא ודאי והוה השבת כיום חול וכמאן דליתי' והותר לגמרי אז כשהוא ספק מחויב במילה ממילא הוא ספק אם יש כאן איסור שבת דהא הוא ספק אם הוא חול או שבת דהא אם הוא בודאי מחויב אין כאן איסור שבת כלל דהוי כחול וא"כ בספק מחויב במילה ממילא הוה ספק מחלל שבת או לא.
<b>מיהו</b> כ"ז לא שייך אלא היכא דהעשה הודאית שדוחה הל"ת הוא מטעם גזה"כ דעדול"ת משא"כ היכא דלא שייך מטעם עדול"ת. אלא מטעם דבשעה שעושה המצוה אין כאן ל"ת כלל כגון בק"ש ובהמ"ז דבשעה שקורא אין כאן ברכה לבטלה כלל וכן במביא בכורים ודאין לעזרה שאין כאן חוב"ע כלל ובכל כה"ג דהיכא דהמצוה היא ודאית אין כאן מה לדחות דאין כאן ל"ת כלל ומשו"ה בספיקו דאז הוה ספק מצוה נגד ספק עבירה ודאי דאמרינן דשוא"ת עדיף דדוקא בעדול"ת שבודאי גילתה התורה דשבקינן סברא דשוא"ת וקום עשה מצוה עדיף לן כמו כן בספיקו נמי שבקינן לסברא דשוא"ת רק דתלי בהא דאי מטעם דחיה ולא התרה אז הוה בספיקו כמו ספק נגד הודאי וכמו"ש לעיל משא"כ היכא דבשעה שעושה המצוה אין כאן מה לדחות כלל. דבכה"ג הא ודאי דלא היה ודאו בכלל גילוי וגזירת התורה שגילתה דשבקינן לסברא דשוא"ת כמובן. אם כן גם בספיקו קם אסברא חיצונה דשוא"ת עדיף וזה ברור:
<b>ומעתה</b> ע"פ יסוד זה שהנחנו זאת חקרנוהו כן הוא תשוב סערת מבוכה זו שהיינו בזה לדממה וכל אחד על מקומו יבא בשלום די"ל דהתוס' פוסקים כמ"ד דחויה וכדעת הרמב"ם (פ"ב משבת) ועו"פ. והנה ביומא (מו) מבואר דאף דפליגי בטומאה אי דחויה או הותרה עכ"ז בשבת לענין קרבנות לכו"ע הותרה. א"כ לפמ"ש לעיל דלסברא דדחויה הוי כמו ספק נגד הודאי משא"כ לסברא דהותרה דהוי ממש כספק נגד ספק משו"ה א"ש דגבי מילה בשבת כתבו התוס' דשוא"ת עדיף משום דס"ל להלכה כמ"ד דחויה אך לענין קרבן בשבת שפיר כתבו בחולין (יא) דדחי ספק מצוה לספק עבירה דהא לענין שבת לכו"ע הותרה. אך לענין ספק אמר אמת ויציב דהוי חשש ל"ת דבשא"צ. שפיר כתבו בר"ה (לג) דלא דחי ספק מצוה לספק עבירה דשוא"ת עדיף דהא התם כשהוא ודאי מחויב באמו"י. אז כשעושה המצוה אין כאן שום איסור לדחות. דהא אין זה ברכה לבטלה כלל ולא היה זה בכלל גזירת התורה דקום עשה מצוה עדיף לן. משו"ה בספיקו קם אכללא דשוא"ת עדיף. וה"נ א"ש בהא דב"ב (פא) גבי ביכורים דפריך הש"ס ודלמא לאו ביכורים נינהו וקא מעייל חולין בעזרה וכן בחגיגה (ד) לענין טומטם דפריך אלא טומטם ספיקא הוא ואיכא חששא דחוב"ע כמוש"ש התוס'. דהתם נמי כשהמצוה הוא ודאי אין כאן איסור כלל דנימא שהמצוה מדחהו דהא כשהוא בכורים ומחויב בקרבן אין זה חוב"ע כלל ולכן בספיקו קם אכללא דשוא"ת עדיף:
<b>וביומא</b> (פה) דאמרינן מנין לפיקוח נפש שדוחה את השבת נענה ר' ישמעאל כו' נענה ר"ע כו' אמר שמואל אי הואי התם הו"א דידי עדיפא מדידהו וחי בהם ולא שימות בהם אמר רבא לכולהו אית להו פירכא בר מדשמואל כו' וכולהו אשכחן ודאי ספק מנלן ודשמואל ודאי לית ליה פירכא יעוי"ש. ולכאורה יש להעיר דכולהו תנאי דלא דרשי הך וחי בהם אספק מנ"ל באמת דספק פיקוח נפש דו"ש אמנם לפמ"ש א"ש די"ל דהני תנאי ס"ל להלכה דטומאה הותרה בציבור וממילא לפמ"ש הב"י באו"ח (סי' שכ"ח) בשם הרשב"א בכל האיסורין הוא כן כמו"ש לעיל:
[הגה"ה ועי' ביומא (ז) בפלוגתא דר"ש ור"י דר"ש ס"ל דציץ אין עודהו על מצחו מרצה ור"י ס"ל דאינו מרצה א"ל ר"ש לר"י כה"ג ביוה"כ יוכיח שאין על מצחו ומרצה א"ל ר"י הנח לכהן גדול ביוה"כ דטומאה הותרה לו ועכ"פ דכו"ע ס"ל דכה"ג ביוה"כ טומאה הורצה לו אלא דלר"ש דס"ל דטומאה דחויה עכצ"ל דמחמת ריצוי ציץ הוא ולר"י משום דהותרה לו והא דציץ מרצה אפי' אינו על מצחו כמו בכה"ג ביוה"כ נפ"ל מתמיד דכתיב גבי ציץ ור"י מפיק ליה להך תמיד שלא יסיח דעת ממנו יעוי"ש בסוגיא א"כ לפי זה לתנא דבי ר"י בשבת (יב) דס"ל לאסור היסח הדעת בתפילין ק"ו מציץ ע"כ דס"ל הותרה דאי דחויה ע"כ הא דטומאה הורצה לכה"ג ביוה"כ הוא משום ציץ וע"כ דמפיק ליה להך תמיד דציץ דאפי' אין עודהו על מצחו מרצה. א"כ מנ"ל להיסח הדעת ועכצ"ל דס"ל הותרה ועי' בשו"ת שאג"א ריש (סי' לח) מ"ש בזה. ועפ"ז א"ש דר' ישמעאל דס"ל הותרה כמו"ש בפנים ותנא דבר"י בחדא שיטתא קיימי וכמו"ש תוס' בפסחים (ה) ד"ה דברי ר"י. דבכל דוכתי פריך מר' ישמעאל אתנא דבי ר"י וכן לר"ע א"ש דביומא (ז) בתוס' סוד"ה אם מוקמו לברייתא דס"ל להדיא דטומאה הותרה בציבור כר"ע והא דאמרינן בפסחים (עז) דלית תנא דס"ל טומאה הותרה בציבור אלא ר' יהודא עכצ"ל דלאו דוקא וכן מוכח בתוס' שם ד"ה דלא להמעיין שם תדע דשם בפסחים (עח) לרש"י שם בד"ה ביחיד ס"ל לר' יהושע להמסקנא דהותרה בציבור ועיי"ש בתוד"ה הא וא"כ לא שייך למימר דלית תנא כו' ע"כ הג"ה]:
וכיון דהותרה ממילא כיון דאית לן דודאי פיקוח נפש דוחה שבת ממילא בספק הוי ספק נגד ספק וקום עשה דמצות פיקו"נ עדיף לן. ומשום הכי לא צריכי הני תנאי ילפותא אחריתי לספק אך לרבא דס"ל בזבחים (לג) דטומאה דחויה וכמו"ש תוס' ביומא (ו) שפיר אמר לשיטתיה דאשכחן ודאי ספק מנלן דהא לסברא דדחויה הוי כספק נגד הודאי וכמו"ש לעיל. ולפ"ז שמואל נמי דדריש מוחי בהם לספק ע"כ דס"ל ג"כ דחויה וכמובן. א"כ א"ש בהא דנזיר (נז) דמתרץ שמואל שם אהא דמקשה הש"ס ודלמא לאו טמאין נינהו וקעביד הקפה באשה וקטן יעוי"ש ולא מתרץ בפשיטות דס' מצות גילוח מדחה ספק ל"ת דהקפה משום דלדידיה דס"ל דחויה לא מצי לתרץ כן:
<b>ובהא</b> דהתו"כ שהביא מהרי"ט בתשובה חיו"ד (סי' א') והפר"ח ביו"ד (סי' ק"י) דדריש לה יטמא על הודאי ולא על הספק שהקשה להרשב"א דס"ל ספק אסור מה"ת א"כ למאי איצטריך קרא למעוטי ספיקא ותי' כיון דהוי ספק מצוה נגד ספק עבירה משו"ה בלא קרא הו"א קום עשה דמצוה עדיף וכמו"ש לעיל בביאור דבריהם הנה לפמ"ש ביסוד דבר זה נראה דלית לן לתרץ כן דבברכות (כ) פליגי רש"י ותוס' בהא דמטמא כהן לקרובים דשי' רש"י שם דהא דמטמא כהן לקרובים לאו משום עדול"ת הוא רק כשנכתב לאו דטומאה לא על קרובים נאמר וא"כ בכהן שמטמא לקרובים הוא מצוה בלא איסור כלל. אך התוס' שם חולקין על רש"י וס"ל דהכא נמי טעמא משום עדול"ת. ולפ"ז לא מיבעי לשי' רש"י דכה"ג ודאי לא היה בכלל גילוי התורה שגילתה דקום עשה דמצוה עדיף לן ולכן קם אכללא דשוא"ת עדיף ופשיטא דלא דחי מספק אלא אפי' לשי' התוס' דהך נמי משום עדול"ת מ"מ כיון דהרשב"א פוסק כמ"ד דחויה כמו"ש בשו"ת שאגת ארי' (סי' לח) בשמו א"כ הוי זה כספק נגד הודאי וכמו"ש לעיל ולא דחי מספק וצ"ל בזה כתי' אחרינא שם במהרי"ט ופר"ח יעוי"ש:
<b>והרמב"ם</b> והראב"ד שכתבו (בפ"ג מהלכות ציצית) דטומטם ואנדרוגינוס חייבין בציצית מספק אבל אסורין בציצית שיש בהן כלאים א"ש ג"כ לפמ"ש לעיל. דהרמב"ם פוסק כמ"ד דחויה (בפרק ד' מביאת מקדש) ובשו"ת שאגת אריה (ס' לא) כתב בשם הראב"ד דס"ל דכלאים בציצית דחויה יעוי"ש ולסברא דדחויה הוי כספק נגד הודאי ומשום הכי לא דחי בזה ג"כ מצות ציצית לספק כלאים וא"ש הכל בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>הרי"ף</b> בפראד"מ הביא הך ברייתא המובא בשבת (קלה) דספק ב"ז ספק ב"ח אין מחללין עליו את השבת בהלכותיו. ועמדו בזה כל הבאים אל המסלה דדעת הרי"ף תמוה בזה שהוא נגד הש"ס שם בשבת (קלו) דהש"ס פריך שם לרשב"ג דאמר כל שלא שהה ל' באדם ספק הוא. א"כ ממהל היכי מהלינן ומשני א"ר אדא בר אהבה דמהלינן ליה ממ"נ אי חי הוא שפיר קמהיל ואי מת הוא מחתך בבשר בעלמא. ופריך ואלא הא דתני' סב"ז סב"ח א"מ עליו את השבת נמהלי' ממ"נ אמר מר ברי' דרבינא אנא ורב ניחומי בר זכריה תרגימנה לא נצרכה אלא לר"א דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת ע"כ. וא"כ לפי מסקנת הש"ס הא דתני' סב"ז סב"ח א"מ את השבת הוא למכשירין ואליבא דר"א. וא"כ למאי הביא הרי"ף להך ברייתא בהלכותיו אי למכשירין ואליבא דר"א הא לא קיי"ל כר"א כמבואר ברי"ף שם ר"פ ראד"מ. ואפי' בן ט' ודאי אין מכשיריו דוחין. ואי לענין מילה הא אמרי' בש"ס דמהלינן ממ"נ. עי' בחי' רשב"א שם. ובטור ואחרונים יו"ד (סי' רס"ו) שחתרו ליישב קו' זו. וז"ל הרשב"א שם בשבת (קל"ו). והתימא מן רב אלפסי ז"ל שהביא להא ברייתא כו' בפסק הלכה ובגמרא העמידוה כר"א ולמכשירי מילה ונראה שהרב ז"ל סבור דלא קיי"ל כהא דראב"א ודחי' בעלמא היא ולא מהלינן לרשב"ג אלא מי שקים לן בגויה שכלו לי' חדשיו וכ"כ ר"ח ז"ל כו' עכ"ל. והדבר יפלא דאכתי לא הועיל כלום בישובו. דסו"ס אמאי לא קיי"ל כראב"א. והא ראב"א סברא קאמר. והא באמת סברא דממ"נ איכא בכל הספיקות ומה חשש יש בדבר דלא נימהליה. וד"ז צריך יישוב:
<b>ונלפענ"ד</b> לומר ביישוב זה. דהך מלתא. אם נתפוס הך סברא דממ"נ. תלי' בהך פלוגתא. אי נימא טומאה דחויה בציבור או הותרה והכל הולך למקום אחד עפ"י מ"ש הב"י באו"ח (סי' שכ"ח) בשם הרשב"א. דכמו כן פליגי בכל האיסורים. היכא דעדול"ת. אי הוה מכח דחי' או שהותרה וכבר הארכנו בזה לעיל. דהנה התוס' כתבו בשבת (קל"ה) אהא דערלתו ודאי ולא ספק דלאו דרשה גמורה היא ועיקרה לאנדרוגינוס. משום דלספק לא איצטריך. דהיכי תיסק אדעתין לחלל את השבת מספק ושוא"ת עדיף יעוי"ש. והנה ד' התוס' לכאורה צ"ב. דשפיר איצטריך דלא נימא כממ"נ דרב אדא ב"א. אך זה יש ליישב. דהתוס' הבינו דא"א לומר דכונת הברייתא דקרא אתי למעט ממ"נ דר"א. שהרי לפי דרשה זו אמר קרא דאין ספק דוחה את השבת. ומה דחיית שבת יש בזה דאתי קרא וקאמר דלא דחי. דהא מחתך בבשר בעלמא הוא. ואי בן ז' הוא שפיר קמהיל. א"כ אין כאן איסור כלל שתדחהו המצוה. ולא שייך לומר דאתי קרא למעט דבר שאין בו איסור ושום דחיית שבת וע"כ דאתי קרא למעט דבר שיש בו איסור שבת. וע"ז שפיר כ' דבלא"ה לא נימא דדחי מספק. דשוא"ת עדיף. אך לפמ"ש לעיל (פרט ד) דלסברא דהותרה הוי זה ממש ספק מצוה נגד ספק עבירה ובכה"ג קום עשה מצוה עדיף יעו"ש. א"כ א"צ לומר דאסמכתא הוא. דבאמת מסברא הוא דדחי את האיסור וצ"ל דהתוס' ס"ל כאידך פוסקים שפסקו כמ"ד דחויה. ולסברא זו שפיר כתבו דמסברא לא דחי כמ"ש לעיל דהוי כספק נגד הודאי. א"כ לפי"ז עולה לנו דלמאן דס"ל הותרה הוי קרא דרשא גמורה למעט את הספק. ואי נימא דהך ערלתו גזה"כ הוא שלא למול את הספק ודאי דלא מהני לן סברא דממ"נ. דנגד גזה"כ אין לומר שום סברא כמובן:
<b>אך</b> ראב"א דאמר הך סברא דממ"נ לשי' רבא רבי' אמרה דס"ל בזבחים (לג) דחויה וכרבי' ס"ל דראב"א הי' תלמיד רבא כנזכר בב"ב (כ"ב). ואף שהתוס' שם בד"ה אמר כתבו דהתם גרסי' ר"א בר אבא ור"א בר אהבה הי' בימי רבי אך כבר הוכיח בסה"ד בסתו"א (אות ח') עפ"י הערוך דגרסי' ר"א בר אהבה. ואף לפמ"ש תוס' בקדושין (ע"ב) ד"ה היום דתרי ר"א בר אהבה הוו אחד בימי רבי וא' בימי רבא. וכ"כ בתענית (ח) בתודה א"ל. ובע"ז (ל"ה) ד"ה חדא. מ"מ נראה דר"א זה דקאמר הך ממ"נ הוא ר"א האחרון. דהא משמע דבמעמד ההוא שאלו הא דפריך ואלא הא דתני' ומתרצים שם מר בריה דרבינא ורב ניחומי בר זכריה ל"נ אלא למכשירין כו'. ומשמע דבאותו מעמד דקאמר ר"א ממ"נ נשאל מברייתא דסב"ז כו'. ואז באותו מעמד תי' מר ברי' דרבינא ורנב"ז. ובנזיר (נ) איתא א"ר זירא אנא ורנב"ז תרגימנה כו'. הרי שהיו בזמן אחד. ור' זירא הי' ג"כ בזמן אחד עם אביי ורבא. בחולין (מ"ה) בעא ר' זירא כו' א"ל אביי. ובעירובין (נט) ר' זירא ערבא למתא כו' א"ל אביי. וברכות (לא) אמר אביי א"ר זירא. ובזבחים (ה) יתיב ר' זירא ור' יצחק בר אבא ויתיב אביי גבייהו, כו'. ובהוריות (יד) יתיב אביי ורבא ור' זירא. ובחגיגה (ו) השיב רבי תחת ב"ה כו' א"ל אביי כו'. והוא פלא דאיך יאמר אביי לרבי דקדים מיני'. וכבר עמד ע"ז הרז"ה פ"ק דר"ה. אך בס' שה"ג במע"ס (סי' ג') שמצא בגמרא כתובה על קלף השיב ר' זירא תחת ב"ה כו' א"ל אביי כו' וא"ש. גם רנב"ז בעא מיני' דאביי בשבת (קכ"ז) ובביצה (טז) א"ר ניחומי בר זכריה אמר אביי. וכן בעירובין (קב). ועי' תענית (ח') שהיה ר"א בר אהבה מסדר מתניתא קמי' דרבא. והנה מבואר בש"ס בכ"מ דסתם תלמיד כרבי' ס"ל. עי' ביצה (מ) מקשה הש"ס והא רב הונא תלמידי' דרב הוה והאמר רב כו'. ועי' שבת (מד) א"ל אביי לרב יוסף ואת לא תיסברא דר' יוחנן כר' יהודא כו' נפל מנרתא על גלימיה דרב אסי ולא טלטלה לאו משום דרב אסי תלמידי' דר' יוחנן הוה ור"י כר"י ס"ל דאית ליה מוקצה. ועי' פסחים (ק"ו) שבקי' כרבי' ס"ל וע' ב"ב (פ"ב) א"ל רנב"י לרבא לימא דר"א לית ליה דשמואל. ובזבחים (סג) ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. וכן עוד שם (קו) ובמנחות (עא) ר"מ בשיטת ר"ע רבו אמרה. ועי' שבועות (יג) מיהו אורחא דמלתא דתלמיד כרבי' ס"ל. ועי' מכות (ח) תוד"ה נשמט. וברכות (נד) תוד"ה פטריתון. ועי' מו"ק (כד). ועכ"פ סתם תלמיד כרבי' ס"ל. ומשום דס"ל לראב"א דחוי' כרבא רבי' משו"ה קאמר הך ממ"נ. אבל למאן דס"ל הותרה דע"כ הך ערלתו גזה"כ הוא ודאי דלא אמרי' סברא דממ"נ נגד גזה"כ:
<b>ואשכחנא</b> פתרי עם האמור ליישב שי' הרי"ף. דהנה הרמב"ן סוף יומא במלחמות ד' הק' דאמאי לא הביא הרי"ף בהלכותיו הך בעי' דבעי רבא במנחות (סג) בחולה שאמדוהו לב' גרוגרות אי ממעטינן בחילול או לא. וכ' בס' דרך חיים ליישב זה די"ל דהא דבעי רבא לשי' אזיל דס"ל בזבחים (לג) דחוי' ולכן בעי רבא דאולי יש למעט בחילול כל מה דאפשר והרי"ף י"ל דס"ל הותרה. דלפ"ז אין מקום לבעי' דרבא דפשיטא דא"צ למעט בחילול דכחול הוא ומש"ה השמיט לבעי' דרבא. והשתא כיון דהרי"ף ס"ל הותרה ע"כ הך ערלתו גזה"כ הוא ולא מהני סברא דממ"נ וא"ש בעז"ה:
<b>עוד</b> י"ל בישוב שי' הרי"ף באופן אחר דהנה השמ"ק בכתובות (ה) כתב דבמילה איכא משום תולש ועי"ש בהפלאה ותולש היינו גוזז כמבואר בשבת (ע"ג) ועי' בחי' המאירי לביצה (לד) שכתב דגוזז שער הוי אף לאחר מיתה. וכ"כ הרמב"ם (פ"ט משבת) דגוזז צמר אף מן המתה חייב. ועמד בזה המג"א (סי' תקכ"ו סקי"א) דא"כ מאי משני הש"ס בשבת (קלו) דאי מת מחתך בבשר בעלמא הוא. הא תולש וגוזז הוי אף לאחר מיתה. וכתב ליישב דבגוזז מן המתה אינו חייב אלא בשצריך לדבר הנגזז. אבל בא"צ לדבר הנגזז הוי משאצ"ל. עי' בא"ר וס' חמד משה שכן הבינו במג"א שם. א"כ י"ל דר"א דאמר הך ממ"נ כרבא רבי' ס"ל. דס"ל בשבת (קמא) דמשאצ"ל פעור עלי'. וי"ל דמש"ה לא ס"ל לרי"ף כממ"נ דר"א משום דס"ל דמשאצ"ל חייב. וכמ"ש הרז"ה בר"פ שמונה שרצים. אך הרמב"ם שפוסק (פ"א משבת) דמשאצ"ל חייב ופסק כממ"נ דר"א (בפ"א דמילה) ואיהו ס"ל דאף בגוזז מתה חייב. צ"ל כמ"ש במחהש"ק שם. דבא"צ לדבר הנחתך בגוזז מתה לאו מלאכה היא כלל אפי' למאן דס"ל דמשאצ"ל חייב. וי"ל דס"ל לרמב"ם כסברת המחהש"ק וא"ש:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>בשו"ת</b> מהרי"ם (סי' ג') חקר בהך ממ"נ דר"א דאי מת מחתך בבשר הוא. דאמאי צריך לזה מטעם דאינו חובל. דלו יהי דהוה חובל. מ"מ אי בן ח' הוא אין כאן מצות מילה. ואין כאן תיקון לפי המבואר בשבת (ק"ו) דלמ"ד מקב"ח פטור הוצרכה תורה להתיר מילה בשבת משום תיקון מילה. ועכצ"ל דר"א כר"ש ס"ל דמקב"ח חייב. ולכן הוצרך לומר דמחתך בבשר בעלמא הוא ואין כאן חובל. ולפי"ז ק' להרמב"ם דפסק דמקב"ח פטור (בפ"ח משבת) ואמאי הביא ממ"נ דר"א דהא אף אי הוה חובל מ"מ מקב"ח פטור עכת"ד. ונשאר בצ"ע ונראה ליישב זה דלפי מה שנוהגין להסיר ערלת נפלים כמבואר ביו"ד (סי' רס"ג) והוא מטעם חרפתו של תינוק לתה"מ או משום תקנת הפושעים כמבואר בבד"ה המובא במג"א (סי' תקכ"ו סק"כ). ועי' בנוב"ק חאו"ח (סי' ט"ז) א"כ פשיטא דאפי' בן ח' הוא. שפיר הוה הסרת ערלתו תיקון. ואף דלא הוי אלא מדרבנן מ"מ מיחשיב תיקון גם לדאורייתא לשי' רמב"ם עצמו שהוכיח בארצוה"ח (סי' י"ג) דס"ל דעניני דאורייתא גרירי בתר דרבנן. וכל דהוה תיקון מדרבנן הוה נמי תיקון לדאורייתא דלא ליהוי מקב"ח:
<b>וביותר</b> נראה לומר דהא הא דבעינן דליהוי מתקן ולא מקלקל לגבי איסור שבת אין הכונה משום תיקון דדינא דכל שיש בו תיקון ואפי' צורך של עצמו. כמו חובל וצריך לכלבו כמבואר בשבת (קו) רק במילה דאף צורך עצמו אין שם ועיקרו הוא מקב"ח. מחדש הש"ס. דגם תיקון דמצוה של מילה דרביע עליה קפידא דדינא גם זה מקרי מתקן. וא"כ י"ל דלא גרע תיקון שעושה בשביל שחכמים הצריכוהו. מצורך עצמו לכלבו. דליהוי משום הכי מתקן וחייב גבי שבת מה"ת דלא ליהוי מקב"ח. דאינו פטור מה"ת משום מקב"ח. אלא היכי דהוי מקלקל גמור. שאין מלאכה זו אליו לשום צורך. וכיון דיש לו איזה צורך עצמו כמו בצריך לכלבו אין זה מקב"ח אלא מתקן. ולא גרע דרבנן מצורך עצמו ועי' שבת (לד) מעשרין את הדמאי ביהש"מ של שבת אבל לא בשבת עצמו והוא שבות משום מתקן יעוי"ש ברש"י והא באמת אין מתקן ממש מדאורייתא. אלא מעשר ודאי שטבול מה"ת. ואז שייך לומר דבשבת אסור משום שבות. אבל דמאי דכל עצמו אינו אלא דרבנן. א"כ לא הוה עליו שם מתקן מה"ת. ולמה גזרו עליו משום שבות. א"ו דכל שנקרא תיקון ואפי' צורך עצמו. ומקרי אצלו שמתקן את הענין. הרי הוא בכלל שבות שגזרו חכמים. ולא גרע מתקן מדרבנן מצורך עצמו:
<b>ובמק"א</b> הארכתי להוכיח בהא דחקרו האחרונים אם דיני תורה נמשכים אחר דרבנן והאריכו בזה טובא. עי' מל"מ (פ"א מנע"ב) שכתב שם דבאמת כל שאסרו חכמים נישואים שלה לא קרינן בה אשה הראויה לקיימה. ובס' נוב"ש מה"ת (סי' נ"ה) כ' דהא דכתב רש"י ביבמות (כט) בד"ה מכלל דגט דרבנן פוסל לכהונה. דאפי' גט מדרבנן פוסל לכהונה מה"ת והוא עפ"י סוגיא דסוטה (כד) במעוברת ומינקת חבירו לא שותות משום דא"ר לאישות מדרבנן. ועשו"ת ברית אברהם חחו"מ (סי' י' אות ג') ושו"ת זכרון יוסף (סי' מד) ובשמים ראש (סי' קנ"ז) ושו"ת ב"א חחו"מ (סי' ח') ובשעה"מ וטעה"מ (פ"ג ממכירה). ועי' בחי' הריטב"א לע"ז (סג) ועמ"ש לקמן בכלל דין שליחות בעה"מ. ואנחנו כתבנו בזה במקו"א שבאמת יש כמה ענינים שדיני התורה נמשכים אחר דרבנן ואינם שייכים כלל לחקירה זו. רק העיקר בזה. היכי שכוונת התורה הי' על איזה סבה. אז לא גרע דרבנן מסבה בעלמא. כגון בכיסוה"ד דאמרה תורה אשר יאכל למעט שא"ר לאכילה. לא היה כונת התורה מה שלא תהיה ראויה לאכילה מצד הדין שאז יהיה חלוק בזה אם אינה ראויה לאכילה מצד דין התורה או דרבנן. רק שכונת התורה הי' בזה. באם א"ר לאכילה מפני איזה סבה שבעולם. וכגון כל סלה מאכילת כלב וכדומה פטורה מכיסוי. ולכן צדקו ד' הב"ח ביו"ד (סי' כ"ח) במ"ש דנמצא הסכין פגום לאחר שחיטה פטורה מכיסוי. שהק' עליו הש"ך שם (ס"ק כ"ז) ונדחק בזה שם בפרמ"ג. דהא הוא ספק טריפה. ולהרמב"ם כל הספיקות מותרין מה"ת. ולמ"ש מבואר דהא עכ"פ בשר זה לא יאכל האיש מאיזה סבה ולא גרע דרבנן מסבה בעלמא:
<b>אך</b> במ"ש בחולין (כז) למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת אמאי בשוחט ונתנבלה בידו פטורה מלכסות. דהא מה"ת נחירתו זו היא שחיטתו. נראה דמק' כן משום דסת"מ ר"מ כמבואר בעירובין (צו) ועי' שבת (יב) אפי' גבוה ב' קומות ובחי' פ"י שם. ולפ"ז הא הך דשוחט ונתנבלה כו' הוא סת"מ בחולין (פ"ה) ולר"מ דריש אשר יאכל למעוטי עוף טמא כדאיתא בש"ס שם. וא"כ אין כאן גילוי בתורה על סבה בעלמא. רק אם היא שחיטה מדינא. ולכן פריך שפיר. משא"כ לר"ש שם דדריש אשר יאכל למעוטי שאר לאכילה. והכונה הוא על סבה מן הסבות א"ש ד' הב"ח. ובחי' הריטב"א בע"ז (ס"ג) כתב דמש"ה המקדש באיסוה"נ דרבנן א"ח לקדושין דהא לא שוי מידי. והתורה אמרה שיתן לה והרי לא נתן עיי"ש. והטעם הוא דהא גם נפסלה מאכילת כלב לא הוה קדושין ולא שוי מידי. ולא גרע דרבנן מסבה בעלמא. ועכ"פ מש"ה מיחשיב הסרת ערלת נפלים תיקון להרמב"ם ולא הוי מקב"ח. ומיושב קו' שו"ת מהרי"מ הנ"ל:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>ראיתי</b> להעתיק בזה תשו' אחת מה שהשבתי לרב אחד מה שמסתעף בענין זה מה שאנו עוסקין בכלל זה. וז"ל במכתבו אלי. זה לא כביר נסתפקתי בענין מאורע שנתהוה במקומי. בתינוק שנולד ביהש"מ אם מותר למולו ביוט"ב ש"ג. והנה מבואר דינו בשו"ע יו"ד (סי' רס"ו) שבשו"ע שם אוסר. והש"ך פוסק כהרמב"ם להקל. ובדגול מרבבה תמה על הב"י דהא הוה ס"ס ספק זמנו היום וספק שמא היום חול. שוב כ' ליישב דהוי דשיל"מ ולא מהני ס"ס. וראיתי בנוב"י בקמא חאו"ח (סי' ל') שכ' ג"כ כמ"ש בדג"מ אך לבסוף מסיק להקל מטעם ס"ס הנ"ל. ודשיל"מ לא הוה דחוזר לאיסורו כשיגיע שבת או יו"ט. והיה ראוי לסמוך על הכרעת הנוב"י. אך לאשר כי גם הנוב"י לא סמך להתיר רק על סמך הס"ס. ולולא הס"ס מסכים להחמיר. לכן יראתי להתיר מצד אחר מה שלא הביא הנוב"י. והוא דעת הרא"מ שהובא בפר"ח יו"ד (סי' ק"י) שאין סומכין על ס"ס לכתחלה. וכל קום ועשה ודאי דמקרי לכתחלה במקום שיש דרך אחר של היתר לגמרי כגון למולו ביום מחר ושוא"ת עדיף. ויעוין בתוס' בשבת (קלה) ד"ה ולא. ואף שהפר"ח חולק על הרא"מ אך ראיתי להגאון בית מאיר בחיו"ד (סי' ק"י) שהכריע כהרא"מ. וכ' מה"ע שלא להתיר קידושי ספק ע"י ס"ס שלא במקום עיגון. מדאפשר בגט. א"כ צ"ע טובא להקל בזה כו' עכ"ל הצריך לענינינו והאריך שם בזה. וזה אשר השבתי לו:
<b>ע"ד</b> שאלתו בתינוק כו' שלא רצה לסמוך על הכרעת הנוב"י מטעם ס"ס משום דא"ס על ס"ס לכתחלה. לפענד"נ דאי משום הא לא איריא. הנה בהא דמבואר בר"ה (כט) בטומטם שאינו מוציא אפי' מינו. וכן מבואר בשו"ע או"ח (סי' תרפ"ט) כבר הקשה הגאון טו"א והגרע"א בדו"ח דהא הוי ס"ס דשמא השומע נקיבה ואת"ל זכר שמא המשמיע ג"כ זכר ויישבו זה שם כל אחד לפי דרכו ומדלא יישבו בפשיטות שאין סומכין על ס"ס לכתחלה שבקל יוכל לשמוע מזכר. ע"כ דס"ל כהפר"ח. ועוד נראה דאף לדעת הרא"מ ובי"מ הנ"ל. עכ"ז בנידו"ד ודאי דלא שייך זה. אף דהן אמת כעין זה כ' הרי"ף בפג"ה לענין פת שאפאו עם הצלי דכיון דאפשר לאכלו בלא כותח אסור לאכלו בכותח והוה דשיל"מ דאפילו באלף לא בטל יעוי"ש. וכ"כ שם לענין ריחא מלתא כיון דשרי למיכלינהו בלא כותחא אי שרית למיכלינהו בכותחא הוי כמו דשרית למטוי בשר שחוטה בהדי נבילה לכתחלה ע"כ. מכ"ז נראה דכל היכי דאפשר בדרך היתר גמור בלי שום חשש. שאין סומכין על שום היתר דביטול וריחא וה"ה ס"ס וכדומה והוא מכח לתא דדשיל"מ. ועי' בש"ך יו"ד (סי' צ"ו סקט"ו) ולענין כלי עכו"ם שם (סי' קכ"ב ס"ו) ובש"ך שם. ושם (סי' קי"ב ס"ד). ומ"מ כל זה לא שייך רק שיש לפניו לעשות בדרך היתר לגמרי שאין בו שום חשש כלל. כגון בקדושי ספק שכ' הבי"מ דאפשר בגט. דבגט יצאנו מכל החששות בלי שום נדנוד. וכן לאכול הפת שאפאו עם הצלי בלא כותח. שהוא היתר גמור וכה"ג. אבל בנידו"ד לא שייך למימר שיש לנו דרך היתר למולו למחר ומש"ה אין סומכין השתא על ס"ס לכתחלה. דאם נמתין על מחר הא יש בזה נדנוד וחשש גדול. דשמא היום זמנו. ואנו מבטלין מצות יום השמיני שהוא מצותו מה"ת. ועי' בשו"ת כנס"י (סי' מ"ב) שכ' דמילה שלא בזמנה אף דהבן נקרא מהול. אבל נתבטל מכאן מצות יום השמיני שמוטל על האב למולו ביום השמיני דוקא. והארכתי בזה במקו"א ואכ"מ. וד' הדג"מ באמת תמוהין במ"ש שהוא דשיל"מ. דמה שייך דשיל"מ. דהא אם ימול למחר יעבור מצות יום השמיני שהוא מצותו מה"ת. ויתבטל בודאי. שוב ראיתי שבאמת תמהו עליו כן בס' כרם שלמה (סי' רס"ו) ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' רנ"ב):
<b>אך</b> בגוף ס"ס זה לפענ"ד יש לפקפק בזה טובא מטעם אחר. והוא לפמ"ש הרמב"ם (פ"ח משגגות) דאם עשה מלאכה בע"ש ביהש"מ חייב אשם תלוי. ועיי"ש בלח"מ שכ' דזה הוי איקבע איסורא ואף שהתוס' בכריתות (י"ז) כתבו דדוקא במוצאי שבת איקבע איסורא דשבת כולי יומא. מ"מ הרמב"ם ס"ל דאף בע"ש הוי איקבע איסורא. וכמ"ש הפר"ח ביו"ד (סי' ק"י) דכיון דיום חול ויום שבת לפנינו דמי' לב"ח א' היתר וא' איסור דהימים קבועים. וא"כ לפ"ז בנולד ביהש"מ נמי דמי' לב"ח. דאי נולד ביום שלפניו ושייך ביהש"מ זה ליום שלפניו א"כ היום הוא תשיעי ואם הוא יו"ט או שבת אסור למול בו. דשלא בזמנו אינו דוחה לא שבת ולא יו"ט ואם ביהש"מ זה שייך ליום שלאחריו א"כ הוה שבת זה יום שמיני שהיא התירא למול היום. א"כ כיון שלפנינו שני ימים קבועים יום שלפניו ויום שלאחריו דמי' לב"ח ואיקבע איסורא. וכ"כ הכרו"פ (סי' ק"י) להדיא דנולד ביהש"מ הוי זה אתחזק איסורא. וכתבו האחרונים ביו"ד (סי' ק"י) דהיכי דספק אחד הוה אתחזק איסורא לא דיינינן בזה ס"ס דהוי כספק א' בגופו של איסור. עיי"ש בש"ך ופר"ח לענין חד בחד שנתערב. ואפי' באיסור דרבנן לא דיינינן ס"ס דהוה כגופו של איסור שנתערב. א"כ ספק ביהש"מ לא מצטרף לס' אחר למיהוי ס"ס:
<b>ועוד</b> נלפענ"ד דאפי' להתוס' בכריתות שכ' דדוקא בביהש"מ של מוצאי שבת חייב א"ת משום דאיקבע איסורא דשבת כולי יומא. מ"מ בנידו"ד חייב א"ת אפי' להתוס'. דיש לחקור באמת בהא דאיקבע איסורא דשבת בביהש"מ לדעת התוס'. דאיקבע איסורא לא שייך אלא או ב"ח. או חתיכה אחת שהיה לה חזקת איסור ואיתרע כגון נתגרשה ס' גירושין ס' קרוב לה ס' קרוב לו כמבואר בתוס' כתובות (כג) ד"ה תרוייהו אף דא"ח חטאת מחמת החזקה כיון דאיתרע. מ"מ חייב כמ"ש הרמב"ם (פ"ח משגגות) ועי' בס' ש"ש (ש"א פ"א) והשתא אם נאמר דהתוס' תופסין הא דאיקבע איסורא דביהש"מ. הוא מכח חתיכה אחת שהי' לה חזק"א ואתרע. וכפי שמראין פשטות דבריהם. הוא דבר שאין לו שחר. ורחוק לפענ"ד לפרש כן דבריהם. חדא שד' התוס' שם אין מורין כן. דעיקר דבריהם שם לצייר דמיון ב"ח וז"ל שם וגבי שבת ויום חול נמי מצינו למשכח ב"ח. כגון שעשה מלאכה ביהש"מ דספק יום או לילה כו' ע"כ. ותו דהא דחתיכה אחת שהיה לה חזק"א ואתרע דחייב א"ת הוא בחזקה גמורה. דאי לאו הא דאתרע הוי חזקה לענין חטאת. אבל הא דיום שבת הא אין איסורו אלא מכח חזקת היום. והוא חזקה העשויה להשתנות. דהא היום עומד לכך להשתנות ללילה וזמן ממילא קאתי. וכבר צוחו קמאי במ"ש תוס' יבמות (סח) ד"ה רישא לענין חזקת קטנות. דהוי חזקה שעשויה להשתנות כל רגע. עי' מהרי"ט (ח"א סי' י"א וסי' מ"א) ובפ"י קדושין בקו"א (ס"ד) ובט"ז יו"ד (סי' שצ"ז) ובס' שושה"ע (כלל י"ב). וכיון דבלא איתרע נמי לאו חזקה היא לענין חטאת. א"כ אף דאתרע מנלן למיחשבי' חזקה לענין א"ת. דהא לא דמי לחזקת א"א שנתגרשה ס' גירושין וכדומה. שוב ראיתי להגאון בס' נחל איתן (פ"ה משבת) לענין ביהש"מ דלא מהני חזקת יום דעשוי להשתנות וכבר בא השינוי. ויש להאריך עוד בזה והדברים עתיקים:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד שהדבר כפשוטו. דאין זה בגדר דאתרע חזקה שהיה לו. רק דנגד חזקת יום יש חזקת לילה ג"כ. ולכן הוי ביהש"מ ס' מן היום ס' מן הלילה ואין זה אלא ב"ח ממש. האחת איסור והאחת היתר ונתערבו. וכמו שהיום מוחזק באיסור שבת כמו כן יש חזקת היתר שכשיגמור היום תתחיל הלילה שהוא היתר ונתערבו בביהש"מ. וב' חזקות אלו ממש איכא גם בביהש"מ של ע"ש. ועי' בט"ז יו"ד (סי' שצ"ז) ושם מבואר דחזקה העשויה להשתנות עם חזקה דהשתא כי הדדי נינהו. ועכ"פ בב"ח דמביא א"ת הוא שיש בו חזקת איסור וחזקת היתר שניהם ביחד כמ"ש התוס' בחולין (מ"ג) ד"ה שאני. וה"נ הוי כמו ב"ח ומביא א"ת. ובכתובות (כב) בתוד"ה הבא וד"ה באשם כתבו דנגד חזקת א"א איכא חזקת דייקא ומינסבא והוי איקבע איסורא ודמי לב"ח יעוי"ש. אמנם מה דמחלקי התוס' בכריתות בין ביהש"מ של ע"ש למוצ"ש. י"ל דסברתם הוא דבעינן לענין א"ת שיהא דומה ממש לב"ח. דקודם שנולד הספק כבר הי' החזקת איסור בעולם. כמו שהחתי' האסורה הי' בחזק"א קודם התערובות ולידת הספק. וזה לא יצויר רק בביהש"מ של מוצ"ש וזמש"ש דאיקבע איסורא כולי יומא. כלומר קודם שנולד הספק שהוא הביהש"מ. משא"כ בע"ש דאחר שנולד הספק בא החזק"א אינו מביא א"ת ע"ז. ונראה דעפ"ז יהי' מיושב קו' הכרו"פ (סי' ק"י) על הש"ך דס"ל דספק דרבנן דאתחזק איסורא אסור. מהא דריש ביצה דמקשה מהא דספיקא אסורה ולא משני דמיירי דנולדה הביצה ביהש"מ דאתחזק איסורא ומוכח דספד"ר מותר אפי' בא"א. ולפמ"ש א"ש דביצה שנולדה בע"ש ביהש"מ בא החזק"א אחר שנולד הספק ולא מיקרי זה איקבע איסורא:
<b>והמג"א</b> (סי' שמ"ב) כתב לחקור אם יש לחלק לענין שבות ביהש"מ של שבת בין ע"ש למוצ"ש. דאפשר באפוקי יומא מספיקא לא פקע קדושה וה"ר מהא דעירובין (לו) ככר זה היום קודש ומחר חול מספיקא לא פקעה קדושה ואם אמר היום חול ומחר קודש מספיקא לא נחתא קדושה יעוי"ש. ולפמ"ש הא באמת לענין איסור אין נפ"מ בין אפוקי יומא לעיולי. דסו"ס הוי ביהש"מ ספק מן היום וספק מן הלילה ואין נפ"מ אם חזק"א קודם לחזקת היתר או שחזקה דהיתר קודם רק לענין א"ת. אבל לענין איסור סו"ס יש כאן חזק"א וחזקת היתר בתערובת. והוה איסור. והא דמחלקינן שם בעירובין בין אפוקי יומא לעיולא. התם מלתא אחריתא הוא. דהתם מכח חזקת רשות נגע בה דהממע"ה. דאין מוציאין מספיקא מחזקת מי שהיו שלו דבהיום חול ומחר קודש מספיקא אין מוציאין מרשות האדם. והוא מכח חזקה דכל מה שיש ברשות האדם הוא שלו כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' קלג) ובהיום קודש ומחר חול הוא המוציא מיד ההקדש. ומכח חזקת רשות דאין מוציאין מספיקא מרשות מי שהיו לו. משום דהממע"ה גוררת ג"כ למה ששייך לענין איסור עירוב אם יהא עירוב או לא. וכ"כ האחרונים ביו"ד בה' צדקה (סי' רנט) עיי"ש שהאריכו בזה קצת לענין הקדש בספק איסור דהקדש וצדקה שהוא להקל מכח דין הממע"ה. שוב מצאתי אח"כ בס' מקו"ח בחי' לה' תענית (סי' תקס"ב) שלמד ג"כ כוונת הש"ס דעירובין הנ"ל מכח ממע"ה וחזקת רשות:
<b>וממוצא</b> הדברים אנו למדין. דלפמ"ש התוס' בכריתות דס"ל לענין א"ת בין ביהש"מ של ע"ש למוצ"ש. והוא משום דס"ל דבעינן שיהא החזקת יום האסור קודם לידת הספק. א"כ לפ"ז אין לדון ס"ס בתינוק שנולד ביהש"מ למול אותו ביו"ט שני. דהא לא מיירי אלא בשיום זה דיוט"ב הוא ספק שמיני ספק תשיעי. א"כ אם נבוא לדון על יום שלפני ביהש"מ שנולד בו א"כ הוה היום תשיעי ושלא בזמנו ודאי אסור. רק דשמא מיחשב ביהש"מ ללילה שאחריו. והוה היום שמיני. א"כ הוי זה חזקת יום האסור קודם שנולד הספק דהא אותו יום שמוליד האיסור הי' במציאות בעולם קודם שנולד הביהש"מ. ושייך בו א"ת וכל ספק דשייך בו א"ת לא מצטרף לס"ס וכמ"ש האחרונים (סי' ק"י):
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>אמנם</b> בלא"ה תמוה לי פסק השו"ע שכ' דס' ביהש"מ אין מלין אפי' ביוט"ב ש"ג דהתוס' בשבת (קלה) כתבו דספק לא דחי שבת מסברא דמוטב שתדחה ס' מילה בשוא"ת ואל יחלל שבת מספק והא דאמרי' שם ערלתו ודאי ולא ספק הוא אסמכתא יעוי"ש. וכתבתי במקו"א דד' התוס' צ"ע דהא ס' מחויב במילה עושה ספק חילול שבת דאי מחויב דחי שבת ואין כאן איסור וכ"כ להדי' הגאון בס' כלילת יופי (מאמר ב' סי' ב'). והשתא כיון דגילתה תורה דודאי מילה דחי שבת וקום עשה מצוה עדיף לן ושבקינן למעליותא דשוא"ת. כמו כן בס' נגד ס' ג"כ דכיון דהמדחה שוה להנדחה עדיף לן קום עשה משוא"ת מכח גילוי התורה. וכתבתי דתליא זה אי נימא דשבת הותרה אצל מילה או דחוי'. דאי דחויה א"כ אף בודאי מילה לא נדחה אלא בקושי. הרי דהשבת עומד באיסורו אף בודאי מילה. ולכן בספק מילה הוה כספק נגד הודאי ושוא"ת עדיף וכמ"ש התוס' משום דס"ל דחוי'. אבל למאן דס"ל הותרה הוי שבת כיום חול. דאף דאיכא למיעבד בהתירא לא עבדינן כמבואר ביומא (ז) ומש"ה בספק מילה בשבת הוה ממש ס' נגד ס' וכמו דודאי דחי ודאי מכח גילוי התורה כמו כן ס' נגד ס' נמי. ולסברא זו הוה הך ערלתו ודאי ולא ס' דרשא גמורה [ועי' לעיל (פ"ד) מ"ש בזה באורך] והשתא לפ"ז לא מיבעי למ"ד הותרה דהך ערלתו כו' הוה דרשא גמורה. ודאי דלא גזרה תורה אלא בודאי שבת. אבל מנלן לומר דאפי' היכא דגם השבת הוא ספק שלא ידחהו הספק. ואפי' למ"ד דחוי' דמסברא שוא"ת עדיף. אמנם מידי הוא טעמא אלא משום דהוה כס' נגד הודאי. אבל בכה"ג דס' ביהש"מ ביוט"ב ש"ג דהוה ס' נגד ס' ממש גם למ"ד דחויה ודאי דלכו"ע דחי. והשתא צ"ע בדעת השו"ע בזה. דס"ל דלא דחי דמהיכן לקח לו מקור לזה:
<b>ונראה</b> דטעמא הוא עפימ"ש הפר"ח (סי תמ"ו) לענין ביעו"ח ביוט"ב ש"ג דאסור. דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקנו והעמידו דבריהם אף ביוט"ב שלא לבערו אף אם לא ביטלו משום דהוי בשוא"ת ע"כ. וכה"ג כתב הר"ן בר"ה (פ"ד) לענין שופר יעוי"ש. והנה הט"ז באו"ח (סי' תמ"ו) העלה בדעת הרמב"ם דס"ל דדחי ביעור חמץ דמה"ת יו"טב. וראיתי בס' נחל איתן (פ"ג מה' חמץ) דטעמא דהרמב"ם דס"ל כשי' הרא"מ הובא בשעה"מ (פ"ג מה' א"ב) דאם מקיים מצוה בשעה שעובר על דבריהם והוי בעידנא דעבר האיסור מקיים למצוה א"כ בי"ח אף בשוא"ת. וכתב שם דה"ט דהרמב"ם דס"ל בה' מילה דמילה שלא בזמנה דוחה יוט"ב וכן ס"ל ג"כ להרמב"ם (פ"י מה' אבל) דאבילות דיום ראשון דמה"ת מדחה יוט"ב דרבנן משום דס"ל כהרא"מ ודלא כפר"ח הנ"ל עכת"ד. אמנם לפ"ז יהי' תמוה דעת השו"ע בזה. דשם (סי' תמ"ו) הביא הב"י בשם או"ח דמותר לשרוף חמץ ביוט"ב והביא כן בשו"ע שם. ולענין אבילות פסק ג"כ בשו"ע או"ח (סי' תקמ"ח) וביו"ד (סי' שצ"ט) דאבילות יום א' מדחה יוט"ב. א"כ לפמ"ש הנח"א הנ"ל צ"ל דגם הב"י ס"ל כרא"מ א"כ צריך טעם דאמאי ס"ל להב"י דס' ביהש"מ אינו מדחה יו"ט שני. דהא מקיים עכ"פ מצוה בשעה שעובר על דבריהם אף אי לאו זמנו היום. ואין לחלק ולומר דשאני ספק מילה בזמנה דאפשר לדחותה למחר דכבר כתב הרשב"א בשבת (כ"ד) בחי' בשם הרמב"ן דכיון דא"א לקיים העשה היום אלא בדחיית ל"ת אע"ג דאפשר למחר בלא דחי' דחי. משום דעכשיו א"א לקיימה בלא דחי' יעוי"ש. וכתב זה לענין עשה דשריפת קדשים. הרי אף בעשה שאין זמנה קבוע כלל. לא אמרי' משום דאפשר למחר:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד דהא דלהרמב"ם מדחה ביעו"ח ליוט"ב הוא מטעמא אחרינא. והוא עפמ"ש בס' מגן האלף (סי' תמ"ו) לחלק בין הא דכ' רמ"א בשם הריב"ש לאסור ביעו"ח ביו"ט אפי' ע"י טלטול דרבנן. לשופר דאינו מדחה אפי' שבות דרבנן דדימה אותם המג"א שם להדדי. וע"ז כתב דלא דמי מצוה לאיסורא כמ"ש בשו"ע או"ח (סי' תרנ"ו) דמשום מ"ע אין לבזבז הון רב. אבל בל"ת יתן כל הונו ולא יעבור א"כ חמץ עובר עליו בב"י וצריך להשליך כל החמץ אפי' אם יהי' כל הונו א"כ איך יעכב החמץ בביתו. וצ"ל דעיקר הטעם כמ"ש המג"א שם דמשהא חמץ כדי לבערו א"ע עליו לכן אין איסור בשהייתן עכ"ד. והשתא לפ"ז להרמב"ם דס"ל (בפ"א מחומ"צ) דב"י לא הוה ניתק לעשה ודלא כתוס' פסחים (כט) ועי' במל"מ שם. א"כ אם משהה חמץ כדי לבערו עובר עליו. דהא בהא תלי' כמבואר בתוס' שם פכ"ש. א"כ אין ראיה מהא דס"ל להרמב"ם דביעו"ח דוחה ליוט"ב דס"ל כן בכל איסור דרבנן שנדחה מפני עשה אי עביד מצוה בשעה שעובר על דבריהם. דשאני ביעו"ח דאם אינו מבערו עובר כל רגע בב"י וזה ודאי לא נדחה מפני איסור דרבנן. וגם מהא דאבילות דיום א' דמדחה ליוט"ב ג"כ נלפענ"ד דאין ראי'. דהא כמה דברים שהאבל אסור בהם ואם לא יהי' נוהג בהם איסור ויעבור עליהם משום זלזול יו"ט דדבריהם. א"כ הוא מדחה דאורייתא בקום ועשה. מפני איסור דדבריהם. ולא בשוא"ת. ולפ"ז אין סתירה ג"כ להב"י מפסקיו אהדדי. דמש"ה ס"ל דמילה שלא בזמנה נדחה מפני יוט"ב ואפי' ספק זמנו משום די"כ בי"ח בשוא"ת וכמ"ש הפר"ח. ושאני ביעו"ח ואבילות יום א' וכמ"ש:
<b>אך</b> הא דס"ל להרמב"ם דמילה שלא בזמנה מדחה ביו"ד (סי' ק"י סקנ"ו) דכיון דאנן קיי"ל דבקיאינן ליוט"ב נראה דטעמו לפמ"ש הש"ך לענין ס"ס בקביעא דירחא וכל עיקר יוט"ב אינו אלא מנהג אבותינו וכמבואר פ"ק דביצה. ולכן קיל איסור זה משאר איסורים דרבנן. א"כ י"ל, סברא זו לדעת הרמב"ם לשיטתו דס"ל (פ"ו מיו"ט) דיוט"ב בזה"ז אינו אלא מנהג ולכן ס"ל דקיל משאר איסורי דבריהם לענין זה דלא העמידו מנהג זה אפי' בשוא"ת. אמנם הב"י לשיטתו דפסק באו"ח (סי' תצ"ו) ושם בשו"ע (סוס"י תקכ"ז) דלאו מטעם מנהג אבותינו אלא שהוא ספק. ומש"ה חמיר יוט"ב עכ"פ ככל איסורים דדבריהם דמדחו לעשה בשוא"ת. ואפי' ספק זמנו. דכל מה דנדחה ביו"ט א' נדחה ביוט"ב וכמ"ש הר"ן בר"ה גבי שופר. וא"כ השתא לפי מה שאנו תופסין דיוט"ב אינו אלא משום מנהג וכמ"ש הש"ך (סי' ק"י סקנ"ו). ושכן דעת הרמ"א באו"ח (סי' תצ"ז) יעוי"ש בש"ך יש להקל בזה. וכ"פ בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' ר"נ) דהמיקל לא הפסיד:
<big>כלל</big> <big>ד</big> <big>בדין</big> <big>דשיל"מ</big>
בו יבואר כמה חקירות נבונות בעיקר דין דשיל"מ וישוב לכמה סקומות תמוהים שנתקשו האחרונים בדין זה. ובדין היתר בהיתר אי בטל או לא. ובדין דבר שלא הוכר מתחלה קודם התערובות ואם תחלת ביאתו בתערובות אי בטל או לא. וכלל מחודש בדין דשיל"מ לחלק בין רוב דמציאות ומעשה לרובא דעלמא. וישוב לד' הט"ז ביו"ד (סי' ט"ו) לענין עגל קודם ח' ימים שתמהו עליו האחרונים. וישוב לד' הרמב"ם (פ"א מה' יו"ט) שהשמיט הא דספיקא אסורה בברייתא ריש ביצה:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>נקטינן</b> דדשיל"מ מב"מ אפי' באלף לא בטיל. וטעם הדבר הביאו האחרונים ביו"ד (סי' ק"ב). טעם אחד בשם רש"י בפ"ק דביצה (ג) משום דעד שתאכלנו באיסורו ע"י ביטול המתן ותאכלנו בהיתר שלא ע"י ביטול והא דבטל בא"מ כתבו שם טעם לזה בשם התו"ח יעוי"ש. והר"ן בנדרים פ' הנודר מן המבושל (נב) כתב דהטעם הוא משום לתא דמב"מ בפלוגתא דר"י ורבנן במנחות (כב) דר"י ס"ל דמב"מ לא בטיל ויליף מדה"פ ודה"ש. דאע"ג דדה"פ מרובה משל שעיר מ"מ עולה לשם דה"ש. ורבנן דפליגי עלי' ס"ל דלאו משום שיווי העצם שדומין במין. רק משום שיווי איכות ששניהם היתר. ומשו"ה דבר שהוא מותר לאח"ז מקרי גם עכשיו היתר ודומה להמבטל. אך אם הוא א"מ אז הבדל ושינוי זה שבעצם מבטל לי' להך קצת שיווי איכות. אבל במב"מ אדרבה מחזקו להך קצת שיווי איכות ולא בטל יעוי"ש.
<b>ובנוב"ת</b> חיו"ד (סי' נג) הק' לו דלשי' הר"ן דטעמא דדשיל"מ לא בטל הוא משום שיווי איכות מדה"פ ודה"ש. וכיון שיש לו היתר לאח"ז ה"ז כמו מב"מ לר"י. א"כ לא שייך דשיל"מ אלא בלח ולא ביבש. דהא כתבו התוס' ביבמות (פ"ב) דלר"י דס"ל דמב"מ לא בטל אין זה אלא בלח ולא ביבש והוכיחו זה מכ"מ. וא"כ לשי' הר"ן אמאי אמרי' גם ביבש דשיל"מ לא בטל כמבואר בריש ביצה לענין ביצה שנולדה ביו"ט שהוא יבש ע"כ. והנוב"י שם תי' ע"ז דאטו גברא אגברא קרמית דהר"ן לא ס"ל הא דתוס' ותוס' לא ס"ל טעם. הר"ן יעוי"ש. אך לפענד"נ דאכתי אין זה מספיק. לפמ"ש בטעה"מ (פ"ד מיו"ט) דמשו"ה חידש הר"ן טעמא דמב"מ משום דסברא דעד שתאכלנו באיסור כו' לא שייך. רק לשי' הרשב"א המובא ביו"ד (סי' קט) לענין יבש ביבש שנתבטל חד בתרי דאוכלן אחד אחד ועל כל אחד שאוכל אומר אני היתר הוא ואמרי' כל דפריש מרוב היתר פריש. אבל ביחד אסור לאוכלן דאוכל האיסור בודאי. דלפי"ז אע"ג שנתבטל איכא איסור הכא בתערובות. אלא שאנו סומכין על כל דפריש מרובא פריש. בזה שייך למימר עד שתאכלנו כו'. אבל לשי' הרא"ש בפג"ה שהביא שם ברמ"א דס"ל דמותר לאכול ביחד משום דאמרי' דנהפך להיתר מה"ת ואין כאן איסור כלל לא שייך סברא דעד שתאכלנו כו' משו"ה חידש הר"ן טעמא דמב"מ עכת"ד שם. וא"כ לפי"ז הא דין זה דנהפך להיתר הביא שם הרמ"א גם בשם רבינו ירוחם שכ' כן בשם התוס'. וכ"מ באמת בתוס' מנחות (כב) ד"ה והן בולעות. א"כ ע"כ זקוקים תוס' לסברת הר"ן. והדק"ל דמנ"ל להתו' דביבש ג"כ דשיל"מ לא בטל:
<b>ונראה</b> ליישב דיש להבין ד' תוס' שם ביבמות. וז"ל דוקא בדבר לח ומתערב אית לי' לר"י דל"ב כו' אבל בדבר יבש לא כו' וסברא הוא דדבר המתערב מתפשט הטעם בכל ההיתר ולא בטל. אבל יבש האיסור מונח במקומו אלא שאין ניכר היכן הוא כו' עכ"ל. ודבריהם צ"ב. דלכאורה נהי דביבש ליכא סברא דנתפשט כו' מ"מ לא יתבטל מגזה"כ דדה"פ ודה"ש דמב"מ לא בטל. ועכצ"ל משום דקרא לא מיירי אנא בלח. א"כ קשה למאי איצטריכו להך סברא. מה ראו התו' להמציא הכא טעמא לקרא. ונראה דהנה בלא"ה יש להק'. דהנה מבואר בבכורות (כג) דנבילה ושחוטה בטילות זו בזו לענין מגע אבל מטמא במשא משום דנושא הטומאה כאחד. א"כ מנ"ל לר"י דמב"מ ל"ב מדעולה לשם דה"ש. דהא שפיר עולה לשם דה"ש במקום שהוא וכמו במשא שנושא כח' ה"נ עולה כא'. ולא מיבעי לשי' הרמב"ם (בפ"א מאה"ט) שכ' הפרמ"ג באו"ח (סי' תמ"ב) דס"ל דהא דמטמא במשא הוא מה"ת ודאי תיקשי. דהא חזינן דאע"ג דבאמת בעל לכל מילי וכגון למגע מ"מ כיון דע"כ נושא הטומאה כא' משו"ה מטמא במשא. ה"נ אע"ג דמב"מ בטל עכ"ז עולה לשם דה"ש. אלא אפי' לשי' התוס' שם בבכורות דס"ל דהא דמטמא במשא הוא מדרבנן. וכן אפי' למ"ש הרמב"ם (בפ"א מאה"ט) דבהמה ששפעה חררת דם א"מ במשא. וכ' הכ"מ בשם הר"י קורקס דבלח ס"ל להרמב"ם דא"מ במשא דלח שאני שאינו עומד בפ"ע ונתערב ונתבלבל בכולו. עכ"ז מנ"ל למילף דלא בטל. דלמא כעין טומאת משא דגלי קרא דבמב"מ מטמא במשא מה"ת. וכן להרמב"ם לענין לח דאע"ג דלח א"מ במשא מ"מ זהו במבשא"מ. אבל במב"מ מטמא אפי' לח. ומשו"ה שפיר עולה לשם דה"ש בכל מקום שהוא אע"ג דמב"מ בטל:
<b>ולכן</b> נראה דאה"נ דלא מצינן למילף מדה"פ ודה"ש אלא דעולה לשם דה"ש. והיינו דקם במלתי' דהאיסור כדאיתי' דמי. דהא פלוגתת הרשב"א עם הרא"ש ותוס' אי נהפך להיתר או לא הוא דוקא ביבש אבל בלח לכו"ע ע"כ ביותר מס' דליכא טעמא וליכא שום איסור בודאי נהפך להיתר. דאל"כ אמאי אכלינן ביותר מס' דהא הכא א"א לאכול אחד אחד וה"ה כאוכל ביחד. וכ"כ פרמ"ג בפתי' לה' תערובות יעוי"ש. א"כ הכא גבי דה"פ ודה"ש יליף ר"י דבמב"מ לכו"ע לא נהפך להיתר וקם במלתי'. וא"כ בלח אסור כולו דא"א לאכול אחד אחד דהא נבלל בכל ונתערב ותמיד אוכל כאחד הוא. אבל יבש אע"ג דקם במלתי' מ"מ יכול לאכול א' א' ועכ"א אמרי' היתר הוא ומרובא פריש:
<b>ועפ"ז</b> שפיר מבוארין ד' התוס' ביבמות (פב). דהא דמחלקי בין לח ליבש. עיקר החילוק הוא מכח הסברא. ולאו משום דקרא לא מיירי אלא בלח. דקרא אתי למימר דבמב"מ קם במלתי' בין בלח בין ביבש. וממילא בלח דנתפשט בכל אסור כולו וביבש מותר לאכול אחד אחד אע"ג דקם במלתי' ולא נהפך להיתר. והני דוכתי דמייתו תוס' שם גבי יבש דס"ל לר"י דבטל היינו דאוכלן אחד אחד. אבל ביחד אסור:
<b>אמור</b> מעתה דשפיר מיושב קו' נוב"י הנ"ל. דאע"ג דשי' התוס' דנהפך להיתר וס"ל דאין דין דמב"מ לר"י אלא בלח וזקוקים לסברת הר"ן בטעמא דדשיל"מ דל"ב וכמו"ש לעיל. עכ"ז שפיר הוה גם ביבש דין דשיל"מ דל"ב. דכיון דגלי קרא דדה"פ ודה"ש דבמב"מ קם במלתי' ולא נהפך להיתר. א"כ שוב שייך לומר עד שתאכלנו כו' וכמו"ש טעה"מ הנ"ל. אמנם אי לאו טעמא דדה"פ ודה"ש ודאי דלא שייך למימר דהוה דשיל"מ ול"ב מטעמא דעד שתאכלנו כו' לשיטת התוס' דנהפך להיתר וכמו"ש טעה"מ הנ"ל וא"ש:
<b>מיהו</b> כל מ"ש לעיל בזה בישוב קו' הנוב"י הנ"ל הוא עפ"י יסוד ד' טעה"מ (פ"ב מיו"ט) דס"ל דהך סברא דעד שתאכלנו כו' לא שייך אלא אי נימא דלא נהפך להיתר ואיסורא כדאיתא דמי. אבל להסוברים דנהפך להיתר לא שייך זה. ונמשכו אחריו איזה אחרונים אך לפענ"ד לא נהירא. דכד מעיינינן בה שפיר ליתא לסברא זו. דהא עכ"פ לאכול אחד אחד ליכא שום נדנוד איסורא גם למ"ד שלא נהפך להיתר. וכמו לסברא דנהפך להיתר אוכל ביחד משום גזה"כ דרובא. ה"נ למ"ד דלא נהפך להיתר אוכל אחד אחד מגזה"כ דרובא והכל אחד ואי לא שייך למימר עד שתאכלנו כו' לסברא דנהפך להיתר. אז גם לסברא דלא נהפך להיתר ג"כ לא שייך למימר עד שתאכלנו כו' לאסור לאכול אחד אחד. אע"כ דטעמא הוא דחומרא דדשיל"מ מעכב הביטול והוה כמו קודם הביטול. א"כ הא גם למ"ד דנהפך להיתר הוא אחר שנתבטל. אך בדשיל"מ שמעכב הביטול א"כ קודם הביטול ודאי אסור. ותו שכ' הטעה"מ דלא חידש הר"ן סברא דמב"מ מדה"פ ודה"ש אלא משום דלסברא דנהפך להיתר לא שייך זה. למימר סברא דעד שתאכלנו כו'. אמנם ז"א דהא הר"ן בפג"ה ס"ל להדי' כהרשב"א דאוכל אחד אחד ואסור לאכול ביחד. א"כ הר"ן לשי' עצמו אכתי מה הכריחו לחדש טעם דמב"מ מדה"פ ודה"ש. ולכן נלפע"ד ליישב קו' הנוב"י הנ"ל באופן אחר וכמו שיבואר בפרט שיבא בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>ראוי</b> לעמוד על עיקר טעמא דעד שתאכלנו כו' דאמאי באמת אסור. דמאי האי דיל"מ. הא עכ"פ עכשיו נמי כבר התירה תורה ואין אח"ז כלום. ולפי הנראה הוא משום לתא דא"מ אי' לכתחלה כמבואר בתרומות (פ"ה) וביצה (ד) וטושו"ע יו"ד (סי' צ"ט) וביאור הדברים הוא עפימ"ש הרי"ף בפג"ה לענין פת שאפאו עם הצלי דאסור לאכול בכותח. דאע"ג דריחא לאו מלתא מ"מ כיון דאפשר לאכול עם בשר אי שרית לי' למיכל בכותחא אשתכח כמאן דשרית לי' לאטוויי בשר שחוטה עם בשר נבילה לכתחלה ולוי שצלאו קאמר דיעבד ולא לכתחלה ע"כ. מבואר מזה דהיכי דאפשר בדרך היתר לגמרי בענין אחר הוי אז דיעבד כמו לכתחלה. וכה"ג מבואר ביו"ד ברמ"א (סי' צ"ו) לענין צנון שחתכו בסכין של איסור ועי"ש בט"ז וש"ך. וכן הוא ג"כ ביו"ד וברמ"א (סי' קי"ב) לענין פת פלטר א"י כו'. ועי' פר"ח יו"ד (סי' ק"י) שמביא בשם רא"מ דספד"ר או ס"ס בשל תורה לא שרי אלא דיעבד אבל לכתחלה אסור ע"כ. וכ"כ המרדכי ביבמות פ' החולץ בשם רבינו ברוך דה"ט דאוסרין לכתחלה ספק אחות חלוצתו משום דספד"ר אסור לכתחלה. ועיו"ד (סי' קכ"ב) לענין כלי א"י שבישלו בו דשרי משום ס"ס כמבואר באחרונים שם. ומ"מ הכלי עצמו בודאי אין מתירין לבשל בו לכתחלה. ובס' בית מאיר ליו"ד (סי' ק"י) ה"ר לדעת הרא"מ מר"ה (כט) דטומטום אינו מוציא אפי' מינו בשופר אע"ג דהוה ס"ס שמא השומע נקבה ושמא המשמיע ג"כ זכר. וכ' דה"ט לפי שבקל יכול לשמוע מזכר. וכ' שם עוד דמה"ט אין להתיר קידושי ספק ע"י ס"ס לכתחלה מדאפשר בגט. ועי' ריטב"א לסוכה (ל"ה) גבי אתרוג של עיהנ"ד. ועפי"ז נראה דלפי מאי דקיי"ל דא"מ אי' לכתחלה ולרוה"פ גם באיסור דרבנן א"מ כמבואר ברמ"א ביו"ד (סי' צ"ט) ומה"ט אסור לעשות ספק דרבנן בידים. משו"ה גם הסומך על מה שכבר נתערב או על מה שכבר נעשה ספק דרבנן ממילא במקום דאפשר בלא"ה הוי כמו שמערב בידים וזהו מה שנראה בטעמא דעד שתאכלנו כו' דכיון, שיש לו מתירין הרי אפשר לו בלא"ה הוי זה לכתחלה וכמו"ש הרי"ף גבי פת עם הצלי. והוי כמערב בידים וכעושה מאיסור דרבנן ספד"ר כדי להקל וה"ט דאפי' בדרבנן דשיל"מ ל"ב ואפי' ספד"ר כמבואר בשמעתא קמייתא דביצה:
<b>איברא</b> דאכתי לא נהירא דנהי דמה שיל"מ הוה כמו לכתחלה. מ"מ סו"ס נהי דהוה לכתחלה הא אין עושה שום איסור דהאיסור דא"מ לכתחלה הוא שלא לעשות מעשה שיתבטל האיסור. אבל בשכבר נתערב ממילא או שנעשה ממילא ספד"ר ולא הוא עשה זה מאי האי דהוי לכתחלה כיון דבאמת אין עושה שום איסור ול"ד למ"ש הרי"ף בפג"ה גבי פת עם הצלי דמשום דשרי למיכלי' בבישרא אי שרית למיכל בכותחא הוי כמו צולה לכתחלה בשר שחוטה עם בשר נבילה התם שפיר כ' הרי"ף כן. דהא מיירי באין בו כדי ביטול ומיירי גם כשהבשר שחוטה מועט ובשר נבילה מרובה. אלא דפליגי רב ולוי אי ריחא מלתא היא כפליטה או לא. וה"נ בפת מיירי נמי כשהפת מועט והצלי מרובה. וכשאוכל עם כותח הוי זה ממש מערב בשר עם חלב בידים. דבאין בו כדי ביטול הוי כמו שהאיסור בעין ומערבו בהיתר ואוסרו. אלא דאי מיחשיב הא דכבר נאפה הפת לדיעבד. הא שרי לוי דיעבד דבדיעבד ריחא לאו מלתא ואין כאן איסור מעולם כלל. אמנם השתא דמשום דאפשר עם בשר מיחשיב זה לכתחלה. ממילא הוי זה מערב בשר בחלב בידים לאכול בשר בחלב. דלכתחלה ס"ל ללוי דריחא מלתא הוא משו"ה שפיר כ' הרי"ף דכיון דהוי זה לכתחלה ממילא הא דאוכלו עם כותח הוי זה אוכל בשר בחלב. ממש וכמאן דשרית לי' לאטוויי שחוטה עם נבילה לכתחלה וכה"ג י"ל ג"כ בהא דיו"ד (צ"ו) בצנון שחתכו בסכין של איסור ובפת פלטר בסי' (קי"ב) דכיון דלכתחלה קיי"ל כסברא האוסרת א"כ היכי דאפשר בלא"ה הוי זה לכתחלה וקיי"ל כסברא האוסרת ולסברא האוסרת עושה איסור יעוי"ש. אבל בהא דדשיל"מ הא אין עושה איסור אף דהוי זה לכתחלה:
<b>ובעיקר</b> דברי הרא"מ הנ"ל ובמרדכי בשם רבינו ברוך דספד"ר אסור לכתחלה באמת לא ידענו טעם ברור בזה דליכא למימר דהוי כמו שעושה מאיסור דרבנן ספד"ר כדי להקל שזה אסור משום דגם בדרבנן א"מ אי' לכתחלה וכמו"ש לעיל. ומשו"ה באפשר בלא"ה אין להקל גם במעורב ונעשה מעצמו ספד"ר. מ"מ טעמא בעי דמאי האי דהוה לכתחלה מ"מ סו"ס אין עושה איסור. ואולי משום דאמרי' דהם אסרו האיסור והם התירו הספק ולא התירו אלא בלא אפשר ודיעבד וכך הוא בקבלה לר"ב במרדכי הנ"ל. מיהו הפר"ח (סי' ק"י) חולק ע"ז בפשיטות וכ' ולא נהירא דהא בכל דוכתין מקילין בחד ספק דרבנן או בתרי ספיקות בדאורייתא לכתחלה ע"כ. וגם בדין זה דספק אחות חלוצתו שכ' המרדכי בשם ר"ב דטעמא דאסור משום דספד"ר אסור לכתחלה חולק ע"ז הרמב"ן והובא דעתו בהמ"מ (פ"ח מיבום) וכ' להדי' דטעמא דאוסרין וכן אוסרין ספק אחות זקוקתו אע"ג דכל ספד"ר מתירין אף לכתחלה היינו משום דנעשה בה מעשה פרסום בב"ד יעוי"ש שהאריך קצת בזה. וכ"כ הה"מ (פ"ה מתענית) לענין ביהש"מ של ע"ב דאסור דאע"ג דספק דרבנן הוא ושרי להקל לכתחלה לאכול בו מ"מ בהך ספד"ר אסרו יעוי"ש הרי איכא דיעות החולקי' ואם נאמר דמשום דספד"ר אסור לכתחלה משו"ה דשיל"מ דהוי נמי לכתחלה משו"ה גם ספד"ר אסור בדשיל"מ. א"כ יקשה לדעת המתירין ספד"ר לכתחלה אמאי אסור ספד"ר בדשיל"מ. ואם נאמר דבהכי גופי' פליגי ר"א וסוגי' דמעיקרא בביצה (ג) דלסוגי' דמעיקרא ספד"ר מותר בדשיל"מ משום דס"ל כהרמב"ן והמ"מ ור"א דאוסר ס"ל כהמרדכי בשם ר"ב אמנם כ"ז דוחק וביותר דהרמב"ן עצמו בשבת בפ' השואל ס"ל להדי' דספד"ר אסור בדשיל"מ יעוי"ש. גם לא א"ש לפי מה שיתבאר בעז"ה לקמן (פי"א) דספד"ר דמעשה ומציאות באמת לכו"ע מותר בדשיל"מ. וספק דאתחזק איסורא לכו"ע אסור. ופליגי במילי אחריני יעוי"ש בכמה הוכחות לזה:
<b>ולכן</b> נראה שהוא גזירה דרבנן דלא ליתי לערב בידים ובדשאל"מ שיהא הדבר אסור לעולם לא רצו לגזור גם דיעבד. רק בדשיל"מ שיכול לאכול הדבר עצמו בהיתר והוי לכתחלה גזרו משום מערב בידים. אפס דבזה איכא לעיונא. הנה הר"ן בפג"ה בסוגיא דזרוע בשילה הביא דעת התוס' דהא דא"מ אי' לכתחלה אינו אלא מדרבנן. ודעת הראב"ד שהוא מה"ת יעוי"ש ובשו"ת נובי' תניינא חיו"ד (סי' מ"ה) כ' דע"כ לא כ' הר"ן דלהתוס' אינו אלא מדרבנן. אלא דוקא בפליטת הטעם דומיא דזרוע בשילה דמיירי מיני' שם משום דבזה א"צ לאח"ר להטות. כיון דמיירי ביותר מס' ותיפוק לי' דליכא טעמא כלל ולית כאן איסור כלל. אבל לבטל יבש ביבש והוא בעין ובאיסורו עומד ואם יבא אלי' ויאמר שזה האיסור יהא נשאר באיסורו לעולם אלא דאתינן עלה להתיר משום גזה"כ דאח"ר להטות מפני שאין מכירו לא התירה התורה לבטלו לכתחלה. דאיך אפשר שדבר שאפי' אחר ביטול אם יוכר יהא אסור והאיך יבטלו לכתחלה הרי עתה מכירו עכ"ד. ובחי' הרשב"א ורמב"ן בפג"ה (צ"ח) מבואר דבלח יותר מס' הוה לא טעמו ולא ממשו שאז נאבד הממש שנבלל בכל ואינו בעולם כלל יעוי"ש. וכ"כ הכ"מ (בפ"א מאה"ט) בשם הר"י קורקוס יעוי"ש. והשתא לפי"ז קשה בשלמא להראב"ד דהוה מה"ת שפיר גזרו אטו מערב בידים שהוא מה"ת אבל לשי' תוס' דבלח ופליטת טעם גם מערב בידים הוא מדרבנן. ועכצ"ל שהוא גזירה אטו מערב בידים דיבש דגם לתוס' הוא מה"ת. א"כ מ"ט אסרו דשיל"מ בלח ופליטת הטעם דהא ליכא למגזר אטו מערב בידים שאינו אלא גזירה דרבנן אטו מערב ביבש:
<b>אך</b> י"ל כמו בביצה (ג) כולה חדא גזירה. ופירש"י לא שתהא זו גזירה דלא ליתי לידי פירות הנושרין אלא כשנמנו וגזרו על פירות הנושרין אף ביצה הי' במשמע ואע"ג דלית בה משום תלישה מיהו מכלל גזרת חכמים הוא שאף היא פרי הנושר ע"כ. יוכן ביבמות גבי שניות פריך היא גופה גזירה כו' ומשני כולהו בני אבא רבא ואמא רבתא קרו להו יעוי"ש וה"נ הכא. אמנם ז"א דדוקא בכה"ג דביצה י"ל דכמו פיה"נ גזרו שמא יעלה באינן ויתלוש ה"נ גזרו ביצה שמא יעלה באילן ויתלוש. דאותו דמיון שיש לפיה"נ עם תלישת האדם מן האילן ששניהם הוא פרי הנעקר ממקום חיבורו ה"נ ביצה שאף היא פרי הנושר. ומשו"ה אצ"ל דגזרו ביצה אטו פיה"נ ופיה"נ שמא יתלוש. אלא דביצה גזרו ג"כ שמא יתלוש כמו דגזרו פיה"נ שמא יתלוש. משום דפירות הנושרין וביצה ופרי הנתלש ע"י האדם שלשתן יש להם דמיון אחד במה דעכ"פ כולהו נעקרו ממקום חיבורין. וה"נ הא דיבמות דאמרי' כולהו בני אבא רבא כו'. אבל הכא מעורב ממילא בלח אין לו שום דמיון למערב בידים ביבש דבשלמא מעורב ממילא ביבש אטו מערב בידים ביבש שניהם דומים במה שבשניהם סומך הוא לכתחלה על גזה"כ דאח"ר להטות אע"ג שבזה חלוקים שזה בידים וזה ממילא. וכן בלח דומה מעורב ממילא עם מערב בידים במה שבשניהם סומך על מה שנאבד האיסור ואינו בעולם אבל מעורב ממילא בלח עם מערב בידים ביבש אין לו שום דמיון כלל שזה ממילא ואינו בעולם וזה בידים וישנו בעולם אלא שגזה"כ הוא. א"כ ע"כ דדשיל"מ בלח שהוא ממילא גזרו אטו מערב בידים בלח וזה עצמו הוא דרבנן:
[הגה"ה וביבמות (כ"ט) דאמרי' לר"ש דשני אחיות בזיקה דאסורות מה"ת. היתה אחת מהן אסורה עליו איסור מצוה חולצות ולא מתייבמות. דאיסו"מ חולצת משום איסו"מ דעלמא ואחותה גזירה משום דידה ע"כ. ונשאלתי ע"ז ממופלג אחד דהוי גזלג"ז ולא פריך היא גופא גזירה כו' כדפריך בכ"ד והשבתי דכה"ג מצינו לתוס' חולין (יב) ובכורות (כ) דגזרו בהמה קודם ח' ימים אטו אכלו ארי באדם שגזרו משום שמא יאמרו שפיהק ומת ויבא לידי לעז יעוי"ש וכ' הטעם משום דאי לא הא לא קיימא הא. ותמוה דכל גזלג"ז נמי אי הוה גזרינן ע"כ טעמא דגזרו משום דאי לא הא ל"ק הא. אמנם ביאור דבריהם דבכל גזלג"ז או לא הא לא הוי אלא ספק דלמא ל"ק הא. כהא דשבת (יא) ועירובין (צ"ט) דגזרו הושטת ראש בכרמלית משום שמא יוציא כלי והוצאת כלי בכרמלית הוא גזירה שמא יוציא מרה"י לרה"ר דהוה מה"ת. דאם נתיר הושטת ראש לאו ברי הוא שיתירו גם הוצאת כלי. דבקל יש לחלק דהושטת ראש לאו שם הוצאה מרשות הוא. וכה"ג בקל יש לחלק בכל גזלג"ז דמייתי ש"ס למעיין והוו תרי שמא דל"ח כמו דל"ח לס"ס. אבל שחיטה דבהמה קודם ח' ימים אין לחלק כלל מאכלו ארי באדם דתרווייהו הוי ריעותא מבחוץ כמו"ש רש"י בשבת (קלו) ואי לא הא ודאי ל"ק הא דודאי יתירו גם הא וליכא אלא חד שמא. וה"נ בהא דיבמות (כ"ט) שאין שום סברא לחלק בין אחותה לדידה. ואם אחותה לא חלצה ודאי יתירו האיסו"מ. דאיסו"מ מורה יותר מאחותה על קלישת הזיקה]:
<b>ואשכחנא</b> פתרי עפ"י כל המבוחר מה דנטה הר"ן מטעמא דעד שתאכלנו כו' לחדש טעמא דדה"פ ודה"ש. דהא מבואר דבלח ופליטת טעם לא שייך טעמא דעד שתאכלנו כו' למגזר אטו מערב בידים משו"ה אתי עלה מטעמא דמב"מ. ובזה סרה מהר קו' נוב"ת חיו"ד (סי' נ"ג) המובא לעיל (פ"א) שהק' דלטעם הר"ן אמאי ל"ב ביבש דהא לר"י עצמו בטל ביבש כמו"ש תוס' ביבמות (פ"ב) ולהמבואר א"ש דהא גם הר"ן ס"ל טעמא דעד שתאכלנו כו' דלא איצטריך לטעמא דמב"מ אלא ללח ופליטת הטעם וכמו"ש לעיל. אבל ביבש שפיר ל"ב משום עד שתאכלנו כו' משום לתא דא"מ איסור לכתחלה:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ואכתי</b> פש גבן לברורי. דלפמ"ש לעיל דעיקר סברא דעד שתאכלנו כו' הוא דגזרו במעורב ממילא בדשיל"מ אטו מערב בידים שהוא איסור תורה. וא"כ צריך טעם דאמאי גם איסור דרבנן ל"ב. דהא איסור דרבנן אפי' ודאי איסור אפי' יערב בידים ליכא איסור תורה. אמנם ז"א דהא חזינן דכל מה דל"ב באיסור תורה גם בדרבנן לא מזלזלינן. וכדאמרי' בחולין (צ"ח) גבי ההוא פלגא דזיתא כו' א"ל לא תזלזל בשיעורא כו' ועוד דהא ר"י דס"ל מב"מ ל"ב מה"ת ס"ל דגם באיסור דרבנן ל"ב מב"מ כמבואר מד' התוס' ביבמות (פ"ב) בד"ה בטומאת משקין דרבנן. וכן הוכיח מד' תוס' הללו בצל"ח בפ"ק דביצה (ד) ובשעה"מ (פט"ו ממ"א) וכן מוכח להדי' ג"כ בתוס' ע"ז (מ) שכ' בסתם יינם מב"מ ל"ב לרב דס"ל כר"י דמב"מ ל"ב. וכ"כ התוס' עוד שם בע"ז (עג) והא סתם יינם הוא מדרבנן ומוכח דלר"י דמב"מ ל"ב לאו דוקא באיסור תורה אלא דגם בדרבנן ל"ב. וראיתי לאיזה אחרונים שהק' מתוס' דחולין (צ"ט) גבי הא דשאני ציר דזיעה בעלמא הוא דמוכח דס"ל דלר"י דוקא באיסור תורה ל"ב מב"מ אבל באיסור דרבנן בטל. והק' דלטעם הר"ן דטעמא דדשיל"מ הוא מדה"פ ודה"ש מהא דלר"י מב"מ ל"ב א"כ אמאי ל"ב גם בדרבנן. אך לפמ"ש תוס' ביבמות (פ"ב) ובע"ז שם ליתא לקו' זו. והא דכ' בחולין גבי ציר. עכצ"ל כמו"ש בחי' ריטב"א שם דדוקא כמו ציר דאיסור גרוע הוא דזיעה בעלמא אבל בשאר אי' דרבנן ס"ל לר"י כמו דל"ב באיסור תורה גם בדרבנן ל"ב ונראה דמה"ט נמי קיי"ל דגם באי' דרבנן אין מערבין בידים כמבואר ברמ"א ביו"ד (סי' צ"ט) משום דכל מה דלא באי' תורה גם בדרבנן לא מזלזלינן:
<b>וכ"ת</b> דזהו דוקא היכא דהאיסור תורה מה"ת ל"ב אז גם בדרבנן ל"ב אבל היכא דהא דל"ב אינו אלא מדרבנן דלא ליתי לעבור איסור תורה א"כ הא באיסור דרבנן ודאי דלא אתי לשל תורה ובטל. ז"א דהא מב"מ בלח דמה"ת ברובא בעל ואמור רבנן בס' משום גזירה דמין בשא"מ דבדליכא ס' איכא איסור תורה. ומ"מ קיי"ל דגם באי' דרבנן ל"ב בלח במב"מ בפחות מס' כמו"ש הפרמ"ג והוכיח כן ביו"ד בפתי' לתערובות (ח"ב סופ"א) ומשום דחכמים השוו מדותיהם בזה יעוי"ש. וה"נ אע"ג דדשיל"מ במעורב ממילא הוא גזירה דרבנן דלא ליתי לערב בידים שהוא איסור תורה. מ"מ גם בדרבנן ל"ב דכל מה דאסרו חכמים באיסור תורה גם בדרבנן לא מזלזלינן. וכה"ג ביבמות (מ) דכמו דגזרו שניות באשתו דאורייתא ה"נ אסורות שניות גם בחליצה דרבנן יעו"ש. והא דגם ספד"ר אסור בדשיל"מ הוא בפשיטות. לפמ"ש לקמן (פי"א) בעז"ה בשם המ"מ והלח"מ לשי' הרמב"ם (פ"א מיו"ט) דכל היכא דרוב לא מהני כ"ש דספק לא מהני. משו"ה כיון דע"כ גם איסור דרבנן ל"ב בדשיל"מ כ"ש ספד"ר.
<b>ובזה</b> יתיישב גם כן קושית הפ"י בפ"ק דביצה שהק' דלטעם הר"ן משום מב"מ אמאי ספד"ר אסור. דליכא טעם לאסור גם ספד"ר אלא מטעמא דעד שתאכלנו כו' ואחריו נמשכו עוד איזה אחרונים להחליט דר"א בביצה (ד) דס"ל דגם ספד"ר אסור ע"כ לא ס"ל טעם הר"ן רק טעמא דעד שתאכלנו כו' וסוגיא דשם דפליג וס"ל דספד"ר מותר ס"ל ע"כ טעם הר"ן וזה ודאי אינו דהא הר"ן בפ"ק דביצה מביא להדיא פירושו בפ' הנודר מן המבושל ומסיים עלה דקיי"ל דגם ספד"ר אסור ותו דאי ר"א ע"כ לא ס"ל טעם הר"ן יש לתמוה דהא עיקר מה שמחדש הר"ן טעמא דדה"פ ודה"ש לדשיל"מ הוא ליישב שיטת הרי"ף יעוי"ש והרי"ף כתב להדיא בפ"ק דביצה דקיי"ל כר"א וכלפי לייא. אמנם להמבואר א"ש דכיון דע"כ גם לר"י דהוא מרי' דהאי דינא דלימוד דדה"פ ודה"ש גם בדרבנן ל"ב וכמו"ש לעיל בשם התוס'. ע"כ גם לטעם הר"ן לדידן גם בדרבנן ל"ב. וכיון דספק חמיר מרוב א"כ כל היכי דרוב לא מהני כ"ש ספק והא דסוגיא דמעיקרא שם לא מוקי הא דספיקא אסורה בברייתא שם כר"א פליגי בזה במילי אחרנייתא וכמו שיתבאר בעז"ה לקמן (פי"א) בביאור נכון בזה יעוי"ש:
<b>ועוד</b> דאפי' תימא דמדה"פ ודה"ש לא נפק"ל ספד"ר מ"מ יש ליישב קושית הפ"י למה שנתבאר דגם הר"ן ס"ל טעמא דעד שתאכלנו כו' אלא דאיצטריך לטעם דמב"מ משום לח ופליטת טעם דעיקר טעמא דעד שתאכלנו כו' הוא דגזרינן מעורב ממילא בדשיל"מ אטו מערב בידים וזה לא שייך אלא ביבש שסומך לאכול על גזה"כ דאח"ר להטות אבל בלח דמה שסומך הוא משום דודאי אין בו איסור כלל עכשיו בעולם וכמו"ש לעיל (פ"ב) בשם נוב"י והרשב"א והרמב"ן ומי שסומך משום דודאי אין כאן איסור ליכא למיסרי' מטעמא דעד שתאכלנו כו' יעוי"ש מ"ש בזה בביאור נכון. א"כ בספד"ר דע"כ ליכא למימר דאין כאן איסור בודאי דספק הוא ושמא יש בו איסור אלא שסומך על מה שגזרו חכמים ואמרו דספד"ר לקולא ומבטלין צד המורה על איסור בצד המורה להיתר וזה דומה לעירוב דיבש שאין לומר בו דודאי אין בו איסור כדאמרינן בלח. א"כ לפי זה בספד"ר גם בלח אסור מאותו טעם דאמרינן ביבש דל"ב והוא מטעם עד שתאכלנו כו' משום לתא דא"מ אי' לכתחלה:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתב</b> הרי"ף בחולין בפג"ה דפת שאפאו עם הצלי דאסור לאכלו בכותח אע"ג דקיי"ל דריחא לאו מילתא הוא מטעמא דכיון דאפשר לאכול עם בשר הוה דשיל"מ ואפי' באלף ל"ב ואע"ג דריחא לאו מלתא מ"מ משהו מיהא איכא ע"כ והקשה הר"ן בנדרים (נב) דהא דשיל"מ הוא דוקא במב"מ ופת שאפאו עם הצלי הוה מין בשא"מ ותי' דמה שיש לו היתר עכשיו עדיף דל"ב אפי' בא"מ יעוי"ש. והקשו האחרונים מהא דכלאים (פ"ט מ"א) דצ"ר וצ"ג שטרפן זב"ז נתבטל ברוב ומותר לערבו אח"כ עם פשתן וה"נ כיון שיש לו היתר עכשיו ללובשו כך בלא פשתן הוה דשיל"מ ול"ב אפילו בא"מ כמו בפת שאפאו עם הצלי ע"כ והנה לפי מה שראיתי שתפסו איזה אחרונים דצ"ר וצ"ג הוה מין בשא"מ יש ליישב קושיא זו דכבר נתבאר לעיל (פ"א ופ"ב) דגם הר"ן מודה דביבש איכא טעמא דעד שתאכלנו כו' ולא איצטריך ליה טעמא דדה"פ ודה"ש אלא ללח וטעמא דדה"פ ודה"ש לא מהני אלא ללח ולא ליבש וטעמו ש"ד נתבאר שם באורך יעוי"ש וא"כ לפ"ז צ"ר וצ"ג דהוה יבש דלא נפק"ל אלא מטעמא דעד שתאכלנו כו' ולטעם זה ג"כ דשיל"מ ל"ב אלא במינו מטעם שכתב התו"ח שהובא באחרונים ביו"ד (סי' ק"ב) משו"ה ל"ב משא"כ בפת שאפאו עם הצלי דהוה לח ונפק"ל מדה"פ ודה"ש. ולטעם זה מה שיש לו היתר עכשיו גם בא"מ ל"ב משום הכי שפיר כתב הרי"ף דהוה דשיל"מ ול"ב:
<b>איברא</b> דלמ"ש כמה אחרונים דצ"ר וצ"ג הוה מב"מ וכ"כ להדיא בס' ארצוה"ח (סי' ט'). א"כ לפי זה נסתר ישוב הנ"ל ושבה הקושיא למקומה ולכן נלפענ"ד ליישב קושיא זו באופן אחר והוא לפמ"ש לעיל (פ"ב) דעיקר טעמא דעד שתאכלנו כו' הוא משום לתא דא"מ אי' לכתחלה והיינו דגזרו מעורב בידים בדשיל"מ דהוה כלכתחלה אטו מערב בידים יעוי"ש ועפ"ז י"ל דדוקא פת שאפאו עם הצלי שהוא לח ואתינן עלה מטעמא דדה"פ ודה"ש וכמו"ש לעיל ולטעם זה כיון שיש לו מתירין עכשיו ל"ב אפי' בא"מ משא"כ בצ"ר וצ"ג דהוה יבש ונפק"ל מטעמא דעד שתאכלנו כו' ומגזירה דמערב בידים אמנם בצ"ר וצ"ג ליכא התם כלל איסור דמערב בידים כמבואר בט"ז יו"ד (סי' רצ"ט סק"א) באורך קצת. דלהראב"ד ורש"י ותוס' ל"ב כלל צמר בפשתים וכ' שם שכ"ה דעת הרמב"ם ג"כ א"כ ודאי לא שייך לאסור לערב בידים צמר בפשתים דהא בלא"ה לא אהנו מעשיו כלל דאף אי מערב ל"ב ובמערב מין אמר הא מותר לערב לכתחלה כמבואר שם בשו"ע ועיי"ש בט"ז הטעם כזה ולערב צ"ר בצ"ג ג"כ ודאי דאין זה מבעל איסור אלא מבטל היתר וזה לא אסרו באופן דליכא שם מציאות לאיסור דמערב בידים כלל ובכהאי גוונא ודאי דלא שייך לאסור מעורב ממילא בדשיל"מ בדבר שמותר לערב בידים דעיקר איסור דדשיל"מ הוא משום מערב בידים וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>כתב</b> הפרי מגדים באו"ח (ריש סי' תמ"ב) שיש להק' לפי המבואר ביו"ד (סי' ק"ב) בהגהות רמ"א דהיכא דלא הוכר האיסור קודם התערובות כמו גיגית מלאה ענבים בשבת שהיוצא מהן בשבת בטל אע"ג דהוה דשיל"מ משום שתיכף שיוצא מתערב וא"כ קשה דאמאי ס"ל להרמב"ם גבי חמץ דחוזר וניעור כמו"ש דעתו בשו"ע או"ח (סי' תמ"ז) דהא לשיטת הרמב"ם הא דחמב"פ במשהו הוא משום דשיל"מ כמו"ש הרמב"ם (פט"ו ממ"א) והא כה"ג לא הוכר האיסור קודם התערובות כו' עכ"ד. וקושיא זו הקשה ג"כ בהגהות הגרש"א ליו"ד (סי' ק"ב). ולפענ"ד נראה ליישב זה דהנה לכאורה זה עצמו צריך טעם דאמאי לא הוה דשיל"מ בלא ניכר האיסור קודם התערובות הא סו"ס תערובות זה יל"מ שלא ע"י ביטול. ונראה להמבואר לעיל (פ"ב) דעיקר טעמא דעד שתאכלנו כו' הוא משום דכיון שיש דרך היתר שלא ע"י ביטול וסומך על הביטול הוה כמו מבטל איסור לכתחלה. ויעו"ש שכתבנו דלשיטת תוס' שהובא בר"ן בפג"ה דבפליטת טעם ולח לא הוה איסור דמערב בידים אלא מדרבנן ולשיטה זו ליכא בלח טעמא דעד שתאכלנו כו' אלא משום טעם הר"ן בנדרים (נב) משום מב"מ אך לשי' הראב"ד שהובא בר"ן שם בפג"ה דאף בפליטת טעם ולח הוה מה"ת אז שפיר גם בלח הוה טעמא משום עד שתאכלנו כו' שהוא מגזירה אטו מערב בידים שהוא איסור תורה יעוי"ש היטיב ולפ"ז י"ל דהסמ"ק ומרדכי בפ"ק דשבת שהם בעלי דיעה זו ס"ל כהראב"ד בזה. וגם בלח הוה טעמא משום עד שתאכלנו כו' ולא משום דה"פ ודה"ש והוא משום גזירה אטו מערב בידים. ובלא הוכר האיסור קודם התערובות ודאי דלא משכחת לה כלל לערב בידים כמו הא דגיגית מלאה ענבים דהיוצא מהן בשבת תיכף שנולד מתערב שאין כאן בזה מציאות דמערב בידים דמעולם לא היה האיסור לעצמו בעולם שנאמר שיערבהו ומשו"ה אע"ג דהוה דשיל"מ בטל דליכא הכא גזירת חכמים דעד שתאכלנו כו' שהוא גזירה שמא יבא לערב בידים וה"נ חמץ קודם פסח דלאו מערב איסור הוא אלא היתר ומותר לערב בידים. וכעין זה ממש כתב הט"ז ביו"ד (סי' רצ"ט) יעוי"ש אבל הרמב"ם ס"ל מטעמא דמב"מ כמו"ש הר"ן ולטעם זה אין לחלק בזה כלל **(הגה"ה אאחה"מ דברי הגאון מו"ח נ"י צ"ב בזה במ"ש דטעמא דסמ"ק ומרדכי דבלא ניכר האיסור קודם התערובות)**:
<b>איברא</b> דלמ"ש האחרונים אהא דס"ל להרמב"ם דחמץ הוה דשיל"מ נגד דעת ר' יוחנן בפסחים (כ"ט) דס"ל דבטל בס'. וכ"כ הרמב"ן במלחמת ד' שם בפסחים דר' יוחנן ע"כ לא ס"ל עיקר כללא דדשיל"מ. וכתב בס' טעה"מ (בפ"ה מה' יו"ט) ונמשכו אחריו כמה אחרונים. די"ל דר"י לא פליג על עיקר דין דשיל"מ. רק דס"ל טעמא דהר"ן משום מב"מ. ולטעם זה לא הוה דשיל"מ. דגם אחה"פ אסור עכ"פ מדרבנן. ולא מקרי זה היתר בהיתר. או משום דחוזר ונאסר לשנה הבאה נא מקרי היתר לטעמא דמב"מ מדה"פ ודה"ש. אבל הרמב"ם ס"ל טעמא דעד שתאכננו כו'. ולטעם זה גם בחמץ אמרי' עד שתאכלנו ע"י ביטול באי' תורה תאכלנו למחר באיסור דרבנן דקיל מיניה. ואף דחוזר ונאסר לשנה הבאה אין נפ"מ בזה. דמ"מ יותר טוב לאכול בשעה שהוא היתר גמור. וא"כ לפי"ז נסתר מ"ש ביישוב קו' הפרמ"ג והש"א הנ"ל כמובן:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד ליישב עפימ"ש הנוב"ת חיו"ד (סי' קפ"ו) לדעת הרמב"ם דס"ל דהיתר בהיתר לא בטל. וכ' שם עוד במ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' צ"ט) חלב שנפל במים ונתבטל בששים מותר אח"כ לבשר. דלענין ליתא לכתחילה בבשר תלי' אי היתר בהיתר בטל או לא. דאי היתר בהיתר לא בטל אסור ליתנו לכתחלה לבשר משום דהוי מבטל אי' לכתחלה. וכ' שם כן בשם הפר"ח. וכ' שם עוד נדחות ראייתו של או"ה דהיתר בהיתר בטל מחמץ קודם פסח שבטל בששים. משום דאף אי היתר בהיתר לא בטל מ"מ כשמגיע ע"פ אחר שש כבר הוא איסור ושיעורו בששים ונתבטל אז עכ"ד. ועפי"ז נראה **(אף בדשיל"מ בטל משום דס"ל טעמא דעד שתאכלנו כו' שהוא משום לתא דביטול לכתחלה ובלא ניכר לא משכחת לה לבטל ולערב בידים וככל מ"ש מו"ח נ"י בזה. דהא כתב בפרמ"ג ביו"ד (סי' סט) במש"ז (סקל"ה) בשם או"ה דכלל זה הוא גם כן בבע"ח וד"ח דלא בטל מדרבנן דאם לא ניכר קודם תערובות בטל והנה הא דבע"ח וד"ח דל"ב הא לאו מטעמא דעד שתאכלנו כו' דטעם זה לא אמור אלא בדשיל"מ אמנם הרמ"א באמת כנראה אינו מסכים לדין זה דאו"ה דלא הביא דין זה אלא בדשיל"מ ביו"ד (סי' קב) ולא אשתמיט לכתוב דין זה ג"כ גבי בע"ח וד"ח ומשמע דרמ"א לא ס"ל כן ורמז לזה בפמ"ג שם יעוי"ש. ויש לה"ר מתמורה (נ) גבי מחיר כלב דשותפין שחלקו עשרה טלאים נגד ט' וכלב דפריך ניפוק חדא להדי כלבא ואידך נשתרי ומשני כגון דטפי דמי כלב מחד מנייהו והך טופיינא שדי בכולהו ובתוס' שם כתב דהא דפריך וניפוק חדא כו' הוא לסברא דיש ברירה דאי אין ברירה לא מהני ע"כ ולפי זה להרמב"ם דפסק דא"ב בשל תורה כמו"ש (בפ"ז דמעשר) וכ"כ ג"כ (בפ"א מתרומות) א"כ לא מהני לברור אחד דלישתרו אידך אפי' בליכא פופיינא וא"כ קשה דאמאי פסק הרמב"ם (בפ"ד מאיסו"מ) ממש כפשטות הש"ס בתמורה שם ועכצ"ל דבאמת לית כאן איסור תורה בלא"ה דבטל ברוב רק דבע"ח ל"ב מדרבנן ובאיסור דרבנן גם להרמב"ם יש ברירה אך לאו"ה הנ"ל קשה הא כתב תוס' שם בתמורה דהא דשותפין שחלקו הוי נולד האיסור לאחר התערובות ואמאי ל"ב וכן יש לעמוד לשיטת ר"ת בסנהדרין (עט) דשוה"נ א"נ מחיים יעוי"ש אם כן קשה מזבחים (עב) דאמרינן שוה"נ שנתערב כו' אפי' א' ברבוא ימותו כולן ופריך בגמ' וליבטל ברובא ומשני ר"א דבע"ח ל"ב וה"נ נולד האיסור בתוך התערובות א"ו דלא כאו"ה ודין זה דסמ"ק ומרדכי אינו אלא בדבר שיש לו מתירין אבל בבע"ח וד"ח אפילו לא ניכר קודם התערובות נמי ל"ב אמנם כשהרציתי הדברים לפני הגאון מו"ח נ"י אמר שיש לדחות קושיא הנ"ל על האו"ה דיש לחלק לפמ"ש האחרונים להק' על דין זה דמרדכי דבלא ניכר קודם התערובות בטל גם דשיל"מ ממרדכי סוף חולין ביבמה שרקקה דם דחליצתה כשירה דא"א בלא צחצוחי רוק והא דל"ב ברוב משום דתחלת ביאתו בתערובות ל"ב ותי' דדוקא היכא דהויית המבטל בא לעולם קודם הוייתו של הבטל בזה עדיף כח המבטל מהבטל ומבטלו אבל ביבמה שרקקה דם הויית שניהם בא כאחד ובזה כח שניהם שוה ע"כ והביא זה מו"ח נ"י לקמן בכלל זה ובס' ארצות החיים (סי' ט') הביא מה שדחה נוב"י במהד"ת חיו"ד (סי' קפ"ו) דברי או"ה שהוכיח דהיתר בהיתר בטל מחמץ קודם פסח דבטל שכתב נוב"י די"ל דמתבטל בע"פ אחר שש דאז שיעורו בס' וכתב בארצוה"ח שיש ליישב דאו"ה ס"ל כמרדכי סוף חולין הנ"ל וס"ל דהיכא דבא חלות האיסור לאחר התערובות דמי כמו יבמה שרקקה דם דהויית שניהם בא כאחד וא"כ ע"כ משום דהיתר בהיתר בטל עכ"ד ועפ"ז י"ל דדוקא כמו יין בגיגית שכמו שבא האיסור תיכף בתערובות ולא חל קודם כמו כן גם מציאותו והוייתו תיכף נתערב ולא ניכר קודם וכיון דהמבטל כבר היה בעולם קודם להויית הבטל משו"ה עדיף כח המבטל מהבטל וה"נ הא דאו"ה שהובא בפ"מ (סי' סט) בחתיכה שלא נמלחה יעוי"ש. משא"כ כשגם הבטל היה הוייתו בעולם קודם חלות איסורו כמו הא דשוה"נ ומחיר כלב בזה כח הבטל שוה למבטל וא"ש ד' או"ה. אך מה שהקשיתי לעיל על דברי מו"ח נ"י בזה לשיטת או"ה לק"מ די"ל דבאמת בלא"ה לכאורה אין לנו טעם ברור למה שאסרו חכמים בבע"ח וד"ח דל"ב דמה ראו חכמים להחמיר ולמימר דל"ב. אמנם עם מ"ש מו"ח נ"י בזה יש להסביר ד"ז. דבאמת ראו חכמים לגזור מעורב ממילא שמא יערב בידים אלא דא"א לגזור כן על כ"ד המעורב ממילא דא"כ בטלת דין הביטול לגמרי ולכן לא גזרו אלא היכא דיש איזה עילה למניעת הביטול כמו בדבר שיש לו מתירין דכיון דלא יופסד התערובות לגמרי אפילו אי נימא דל"ב דיכול לאכלו לאחר שיבא התירו בזה גזרו אטו מערב בידים והך טעמא איכא למימר נמי בבע"ח וד"ח דגזרו דל"ב דעיקר הגזירה היה אטו מערב בידים אלא דלא יכלו להטיל גזירתם במוחלט על כל דבר המעורב דלא תיעקר תורת הביטול לגמרי ולכן לא גזרו אלא בבע"ח וד"ח דהוה עילה למימר דמשום שהוא חשוב גזרו ביה מעורב ממילא אטו מערב בידים אמנם עיקר הגזירה הוא משום מערב בידים ולפ"ז גם בבע"ח וד"ח יש לומר גם כן דהיכא דלא ניכר דלא משכחת ביה לערב בידים את האיסור לא גזרו. אברהם זקהיים:)** דלערב לכתחילה חמץ קו"פ בזמן היתר תליא בהא אי היתר בהיתר בטל אי לא. דלמאן דס"ל דהיתר בהיתר ל"ב. וכשיגיע ע"פ אחר שש יתבטל. א"כ הוי זה מבטל אי' לכתחילה. דהא ע"י שעירב החמץ בס' ממילא יאכל התערובות בפסח. ואילו לא עירבו הי' אסור. וכיון דעיקר הביטול הוא בזמן איסורו. ונתבטל ע"י מה שעירב לכתחילה. הוי זה ממש מבטל אי' לכתחלה משא"כ אי היתר בהיתר בטל. עיקר ביטולו בזמן התירו ולא הוי זה מבטל איסור אלא מבטל היתר. וזה ברור בסברא לפענ"ד:
<b>ועפי"ז</b> נראה דדוקא בכה"ג דגיגית מלאה ענבים בשבת דמיירו מיניה הסמ"ק ומרדכי לא הוה דשיל"מ. וכמו"ש לעיל דל"ש טעמא דעד שתאכלנו כו' משום דלא משכחת בהא הא דא"מ אי' לכתחלה. אמנם זהו דוקא בכה"ג דגיגית כו' דביאתו לעולם ואיסורו באין כא'. שאין כאן מציאות לערב בידים וכמו"ש. אבל בכה"ג דחמץ שנתערב קו"פ שכבר הי' נמצא בעולם קודם התערובות רק דחלות האיסור הוא. בתוך התערובות שפיר הוי דשיל"מ. כיון דלמ"ד דהיתר בהיתר לא בטל אסור לערב בידים וכמו"ש לעיל. דבמה שמערב בידים בס' מתירו בזה. שיתבטל ממילא כשיגיע זמן האיסור בע"פ אחר שש כמו"ש נוב"י הנ"ל. ושוב ממילא שייך גזירה דעד שתאכלנו כו'. א"כ לפמ"ש נוב"י דהרמב"ם ס"ל דהיתר בהיתר ל"ב. ממילא יש במציאות הכא איסור דמערב בידים ומשו"ה הוה דשיל"מ אף לדעת סמ"ק ומרדכי:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>כתב</b> הגאון מוהר"ש ז"ל בנו של הגאון נוב"י במהד"ת חיו"ד (סי' נ"ג) אהא דבס' שעה"מ (פ"ד מחומ"צ) הק' ד' הר"ן אהדדי. דהר"ן בתשו' (סי' נ"ט) פסק בחיטין מבוקעות אם אין בהם אחד מס' מותר לטחון הכל קודם הפסח ולאכלו בפסח. ולפי ד' הר"ן בנדרים (נ"ט) גבי שביעית שפי' הא דאמרי' שם לא אמרתי אלא לביעור דירק של ששית שנטעו בשביעית וניתוסף משהו ל"ב הך משהו וחייב בביעור משום דיל"מ לאכלו קודם הביעור. דא"כ ה"נ הוה דשיל"מ כיון שיכול לאכלן קודם פסח כמו שביעית עכ"ל השעה"מ. וע"ז כ' מוהר"ש הנ"ל וז"ל. ולענ"ד י"ל שהר"ן בתשו' מיירי שנתבקעו לאחר שנתערבו ולא הי' האיסור ניכר קודם התערובות בזה לא אמרי' דהוה דשיל"מ עי' שו"ע או"ח (סי' שך) עכ"ל שם. ודבריו תמוהים דלא הועיל בזה כלום. דהא הך דשביעית נמי מה שגדל אח"כ לא ניכר מעולם קודם התערובות. וכ"כ להדיא בשמ"ק לב"ק (ס"ט) בשם רבינו ישעיה יעוי"ש. וכ"כ בשעה"מ (פ"ו מה' יו"ט). ומ"מ כ' הר"ן דהוי דשיל"מ. אעכצ"ל כמו"ש לעיל (פ"ג) דטעמא דהסמ"ק ומרדכי בדין זה דגיגית מלאה ענבים בשבת. הוא משום דס"ל דעיקר הטעם דדשיל"מ הוא משום עד שתאכלנו כו'. והיינו לפמ"ש לעיל. דעיקר גזירה זו הוא משום ליתא דא"מ אי' לכתחלה. ובכה"ג דתיכף שנולד כבר מעורב אין כאן מציאות דמערב בידים ל"ש גזירה דעד שתאכלנו כו'. משא"כ להר"ן בנדרים (נ"ב) דס"ל טעם דדשיל"מ משום מב"מ מדה"פ ודה"ש. ולטעם זה אפי' לא ניכר קודם התערובות ג"כ הוי דשיל"מ דסו"ס תערובות זה יל"מ למחר ומקרי עכשיו היתר יעו"ש. א"כ ע"כ הר"ן לא ס"ל דינא דהסמ"ק ומרדכי וגם בלא ניכר מקודם הוה דשיל"מ ונסתרין דברי מוהר"ש ז"ל:
<b>ולפענ"ד</b> נראה בישוב קו' השעה"מ הנ"ל. דהנה בלא"ה קשה בענין זה קו' הנוב"י שם אשר לכאורה היא קושיא חזקה ונצבה כמו נד. דהא כ' הר"ן בפ' הנודר מן הירק (נב) דהיכא דהתירו עכשיו הוי דשיל"מ אף בא"מ ואמאי תנן השביעית אוסרת בכ"ש במינה יעוי"ש. ולכן נראה דע"כ א"א לומר דכונת הר"ן גבי הא דשביעית דדבר שהזמן אוסרו. יהי' דשיל"מ משום התירו דקודם שהגיע הזמן. דא"כ הוי חמץ בפשיטות דשיל"מ משום שעת הכושר לאכלו קודם פסח ואמאי כרכר הר"ן בזה בפסחים בפכ"ש אי חמץ הוה דשיל"מ ומראה פנים דלא הוה דשיל"מ. משום דגם לאחה"פ אסור מדרבנן יעוי"ש. א"ו דדבר שעכשיו אין עליו שום איסור לשום דבר. רק שביטולו עושה לו פעולה שלא יהי' נאסר לעתיד לבא כשיגיע זמן האיסור. אין עליו שם דשיל"מ משום שהוא עכשיו מותר. ושעדיין לא חל עליו שם איסור. אלא דבעינן גבי דשיל"מ שיהא עליו עכשיו שם איסור לשום דבר לולא הביטול. וביטולו מתירו מאיסורו שיש עליו עכשיו. בזה אתי חומרא דדשיל"מ שאינו מניחו להתבטל וקם באיסורו שיש עליו עכשיו. כגון ביצה שנולדה ביו"ט דלולא הביטול הוא אסור עכשיו. או כגון פת שאפתו עם הצלי לאכלו בכותח המבואר ברי"ף בפג"ה ובר"ן נדרים (נב). דהצלי שם איסור עליו עכשיו לאכלו בכותח והוי עליו שם דשיל"מ. משום שיש לו מתירין לאכלו עם בשר. כמו דהביצה שנולדה ביו"ט מותרת למחר:
<b>והנה</b> שביעית אסור עכשיו לכמה ענינים מה"ת כמבואר ג"כ בסוכה (מ.) לאכלה ולא למלוגמא ולא לזילוף ולא לעשות ממנו אפיקטוזין ומשרה וכבוסה. ואיסור סחורה הוא ג"כ מה"ת כמו"ש בתוס' שם ד"ה אבקה. ועי' רמב"ם (פ"ה משמיטה ויובל). באופן דפירות וגידולי שביעית איסור שביעית רביע עלייהו כל השנה גם קודם זמן הביעור למילי טובא. ומכללם יש היתר לאכילה. ואי אמרי' שנתבטל בפירות ששית. הרי נתבטל בזה ויצא מכל הני איסורים דרביע עלייהו עכשיו. ונמצא שהוא ממש כפת שאפאו עם הצלי. דאסור לבל הני מילי. אלא שאנו באין להתירו לכל זה ע"י הביטול. וע"ז אמרי' דהוה דשיל"מ ולא מהני ליה הביטול. משום שיש לו מתירין עכשיו לאכילה. ומה דנקט שם הש"ס אף אני לא אמרתי אלא לביעור ה"ה דביטול זה אי לאו דשיל"מ. מתירו עכשיו לכל האיסורים שהם נוהגים עכשיו אלא דנקט ביעור שהוא העיקר. וכעין מ"ש תוס' שם בסוכה ובעירוכין (ל') בהא דקרי לאיסור סחורה אבק שביעית. משום דעיקר האיסור בחרישה וזריעה. אע"ג דאינך נמי אסורין מה"ת יעוי"ש:
<b>ובזה</b> יהי' מיושב קו' נוב"י הנ"ל. דלא כ' הר"ן דמה שהוא מותר עכשיו הוה דשיל"מ אף בא"מ. רק בכה"ג דפת שאפאו עם הצלי. דהיתר זה שהוא מותר בבשר הוא היתר עולם. משא"כ היתר אכילה דשביעית נאסר לאח"ז כשיגיע הביעור. וא"כ דמי ממש לביצה שנולדה ביו"ט לענין זה. לפי מה שדן הר"ן בנדרים (נב) דמה שיש לו היתר למחר הוא איכות מועט משום דעכשיו הוא אסור. ומשו"ה דוקא אם הוא מב"מ מצרפינן שיווי העצה לשיווי איכות מעט והוה היתר בהיתר ולא בעל גם לרבנן דר"י דס"ל מב"מ בטל. אבל אם הוא א"מ אז הך הבדל העצם מסלק להך היתר קצת מה שיהי' מותר למחר כמוש"ש הר"ן באורך יעו"ש. וה"נ היתר זה דאכילה הוא דבר מועט. דהא אין התירו היתר עולם כפת שאפאו עם הצלי לאכול עם בשר. דהא לאחר הביעור נאסר גם היתר זה. א"כ עיקרו הוא איסור אלא שיש בו היתר מעט. ומשו"ה דוקא אם היא מב"מ נעשה איכות והיתר שלם ושוה באיכות להמבטל. והשיווי נותן שלא יתבטל כמוש"ש הר"ן והוה דשיל"מ. אבל בא"מ אתי הבדל דעצם ומסלק להך שיווי איכות קצת. ועפי"ז מבואר דקו' השעה"מ (בפ"ד מה' חומ"צ) הנ"ל מעיקרא לק"מ וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>גרסינן</b> בביצה (לז) אתמר שנים שלקחו בהמה וחבית בשותפות רב אמר חבית מותרת ובהמה אסורה. ומסיק דטעמיה דרב משום דסבר יש ברירה ומשו"ה חבית מותרת. ובהמה אסורה משום דינקי תחומין מהדדי אמרי ליה ר"כ ור"א לרב לאיסור מוקצה לא חששו לאיסור תחומין חששו ופירש"י דאקצי דעתי' מחלק חבירו. ומותר לאוכלו כאן אע"ג דינקי מהדדי יעוי"ש. והק' בשעה"מ (פ"ה מיו"ט) דהך יניקה הא דבר מועט הוא ותיבטל ברובא ועכצ"ל דטעמיה דרב משום דשיל"מ. וזה סותר דעת הסמ"ק ומרדכי בפ"ק דשבת גבי גיגית מלאה ענבים בשבת שהיוצא מן הענבים בשבת בטל אע"ג דדשיל"מ הוא משום שלא ניכר האיסור לעצמו קודם שנתערב. וה"נ תיכף שיונק מתבטל. ונ"ל דזהו עצמו מה דמקשו ליה ר"כ ור"א. אבל רב פליג על הסמ"ק. והרמב"ם (פ"ה מיו"ט) ורי"ף בשמעתין דפסקו כרב פליגי על הסמ"ק ומרדכי. א"כ קשה על הב"י בשו"ע או"ח דבסי' (ש"ך) פסק כהסמ"ק. ובסי' (שצ"ו) פסק דבהמה אסורה. וכ' שם ליישב דבהמה הא חלק חבירו שממנו יונק ניכר והרי הוא אסור לו היום ומשו"ה מקרי הוכר האיסור שממנו יונק ומתגדל. משא"כ בגיגית אע"ג דהענבים ניכרים. מ"מ מותרים לאכילה ואין אסור רק היין בשעה שיוצא ואז מעורב ואינו ניכר עכ"ד יעוי"ש:
<b>איברא</b> דק' לי על דבריו מד' התוס' שם שהק' על פירש"י שפי' דחלק חבירו מוקצה הוא לגבי'. דהא חלק חבירו מותר לו לאכול אם נתן לו חבירו כדאמרי' לעיל משלחין ביו"ט בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין ומפרש רבינו שמואל לאיסור מוקצה שהבהמה גדלה ומוספת שמנונית ביו"ט ולא אסרת להו למיחש להכי אע"ג דקיי"ל כר"י במוקצה עכ"ל. והא לענין שמנונית לא שייך תי' השעה"מ. א"כ כיון דלא ניכר קודם התערובות תיבטל ברובא. והשתא מאי מקשו ר"כ ור"א לרב. דהא שפיר י"ל דלגבי מוקצה בטל השמנונית משום דלא ניכר ותיכף שגדל מתבטל. אבל תחומין ניכר חלק חבירו שהוא אסור והוה דשיל"מ ולא בטל יניקה א"ו דגם תחומין הוה לא ניכר ודלא כשעה"מ:
<b>ונראה</b> ליישב דהא דמקשו ר"כ ור"א לרב הוא לשי' דרב דס"ל בפסחים (כט) ובחולין (צ"ט) כר"י דמב"מ ל"ב. דא"כ אין לחלק בין מוקצה לתחומין כלל ואע"ג דבחולין אמרי' שם (צט) שאני ציר דזיעה בעלמא הוא ומודה ר"י דבטל וכ' התוס' דציר זיעה בעלמא ואינו אלא דרבנן א"כ משמע דבדרבנן מודה ר"י דבטל אפי' מב"מ. שוב ראיתי בכו"פ (סי' קט) שעמד בד' תוס' אלו מביצה (לח) דאמרי' לענין עירוב דלר"י מב"מ ל"ב ונראה ליישב דהא כ' הרא"ש בעירובין (מ"ו) דר"י ס"ל תחומין דאורייתא. וכ"כ השעה"מ (פ"ה מה' עירובין) בשם פי' המשניות להרמב"ם ובשם הסמ"ג. וכ"כ בטעה"מ (פכ"ז משבת) והא דאמרי' בביצה (לז) להוכיח דר' יוחנן אפי' בדרבנן לית ליה ברירה מהא דתני איו ר' יהודא אומר כו' וא"ר יוחנן וכבר בא חכם אלמא דלית ליה לר"י ברירה. והשתא דלמא ר' יוחנן כר' יהודא דתחומין דאורייתא. אבל בדרבנן אית ליה ברירה. אך יש לדחות דהא בלא"ה קשה דכבר הוכיח המהר"ם שיף בביצה (ג) דר' יוחנן ע"כ ס"ל תחומין דאורייתא יעוי"ש. וע"כ צ"ל דעיקר מה דמוכיח הש"ס הוא דר' יוחנן ס"ל גבי עירוב דאין ברירה דא"כ קשה איך ס"ל לר"י בהמה מותרת משום דיש ברירה דאפי' את"ל דר"י ס"ל תחומין דרבנן ולא דמי לאחין שחלקו דהוה דאורייתא. מ"מ אמאי לא ס"ל הכא גבי מתנה ב' דברים כא' דא"ב. וממ"נ עכצ"ל דלעולם לא תיפוך עיי"ש בסוגיא. כ"ז י"ל ביישוב קו' הכרו"פ הנ"ל. ועכ"פ הדרינן למאי דקמן דלפמ"ש תוס' בחולין (צ"ט) מודה גם ר"י במידי דרבנן דבטל אפי' במב"מ. אך בתוס' יבמות (פ"ב) בד"ה בטומאת משקין מוכח להדי' דס"ל דר"י גם בדרבנן ס"ל דל"ב מב"מ יעוי"ש. וכן מבואר בתוס' ע"ז (מ.) להדיא דסתם יינם דלא הוה אלא מדרבנן נ"ב מב"מ לרב דס"ל כר"י דמב"מ ל"ב. ועכצ"ל דמ"ש תוס' בחולין (צט) שאני כמו"ש הריטב"א בחי' שם דדוקא ציר דזיעה בעלמא הוא אבל בשאר אי' דרבנן במב"מ ל"ב לר"י. שוב ראיתי בשעה"מ (בפט"ו ממאכלות אסורות) שהאריך קצת בזה להוכיח דגם בדרבנן לר"י מב"מ ל"ב. א"כ לפי"ז אן דלענין דשיל"מ יש לחלק בין מוקצה לתחומין לשי' התוס' בביצה שם בשם ר"ש דמפרש להך דמוקצה בשמנונית. דבמוקצה לא ניכר קודם התערובות ובטל אפי' בדשיל"מ. משא"כ בתחומין וכמו"ש שעה"מ הנ"ל וכמו"ש לעיל. עכ"ז שפיר מקשו ליה ר"כ ור"א לרב דס"ל כר"י דמב"מ ל"ב דלפי"ז אין לחלק בזה:
<b>ועפ"י</b> המבואר יש לתת טעם בהא דפסקו הרמב"ם והרי"ף דבהמה אסורה. ותמהו הפוסקים דהא מקשו ליה ר"כ ור"א לרב ושתיק רב והי' ראוי לפסוק כר"כ ור"א ועי' ברא"ש. ולפמ"ש א"ש פסק זה אפי' לר"כ ור"א. דהא הא דמקשו הכי לרב הוא לשיטתיה דרב דס"ל מב"מ ל"ב דלפי"ז אין לחלק בין מוקצה לתחומין אבל לדידן דקיי"ל דמב"מ בטל. ורק משום דשיל"מ אתינן עלה שפיר יש לחלק בין מוקצה לתחומין. עפ"י שי' הר"ש שהובא בתוס'. דמה דאקצי דעתיה מחלק חבירו זה לאו מוקצה הוא. רק משום שמנונית שהוסיפה ביו"ט וזה בטל אף בדשיל"מ משום דלא ניכר האיסור קודם התערובות. משא"כ תחומין דחלק חבירו שממנו יונק ומתגדל ניכר כמו"ש השעה"מ הנ"ל:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>מיהו</b> עיקר דברי השעה"מ (פ"ו מיו"ט) שכ' ביישוב דעת השו"ע דחלק חבירו שממנו יונק ניכר וכמו"ש דבריו לעיל (פ"ה) הוא דחוק לפענ"ד. דהא אין אנו דנין לבטל חלק חבירו גופיה. רק דאנו דנין לבטל יניקתו. והך יניקה לא ניכרת. ומה שאנו רוצין לבטל אינו ניכר. ומה שניכר אין אנו רוצין לבטל. ולכן נראה ליישב דעת השו"ע מה שבסי' (ש"ך) באו"ח פסק כהסמ"ק ומרדכי לענין גיגית מלאה ענבים בשבת שכיון שהיוצא בשבת אינו ניכר ותיכף מתערב בטל אע"ג דהוה דשיל"מ ובסי' (שצ"ו) פסק כרב בביצה (לז) לענין תחומין בשנים שקנו בהמה בשותפות דאסור להוליך כל אחד חלקו משום דינקי תחומין מהדדי. אע"ג דהתם נמי הך יניקה לא ניכר ותיכף שיונק מתבטל. דהנה כבר עמדו רבותינו האחרונים בסתירת ד' המרדכי. שבסופ"ק דשבת פסק בהך דגיגית בשבת כו' דמשום דלא ניכר האיסור קודם התערובות בטל אף בדשיל"מ. ובסוף חולין כתב המרדכי בשם רבינו משולם דש"ז של זב מטמא במשא לפי שא"א בלא צחצוחי זיבה. וכן יבמה שרקקה דם חליצתה כשירה לפי שא"א בלא צחצוחי רוק. והא דלא בטל ברוב לפי שכל דבר שתחלת ביאתו בתערובות לא בטל כלל. ועמדו בזה שלשת הרועים. השעה"מ (פ"ו מה' יו"ט) ובצל"ח לפסחים (לד) ובנוב"ת חיו"ד (סי' נ"ד) וכרו"פ (סי' ק"ב). וכולם ד"א אמרו דהעיקר תלוי בהמבטל. שיהי' לו הויה קודם התערובות בעולם. אבל אם לא הי' לו הויה קודם שנתערב בו הבטל, וביאתו והוייתו באין כאחד אין לו כח לבטל. אבל על הדבר הבטל אין נפ"מ. דאף שנולד בתערובות. מ"מ זה עדיף יותר דמתבטל אף בדשיל"מ. כיון שלא הורע כחו דמבטל וכחו דבטל הורע יעוי"ש:
והשתא כיון דרבותינו האחרונים ז"ל לא אתי עלה אלא מסברא. אף אנו נאמר דלאו דוקא דלא הי' המבטל בעולם במציאות קודם הבטל. כהא דיבמה שרקקה דם. שהדם לא הי' כלל בעולם קודם שנולד הרוק. אפי' הי' המבטל בעולם רק שלא הי' לו כח לבטל עד לאחר זמן. ג"כ הוה כאילו לא הי' הוייתו במציאות בעולם דמה יועיל מה שהי' בעולם. כיון דאין לו כח לבטל הוא כאילו לא הי' וכמו היכא דלא קדם הווייתו דמבטל להבטל שהורע כחו דמבטל ול"ב. ה"נ בקדם הוייתו רק שלא הי' לו אז כח לבטל הוי כאילו לא קדם הוייתו ולפיכך אם נולד כחו דמבטל ביחד עם לידת האיסור בשעה שהם מעורבים הוי כאילו תחלת ביאת שניהם בתערובות:
<b>ובזה</b> יתיישב קו' הפרמ"ג באו"ח (סי' תמ"ז) על דעת הסמ"ק דבלא ניכר האיסור קודם התערובות בטל אף בדשיל"מ. מד' הרמב"ם דס"ל (בפ"ד מחומ"צ) דחמץ שנתערב קודם פסח ביותר מס' אסור במשהו כשיגיע הפסח. דהא טעם הרמב"ם דאוסר חמב"פ במשהו הוא משום דשיל"מ. וכאן נולד האיסור בתוך התערובות. וכן הק' בהגרש"א לירד (סי' ק"ב) ובקו' מים חיים שבס' דב"ח (סי' כח) והובא לעיל (פ"ג). ולמ"ש י"ל דס"ל להרמב"ם דהיתר בהיתר לא בטל. וכמו"ש הר"ן בנדרים (נב) מדה"פ ודה"ש והיינו שאין בכח היתר לבטל אלא איסור. אבל היתר אין בכחו לבטל. ונמצא דכשיגיע הפסח דאז נולד האיסור. נולד אז ביחד עמו גם כח המבטל בשעה שהם מעורבים. ואף דלא הוה דשיל"מ. מ"מ לא בטל מטעם דתחלת ביאת שניהם בתערובות. ומה שיש להתעורר בזה ממשנה דכלאים (פ"ט מ"א) דצ"ר וצ"ג שטרפן זב"ז מותר לערבו עם פשתן כבר יישב זה הנוב"י בתניינא חיו"ד (סי' קפ"ו) יעוי"ש:
<b>ועפי"ז</b> יהי' מיושב דעת השו"ע. דלפמ"ש מבואר דכ"ש וק"ו אם נולד האיסור בתערובות קודם שנולד כח המבטל דפשיטא דלא בטל. א"כ לפי"ז הא קיי"ל דאיסורין אין מבטלין זא"ז וכר"א בזבחים (עט) וכ"פ הרמב"ם (פי"ח מפסה"מ) ועי' במנחות (כ"ב) תוד"ה מכאן. ומבואר בביצה (כ"ה) וחולין (ט) דבהמה בחייה בחזק"א עומדת. אם בחזקת א"ז. או אבמ"ה כדפליגי בזה תוס' ורש"י שם. ועכ"פ איסורא הוא דרביע עלה כ"ז שלא נשחטה. ומשו"ה בשעה שנולדה היניקה מחלק חבירו. אכתי לא הי' אז כח לחלק עצמו לבטל. דשם איסור עליה ואיסורין א"מ זא"ז. ומשו"ה ס"ל להשו"ע דבהמה אסורה אף לשי' הסמ"ק ומרדכי גבי גיגית כו' דדוקא בגיגית כו' דתיכף שבא הבטל כבר יש כח להמבטל לבטלו ובא קודם לו. משו"ה בטל אף בדשיל"מ. משא"כ בהמה לענין תחומין וכמו"ש:
<b>ואשכחנא</b> פתרי בזה ג"כ ליישב דעת הרמ"א באו"ה (סי' שי"ח) שכ' בשם האו"ח דאם קצץ פירות מן המחובר לחולה בשבת אסורה לבריא אפי' הי' החולה חולה מבעוד יום. אסור לבריא בשבת משום שגדל והולך בשבת ויש בו משום מוקצה. ובמג"א העיר שהוא נגד מ"ש השו"ע באו"ח (סי' ש"ך) בשם הסמ"ק ומרדכי לענין גיגית מלאה ענבים כו' והובא ברמ"א יו"ד (סי' קב) דבלא ניכר האיסור קודם התערובות מתבטל אף בדשיל"מ וה"נ מה שגדל תיכף מתבטל ע"כ. וכן הק' בשעה"מ (פ"ו מיו"ט). ולמ"ש יהי' זה מיושב. דהתם נמי תיכף שגדל המוקצה א"י להתבטל. דאין כח למבטל לבטלו אז. דהא איסור מחובר רביע עלי' ואיסורין א"מ זא"ז. ונולד האיסור בתערובות קודם שבא כח המבטל שיהי' יכולת בידו לבטל. ולפיכך אפי' אח"כ שבא כחו בשעה שקצץ מן המחובר שאז נקרא היתר ג"כ אינו יכול לבטל. שהרי נתערבו קודם שבא כח המבטל:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>כתב</b> הט"ז ביו"ד (סי' ט"ו סק"ד) אהא דכ' בשו"ע דאסור לשחוט העגלים דלא ידעינן אם יש להם ח' ימים משנולדו. והק' הט"ז דהא הוה ס"ס שמא הוא בן ח' ימים ושמא כ"ח ותי' דהוה דשיל"מ ולא מהני ס"ס וכ"כ בכרו"פ. ועי' בפרמ"ג שם ביאור ד' הט"ז. ושם בנקוה"כ הק' דאיך הוה דשיל"מ דהא אין המתיר עתיד לבוא בודאי ודמי להמבואר ביו"ד (סי' ק"ב) דביצה של ספק טריפה לא הוה דשיל"מ מטעם זה. והגאון דב"ח חיו"ד (סי' ג') הק' ג"כ על הט"ז דא"כ איך נפרנס הא דיבמות (סז) בעבדי כהן שמת והניח אשתו מעוברת דאוכלין העבדים בתרומה מטעם ס"ס שמא יהא הולד נפל ואת"ל ב"ק שמא נקיבה והוו זכרים מיעוטא יעוי"ש והשתא התם נמי נימא דהוה דשיל"מ להמתין עד שיבא הבירור שהדבר הוא כמו שמורה הס"ס ולא נסמוך על הס"ס. א"ו דאע"ג דא"ס לכתחלה על רוב וס"ס בדאיכא לברורי היינו דוקא בדאיכא לברורי השתא וכדאמרינן בפסחים (ג) באיתיה קמן נישייליה אבל להמתין א"נ. וה"נ ביבמות (קיט) קיי"ל כרבנן דר"מ דמייבמין קטנה ול"ח שמא תמצא איילונית דאזלינן ב"ר והתם נמי למה לא נמתין עד שתגדיל ויבורר א"ו דלהמתין א"צ. ואמרי' דהס"ס והרוב מגיד לנו שבודאי לא יהי' מן המיעוט והוי כמו שכבר בא בירורו עכשיו ודוקא בביצה של ספק טריפה שהוא עכשיו ספק רק דאח"כ יתברר אם הוא כשר או טריפה שפיר אמרי' אם לא מטעם דההיתר אין עתיד לבא בודאי דהוה דשיל"מ. משא"כ הכא דהרוב והס"ס כבר בירר לנו מה הוא יעו"ש:
<b>ועוד</b> יש לעיין דהנה הצ"צ (סי' ס"ט) הק' אהא דביצה של ספק טריפה דלא הוי דשיל"מ משום שאין המתיר עתיד לבא בודאי. דהא בלא"ה לא הוי דשיל"מ שאין זה כביצה שנולדה ביו"ט שניתרת מאיסורה הקדום דבביצה של ס"ט ממ"נ אם יתברר שהיא כשירה ה"ה כשירה מתחלתה וא"צ ביטול ואם טריפה היא טריפה מתחלתה ומהני ביטול. וא"כ אמאי לא נסמוך עכשיו על הביטול. והנה אנחנו בכלל אגמלמ"פ הארכנו ביישוב קו' זו. וכתבתי דלר"ל ביבמות (לה) גבי חליצת מעוברת דקיי"ל כותיה דסבירא ליה דלא אמרי' אגמלמ"פ. א"כ אפי' יתברר שהיא כשירה. מ"מ קודם שנתברר. שם איסור עלה מספק והוה ג"כ ניתרת מאיסורה הקדום. מיהו כתבתי שם עפ"י שי' הנ"י שם. דר"ל לא אמר הכי אלא היכא שאינו בירור גמור כגון התם גבי הפילה י"ל שהי' ב"ק וד"א גרם לה להפיל. וכן בס"ט אע"ג שחיתה יב"ח שמא רפואה נזדמן לה וחיתה והוכחתי זה בשם הפרמ"ג יעוי"ש. אבל דבר שהוא בירור גמור כגון הא דיבמות (פ.) בסריס שנולדו בו ס"ס אח"כ. שא"א לומר שלא הי' סריס וד"א גרם שנולדו בו ס"ס אח"כ בזה גם ר"ל מודה דאמרי' אגמלמ"פ. והשתא ה"נ א"א שיהי' נפל ויחי' ח' ימים. וא"כ כשיחי' ח' ימים גם לר"ל אמרי' אגמלמ"פ. ושוב שייך בזה קו' הצ"צ דאם תחי' יב"ח היא מותרת למפרע וא"צ ביטול. ואין זה היתר מאיסורו כביצה שנולדה ביו"ט:
<b>ולפענ"ד</b> נראין ד' הט"ז נכונים. דהנה אע"ג דקיי"ל לכתחלה כרשב"ג בשבת (קלו) בהא דכל שלא שהא ל' יום באדם וח' ימים בבהמה דלא למידן בי' דין ב"ק. עכ"ז לא מחמירין מטעם רשב"ג עצמו. דרשב"ג מיחשיב ליה לספק מדרבנן עכ"פ. ומשום דחייש למיעוט נפלים כמבואר בתוס' יבמות (ל"ו) ד"ה הא ונדה (מד) ד"ה דקים. אבל לדידן לאו משום ספק הוא דאנן ס"ל דבאמת רוב ולדות ב"ק הם ואפי' מדרבנן לא הוי ספק. רק שהוא גזירה ואיסור דרבנן בבהמה קודם ח' ימים וכן באדם קודם ל' יום וטעמא דגזירתם בזה מבואר בתוס' בחולין (יא) וביבמות (קיט) ובכורות (כ). וכתבו שם בטעמא דמלתא דהחמירו רבנן במת ולד שלא יאמרו העולם שפיהק ומת ויבא לידי לעז. ומחמירין אף באכלו ארי שמא ישתקע הדבר ויאמרו שפיהק ומת וגזרו בבהמה דאי לא הא לא קיימא הא. ועוד משום היא גופא שאם נתיר לאכלו ולשוחטו כשהוא בריא יכול לשוחטו כשהוא חולה וקרוב לפיהוק של מיתה דעכשיו איכא ריעותא עכ"ד תוס' שם. והארכנו בזה בכלל ספק ב"ק בביאור נכון בעז"ה יעוי"ש:
<b>ומהא</b> שמעינן דלדידן הא דאסורין קודם ח' ימים הוא גזירה דרבנן במוחלט ולאו משום דמחזקינן לה בספק נפל. ודמי להא דיבמות (מ"א) לענין ג' חדשי הבחנה דאמרי' הכי השתא התם גבי ספיקות א"י אלי' ויאמר דהך קדיש ב"ח ויבום היא. הכא אם יבא אלי' ויאמר דהא לא מיעברה מי משגחינן בי' ויבמינן לה דהא קטנה לאו בת איעבורה היא ואפי"ה צריכה להמתין ג"ח ע"כ. וה"נ בהמתנה דח' ימים דבהמה לאו משום להוציאה מס' נפל דבאמת אפי' מדרבנן נמי אמרי' דרוב ולדות ב"ק הם רק שהוא איסור דרבנן שאסרוהו לזמן ח' ימים משום גזירה וסייג דלא ליתי לידי פיהק ומת. דבפיהק ודאי דהוי מה"ת ספק דאיתרע גביה רוב ב"ק דרוב אין מפהקים ומתים. וגזרו אפי' באכלו ארי משום שמא ישתקע הדבר כו' ובבהמה דאי לא הא לא קיימא הא או דגזרו בבריא אטו חולה. ודמי לכל איסורי דרבנן שגזרו מחמת איזה סייג וגדר ואסרו במוחלט מאיזה טעם שהי' נראה להם אף דמה"ת הוא דבר המותר באמת כגון מוקצה ונולד דלאו משום ספק אלא דגזרו בי' משום משקין שזבו ופירות הנושרין כמבואר בריש ביצה. וה"נ הוא גזירה דרבנן קודם ח' ימים שאסרוהו לזמן ולאחר ח' ימים פקע איסורא ממילא. והוי ממש כביצה שנולדה ביו"ט שאיסורו לזמן ופקע ממילא כשכלה הזמן והא נמי להא דמיא:
<b>והשתא</b> לפי"ז נכונים ד' הט"ז מ"ש דהוה דשיל"מ. ולק"מ מה שהק' בנקוה"כ דאין המתיר עתיד לבא בודאי. דדוקא בביצה של ס"ט שבעצמותה היא ספק ואיסורה הוא משום ספק. רק שאנו אומרים שיבא התירו. ע"ז אמרי' שמא לא יבא התירו. דהא ספק דעכשיו מחייב להסתפק ג"כ על להבא. דאם היא טריפה א"א שיבא המתיר ותחי'. אבל בהמה קודם ח' ימים הרוב מוכיח שתחי' ח' ימים וכמו"ש לעיל בשם הדב"ח. אלא דאעפי"כ אסרוהו חכמים לזמן כל ח' ימים משום גזירה דפיהק או אטו חולה ואחר ח' ימים פקע איסורא ממילא והוה דשיל"מ ממש כביצה שנולדה ביו"ט דהשתא אסורה ולבתר שעתא מותרת. ומשו"ה אע"ג דאיכא הכא ס"ס לא מהני. דהא בדשיל"מ אפי' ספק דרבנן אסור כדאמר ר"א בביצה (ד). ואם הוא בודאי קודם ח' ימים אסורה בודאי מדרבנן. אלא שהוא ספק שמא יש לה ח' ימים וס' זה אסור בדשיל"מ. ומה שיש כאן ספק השני שמא כ"ח אין מועיל הכא. דהא בלא"ה אזלינן בתר רוב ב"ק ומ"מ אסרו חכמים לזמן קודם ח' ימים. ואף לפמ"ש לקמן (פ"י ופי"א) דספק מציאות ומעשה גם בדשיל"מ מותר. מ"מ הך עגל לאו ספק מציאות הוא אמת שהוא מרוב שבעולם בני ח' ימים. ויש מיעוט בעולם שעדיין אין להם ח' ימים וכה"ג אסור בדשיל"מ יעוי"ש:
<b>ולק"מ</b> ג"כ קו' הצ"צ. דדוקא בביצה של ספק טריפה שפיר מקשה דאם תהיה כשירה אגלאי למפרע דכשירה היתה משעה ראשונה וכן אם תהי' טריפה ג"כ היא משעה ראשונה א"כ אין ההיתר למה שהי' אסור מקודם. משא"כ בבהמה קודם ח' ימים דאפי' אם תהי' כשירה דהיינו שתחי' ח' ימים ומבורר דב"ק היא משעה ראשונה. עכ"ז הא מעיקרא מה שאסרנוה לאו מטעם דדלמא נפל הוא. דהא מכח רוב ב"ק היינו מחזיקין אותה גם מקודם לב"ק ואעפי"כ אסרוה חכמים לזמן משום גזירה דפיהק וחולה והטילו עלי' איסור לזמן כל ח' ימים. א"כ כשיגיע הזמן שאחר הח' ימים פקע איסורא והותר ממה שהי' אסור ממש כמו ביצה שנולד ביו"ט שאיסורה מחמת הזמן. ומיושב ג"כ מה שהק' בס' דב"ח כמבואר לעיל. דהא הכא ג"כ אנו אומרים מכח הרוב דודאי לא יהי' מהמיעוט ובודאי אינו נפל. מיהו כיון דחכמים אסרוהו לזמן כל ח' ימים. א"כ כל איסור שהוא אסור לזמן הוה דשיל"מ. דזמן ההיתר ודאי יבא ויהי' מותר למה שהי' אסור:
<b>ובמ"ש</b> יתיישב ג"כ קו' הכרו"פ (סי' ט"ו) על התוס' שחקרו בכ"מ טעם על מה שאסרו בהמה קודם ח' ימים ולמה לא אמרו בו טעם משום דא"ס על הרוב בדשיל"מ כמו"ש המג"א (סי' תקי"ג) לענין ביצים הניקחים מן הא"י ביו"ט יעוי"ש. ולפמ"ש לעיל לק"מ. דהתם בביצים הא המיעוט שנולדים ביו"ט הוא דשיל"מ מצד עצמותו שמותר אחר יו"ט והוי ככל דשיל"מ לזמן ואנו באין לבטל המיעוט בתוך הרוב ואומרים שביצה זו היא מהרוב ע"ז בא חומרא דדשיל"מ ואינו מניחו להבטל. משא"כ בהמה קודם ח' ימים. הא עיקר מה שאנו דנין אותו לדשיל"מ הוא משום הא גופיה שכ' התוס'. דאיסורו לזמן ח' ימים משום גזירה דפיהק וחולה. אבל בלא הך טעמא לית כאן דשיל"מ. דא"כ בכל רובא נימא להמתין שיתברר שאינו מהמיעוט וכמו"ש בס' דב"ח הנ"ל. א"כ ודאי סומכין על רוב ב"ק אי לאו משום גזירה דפיהק וחולה כמו"ש התוס':
<big>פרט</big> <big>י</big>
<b>כתב</b> המל"מ (פ"ו ממעילה) דלשי' הסוברים דהא דדשיל"מ ל"ב אפי' באלף. דלאו דוקא בביטול איסור והיתר שהוא לפנינו דאתחזק איסורא. אלא אפי' לא אתחזק איסורא כגון לקנות ביצים מן הא"י ביו"ט ג"כ לא סמכינן ארובא מה דרוב ביצים הם מאתמול משום דהוה דשיל"מ תיקשי להו מברייתא דפסחים (ז) בתיבה שנשתמשו בה חולין ומעש"ש ואח"כ נמצא בה מעות אם רוב חולין חולין. והא מעש"ש הוא דשיל"מ כמ"ש הרמב"ם (פ"י ממעש"ש):
<b>ונראה</b> ליישב זה בעז"ה. הנה בלא"ה יש להבין לשי' זו. דבאמת מצינו בנדרים דהוה דשיל"מ כנודע דאפשר בשאלה. ומבואר ביו"ד (סי' ר"ח) באם אמר הרי עלי כבשר מליח תלי' איך רוב אנשי המקום קורין בשר מליח. וכן שם (סי' ר"ך) אמר עד הקציר סתם קציר הוא קציר חטים. ואם המקום שנדר בו רובו קציר שעורים הולכין אחריו. הרי דבדשיל"מ אזלינן ב"ר. הן אמת דשם ביו"ד סי' רי"ג ס"ג וסי"ז) לענין נודר מכבוש ושמן מבואר דא"ה אחה"ר. והוא מהש"ס נדרים (נג) דאמר שם מה"ד ניזיל בתר רוב קמ"ל דספק איסורא לחומרא. וכבר חתרו בזה האחרונים (ריש סי' ר"ח) למצוא טעם והבדל בזה מה דבנדרים גופי' איכא דוכתי דאזלינן ב"ר ואיכא דוכתי דלא אזלינן. וכולם לא נחתו לדין בזה מה דנדרים הוה דשיל"מ ולא אזלינן ב"ר ועי' בס' בי"מ לאה"ע (סי' מ"ה) שכ' באמת דמ"ש בנדרים גבי שמן דלא אזלינן ב"ר הוא מטעם דשיל"מ. אך לא נחות שם כלל במה שדיברו האחרונים (בריש סי' ר"ח) מהא דמבואר ג"כ בנדרים גופי' דאזלינן ב"ר. ועבלח"מ (פ"ט מנדרים) שעמד בזה אש"ס דנדרים גבי שמן דלא אזלינן ב"ר. ותמה מאוד דבמאי אישתני נדרים מכל התו"כ דלא אזלינן ב"ר ויישב שם לפי דרכו ולא אתי עלה משום דבדשיל"מ לא אזלינן ב"ר. ובמקו"א הארכנו בזה ביישוב סתירת המקומות הנ"ל גבי נדרים ואכ"מ. ועכ"פ איך שיהי' תמוה מה דלא נחתו כל האחרונים הנ"ל ולא הזכירו להך מלתא. דנדרים הוה דשיל"מ ובדשיל"מ לא אזלינן ב"ר:
<b>והנכון</b> לפענ"ד בזה דעיקר דשיל"מ לא הונח אלא על איסור המתבטל ברוב לעכבו שלא יתבטל וכאינו אין כאן רוב היתר אלא מחצה למחצה. והמיעוט האסור עם הרוב שניהם יחד נמצאים בעולם ואי ניזיל ב"ר לא נתבטל המיעוט האסור מן המציאות רק דנקטינן צד הרוב מכח גזה"כ דניזיל ב"ר. אבל היכא דאי ניזיל ב"ר אין כאן איסור כלל רק דע"י חומרא דדשיל"מ נחדש כאן איסור על הדבר ע"ז לא הונח חומרא דדשיל"מ. ולא מיבעי לשי' הר"ן בפ"ק דביצה ובסו"פ א"צ דלא אמרי' דבדשיל"מ לא אזלינן ב"ר אלא בביטול איסור והיתר דאתחזק איסור לפנינו דודאי הכין הוא. אלא אפי' לשי' רש"ל ומג"א המובא במג"א (סי' תקי"ג) דאין לקנות ביצים מן הא"י ביו"ט שמא נולדו ביו"ט אע"ג דרוב ביצים מאתמול משום דבדשיל"מ לא אזלינן ב"ר מ"מ נראה דטעם הסוברים כן הוא דגם זה מקרי אתחזק איסורא. דהא ע"כ נמצאים בעולם ביצים שנולדו ביו"ט. א"כ אע"ג דלא אתחזק איסורא לפנינו מ"מ אתחזק איסורא עכ"פ בעולם ואנו באין לבטל האיסור ברוב היתר למימרא דביצה זו היא מרוב היתר. ע"ז בא חומרא דדשיל"מ ואינו מניחו להתבטל. משא"כ בכה"ג דנדרים בכל הני דאייתינן לעיל. הא אי לאו דשיל"מ. לית כאן מיעוט האסור נמצא בעולם ביחד עם הרוב. כגוונא דהא דביצים מן הנכרי ביו"ט. דהא ע"י הנדר אנו באין להטיל שם איסור על שמן וכבוש וכדומה. מיבעי לן למימר דאזלינן ב"ר ושהנודר כיון להרוב ולא נאסר המיעוט כלל. אלא שתאמר שע"י דשיל"מ יהא אסור גם במיעוט ז"א. דהא דשיל"מ אינו אלא שאינו מניח האיסור המועט להתבטל. אבל לא להטיל שם איסור על המיעוט המותר ע"י חומרא דדשיל"מ. וכיון דאזלינן ב"ר שלשמן שומשמין אין קורין שמן סתם אז אין במציאות על המיעוט שם איסור כלל. ובזה אזלינן ב"ר אע"ג שהוא דשיל"מ. וכן בעד הקציר דאי ניזיל ב"ר אז כשכלה קציר שעורים כלה הנדר ואינו במציאות כלל בעולם. וכן בהא דריש (סי' ר"ח) בבשר מניח דאי ניזיל ב"ר אין כאן איסור כלל וכמ"ש:
<b>ובמ"ש</b> יש ליישב קו' הגרעק"א בדו"ח לעירובין (לב) אהא דדייק ר"נ מהא דהרחוקים מותרים מחצות היום מיד משום דאין ב"ד מתעצלין. ומשמע הא שליח מתעצל. ומוכח דלא סמכינן אחזקת שליח עו"ש. והק' שם דשמא חזקה זו היא רוב ובחדש דהוי דשיל"מ לא סמכינן על הרוב. ולפמ"ש מיושב דהא אין כאן לתא דביטול איסור ברוב היתר דהא מיעוט שלוחין שאין עושין שליחותן לא מקרי איסור ואין שם איסור עליה דנימא דחומרת דשיל"מ אין מניחו להתבטל ועומד באיסורו. ואע"ג דעי"ז נצמח לענין איסור והיתר דחדש. מ"מ עיקר מיעוט ורוב דשלוחין לאו להכי דוקא אתמר. ועכ"פ אין כאן מיעוט האסור בעולם כמיעוט ביצים הנולדים ביו"ט ואין זה ביטול איסור ברוב היתר לא לפנינו ולא בעולם דנימא דע"י חומרא דדשיל"מ הוי כח המיעוט ככח הרוב ושוב ממילא עומד באיסורו. דז"א דמיעוט שאין עושה לאו שם איסור עלי' ודמי להא דנדרים וכמ"ש לעיל דאי. ניזיל ב"ר אין כאן לאיסור במציאות בעולם כלל. ול"ד לביצים הניקחים מן הא"י ביו"ט דאע"ג דניזיל ב"ר לא נסתלק המיעוט האסור מן המציאות אלא דלא משגחינן עלי' מגזה"כ דאח"ר להטות וכעין מ"ש באו"ת בקות"כ על דברי התוס' בב"ק (כז) לענין מיעוט דיינים. דבכל רוב ומיעוט אע"ג דאזלינן ב"ר לא נסתלק המיעוט האסור מן המציאות. אבל בדיינים דלפי דעת הרוב ליתא לדעת המיעוט במציאות כלל:
<b>ובזה</b> יהי' מיושב ג"כ מה שהקשה שם בדו"ח מהא דפריך בחולין (פ"ו) מ"ש רישא ומ"ש סיפא דשחי' חש"ו פטור מכיסוי ולענין או"ב חייב. דהא י"ל דלענין או"ב דהוי דשיל"מ לא סמכינן על הרוב דרוב מעשיהם מקולקלים. ולפמ"ש ג"ז מיושב. דהא רוב ומיעוט דמעשיו של חש"ו אינם בזמן אחד. דאם פעם זה מתוקן אינו מקולקל. וא"כ אין הרוב והמיעוט בזמן אחד במציאות בעולם. דאפי' הי' רוב מעשיהם מתוקנים. דאז המיעוט שם איסור עליה לענין לאכול בשר משחיטת החש"ו. מ"מ אינם בזמן אחד במציאות כגונא דכל ביטול איסור בהיתר ששניהם נמצאים יחד בעולם. וחומרא דדשיל"מ אינו מניחו להתבטל. וכ"ש דהשתא באמת רוב מעשיהם מקולקלים. והמיעוט מתוקנים הא ודאי דאין עליו שם איסור כלל דנימא שהאיסור לא יתבטל ברוב ההיתר ומש"ה אין כאן לתא דדשיל"מ ושפיר אזלינן הכא בתר רובא:
<b>והשתא</b> יהי' מיושב ג"כ קו' המל"מ הנ"ל. דהא בהא דתיבה שנשתמשו בה חולין ומעשר. הנה בגמרא שם הוא בקיצור בלשון זה. אם רוב חולין חולין ואם רוב מעשר מעשר. אך בתוספתא (פ"ב דמעש"ש) שם מבואר יותר. וז"ל שם אם רוב הניחו חולין חולין ואם רוב הניחו מעשר מעשר. וכ"ה ברמב"ם (פ"ו ממעש"ש) א"כ לפ"ז הא אין אנו דנין שם על רוב מעות שבעולם רק על רוב השימוש איך הי' בזמן שעבר. לומר שאם איש זה ברוב פעמים הניח בתיבה חולין. או שרוב מהאנשים שנשתמשו בו היו בעלי חולין בזה הם המעות חולין. וא"כ בשלמא אם היינו דנין על רוב מעות מה שבעולם. כגון שנמצא מעות לפנינו בתיבה או בבית ואנו מסתפקין בו איזה מעות הם אם חולין או מעשר. פשיטא דרוב מעות שבעולם הם חולין. אף שנמצא בעולם מיעוט מעות מעשר. מיהו כיון דדשיל"מ הוא ורוב ומיעוט נמצאים יחד בעולם בזמן אחד. ואף אי ניזול ב"ר לא נסתלק המיעוט האסור מן המציאות והמיעוט שם איסור עליו בזה היינו אוסרים המעות מדין דשיל"מ וכמבואר לעיל משא"כ הכא דאין אנו דנין על רוב מעות שנמצא בעולם רק על רוב השימוש בזמן שעבר. דהיינו על פעולת ההנחה איזה פעולה היתה ברוב. והפעולה והשימוש אין שם איסור עליו. וגם אינם במציאות יחד בעולם כמובן. דהא באותן הפעמים היתירים והמרובים שנשתמשו בו החולין. כבר לא היה עמהם המיעוט פעמים משימוש מעשר ביחד בעולם. והוה כמו כל רובא דמעשה ופעולה דלא שייך לתא דדשיל"מ כמו ברוב מעשיהם דחש"ו בחולין (פו) שהובא לעיל. או הא דעירובין (ל"ב) ברוב שלוחין עושין שליחותן וכמ"ש לעיל. אך אם היה הספק על רגע אחד שנשתמש האיש ביחד שני דברים חולין ומעשר והי' הספק איזו מעות מרובים. אז הוה זה כמו רוב מעות שבעולם דאתחזק איסורא. משא"כ בהא דמיירי התוספתא דאין אנו דנין על רוב מעות כי אם על רוב השימוש וההנחה וכנ"ל לא שייך זה:
<big>פרט</big> <big>יא</big>
<b>גרסינן</b> בביצה (ג) מיתיבי א' ביצה שנולדה בשבת וא' ביצה שנולדה ביו"ט כו' וספיקא אסורה ואם נתערבה באלף כולן אסורות. בשלמא לרבה דאמר משום הכנה הוה ספד"א וספד"א לחומרא. אלא לר"י וכ"י דאמרי משום גזירה ספד"ר הוא וכל ספד"ר לקולא סיפא אתאן כו' יעוי"ש עד סוף הסוגיא דמסיק ר"א אמר לעולם ספק יו"ט ספק חול הוה דשיל"מ וכל דשיל"מ אפי' מדרבנן ל"ב. והנה הרמב"ם (פ"א מיו"ט) הביא להך ברייתא דא' ביצה שנולדה בשבת כו' והשמיט הא דספיקא אסורה. וכתב ע"ז המ"מ דהא דלא הביא הדין דספיקא אסורה. דכיון דכבר אשמועינן דאין לה ביטול פשיטא דספיקא אסורה. והק' ע"ז הלח"מ מדפריך הש"ס על ר"י ור"י דאמרי משום גזירה ספד"ר הוא וספד"ר לקולא ואמאי ספיקא אסורה ואעפ"כ ניחא ליה סיפא דואם נתערבה באלך כולן אסורות ור"א הוא דמחדש ופליג דגם ספק הוי כתערובות ואיך נימא ע"ז דא"צ להשמיענו כו' ע"כ:
<b>ונראה</b> ליישב דעת הרמב"ם גם עפ"י דרכו של הלח"מ דהנה לשי' הלח"מ דר"א פליג עם סוגיא דמעיקרא אי ספק הוה כתערובות אי לא. הא בלא"ה צריך ליישב סוגיא דשם. דא"כ דגם מעיקרא הוה ניחא ליה סיפא דנתערבה באלף כו' וע"כ משום דידע דגם בדרבנן ל"ב. א"כ קשה אמאי קאמר ר"א כל דשיל"מ אפי' בדרבנן ל"ב. הך אפי' מדרבנן הוא מיותר לגמרי דהא גם מעיקרא הכי הוה ס"ל דגם מדרבנן ל"ב ולא הו"ל לר"א למימר אלא לעולם כו' וכל דשיל"מ ל"ב. כלומר אפי' ספק. ותו דשם (ד) גבי הא דעצים שנשרו מן הדקל כו' פריך ולר"א דאמר דאפי' בדרבנן ל"ב כו'. אמאי מקשה זה דוקא לר"א הא כו"ע הכי ס"ל. וכן הקשה בשעה"מ (פ"ב מיו"ט) וגם בדו"ח להגרעק"א לביצה (ד) והכריחו מזה דהא דספק דומה לביטול כו"ע ס"ל הכי רק דפליגי אי גם בדרבנן ל"ב. ואי משום הא דמדייק הלח"מ דלהמקשה הוי ניחא ליה סיפא דנתערבה כו' ע"ז כתב השעה"מ דהיה דהוה מצי לאקשויי מסיפא אלא דניחא ליה לאקשויי מרישא. אמנם לפי שי' הלח"מ צריך ליישב הסוגיא. גם מה שדחה השעה"מ דניחא ליה למיפרך מרישא מ"מ יש לטעון ע"ז דמצינו כמה פעמים דמקשה גם מסיפא להדיא ואמאי שביק לה הכא ולא פריך ותו נתערבה כו'. ועוד דלפי מה דהוה ס"ל דבדרבנן בטל. טפי הו"ל לאקשויי מסיפא דאי דרבנן אמאי רובא לא מהני. דקו' דמקשה מרישא מספד"ר לקולא יש מקום לדחות. דמיירי בספד"ר שיש לו חזקת איסור כדס"ל להש"ך וסייעתו ביו"ד (סי' ק"י) וכמ"ש הכרו"פ שם שנולדה ביהש"מ יעוי"ש. או שנתערבה הביצה חד בחד. דאף באיסור דרבנן אסור להשליך חדא ולמיכל אידך כמ"ש הפרמ"ג בפתי' לתערובות ביו"ד (ח"א פ"ג) ואפי' בנאבד חדא ממילא אוסר הש"ך שם (סי' ק"י). באופן דמרישא עכ"פ אין הקו' חזקה כ"כ כמו מסיפא דהא רובא ודאי מהני א"כ בכה"ג דחוק למימר דניחא ליה למיפרך מרישא ולא אמר ותו נתערבה באלף כו' למיפרך גם מסיפא. אע"כ דהוה ניחא ליה סיפא כמ"ש הלח"מ וא"כ צריך ליישב הא דטרח ר"א למימר אפי' בדרבנן ל"ב דא"צ לזה. גם מה דמקשה גבי עצים שנשרו כו' דוקא לר"א. גם צריך ליישב בלא"ה דאמאי לא מוקים להך דספיקא אסורה בנתערב חד בחד וכן הק' בשעה"מ (פ"ח ממ"א) יעוי"ש:
<b>ולכן</b> נראה דהנה כבר הוכחתי לעיל (פ"י) דעיקר יסוד דשיל"מ לא הונח אלא לעכב האיסור שלא יתבטל ומה"ט כ' הפוסקים דבעינן אתחזק איסורא. ולהר"ן פ"ק דביצה ופ' א"צ בעינן דוקא אתחזק איסורא לפנינו ודייק לה מהא דביצה (ז) דמוכח סוגי' דבלא בדק אפי' ליכא זכר סמכינן אהא דגם ספנא מארעא רוב יולדות ביום. וטעמא משום דלא אתחזק איסורא וכ"כ הרא"ש שם. אך לרש"ל ומג"א (סי' תקי"ג) וכ"כ בתפארת שמואל שעל הרא"ש בפ"ק דביצה שם דלאו דוקא אתחזק לפנינו אלא אפי' אתחזק איסור בעולם. מיהו עכ"פ אתחזק בעולם כגון ליקח ביצים מן הא"י ביו"ט דע"כ יש מיעוט ביצים בעולם הנולדים ביו"ט. ואי ניזיל ב"ר לא נסתלק האיסור מן המציאות וע"ז אתי חומרא דדשיל"מ ואינו מניח את המיעוט להתבטל בתוך הרוב. משא"כ ברוב דמעשה ופעולה דאי ניזיל ב"ר אין כאן מציאות למיעוט האסור כלל. אלא דע"י חומרא דדשיל"מ נחדש שם איסור על הדבר בזה אזלינן ב"ר אף בדשיל"מ ועיי"ש מ"ש להוכיח כן מכ"מ. ועפי"ז נלפענ"ד דה"ה לענין ספיקא בדשיל"מ נמי אין לאסור לפי סברא זו בדשיל"מ אלא בספיקא דאתחזק איסורא כגון חתיכה א' מב"ח. או בספק ששני הצדדים נמצאו יחד בעולם. והספק הוא אם מצד זה או מצד זה כגון ספק מוכן דביצה (כד) דאסור אם יש במינו במחובר כמ"ש הרמב"ן בשבת פ' השואל דאע"ג די"ל שמא מתלוש מ"מ הוה ספיקא ואסור בדשיל"מ אפי' באי' דרבנן. ועכ"פ ספק זה דמי לביטול דאתחזק איסור בעולם. דהא אתחזק מחובר וישנו בעולם. אבל ספק דמעשה שאם נתפוס צד המותר אין כאן לאיסור מציאות אפי' בעולם זה מותר בדשיל"מ:
<b>ועפי"ז</b> נראה לפרש דגם סוגי' דמעיקרא ידע דגם בדרבנן ל"ב ומש"ה הוה ניחא ליה סיפא אלא דרישא הוה קשי' ליה. מכדי הך ספיקא אסורה דאמר תנא במאי קמיירי. אי נימא בתערובות חד בחד ונאבדה אחת דקמ"ל כהש"ך (סי' ק"י) דבכה"ג ספד"ר אסור ודלא כהמנ"י בכללי ספיקות שלו (ס"ק כ') ז"א. דהא חד בחד הוא כ"ש וק"ו מנתערבה באלף כו'. דהא התם נמי אי נאבדה א' אסור לאכול התערובות א' א'. ואפי' שנים יחד לאדם א' אסור כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' ק"י ס"ז) וברמ"א שם. ואם רובא לא מהני כ"ש ספק. ומיושב קו' השעה"מ (פ"ח ממ"א) דאמאי לא מוקים בתערובות חד בחד. דז"א דאי מיירי בתערובות חד בחד א"כ הך וספיקא אסורה מיותר לגמרי דיש לאוסרה מאותו טעם שאוסרין תערובות באלף מכח כ"ש. וקו' הכרו"פ (סי' ק"י) שהק' דלוקים בנולדה ביהש"מ בלא"ה לק"מ כמו שיישב בחו"ד שם יעוי"ש. והנה אחר העיון בסוגי' דלקמן (ז) גבי בדק בקינה של תרנגולת ובר"ן שם יראה הרואה דאי לא בספיקא דתערובת לא משכחת לה בביצה ספק מיו"ט ספק מחול דליהוי ספק שקול אלא בספק דמעשה דאי ניזיל בתר צד המותר אין כאן איסור כלל בעולם. ואי איכא לאיסורא בעולם אפי' ניזיל בתר צד המותר. כגון שיש בעולם מיעוט יולדות בלילה או כהא דר"ן שם שיש מיעוט ביצים בעולם שנולדים ביו"ט. אך בכה"ג ליכא ספק שקול אלא דאיכא רוב להיתר. דרוב יולדות מזכר שאינן יולדות אלא ביום ורוב ביצים מחול. ומבואר שם בגמרא ור"ן דאזלינן ב"ר. והשתא י"ל דהמקשה ס"ל כר"ן דכל שלא בתערובות בטל בדשיל"מ יעוי"ש. ומקשה דאפי' לא מיירי הך וספיקא אסורה בתערובות אלא בלא אתחזק איסורא לפנינו באופן די"ל דלא ידעינן ליה דאסור מטעמא דתערובות באלף. מ"מ לא מתוקמא בספק יו"ט ספק חול. דאי באתחזק איסורא בעלמא הא אזלינן ב"ר להתירא. ואי בספק דמעשה ודאי דליכא בזה חומרא דדשיל"מ וכמ"ש לעיל בד"ה ולכן. ומסיק בספק טריפה. וטעמא דאסורה לאו מאותו טעם שאוסרין נולדה ביו"ט שנתערבה באלף ושפיר מייתי לה תנא:
<b>והנה</b> המעיין בר"ן שם בביצה (ז) יראה שכ' להדי' דמ"ש דבלא א"א כמו תערובות ביצים בטל אינו אלא באי' דרבנן. וכה"ג כ' השעה"מ (פ"ח ממ"א) בשם הר"ן לענין ס"ס בדשיל"מ. דס"ל להר"ן דבאיסור דאורייתא אסור ובדרבנן שרי. וס"ס דומה לרובא דלא א"א. ועפי"ז מיושב קו' השעה"מ והגרעק"א הנ"ל שהק' דאם גם מעיקרא ידע דגם בדרבנן ל"ב א"כ מיותר לגמרי מה דאמר ר"א אפי' בדרבנן ל"ב. ולפמ"ש יש ליישב. דשולל בזה סברת הר"ן דבלא תערובות בטל בדרבנן. דלפ"ז אכתי תיקשי לר"י ור"י במאי נוקים הך דספיקא אסורה. ויהיה הכרח לאוקמא בספק טריפה. וע"ז אתי ר"א למימר כשי' רש"ל ומג"א דלאו דוקא תערובות. אלא אפי' אתחזק איסור בעלמא ג"כ לא אזלינן ב"ר אפי' בדרבנן וכמבואר דעתם לעיל (פ"י) יעוי"ש וזמ"ש כל דשיל"מ כו' כלומר אפי' שלא בתערובות לפנינו. ודלא כר"ן נמי דאמר דדוקא באיסור תורה אלא אפי' מדרבנן ל"ב. ויהי' מיושב בזה ג"כ מה שהק' בשעה"מ (פ"ד מיו"ט) על הרש"ל דהא ע"כ מוכח מש"ס ביצה (ז) דכל שלא בתערובות מתירין משום רוב יולדות ביום אע"ג דליכא זכר וליכא אלא חד רובא יעוי"ש ולמ"ש י"ל דכיון דר"א דבתרא הוא פליג פסק רש"ל כוותיה:
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ סוגיא דעצים שנשרו מן הדקל שהק' השעה"מ (פ"ב מיו"ט) דאי גם מעיקרא הוה ס"ל דגם בדרבנן ל"ב אמאי פריך שם דוקא לר"א י"ל דבלא ר"א לא רצה להק'. דיש לדחות כסברת הר"ן דשלא בתערובות בטל באיסור דרבנן. וכיון דבהא דמשני דבדרבנן מבטלין איסור לכתחלה ע"כ ידע מהא דמקלי קלי איסורא כמבואר ברא"ש שם. א"כ יש לדחות לסברת הר"ן. דכיון דבדרבנן בעינן דוקא שבשעה שנהנה יהא ממשו של איסור בעין לפנינו בתוך התערובות ואע"ג דאיתי' לאיסור בעולם לא מהני ובטל כ"ש במקלי קלי דבשעה שנהנה ליתיה לאיסור כלל. ומש"ה מקשה דוקא לר"א. דס"ל דאפי' בדרבנן לא בעינן דאיתיה לממשו של איסור בשעה שנהנה דמ"מ ל"ב. ובעי אי פליג ר"א אהא דרב מתנא או דיש לחלק דר"א לא אמר אלא דעכ"פ איתי' לאיסור בעולם אע"ג דליתיה לפנינו משא"כ במקלי קלי דליתיה כלל בשעת ההנאה. ומשני דבאמת בכה"ג דמקלי קלי מודה ר"א:
<b>ובמ"ש</b> יתיישב ג"כ קו' הגרעק"א בדו"ח לביצה (ג) על הרמב"ן בשבת פ' השואל שכ' דס' מוכן אסור אם יש במינו במחובר אע"ג דס' דרבנן הוא משום דספק אסור בדשיל"מ אפי' מדרבנן ע"כ. והק' הגרעק"א דהא מרא דשמעתא דס' מוכן הוא ר"פ בביצה (כד) ור"פ הוא דמוקי בביצה (ג) לברייתא דספיקא אסורה כתנא דליטרא קציעות והא דספיקא אסורה הוא בספק טריפה ולא משני כדר"א ומוכח ע"כ דלא ס"ל כר"א דספד"ר יהא אסור בדשיל"מ ע"כ. ולמ"ש י"ל. דבאמת כו"ע ס"ל דספק חמיר מביטול ברוב. והיכא דרוב לא מהני ול"ב כ"ש ספק. ומש"ה כמו דנתערבה באלף ל"ב וכ"ש ספק. ה"נ שלא בתערובות אלא דאתחזק איסורא בעולם נמי אי הוה סבירא לן דל"ב ודאי דכ"ש ספיקא בלא אתחזק לפנינו אלא דאתחזק בעלמא דל"ב. מיהו לפמ"ש דסוגי' דמעיקרא סברא דדוקא בתערובות ל"ב בדשיל"מ. אבל שלא בתערובות אע"ג דאתחזק איסור בעלמא ס"ל דבטל וכסברת הר"ן בביצה (ז). א"כ לפ"ז אין הוכחה כלל דספק שקול באתחזק איסורא בעלמא דשרי. די"ל דוקא היכא דאינו שקול שרינן משום רובא אבל בספק שקול אסור משום חומר דשיל"מ. והא דלא מוקים סוגיא דמעיקרא הך דספיקא אסורה בספק יו"ט ספק חול ובספק שקול דאתחזק בעלמא איסורא שלא בתערובות לפנינו. הא כבר כתבנו לעיל דבביצה ספק יו"ט ספק חול לא משכחת לה כלל ספק שקול באתחזק בעלמא איסורא אלא אי שקול הוא ספיקא דמעשה. ואי באתחזק עכ"פ בעלמא איסורא איכא רובא ואזלינן ב"ר. וא"כ לפ"ז שפיר כ' הרמב"ן דבס' מוכן אם יש במינו במחובר דהוה אתחזק איסור בעולם ולא שייך למימר הכא רובא להתירא שפיר אסור גם לר"פ:
<b>וסרה</b> מהר לפ"ז קו' הלח"מ הנ"ל על הרמב"ם שהשמיט הא דספיקא אסורה. די"ל שפיר כמ"ש המ"מ דספק חמיר מביטול. מיהו כ"ז בתערובות אבל באתחזק בעלמא איסורא כיון דבביצה דמיירי מיני' הרמב"ם לא משכחת לה ספק שקול בכה"ג אלא דאיכא רובא להתירא ס"ל להרמב"ם לפסוק בזה דלא כר"א כיון דסוגיא דביצה (ז) ג"כ מסייעא ליה לסוגיא דמעיקרא בביצה (ג) דבכה"ג כל שלא בתערובות בטל וס"ל דאפי' בשל תורה בטל ודלא כר"ן בזה. ומש"ה אע"ג דפסק רבה דמשום הכנה כמבואר ברמב"ם שם מ"מ בטל. והא דבטל לא איצטריך לאשמועינן כלל דאטו עד השתא לא שמעינן דאזלינן ב"ר בכל התו"כ ולא איצטריך לאשמועינן אלא החידוש שיש גבי נתערבה באלף דל"ב משום דשיל"מ וא"ש בעז"ה:
<big>כלל</big> <big>ה</big> <big>בדין</big> <big>אגלאי</big> <big>מלתא</big> <big>למפרע</big>
בו יבואר חקירה עמוקה ופלפול עצום בסוגיא דר"פ החולץ ביבמות (לח) בדין חליצת מעוברת דפליגי בי' ר"י ור"ל שם, וביאור שי' הנ"י והתוס' שם בסוגיא ויישוב לקו' הש"ך ביו"ד (סי' קב) בדין ביצה של ספק טריפה, ובדין רוב ולדות ב"ק הם אי אמרי' כן גם בעובר במעי אמו, וביאור נכון לד' התוס' בב"ב (קס"ב) בסוגי' דגר (בזח"ב) שמת ובזבזו ישראל נכסיו התמוהים מאוד:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>כתב</b> השו"ע ביו"ד (סי' קב) דביצה של ספק טריפה אם נתערבה באחרות בטילה ואינה בדין דשיל"מ לפי שאין המתיר עתיד לבא בודאי ע"כ והוא מהטור בשם הרשב"א בת"ה. ותמה שם הש"ך על השו"ע שכ' דין זה בשם יש מי שאומר. והא סוגי' ערוכה היא בביצה (ג) דפריך אא"ב ספק יו"ט ספק חול הוה דשיל"מ ואפי' באלף לא בטיל. אא"א ספק טריפה דבר שאל"מ הוא ותיבטל ברובא. והשתא מאי פריך דלמא הך דספק אסורה מיירי בביצה שנולדה מספק טריפה א"ו דלא הוה דשיל"מ כה"ג ע"כ. ולפענד"נ ליישב זה. עפימ"ש בשו"ת צ"צ (סי' ס"ט) והובא באחרונים שם. שהק' דלמה צריך להאי טעמא שאין המתיר עתיד לבא בודאי. דהא בלא"ה לא שייך בה דשיל"מ. דהא כל עצם דשיל"מ הוא דבר שעכשיו הוא אסור ולאח"ז יהא מותר מאיסורו. והך ספק טריפה ממ"נ אם יחי' יב"ח או תטעון ביצים הא מעיקרא לא הי' אסור. ואם תתגלה שהיא טריפה. ודאי דלא הוה דשיל"מ. ובטל שפיר ככל האיסורים ותי' דבאמת דבר שהוא עכשיו ספק אם מותר או אסור אזי אף לכשיוודע דלא הי' אסור לא הוה היתר למפרע כי אם שם איסור עליו אלא שהותר אח"כ. ומביא ראי' מאשם תלוי שבא על הספק. והא שמא יהי' נודע שלא הי' אסור. ולא הי' כאן איסור מעולם ונמצא מביא חולין בעזרה א"ו דאף לכשיוודע דלא הי' אסור. מ"מ שם איסור עליו קודם שנודע מחמת הספק ועל איסור זה מביא אשם תלוי עכת"ד. עוד הביא ראי' מהא דקדושין (פ"א) באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והפר לה. והיא לא ידעה שהפר לה בעלה ושתתה יין כו' צריכה סליחה וכפרה. הרי אף דבאמת לא עבדה איסורא. מ"מ כיון שהיא לא היתה יודעת צריכה כפרה. ועיי"ש בדבריו שם:
<b>והנה</b> אנוכי בעניי עדיין איני רואה יישוב מרווח לקו' הנ"ל בכל מש"ש. וכפי שיבואר בעז"ה. וצ"ע בזה ממ"ש התוס' ביבמות (פ) אהא דאי' התם אכל חלב מבן י"ב עד בן י"ח ונולדו בו סימני סריס ולאח"כ הביא ב' שערות. רב אמר נעשה סריס למפרע. וכ' התוס' שם בד"ה נעשה וז"ל ולקי על חלב שאכל דלא חשיב התראת ספק אע"ג דבשעת התראה הי' ספק שמא יביא ב' שערות קודם י"ח דהשתא מיהא אגלאי מלתא למפרע שהי' גדול בשעת התראה עכ"ל. הרי דס"ל לתוס' דכיון דאמרי' אגלאי מלתא למפרע דהי' סריס בזמן הקודם. אזי כח הודאי שיש לו עתה שהוא סריס ודאי. כמו כן יש לו כח הודאי בזמן הקודם באופן דמיחשיב ההתראה שהיתה אז להתראת ודאי. ולמימר דהוא בחזקת גדול ודאי. וא"כ גם בביצה של ספק טריפה. אי אמרי' גם הכא סברא דאגלאי מלתא למפרע שכשירה היתה. אזי אף דקודם דאגלאי הי' הדבר אצלינו בספק. והי' איסור על האדם לאוכלו. דאסור לאכול את הספק. ואי הוה מידי דאיקבע איסורא כמו ב' חתיכות הי' חייב אשם תלוי. מ"מ כ"ז שייך לענין האדם. דאיסורא רביע עלי' שלא להכניס עצמו לספק לאכול ספק איסור. וזה לא פקע מיני' אף לאח"כ דאיגלאי דדבר זה הוא מותר מעולם. דמ"מ האדם הא לא ידע אם דבר זה מותר בשעה שאכל או עשה הדבר. וא"כ הא עשה איסור שהוא מוזהר על דבר שאצלו בספק. משא"כ לענין שם אותו הדבר איך הוא נקרא. פשיטא דכח ושם ודאי שיש לו עתה שידוע לנו שהוא כשר. כמו כן יש לו שם זה על זמן הקודם. וכמו בסריס דמיחשיב ההתראה שהי' בזמן הקודם להתראת ודאי. כמו כן מיחשיב ג"כ הך ביצה בזמן הקודם למותרת ודאית. וא"כ לענין דשיל"מ לא מקרי זה מותר למה שהי' אסור. ושייך בזה למימר דממ"נ מהראוי שתתבטל וכקו' הנ"ל:
<b>וכן</b> ביבמות ר"פ החולץ (לה) בחולץ למעוברת והפילה דפליגי ר"י ור"ל אם מועיל החליצה. דר"י ס"ל דחליצת וביאת מעוברת שמה חליצה וביאה. ואמרי' שם בגמ' דסברת ר' יוחנן הוא דכיון דהשתא הפילה אמרי' דאגלאי מלתא למפרע דבת יבום וחליצה היא. ור"ל ס"ל דחליצת וביאת מעוברת לאו כלום הוא. ואע"ג דהשתא הפילה. עכ"ז תיגלי מלתא למפרע לא אמרינן. והשתא לר"י הא אע"ג דבשעה שחלץ או בא עלי' הי' הדבר בספק דשמא תלד בן קיימא. וא"צ חליצה ויבום כלל ואי מייבם ובא עלי' אז. קפגע באשת אח שלא במקום מצוה. וא"כ הא הוא אסור על האדם מכח ספק פוגע באשת אח. ולא פקע איסור וחטא זה מיני' אף לכשתפיל. דמ"מ הא הוא עשה איסור שהכניס עצמו לספק. מ"מ ס"ל לר' יוחנן לענין תפיסת החליצה והיבום דשפיר תופס. מכח סברא דאגלאי מלמ"פ. דכח זה שיש לה השתא לאחר דאגלאי מלתא דהיא ב"ח ויבום. יש לה ג"כ שם זה על הזמן הקודם בשעה שעדיין לא נתגלה. וה"נ בנידו"ד דאף דלענין העבירה שעל האדם במה שהוא מוזהר על הספק אין נפ"מ בהך סברא דאגלאי מלמ"פ. דיהי' איך שיהי' הא האדם לא ידע בשעה שעשה שהוא מותר. וא"כ הרי חטא שהכניס עצמו לספק. מ"מ לכל הענינים שנוגע לענין תפיסת הדבר עצמו כמו יבום וחליצה דמעוברת. וכן התראה דסריס קודם שנולדו בו הסימנים וכדומה דפשיטא דתלי' מלתא בהא אי אמרי' אגלאי מלמ"פ. וא"כ לענין ביצה של ספק טריפה ג"כ. לפום הך סברא דאגלאי מלמ"פ. יש על הביצה קודם הגילוי אותו השם והכח עצמו שיש לה אחר הגילוי לענין תפיסת דשיל"מ. ונמצא דאם יתגלה לסוף שכשירה היתה. הרי היא כשירה בזמן הקודם ג"כ וא"צ לביטול. ואם טריפה שפיר תתבטל וא"כ לפי הנראה כל מ"ש בצ"צ לענין עבירת ספק איסור שעל האדם אין זה מועיל בישוב הקו' הנ"ל. לפום סברא דאמרי' אגלאי מלמ"פ וכמו שנתבאר:
<b>איברא</b> דלסברת ר"ל שם דס"ל דתיגלי מלתא למפרע לא אמרי' שפיר עולים ד' הצ"צ כהוגן בישוב הקו' הנ"ל. דהא ס"ל לר"ל אף דהשתא הפילה. ונתגלה השתא שהיתה מעוברת עם ולד שלא הי' בר קיימא ואינו עומד להתקיים. מ"מ לא אמרי' אגלאי מלמ"פ על זמן הקודם. ואינו מועיל גילוי דהשתא על שעת היבום והחליצה לענין תפיסת היבום והחליצה. דמ"מ אז לא הי' עלי' שם ב"ח ויבום. רק ספק ב"ח ויבום. ואם היא ספק ב"ח ויבום פשיטא דלא תפס בה חליצה ויבום. וה"נ לענין ביצה של ספק טריפה אמרי' אע"ג דהשתא כשירה ודאית היא. מ"מ לא מהני זה לזמן הקודם. דמ"מ הוי עלה אז שם ספק כשירה לענין תפיסת הענינים הנתפסים בה. וא"כ הוה ביצה זו בתחלה ספק איסור ולבסוף כשירה ודאית. והוה כמו כל דשיל"מ שהוא מותר למה שהי' אסור בתחלה. ואין לה ביטול. ולכן אתי עלה הרשב"א מטעם דאין המתיר עתיד לבא בודאי:
<b>וממוצא</b> הדברים אנו למדין. דהך מלתא דביצה של ספק טריפה אי הוה דשיל"מ. לולא טעמא שאין המתיר עתיד לבא בודאי תלי' בהך פלוגתא דר"י ור"ל. אי אמרי' בכה"ג אגלאי מלמ"פ וכאמור. דלר"י דס"ל דאמרי' אגלאי מלמ"פ לא הוה דשיל"מ. ולר"ל שפיר הוה דשיל"מ. ולפי"ז תתורץ קו' ש"ך הנ"ל. דהא שם בביצה הא קו' הש"ס מהא דספיקא אסורה אינו אלא למ"ד דביצה שנולדה ביו"ט אסורה גזירה דרבנן. ואי דרבנן אמאי ספיקא אסורה. ואי ספיקא הוא ספק טריפה אמאי אינה בטילה. וקאמר שם עוד בש"ם. וכ"ת ביצה חשובה ולא בטלה הניחא למ"ד כל שדרכו למנות שנינו אלא למ"ד את כו' מא"ל דתנן כו' עד הניחא לר"ל אלא לר"י מא"ל. ולכאורה יש לדקדק למה מאריך הש"ס כ"כ שהביא כל הברייתא עד שחוזר לומר הניחא לר"ל אלא לר' יוחנן כו'. ולא הי' די במ"ש בתחלה בסתם הניחא למ"ד כל כו' אלא למ"ד את כו' מא"ל. אך האמת בזה הוא משום דבאמת מצינן, למימר דהך ביצה שאינה בטילה הוא משום דחשובה. ומ"ד משום גזירה דרבנן ס"ל כמ"ד כל כו' ומ"ד את כו' ס"ל כרבה דהוי דאורייתא משום הכנה כמבואר שם בש"ס. ומוקי לברייתא דספיקא בספק יו"ט. משו"ה מאריך הש"ס לומר דעיקר הקו' הוא לר"י דאמר שם בש"ס דאף ר' יוחנן סבר משום משקין שזבו. וס"ל ג"כ את כו'. והשתא לפי"ז הא כל עיקר קו' הש"ס שם הוא לר' יוחנן דוקא. וא"כ לק"מ קו' הש"ך דלמה לא משני הש"ס דמיירי בביצה של ספק טריפה דהוי דשיל"מ כה"ג. ומשו"ה נתערבה באלף כולן אסורות דהא באמת לר"י לא מצי לאוקמה בהכי. דהא לר"י דס"ל דאמרי' אגלאי מלמ"פ לא הוה כלל דשיל"מ. וא"כ אין ראי' כלל מש"ס דהתם דכה"ג לא הוה דשיל"מ. מדלא משני כן הש"ס וכמו"ש. ולר"ל דפסיק רבא הלכתא כותי' בר"פ החולץ. דס"ל דלא אמרי' אגלאי מלמ"פ שפיר הוה דשיל"מ. ומשו"ה שפיר אתא הרשב"א לאשמועינן דמ"מ לא הוה דשיל"מ מטעם אחר משום שאין המתיר עתיד לבא בודאי ושפיר כ' השו"ע דין זה בשם יש מי שאומר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>ואכתי</b> מלתא דא צריכה עיונא מד' הנימוק"י שם בר"פ החולץ שכ' שם וז"ל ואעפ"י שבהרבה מקומות קי"ל אגלאי מלמ"פ אמרי'. והכא פסיק תלמודא הלכתא כר"ל דלא אמרי' אגלאי מלמ"פ. שאני הכא שאם בשעה שחלץ הי' ודאי שלא היתה ראוי' לבא לכלל לידה אה"נ דההוא עיבור כמאן דליתי' דמי וחליצה שחלץ לה כשירה. אלא שאינו כן דאיהו חייש דלמא באותה שעה ראוי' היתה לילד ולד גמור אלא שאח"כ גרם איזה דבר שתפיל כו' ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א שם ר"פ החולץ. והשתא לד' הנימוק"י באמת ס"ל לר"ל בכ"מ סברא דאגלאי מלמ"פ. רק דהכא לא הוה גילו"מ כלל על זמן הקודם. דשמא אף שהפילה אח"כ. מ"מ בשעת החליצה הי' הולד בן קיימא ואח"כ גרם לה איזה דבר שתפיל. ומשו"ה ס"ל לר"ל דלא תפסה החליצה. אבל היכא דליכא למימר הכי. כמו בהא דנעשה סריס למפרע ביבמות (פ) דהא ע"כ כיון שנולדו בו סימני סריס השתא מוכרח שהי' ג"כ סריס משעה ראשונה. דאי אפשר לומר דבזמן הקודם לא הי' סריס וע"י איזה סבה נולדו בו סימני סריס אח"כ. דהא מיירי בסריס שהוא ממעי אמו. התם שפיר מודה ר"ל דאמרי' אגלאי מלמ"פ. וא"כ לפי"ז בבינה של ספק טריפה יש לעיין למאי דמי'. דלכאורה משמע דדמי' לסריס. דהא בהחלט אמרו דטא"ח. וכבר הביאו הפוסקים ביו"ד (סי' נ"ז) דעת הרשב"א דאפי' מיעוט אין חיות. ואי מזדמן דטריפה ודאית חיתה יב"ח הוא בדרך נס. וכיון שאמרו חכמים דכל הטריפות אין חיות יב"ח. עכצ"ל דלא שייך הכא למימר שתוכל לחיות ע"י איזה סבה. ועוד שהרי סומכין בספק טריפה על יב"ח. ואם שייך לומר שחיתה ע"י סבה מאי ראי' היא זו ממה שחיתה וב"ח. וכנראה לכאורה דמי' ממש להא דסריס דגם לר"ל אמרי' אגלאי מלמ"פ. וא"כ יהא נסתר כל מ"ש לעיל בישוב קו' הנ"ל. דהא לפי"ז ביצה של ספק טריפה גם לר"ל לא הוה דשיל"מ. וא"כ הדק"ל דאמאי בעי הרשב"א לטעמא דאין המתיר כו'. דהא בלא"ה לא הוה דשיל"מ מחמת ממ"נ וכמו"ש לעיל:
<b>הן</b> אמת דהתוס' חילקו בזה לר"ל בענין אחר. שכ' שם אהא דר"ל בד"ה תיגלי וז"ל אע"ג דלקמן גבי ספיקות שקידש אחת מב' אחיות חשבינן לה ב"ח ויבום כיון דא"י אלי' ויאמר דהך קדיש. לא דמי דהכא אין זה ספק ראוי להתברר עכשיו שא"א לידע עתידות אבל התם א"צ לידע אלא מה שבאותה שעה כו' ע"כ. ונמצא דעיקר סברת התוס' לחלק בין דבר שתולה על העתיד לדבר שא"צ לידע אלא מה שבאותה שעה. ורצונם אשר בזה יהי' מיושב ג"כ קו' הנ"י דבאמת אין זה בהחלט שלא יסבור ר"ל בכל מקום אגלאי מלמ"פ. רק דמחלק בין דבר שתולה בעתיד לדבר שא"צ לידע אלא מה שבאותה שעה. ועי' במהרי"ט אלגזי לה' בכורות להרמב"ן בפ"ג (אות ל"ג) ובמל"מ (פ"ו מגירושין) דמבואר שם להדיא להמעיין. דהתוס' והנ"י תרווייהו נחתי ליישב קו' חדא והיא קו' הנ"י. אלא דכל אחד מחלק הדבר בענין אחר והנה ממה שמיאנו התוס' בתי' הנ"י מוכח ונראה דלא ס"ל כסברת הנ"י. וס"ל דאין סברא לומר דע"י סבה הפילה אח"כ ושאיזה סבה גרם להפיל. אלא כיון שהוא עכשיו נפל מסתמא הוא נפל מעיקרא וכ"כ להדי' בשו"ת צלעות הבית שבסו"ס בית מאיר לאהע"ז. וכ"ה דעת הגאון השואל שם דהתוס' ע"כ פליגי על הנ"י בזה. וס"ל דע"כ הי' נפל מקודם ומ"מ ס"ל לר"ל דלא אמרי' אגלאי מלמ"פ משום דא"א לידע עתידות. אף אנו נאמר בביצה של ספק טריפה דג"כ תולה בעתיד כמובן. שבזה ס"ל לר"ל דלא אמרי' אגלאי מלמ"פ והוה דשיל"מ. וככל מ"ש לעיל בישוב ד' הרשב"א. אבל להנ"י נסתר זה וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>איברא</b> דנראה דביצה של ספק טריפה באמת דמי ממש להא דמעוברת שהפילה לפמ"ש הנ"י וכמו שיבואר. והוא עפ"י ד' הגאון פרמ"ג ביו"ד במש"ז (סי' ל"ו סק"ד) שהביא דעת הרשב"א ומ"כ שבב"י דהא דאמרו קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום היינו אפי' קרום חזק שסופו להתקיים. מ"מ אין טריפה חוזר להכשירו. עוד כ' שם בפרמ"ג במש"ז (סי' ל"ג סק"ד) וז"ל עוד יש לחקור בקרום מחמת מכה דטריפה. הטעם דסתימה לאחר זמן י"ל דחי' יחי' אלף שנים. ולא אמרו דטריפה א"ח אלא לסימן דאין חי יב"ח. ונפ"מ לספק טריפה והיינו אי לא עלה עלי' קרום אבל אי עלה קרום חי' יחי' כמה ואפי"ה טריפה כיון שהי' זמן אחד טריפה אין פסול חוזר להכשירו כו' ע"כ. ומבואר מזה דמ"ש הרשב"א דטריפה לא תחי' יב"ח אלא בדרך נס הוא כ"ז שלא עלה עלי' קרום אבל יכול להיות שיעלה עליה קרום או שיהי' לו איזה סבה שיתרפא. ואז יוכל לחיות יב"ח, ומ"מ הוא טריפה דאינו חוזר להכשירו וצ"ל הא דיב"ח הוא סימן לספק טריפה שהיא כשירה. ולכאורה קשה דשמא באמת היא טריפה. וע"י איזה סבה נזדמן לה רפואה שחיתה אך צ"ל דכיון שהיא ספק אם היא כשירה או טריפה. משו"ה כיון שחיתה יב"ח א"א לומר שהיא טריפה ונזדמן לה רפואה ע"י איזה סבה משום דזה אינו מצוי. ורוב טריפות אין מתרפאין מעצמן. א"כ סמכינן על הרוב שהיא כשירה דמכח הרוב אנו תופסין דמסתמא לא נזדמן לה סבה או רפואה מעצמה שחיתה ודבר רחוק הוא שתתרפא מעצמה ע"י סבה או רפואה. ועי' ט"ז יו"ד (סי' מ"ד סק"ד) אבל מ"מ אין זה מהנמנעות ושפיר י"ל ע"ד המיעוט באם חיתה יב"ח דשמא היא טריפה. רק שנזדמן לה איזה סבה שנתרפאת מעצמה:
<b>והשתא</b> לפי"ז נראה דביצה של ספק טריפה דמי' ממש להא דחליצת מעוברת מכל צד לסברת הנ"י. דהא גם כד חזינן דחיתה יב"ח אין זה בירור גמור ע"ד הנמנע בענין אחר. רק דאז דנין בזה רוב דעפ"י רוב הא דחיתה יב"ח הוא משום שהיא כשירה מעיקרא ולא היתה טריפה מעולם. וכה"ג הוא ממש בחליצת מעוברת. דהתם ג"כ י"ל דרוב ב"ק אין אמן מפילתן רק נולדים ויוצאים חיים מבטן אמם. וזו מדהפילה ע"כ שהוא נפל מיצירתו. ומ"מ ס"ל לר"ל דלא אמרי' אגלאי מלמ"פ. כיון דיש מיעוט ב"ק שמזדמן להם סבה שגורם להפיל. משו"ה עכ"פ אין זה בירור גמור כמו סימנים דסריס שהוא בירור גמור דמי שאינו סריס א"א כלל במציאות שיהיו נולדים בו ס"ס אח"כ. ומשו"ה ס"ל לר"ל דלא אמרי' בכה"ג אמלמ"פ. וה"נ בספק טריפה דמה יועיל זה אי אמרי' דידיעה זו שאנו יודעין עתה שחיתה יב"ח. דהוה כאילו ידעינן זה בזמן הקודם. דהא סו"ס כיון דידיעה זו אין פועלת בירור גמור רק מכח סמך הרוב. ובכה"ג ס"ל לר"ל דלא אמרי' אמלמ"פ. וכיון דלא אמרי' אמלמ"פ בכה"ג ממילא הוה ביצה זו שפיר דשיל"מ:
<b>וראיתי</b> שע"פ המבואר יש ליישב ג"כ הא דרמי לה המל"מ (בפי"ו מסנהדרין) ד' התוס' אהדדי דביבמות (פ') כתבו גבי סריס. דמשום סברא דאגלאי מלמ"פ אמרי' דהוה התראת ודאי בשעה שאכל החלב. וכמו"ש לשונם לעיל (פרט א') ובנדה (מו) כתבו גבי מופלא סמוך לאיש שהקדיש ואכלו אחרים. דר"י ור"ל תרווייהו ס"ל דלוקין. והק' שם בתוס' דהא הוה התראת ספק דשמא יביא שערות לאחר ב' וג' שנים. ור"ל הא ס"ל דהתראת ספק לאו שמי' התראה ותי' דהוה התראת ודאי מכח הרוב. דרוב מביאין שערות בזמנם. הרי דלא ס"ל למימר דהוה התראת ודאי מכח אגלאי מלמ"פ לולא הרוב. אך למ"ש לעיל מיושב זה דהא באמת גם בהביא שערות בזמנו. הא דחשבינן לי' לגדול. הוא ג"כ עכ"פ מכח הרוב וסתם בני אדם כל שהביא שערות בזמנו הוא גדול אבל מ"מ לא שייך ע"ז לומר בדרך בירור ודאי. רק שהוא מבורר לגדול מכח הרוב. דהא באמת אין מן הנמנע שיהי' קטן עדיין והשערות הם שומא. וכהא דקיי"ל דתו"ז כלפני זמן כמו"ש תוס' בנדה (מ) ד"ה קטנה ועי' יבמות (יג) תוס' ד"ה רב זביד. ומחזקינן שערות אלו לשומא. משום דמיעוטא דמיעוטא הוא שממהרין להביא גדלותן לפני זמנם. כמבואר בחי' רמב"ן ביבמות שם בסוגי' דבנים ה"ה כסימנים. ועכ"פ כיון דאיכא נמי שומא. לא שייך לומר בתורת ודאי אפי' בהביא שערות בזמנו. וע"ד המיעוט י"ל דלמא שומא הן ועדיין הוא קטן. דהא לכה"פ אין זה מהנמנעות אלא דמ"מ מחזקינן דלאו שומא הן מכח הרוב. דרוב שערות שבזמנו לאו שומא הן. וא"כ אף אם הי' ידוע לנו אז בשעת התראה ג"כ לא היינו דנין בזה אז רק מכח הרוב. ובכה"ג ס"ל לר"ל דלא אמרי' אגמלמ"פ משא"כ בסריס שהוא סריס ממעי אמו. דמי שאינו סריס הוא מן הנמנעות שיהיו נולדים בו ס"ס אח"כ. הרי הוא ידיעה החלטית דע"כ הוא סריס ודאי ממעי אמו. ע"ד הנמנע בענין אחר. רק שהי' חסר לנו ידיעה זאת ובזה שפיר אמרי' אגלאי מלמ"פ וכאמור:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>ואיכא</b> למידק תו בהא מלתא דהנה שטחיית ד' הנ"י שם מורים. דעיקר מחלוקת ר"י ור"ל הוא אי אמרי' בהא דהפילה דמוכח ע"כ מזה שהי' נפל משעה ראשונה. או דניחוש שמא ד"א גרם לה להפיל וב"ק הוא דר"י ס"ל דמהנפילות מבואר ע"כ שהוא נפל. ור"ל חייש שמא ד"א גרם דז"ל שם שאם בשעה שחלץ היתה ודאי שלא היתה ראוי' לבא לכלל לידה אה"נ כו'. אלא שאינו כן דאיהו חייש דלמא באותה שעה כו' אלא שאח"כ גרם כו' ע"כ. ומדכתב דאיהו חייש משמע דרצונו דר"י לא חייש שמא ד"א גרם. ולר"י באמת קושטא הוא דבשעה שחלץ הי' ודאי שלא היתה ראוי' לבא לכלל לידה. ומ"ש לשלול מדעת ר"ל ס"ל כן לר"י ואף שלא ידענו אז אין נפ"מ בזה משום דאמרי' אגלאי מלמ"פ. וכן מבואר במל"מ (בפ"ו מגירושין) דלר"י יש כאן גילו"מ שהי' נפל ור"ל ס"ל דלית כאן גילו"מ. ועכ"פ מבואר מזה דבהא מודו ותרווייהו ס"ל דבדבר שי"ל דד"א גרם לא אמרי' אמלמ"פ אלא דר"י סבר דהכא גבי חליצת מעוברת היא כמו בסריס שאין לומר בו דד"א גרם. ומשו"ה אמרי' אגלאי מלמ"פ. ולפי"ז יהא נסתר לכאורה מ"ש לעיל בישוב קו' השיך ביו"ד (סי' קב) שהק' דלמה כ' השו"ע דין זה דביצה של ספק טריפה דלא הוה דשיל"מ בשם יש מי שאומר דהא גמ' ערוכה היא ביצה (ג') מדלא משני הש"ס דהא דספיקא אסורה מיירי בכה"ג יעוי"ש לעיל (פ"א) מש"ש בישוב זה דלא מצי הש"ס שם לאוקמא בהכי. משום דהסוגי' שם אזיל אליבי' דר"י. ולדידי' דס"ל דאמרי' אגלאי מלמ"פ לא הוה דשיל"מ. משא"כ לר"ל דס"ל דלא אמרי' אגלאי מלמ"פ וקיי"ל כותי' הוה זה דשיל"מ. ואתי השו"ע בשם הרשב"א לאשמועינן דעכ"ז לא הוה דשיל"מ מטעמא דאין המתיר עתיד לבא בודאי. כ"כ שם בישוב זה. אמנם למה שנתבאר בשי' הנימוק"י נסתר זה דהא הא דס"ל לר"י אמלמ"פ גבי חליצת מעוברת הוא משום דהוה מלתא דלא חיישינן בזה לשמא ד"א גרם להפיל. אבל בדבר שי"ל בו ד"א גרם גם ר"י מודה דנא אמרי' אמלמ"פ א"כ בכה"ג דספק טריפה די"ל בו דד"א גרם לה שתחי' יב"ח. וכמו"ש לעיל בשם הפרמ"ג. גם ר"י ס"ל דלא אמרי' אמלמ"פ דהא ל"פ ר"י ור"ל אלא אי הא דהפילה הוא בירור שהוא נפל או שאינו בירור דשמא ד"א גרם. אבל בהא דלא אמרי' אמלמ"פ רק בדבר שמוכרח כן משעה ראשונה כמו בסריס הא בהא תרווייהו מודים. וא"כ כיון דבספק טריפה גם לר"י לא אמרי' אמלמ"פ. ממילא הוה דשיל"מ והדק"ל קו' הש"ך דלמה לא משני הש"ס בביצה דהא דספיקא אסורה מיירי בביצה של ס"ט דכה"ג הא הוה דשיל"מ אף לר"י:
<b>אך</b> יש ליישב זה דלכאורה בלא"ה צ"ב דלפמ"ש הנ"י דר"ל ס"ל די"ל ד"א גרם. ומשום דליכא גילו"מ משו"ה ס"ל תיגלי מלמ"פ לא אמרי' וכמו"ש המל"מ (בפ"ו מגירושין) אבל היכא דאיכא גילו"מ גם ר"ל ס"ל דאמרי' דאמלמ"פ. א"כ יש לתמוה דלכאורה אין זה מדוקדק בלשון הש"ס דאמר ר"ל תיגלי מלמ"פ לא אמרי'. ומשמע להיפך דאף דאיכא הכא גילו"מ מ"מ לא אמרי' לי' וכן שמעתי מקשים כן. אבל אין זה קושי' כלל. דבחליצת מעוברת הא חזינן דבעינן דוקא שיהי' ברור לנו שהי' נפל ומשו"ה אתינן עלה משום אמלמ"פ אבל בלא"ה לא תפיס מספיקא וכמו"ש תוס' בסוגין בד"ה תיגלי יעוי"ש ומשו"ה ס"ל לר"ל דלא תפיס החליצה משום דלא נתברר שהי' נפל לפי מה דס"ל די"ל דד"א גרם. ונמצא דעיקר מחלקותם הוא דר"י טען דכיון דאגלאי השתא מה שהי' בסופו של עיבור זה שהפילה ממילא מבורר שהי' נפל בשעה שחלץ ור"ל סבר דנהי דאיכא הכא גילו"מ מה שהי' בסוף עיבור זה שהפילה. ומיחשיב כאלו הוה ידעינן זה בשעה שחלץ דהא ודאי הוא דאמרי' אגמלמ"פ וא"י אלי'. מיהו הכא אין פעולה כלל בגילו"מ זה דגם עכשיו שהפילה מ"מ שמא ב"ק הוא וד"א גרם ונהי שיש כאן גילו"מ איך הי' הסוף אבל אין כאן גילו"מ אם הוא נפל. ולפי"ז מדוקדק לשון הש"ס תיגלי כו' לא אמרי'. והיינו אף דיש כאן גילו"מ איך הי' הסוף שהפילה וא"י אלי' בשעה שחלץ ואמר דהך דמיעברא אפולי מפלה השתא נמי תיגלי מלמ"פ דהך עיבור הוא עיבור שסופו שהפילה. מ"מ לא אמרי' לי' דאינו מועיל וכמו"ש דאכתי הוה ספק ומספיקא לא תפיס:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דהא דמוכח דגם ר"י מודה דבדבר שי"ל בו דד"א גרם לא אמרי' אמלמ"פ דהא מוכח דאי הוה ס"ל לר"י דד"א גרם להפיל הוה ס"ל דלא תפיס החליצה היינו דוקא בגונא דחליצת מעוברת משום דהגילו"מ זה מה שנתגלה הסוף שהפילה אינו עושה פעולה ואינו מועיל אי אמרי' שמא ד"א גרם משו"ה שפיר מודה דאי הוה אפשר לחוש במעוברת שהפילה שמא ד"א גרם לא מהני החליצה וכסברת ר"ל משום דאף דאגלאי מלמ"פ מ"מ מספק לא תפיס אבל היכא דהגילו"מ עושה פעולה אמרי' אמלמ"פ אפי' בדבר שי"ל בו דד"א גרם ומשו"ה בספק טריפה דקודם דאגלאי הסוף שחיתה יב"ח היתה ספק אי כשירה אי טריפה ואחר דחיתה יב"ח יש עלי' כח רוב דכשירה היא וכמו"ש לעיל דרוב טרפות אין מזדמנין להם רפואה מעצמה ומוכח דע"כ כשירה היא וכיון דהגילו"מ עושה פעולה דמתחלה היא ספק ועכשיו היא מרוב המוכיח שהיא כשירה ודאי אמרי' אמלמ"פ ונתבצר חומת דברינו בזה בישוב קו' הש"ך הנ"ל:
<b>אמנם</b> לפי"ז יסתער לנו קו' משי' ר"ל שכתבנו לעיל (פרט א') דמשו"ה משמיענו השו"ע והרשב"א דביצה של ספק טריפה אינו דשיל"מ מטעם דאין המתיר עתיד לבא בודאי משום דאי לא"ה הוה דשיל"מ לר"ל דקיי"ל כותי' דס"ל דלא אמרי' אמלמ"פ בדבר שי"ל בו דד"א גרם וכמו"ש לעיל (פ"ג) יעוי"ש ולמ"ש נסתר זה. דהא באמת היכא דעושה פעולה גם ר"ל ס"ל דאמרי' אמלמ"פ אפי' בדבר שי"ל בו דד"א גרם. ובס"ט הא עושה פעולה כמו"ש לעיל וכיון דאמרי' אגמלמ"פ לא הוה דשיל"מ בלא"ה וכקו' הצ"צ שהבאנו לעיל (פ"א) ולכן כדי לעמוד על בירורן של דברים ולבוא אל עומק הסברא ראיתי להאריך קצת בזה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>כתב</b> הריטב"א בר"פ החולץ אהא דהביא שם קו' הנ"י דקיי"ל אגלאי מלמ"פ וקיי"ל כר"ל ותי' כמו"ש הנ"י ואח"כ הק' דמאי פריך ר"י לר"ל מפסלה לכהונה. דהא לשי' זו חליצה מסופקת היא ומשו"ה תפסול לכהונה. דדילמא בשעת חליצה היה נפל והוה חליצה מעלי'. ותי' דמ"מ מספיקא לא תיפוק בדיעבד דהא קיי"ל דחלוצה לכהן מדרבנן ואם עבר ונשא ספק חלוצה א"צ להוציא ולפי"ז ניחא ג"כ דלא אקשי מרישא דהתם דין הוא שיאסר באחות חלוצה אפי' מספק ואפי' בדיעבד כו' עכ"ל וד' ריטב"א אלו נעלם מהגאון בית מאיר בשו"ת צלעות הבית שבסו"ס בי"מ (סי' א') שהק' קו' זו מדנפשי'. ויישב ג"כ עפימ"ש הרמב"ן בחי' שם להק' דאמאי לא מקשה לי' מקרובותי. וכ' שם בצלעוה"ב דלשי' הנ"י מיושב זה לפמ"ש הנ"י בעצמו בפ' כיצד אמתני' דמי שקידש אחת מב' אחיות דאחות חלוצה אסורה אפי' מספק ואפי' בדיעבד משא"כ חליצה לכהן מספק. ובדיעבד לא תיפסול. ולכן מקשה לי' ר"י שפיר מהא דפסלה לכהונה והוא ממש כד' ריטב"א הנ"ל וכ"ז נעלם ג"כ מהגאון בשו"ת מהרי"ם (סי' מו) ומהגאון השואל שם שהק' שם קו' זו ויישב ג"כ משום דחלוצה לכהן מדרבנן משו"ה מקשה דמספיקא לא תיפסול לכהונה והגאון מהרי"מ ז"ל סתר זה דמ"מ לכתחלה אסור לישא ספק חלוצה ולא ראו שהריטב"א לומד הקו' מפסלה לכהונה אדיעבד דמשמע לי' לר"י לשון פסלה שהוא דיעבד ולכן מקשה אמאי פסולה בדיעבד:
<b>ועכ"ז</b> נראה תי' הריטב"א דחוק דהא לא רחוק לפרש ג"כ פסלה מן הכהונה אלכתחלה דאין זה בהחלט דבכ"מ שאומר לשון פסול שהוא אפי' דיעבד די"ל ג"כ לכתחלה וכמו"ש הרא"ש בר"פ השוחט בחולין דהא דאמר שם ר"י פוסל אינו דיעבד אלא פסול לכתחלה וכ"כ הט"ז באו"ח (סי' תרמ"ו סק"א) להדי' וז"ל ומתני' דתנא פסול היינו לכתחלה ומצינו פסול לכתחילה כו' כיון דלא מצינו חילוק בין נקטם דלולב להדס דתנן פסול בתרווייהו ובהדס מוכח דלכתחלה קאמר ממילא גם בלולב הוה כך עכ"ל וא"כ לפי"ז הא אין קו' ר"י מוכרחת כ"כ מהא דפסלה לכהונה:
<b>והנכון</b> בזה ליישב קו' זו הוא עפימ"ש בשו"ת מהרי"ם שם עפימ"ש הפוסקים ביו"ד (סי' פ"א) לדון בגבינות מבהמה שנמצאת טריפה שהגבינות כשירים משום דאמרי' שהבהמה היתה כשירה בשעה שנחלבה ואף דחזקה דכשרות לית לה לבהמה שלא נתבררה בשעתה וכמו"ש תוס' בחולין (יא) בסוגי' דרובא מ"מ הוה חזקה מכח הרוב דרוב בהמות אינן טריפות. ומשו"ה הוה חזקה מעלי' וה"נ י"ל בסברת הנ"י כיון דרו"נ ולד מעלי' לדן כדאמר הש"ס הוה כאן חזקה מכח הרוב ומשו"ה י"ל דמתחלה הי' ב"ק והשתא ע"י איזה סבה הפילה ועפי"ז מקשה שפיר לר"ל דלא תיפסול לכהונה אפי' לכתחלה דליכא למימר שמא הוא נפל מעיקרו שזהו נגד החזקה והרוב ומשני שהוא מדרבנן ולחומרא בעלמא משום מראית עין וכמו"ש רש"י שם עכת"ד:
<b>והנה</b> יש להעיר ע"ז משי' התבו"ש (סי' יג) שכ' לענין בן פקועה ששחטו את אמו דאין דנין על הולד רוב ולדות ב"ק הם. רק אם נולד מאמו כדרך הנולדים. אז אמרי' דרוב הנולדים ב"ק הם וכ"כ שם הכרו"פ. ועכ"פ לפי"ז כיון דאין דנין רוב ב"ק בעובר במעי אמו שלא נולד א"כ הדק"ל מאי מקשה ר"י מפסלה לכהונה:
<b>ומ"מ</b> נראה דהעיקר כמו"ש בשו"ת מהרי"ם. דכבר דחה הגאון בס' פתח הבית שי' זו. וס"ל להלכה דגם בעובר במעי אמו אמרי' רוב ב"ק הם. ובאמת שי' התבו"ש תמוה בזה דהא כיון דאמרה תורה דניזול ב"ר והמציאות הוא דב"ק הם הרוב א"כ בסתמא כל דליכא ריעותא בהרוב אמאי לא נוקים ארובא ואמאי תלי זה בלידה דוקא בשלמא בהפילה שיצא מת שפיר הוה ריעותא בהרוב די"ל רוב ב"ק אין אמן מפילתן אבל בעובר במעי אמו בשעה דאכתי לא הפילה או בשחטו בהמה ונמצא בה עובר חי מה"ת נימא דאין דנין בזה רוב ועי' בשו"ת מוהרח"ש בחאה"ע (סי' מא) שהביא שם דעת מהרשד"ם שרצה לומר אף בהפילה אמרי' רוב ולדות ב"ק הם והוא כתב לחלק דבהפילה לא אמרי' כן דאתרע רובא ועי' נדה (כט) בעברה נהר והפילה דמביאה קרבן ונאכל משום דהלך אחר רו"נ דולד מעלי' ילדן. ולענין קרבן אף בנפל חייבת בקרבן. ועי' רמב"ם (פ"א ממחו"כ) ועי' בכורות (ט) וקאמר זה הש"ס כיון דרוב אין יולדות רוח מביאה קרבן ועי' יבמות (לו) במש"ש וא"ת הלך אחר רוב נשים דולד מעלי' ילדן ולד א"פ עד שיצא לאויר העולם. ועי' נב"ק חיו"ד (סי' צ"ז) ונוב"ת חיו"ד (סי' קפז) ושו"ת מהרי"ם (סי' א'). ועי' יבמות (קיט) דאמר בש"ס רוב מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות ועיי"ש ביבמות (סט) גבי עבדי כהן שמת והניח אשתו מעוברת. וב"ב (צג) לימא הלך אחר רוב פרות כו' וברשב"ם שם ועי' בנימוק"י ר"פ האשה בתרא ביבמות שכ' שם אמתני' דהאשה שהלך בעלה וצרתה למדה"י כו' יצתה מלאה חוששת דטעמא דחוששת הוא משום דכיון דיצתה מלאה לית לה חזקת היתר לשוק ואדרבה קצת הוחזקה ליבום ולשמא הפילה נמי לא חיישינן דהו"ל כמיתה ובפ' כל הגט מסקינן דלשמא מת לא חיישינן כו' ע"כ ולכאורה תמוה דל"ד להא דפ' כה"ג דדוקא כל אדם שיש לו חזקת חי שראינוהו וידענוהו חי ככל האדם שפיר קם לי' אחזקתו ול"ח לשמא מת משא"כ בנפל איזה חזקה היה לו שנאמר דל"ח שמא הפילה דהא אי נפל הוא מעיקר יצירתו עומד לכך מתחלתו שתפיל ועכצ"ל משום דרו"נ ולד מעלי' ילדן ומתעברות עם ב"ק ולכן הוה חזקה דאתי מרובא ומשו"ה ל"ח שמא הפילה:
<b>ובעירוכין</b> (ז) פירש"י אהא דאמר שמואל באשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין את כריסה ומוציאין הולד משום דבמתה מעצמה אף דעפ"י רוב ולד מיית ברישא מ"מ זימנין דקיא מייתא ברישא יעוי"ש. ולכאורה דאמאי לא ניזול ב"ר ועכצ"ל דשמואל לשיטתי' דס"ל ביומא (פ"ה) דא"ה בפיקו"נ אחה"ר אך מ"מ קשה לשי' רש"י שם ביומא שכ' אהא דאמרי' שם בש"ס היכי דמי אי נימא כו' עד דמסיק דהוו תשעה כותים וחד ישראל דפרוש וניידי דבכל מקום אמרי' כל דפריש מרובא פריש ובפ"נ אינו כן ושי' רש"י שם דזה דוקא אי אתחזק שם ישראל באותה חצר. אבל בלא אתחזק ישראל הולכין אחה"ר אפי' בפיקו"נ יעוי"ש ועיי"ש בר"ן. ומשמע ודאי דכשם דבספק ישראל ספק א"י בעינן אתחזק ישראל הכא. ה"נ בספק דלמא הוא מיית ברישא דהוה ספק אם הוא עכשיו חי או מת. דעכ"פ בעינן נמי דאתחזק לחי דמ"ש ספק ישראל או ספק חי. וכיון דלא אתחזק לב"ק לא אתחזק לחי דחיותי' דלאו ב"ק פשיטא שאין זה חיות לענין פיקו"נ וכיון דלא אתחזק בחי גם שמואל מודה דהולכין אחה"ר וא"כ קשה אמאי מקרעין את כריסה ועכצ"ל דלפי מה דקיי"ל דרוב ולדות ב"ק הם משו"ה הוה גם בעובר במעי אמו חזקה מכח הרוב דהשתא הוה גם עובר אתחזק בחזקה דחי ובזה ס"ל לשמואל דא"ה בפיקו"נ אחה"ר:
<b>ועי'</b> בשו"ע או"ח (סי' של) דספק ב"ז ספק ב"ח א"מ את השבת משום דלא ידעינן אי ב"ק הוא והק' שם המג"א (סקט"ו) מיושבת על המשבר ותי' משום דסב"ז סב"ח לא ידעינן אי ב"ק הוא אבל ביושבת על המשבר מיירי בכלו חדשיו וכבר עמדו האחרונים בזה דמהיכן מוכח דביושבת על המשבר מיירי בדידעינן דכלו חדשיו. ובשו"ת עמודי אור (סי' צ"ו) האריך בד' המג"א והעלה דאין דעת המג"א להכריע דבעינן דוקא ידיעה גמורה דכ"ח שבעל ופירש אלא רצונו שהוא כסתם ולדות כל שאין לנו ריעותא להסתפק בהם שאינם ב"ק אז חשבינן להו לב"ק מה"ת עכ"ד. והא דסב"ז סב"ח מבואר שם בשו"ע דמיירי בלא נגמרו סימניו וזה ודאי יצא מרוב ולדות כמבואר בריב"ש (סי' תמ"ו) יעוי"ש ועי' ב"י יו"ד (סי' רס"ז) שכ' שם דסב"ז סב"ח ולא גמרו סימניו קרוב לודאי שהוא נפל גמור והא דאיתא שם בעירוכין פשיטא מאי עביד כו' מהו דתימא התם הו"ל חזקה דחיותא אבל הכא דלא הו"ל חזקה דחיותא אימא לא קמ"ל ונסתבכו בזה איזה מהאחרונים דמשמע לכאורה דלא שייך חיות במעי אמו אבל לא ראו מ"ש הגאון חת"ס בחיו"ד (סי' רצ"ד) שכ' דה"פ דסד"א דלית לעובר חזקה דחיותא קמ"ל דאית לי' ועכ"פ נתבאר דגם בעובר במעי אמו אמרי' רוב ולדות ב"ק הם וכמו"ש מוהרי"ם:
<b>מיהו</b> אכתי איכא למידק בזה. דאכתי אין עולה כהוגן ישוב קו' הריטב"א הנ"ל שהוא משום דרוב ולדות ב"ק הם דהא י"ל רוב להיפך דרוב ב"ק אין אמן מפילתן ואתרע רובא והוה ספק. וכה"ג איתא בש"ס בכ"מ. ועי' כתובות (טז) גבי רו"נ בתולות נישאות וביבמות (לז) גבי רוב יולדות לט' ועי' תבו"ש (סי' כט) לענין מים בראש ועכ"ז י"ל דזה תלוי אי נימא אמלמ"פ. דאי נימא דלא אמרי' דהא דהפילה בסוף הוה כמו דהפילה בשעה שחלץ דלא אמרי' אמלמ"פ. א"כ בשעה שחלץ אכתי לא הפילה ולא נולד עדיין רוב זה דרוב ב"ק אין אמן מפילתן ומשו"ה אינו תופס אז היבום והחליצה משום דאז היה בחזקת ב"ק מכח הרוב. ומשו"ה לר"ל דלא אמרי' אמלמ"פ. א"כ ליכא בשעה שחלץ אלא רוב ב"ק לבד ומקשה ר"י שפיר מפסלה לכהונה. אך להמבואר לעיל (פרט ד') דר"ל ג"כ ס"ל דאמרי' אמלמ"פ רק דגבי חליצת מעוברת לא אמרי' כן משום דאין פעולה בזה דאף אי הוה הא דהפילה בסוף כמו דהפילה בשעה שחלץ ע"י אמלמ"פ מ"מ אכתי אין זה בירור שהוא נפל דשמא ד"א גרם יעוי"ש ועכ"פ היכא דמועיל גם ר"ל ס"ל דאמרי' אמלמ"פ א"כ קשה דאף דלענין עיקר תפוסת החליצה אינו מועיל משום דבעינן דוקא בירור גמור שהוא נפל מיצירתו ומספיקא לא תפיס מ"מ לענין לפוסלה מן הכהונה דמהני ספיקא נימא אמלמ"פ דהא הך גילו"מ עושה פעולה להחליש כח רוב ב"ק ולמשוי לי' להך עובר לספק בשעת תפיסת החליצה וא"כ יישוב זה דמחמת רוב ולדות ב"ק נפל בבירא והדק"ל דמאי פריך ר"י מפסלה לכהונה:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>איברא</b> דנלפענ"ד להוכיח דעכצ"ל לשי' הנ"י דר"ל ס"ל דלא אמרי' כלל אגלאי מלמ"פ בדבר שי"ל בו ד"א גרם אפי' היכא דמועיל ודלא כמו דמראין לכאורה פשטות דבריו דהנה יש לעמוד על עיקר ד' הנ"י דמשמע דמפרש לר"י דהא דהפילה בסוף הוא בירור והוכחה שהיה נפל בשעה שחלץ. והוא דבר זר ונגד השכל והחוש ואף שכן משמע ג"כ במל"מ (פ"ו מגירושין) וכ"כ ג"כ בשו"ת צלעות הבית (סי' א') ללמוד כן בדעת התוס' ומשום דלא ס"ל כהנ"י דשמא ד"א גרם אלא כיון שהפילה הוא מבורר לנפל מעיקרו וכן הבינו בהנ"י כל הבאים אל המסלה עכ"ז תמוה אתמה וכבר נתוכחתי בזה עם אחד מגדולי זמנינו שרצה להחליט כן לר"י. ולדידי לא ברירא לומר כן. דהא ע"כ יש במציאות שמזדמנין סיבות להפיל ג"כ ומי יוכל להעיד ע"ז דולד ב"ק א"א כלל במציאות בעולם שיזדמן לו סבה וגרם וכי הסבה יודעת שהולד ב"ק שלא תפילנו והא דאמרה תורה ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה נימא דמיירי דוקא שהוא נפל לפי"ז. ואמאי משלם דמי ולדות וע"כ דמשלם משום דרוב ב"ק הם דקשה לומר דגזה"כ הוא כן. ועוד דא"כ הוי זה פלוגתא במציאות בין ר"י לר"ל אם יש במציאות שיזדמן סיבות לב"ק או לא ובפלוגתא לא שייך דפליגי במציאות כנודע ועכ"פ זה פשוט דמידי ספיקא לא נפיק ואף די"ל רוב ב"ק אין מזדמנין להם סיבות שתפילם עכ"ז הא יש רוב כנגד דרוב ולדות ב"ק הם:
<b>ואף</b> גם זאת ק"ל דלפי"ז הא לר"י כמו שהיה מתחלתו כן הוא מחויב להיות בסופו דאי ב"ק הוא מחויב שיצא חי ואם נפל הוא מחויב שתפיל א"כ ק"ל הא דאמר ר"י א"י אלי' ויאמר דהך דמיעברא אפולי מפלה מי לאו ב"ח ויבום היא השתא נמי תיגלי מלמ"פ שהמכוון בזה דלר"י הוה כמו שכבר הפילה בשעה שחלץ. וכמו שידענו אז מה יהיה הסוף. וזה תמוה דלמה לי' לר"י כל האריכות הזה דהא בשעה שחלץ אותו הספק שהיה לנו איך יהיה הסוף. הוא עצמו הספק גופי' מה הוא עכשיו. א"כ אין הנפילות בזה אלא ידיעה שמהנפילות נתודע לנו מה היה בשעה שחלץ. ומה לנו נפ"מ מה היה הדבר שעל ידו נתודע לנו אם ע"י הנפילות או דבר אחר ולא הול"ל אלא ה"ה נפל למפרע כלומר דר"י ס"ל דכיון שהפילה נתברר שהיה נפל בשעה שחלץ ור"ל ס"ל דלא נתברר וה"ז דומה להא דעירובין (לז) דתני איו אם בא חכם למזרח עירובי למזרח ואמר ר' יוחנן וכבר בא חכם ופירש"י שבא חכם כבר קודם ביהש"מ. אבל זה לא היה יודע להיכן בא או אם בא או לא. ולמחר כשנשמע לו גילוי מלתא בעלמא הוא ואגלאי מלתא דההוא עירוב קנה כו'. שהרי אמר לצד החכם יקנה לי העירוב והחכם כבר בא קודם קניית עירוב וקנה עכ"ל והנפילות דהכא מה שהפילה לבסוף דמי ממש להשמועה שנשמע למחר שכבר בא חכם למזרח קודם ביהש"מ דלא שייך למימר א"י אלי' ויאמר שלמחר יבא איש ויגיד לנו שכבר בא חכם. דמה נפ"מ בזה ממה נתודע לנו אם ע"י איש או דבר אחר וא"צ לזה כלל רק דקניית העירוב כבר קנה ביהש"מ שאז כבר בא החכם אלא שלא ידענו זה ונודע לנו למחר וה"נ בנידו"ד החליצה כבר תפסה בשעה שחלץ דהא באמת נפל הוא רק דאז לא ידענו זה ונודע לנו למחר בשעה שהפילה והנפילות הוא כמו השמועה דהתם שאינו אלא שע"י הנפילות נתודע לנו איך היה הענין בשעה שחלץ. א"כ אין לנו עסק של א"י אלי' הכא על הנפילות כלל. וכן ביבמות (פ) גבי סריס דאמר רב נעשה סריס למפרע לא אמרי' א"י אלי' ויאמר שלמחר יהיו נולדים בו ס"ס. משום דא"צ לזה כלל דהא כיון דא"א לאינו סריס שיהיו נולדים לו ס"ס אח"כ א"כ באמת כבר הוא סריס. אלא שלא ידענו זה ונודע לנו אח"כ משו"ה לא אמר רק נעשה סריס למפרע ותו לא וה"נ א"צ ר"י לכל זה אלא הול"ל ה"ה נפל למפרע ותו לא:
<b>וביותר</b> תמוה דאיך אפשר לומר כן. דא"כ פליג ר"י אמתני' מפורשת בנזיר (יג) דמבואר שם אם אמר כשיהיה לי ולד כו' הפילה אשתו אינו נזיר. ומפורש בגמ' שם הטעם משום ספק דשמא ב"ק הוא. ומה שמת לאו משום שהוא נפל מעיקר יצירתו. רק ד"א גרם ולא נדע הסבה ומת כשאר בריאים וחיים שמתים מאיזה סבה. וכמוש"ש ר"י דכרי הוא. ומשום ספק שמא ב"ק הוא ובמשנה שם ס"ל לר"ש דיתנה ויאמר אם ב"ק הוא הריני נזיר חובה ואם לאו הריני נזיר נדבה משום דספק נזירות להחמיר ועיי"ש בפירש"י שכ' דהספק הוא אם הוא ב"ק דשמא לאו ב"ק ולאו ולד הוא וספק נזירות לר"י להקל ולר"ש להחמיר. וזה שאמר כשיהיה לי ולד כונתו אם היה ולד שראוי להיות ב"ק הוה נזיר אף שהפילתו והשתא קשה דלר"י כיון שהוא לא נולד רק הפילתו אין שום ספק בזה והוא מבורר לנפל והוה דר"י דלא כהני תנאי ועכ"פ מוכח מכ"ז דעכצ"ל דגם ר"י ע"כ ס"ל די"ל שמא ב"ק הוא וד"א גרם להפיל. ומעתה צריך ביאור עיקר סברת ר"י בזה:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>ונלפענ"ד</b> דעיקר סברתו דר"י הוא עפימ"ש השו"ע באה"ע (סי' קנ"ו ס"ד) דמי שמת והניח אשתו מעוברת אם הפילה ה"ז תתייבם והוא מלשון הרמב"ם (פ"א מיבום) ומקורו ממשנה דר"פ החולץ. ושם נאמר הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת אם אין הולד ש"ק יקיים וכ' רש"י אם אין הולד ש"ק שהיה נפל:
ולכאורה תמוה אם היה הדין דולד שהוא ב"ק או כלו חדשיו וגרם סבה להפילו יפטור את אמו מיבום א"כ איך תתייבם ואיך אמרה המשנה יקיים. והא יש לחוש מספק שמא ב"ק הוא וד"א גרם להפילו ופוגע באיסור אשת אח. שוב ראיתי בס' טוב החיים חאה"ע שהביא בשם שו"ת צמ"צ (סי' כב) להק' כן בפשיטות ממשנה דנזיר הנ"ל אמתני' דר"פ החולץ דכיון דכל הפילה הוא ספק שמא ב"ק הוא כמבואר בנזיר שם. א"כ איך יקיים מספק:
<b>איברא</b> דעכצ"ל דהדין הוא דאפי' היה הולד ב"ק מ"מ כיון שהפילתו מקרי ובן אין לו והא לית לי' דעיקר קפידת התורה היתה אם יהיה לו בן שיצא חי ומאי נפ"מ בזה דאי לאו הסבה והגרם היה נולד דעכ"פ עכשיו לית לי' בן משו"ה א"פ את אמו מה"ת. ומש"ש בסוגי' דר"פ החולץ דולד א"פ עד שיצא לאויר העולם היינו שיצא חי אבל אם יצא מת א"פ אפי' אם היה ב"ק מיצירתו או אפי' כלו חדשיו ובזה מבואר סברת ר' יוחנן דכיון דעיבור שסופו להפיל א"פ אפי' היה ב"ק. רק דבשעה שחלץ לא ידענו איך יהיה בסופו והיה ספק אצלינו שמא ב"ק הוא ויהיה נולד. ע"ז קאמר ר"י דמ"מ תפסה החליצה משום אגלאי מלמ"פ דאם היה בא אלי' ואומר לנו דהך דמיעברא אפי' הוא ב"ק אבל סופו יהיה דאפולי מפלה הא ודאי דא"פ מיבום וב"ח ויבום היא השתא נמי אגלאי מלמ"פ והוה כמו דהוה ידעינן בשעה שחלץ שסופה שתפיל והשתא לפי"ז הא העיקר תלוי לידע הנפילות מה שיהיה בסוף ובשעה שחלץ אין נפ"מ לידע אם הוא נפל או ב"ק וא"ש מה דאתי עלה ר"י משום א"י אלי' ויאמר שהסוף יהיה שתפיל ומיושב בכל מה שעמדנו בזה לעיל:
<b>אמנם</b> למ"ש שם הרמ"א בהג"ה דעת הטור בשם הרי"ף דאם יש להסתפק אם כלו חדשיו אפי' הפילתו ויצא מת חולצת ולא מתייבמת ובביאור הגר"א שם כ' שהוא ממשנה דנזיר הנ"ל ומשמע דדיעה זו מפרש המשנה דר"פ החולץ דמיירי בליכא להסתפק אם כלו חדשיו. ושהפילתו תוך ט' חדשים ואף דאכתי י"ל דלמא ב"ק מיצירתו הוא וד"א גרם להפילו תוך ט' חדשים. מ"מ צ"ל ג"כ דס"ל דלענין זה אתי קרא דובן אין לו ללמד בדרך גזה"כ דאינו פוטר ואע"ג דאי לאו הסבה היה נולד לחדשיו מ"מ עכשיו דלא כ"ח והפילתו תוך ט' מקרי ובן אין לו והא לית לי' מיהו אם כ"ח והפילתו ס"ל לדיעה זו דמקרי דאית לי' בן ומפרשים הא דולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם אפי' מת כל שכ"ח. מיהו לפי"ז צ"ל בפלוגתת ר"י ור"ל ג"כ דמיירי בידוע שהפילתו תוך ט'. אבל קשה לפרש סתימת דבריהם כן כמו"ש תוס' בשבועות (כז) דאמורא צריך לפרש דבריו ויש לחלק בזה מ"מ נלפענ"ד לבאר ד' ר"י ור"ל באופן אחר וכמו שיבואר:
<b>הנה</b> הב"ש כתב באה"ע (סי' קנ"ו סק"ג) דבספק יבמה חולצת ממ"נ אי זקוקה היא שפיר חלץ ואי לאו זקוקתו היא הא א"צ חליצה וכ"כ בשו"ת חכ"צ (סי' קיח) וה"ר מיבמות (מא) גבי קידש אחת מב' אחיות דחולצות ולא מתייבמות ואע"ג דכל שאינה עול"י אינה עולה לחליצה מ"מ גבי קידש א' מב"א לא אמרי' זה. משום דא"י אלי' ויאמר דהך קדיש הרי ב"ח ויבום היא. כן מבואר שם בגמ' והגאון בי"מ בשו"ת צלעוה"ב (סי' א') ביאר הדבר יותר דאע"ג דאיכא חד צד דא"י אלי' ויאמר דאידך קדיש והויא הך אחות זקוקתו מ"מ לא איכפת לן בזה דנהי דלכתחלה אסור ליבמה מספק. עכ"ז בדיעבד אילו בא על ספק האחיות היתה נפטרת ממנו ע"י גט ממ"נ. אי יבמתו היא שפיר יבמה ואי לאו יבמתו היא יוצאה בהגט. ועכ"פ בכל ספיקי יבמות חולצת ממ"נ ולא שייך בזה כל שאינה עול"י כו' וגם היבום תפיס בדיעבד משום ממ"נ וכבר הרגישו תוס' בסוגין אהא דר"ל דאמר תיגלי למפרע לא אמרינן דמ"מ אמאי לא אמרי' ממ"נ וא"י אלי' כו' כדאמרי' בקי' א' מב"א ותי' שם קו' זו והנה הנימוק"י לא חש לקו' זו לפי הנראה מדלא הזכיר זה ויבואר לקמן:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דגם ר"י ע"כ ס"ל די"ל שמא ב"ק הוא וד"א גרם להפיל וע"כ דס"ל ג"כ כמו"ש לעיל בשם שו"ת מהרי"ם דאמרי' רוב ולדות ב"ק אף בעובר במעי אמו וכמו שהוכחתי כן שם יעוי"ש מיהו כשהפילה בסוף יש כאן רוב כנגד. דרוב ב"ק אין אמן מפילתן והוה ספיקא. ואע"ג דבשעה שחלץ אכתי לא נולד רוב זה דאכתי לא הפילה מ"מ מכח אגלאי מלמ"פ הוה ידעינן בשעה שחלץ מה שהפילה לבסוף. והוה ספיקא בשעה שחלץ ותפיס חליצה מספיקא משום ממ"נ וכן היבום בדיעבד משום ממ"נ וזהו מ"ש ר"י א"י אלי' ויאמר דהך דמיעברא אפולי מפלה כו' השתא נמי תיגלי מלמ"פ. ולפי"ז הא עיקר הספק נולד ע"י הנפילות שבסוף משו"ה אמר א"י אלי' ויאמר דאפולי מפלה ובזה מיושב ג"כ במה שעמדנו לעיל בד' ר"י וא"ש:
<b>ואחרי</b> המבואר נגלה בעליל דד' נ"י תמוהין דאיך כתב דמשו"ה פליג ר"ל משום די"ל דד"א גרם וכמו"ש לעיל בביאורו דאף דיש כאן גילו"מ איך היה הסוף שהפילה מ"מ אכתי ליכא גילו"מ אם היה נפל בשעה שחלץ וזה תמוה דהא להמבואר גם ר"י ע"כ ס"ל די"ל ד"א גרם ומ"מ ס"ל דאמרי' אמלמ"פ. אם מטעם דאין נפ"מ בזה אם ד"א גרם או לא דאפי' היה ב"ק והפילתו ג"כ א"פ מיבום. וכיון שיש כאן גילו"מ מה שהיה בסוף שהפילה אמלמ"פ דב"ח ויבום היא וכמו"ש לעיל לשי' השו"ע והרמב"ם או כמו"ש לשי' הטור בשם הרי"ף דכיון דאמרי' אמלמ"פ מה שהיה בסוף שהפילה הוה זה ספק בשעה שחלץ ותפיס מספיקא. א"כ קשה מ"ט דר"ל דהא היכא דהגילו"מ מועיל גם ר"ל ס"ל דאמרי' אמלמ"פ וכמו"ש לעיל (פ"ד) יעוי"ש:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד ברור דע"כ הא דמחדש הנ"י דר"ל פליג משום די"ל דד"א גרם אין כונתו משום דליכא כאן גילו"מ שהיה נפל בשעה שחלץ דבזה גם ר"י מודה דליכא הכא גילו"מ שהיה נפל משום דע"כ גם ר"י ס"ל שי"ל דד"א גרם וכמו"ש לעיל אלא כונתו דר"י ס"ל דאע"ג דליכא גילו"מ איך היה בשעה שחלץ מ"מ הא איכא הכא גילו"מ איך היה הסוף שהפילה שיש כאן גילו"מ שהוא עיבור שהפילה בסופו והגילו"מ מועיל שאם חשבינן ע"י אגלאי מלמ"פ כאילו כבר הפילה בשעה שחלץ תפס החליצה מטעם המבואר לעיל ור"ל ס"ל דכיון שהסוף אינו מוכרח משעה ראשונה שכן היה צריך להיות הסוף. דאפשר שהוא ב"ק והיה תלוי ועומד אם שתפיל או שיצא חי בכה"ג לא אמרי' אמלמ"פ ובשעה שחלץ לא מקרי עובר שסופו נפילות רק עובר שהוא ספק מה יהיה בסופו ושיעור ד' הנ"י הוא כן משום דס"ל דקיי"ל גבי סריס ביבמות (פ) כרב דאמר נעשה סריס למפרע וכן בהא דחולין (סג) גבי יצא שליש ומכר לא"י ואח"כ יצא עוד שליש אחר ס"ל לנ"י דהלכה כר"ה שם דאמר למפרע הוא קדוש וס"ל כיון שיצא רובו מבורר דבשעה שיצא שליש היה מוכרח ועומד לכך שיצא שליש השני וכ"כ מהרי"ט אלגזי בפ"ג דבכורות שכ"ה דעת הרמב"ן וכן בעירובין (לז) קיי"ל כהא דתני איו באמר אם בא חכם למזרח כו' דקנה עירוב משום דאמלמ"פ כמו"ש רש"י שם והוק' לו דקיי"ל כר"ל ותי' דהכא לא דמי לכל הני דכל הני מוכרחין משעה ראשונה אבל הכא י"ל ד"א גרם ובכה"ג דאינו מוכרח מתחלתו שיהא סופו כך בזה פליגי ר"י ור"ל אי אמרי' גם בכה"ג דאמלמ"פ מה שהיה בסופו ומ"ש דאיהו חייש כו' אין כונתו דדוקא ר"ל חייש אלא בא לומר דכיון שיש לחוש שמא ד"א גרם משו"ה ס"ל לר"ל דלא אמרי' אמלמ"פ:
<b>ומיושב</b> השתא קו' הריטב"א שהבאנו לעיל (פ"ה) די"ל כמו"ש בשו"ת מוהרי"ם שהבאנו שם משום דרוב ולדות ב"ק הם ובשעה שחלץ מוכח מכח הרוב דב"ק הוא ולא תפס החליצה משום הכי פריך דאמאי פסלה לכהונה בשלמא לר"י דאמרי' אמלמ"פ כה"ג א"כ הוה כמו שהפילה בשעה שחלץ והוה ספיקא דהרוב ב"ק אין אמן מפילתן הוא נגד רוב ב"ק ותפס מספיקא מכח ממ"נ או משום דהפילתו א"פ מיבום אף אי ב"ק הוא וכמו"ש לעיל אבל לר"ל דלא אמרי' אמלמ"פ כה"ג הרי בשעה שחלץ קם לי' ארובא ונתבצר ג"כ בזה חומת דברינו מ"ש לעיל (פרט א') בישוב קו' הש"ך ביו"ד (סי' קב) ונתיישב מה שהקשינו בזה לעיל (פ"ד) יעוי"ש:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>כתבו</b> התוס' בר"פ החולץ בד"ה תיגלי וז"ל אע"ג דלקמן גבי ספיקות שקידש א' מב' אחיות חשבינן להו ב"ח ויבום כיון דא"י אלי' ויאמר דהא קדיש לא דמי דהכא אין זה ספק ראוי להתברר עכשיו שאי אפשר לידע העתידות אבל התם א"צ לידע אלא מה שבאותה שעה עכ"ל והנה לפי מה שתפסו רבותינו האחרונים ז"ל המל"מ (פ"ו מה' גירושין) ובמהרי"ט אלגזי לה' בכורות (פ"ג) ובשו"ת צלעות הבית (סי' א') שהתוס' לא ס"ל כהנ"י שם שכ' שי"ל דד"א גרם להפיל אלא כיון שהוא עכשיו נפל הוא מבורר שהיה נפל מכבר ומשו"ה המציאו לחלק לר"ל בענין אחר וזה תמוה מאוד לפענ"ד לבד מה שכבר הוכחתי לעיל (פ"ו) דא"א לומר שמהנפילות מבורר שהוא נפל מעיקרו יעוי"ש שהוכחתי דע"כ האמת הוא כן לכו"ע כמו"ש הנ"י שי"ל דד"א גרם הנה בר מן דין קשה לי דלפי"ז אין פירוש לתירוצם שם דהא סו"ס גם בחליצת מעוברת הוא ספק של אותה שעה דהא אי ב"ק הוא מוכרח שיהיה נולד ויתקיים ואם נפל מיצירתו הוא מוכרח שלא יתקיים וגם הכא א"צ לידע אלא מה שבאותה שעה. ועוד דאפי' לשי' הנ"י די"ל ד"א גרם ג"כ קשה. דמאי נפ"מ לנו במה שיהיה בעתיד אם תלד או תפיל הא ע"כ אין נפ"מ בזה אלא לענין מה היה בשעה שחלץ א"כ סו"ס א"צ לידע אלא מה הוא באותה שעה אם ב"ק הוא או נפל. ועו"ק דהא כבר נתבאר לעיל דמשום דרוב ולדות ב"ק הם מחזקינן להך ולד נמי דב"ק הוא רק דלר"י דס"ל דאמרי' אמלמ"פ והוה כמו שהפילה בשעה שחלץ. יש כאן רוב להיפך דרוב ב"ק אין אמן מפילתן והוה ספיקא אבל לר"ל דלא אמרי' אמלמ"פ הוי הך ולד בחזקת ב"ק בשעה שחלץ ויעוין לעיל (פ"ה ופ"ז) ולמאי דמחזקינן ליה לב"ק ולא תפס החליצה מאי נפ"מ לנו מה שיהיה סופו דהך ב"ק אם יהיה נולד או יזדמן סבה ותפיל א"כ מה לנו להסתפק כלל בעתיד ואפי' אם יהיה נפל ג"כ הא לא אמרי' אמלמ"פ לר"ל:
<b>ונראה</b> ליישב דבריהם דס"ל כמו"ש לעיל (פ"ז) לשי' הרמב"ם ושו"ע אה"ע (סי' קנ"ו) לפרש הא דר"י דא"י אלי' ויאמר דהך דמיעברא אפולי מפלה. היינו כיון דאף אי ב"ק הוא מ"מ כל שהפילתו א"פ מיבום וגזה"כ הוא מובן אין לו והא לית לי' כמוש"ש בביאור הדבר וא"כ העיקר תלוי בהנפילות שבסוף ואין נפ"מ מה הוא באותה שעה דאף אי ב"ק הוא מ"מ אם תפיל בסוף א"פ וב"ח ויבום היא א"כ היה רצון התורה שכל עיבור שבסופו תפיל אף אי ב"ק הוא וד א גרם לא יהא עיבור וכאלו לא היתה מעוברת כלל. ולר"י דמשום אגלאי מלמ"פ הוה כמו שידענו בשעה שחלץ מה שהפילה בסוף תפסה החליצה אז בתורת מחויבת ביבום וחליצה ודאי. ולר"ל לא אמרי' אמלמ"פ ומשו"ה לא הוית אז ודאי ב"ח ויבום וע"ז מקשו תוס' שפיר. דאף דלא אמרי' אמלמ"פ שיהיה תורת ודאי עלה בשעה שחלץ דב"ח ויבום היא. מ"מ עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא מה יהיה בעתיד דשמא תפיל ושוב עפ"י גזה"כ הוית כאילו לא היתה מעוברת כלל והשתא בשעה שחלץ הוה ספק אם הוא עיבור שבסופה תפיל או שבסופה תלד ויתפוס החליצה ממ"נ כמו בקי' א' מב"א עי' לעיל (פ"ז) ד"ה הנה:
<b>והנה</b> כבר כתבנו בכלל דין א"ה בממון אחה"ר (פ"ד) דהא דאמרי' בגיטין (כח) דלשמא מת לא חיישינן לשמא ימות חיישינן דדוקא בחזקה מחלקינן בין עבר ללהבא אבל ברובא מחזקינן גם להבא דדוקא חזקה דילפינן מבית המנוגע כמבואר בפ"ק דחולין (י) ועיקר הא דנגע הוא דמוקמינן בשעת הסגר שהוא שלם כמו שהיה מקודם א"כ לא ניתנה חזקה אלא אם דנין על העבר אבל על להבא אין לנו לימוד דניזיל בתר חזקה. משא"כ ברובא אין הספק אם נשתנה רק איך הוא מעולם ואמרה תורה שגומרין הדבר כמו שמורה הרוב. ואין חילוק אם נפ"מ להדבר על העבר או על העתיד יעוי"ש והשתא לפי"ז כיון דאנו דנין על ולד זה שהוא ב"ק מכח הרוב וכמו"ש לעיל. ורוב ב"ק אין אמם מפילתם א"כ לכאורה יש לדון מכח הרוב גם על להבא שלא תפיל דאם תפיל הוא נגד הרוב:
<b>ועכ"ז</b> י"ל בדעת התוס' דס"ל דיש לצרף מיעוט ב"ק שתפילתן אמן עם מיעוט דלאו ב"ק והוה מחצה כמבואר בתוס' ב"ב (צג) דתרי מיעוטי הוה מחצה. וכ"כ הר"ן בחולין (סג) גבי הא דלוקחין ביצים בכל מקום ובקדושין (עג) דמיעוט פנויות ומיעוט מחמת רעבון הוה מחצה ועי' ברכות (נג) גבי מיעוט לגמר ומיעוט לכשפים וע"ז שפיר תי' דלא אמרי' א"י אלי' כו' למימרא דחולצת ממ"נ אלא בספק דאותה שעה והכא ספק דעתידות. ומוכח מזה דהתוס' ג"כ ע"כ כהנ"י ס"ל די"ל דד"א גרם. דאם כמו"ש האחרונים ז"ל דס"ל לתוס' דאם הפילה מבורר שהוא נפל מעיקרו דלפי"ז אם הוא ב"ק מחויב שתלד. א"כ אין זה אלא ספק דאותה שעה מה הוא ולמ"ש א"ש הכל בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>כתבו</b> התוס' בב"ב (קמב) אהא דאמרי' שם מנא אמינא לה דתני' גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו ושמעו שיש לו בן או שאשתו מעוברת כו' ואח"כ שמעו שמת בנו או שאשתו הפילה החזיק בשני' קנה בראשונה לא קנה כו' וכ' התוס' וז"ל וא"ת לעיל דאמר בראשונה לא קנה אמאי לא קנה מי שהחזיק בראשונה כיון דלסוף הפילה דהא בפ' אלמנה (סז) אמרי' דזכרים הוה מיעוטא משום מיעוטא דמפילות ואין לעובר שסופו להיות נפל חלק בהעבדים וי"ל דהתם תלינן שמא כבר בשעת אכילת העבדים מת העובר בבטן ולית לי' זכי' עכ"ל וכ' מהרש"א שם וז"ל ר"ל דהתם כיון דאיכא למיחש להכי שכבר מת אע"ג דלא שכיח סמוך ההוא מיעוטא למחצה נקבות ולא יאכלו בתרומה אבל הכא אדרבה אית לן למיזל בתר רובא דאין מתים עד שמפילים ואית להו זכי' עכ"ל והנה בד' תוס' הללו יש לי מקום עיון ודבריהם תמוהין מאוד לכאורה שהק' דגבי גר שמת משמע דבהפילה לסוף אית לעובר זכי' ומשו"ה לא קנו הני דאחזיקו בראשונה וגבי עבדי כהן שמת משמע דנפל לית לי' זכי' דקושייתם מעיקרא לק"מ ולא דמו אהדדי כלל דהתם בעבדי כהן אנו דנין על העובר דלמא הוא נפל מעיקר יצירתו שאינו עומד להתקיים ונפל מעיקר יצירתו ודאי דלית לי' זכי' כלל ואע"ג דרוב ולדות ב"ק הם מ"מ חיישינן דלמא נפל הוא דסמכינן מיעוט נפלי' למחצה נקבות והוו זכרים מיעוטא אמנם כ"ז הוא כשאנו דנין על הנפל הגמור שהוא נפל מיצירתו משא"כ בגר שמת. דהתם מה שאנו דנין על העובר דאית לי' זכיה אין אנו דנין למימר דנפל מעיקר יצירתו אית ליה זכי' דנפל גמור באמת אין לו זכי' כלל רק שאנו דנין על העובר ואמרי' דעובר זה אע"ג שהפילתו אמו לפנינו אית ליה להך עובר זכי' בשעה שעדיין לא הפילתו משום דחשבינן ליה לב"ק כיון דרוב ולדות ב"ק הם והא דהפילתו דבר אחר גרם לה שהפילתו וכמו"ש הנימוק"י וריטב"א ר"פ החולץ גבי פלוגתא דר"י ור"ל בחליצת מעוברת ואפי' לשי' התבו"ש (סי' יג) דס"ל דכל שלא יצא העובר לאויר העולם אין דנין בו רוב ולדות ב"ק אלא ספיקא הוה מ"מ הא דאית ליה לעובר זכי' הוא מספיקא דלמא ב"ק הוא וכמו שיתבאר. והנה כל הפילה הוא ספק אם הוא ב"ק וע"י סבה הפילתו או שהוא נפל מיצירתו כמבואר בנזיר (יג) ובשעה שהיה במעי אמו ולא הפילתו עדיין פליגי בזה ר"י ור"ל בר"פ החולץ דלר"י אמרי' אמלמ"פ שהפילה ומיחשיב ספק באותה שעה לא הפילתו כמו לאחר הפילתו ולר"ל לא אמרי' אמלמ"פ וקודם שהפילתו הוה בחזקת ב"ק והארכנו בזה לעיל (פרט ז') יעוי"ש:
<b>ואיך</b> שיהיה אפי' הוה ספיקא מ"מ א"ש מה דלא קנו הני דאחזיקו בראשונה דקיי"ל דאפי' בנכסי הגר ומציאה דליכא חמ"ק לא מהני תפיסה מספק כמו"ש הש"ך בס' תק"כ (סי' יט) ובקונטרס הספיקות אשר בקצוה"ח (כלל ח') וכ' שם שכ"ה דעת הרמב"ן והר"ן והנימוק"י ואי תפס אחר ממנו בתרא קני קמא לא קני. ועוד דאפי' לדעת הרא"ש בפ"ק דב"מ גבי בעי' דמשוך בהמה זו וקני כלים שעלי' וכן גבי אויר שסופו לנוח שכ' שם לחלק דדוקא במכר ומתנה דאיכא חמ"ק לא מהני תפיסה מספק אבל במציאה ונכסי הגר מהני מ"מ י"ל דדוקא בספיד"ד כדמיירי שם הרא"ש בבעי' דלא איפשטא אבל בספק דמציאות כגונא דעובר גם להרא"ש לא מהני תפיסה. תדע דהא היכא דאיכא חמ"ק דבס' מציאות לכו"ע לא מהני תפיסה כמו"ש הש"ך בס' תק"כ (סי' א) ובקו' הספיקות (כלל ב') ובספיד"ד איכא פלוגתא. ואיכא דס"ל דמהני תפיסה כמו"ש הש"ך בחו"מ (סי' רמג) א"כ י"ל דבנכסי הגר ומציאה דס"ל להרא"ש דמהני תפיסה הוא דוקא בספיד"ד אבל בספק מציאות לכו"ע לא מהני ועוי"ל כמו"ש בקו' הספיקות שם דלא כ' זה הרא"ש אלא בתפס השני מיד הראשון אבל בשהניחה ראשון ותפס בה השני קנה בתרא יעוי"ש שהוכיח זה בטעם וסברא ועוד דיש לחלק בכמה גוני:
<b>אמנם</b> בהא דמבואר שם בשמעו שאשתו מעוברת חייבין להחזיר ולהך סברא דספיקא הוה לכאורה אמאי חייבין להחזיר. דהא י"ל דע"כ לא אמרי' דתפיסה בנכסי הגר מספק לא מהני אלא לענין אם תפס אחר ממנו אבל כשעדיין בידיה דקמא אמאי חייב להחזיר מספיקא. בשלמא להך סברא דדיינינן אז קודם שהפילה שהוא מרוב ולדות דב"ק הם שפיר אבל לסברא דספיקא הוה אמאי חייבין להחזיר עכ"ז י"ל עפ"י מה שנודע קו' הר"י באסן בספק ממון לקולא לנתבע דאמאי לא נימא דהוה ספק גזל דהוה איסורא וספק איסור לחומרא ותי' דכמו שיש ספק גזל להאי איכא ספק גזל לאידך והיכי דקיימי ממון תיקום א"כ לפי"ז י"ל דהכא בשמעו שאשתו מעוברת דליכא ספק גזל רק לחד דדלמא עובר ב"ק הוא ויורש את אביו והוה גזל ביד המחזיק משו"ה חייבין להחזיר משום ספק גזל דאיסור' הוא וספקו לחומרא:
<b>גם</b> מ"ש תוס' בישוב הקו' דהתם בעבדי כהן חיישינן שמא מת כבר בבטן הוא תמוה דמשמע דוקא משום דאיכא מיעוט מתים בבטן למיסמך לפלגא נקבות משו"ה הוו זכרים מיעוטא אבל אם היה ידוע לנו דאכתי לא מת לית לן מידי למסמך לפ"נ. והא באמת אפי' לא מת בבטן עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק לכה"פ ע"ד המיעוט דלמא נפל מיצירתו הוא דלית לי' זכי' ושפיר סמכינן מיעוטא דנפל לפ"נ והוו זכרים מיעוטא א"כ לאיזה צורך חידשו הך סברא דשמא מת בבטן. דהא בלא"ה אפי' לא מת הוו זכרים מיעוטא והנה היה נראה לבאר דבריהם לפי מה דמוכח מתירוצם דאי לאו דמת בבטן ליכא מידי למסמך לפ"נ. דס"ל דנפל מעיקר יצירתו כ"ז שהוא חי ולא מת אית ליה זכי' ונחליט ג"כ כדעת מי שרצה לכוין בדעת תוס' בר"פ החולץ. דהשתא דהפילה מבורר שהוא נפל מיצירתו דאי ב"ק היה נולד. והבאתי זה לעיל (פרט ח') ועפי"ז יהיה מבואר כל ד' התוס' בזה. דבגר שמת כיון דעכשיו הפילה מבורר שהוא נפל מעיקרו ומיצירתו ומ"מ אית ליה זכי' מדלא קנו הני דאחזיקו בראשונה. והשתא הוקשה להו שפיר מעבדי כהן דא"כ ליכא מידי למסמך לפלגא נקבות דאדרבה רובא איכא דאית לעובר זכי' ותי' דהתם תלינן דמיעוט מתים בבטן לאסמוכי לפ"נ ועד"ז מתפרש ג"כ מ"ש תוס' ביבמות שם גבי עבדי כהן שהק' ג"כ קו' זו. ותי' דהכא יש להסתפק שמא כבר הוא נפל ע"כ. כלומר שמא כבר הפילתו דהיינו שמת כבר:
<b>איברא</b> אף דפשטות דבריהם מטין לפרש כן כמו"ש עכ"ז הוא תמוה מאוד והוא נגד החוש והשכל דנפל גמור מיצירתו שאינו עומד להתקיים יהא לו זכי'. דהא נפל גמור אף שנולד מבואר בתוספתא דשבת (פט"ז ה"ד) בן ח' ה"ה כאבן כו' ע"כ. א"כ המזכה לו ה"ה כמזכה לאבן. ועוד דהא כבר הוכחתי לעיל (פ"ו) בסברות וראיות מוכיחות דע"כ א"א לומר דכל הפילה שהוא מבורר לנפל מיצירתו. וכו"ע ע"כ ס"ל די"ל ג"כ שהיה ב"ק ואיזה סבה גרם להפילו וכמו"ש נ"י וריטב"א בר"פ החולץ ועוד דאם נאמר כן אינו מדוקדק לשון התוס' שם בפ' מ"ש שכ' דהא בפ' אלמנה אמרי' כו' דאין לעובר שסופו להיות נפל חלק בהעבדים דמהו הלשון שסופו להיות נפל דהא לפי"ז א"א שיהיה סופו נפל ומתחלה לא היה נפל והול"ל דאין לנפל חלק בהעבדים:
<b>ולכן</b> נראה לפענ"ד בביאור דבריהם עפימ"ש הנ"י בר"פ האשה בתרא ביבמות בשם הריטב"א דמיעוט מפילות הוא מיעוט גרוע דלא הוה רק מיעוטא דמיעוטא וכ"כ בהגהות מרדכי בכתובות פ' אלמנה ניזונת דמיעו"נ הוה מיעוטא דמיעוטא ומשו"ה אזלינן בתר רוב ב"ק אף בממון וערמב"ם (פ"א מנחלות) שפסק בתינוק בן יום א' דנוחל ומנחיל ותמהו עליו נו"כ המ"מ והלח"מ דהא א"ה בממון אה"ר ולמ"ש הגהמ"ר א"ש ועי' תוס' ב"ק (כז) דטעמא דא"ה בממון אחה"ר הוא משום סמוך מיעוטא חזקת ממון ועי' בס' גינת ורדים (כלל לט) והנה ד"ז הוא פשוט דלא אמרי' סמל"ח אלא במיעוט חשוב אבל במיעוטא דמיעוטא לא אמרי' סמל"ח דהא למיעוד"מ גם ר"מ לא חייש כדאיתא ביבמות (קיט) וכ"כ הרא"ש בפ"ק דחולין (סי' ט"ז) להדיא דבמיעוד"מ לא אמרי' סמל"ח וכן הוכיח בס' גו"ר (כלל ס"א) ובשושה"ע (כלל ט"ו) ועי' מ"ש בכלל דין ספק ב"ק (פ"ז) ושם ביארנו דנהי דנפל מעיקר יצירתו באמת הוא במציאות מיעוד"מ מ"מ לפמ"ש הנימוק"י וריטב"א בר"פ החולץ דאמרי' במעוברת שהפילה שמא ב"ק הוא וד"א גרם שתפיל א"כ אם אנו באים לדון על אותן הולדות שהפילתן אמן ולא יצאו בחיים. ודאי אף דמיעוט נינהו נגד הנולדים עכ"ז עכ"פ לאו מיעוד"מ נינהו דהא איכא נמי ב"ק והפילתו ע"י סבה. ובצירוף הפילתו מפני שהוא נפל מעיקרו הוה מיעוט שלם וחשוב. יעוי"ש שביארנו ד"ז בטוב טעם ובראיות נכונות:
<b>ועפי"ז</b> נראה לפענ"ד דהרגישו התוס' דהתם בעבדי כהן הא דתלינן דעובר זה דלמא נפל הוא לאסמוכי למחצה נקבות. ע"כ לאו נפל גמור מעיקר יצירתו משום דס"ל להתוס' דכשם דלא אמרי' סמל"ח גבי מיעוטא דמיעוטא כמו כן ג"כ לא אמרי' סמוך לפלגא נקבות. דלא חשוב מיעוד"מ לאסמוכי' ואף דיש לחלק קצת בזה דנהי דאינו מגרע כח הרוב דעדיף מחזקה להשוות כחו ככח החזקה שכנגדו מ"מ בפלגא ופלגא סו"ס כיון דסמכת ליה לחד פלגא הוה אידך פלגא מיעוטא עכ"ז לא נהירא להו להתוס' לחלק כן דעכ"פ כיון דמיעוד"מ אפי' מאן דחייש למיעוטא לא חייש לי' אף אי סמכת ליה לחדא פלגא מ"מ לא גרע אידך פלגא עכ"פ ממיעוט המצוי דחששו לו חכמים בכ"מ אפי' לדידן דל"ח למיעוטא כנודע וקרוב לומר דעדיף ממיעוט המצוי ועכ"פ כמו דלא אמרי' סמל"ח ה"נ לא סמכינן לפלגא וכמו"ש ומשו"ה נראה להו להתוס' דהא דדיינינן מיעו"נ לאסמוכי לפ"נ מיעוט מפילות הוא דסמכינן לפ"נ דכיון דבנולדים איכא מחצה זכרים ומחצה נקבות ואיכא מפילות ולא נולדים הוה זכרים מיעוטא והמפילות הם באמת מיעוט שלם וחשוב דבמפילות איכא נמי ב"ק ודבר אחר או סבה גרם להפילן וכמו דאמרי' שמא יהא הולד זכר או שמא יהא נקבה אמרי' נמי שמא תפיל. וכיון דאיכא רוב שאינו זוכה ל"ח למיעוט זכר שזוכה. ועפי"ז א"ש קו' התוס' דהא לפי"ז צ"ל דולד ב"ק שסופו להיות נפל שתפילהו אמו לית ליה זכיה. וכעין זה כ' השעה"מ (פכ"ב מה' מכירה) לענין מזכה לעובר דדעת המזכה שלא יזכה כי אם ע"מ שיצא לאויר העולם. ולפי"ז הק' שפיר בתוס' ב"ב שם דאמאי לא קנה בראשונה כיון דלבסוף הפילה ובפ' אלמנה מבואר דאין לעובר שסופו להיות נפל חלק בהעבדים. והשתא מדוקדק לשון התוס' שכ' לעובר שסופו להיות נפל דלמ"ש הוא מבואר דאף אי ב"ק הוא והיה ראוי להולד לחדשיו לולא הסבה מ"מ כל שלא נולד והפילתו לית ליה זכיה וע"ז תי' דקושטא הוא דעובר שסופו להיות נפל אית ליה זכיה דכיון דב"ק היה לא משגחינן מה דאח"כ גרם סבה להפילו מיהו בפ' אלמנה תלינן שמא כבר מת בבטן ואף דרוב אין מתים עד שמפילין מ"מ אמרי' סמוך מיעוט שמתים בבטן לפ"נ והוה זכרים מיעוטא ובזה השווינו דעת תוס' עם ד' הנ"י פ' מ"ש בשם הירושלמי וד' חי' רמב"ן שהבאנו בכלל דין ספק ב"ק (פ"ו) יעוי"ש דס"ל ג"כ דאי ב"ק הוא אע"ג שהפילתו זכי.
<big>כלל</big> <big>ו'</big> <big>בדין</big> <big>רובא</big>
בו יבואר לחזק דעת הש"ס בב"מ (ז) בשם הרא"ש דרוב ג"כ הוא אלא שגזה"כ הוא למיזל בתר רוב באיסורין, וליישב שי' זו מכמה סוגיות אשר נראות לכאורה סותרות לשי' זו. ופלפול עצום בסוגיא דקדושין (פ) כפלוגתא דר"מ וחכמים כתינוק בצד העיסה לענין רוב מטפחין וליישב כמה קושיות ותמיהות שם בסוגי' לפי פירש"י ותוס' וריטב"א שם, ופלפול נכון בסוגי' ז שבת (קלח) בהא דרשב"ג דאמר דכל שלא שהא ל' יום ספיקא הוי
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>גרסינן</b> בב"מ (ו') קפץ א' מן המנוין לתוכן כולן פטורין והק' התוס' דליבטל הך דקפץ ברובא וליחייבו כולהו במעשר. וכ' בשיטה מקובצת בישוב קו' זו וז"ל כיון דחזינן דאפי' היכא דיכול לעשורי ממ"נ פטור משום דעשירי ודאי איר ולא עשירי מן הספק ואפי' כי אמרי' כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אח"ר להטות. ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי עכ"ל. מבואר מזה דהיכי דהתירה התורה את הספק בהדי' גם הרוב בכלל המיעוט דרוב נמי בעצם ספק הוא. וכ"כ רמב"ח בס' תוס' יוה"כ ביומא (ע"ד) וז"ל דגבי עשירי ודאי ולא ספק לא שייך למיפריך איצטריך קרא למעוטי ספיקא. דהא מסברא הו"א דליחייבו במעשר. משום דליבטל הך דקפץ ברובא וליחייבו כולהו במעשר ואתי קרא יתירא דהעשירי לומר לך עשירי ודאי ולא עשירי מן הספק ובכן נתיישבה קו' תוס' בב"מ (ו') ד"ה קפץ כו' עכ"ל:
[הגה"ה ובגוף ד' הרמב"ח שם צריך התבוננות דאיהו כ' לה שם להך מלתא ליישב מה שהק' תוס' ביומא שם. דאיכא דוכתי דפריך הש"ס איצטריך קרא למעוטי ספיקא ואיכא דוכתי דלא פריך הכי וכ' ליישב זה עפ"י שי' הרשב"א והר"ן דס"ל דכל הספיקות של תורה מה"ת אסור ולחומרא ומשו"ה כד נעיין לא מצינו בש"ס דפריך הכי רק היכא דבא הכתוב להחמיר ומשו"ה פריך שפיר דלא איצטריך קרא להכי דבלא"ה בלא קרא כל ספק לחומרא משא"כ היכא דבא הכתוב להקל לא פריך הכי משום דאי לאו קרא גם מסברא הוא להחמיר ולפי"ז תמוהין דבריו דלאיזה צורך נדחק גבי עשירי ודאי ולא ספק דאתי קרא למעוטי דלא ניזיל ב"ר הא גם לענין ספק עצמו ג"כ א"ש מה שהוצרכה תורה לומר שפטור ממעשר. לפי הדרך זה עצמו שדרך שם בזה דמצד סברא הא ספד"א לחומרא. ומשו"ה אתי קרא להתיר:
<b>אך</b> י"ל כיון דדין מעשר בהמה שיהא נשחט בעזרה וזורקין את דמו ומקטירין אימוריו כמבואר בזבחים (נו) וברמב"ם (פ"ז מבכורות) א"כ י"ל דבכה"ג דליכא לקיומי ביה דין מעשר משום דספד"א לחומרא ואסור להביא חולין בעזרה בזה לא שייך למימר דחייבה תורה מספק במעשר ובכה"ג שוא"ת עדיף ולא דמי לכל ספד"א דאמרי' לחומרא וכה"ג כ' התוס' בשבת (קלה) לענין ערלתו ודאי ולא ספק דלא הוי אלא אסמכתא משום דגם מסברא לא נימא לחלל שבת מספק דשוא"ת עדיף ועי' בפר"ח יו"ד (סי' ק"י) שהוכיח מד' תוס' הללו דס"ל דספד"א מה"ת לחומרא ועי' ב"ב (פ"א) דפריך הש"ס ודילמא לאו ביכורים נינהו וקא מעייל חולין בעזרה ובחי' הרמב"ן שם הוכיח דעכצ"ל דחושנב"ע דאורייתא דאי דרבנן היכי פריך דמשום דרבנן נבטל לדאורייתא והנה להרמב"ם שפוסק דחושנב"ע דרבנן (בפ"ה מה' שחיטה) וגם (בפ"ד מה' ביכורים) נשאר קו' הרמב"ן ועכצ"ל דרמב"ם לשיטתיה דס"ל דמה"ת כל הספיקות מותר ואינן אלא מדבריהם כנודע ובזה א"ש קו' הש"ס. והרמב"ן לשי' דס"ל דספר"א מה"ת אסור כמו שהביאו האחרונים ועי' בארנוה"ח בהמאיר לארץ (סי' י"ז סקכ"א) והארכתי בזה במקו"א והנה הך מהני' דקטן כו' הוא סת"מ וסת"מ הוא דר"מ כנודע ועי' עירובין (צו) וסנהדרין (פ"ו) וברש"י ב"מ (פ) ד"ה איבעי"א ותוס' ריש מו"ק ד"ה מאן תנא אם לא היכא דאמר בהדי' מתני' דלא כר"מ כמו ב"מ (לג) ושם (לט) ועי' יבמות (יח) וסבר ר"מ אין זיקה והתנן ד' אחים כו' ועי' בחי' פ"י לשבת (יג) גבי הא דאמר רבה אפי' גבוה ב' קומות ועמ"ש לעיל בכלל דין עירוב באיסוה"נ (פרט ג') ומבואר בפסחים (כב) דר"מ ס"ל דחושנב"ע מה"ת ולפמ"ש לעיל לא שייך בכה"ג ספד"א לחומרא די"ל דבכה"ג ליכא חיוב מה"ת ושוא"ת עדיף ואנו תופסין צד הפטור גם מסברא בלא קרא משו"ה אתי עלה הרמב"ח מטעם רוב]:
<b>וקרוב</b> לזה יש לשמוע מד' הר"ן בפ"ק דקדושין אהא דאמרי' התם דכך נאמרה הלכה ודאי ערלה אסור ספק מותר. שכ' שם הר"ן וז"ל. ויש שלמדו מכאן דמה דאמרי' דספק דאורייתא לחומרא ד"ת הוא כו'. ואי מהא לא אירי' דהכא איצטריך למשרי כל שנולד בו שום ספק בעולם. ואע"פ שאינו כדאי להתיר במקום אחר כו' ואפי' יחיד במקום רבים דכל ספיקא שרי' ואפי' קרוב לודאי כו' עכ"ל. הרי דגם קרוב לודאי ויחיד במקום רבים שהוא כח רוב. נכלל ג"כ בלשון ספיקא דאמרה הלכתא ומבואר כהש"מ ורמב"ח הנ"ל. דגם רוב נקרא ספק ונכלל בלשון ספק דמיעטה תורה בפירוש וכה"ג כ' הגאון פ"י בחי' לקדושין (עג) אהא דהק' קמאי להרמב"ם דכל הספיקות מה"ת שרי ואינן אסורין אלא מדבריהם דא"כ ספק ממזר דכ' רחמנא להיתירא כדאמרי' ממזר ודאי אמר רחמנא ולא ספק אמאי כתבי' רחמנא וקרא למה לי דהא בלאו הכי כל הספיקות שרי מן התורה. ותי' בפני יהושע שם דהא דכ' רחמנא להתיר ספק ממזר היינו אפי' היכא דהוה רובא לאיסורא כגון רוב פסולים וכה"ג וה"ר ממ"ש הפר"ח ביו"ד (סי' ק"י) דקרא איצטריך למשרי ספק ממזר היכא דאיכא חזקה כגון בספק גירושין דאיכא חזקת א"א וה"ה היכא דאיכא רוב וכ"כ להדי' בס' בית מאיר לאה"ע (סי' ד') וז"ל שבודאי מה שלא ביארה התורה איך נדין בספיקן אלא שכללה אח"ר להטות כו' בזה אנו חייבים לתפוס הרוב דודאי שכן אמרה תורה לילך בתר הרוב בין לקולא בין לחומרא משא"כ גבי ממזר דהתורה הוציאה משפט ספק שלו להורות דספיקא שרי' תו ליכא לאיפלוגי ואפי' ברוב פסולין ממש דהיינו בידוע דאזלו לגבה נמי ד"ת שרי' כו' עכ"ל:
<b>ובס'</b> ש"ש (ש"א פ"א) הק' על הפ"י הנ"ל דעכצ"ל דהיכא דאיכא רובא ודאי אזלינן בתרה אפי' בספק ממזר דבפ"ק דחולין בסוגי' דרובא פריך מנלן דאזלינן בתר רובא וקאמר דאתי' ממכה אביו ואמו ודלמא לאו אביו הוא. אע"כ דאזלינן בתר רובא דרוב בעילות אחר הבעל יעוי"ש. והשתא הא כו"ע דרשי בקדושין (עג) קהל ודאי ולא קהל ספק וכיון דהא דמחזקינן בתר אבוה אינו אלא משום רוב. ואי נימא דהיכא דהתירה תורה את הספק כגון בספק ממזר גם רוב בכלל ואפי' הוה רובא לאיסורא שרי א"כ לא משכחת לה קהל ודאי דהא כל אדם הוה ספק ממזר כו' עכ"ל ועי' בתוס' חולין שם ד"ה כגון שכ' דה"מ למימר משום חזקת צדיקת ועי' מהרש"א שם שכ' דלבסוף דמסיק דאין אפוטרופס לעריות נדחה גם זה ועכ"פ הוא תימא רבתא לכאורה לכל הני רבוותא דקיימי בשי' זו:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד ליישב זה דנראה דעיקר סברת השמ"ק הוא דכל היכא דאמרה תורה ולא ספק הכונה שהוא מיעוט לכל מידי דלא דמי למאי דאיירי בי' קרא. ותליה זה בהך דכתיב בקרא אם הוא ודאי ממש בידיעה ודאית או שהוא ודאי דגזה"כ מכח רובא והיכא דאין מציאות שיהא ודאי ממש בידיעה גמורה רק ודאי דרובא כגון הך דקהל. דע"כ א"א כלל במציאות שיהא מבורר לאביו ודאי ממש אם לא מכח דרוב בעילות אחר הבעל. ועכ"ז קורא אותו התורה קהל ולפיכך כשאומר קהל ודאי ולא ספק דעיקר הכונה לומר דדוקא כהך דקרא אבל מי שאינו כהך דקרא לא עכצ"ל דהכי מפרשינן לה. דדוקא כהך דקרא דהיינו רוב אבל ספק גמור דלא דמי לקרא לא משא"כ היכא דמשכחת לה ודאי ממש וע"כ דמפרשינן לקרא בסתמא בודאי ממש ומשו"ה כשהוא אומר ולא ספק שכונתו למעט כל מידי דלא דמי לקרא וכיון דגם רוב לא דמי לקרא דבעצם הוא ספק אלא שהוא ודאי דגזה"כ דניזיל ב"ר אבל אינו ודאי ממש כהך דקרא הוא נכלל ג"כ בולא ספק דאמרה תורה וכיון דכל הני ולא ספק דאמרה תורה. עיקר הכונה דרך אחד להם למעט כל דלא דמי לקרא ותלי' זה בהך דקרא אם הוא ודאי ממש או ודאי דגזה"כ דרובא א"כ אין סתירה בהנך ולא ספק מחד אחברי' והיכא דא"א לפרש קרא בודאי ממש. ע"כ מיעוטא דולא ספק לא קאי רק על ספק לחוד ובממזר כיון דמשכחת ממזר ודאי ממש. וע"כ סתמא דקרא ודאי ממש א"כ כשאומר ולא ספק למעט כל דלא דמי לקרא ע"כ גם רוב נתמעט:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>ראיתי</b> מקשים על שי' הש"מ הנ"ל מהא דאיתא בבכורות (נ"ז) דטריפה פטור ממעשר בהמה דא"כ קשה כיון דעשירי ודאי ולא ספק והא כל בהמות הם בספק טרפות. א"כ ממילא כל הבהמות פטורות ממעשר. דהא הוו ספק טריפה. אלא דמ"מ סמכינן שהיא כשירה. משום דרוב בהמות כשרות הן. וא"כ הוו כל הבהמות בכלל ספק עשירי ויהיו פטורין ממעשר ואיך משכחת כלל חיוב מעשר בהמה עכ"ד. ולפענד"נ ליישב זה דאטו אמרו חכמים מעשר ודאי ולא ספק כתיב. הא לא אמרו אלא עשירי ודאי ולא עשירי ספק. וא"כ לא קפיד קרא אלא על ספק המספר. ולא על ספק החיוב במעשר. דאם היה אומר מעשר ודאי ולא ספק דאז היה הקפידא על ספק החיוב. א"כ היה שייך להק' להש"מ. דכיון דגם מי שהוא מחויב עפ"י כח הרוב ג"כ נתמעט א"כ היכי משכחת לה חיוב דמעשר בהמה. אבל השתא שאומר עשירי ודאי ולא ספק. א"כ הוא ספק המספר אם הוא עשירי. אם יצאו מהדיר עשרה או תשעה. דשמא יצא בתוך העשרה מי שאינו דומה להם בחיוב אינו בחשבונם. דשמא יש כאן הך דקפץ שכבר נפטר מחיוב מעשר בהמה דאז אין כאן אלא תשעה. אבל אם יצא מי שמחויב עפ"י גזה"כ דאזלינן ב"ר ה"ה דומה להתשעה. דהא גם התשעה חיובם עפ"י רוב דאינם טריפה. משא"כ לענין קופץ דהספק הוא אם יצא דומה להם בחיוב. דשמא יש כאן מי שנמנה כבר והוא נפטר והתשעה לא נמנו מעולם והם מחויבים. ובזה כיון דאמרה תורה ולא ספק. אזי אף אם הרוב מגיד להכריע שכל העשרה אין בהם מי שנמנה כבר מ"מ ספק הוה. ועדיין ספק אם יצא מי שאינו דומה להתשעה ולית כאן עשירי:
<b>עוד</b> ראיתי מקשים מהא דקדושין (ע"ג) דאמר רבא ד"ת אסופי כשר מ"ט א"א בבעלה תולה כו' וממזר ודאי ולא ספק. משמע דאי לא הוה אמרינן דתולה בבעלה הי' ודאי ממזר. משום דרוב פסולים אצלה וכפירש"י שם ולא אמרי' הא איכא מיעוט דמחמת רעבון. וכיון דרוב לא הוה אלא ספק. ומיעטה תורה את הספק מממזר ודאי ולא ספק נתמעט גם זה. וכן אמרו שם ד"ת שתוקי כשר משום דרוב כשרים אצלה כו' ומשמע דאילו היו רוב פסולים הי' ממזר ודאי מה"ת א"כ מוכח דרוב לא מקרי ספק ולא נתמעט עכ"ד. אך גם זה יש לדחות עפמ"ש בחי' הרשב"א שם בקדושין שהק' בלא"ה אהא דאמר גבי שתוקי מאי אמרת דאזלא איהי לגבייהו הו"ל קבוע וכמע"מ דמי כו'. וז"ל הרשב"א איכא למידק אכתי רובא נינהו דאי אזלי לגבה הו"ל רובא ואי אזלא איהי לגבייהו הו"ל מע"מ ונמצא הרוב להכשיר וי"ל דלרוחא דמלתא קאמר דאפי' ליכא אלא קבוע התורה אמרה ספק ממזר יבא. ועיקר קרא לשתוקי לא צריך דהא רובא כשרין הן וכדאמרינן אלא דבעינן קרא להיכא דחזינן דאזלא איהי לגבייהו דלא הוה אלא קבוע א"נ י"ל דנ"מ לעיר שמחצה כשרים אצלה ומחצה פסולים ודלתות מדינה נעולות ואפי"ה אמרה תורה ספק ממזר יבא עכ"ד. וה"נ י"ל להש"מ דה"ה ברו"פ שרי משום ספק ממזר יבא. אלא דלרוחא דמלתא נקט רוב כשרים. וה"נ י"ל באסופי דאפי' אין תולה בבעלה נמי שרי אע"ג דרו"פ. מטעמא דספק ממזר יבא. ולרוחא דמלתא נקט תולה בבעלה:
<b>וראיתי</b> לאיזה מגדולי האחרונים שירדו לחלק בהא דהשמ"ק הנ"ל בכדי ליישב שי' זו מכל המקומות הנראה כסותר לסברא זו. וכתבו לחלק דלא אמר זה השמ"ק בשם הרא"ש אלא ברובא דאקבע איסורא לפנינו כגון בתערובות מקולין וכהא דקפץ א' מן המנוין לתוכן דכיון שיש כאן המיעוט לפנינו הוי ספק על כל חד שמא הוא מן המיעוט. אבל ברובא דליתא קמן גם השמ"ק ס"ל דרוב אינו ספק אלא מברר בתורת ודאי ולפענ"ד לא ברירא לי האי חילוקא שפיר. דהא בסוגיא דרובא בחולין (יא) הוה פשיטא לן ברובא דאי' קמן דניזיל ב"ר. ובל"ק לא הוה פשיטא לן ובעינן התם לאשכוחי ילפותא ע"ז. ולמ"ש האחרונים דמצד הסברא יותר יש להטיל שם ספק על רדא"ק מרדל"ק. א"כ יש לדין בזה ק"ו דאם בא"ק דמצד הסברא הוא ספק. ומ"מ אמרה תורה דאזלינן ב"ר כ"ש רדל"ק דמצד הסברא רחוק דמיונה מן הספק יותר מרדא"ק. וא"כ אמאי בעינן ילפותא אחריתי לרדל"ק. אע"כ דלכה"פ כח אחד להם. דאין לחלק בהו מצד הסברא. ואין מעלה בהא דברדא"ק המיעוט האסור הוא לפנינו. ובל"ק המיעוט האסור אינו לפנינו כמ"ש האחרונים הנ"ל. דנהי דברדא"ק המיעוט לפנינו ה"נ גם הרוב לפנינו ובל"ק דהמיעוט אינו לפנינו גם הרוב אינו לפנינו. וסו"ס בין ברדא"ק ובין ברדל"ק הספק על הדבר אם הוא מהרוב או מהמיעוט. רק שהתורה גזרה דניזיל בתר רוב באיסורין כמ"ש השמ"ק שם ומש"ה א"ש סוגיא דחולין שם דברדא"ק דגלי קרא גלי ובל"ק דלא גלי לא ומש"ה לא ילפינן להו מהדדי:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>כתב</b> הגאון עיני ישראל בחי' לחולין (פ"ו) להק' על הש"מ הנ"ל וז"ל ויש לתמוה דהא א"ר גידל א"ר בסוטה (כט) והבשר אשר יגע בכל טמא טמא ודאי אמר רחמנא ולא ספק טמא. א"כ ממילא גם בטומאה לא מהני רוב. א"כ קשה בכתובות (טו) דמסיק דקבוע אפי' לקולא ודייק לה מברייתא דט' שרצים וצפרדע אחד ביניהם ברה"ר טהור. ולפי ד' השמ"ק דאף דאיכא רובא מ"מ מידי ספיקא לא נפיק ודילמא מש"ה טהור דטמא ודאי א"ר ולא ספק עכ"ל. ולפענ"ד איני רואה בזה קושיא ע"פ סוגיא דסוטה שם וז"ל הסוגיא א"ר גידל א"ר דבר שיבד"ל ודבר שאבד"ל מהאי קרא נפקא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל ודאי טמא הוא דלא יאכל הא ספק יאכל אימא סיפא והבשר כל טהור יאכל בשר ודאי טהור הוא דיאכל הא ספק לא יאכל אלא ש"מ כאן שיבד"ל כאן שאבד"ל ואיצטריך דאי מדרב גידל הו"א בין ברה"י ובין ברה"ר אצטריך למגמר מסוטה כו' עכ"ל הסוגיא. והנה בהך תוספתא דתשעה שרצים וצפרדע א' מפורש דברה"י טמא. ועיין בלשון התוספתא והובא בר"ש בטהרות (פ"ו). וא"כ לפ"ז הא ע"כ דמיירי בדבר שיבד"ל. דאי באבד"ל הא ספיקו טהור אפי' ברה"י, ואפי' למאי דבעי למימר משום קבוע כמע"מ דמי אמאי ספיקו טמא ברה"י בדשאבד"ל. אעכצ"ל דמיירי בדשיבד"ל כגון אדם שנגע. ולפ"ז מאי שייטי' דקרא דספק טהור הכא בדשיבד"ל. דהא הך קרא דספק טהור לא מיירי אלא בדשאבד"ל. ובדשיבד"ל נמי קאמר הש"ס דאתי ילפותא דסוטה וגלי דהך קרא דספק טמא דמיירי בדשיבד"ל לא קאי ארה"ר אלא ארה"י. והשתא בדשיבד"ל דטהור ברה"ר לאו מקרא דספק טהור נפק"ל דנימא דגם רובא לא מהני לטמא ברה"ר אלא הא דספיקו טהור ברה"ר מסוטה הוא דידעינן לה. וא"כ שפיר מוכיח הש"ס דכיון דאיכא רוב לטמא גם ברה"ר טמא אע"כ דמשום קבוע הוא:
<b>אך</b> אי איכא לאקשויי הכי מקשינן מאידך ברייתא דבעי הש"ס התם לאוכוחי קבוע מהא דתניא תשעה צפרדעים ושרץ אחד ביניהם דספיקו טמא ברה"י. ומוכיח הש"ס דע"כ הא דלא אזלינן בתר רוב צפרדעים לטהר הוא משום קבוע ומשני התם לחומרא. וה"נ ע"כ בדשיבד"ל מיירי. דאי באבד"ל הא גם ברה"י ספיקו טהור. והשתא בדשיבד"ל ברה"י שייך בזה קרא דר"ג דטהור יאכל הא ספק לא יאכל למימרא דספק טמא. ולהשמ"ק אפי' רוב לטהרה טמא. בהא איכא לאקשויי לכאורה. דאיך מוכיח מיניה קבוע ואמאי משני לחומרא דהא שפיר אע"ג דרוב צפרדעים מ"מ הכא גבי טומאה לא מהני רוב לטהרה. וא"כ אמאי משני לחומרא ומבואר בשמ"ק לכתובות שם דהיינו חומרא מדרבנן דתולין ולא שורפין. והא טפי הו"ל לשנויי דטמא מה"ת ושורפין מדרב גידל דבדבר שיבד"ל ברה"י טמא אפי' ברוב לטהרה:
<b>מיהו</b> נראה דהש"ס שפיר קא מוכח ושפיר לא מתרץ לה אלא לחומרא דבתוספתא הכי מוכח. דמסיים עלה בתוספתא בסיפא דההיא דט' צפרדעים ובנמצא הלך אחה"ר. הרי ע"כ דברישא דנגע במקום הקביעות דלא אזלינן בתר רוב עכצ"ל דמשום קבוע הוא. דאל"כ מה חילוק יש בין נגע בקביעות לנמצא. ומש"ה שפיר משני ג"כ לחומרא. דליכא למימר מה"ת ומשום הא דר"ג דהא חזינן דהתוספתא ס"ל דרוב לא נכלל בהא דר"ג מדאמר בנמצא הלך אחר הרוב. מיהו עכ"פ קשי' להשמ"ק בב"מ בסוגיא דקפץ א' מן המנוין לתוכן מהך תוספתא. דמוכח ע"כ דרוב לא נכלל בכלל ספק דמיעטתה תורה גבי טומאה בהא דרב גידל:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד לחלק בזה. דכיון דמצינו בכ"מ דתרי רובא עדיף מחד רובא כמבואר בכתובות (טו) ועי' במג"א (סי' תקי"ג) שהביא דעת מהרש"ל לענין ביצים הניקחים מן הא"י ביו"ט דבחד רובא לא שרינן בדשיל"מ. ובק"נ שעל הרא"ש בביצה בפ"ק (סי' ט') כתב דבתרי רובא גם להרש"ל מותר אפי' בדשיל"מ. וכתב שם דלענין ביצים תמיד איכא תרי רובי. דהא אין דלתות מדינה נעולות ואיכא רובא דעלמא ורובא דהכא. ועפי"ז י"ל דבתרי רובא גם לשי' השמ"ק לא הוי זה בכלל ספק. דדוקא חד רובא ס"ל לשי' זו דבעצם הוא ספק אבל בתרי רובי לא. דלפי"ז י"ל דמוקמינן לתוספתא בשאין דמ"נ והוי תרי רובי. רובא דעלמא ורובא דהכא ומש"ה ליתא בכלל ספק דהא דרב גידל. ואע"ג דהא דט' חנויות כו' מוקי ר' זירא בכתובות (טו) בדמ"נ מ"מ הא דט' צפרדעים גבי טומאה מיירי בשאין דמ"נ. דמידי גבי הדדי תניא והא כדאיתא והא כדאיתא. ונרויח בזה ליישב ג"כ מה שדקדק והכו"פ (סי' ס"ב) להק' אהך דט' חנויות כו' אהא דמסיים עלה ובנמצא הלך אחר הרוב דלמה האריך התנא לומר הלך אחה"ר ולא אמר סתם בנמצא מותר כמו ברישא בט' חנויות כו' דלא אמר אלא אסור ותו לא. דהא יש כאן רוב לפנינו דהא מיירי ברוב כשירות א"כ לא לימא אלא ובנמצא מותר יעוי"ש מ"ש בזה. באופן דה"נ בהא דט' צפרדעים קשה כה"ג דלא לימא אלא בנמצא טהור ותו לא. והכא לא שייך לתרוצי כמוש"ש אהא דט' חנויות. מיהו למ"ש א"ש דלא מצי הכא למימר ובנמצא טהור. דהא תליא ברובא דעלמא איך הוה באותה מדינה אם רוב שרצים או רוב צפרדעים מש"ה אמר הלך אחה"ר. כלומר דתליא איך הוה רוד"ע. והא דדחי דהתם לחומרא ולא דחי דבנגע בהתערובות דע"כ ליכא לספוקי אלא להתערובות לבד מש"ה ספק טמא. דלא מהני חד רובא וכשי' הש"מ משא"כ בנמצא דאיכא לספוקי גם לדעלמא ואיכא תרי רובי שפיר אזלינן בתר רובא. אבל היכא דמהני רובא מהני אפי' בלקח או נגע בהקביעות. י"ל דהש"מ וסייעתו ס"ל לפרש הא דמשני התם לחומרא כמ"ש השמ"ק בכתובות שם בשם הרדב"ז. דאינו מדחי למימר לחומרא מדרבנן. אלא מדאורייתא. ולמימר דשמא כך דין התורה דהיכא דעיקרו לחומרא אמרי' קבוע אע"ג שהוא קולא לענין שריפת טהרות וקדשים אבל היכא דעיקרו לקולא מנלן יעוי"ש. והשתא כיון דגם למאי דמשני התם לחומרא ג"כ מפרשינן הא דספק טמא מה"ת. א"כ י"ל דאה"נ דהוה מצי למדחי מכח הא דרב גידל אלא דחדא מתרי טעמי נקט. ועדיפא מדחי לי' דאפי' הי' מקום לאוכוחי קבוע. עכ"פ היכא דעיקרו לקולא מנלן. גם י"ל דנקט טעמא דלחומרא משום דהא דט' חנויות דחי משום הך טעמא נקט ליה נמי בהך דט' צפרדעים:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>גרסינן</b> בנדה (יח) בתינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו דר"מ מטהר וחכמים מטמאין ומפרשינן בגמ' טעמיה דר"מ הוא כיון דרוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין סמוך מיעוטא לחזקת טהרה דעיסה ואתרע לה רובא. ורבנן סברי מיעוטא כמאן דליתא ורובא וחזקה רובא עדיף. והמתבאר מד' התוס' שם וביבמות (קי"ט) וחולין (פ"ו) דסברת ר"מ הוא דתינוק כיון דהוה דבר שאין בו דעת לשאול וספיקו מותר אפי' ברה"י כמבואר בסוטה (כט). מש"ה כיון דהכא אמרי' סמל"ח והוה פלגא ופלגא כמבואר ביבמות שם לענין אשה שהלך בעלה למדה"י. ולכן מטהר ר"מ אכי' ברה"י. וטעמא דרבנן מבואר שם בתוס' דמה"ת גם לרבנן לא הוה הכא אלא פלגא ופלגא דרוב מטפחין אינו רוב גמור רק דחכמים החמירו ועשו זה מדרבנן לרוב גמור. ומ"ש בקדושין (פ) דב' דברים עשו חכמים כדשיבד"ל וא' מהם הך דתינוק לא שעשוהו כדשיבד"ל ממש אלא שעשוהו כרוב גמור. ולכן כיון דמה"ת אינו רוב גמור אלא פלגא ופלגא. מש"ה ס"ל לר' יוחנן שם אליבא דרבנן דאין זו חזקה ששורפין עליה את התרומה אלא תולין יעוי"ש. ועכ"פ כל עיקר מה דמטמאין רבנן הוא מכח רוב וכמ"ש בגמרא משום דרובא וחזקה רובא עדיף. וגם לר"מ דמטהר הוא משום סמל"ח והוה פלגא. הא לא"ה גם ר"מ מטמא מכח הרוב ובכן יש לתמוה בזה לשי' השמ"ק בב"מ הנ"ל. דהא הא דקיי"ל דבר שאבד"ל ספיקו טהור אף ברה"י הוא מדרב גידל א"ר בסוטה (כט) מוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק יאכל יעוי"ש. ולשי' הש"מ אין כאן מעלה ברוב. דהא ס"ל דהיכא דמיעטה תורה את הספק גם רוב בכלל המיעוט. א"כ לפי שי' תוס' דבין לר"מ ובין לרבנן הוה תינוק דבר שאבד"ל תיקשי דאמאי מטמאין רבנן אף לפי חומרא דרבנן דעשו כרוב גמור. סו"ס הא גם רוב הוא ספק ונתמעט מוהבשר כו' ומה הועילו בזה במה שעשוהו כרוב גמור. וכן למאי בעי ר"מ בזה לטעמא דסמל"ח. הא גם בלא סמל"ח הוא ספק. הן אמת דלר"מ בלא"ה קשה דלמאי בעי סמל"ח דאיהו הא חייש למיעוטא והוה בלא"ה פלגא לדידיה וכן הק' התוס' שם בחולין ובנדה. אמנם ע"ז תירצו דלא נקט סמל"ח אלא לומר דלא הוה כאן חזקה מסייע לרוב דהיכא דהוה חזקה מסייע לרוב גם ר"מ מודה. ולפ"ז כנראה שתי' זה יספיק גם למה שהקשינו לר"מ משי' השמ"ק לפמ"ש במק"א דברוב דהמיעוט הוה מיעוטא דמיעוטא לא הוה בכלל ספק אף לדעת השמ"ק [ועי' לקמן פרט ז' מש"ש]. א"כ משו"ה אמר דטעמא דר"מ משום סמל"ח דאי הוה חזקה מסייע לרוב הוה מיעוטא דמיעוטא כמ"ש תוס' ביבמות (קיט) ד"ה סמוך וכ"כ שם בנדה. ולא הוה בכלל הספק. אך לפי מה שתי' שם עוד בתוס' דהא דחייש ר"מ למיעוטא הוא מדרבנן להחמיר ולא להקל ולטהר אכתי תיקשי בזה לשי' השמ"ק הנ"ל וכמ"ש:
<b>מיהו</b> יש לפרש שי' השמ"ק לשי' התוס' בקדושין (פ) דשם פי' בענין אחר. דרוב מטפחין אינו רוב גמור ומש"ה לר"מ מרעי לי' מיעוטא וחזקה וליתא לרובא לגמרי דאי הוה פלגא טמא ברה"י משום דהא עשו חכמים תינוק כדשיבד"ל. ולרבנן דס"ל דמיעוטא כמאן דליתא הוה ספק בדשאבד"ל. דהא דעשו חכמים כדבר שיבד"ל הוא שעשוהו כדשיבד"ל ממש. ולפ"ז י"ל דלרבנן אין נפ"מ. דה"ה אם הי' רוב גמור היה טהור אם היה דשאבד"ל משום דגם רוב הוא ספק ומיעטה תורה את הספק בפירוש הכא מדר"ג א"ר בסוטה. אלא שהוא טמא משום שעשוהו כדשיבד"ל. מיהו אי הוה רוב גמור היה מטמא גם ר"מ משום פלגא ופלגא בדשיבד"ל. ועכ"ז עכ"פ תיקשי לר"ל שם דס"ל לרבנן דשורפין וע"כ דס"ל דהוה טומאה דאורייתא לרבנן. דהא מחמת טומאה דרבנן אין שורפין כמבואר בשבת (טז). ועיי"ש ברש"י ד"ה עבדי. ועי' שבת (מח) ובנדה (לט) לענין דם כותים. וכיון דמדאורייתא הוה תינוק דבר שאין בו דעת לשאול ע"כ הא דס"ל לרבנן שורפין הוא משום כח רוב. ולהשמ"ק לית לן טעמא כלל דלשרוף מדאורייתא דהא אפי' רוב גמור לטמא ג"כ טהור בדבר שאבד"ל:
<b>והנה</b> בש"ס שם בקדושין אמרי' אלא איזו חזקה ששורפין עליה את התרומה כדתנן עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מיטפלין בה ונמצאו חתיכות בעיסה אם רוב שרצים טמאה אם רוב צפרדעים טהורה. ומזה קשה לכאורה ג"כ לשי' השמ"ק. דאמאי מהני רוב שרצים לטמא בדבר שאבד"ל דהא טמא ודאי א"ר ולא ספק ונכלל גם רוב. אך י"ל כמ"ש לעיל (פרט ג') בהך תוספתא דט' צפרדעים כו' דהא בסתמא אין דלתות מדינה נעולות ואיכא נמי רובא דעלמא. ומ"ש אם רוב שרצים היינו שהבית מוחזק ברו"ש והוה רובא דא"ק. וגם אותה מדינה מוחזקת ברוב שרצים והוה תרי רובא ובכה"ג מודה הש"מ וכמוש"ש יעוי"ש:
<b>ויש</b> לעמוד שם בפירש"י שכתב דמש"ה בתינוק ס"ל לר"י דתולין ובעיסה בתוך הבית מודה דשורפין הוא משום דגבי תינוק הוא רובא דל"ק. וגבי עיסה הוא רובא דא"ק. ולכאורה מה הכריחו לחילוק זה והא לפי' התוס' החילוק נגלה ומבואר דגבי תינוק הוא רוב שאינו גמור ואינו רוב מה"ת וכדפי' התוס' וגבי עיסה הוא רוב גמור מה"ת ומש"ה מודה בי' ר"י. וצ"ל משום דרש"י באמת מפרש לה ברוב גמור. ומש"ה הוכרח לחלק כמ"ש. שוב ראיתי אח"כ בס' שושה"ע (כלל טו) שהוכיח כן לשי' רש"י. והביא עוד בשם ריטב"א דמחלק בענין אחר דגבי תינוק ספק מגע אם נגע תינוק בעיסה מש"ה אלימא חזקה משא"כ בשרצים דודאי מגע אתרע חזקה. וכ' בשושה"ע שם דמוכח דהריטב"א ע"כ מפרש לה ברוב גמור לרבנן. ועכ"פ לשי' רש"י וריטב"א דמפרשים לה ברוב גמור פשיטא דתיקשי לשי' השמ"ק הנ"ל. ועולה מזה מיהת דשי' השמ"ק אינה מתפרשת לשום שי' בסוגיא זו. ושמתי על לבי ליישב זה וכמו שיבואר בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>איברא</b> דשבתי ואראה דמסוגיא זו דרוב מטפחין לא מיבעי דלא הוה תיובתא לשי' השמ"ק אלא אדרבה מהך סוגי' י"ל דהוה סייעתיה. דעפ"י שי' השמ"ק א"ש סוגיא זו ברווחא טפי. ויפלו כמה קושיות ותמיהות דאיכא לאקשויי בה. דהנה עפ"י שי' תוס' יש לתמוה, א. דהא עכצ"ל דטעמא דרבנן הוא משום כח הרוב וכדאמרי' שם משום דרו"ח רו"ע. וכהאי לישנא הוא בפלוגתייהו דר"מ ורבנן ביבמות (קיט) משום דרו"ח רו"ע והתם ע"כ טעמייהו דרבנן משום כח הרוב. ולפי מה שפי' תוס' בקדושין יוצא דעיקר מה דמטמאין רבנן הוא משום דהמיעוט אינו מסלק את הרוב לגמרי והוי פלגא ופלגא בדשיבד"ל. א"כ אין עיקר חומרא דרבנן לטמא משום כח הרוב רק משום ספק בדשיבד"ל. ולפי מה שפירשו בנדה הן אמת דמתפרש טעמא דרבנן משום כח רוב דאילו הוה פלגא ופלגא לא היו מטמאין כאשר יראה המעיין בדבריהם שם. מיהו הא דאמרי' בגמ' קדושין דב' דברים עשו אותן חכמים כדשיבד"ל יצא להם בדוחק למימר דלאו כדשיבד"ל ממש אלא כלומר דאע"ג שאינו רוב חשוב עשאוהו מדרבנן לרוב חשוב באופן דלפי' תוס' יצא הסוגיא בדוחק למימר דלאו כדשיבד"ל ממש או דטעמא דרבנן לאו מכח רוב אלא מכח הספק. מיהו גם אם נפרש הסוגיא משום כח רוב גמור ג"כ לא א"ש משום דקשה ג"כ, ב. קו' תוס' בנדה ובקדושין שם דאי רו"מ רוב גמור מה"ת אמאי אמרי' משום דעשוהו כדשיבד"ל הא אפי' דשאבד"ל נמי טמא ברוב לטמא, ג. קשה קו' תוס' שם דכיון דהוי רוב חשוב אמאי א"ר יוחנן אליבא דרבנן דאין זו חזקה ששורפין עליה את התרומה. ובס' שושה"ע (כלל ט"ו) הוסיף דאי רוב חשוב הוה מה"ת ולשון עשו חכמים משמע מדרבנן והק' זה לשי' רש"י וריטב"א הנ"ל דמפרשים ברוב גמור מה"ת, ד. עוד הק' בשושה"ע שם. דמהא דעשו חכמים כדשיבד"ל משמע ברה"י הוא דטימאו חז"ל דהא ברה"ר טהור אפי' דשיבד"ל והא רוב גמור מה"ת אף בר"ה טמא, ה. ק"ל בהיפך מקו' השושה"ע הנ"ל. דלפי' התוס' עיקר מה דמטמאין רבנן הוא משום ספק בדשיבד"ל וא"כ עכצ"ל דלא מטמאי בזה רבנן אלא ברה"י ומתני' דרוב מטפחין סתמא קתני ומשמע גם ברה"ר ובנדה (יח) עשו מזה הוכחה לפירושם שם דע"כ לאו כדשיבד"ל ממש. דאי כדשיבד"ל ממש מ"מ ברה"ר אמאי טמא יעוי"ש, ו. צ"ב בטעמא דר"י דמודה בעיסה בתוך הבית דשורפין כמבואר שם בסוגיא דמ"ש הא מתינוק שנמצא בצד העיסה. ומ"ש הריטב"א דתינוק הוה ספק מגע ובעיסה ושרצים ודאי מגע אין זה אלא לפי' התוס' שם. שפי' דתינוק ודאי עמא ואנו דנין אם נגע וטפח בעיסה יעוי"ש. אבל לפירש"י דודאי נגע בעיסה ואנו דנין על התינוק אם נטמא לא שייך זה. וצ"ל כפירש"י שם לחלק בין רדא"ק לרדל"ק. אמנם זה תמוה דמה סברא יש בזה לחלק גבי טומאה בין רדא"ק לרדל"ק כמו שתמה בזה בשושה"ע שם ונדחק בזה וסיים בצ"ע יעוי"ש:
<b>אמנם</b> עפ"י שי' הש"מ יש ליישב כ"ז. והוא עפ"י סוגי' דסוטה (כט) דאמרי' שם אר"ג א"ר דשיבד"ל ודשאבד"ל מהכא נפק"ל והבשר כו' הא ספק טהור ואמר רחמנא נמי ודאי טהור הא ספק טמא כאן בדשיבד"ל כאן בדשאבד"ל וצריכא דאי מדר"ג הו"א בין ברה"י בין ברה"ר אתי ילפותא דסוטה וגלי דקרא דספק טמא בדשיבד"ל הוא דוקא ברה"י אבל ברה"ר טהור גם בדשיבד"ל. יעוי"ש היטיב בסוגיא ולפ"ז להמתבאר משם. הך קרא דספק טהור דמיירי בדשאבד"ל קאי גם ארה"ר. אבל הך קרא דספק טמא דמיירי בדשיבד"ל לא קאי אלא ארה"י והא דטהור דשיבד"ל ברה"ר מסוטה ילפינן לה. ולפי"ז י"ל לשי' השמ"ק. דאע"ג דקרא דספק טמא לא קאי על רה"ר. אין זה אלא משום דאתי ילפותא דסוטה וגלי דהך קרא לא קאי אלא על רה"י. אבל קרא דספק טהור דליכא גילוי דלא קאי על רה"ר שפיר אמרי' דקאי גם על רה"ר. ונמצא לפ"ז דכיון דלשי' השמ"ק כל היכא דמיעטה תורה להספק בהדיא גם הרוב נתמעט. מש"ה דשאבד"ל טהור אפי' ברוב לטומאה בין ברה"ר בין ברה"י דהא קרא דספק טהור דמיירי בדשאבד"ל מיירי בין ברה"ר בין ברה"י. משא"כ דשיבד"ל דקרא דספק טמא דמיירי בדשיבד"ל לא מיירי אלא ברה"י ולא ברה"ר. והא דטהור ברה"ר הוא מסוטה מש"ה אין טהור דבר שיבד"ל ברה"ר אלא בספק אבל באיכא רוב לטמא טמא. אבל ברה"י דטמא באמת טמא אפי' ברוב לטהרה:
<b>ועם</b> הנחה זו יבואר סוגייתינו. דחכמים דמטמאין משום דר"מ רוב גמור הוא ומשום דרו"ח רו"ע. מיהו כיון דתינוק דבר שאבד"ל הוא וטהור אפי' ברוב לטמא בין ברה"י בין ברה"ר. מש"ה לא מטמאין רבנן אלא משום דעשאוהו כדשיבד"ל דהשתא ברוב לטומאה טמא גם ברה"י. דהא הא דדשיבד"ל טהור ברה"ר מסוטה ילפינן לה ולא מקרא. מש"ה ממילא דוקא בספק אבל ברוב לטמא טמא כמו בכל התו"כ. והשתא לפ"ז עיקר מה דמטמאין רבנן הוא משום כח רוב גמור כפשטא דסוגיא משום דרו"ח רו"ע. וגם הא דעשו כדשיבד"ל הוא כדשיבד"ל ממש. ובזה סרו מהר כל הקושיות המבואר לעיל כאשר יראה המעיין שמיושב אחת לאחת. ונתפשטו כל הקמטים בהסוגיא. ומיושב ג"כ קו' ו' דהשתא י"ל דא"ש בפשיטות הא דמודה ר"י בעיסה ושרצים ששורפין. לפמ"ש לעיל (פרט ד') דמעיסה ושרצים לא תיקשי להש"מ הא דטמא מה"ת דשאבד"ל מכח רוב. דמסתמא אין דלתות מדינה נעולות. והוה גם רובא דעלמא הכא ובתרי רובי מודה הש"מ דלאו ספק הוא ולא נכלל במיעוט התורה שמיעטה את הספק. ולפ"ז מה"ט גופי' מודה ריו"ח הכא בעיסה דטמא מה"ת מכח רוב. משא"כ בתינוק דליכא אלא רובא דל"ק לבד. ול"ד לעיסה בתוך הבית דיש לפנינו גם רדא"ק והוה תרי רובי. ואולי יש לכוין גם ד' רש"י לזה במ"ש דגבי תינוק רדל"ק כלומר וליכא אלא רוב אחד. אבל גבי עיסה רדא"ק והיינו שהבית מוחזק ברוב שרצים וממילא איכא נמי רובא דעלמא ג"כ וכמ"ש:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>ואכתי</b> פש גבן לברורי דעת ר"ל כמו שעמדנו בזה לעיל (פרט ד) יעוי"ש. ומקודם נבאר ד' תוס' שם בקדושין ד"ה סמוך. שכתבו שם דהא דמטהר ר"מ גבי תינוק שנמצא בצד העיסה מטעם סמל"ח כמבואר בגמ' שם אין הטעם משום פלגא ופלגא וספק בדשאבד"ל טהור. משום דבהדיא אמרי' בסמוך דעשאוהו חכמים כדשיבד"ל והק' המהרש"א וז"ל ולא ידענא מאי ראי' היא זו. דהא לרבנן קאמרינן הכא דעשוהו כדבר שיבד"ל. אבל לר"מ דמטהר לא שייך לומר שעשוהו כדשיבד"ל וכ"ה בתוס' פ' רה"ב דעיקר טעמא דר"מ משום דשאבד"ל כו' עכ"ל. ונראה ליישב דלק"מ. דעיקר מה שהוכיחו הוא דכיון דתלי טעמא דרבנן דמטמאין משום דשיבד"ל. מוכח ע"כ דהא דאמר בגמ' בטעמא לרבנן משום דרו"ח רו"ע. הוא למימרא דמה"ט הוה הא דתינוק ספיקא. דהא לשי' התוס' ע"כ ליכא נפקותא אי דשאבד"ל או דשיבד"ל אלא להיכא דהוה ספיקא. דאי היכא דאיכא רובא לטמא גם בדשאבד"ל טמא לדעת התוס' דלא כהשמ"ק הנ"ל. ובזה שפיר הוכיחו דאיך אפשר דגם טעמא דאמר בגמ' לר"מ משום סמל"ח הוא למימרא דמה"ט הוה ספיקא. א"כ אין נפ"מ בין טעמא דרו"ח רו"ע לטעמא דסמל"ח דהכל הוה ספיקא. רק דלר"מ הוה תינוק דשאבד"ל וספיקו טהור ולרבנן הוה דשיבד"ל וספיקו טמא. וא"כ ודאי דתיקשי דעיקר טעם פלוגתייהו דתלי בדשאבד"ל ודשיבד"ל אינו מבואר בגמ'. ומה דאמר בגמ' בטעם סברותיהם אין נפ"מ והכל הוה ספיקא. ולכן תי' דדוקא לטעמא דרו"ח רו"ע אז הוה פלגא ופלגא משום דרוב דתינוק הוא רוב שאינו גמור ומש"ה הוה לרבנן פלגא. אך לר"מ אפי' פלגא לא הוי. דברוב גמור ס"ל לר"מ דכח הרוב שוה להחזקה ולא עדיף מיניה מש"ה ברוב שאינו גמור בטל כח הרוב לגמרי מפני כח החזקה:
<b>אך</b> יש להעיר ע"ד התוס' שם. דהא משמע דס"ל. דרוב שאינו חשוב אין סברא שיהא כחו עדיף מחזקה. וא"כ לפי"ז צ"ב מה בדעת תוס' לר"ל דס"ל דשורפין. ואין לומר דס"ל לר"ל דרוב דתינוק הוה רוב גמור ופליג בהא אריו"ח דהא כתבו שם התוס' עוד ותדע שאין זה רוב חשוב מדאמרי' בסמוך עשאוהו חכמים כדשיבד"ל ולכך מטמאין העיסה ואי הוה רוב חשוב אפי' אבד"ל הוה לן לטמאויי ע"כ. ומאי ראיה היא זו מדרבנן לר"מ וניכצ"ל דר"ל דא"א לומר פלוגתא במציאות ומדלרבנן הוא רוב גרוע ה"נ לר"מ. וא"כ לר"ל נמי עכצ"ל דס"ל דהוי רוב גרוע והשתא אמאי ס"ל לר"ל אליבא דרבנן דשורפין. מיהו י"ל דלא כתבו זה התוס' אלא לשי' ריו"ח. אבל ר"ל ס"ל דלרבנן אפי' רוב שאינו חשוב עדיף מחזקה ולר"מ הוה פלגא. וכה"ג מצינו להתוס' בסנהדרין (ג') שכתבו דשמואל דס"ל בב"ב (צג) דא"ה בממון אחה"ר הוא דוקא ברוב שאינו חשוב. וא"כ ע"כ רב דפליג עליה התם וס"ל דהולכין בממון אחה"ר ע"כ דס"ל דאפי' רוב גרוע מהני נגד חזקת ממון. וה"ה בכל חזקות. ועי' בס' ג"ו (כלל ס"א) דעיקר הטעם דא"ה בממון אחה"ר הוא משום סמל"ח ממון:
<b>מיהו</b> כ"ז לשי' התוס'. אבל לשי' השמ"ק קשה דאמאי שורפין לר"ל מכח רוב. דהא כיון דאמר קרא ספק טהור אפי' ברוב לטמא נמי ספק הוה וטהור. ונלפענ"ד ליישב. דהנה התוס' בנדה כתבו דהא דעשו חכמים כדשיבד"ל ע"כ לאו דשיבד"ל ממש דקשה אמאי עשו בזה טפי מחולדה המהלכת ע"ג טהרות וכתבו דגזרו אטו תינוק גדול מ"מ אמאי טמא ברה"ר כו' ע"כ. מבואר מזה דאי לאו דקשי' להו דאמאי טמא ברה"ר הוה ניחא להו דעשוהו כדשיבד"ל ממש ומשום גזירה אטו תינוק גדול. והא דתינוק שנמצא בצד ביה"ק ושושנים בידו בטהרות (פ"ג מ"ז) דמבואר דטהור ומיחשיב תינוק לדשאבד"ל וכן שם (מ"ו) דחשיב קטן עם שוטה וחרש דהוו דשאבד"ל עכצ"ל ר"מ הוא וסת"מ ר"מ כנודע. וא"כ לתוס' בקדושין דמפרשים כדשיבד"ל ממש. היינו דתינוק דכ"מ הוא דשיבד"ל מדרבנן ומגזירה אטו תינוק גדול. אמנם כ"ז לריו"ח. אבל לר"ל י"ל דס"ל דתינוק הוה דשיבד"ל מה"ת וטעמא משום דתינוק לא דמי לשוטה וכהא דאמרי' בב"מ (עב) קטן דאתי לכלל שליחות ודעת ממילא אית ליה זכיה. ועי' בקצוה"ח (סי' רמ"ג סק"ו) והנך סתמי דמבואר דתינוק הוה דבר שאבד"ל ר"מ הוא אבל לרבנן הוה דשיבד"ל מה"ת. דטומאה וכה"ג היכא דבעינן דעת. מיחשיב קטן בר דעת מה"ת משום דאתי לכלל דעת ממילא כשיגדיל. והשתא א"ש דעת ר"ל לשי' השמ"ק וככל מ"ש לעיל לשי' ריו"ח וא"ש בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>יש</b> לתת טעם לדעת התוס' בקדושין (פ) ובנדה (יח) דכיון דלשי' הש"מ מתפרשת הסוגיא דרוב מטפחין ברווחא טפי. והרוב הוא בפשטות רוב גמור ונתיישבו בזה קו' תוס' שם וכמבואר לעיל (פ"ה) א"כ אמאי נדחקו כ"כ לפרש ברוב שאינו ממש. ולכאורה מכריח זה למימר דהתוס' לא ס"ל כהש"מ ואזלי לשי' עצמן בב"מ (ו) שהק' בקפץ אחד מן המנוין לתוכן דליבטל ההוא דקפץ ברובא ולא תי' כמו שתי' הש"מ שם דרוב נמי ספק ונתמעט מעשירי ודאי ולא ספק ומשמע מזה דלא ס"ל כהש"מ. ועכ"ז י"ל דאין זה מוכרח די"ל דס"ל ג"כ סברא דהש"מ והא שלא תי' כהש"מ גבי קפץ כו' י"ל דהא חזינן התם שהניחו תימא זו בלי ישוב. וכתב בכללי הפוסקים מהכנה"ג (סי' כ') בשם פליטת בית יהודא דכללא הוא מהקדמונים שבכ"מ שכתבו התוס' תימא ואינו מתרץ ואינו כותב בסוף דבריו וצ"ע אז התירוץ ברור ע"כ. א"כ י"ל דהתירוץ הוא כמ"ש הש"מ שם:
<b>אך</b> מה שלא פי' הסוגיא עפ"י שי' הש"מ י"ל דביומא (פה) פליגי רב ושמואל לענין פיקוח נפש. דשמואל ס"ל דא"ה בפיקו"נ אחה"ר ורב ס"ל דהולכין בפיקו"נ אחה"ר. ולכאורה במאי פליגי בזה. וי"ל דשם אמרי' מנין לפיקו"נ שדוחה שבת כו' ומייתי כמה תנאי דילפי מקראי. ומסיק אשכחן ודאי ספק מנלן ואמר שמואל מוחי בהם ולא שימות בהם יעוי"ש. והשתא לפ"ז הא גם בפיקו"נ מיעטה תורה בפי' להספק והוה כמו עשירי ודאי ולא ספק. ומיבעי לן למימר דנתמעט גם הרוב לשי' הש"מ בב"מ. ומזה י"ל דה"ט דשמואל דס"ל דא"ה בפיקו"נ אחה"ר. אמנם רב פליג על שי' הש"מ. ואנן קיי"ל כשמואל כדפסק הרי"ף שם וכמ"ש הר"ן שם אך הרמב"ם (פ"ב משבת) פסק דלא כשמואל. ומביא בכ"מ שם שהשיב הרמב"ם לחכמי לוניל ע"ז דטעמו משום דרב וריו"ח שם ביומא דס"ל באותה חצר מפקחין בחצר אחרת אין מפקחין פליגי אדשמואל עיי"ש בכ"מ. ולפ"ז ע"כ דריו"ח לית ליה כהש"מ. וא"כ א"א לפרש סוגיא דרוב מטפחין עפ"י שי' הש"מ דלא א"ש שי' כ"י שם:
<b>מיהו</b> לשי' רש"י והריטב"א דמפרשים הסוגיא ברוב גמור ועפ"י שי' הש"מ וכמ"ש לעיל (פ"ה) י"ל דס"ל כשי' הרי"ף שם דריו"ח ושמואל בחדא שיטה קיימי וכמ"ש הר"ן שם דתליא בפי' הסוגיא ועי' במ"מ (פ"ב משבת) שם. ועוי"ל דכבר ביארנו לעיל בכלל דין ספק מילה בשבת. דלאידך תנאי דנפק"ל פיקו"נ דדחי שבת מקראי אחריני דלא כשמואל נפק"ל ספק מהיכי דנפק"ל ודאי. ותליא זה אי הותרה או דחויה דלסברא דהותרה כיון דידעינן דודאי פיקוח נפש דוחה שבת ממילא דין הספק כדין הודאי יעוי"ש באורך קצת. ועל פי זה י"ל דכולי עלמא ס"ל כשי' הש"מ. אלא דרב וריו"ח לא ס"ל כשמואל דנפק"ל ספק מוחי בהם כו' אלא כאידך תנאי בזה. וא"כ הא דספק פיקו"נ דדחי שבת לאו מדמיעטה התורה את הספק בפירוש נפק"ל. ואנן לא אמרי' אלא היכא דטרחה תורה למעט את הספק בפי' דאז נתמעט גם הרוב אבל היכא דליכא מיעוט בפי' לא:
<b>ועוד</b> אפ"ל לדעת התוס' דס"ל דמהא דר"ג בסוטה (כט) ליכא קו' כלל להשמ"ק דגם התם ליכא מיעוט בפי'. די"ל דסברא זו לא נאמרה אלא היכא דבא הכתוב להורות דין הספק עצמו איך יהי' דינו אם לקולא או לחומרא. משא"כ בהא דר"ג בסוטה עיקר קרח דוהבשר כו' לא בא להורות על עצם דין הספק דהא ספק טומאה עצמה מסוטה ילפינן לה כמבואר בהדיא שם בסוטה (כח) ומה סוטה כו' ולא אתי הך רומיא דר"ג דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק יאכל וסיפא והבשר אשר יהיה טהור הא ספק טמא אלא לגלות על פרטי הדין בזה. וכמש"ש דאי מסוטה הו"א עד דאיכא דעת נוגע ומגיע צריכא הא דרב גידל. א"כ מוכח להדיא דלעיקר דין הספק לא בעינן בזה קרא כלל דהא מסוטה ידעינן זה. רק דהו"א עד דאיכא דעת נוגע ומגיע. ע"ז אתי קרא למימר דלא בעינן רק דעת נוגע. והשתא כיון דעיקר קרא לא אתי לעיקר דין הספק בזה ל"ד להא דהש"מ. דלא אמר הש"מ אלא היכא דעיקר מה דטרח קרא ואתי הוא להורות דין הספק עצמו. ולולא שהשמיענו לא הוה ידעינן מסברא מאיזה טעם שיהיה כמו שהאריכו בכה"ג האחרונים. ועי' ברמב"ח בס' תוס' יוה"כ ביומא (עה) לענין עשירי ודאי ולא ספק. ובפר"ח יו"ד (סי' ק"י) ומהרי"ט חיו"ד (סי' א') וש"ש (ש"א פ"א) ובסו"ס כפו"ת להרמב"ח לענין ממזר ודאי ולא ספק, והר"ן סופ"ק דקדושין לענין ספק ערלה. ובטורי אבן לחגיגה (ד) לענין טומטום. שחקרו בזה דאמאי איצטריך קרא לדין הספק יעוי"ש. ועכ"פ איך שיהיה עיקר הקרא אתי להורות גוף דין הספק עצמו. אבל בהא דר"ג לא איצטריך לדין הספק עצמו דידעינן זה מסוטה ועיקר דטרח קרא הוא למימר דהך ספק דגמרינן מסוטה לא בעי רק דעת נוגע. וקרוב לומר דאי לאו מסוטה הו"א דכאן טרח קרא להורות דין הספק עצמו ואז גם רוב בכלל. ע"ז אתי ילפותא דסוטה וגלי דלא בעינן הא דר"ג רק לפרטי הדין דלא בעי רק דעת נוגע. וא"כ דוקא ספק ולא רוב. והא דלא עביד התם צריכותא מזה כדאמר התם ואי מדר"ג כו' לק"מ דכבר הביא ג"כ בס' גו"ר (כלל ז) עוד כמה אופנים שהיה יכול לעשות צריכותא (וחדא מתרי תלת טעמי נקט:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>גרסינן</b> בשבת (קלה) תניא רשב"ג אומר כל ששהא ל' יום באדם אינו נפל כו' הא לא שהא ספיקא הוה מימהל היכי מהלינן ומשני דמהלינן ליה ממ"נ כו' יעוי"ש. וק"ל הא אמרי' שם בשבת ערלתו ודאי ולא ספק ולשי' השמ"ק בב"מ הנ"ל. דהיכא דמיעטה התורה את הספק גם הרוב נתמעט. א"כ אמאי מקשה לרשב"ג טפי מרבנן דהא גם לרבנן דניחא הא דמהלינן הוא משום דרוב ב"ק הם כמבואר בתוס' יבמות (לו) ד"ה הא ובנדה (מד) תוד"ה דקים. ונלפענ"ד דאדרבה מהא תיהוי סייעתיה דהשמ"ק הנ"ל. דהנה באמת הא רשב"ג עצמו דמשוי לי' ספק כבר מבואר בתוס' נדה ויבמות הנ"ל דאינו אלא מדרבנן אבל מה"ת מודה רשב"ג דרוב ב"ק הם יעוי"ש וכ"כ רוה"פ ותשובות קדמאי ובתראי. ובמקו"א הארכתי בזה ואכ"מ. ולפ"ז קשה אין פריך דנידחי מ"ע דמה"ת דביום השמיני ימול וכמ"ש בשו"ת כנס"י (סי' מ"ב) דנהי דגם למחר הבן נקרא מהול אבל לאו יום השמיני הוא. ועוד דמצוה בזמנה ושעתה הוא מה"ת כמבואר בפסחים (סב) ומנחות (עב) וכ"כ הרא"ש להדיא בה' פדה"ב. וכ"כ בשו"ת מהרי"ם (סי' ב') ועשו"ת חכ"י (סי' מ"ה וסי' קס"ו). וכעין זה הק' בשו"ת מהרי"ם (סי' ב') על הרמב"ם (פ"ב מרוצח) שפסק דההורג תינוק שלא נודע אם כ"ח אינו נהרג. דאיך משום חומרא דרבנן יהא נפקע מ"ע דובערת כו'. ומש"ש דכיון דרבנן חששו למיעוט נפל ומדרבנן הוא ספק שוב הוה ספק נפשות להקל עכ"ד. הוא תמוה דסו"ס מה"ת לאו ספק הוא. ומה שנסתייע שם מד' התוס' בחולין (יא) שכתב דרע"ק ור"ט דאמרי בסופ"ק דמכות דס"ל אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם דשמא טריפה הרג ושמא כו' ולא אזלי ב"ר. משום דרע"ק ור"ט לטעמייהו דחיישי למיעוטא. הרי דאע"ג דמדרבנן חיישי למיעוטא הוה ספק נפשות ולא קטלינן. ולפענד"נ דלאו ראי' היא זו. דבתוס' חולין (פ"ו) בד"ה סמוך בסוה"ד כ' ולמאי דפרישית בפ"ק דר"מ מדרבנן חייש למיעוטא א"ש כו'. משמע דלתי' א' שם י"ל דר"מ מה"ת חייש למיעוט. וכן משמע מהתוס' נדה (יח) ד"ה מיעוטא. וכן בתוס' יבמות (קיט) סוד"ה מחוורתא כ' התוס' כמסתפקים אי הא דר"מ חייש למיעוט אי מה"ת או מדרבנן ולכן י"ל דהתוס' בחולין (יא) כתבו זה לפי הסברא דמאן דחייש למיעוט מה"ת חייש. ואף דשם בחולין (יב) ד"ה פסח כ' תוס' דר"מ מדרבנן חייש. מ"מ י"ל דמש"ה כ' שם ליישב לרע"ק ור"ט עוד תי' אחר אבל למאי דתי' בתי' קמא י"ל דכ' זה לפי הסברא דמאן דחייש למיעוט מה"ת חייש. שוב ראיתי להגאון בס' גו"ר (כלל ס"א) שכ' כן להדיא. וז"ל ורע"ק ור"ט במכות דס"ל אילו היינו בסנהדרין כו' משמע דמה"ת חיישי למיעוטא דאי מדרבנן איך מבטלינן מ"ע דובערת כו' עכ"ל. והיה נראה לומר בזה עפ"י הכלל המבואר ביבמות (צ) דהעמידו חכמים דבריהם לעקור דבר מה"ת בשוא"ת. אך אין לדמות כל הענינים להדדי. ובשעה"מ (פ"ב משופר) כ' דמשום איסור טלטול דאין בו סייג לתורה לא נדחה מצוה דאורייתא אף בשוא"ת. וכ"כ רש"י להדיא בסוכה (מג) ר"פ לולב וערבה ד"ה טלטול. מ"ש חומרא דנפל מאיסור טלטול. ויש לחלק וצ"ע. ובמקו"א הארכתי קצת בזה:
איברא דנראה ליישב זה. דהנה הנ"י בר"פ האשה בתרא ביבמות כתב בשם הרשב"א דמיעוט מפילות עם מיעוט שאינן מתעברות הוה מיעוט שלם יעוי"ש. ומוכח דמיעוט מפילות לא הוה אלא מיעוטא דמיעוטא. דהא בעלמא מצינו דתרי מיעוטי הוה פלגא כמבואר בתוס' ב"ב (צג) ד"ה איכא. וכ"כ הר"ן בחולין (סג) דמיעוט עוף טמא ומיעוט נו"ט הוה מחצה. ובקדושין (עג) דמיעוט פנויות ומיעוט מחמת רעבון הוה פלגא. ובברכות (נג) גבי מיעוט לגמר ומיעוט לכשפים. וע"כ דמיעו"נ הוה מיעוד"מ. וכ"כ להדיא בהגהמ"ר בכתובות פ' אלמנה יעוי"ש. וק"ל דהתוס' כ' ביבמות (לו) ובנדה (מד) דמש"ה חייש רשב"ג ולא אזיל בתר רוב ב"ק משום דנפלים הוה מיעוט המצוי יעוי"ש. ואיך הוה פלוגתא בין הפוסקים במציאות. דבמציאות לא שייך פלוגתא כנודע:
<b>ונראה</b> לפענ"ד ליישב זה. דהנה יש לדקדק בסוגיא דשבת שם. דפריך לרשב"ג מימהל היכי מהלינן. דהא לפמ"ש תוס' דעיקר טעמא דרשב"ג דחושש למיעוט המצוי. א"כ אמאי מקשה קו' זו דוקא לרשב"ג דה"נ יש להק' להנך תנאי דחיישי למיעוט בכל התורה כמו ר"מ בחולין (יא) ור' יוסי ביבמות (סז) ורע"ק ור"ע במכות (ו) ועי' בתוס' דחולין (ה) דגם ר"ג חייש למיעוטא. ובתוס' בכורות (כ) כתב דגם ר' יוחנן חייש למיעוט:
<b>ולכן</b> נראה לענ"ד בעיקרו של דבר זה. דאותן ולדות דלאו ב"ק הם מעיקר יצירתן. סופן או שתפילם אמן או אפי' תולידם אבל לא תולידם רק לח' חדשים ועפי"ז י"ל דאם נצרף הנך ולדות דלאו ב"ק שתפילתן אמן עם הנך בני ח' חדשים הנולדים. אזי בצירוף יחד יהיו מיעוט המצוי נגד רוב ב"ק. מיהו כל חד וחד לחודיה הוה מיעוד"מ נגד ב"ק. ועפי"ז י"ל דעיקר מה שמחדש רשב"ג. הוא דס"ל. דכשאנו דנין על ולד אם הוא ב"ק. אפי' הך שאנו דנין עליו הוא נולד. ס"ל לרשב"ג לצרף כל הולדות דלאו ב"ק ביחד ולדון עליהם מיעוט מצוי. ולמיחש על הך שאנו דנין עליו דלמא לאו ב"ק הוא דכל הולדות דלאו ב"ק הנמצאים בעולם הם מיעוט המצוי. ובהך סברא איהו לחוד הוא דס"ל הכי אמנם אידך תנאי ורבנן דפליגי עליה ס"ל. דאם אנו דנין על ולד הנולד אין לחוש ליה רק שמא הוא מאותן דלאו ב"ק הנולדים. דליכא למיחש דלמא הוא מהנך שהפילתן אמן. דהא הך שאנו דנין עליו ודאי שאינו מהנך דהא הוא נולד. וכן כשאנו דנין על ולד שהפילתו אמו. אין אנו דנין אלא שמא הוא מהנך נופלים שתפילתן אמן. אבל מהנפלים הנולדים ודאי אינו. דהא הך לא נולד. וכיון דכל חד לחודי' מיעוד"מ הוא. מש"ה לכו"ע לא חיישינן ליה כמבואר ביבמות (קיט):
<b>א"נ</b> י"ל דלכו"ע נפלים מעיקר יצירתן הם מיעוד"מ. ואפי' בני ח' הנולדים עם לא ב"ק שתפילתן אמן ביחד לא הוו אלא מיעוד"מ. אך רשב"ג הכי דן. דכל המתעברות. רוב הולדות מתקיימים בעולם ומיעוט אינם מתקיימים. וכל הולדות שעיבורן לא היה להתקיים בעולם הם מיעוט המצוי משום דבכלל זה גם עוברים ב"ק מה שגרם להם ע"י סבה שהפילה כמ"ש נ"י וריטב"א ר"פ החולץ. והם ג"כ מיקרו נפלים. וזמ"ש תוס' דנפלים הוו מיעוט המצוי. היינו בצירוף יחד. נפלים שמחמת סבה עם נפלים מיצירתן. שבלא סבה ג"כ אינם מתקיימים. וחייש רשב"ג בולד אפי' נולד. שמא הוא ממיעוט העוברים שאינם מתקיימים בעולם והם מיעוט המצוי. אמנם כו"ע פליגי עליה בהא וס"ל דאין לצרף הנך ב"ק שהפילתן ע"י גרם וסבה. ונפלים מעיקר יצירתן לבד הם מיעוד"מ. ואפי' מאן דחייש למיעוטא למיעוד"מ כו"ע ל"ח:
<b>והשתא</b> לפי"ז שפיר מקשה הש"ס שם בשבת דוקא לרשב"ג דרשב"ג יחיד הוא בסברא זו. אבל אידך תנאי אף דחיישי למיעוטא. מ"מ למיעוד"מ ודאי לא חיישי. ומיושב ג"כ דאין כאן פלוגתא במציאות. דכו"ע ס"ל. דביחד היו מיעוט המצוי וכל חד וחד לחודיה הוא מיעוד"מ אלא דפליגי רשב"ג ואידך תנאי בסברא בעלמא:
<b>ועפ"ז</b> נלפענ"ד לומר דאע"ג דהש"מ בב"מ ס"ל דגם רוב הוא ספק. מ"מ ברוב כי האי דהמיעוט הוא מיעוד"מ בזה אין סברא כלל לומר שיהא על רוב כזה שם ספק. וברור מצד הסברא דברוב כי האי גם להש"מ לאו שם ספק עלי'. ולפ"ז מיושב סוגיא דשבת דאע"ג דאמרי' ערלתו ודאי ולא ספק מ"מ לרבנן דרשב"ג שפיר אזלינן ב"ר ב"ק כיון דהמיעוט נפלים דלא ב"ק הוה מיעוטא דמיעוטא. ועיקר הקו' לרשב"ג דס"ל לצרף וכמ"ש לעיל והוו מיעוט המצוי. ולדידיה תיקשי דאיך מהלינן כו' דהא נתמעט מערלתו ודאי. ומיושב ג"כ דהא דפריך מימהל כו' לא פריך מכח דרבנן דנידחי מ"ע דיום השמיני חלא פריך מכח דאורייתא דכתיב ערלתו ודאי ולא ספק וא"ש בעז"ה:
<big>כלל</big> <big>ז</big> <big>בדין</big> <big>א"ה</big> <big>בממון</big> <big>אחה"ר</big>
בו יבואר אי הך כללא דא"ה בממון אחה"ר הוא דוקא בממון דעלמא או אפי' בממון עניים ומתנות כהונה וכה"ג. ויבואר בו תשובה בדין מי שלא הי' כיום שלשים ואחד של בנו הבכור בביתו אם מחויב לפדותו במקום שהוא שם ואם יברך. וכדין חזקה דאתיא מרובא. וכדין ספק ברכה שא"צ. ובדין א"ס על חזקה ורובא היכא דאיכא לברורי ולבאר דדוקא בתליא במעשה האדם אבל ברוב דטבע א"צ לברורי:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>כתב</b> הגאון בשו"ת צ"צ (סי' קכ"ה) אם יש ספק בולד אם הוא כהן או ישראל והוא בכור פטור מפדיון משום דאף דרובא דעלמא ישראלים ולא כהנים. מ"מ בממון א"ה אחה"ר ע"כ. והשיג עליו בס' קונטרס הספיקות אשר בס' קצוה"ח (כלל ו') וכתב עליו דהאי כללא דא"ה בממון אחה"ר לא אתמר אלא בממון דעלמא אבל בממון עניים ומתנות כהונה אזלינן ב"ר. וה"ר מחולין (קלד) דאמרי' אהא דס' לקט לקט דרמינן ממתני' דגר שנתגייר והי' לו פרה ספק נשחטה קודם שנתגייר ספק לאחר שנתגייר פטורה משום דהממע"ה. ומשנינן פרה בחזקת פטורה קיימא קמה בחזקת חיובא קיימא. אלמא היכא דאיכא חזקה לחיובא מחייב בממון עניים. וכ"ש היכא דאיכא רובא לחיובא דרובא וחזקה רובא עדיף ודין מת"כ דין מת"ע להם מדרמינן ממתני' דגר שנתגייר כו' אמתני' דספק לקט כו' עכת"ד. ונראה ליישב דד' הצ"צ נכונים:
<b>וראש</b> דבר נאמר. דבעיקר הך מלתא אישתמיטתי' ד' תוס' בבכורות (כ) ד"ה ר' יהושע שכ' לענין בכור בהמה טהורה דהוה מתנות כהונה. דאפי' רב דפליג אשמואל בממון דעלמא וס"ל דהולכין אחה"ר מ"מ בממון שאין לו תובעין כה"ג מודה דא"ה בממון אחה"ר. א"כ דבריו נסתרין מד' התוס' וכלפי לייא. ומ"ש לה"ר מקמה בח"ח קיימא. לפענד"נ דאין בזה כדאי לדחות ד' הגאון צ"צ. הן יעוין בטו"א לר"ה באבני מלואים, ובשו"ת חת"ס (סי' ש"ט) בחיו"ד. שפירשו דהא דאמרי' פרה בחזקת פטור קיימא הוא דוקא. אבל קמה בח"ח קיימא לאו דוקא. דבפרה מהני ח"פ למימרא דלא אמרי' צדק משלך ותן לו כדדרשינן התם. אבל קמה אפי' בלא חזקה וכ"כ בקוה"ס עצמו (כלל א') וכתבו הטעם שם בטו"א ובקוה"ס דהא קשיין דיוקי אהדדי. דמרישא משמע דדוקא קמה משום ח"ח. אבל היכא דליכא ח"ח פטור. ומפרה משמע דדוקא משום ח"פ הא לאו הכי חייב ועכצ"ל דחדא לאו דוקא. א"כ צ"ל דפרה דבח"פ קיימא דוקא. וקמה בחזקת חיוב לאו דוקא משום דבאמת אין כאן חזקת חיוב. דאטו קמה שבחורי נמלים קיימא בחזקת עניים טפי מבעה"ב. רק דאזלינן לחומרא משום צדק משלך ותן לו יעוי"ש. ח"כ לפי"ז לאו משום חזקה הוא דנימא כ"ש רובא. רק דכל ספיקא בכה"ג לחומרא משום דק משלך כו'. הא אי לאו האי טעמא אה"נ דאפי' ע"י רובא א"מ ממון:
<b>אלא</b> דמ"מ יש להקשות בלא"ה מכל ספק מתנות כהונה דקיי"ל להקל כמבואר בטהרות (פ"ד מי"ג) ס' בכורות א' בכור אדם וא' בכור בהמה הממע"ה. וכן בבכורות (ד) גבי פ"ח. ושם (כ) בבכור בהמה טהורה. ושם (מח) לענין בכור אדם. וכה"ג מצינו בכולי ש"ס דס' מתנות כהונה להקל ופסקינן הממע"ה. ומ"ש מס' לקט דספיקו להחמיר. ובגמ' רמינן להו אהדדי. וקו' זו הק' בטו"א והניח בלי ישוב. ויבואר לקמן בעז"ה. אך לא שייך זה לקו' בעל קוה"ס. דעכ"פ בכל ספק מת"כ דקיי"ל הממע"ה ומס' א"מ ממון. גם ע"י רובא א"מ. דהא כתבו הראשונים בטעמא דא"ה בממון אחה"ר משום דהממע"ה וסמל"ח ממון. כ"כ הנ"י ר"פ המוכר פירות. ותוס' בב"ק (כ"ז) ועי' בחי' רשב"א וריטב"א ליבמות (קיט) וחי' ריטב"א לקדושין (פ) שהביאו משם רבינו האי ורמב"ן דלרבנן דר"מ דל"ח למיעוטי ואזלי ב"ר. היינו היכא דליכא חזקה מתנגדת אבל נגד חזקה הוה פלגא ופלגא. ועי' בס' גינת ורדים (כלל ל"ח). א"כ ודאי דכל היכא דהדין הוא דהממע"ה ממילא א"ה אחה"ר ג"כ:
<b>אך</b> שי' הר"ן בנדרים (ז') דס' מת"כ ומת"ע לקולא. ודייק לה מהא דקמה דאמרי' קמה בח"ח קיימא. הא לאו הכי הוה לקולא. וכ"כ הש"ך ביו"ד (סי' רנ"ט) ולפי"ז משמע דהא דאמרי' קמה בח"ח קיימא הוא דוקא. דמוציאין ממון משום ח"ח. ולפי"ז הי' מקום לכאורה לד' קונה"ס. אמנם ד' הר"ן בזה בלא"ה תמוהים. כמו שתמה הטו"א שם דאמאי לא דייק לה מסיפא איפכא. דפרה בח"פ פטור. הא ספיקא בלא חזקה הוא להחמיר וכשנבוא על עיקר סברת הר"ן בזה לבאר דבריו. יבואר בעז"ה דגם לשי' הר"ן ליתא לדברי קונה"ס. ובהקדם עוד קו' שהק' בטו"א שם. על המרדכי בחולין (פ"י) שהביא להק' בשם קמאי. דאמאי לא אזלינן בחורי נמלים ב"ר. דרוב קמה של בעה"ב. ותי' דגלי קרא צדק משלך ותן לו והוא תמוה דרא אמרי' פרה בח"פ קיימא ובמקום חזקה לא אמרי' צדק משלך כו'. ואם חזקה מהני נגד סברא זו כ"ש רובא דעדיף מחזקה. והניח הטו"א שם כ"ז בלי ישוב. להתגדר בו לבאים אחריו ליישב כ"ז:
<b>ולפענ"ד</b> נראה בישוב שמועה זו. דהנה יש לתמוה על עיקר היסוד שהניח הטו"א. דהא דפרה בח"פ קיימא היינו דעיקר הפטור מה דאזלינן לקולא הוא משום החזקה. הא לא"ה כל ספק בכה"ג לחומרא וד"ז הוא תמוה באמת. דהא איכא חזקה אחרת כנגדה דאוקי הבהמה בחזקת חי ונשחטה לאח"ז. ועי' תוס' חולין (י) ד"ה דלמא. ובנדה (ב) ד"ה דאיכא דמבואר דחזקה קמייתא עדיף מדהשתא. ובודאי נשחטה לאחר שנתגייר. ובשעה שנתגייר עדיין חי היתה. ושוב לא הוה אלא ספק. ועי' ריש נדה וקדושין (עט) דכה"ג לא הוה אלא ספק ומבואר כן בכמה דוכתי'. ועי' בחולין (יא) בתוד"ה אתי' מפ"א וביבמות (קיט) תוד"ה מחורתא ובנוב"י קמא חיו"ד (סי' נ"ו) שוב ראיתי להגאון כו"פ (סי' ס"א) שעמד בזה והניח בצ"ע. ואולי י"ל דנוקמה דידוע באיזה זמן נשחטה והס' הוא על הגירות. אם באותו זמן שאנו יודעין שנשחטה אז. אם כבר נתגייר או לא. ועל הגירות לא שייך לומר חזקה כ"כ. ויעוין בתוס' דנדה שם ד"ה התם דמחלקי בין מקוה דחסר ואתא לנגע דנחסר בפעם אחת. וגירות י"ל דכיון שהוא דבר שתלוי בהתיישבות דעת האדם אינו נעשה בפעם אחת. וכעין שכ' הפוסקים ביו"ד (סי' פ"א) דבהמה שנשחטה ונמצאת טריפה דאם הוא טריפות דלא נעשה בפעם אחד ליכא חזקה אבל כ"ז דוחק. וגם סתמא דמתני' דגר כו' משמע דגם בספק מתי נשחטה שייך האי דינא:
<b>ולכן</b> נראה דהא דקמה בח"ח ופרה בח"פ דאמרי' תרווייהו דוקא. ודלא כטו"א שם שכ' דע"כ חדא לאו דוקא. משום דאל"כ קשיין דיוקי אהדדי וכמו שהבאתי זה לעיל. ז"א דבפרה חידש הש"ס דיש ח"פ נגד חזקת חי. ומשו"ה הוי ככל ספק ממון דהממע"ה והיכא דשייך חזקת ממון והממע"ה לא מהני דרשא דצדק משלך ותן לו נגד חזקת ממון. אך בקמה מחדש הש"ס דמשו"ה מהני דרשא דצדק משלך ותן לו. משום דבקמה אינו נכנס תחת הסוג והכלל דהממע"ה דכללא דהממע"ה אינו משמש רק היכא דמספקינן אם מחויב להוציא הממון מתחת דו או לא. אם כמו הא דשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה בב"ק (מו) שהוא ספק אם נתחדש עליו חיוב. או בספק אם הוא של מוחזק מעולם או שמא הוא של התובע מעולם. כגון הפקיד טלה אצל בעה"ב והניחה שם עם שלו ומת אחד מהן וא"י איזהו דאמרי' בבכורות (יח) דהממע"ה. דכ"ז הספק הוא על ממון זה אם הוא מחויב או לא. אמרי' דכ"ז דלא ידעינן בבירור שהוא מחויב אמרי' דאינו מחויב. ושייך בזה כללא דהממע"ה. אבל במחויב בודאי רק שהספק הוא במידי אחרינא. אין זה חזקת ממון דנימא הממע"ה דכח החיוב שנתחייב ודאי מגרע לכח דחזקת הממון. וכהא דיודע אני שנתחייבתי לך וא"י אם פרעתיך דמבואר בחו"מ (סי' ע"ה) דפטור. דכה"ג לא אמרי' אוקים ממון בחזקת מרי':
<b>ומה</b> שהק' בטו"א וקוה"ס דמה ח"ח שייך בזה. דהא אין כאן אלא ספק אם משל לקט הוא או משל בעה"ב. לפענד"נ דבר זה בפשיטות. דהא לאחר הקוצרים מיירי. שכבר התחילו לקצור כמבואר במתני' שם דודאי נשר לקט. והך דגן שנשר הוא בחזקת חיוב ויש להסתפק אם לקחוהו כבר עניים לאותו דגן שנשר. ומה שבחורי נמלים הוא של בעה"ב. או שאכתי לא לקחוהו עניים. והנמלים גררוהו לחור. ולפי"ז כשאנו דנין על דגן שבחורי נמלים, נמצא שאנו דנין על אותו דגן שנשר. שהחיוב עליו ודאי. לתתו לעניים אם כבר פרע חיוב שלקחוהו עניים. או שלקחוהו נמלים ואכתי לא פרע ולא יצא ידי חיובו. וה"ז כחיוב ודאי וספק פרעון. וכ' האחרונים בטעם דא"י אם פרעתיך. דאוקי חזקת חיוב נגד חזקת ממון וברי ושמא ב"ע. ועשו"ת מהר"ן יפה חחו"מ (סי' ד') ומ"מ בעינן הכא בקמה לדרשא דצדק משלך כו' דהכא הוה שמא ושמא. ועי' בנתיה"מ (סי' ע"ה) שכ' בשם המרדכי דגם בשמא ושמא חייב. ועוי"ל לפמ"ש המל"מ (פ"ד משאלה ופקדון) דבמקום דלא הו"ל למידע לא שייך זה. א"כ הכא גם עניים לא הו"ל למידע. ועוי"ל דהכא דממון שאין לו תובעין הוא גרע. וכעין שמחלקים התוס' בבכורות (כ) ד"ה ר' יהושע מ"מ כיון דיש כאן חזקת חיוב ודאי ומגרע כח מוחזק וחזקת ממון. משו"ה מהני דרשא דצדק משלך כו'. משא"כ בס' מחויב דאיכא חזקת ממון ושייך למימר הממע"ה בזה לא אמרי' צדק משלך כו':
<b>והשתא</b> לק"מ מכל מתנות כהונה דאמרי' הממע"ה דהתם ספק חיוב. אבל בספק לקט חזקת חיוב מגרע לחזקת ממון ושוב הוה לחומרא. משום דרשא דצדק משלך כו'. ומיושב ג"כ ראייתו של הר"ן בפ"ק דנדרים מהא דקמה דס' מתנות עניים לקולא. דהא דוקא קמה שיש לו חזקת חיוב. משא"כ בספק מחויב. דהח"מ הוא בתוקפו ואמרי' הממע"ה הוא ממש כהך דפרה דס' מחויב הוא. ובלא שום חזקה לפטורא אמרי' הממע"ה. דאי משום ח"פ הא יש כנגד חזקת חי וכאמור. ולק"מ מפרה ומיושב בזה ג"כ שי' המרדכי. דבפרה הא לאו משום חזקת פטור פטרינן לי'. נגד סברא דצדק משלך כו'. רק משום דהיכא שהוא מוחזק לא אמרה תורה צדק משלך כו' נגד חזקת ממון. ובפרה דספק מחויב הוא הח"מ היא בתוקפה. אבל היכי דמהני סברא דצדק משלך כגון היכא דליכא כח מוחזק וח"מ כמו בקמה דח"ח מגרע לכח דח"מ. אה"נ דאזלינן לחומרא משום צדק משלך כו' אפי' אי רובא לפטורא הוה. ובזה סרו תמיהות הטו"א שם וקמו לדממה:
<b>ועפמ"ש</b> מיושב ג"כ קו' בעל קוה"ס על הצ"צ הנ"ל אהא דס"ל לצ"צ גבי פדה"ב דא"ה בממון אחה"ר שהק' בקוה"ס דהא אמרי' קמה בחזקת חיוב קיימא. ומשום חזקה מוציאין ממון במתנות עניים כ"ש רובא דעדיף מחזקה. ולפמ"ש מעיקרא לק"מ דבקמה לאו משום חזקה מוציאין מיד המוחזק דהתם משום חיוב ודאי איקליש ח"מ ושוב הוה לחומרא משום צדק משלך ותן לו. משא"כ היכא דח"מ בתוקפה. דלא מהני דרשא דצדק משלך כו' להוציא מס' בלי ראי'. גם ע"י רובא א"מ משו"ה שפיר כתב דא"ה בממון אחה"ר:
ועם האמור יתיישב ג"כ מה שהקשו איזה אחרונים בהא דב"ב (ה) דע"י חזקה דאין אדם פורע בתו"ז מוציאין ממון. ורובא עדיף מחזקה ואין הולכין בממון אחה"ר. אך להמבואר י"ל דדוקא היכא דחזקת ממון בתוקפה. ע"ז הונח הכלל דאין הולכין בממון אחר הרוב להוציא מיד המוחזק. משא"כ בחזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו. דהתם החיוב ודאי והס' הוא בפרעון ואיקליש כח המוחזק וח"מ. משו"ה מוציאין ע"י חזקה. ואין הכי נמי דכ"ש ע"י רובא מוציאין בברי וברי בחיוב ודאי וספק פרעון וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>נשאלתי</b> מרב א'. בדין מי שלא הי' ביום ל"א של בנו הבכור בביתו. אם יש לו לפדותו שם במקום שהוא ולברך. וז"ל במכתבו אלי ואגב אבקש מהדר"ג נ"י שישיב נא לי בדין מי כו' שהדג"מ ביו"ד (סי' ש"ה) החמיר בזה משום הברכה. דאולי נפל הוא ולית לי' חזקת חי. ואע"ג דרוב הם ב"ק מ"מ א"ה בממון אחה"ר ובפת"ש מביא שם בשם ב"ש אחרון לפדות ולברך ואיך שיהי' לפענד"נ להעיר. דאפי' נימא לפדות על סמך הרוב דב"ק הם. ונוקמי' אחזקת חי מכח רובא ודלא כהדג"מ. מ"מ הא קיי"ל דלא סמכינן ארובא וחזקה היכא דאיכא לברורי. כמבואר בראשונים בחולין (ג) לענין רו"מ אשמ"ה. ובפסחים (ד) אי איתי' למשכיר נישיילי' והסכמת האחרונים דאי בקל לברורי א"ס אחזקה ורובא. אם לא היכא דאיכא טרחה יתירה כמבואר כן בס' גינת ורדים (כלל ס"א) ועפי"ז י"ל דאיכא לברורי ע"י אגרת. ובפרט בזה"ז דבי דואר שכיחי ובקל איכא לברורי אם חי או מת. ולכן הי' נלפענ"ד לעכב הדבר עד שיבא תשובה ע"י מכתב ועכ"פ שלא נברך בלא ידיעה ברורה ע"י אגרת בזה משום חומר לא תשא. ומה טוב הי' אם הי' בא דבר קדשו בזה למועד יום הל"א. שיהי' אחה"ש אי"ה כו' עכ"ל במכתבו אלי. וזה אשר השבתי לו:
<b>ע"ד</b> שאלתו כו'. אם יש לחוש לדעת דג"מ הנה אף שאין משיבין את הארי כו' עכ"ז תורה היא כו' ולפענד"נ דעכ"פ יש לדחות ד' מרן הדג"מ בזה. ונראין דברי הב"ש אחרון בזה יותר מכוון וכמו שיבואר. דגרסי' בב"ק (יא) א"ר אלעזר בכור שנטרף א"פ אותו. וכן תני רמב"ח כו' ת"ל אך חנק. וכ' רש"י וז"ל נטרף נהרג ובמת מעצמו לא איצטריך כו' דהא כתיב ופדויו מב"ח תפדה. אבל נהרג איצטריכא לי' דנא אמרי' אילו לא מיקטל הוה חי ולפרקי' קמ"ל עכ"ל. וכ' התוס' פ"ה שנהרג ובמת מעצמו כו' משמע קצת דאי קים לן דכ"ח וחי הוה חייב לפדותו. וקשה דבפ' יש בכור כו' אנא ודאי דגזה"כ הוא דאפי' קים לן דכ"ח צריך ל' יום כו' ואע"ג דמהאי קרא נפק"ל בשבת (קלה) כל ששהא ל' יום באדם אינו נפל ה"נ דרשינן ח' ימים בבהמה אינו נפל כו'. ואפי"ה כי קים לן דכ"ח הוה מחוסר זמן תוך ז' כו'. ומפר"ת שנעשה טריפה כו' עכ"ל. ובחי' הרשב"א כ' ג"כ כתוס' דגזה"כ הוא והק' קו' תוס' דא"כ היכא נפק"ל בשבת כו'. וכ' שם בישובו וז"ל דודאי אי נפל הוה לא הוה מחייבא תורה לפדותו. ומ"מ אפי' קים לן בי' דאינו נפל אינו בר פדי' דגזה"כ הוא כו' עכ"ל. ובחי' מהרמ"ל שם ביאר יותר קצת וז"ל דממילא משתמע נמי דכל ששהא ל' יום באדם יצא מחשש נפל. דאל"כ לא הי' לתורה ליתן שיעור ל' יום אלא הי' מן הראוי להרחיב זמן יותר לפדיון עד שיצא מכלל נפל כו' עכ"ל. ובחי' המאירי לשבת (קלה) כ' דע"כ גזה"כ הוא וקרא דקנסיב רשב"ג הוא לאסמכתא. ומבואר מכל זה. דלמ"ש תוס' ואידך רבוותא ע"כ קרא דופדויו כו' לא מטעם ספק נפל אלא גזה"כ הוא. והא דמייתי רשב"ג מקרא דופדויו דכל ששהא לאו ספק לפמ"ש הרשב"א ומהרמ"ל לדעת תוס' נראה ביאור דבריהם דרצונם דאתי קרא לבן ח' דפליגי בי' רשב"ג ורבנן כמבואר בתוס' שבת (קלו) ויבמות (פ) דלרשב"ג מפיק מקרא דחף דבן שמונה הוה ספק דלמא אשתהי כמבואר בגמ' ביבמות שם מ"מ כיון ששהא ל' יום יצא מספק נפל. אבל בסתם ולדות אין לנו לימוד מה"ת דליהוי ספק נפל וטעמא הוא כמו"ש תוס' ביבמות (לו) ונדה (מד) דאפי' לרשב"ג מה"ת הוו סתם ולדות מרובא דרו"נ ולד מעלי' ילדן. רק דמדרבנן החמירו ומטעם המבואר שם ובתוס' חולין (יב) ובכורות (כ) ולהמאירי בשבת הוא בפשיטות דלא נסיב קרא רק לאסמכתא:
<b>והמל"מ</b> (פ"ד מה' איסו"מ) כתב דאף דטעם התורה שלא לפדות קודם נ' יום הוא משום ספק נפל. ומ"מ גזה"כ הוא אף בכלו חדשיו דא"פ קודם ל' יום דהתורה גזרה בלא פלוג עכ"ל. והנה יסוד זה דאמרי' במידי דאורייתא סברא דלא פלוג מצאנו כן לכמה מרבוותא שכ' כן. וכ"כ הש"ך ביו"ד (סי' פ"ו) דביצת טריפה שאסרה תורה הוא מטעם דנגמרה באיסור ומ"מ גם בנטרפה סמוך לשחיטה אסורה משום לא פלוג. והגאון או"ת (סי' צ"ו) כתב דהא דקיי"ל כר"י דלא דרשינן טעמא דקרא היינו שלא נאמר שישתנה הדין היכא דלא שייך הטעם. וכ"כ בס' ברכת הזבח במנחות (ע"ג) יעוי"ש במ"ש שהתורה לא רצתה לחלק כו' וגזרה ואסרה בסתם שלא יבואו לפעמים לפסול לינה כו' שהתורה השוה מדותי' כו' ע"כ. וכ"מ ג"כ בתוס' סוטה (יד) אהא דאמרי' שם במתני' טעמא כדי ליגעה. ולפי"ז יש להתבונן בשי' הרשב"א ומהרמ"ל ומאירי שהבאנו לעיל. שתי' בענין אחר דלא כהמל"מ. ואמאי נדחקו בקו' זו ולא תי' בפשיטות כהמל"מ:
ונראה דלא ניחא להו הכא ליישב כן. דכיון דאין הכרח לטעם זה מתוך הקרא. דקרא בלא"ה ניחא. דכך היא המצוה. אין לנו לחדש טעם שהוא סותר להכלל שנתנה תורה דאזלינן ב"ר. דמהיכי תיתי נימא דבולדות רנתה תורה לשנות הדין דלא ניזול ב"ר. ושיהי' יוצא מן הכלל כיון דליכא יתורא ע"ז בקרא. וניזיל בתר עיקרא דמלתא בהא דקיי"ל דלא דרשי' טעמא דקרא לחלק במה שסתמה תורה. ושבקינן לטעמא ומוקמינן אסתמא. דאין חילוק בזה וכמו כן מה"ט גופי' נמי לא נדרוש טעמא דקרא לעשות חילוק בהאי כללא דאמרה תורה סתם דניזול ב"ר. ולמימר דבולדות לא ניזול ומשו"ה יישבו קו' זו באופן אחר דלא כהמל"מ:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>איברא</b> דלפי מה שתופס הדג"מ הנ"ל. דא"ה בממון דפדה"ב אחר הרוב דרו"נ ולד מעלי' ילדן תיקשי להני רבוותא. דמוכח ע"כ דס"ל דגם בפדיון שהוא ממון ג"כ אזלינן ב"ר. דרוב ב"ק הם אע"כ דלא כהדג"מ. וצ"ל דהא דקיי"ל א"ה בממון אחה"ר הוא בממון דעלמא אבל במצוה אזלינן ב"ר אף בממון וכמו"ש בשמ"ק לב"ק (יא) אך עכ"ז יישוב זה לא ניח לי. ועל הראשונים אנו מצטערין במ"ש השמ"ק לחלק דבמצוה הולכין אחה"ר. וכבר כתב הגאון בשו"ת צ"צ (סי' קכ"ה) בספק אם הבכור כהן או ישראל פטור מפדיון. דאע"ג דרובא דעלמא ישראלים נינהו ולא כהנים מ"מ בממון א"ה אחה"ר. ועי' בתוס' בכורות (כ) ד"ה ור"י שכ' גדולה מזו. דבכה"ג דהוי ממון שאין לו תובעין גם רב מודה לשמואל דא"ה אחה"ר. הרי מבואר דלא מחלקינן בזה בין מצוה או לא. וכן משמע לפענ"ד. לפי מה דקיי"ל דס' בכורות הוה ככל ספק ממון דהממע"ה כמבואר בטהרות (פ"ד מי"ג) ובכורות (מח) ועוד בכמה דוכתי. וכ"כ הר"ן בפ"ק דנדרים (ו') ובש"ך יו"ד (סי' רנ"ט) דס' ממון עניים וס' מת"כ וכה"ג הוה לקולא והממע"ה והשתא כאן בכל ספק מצוה דמה"ת קיי"ל לחומרא. וכל שיש ספק אי מחויב במצוה ודאי דמחייבינן לי' ואפי"ה בס' ממון עניים ומת"כ וכה"ג קיי"ל לקולא. אלא ע"כ דלא דיינינן בכה"ג מעליותא דמצוה ואין לחלק בזה ומאי אולמא דהך כללא דא"ה בממון אחה"ר מכללא דכל ספק של מצוה לחומרא. דקיי"ל דאין זה אלא במצוה גרידא ולא במצוה דממונא וה"נ בהא דא"ה בממון אחה"ר לא נפקא לן מידי אי הוה מצוה אי לא. ועי' נימוק"י ר"פ המוכר פירות שכ' דטעמא דא"ה בממון אחה"ר הוא משום דהממע"ה:
<b>אך</b> יותר נכון לומר בטעמא דהני רבוותא דס"ל דאזלינן הכא ב"ר אף דממונא הוא. עפימ"ש תוס' בסנהדרין (ג) אהא דאמרי' שם דר' יאשי' יליף דאזלינן ב"ר בדיינים בד"מ בק"ו מד"נ והק' תוס' דלפי"ז אמאי אמר שמואל בב"ב (צג) דא"ה בממון אחר הרוב. ניליף ד"מ מד"נ בק"ו דניזול ב"ר. ותי' דלא אמר שמואל אלא בכמו רובא לרדי' דלאו רוב חשוב הוא כהנך רובי ע"כ. ודבריהם סתומים. וכ' בס' שב שמעתתא (ש"ז פ"ה) לחלק בין רוב שברצון בני אדם לרוב דבטבע העולם דמשו"ה רוב לרדיא לאו רוב חשוב הוא משום דתלי' ברצון בני אדם אבל ברוב דטבע אף בממון הולכין אחריו יעוי"ש. א"כ לפי"ז רוב ב"ק דרוב דטבע הוא הוה רוב חשוב משו"ה אזלינן ב"ר ב"ק אף בממונא:
<b>ועפי"ז</b> נראה לתת פרפרת אחת במחלוקת רש"י ותוס' בב"ק (יא) שם בפירושא דנטרף קודם ל' יום דאמר שם. דרש"י פי' נטרף נהרג ותוס' פי' שנעשה טריפה וצ"ב דאמאי לא רצה רש"י לפרש בפשיטות כמו"ש תוס' שנעשה טריפה. דהנה בשעה"מ (ה' טו"מ) הק' דכיון דקיי"ל דא"ה בממון אחה"ר ובכור שנטרף א"פ אותו וכ' תוס' שנעשה טריפה. א"כ איך אמרה תורה ופדויו מב"ח תיפדה ליחוש שמא טריפה הוא כו' ע"כ. אך יש ליישב קו' זו בפשיטות לפמ"ש תוס' בסנהדרין הנ"ל עפימ"ש בביאורו בש"ש הנ"ל דברוב דטבע הולכין אחריו אף בממון א"כ י"ל דרוב שאינם טריפה הוי רוב דטבע והולכין אחריו אף בממון. אך רש"י אינו מחלק בין דטבע לרוב דרצון. ועיקר מה שהביא לתוס' לחלק כן הוא מכח קושייתם. אמנם לרש"י לק"מ דעיקר קו' התוס' הוא על רובא דל"ק יעוי"ש. ובסוף סוגי' דרובא בחולין (יב) מסיק רש"י דהא דאזלינן ב"ר אף ברובא דל"ק הוא מהלל"מ וידוע דאין דנין ק"ו מהלל"מ כמבואר בנזיר (נז) משו"ה לק"מ קו' תוס' וא"צ לחלק כתוס' בסנהדרין. וקשה קו' שעה"מ ומשו"ה לא פירש שנעשה טריפה רק שנהרג אך תוס' שפיר מצו לפרש. שנעשה טריפה ולדידהו לק"מ קו' שעה"מ ואיש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>אמנם</b> לפי האמור אכתי איכא למיחש בנידו"ד לשי' רש"י דס"ל דאין חילוק בין רוב דטבע לרוב דרצון וכמו"ש לעיל. ועוד דאפי' לשי' תוס' דיעות חלוקות הן. שהרי התוס' בב"ק (כז) הק' קו' תוס' דסנהדרין הנ"ל ותי' באופן אחר. דגבי דיינים שאני דמיעוט דידהו כמי שאינו. וליכא למימר התם אוקי ממון בחזקת מרי' דב"ד מפקו מיני'. אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן ב"ר עכ"ל. וכ' האחרונים דתוס' בב"ק מיחלפא שיטתייהו ממ"ש בסנהדרין. דמד' תוס' בב"ק מבואר דאפי' ברוב מעליא לא אזלינן ב"ר. ואפי' בדיינים אי לאו דמיעוט דידהו כמי שאינו לא הוה אזלינן ב"ר. וכ"כ בס' ש"ש (ש"ד פ"ו) ובקוה"ס אשר בקצוה"ח (כלל ו') ועי' או"ת בקות"כ (סי' קכ"ד) ושו"ת פרי תבואה (סי' כ'). ובכתובות (ט"ז) דפריך הש"ס מרו"נ בתולות נישאות כו' כ' תוס' שם דלרב פריך. וכ' האחרונים דאתי' זה לשי' תוס' בב"ק דלשמואל א"ה בממון אחה"ר אפי' ברוב מעלי' כמו רו"נ בתולות נישאות. א"כ לשי' רש"י ותוס' ב"ק וכתובות הנ"ל אין לחלק בזה. וא"כ מראה פנים לכאורה כשי' הדג"מ הנ"ל:
<b>איברא</b> דעכ"ז נלפענ"ד ברור. דבנידו"ד ברו"נ ולד מעליא ילדן אפי' לתוס' ב"ק וכתובות הנ"ל אזלינן ב"ר. דהנה בעיקר טעמא דא"ה בממון אחה"ר כבר חקר הגאון בס' גינת ורדים (כלל ל"ט) דמ"ט דהא מילתא. דדוחק לומר דהכי אגמרי' רחמנא למשה לענין רובא דבאיסורא דוקא ולא בממונא. וכ' ע"ז וז"ל שוב ראיתי לתוס' פ' המניח שכ' דה"ט משום דאיכא חזקת מרי' ומיעוטא בהדי'. ואף דרו"ח קיי"ל דרו"ע. מ"מ מדרבנן החמירו באיסורא לרבנן דפליגי על ר"מ ואמרי סמל"ח והוה פלגא ופלגא כמו"ש תוס' ר"פ הלוקח בבכורות יעוין שם באורך בשם ר"ת. ומשו"ה בממון לא מפקינן מיד המוחזק משום דהפקר ב"ד הפקר עכ"ד. והנה ד"ז הוא פשוט דלא אמרי' סמל"ח רק במיעוט גמור וחשוב. אבל במיעוטא דמיעוטא לא אמרי' סמל"ח. דלמיעוד"מ גם ר"מ לא חייש כדאי' ביבמות (קיט). וכ"כ הרא"ש להדיא בפ"ק דחולין (סי' ט"ז) יעוי"ש. וכן הוכיח בס' גו"ר (כלל ס"א) ושושה"ע (סוף כלל ט"ו) וד"ז א"צ לפנים והנה בהגהות מרדכי בכתובות פ' אלמנה ניזונת כ' להדיא דמיעוט נפלים הוה מיעוד"מ וברוב חשוב כה"ג אזלינן אף בממון. ויעוי"ש שהאריך קצת בזה. וכ"כ הנ"י ר"פ האשה בתרא ביבמות בשם הריטב"א. דנפלים הוה מיעוט גרוע. דלא הוה מיעוט שלם רק עם מיעוט מתעברות. והשתא ודאי דמסתבר כיון דמיעו"נ הוה מיעוד"מ. ודאי דלא אמרי' בכה"ג סמל"ח. ואזלינן ב"ר ב"ק אף בממון. ואין זה ענין למ"ש תוס' בב"ק ובכתובות. דהתם לאו מיעוד"מ משו"ה אמרי' סמל"ח:
<b>ובעיקר</b> ד' האחרונים שהחליטו דתוס' בב"ק ובכתובות מיחלפא שיטתייהו למ"ש בסנהדרין. נלפענ"ד דבסנהדרין ד"א אמרו עם מ"ש בב"ק. ובסנהדרין קיצרו וסמכו עצמם על מה שכתבו בבבא קמא ביתר ביאור. דהנה בבבא קמא כתבו דגבי דיינים מיעוט דידהו כמי שאינו. ועוד דליכא למימר אוקי ממונא בחזקת מרי' דב"ד מפקו מיניה. והנכון בביאור דבריהם הוא כמו"ש בקונה"ס (כלל ו'). וז"ל דתוס' פ' המניח ס"ל דאין למילף ד"מ מד"נ בק"ו. משום דבד"מ איכא למימר העמד ממון בחזקת מרי'. משא"כ בד"נ שהוא עצמו נידון. אלא דקשיא להו שהרי רובא דדיינים ילפינן ד"מ מד"נ ול"ח להא פירכא. לזה כתבו דגבי דיינים שאני. ר"ל דגבי דיינים ל"ח להא פירכא. משום דבדיינים מיעוט דידהו כמי שאינם. וליכא לחלק גבייהו בין ד"מ לד"נ. משא"כ בשאר רובא דאיכא מיעוטא. יש לחלק בין ד"מ לד"נ דבממון איכא חזקה ובד"נ ליכא חזקה עכ"ל. וממוצא הדברים אנו למדין דכל דאיכא ברוב חדא למעליותא אזלינן בתרי'. או כמו בדיינים דהמיעוט כמי שאינו מטעם שכ' בקוה"ס שם. דכח ב"ד אלים לאפוקי ממון מחזקת מרי'. יעוי"ש שביאר ד"ז. וי"ל ג"כ כמו"ש הרמב"ח בסו"ס ג"פ דהמיעוט מחויבים בעצמם לבטל דעתם ולקבל על עצמם דעת הרוב.. ועכ"פ כיון דהמיעוט כמו שאינו משו"ה אפי' בד"מ דאיכא חזקת מרי' אזלינן ב"ר. או אפי' היכא דאיכא מיעוטא רק דליכא חזקת מרי' כגון בד"נ שלא בדיינים. כגון הני רובי דפ"ק דחולין (יא) גבי מכה אביו ורוצח. דרוב אינם טריפה. או כהא דפ' ב"ס בסנהדרין (ס"ט) דרובא טעו בעיבורא. דכיון דד"נ הוא לא שייך חזקת מרי'. דהוא עצמו נידון כמו"ש בקוה"ס. ועפי"ז יש לפרש דבריהם שם בסנהדרין ג"כ שכוונו לזה. דמשו"ה רוב לרדי' לא חשיב כהנך רובי. דהנך רובי חשיבי. או דליכא מיעוט. או דליכא חזקת מרי'. דעכ"פ איכא חדא למעליותא. משא"כ כה"ג דרוב לרדיא דהוה תרתי לגריעותא דאיכא מיעוטא וחזקת מרי'. ובזה קלישא כח הרוב ולא אזלינן בתרי':
<b>אלא</b> דלפי"ז שכתבנו בשם הראשונים דמיעו"נ הוא מיעוד"מ יש להתעורר לכאורה ממ"ש התוס' ביבמות (לו) ונדה (מד) דמשו"ה חושש רשב"ג למיעו"נ. משום דנפלים הוא מיעוט המצוי. ואיך שייך דפליגי במציאות. אך כבר הארכתי בזה קצת במקו"א וביארתי דלכו"ע מיעו"נ הוה מיעוטא דמיעוטא והא דרשב"ג שכ' התוס' הוא ענין אחר ואכמ"ל. [עי' כלל ספק ב"ק (פ"ז)]. ועכ"פ לפי מה שנתבאר הא דאמרי' א"ה בממון אחה"ר הוא דוקא בכה"ג דרוב לרדיא. דהוה תרתי לגריעותא. דאיכא מיעוטא וחזקת מרי'. אבל בחדא לגריעותא הרוב אלים ואזלינן בתרי' אף בממון. ומשו"ה ברוב ב"ק דאף דאיכא חזקת מרי'. מיהו ליכא מיעוטא דהוה מיעוד"מ וכמי שאינו דמי. ודאי דליתא בזה כללא דא"ה בממון אחה"ר ודלא כהדג"מ. ואף דלכאורה משמע דשי' רש"י בב"ק (יא) דטעמא דקרא דופדויו כו' הוא משום ספק נפל. ולפי"ז מה"ת לא אזלינן ב"ר אפי' בחי. וכדמשמע מתוס' שם שהבינו כן בדבריו יעוי"ש. עכ"ז כבר הודו התוס' דאין הכרח לפרש דבריו כן. ולכן כתבו בלשון קושייתם שם משמע קצת כו' יעוי"ש. וכבר ביארנו ד' רש"י בזה להנצל מקו' תוס' שם במקו"א ואכ"ת [עי' כלל ספק ב"ק (פ"ב)]:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>גם</b> יש לדון בנידו"ד דנעמידנו על חזקת חי. ומ"ש בדג"מ דקשה למיהב לבן חזקת חי דאולי נפל הוא ולית ליה חזקת חי עכ"ד. ע"ז בעניותי אני דן לפני חכמים. דלפענ"ד איני רואה בזה גרעון בהחזקה. דא"כ בחזקת חי דמי ששהא ל' יום. או בגדול נמי נימא דלמא טריפה הוא וכשאנו דנין על החזקה לאחר יב"ח כגון בשולח גט לאשתו והגיע השליח לאחר יב"ח לא יתן הגט. דלמא טריפה הוא וכבר מת. דהא ליכא בירור דאינו טריפה רק בראינוהו חי לאסר יב"ח וכמו"ש ג"כ תוס' בחולין (יא) ד"ה אתיא. ועיי"ש בגמ' דפריך דלמא טריפה הוה. ועיי"ש בתוס' הנזכר שכ' דחזקה שלא נתבררה בשעתה לאו חזקה היא. ומעולם לא שמענו לחלק בזה. דלאחר יב"ח לא יתן הגט. רק דמ"מ י"ל דרוב אינם טריפה. אמנם אי הכי לאו חזקה הוא אלא רובא ככל חזקות הבאות מחמת הרוב. כמו"ש בתה"ד (סי' ר"ז) בשם א"ז, ועי' שושה"ע (כלל י"ב). ובגיטין (כח) מסיק רבא בהא דנותנו לה בחזקת שהוא קיים דלשמא מת לא חיישינן לשמא ימות חיישינן. והיינו משום דחזקה לא ניתנה מעיקרא אלא אם דנין על העבר. שעומד עתה כמו שהי' לשעבר. אבל אין מחזיקין על להבא. דלהבא יכול להיות שישתנה. ועיי"ש בפירש"י וכ"כ התוס' בקדושין (מה) ד"ה בפירוש בשם הר"מ מיוני בהא דכ' שם שמא קידש לא חיישינן. שמא יקדש חיישינן. והיינו משום דבחזקה לא מחזיקין להבא אלא לשעבר. ועי' בנוב"ק חיו"ד (סי' נ"ו). וחילוק זה לחלק בין עבר ללהבא לא שייך רק גבי חזקה. דחזקה ילפינן מנגע או מהלל"מ כדאי' בפ"ק דחולין (י). ועיקר חזקה לא ניתנה רק כשאנו דנין על העבר. ולא להחזיקו מעכשיו שיהי' להבא כמו שהוא עתה. דעיקר הא דנגע הוא דמוקמינן בשעת הסגר שהוא שלם כמו שהי' מקודם. אבל רובא אין הספק אם נשתנה. רק איך הוא מעולם ואמרה תורה שגומרין הדבר כמו שמורה הרוב. ואין חילוק אם נפ"מ להדבר על העבר או על להבא. א"ו דהא דמעמידין על חזקת חי. לאו מכח רובא. והא דאמרי' שם גבי הניחו זקן או חונה. משום דרוב חולים לחיים. לאו משום דהיתר דנתינת הגט הוא משום רובא דודאי עיקר נתינת הגט הוא משום חזקה דחי. אלא דלא דמי לחזקה דאתי מכח רובא. כגון גבי גבינות פ"ק דחולין (יא) בתוס'. ור"ן שם בשם ראשונים ובחי' רשב"א. שאנו דנין על הבהמה שאינה טריפה מכח רוב בהמות כשרות. שלא ראינו מעולם שהיתה כשירה. רק דהוה ככל רוב דגזה"כ הוא שנתפוס דדבר זה הוא מן הרוב ולא מן המיעוט. וכה"ג הני דמייתי תה"ד (סי' ר"ז) בשם א"ז. א"א פורע תו"ז. ואין חותמין על הגט אא"כ נעשה בגדול. וכל כה"ג שלא ראינו מעולם על איש זה שהוא כן. רק שאנו אומרים שהוא מן הרוב. דרוב אין עושין אלא בענין זה. משא"כ בכה"ג דחזקת חי. שהחזקה היא לפנינו שאנו רואין שהוא חי ומתנועע ואוכל וככל משפטי החי. רק שאנו רוצין לחוש למיעוט שמא הוא נפל וטריפה וכה"ג. ומחמת זה לא יועיל לנו אותו החיות שראינו בו. לדון שהוא עכשיו חי כמו שהי' חי. ע"ז בא רוב ומברר שאינו נפל וטריפה. ושוב ממילא מעמידין אותו על חזקתו הראשונה. א"כ עיקר מה שאנו גומרין המעשה הוא מחמת החזקה שראינו כבר. וה"נ בהניחו חולה עיקר נתינת הגט הוא. משום שאנו מעמידין אותו על חזקתו הראשונה שראינוהו חי רק דשמא הוא מאותן החולים שמתים מחלים. ע"ז בא הרוב ומברר שהוא מן החולים שאינה מתים. ומשו"ה שפיר מחלק רבא בין עבר ללהבא. דגמר הדבר הוא עפ"י חזקה ולא רובא:
וכה"ג איכא חזקות טובא. דהחזקה תלוי' באיכות הדבר. כגון חזקת שלימה דמקוה שנמדד בפ"ק דנדה וקדושין (עט) דניחוש עכ"פ על המיעוט. שמא טבע מקוה זו להתחסר ולעמוד על פחות ממ' סאה במשך הזמן שמן המדידה עד הטבילה. וכהא דיו"ד (סי' ר"א). ובכתובות (ע"ה) בחזקת שלימה ממומין יעוי"ש בתוד"ה אבל. ומיירי התם במומין דריח הפה ונכפה שיש לומר שהי' בה חולי הגורם דבר זה. והחולי ידוע דאינו בא בפעם אחת רק מעט מעט. וכ"כ בשו"ת בני"ע חיו"ד (סי' א'). ואיך החזקנוה לשלימה ממומין ודלמא יש בה חולי הגורמת להתהוות בה המום במשך הזמן שעד האירוסין. וכן בחזקת יין שלא החמיץ לענין תרומה בגיטין (לא) שיש לחוש דלמא הוה יין מקולקל כבר אלא שאין ניכר הדבר עד שעת חימוץ. וכדאמרינן בב"מ (ע"ג) מעיקרא דחמרא חמרא מעיקרא דחלא חלא וכמו"ש הרשב"ם בב"ב (צ"ח) ד"ה חבל. ובכל הני עכצ"ל דהרוב מברר שהוא בענין שיכולין להעמיד על חזקתו הראשונה. וכמו שראינוהו אז מקודם כן הוא עתה:
<b>והנה</b> בהא דרשב"ג דאמר בשבת (קלה) דכל שלא שהא ל' יום הוא ספיקא. הסכימו הפוסקים דאינו אלא מדרבנן. ומה"ת אזלינן ב"ר דרוב ב"ק הם. וכמו"ש במקו"א להוכיח שכ"ה דעת רוה"פ. דלרשב"ג עצמו אינו אלא חומרא דרבנן בעלמא. [ועי' בכלל סב"ק פ"ב]. ואפי' הסוברים דלרשב"ג עצמו הוא ספק מה"ת. עכ"פ לדידן כו"ע מודו דנקטינן דאינו אלא דרבנן. וכמו"ש ביבמות (לז) ורי"ף שם. דהא דפסק שמואל בשבת (קלו) כרשב"ג אינו אלא לכתחלה ובאשת ישראל. אבל בא"כ קיי"ל דא"ח. וכ"כ הרא"ש שם ובפראד"מ. א"כ לפי"ז נידו"ד נמי דמי ממש לכל הני חזקות דתלוין באיכות הדבר. והחזקה שרירא משום דהרוב מברר שהוא בענין שיכולין להעמיד על חזקתו הראשונה. וה"נ בנידו"ד דמה"ת קיי"ל דקם ארובא דב"ק שפיר מוקמינן אחזקת חי. וליכא למיפטריה משום א"ה בממון אחה"ר ג"כ. בר מן דין דכתיבנא לעיל דמיעו"נ הוה מיעוט גרוע לא אמרי' סמל"ח. אלא משום דאיכא חזקה ג"כ. א"כ ברובא דאיכא חזקה בהדיה לכו"ע מוציאין אף בממון. וכמו"ש הרז"ה והרמב"ן במלחמות ד' ברפ"ב דכתובות. ובחי' פ"י שם. וכ"כ הר"ן בפ"ק דכתובות בשם הרשב"א גבי הא דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה. וכן הוכיח בס' גו"ר (כלל לח) ועשו"ת מהר"ן יפה חחו"מ (סי' ד'). והא דקיי"ל להחמיר עכ"פ מדרבנן בהך רובא. עכ"ז לענין חיוב פדיון ודאי דלא שייך זה. דאין זה חומרא אלא קולא להקל מהאב חיוב פדיון דרביע עלי'. א"כ ודאי דמחויב בפדה"ב:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>מיהו</b> נהי דלענין עיקר חיוב הפדיון ודאי דאין לפטור אותו ביום ל"א ומטעמא דכתיבנא. דמה"ת הוא ב"ק מכח הרוב. לא שייך הכא ג"כ הא דא"ה בממון אחה"ר. דמיעו"נ הוה מיעוד"מ ולא אמרי' סמל"ח. וגם י"ל דהכא איכא חזקה ורובא דלכו"ע מוציאין ממון. ואף דמ"מ עכ"פ גבי יבמה קיי"ל דמחמירין מדרבנן לומר דלמא לאו ב"ק הוא. מ"מ לענין פדה"ב לא שייך חומרא להקל מעליו חיוב פדיון דרביע עליה. אך עכ"ז לענין הברכה עכ"פ הי' מקום לכאורה להחמיר שלא לברך משום חומר לא תשא. ובזה שייך לומר חומרא דרבנן שהחמירו בסתם ולדות:
ונלפענ"ד דגם לענין הברכה אין להחמיר בזה כלל. הנה בשבת (קלו) דמקשה לרשב"ג דבלא שהא ל' יום ספק הוה מימהל היכי מהלינן בשבת ומשני דמהלינן ממ"נ כו' יעו"ש. ויש להתעורר דאמאי לא מקשה תו דהיכי מברכינן ברכת המילה ול"ח משום חומר ל"ת את שם כו'. וע"ז ליכא לתרץ משום ממ"נ. ולא ראיתי עדיין למי שעמד בזה. הן אמת דאיכא חבל נביאים וצבא רב מהפוסקים דעל ספק מצוה של תורה מברכינן כ"ה דעת תוס' בברכות (יב) ד"ה לא בשם ר"י דהיכא דספק אם מחויב בברכה מברכינן. ובטור או"ח (סי' תרפ"ט) הובא כן דעת אבי העזרי במרדכי דמגילה פ"ב. וכ"ה דעת ר"נ גאון הובא בב"י או"ח (סי' ר"מ). ועי' בפ"י ברכות (יב) שכ' דפלוגתת הפוסקים בס' ברכות לא הוה אלא מעיקר הדין אם מחויב לחזור ולברך מצד החיוב. אבל לכו"ע עכ"פ אין איסור אם מברך משום בשא"צ. והנה יש מחלוקת באחרונים בכהנים בזה"ז אי מחזקינן להו בודאי. מפני שאין להם יחוסי כהונה. עי' מהרש"ל ביש"ש בחולין פ' כה"ב (סי' ד') ושו"ת חוט השני (סי' ט"ז). ושו"ת מהרי"ט (סי' קמ"ח) ושבות יעקב (סי' צ"ג). ובשו"ת יעב"ץ (סי' קנ"ה) כתב שהכהן בזה"ז צריך להחזיר דמי פדיון וספק גזל בידו. והנה במהרי"ט שם כ' דודאי מחזקינן להו בכהנים מדמברכינן ברכת כהנים ואקבו"צ יעו"ש. והשתא להסוברים דלא מחזקינן להו בכהנים אלא הוו ספק קשה איך מברכין אקבו"צ. ועכצ"ל דס"ל דכל ספק של תורה אם לעשות המצוה או אם לברך מברכינן. וכ"ה דעת הראב"ד בהשגות (פ"ג מה' מילה) שצריך לברך על מילת אנדרוגינוס משום דעל ספק של תורה מברכינן. ודעת הרי"ף בפ"ק דברכות בסוגיא דפתח בדחמרא. דהא דס' ברכות להקל היינו שאינו מחויב לברך. מיהו אין איסור אם מברך. וכן הביא ב"י באו"ח (סי' ס"ז) בשם השאלתות דא"צ לחזור ולאמרן אבל אין איסור. וכן הביא שם דעת הר' יונה דכל ספק של תורה מברכינן. אמנם דעת הר' מנוח הובא בב"י באו"ח (סי' ס"ז) דכל ספק בברכות אסור לברך משום חומר לא תשא. ואנן נקטינן כן להלכה כמבואר בשו"ע או"ח (סי' ד' סי"ג) ושם (סי' ח' ס"ט) וביו"ד בהגהות רמ"א (סי' כ"ח ס"ד) וכן שם ביו"ד (סי' רס"ה) לענין מילה. והוא כדעת הרמב"ם (פ"ג ממילה) דאין מברכין על מי שהוא ספק. וכ"כ (בפ"ז מה' סוכה) דאנדרוגינוס וכיוצא בו אין מברכין לישב בסוכה מפני שהם ספק. א"כ לפי"ז ודאי דתיקשי דאיך מברכינן ברכת המילה ואמאי לא פריך שם בשבת מברהמ"י וכאמור:
<b>ועכצ"ל</b> בישוב קו' זו. דמסייעא הך למ"ש רוה"פ דרשב"ג עצמו לא אמר דקודם ל' ספיקא הוה אלא מחומרא דרבנן. וכמ"ש במקו"ח להוכיח כן. [עי' בכלל ספק ב"ק פרט ב']. ועפי"ז א"ש דלכאורה מ"ט דהסוברים דמברכינן על ספק ואיך לא חיישינן באמת מספק לחומר לא תשא. וצ"ל כמו"ש בשו"ת הגרעק"א (סי' כ"ה) ובארצוה"ח (סי' ח') דכיון דמחויב לעשות המצוה מספק זהו גופיה מצוה. יהי' החיוב מה"א או מדרבנן. ועכ"פ כיון דמחויב הוי זה מצוה. ואמצוה שפיר מברכינן. אך לפי"ז צ"ב מ"ט דהסוברים דלא מברכינן. דהא אפי' על מצות דעיקרן הם מדרבנן כמו עירוב תבשילין ומקרא מגילה וכיוצא בו נמי מברכינן. א"כ אפי' נימא דכל ספק של תורה מדרבנן לחומרא מ"מ יש לברך. וצ"ל דדעתם דהדבר תלוי איך תיקנו מעיקרא. דהא באמת בלא"ה יש להתבונן כיון דכל הברכות דרבנן. א"כ קשה דאיך תקנו לברך כיון דמה"ת א"צ. וצ"ל דדבר זה נמסר לחכמים. ואם הם תיקנו לברך אין זה לבטלה כלל. וס"ל להסוברים דאין מברכין על ספק של תורה דלא תיקנו חכמים לברך אלא על הודאי. יהי' ודאי של תורה או של דרבנן. אבל על ספק לא תיקנו. וכיון דלא תיקנו שוב הוה לבטלה. והשתא לפי"ז בסתם ולדות דמה"ת הוא ודאי מכח רובא. רק דמדרבנן החמירו גבי יבמה לחוש למיעוט. אין כאן חשש בשא"צ. כיון דמה"ת היא ברכה צריכה לפי עיקר התקנה שתיקנו ברכה על הודאי. ולפי"ז בנידו"ד נמי גבי פדה"ב שפיר מברכינן על סמך הרוב. והוא בכלל תקנתם לברך על הודאי דדוקא על ספק של תורה לא תיקנו ברכה. אבל על דבר שאין ספק אלא מדרבנן ומה"ת הוא ודאי שפיר מברכינן. ועי' יבמות (קכ"א) אמר ר"נ האלקים אכלו כורי לחסא. ובהגמ"ר שם הק' בשם מהר"מ איך נשבע ר"נ דמת והא אשתו אסורה. ותי' דבאמת רובם מתים ואפי' בד"נ אזלינן בתר רובא. אלא שבכאן חכמים החמירו דלא תנשא ע"כ. ולפי"ז לא תשא לא עדיף משבועה. דמשום רוב נשבע ולא משגחינן לחומרת חכמים. וכ"ש לדידן דלא קיי"ל כרשב"ג אלא כרבנן אפי' לקולא וכמו"ש הרא"ש פראד"מ להדיא יעוי"ש. רק דלכתחלה מחמרינן באשת ישראל משום גזירה דפיהק ומת לענין יבום כמו"ש תוס' בחולין (יב) ובכורות (כ) וביבמות (קיט) וביארנו זה במקו"א ואכ"מ. [עי' כלל ספק ב"ק פ"ז וכלל דשיל"מ פ"ט]. ואין מקום להחמיר בנידו"ד לענין הברכה:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>עוד</b> נלפענ"ד בנידו"ד. דודאי מוקמינן ליה אחזקת חי. ולבד מ"ש לעיל (פרט ה') דהחזקה שרירא וקיימת ונשענת על רוב ב"ק וכדאיכא כמה חזקות כה"ג שתלוין על איכות הדבר כמו מקוה שנמדד וחזקת שלימה ממומין כמו שביארתי זה שם לעיל דעיקר החזקה הוא עפ"י כח הרוב. דהרוב מסהיד אסהדותא רבתא דהחזקה שרירא יעוי"ש היטיב. הנה בר מן דין נלפענ"ד גדולה מזו. דכל הני חזקות שתלוין על איכות הדבר. א"צ בזה לסהדותא דרובא כלל. דאפי' בס' השקול על האיכות ג"כ הוה חזקה. דהא באמת ילפותא דחזקה לאו מישך שייכא בילפותא דרובא. דאפי' אי לא הוה אזלינן ב"ר. גזרה תורה דניזיל בתר חזקה. וכן מוכח להדי' בתוס' בחולין (יא) ד"ה מנה"מ. והא דאמרה תורה דניזיל בתר חזקה. שהוא עתה כמו שהי' מקודם. ואפי' בחזקות שתלוים על איכות הדבר כגון מקוה שנמדד שמא טבע מקוה זו להתחסר. ובחזקת שלימה דמומין שמא יש בה חולי הגורם מעט מעט שיתהווה המום וכל כה"ג שהבאתי זה לעיל (פ"ה) יעוי"ש. הא ע"כ הא דאמרה תורה דנוקים אחזקה ראשונה. ע"כ לאו משום דהרוב מורה שהוא בענין שיכולים להעמיד על חזקתו. דהא אכתי לא ידעינן דניזיל ב"ר. אלא הא דמהני חזקה בזה הוא אפי' כח המיעוט ככח הרוב. והוה ספק שקול. מ"מ גזה"כ הוא דנוקים הדבר כמו שראינוהו מקודם. ואע"ג דהחזקה תלויה באיכות הדבר. כמו חזקת חי דכל אדם שהנחנוהו חי. ואנו דנין עכשיו שאינו לפנינו. שהוא עכשיו חי כמו שהנחנוהו חי. דתלוי זה באיכותו. דאם הי' טריפה וטא"ח. א"כ גם חזקת חיותו שראינוהו חי אין כאן. מ"מ זהו עצמו דין החזקה שאמרה תורה דבספק אם נשתנה הדבר מכמו שהי' או לא נאמר שלא נשתנה. עד שיבורר שנשתנה. ומה לי אם הספק הוא על השינוי מסבה שבחוץ שגרם לשנות הדבר מקדמותו או הספק הוא על השינוי מאיכות הדבר עצמו. דסיבת השינוי לא נפקא לן מידי מה הי' הסיבה. והכל אין זה אלא ספק אם נשתנה הדבר. ואמרה תורה שנאמר דלא נשתנה כל זמן שלא נתברר. ונגע עצמו דמיני' ילפינן חזקה בחולין (י) דדלמא אדנפיק בצר ליה שיעורא. ע"כ דלאו מסבה שבחוץ הוא דמספקינן ליה בזמן מועט כזה שגרמה להתחסר. רק מאיכות הדבר עצמו מטבע הנגע והבית הוא דמספקינן. דלמא הוא באיכות וטבע כזה שגרמה לו להתחסר אדנפיק. וגזרה תורה דמספק נאמר שהוא שלם בשעת הסגר כמו שראינוהו מקודם:
<b>והא</b> דגבי הניחו זקן או חולה בגיטין (כח) שביארנו לעיל (פ"ה) בהא דאמר שם דנותנו בחזקת שהוא קיים משום דרוב חולים לחיים דלאו משום רובא אלא עיקר נתינת הגט הוא משום חזקה. אלא דשמא הוא מאותן החולים שמתים מחלים ע"ז מברר הרוב שהוא מהחולים שאינם מתים. וממילא החזקה שרירא יעוי"ש. אמנם לפי מה שנתבאר הא אע"ג דהוי ספק באיכות נמי חזקה היא. א"כ לא הי' צריך לרוב חולים לחיים. עכ"ז י"ל שאני. דכיון שיש חולים שמתים. י"ל דמקרה החולי הוה ריעותא ואיתרע חזקת חי. וכהא דכ' התוס' בכתובות (כג) בזרק קדושין לפנוי' ספק קרוב לה. דמשעה שנזרק הגט אתרע חזקת פנויה. וכה"ג בתוס' בחולין (י) ד"ה התם כו' דמשעה שנסתרה איתרע חזקת טהרה. וכן כתב הב"ש באה"ע (סי' י"ז סק"א) בזריקת גט ספק קרוב לה דאתרע חזקת א"א. וכ"כ בחי' פ"י בקדושין (סג) וכ"כ בנוב"י קמא חאה"ע (סי' ל"א) ובמהד"ת חיו"ד (סי' ר"ח) ומשו"ה אי לאו דרוב חולים לחיים אתרע חזקת חי. דבתוך אותו החיות שיש לו מעולם נתחדש מקרה החולי. כמו שבתוך חזקת הפנוי' וא"א נתחדש מקרה זריקת הקדושין והגט. א"נ י"ל כדאיתא טובא כה"ג דקשיין דיוקי דרישא וסיפא אהדדי ומשנינן דע"כ חדא לאו דוקא. וכה"ג כתב הטו"א בר"ה (ז.) באבני מילואים. ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' ש"ט) ובקוה"ס שבס' קצוה"ח (כלל א') בהא דחולין (קל"ד) דקמה בח"ח קיימא ופרה בח"פ קיימא דע"כ חדא לאו דוקא. רק הא דרוב גוססין למיתה דאמר התם הוא דוקא. דרוב נגד חזקה רובא עדיף. כמ"ש תוס' בחולין (יא) דילפינן מפ"א דמטהרין לאדם מכח רוב כשירות אע"ג דאיכא חזקת טמא:
<b>והשתא</b> לפי"ז אפי' נימא דרשב"ג עצמו מה"ת אמר דהוה ספיקא. וכ"מ דעת המל"מ (פ"ד מאסו"מ). מ"מ גם לרשב"ג שייך לומר חזקת חי כשאינו לפנינו. דדוקא לענין יבמה דאין אנו דנין אם הוא עכשיו חי כמו מקודם. דהא הוא לפנינו או חי או מת. ואין אנו דנין עליו אלא מה הוא משעה ראשונה אם נפל או ב"ק. דע"ז אין לו חזקה רק דאתינן מדין רובא דרוב ב"ק. ובזה ס"ל לרשב"ג דהכא לא אזלינן בתר רוב ב"ק מאיזה טעם שיש לו. מיהו כ"ז כשאנו דנין עליו איך הוא משעה ראשונה. דלא אתינן עלה מדין החזקה אלא מדין הרוב. אבל כשאינו לפנינו ואנו דנין עליו אם הוא עכשיו חי כמו שהי' חי בתחלה. ואם נשתנה מחזקת חיותו שראינוהו חי. זהו דין החזקה וגזה"כ הוא דמוקמינן אחזקתו הראשונה. ואע"ג דחיותו תלוי באיכותו אם הוא ב"ק או נפל. מ"מ הוה זה ככל החזקות שתלוין באיכות הדבר דשבקינן להספק ומוקמינן אחזקה. ואפי' לרשב"ג דלדידי' רוב ב"ק אינו רוב רק ספק. מ"מ לענין חזקה אין נפ"מ. דאין זה אלא ספק אם נשתנה מחזקתו. יהי' מאיזה סבה. אם מגרם סבה שבחוץ או מאיכות עצמו. ואמרה תורה דשבקינן להספק ומוקמינן אחזקה וזהו עצמו דין החזקה שאמרה תורה. וזה אין שייך כלל לפלוגתת רשב"ג ורבנן לענין יבמה דבנידו"ד בליתיה לפנינו לכו"ע מוקמינן אחזקה שהוא חי כמו שהי' חי מקודם. וכ"כ הנ"י ביבמות ר"פ האשה בתרא דגם בעובר במעי אמו לא אמרי' שמא הפילה ומייתי מגיטין (כח) דלשמא מת ל"ח:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>ופש</b> גבן לברורי מה שהעיר פר"מ נ"י. דכיון דעיקרא דמלתא הוא על סמך הרוב. וקיי"ל דהיכא דאיכא לברורי לא סמכינן ארובא א"כ יש לברר ע"י אגרת ובי דותר דמשכח שכיחי אי חי או מת. וקשה לסמוך ארובא משום חשש לא תשא. ולפענד"נ דליתא להא מכמה טעמים. חדא דבהא דאיכא לברורי לא סמכינן ארובא וחזקה הוא עצמו אינו אלא חומרא דרבנן. ולא שייך זה אלא היכא דלא נפסיד בזה דבר אם נברר. בזה החמירו דמה נפסיד אם נברר. אבל הכא כיון דגוף הפדיון הא ע"כ דלא דחינן משום חומרא דרבנן וכמו"ש לעיל. ואם נמתין נעבור על מצוה בשעתה בודאי. ומצוה בזמנה ושעתה הוה מה"ת וכמבואר בפסחים (סח) וכ"כ הרא"ש ריש ה' פדה"ב. ועשו"ת חכ"צ (סי' מה וסי' קס"ו) מה שהביא מירושלמי דפ"ק דר"ה לענין מצוה בשעתה. א"כ כיון דהפדיון ע"כ דלא דחינן. דחשיבות מצוה בשעתה לא גרע מאיכא טורח דלא איכפת לן בהא דאיכא לברורי כמבואר באחרונים ועב"ס גו"ר (כלל ס"א). ואין כאן אלא לענין הברכה. ודאי דלא שייך להמתין לברורי. דאז כשיבורר ליכא מצוה כלל וליכא ברכה:
<b>ועוד</b> נלענ"ד דלהמתין ולברורי ע"י אגרת לא מקרי זה איכא לברורי בקל. דבש"ס משמע דוקא באיתיה קמן כמבואר בפסחים (ה) אי איתיה קמן נישיילי'. אבל כל דליתי' קמן לא מחייבינן כלל להמתין. ועי' יבמות (סז) בעבדי כהן שמת והניח אשתו מעוברת כו' דאוכלין העבדים בתרומה על סמך הרוב יעוי"ש. והשתא הא איכא לברורי ולהמתין עד שתלד. ועכצ"ל דלהמתין לא שייך איכא לברורי. ועי' יו"ד (סי' ט"ו ס"ג) דא"ס על גדיים וטלאים שהם בני ח' ימים. והט"ז (סק"ד) הק' דנסמוך על ס"ס. ולא אתינן עלה להמתין ח' ימים משום איכא לברורי. א"ו דלא שייך איכא לברורי להמתין. ועי' בשו"ע או"ח (סי' תל"ז) ובמג"א שם. ועי' ביו"ד (סי' א') בהגהת רמ"א לענין שוחט דדוקא באיתיה קמן צריכין לבודקו. ועוד י"ל דנראה דהך כללא ליתא אלא היכא שיש חזקה להיפך. וזה מבואר ממ"ש הב"י באו"ח (סי' תלז) לחלק בין הא דלא בעינן לברורי י"ח טריפות לבדיקת חמץ. משום שיש לבהמה חזקת כשרות משנולדה. ובית כל השנה בחזקת שאינו בדוק. ובפר"ח שם תמה ע"ז דמאי חזקה היא זו דדלמא נולדה טריפה אך במג"א כתב דהתם בבהמה לא הי' לה חזקת טריפה. וכונתו דבבדיק"ח יש חזקה דכל השנה שאינו בדוק נגד חזקת בדוק. וכן בשוחט יש חזקת א"ז. משא"כ בי"ח טריפות אין שם חזקת טריפות נגד חזקת כשרות. וחזקת כשרות שכ' הב"י כיון למ"ש הראשונים גבי גבינות בפ"ק דחולין (יא) שהוא מכח רוב דרוב בהמות כשרות. א"כ כל דליכא חזקה כנגד לא אתמר הך כללא א"כ בנידו"ד דליכא נמי חזקה להיפך ליתא להא מלתא:
<b>ובר</b> מן דין נראה דלא אמרי' א"ס על הרוב וחזקה היכא דאיכא לברורי. אלא ברוב דתלי' במעשה האדם. אבל ברוב דטבע לא בעינן לברורי. והוא עפימ"ש הב"ח באו"ח (סי' ח') אהא דכ' הטור דיעיין בהציצית קודם שיברך משום ברכה לבטלה. וכ' הב"ח דמן הסתם אין לברך לסמוך על החזקה גבי ציצית. דדוקא בחזקה דטבע העולם אבל הכא החזקה כו' תליא במעשה האדם שעשה הציצית לא סמכינן אחזקה דחיישינן שמא תתקלקל. תדע דהא גבי רובא דעדיף מחזקה כו' אפי"ה ברובא דתליא במעשה לא אזלינן ב"ר כדמסיק רבינא בבכורות פ' הלוקח. ומשו"ה גבי שחיטה אי איתיה קמן צריך למיבדקי' ולא סמכינן אחזקה דרו"מ אשמ"ה. והיינו משום דהחזקה אינה ממילא אלא ע"י שלמד ה' שחיטה ושמא שכח. וכ"כ הר"ן בפ' האיש מקדש גבי סבלונות וכ"כ הרמב"ן במלחמות ד' עכ"ד:
<b>ובמג"א</b> (סי' ח' סקי"א) כ' על ד' הב"ח ולא ידענא מאי קאמר דהתם בבכורות אמרי' שמא לא בא עליה זכר ואת"ל בא עליה שמא לא נתעברה. משא"כ כאן דנתקנו הציצית כהלכתן אוקמא אחזקתייהו כו' עכ"ל. וכתב במחה"ש בביאור ד' המג"א. דמ"ש ס"ס היינו שהוא כעין ס"ס ור"ל דבבכורות לא ידעינן אם נעשה המעשה. ואם היינו יודעין שבא עליה זכר אף דתליא במעשה אזלינן בתר רוב מתעברות. וא"כ הוא הדין בציצית נהי דתלוי במעשה מ"מ כיון דידעינן דנעשה המעשה שתיקן בו הציצית אזלי' בתר חזקה עכ"ד ולפי דבריו כל תליא במעשר ולא ידעינן אם נעשה המעשה לא סמכינן ארובא וכ"ש אחזקה דגרע מרובא. א"כ קשה מהא דפסחים (ד) הכל חברים אצל בדיקת חמץ. ושם (ט) חזקת חבר שעישר. ותליא במעשה ולא ידעינן אם נעשה המעשה. ולכן נראה דכונת המג"א משום ס"ס ממש. ור"ל דהא דמחלק רבינא בין רובא דתליא במעשה לרובא דל"ת במעשה. היינו דוקא היכא דאיכא ס"ס נגד הרוב או החזקה. ובזה שאני תליא במעשה ללא תליא במעשה. דבלא תליא במעשה קיי"ל ביו"ד (סי' ק"י) ובאחרונים שם דס"ס לא מהני נגד רוב או חזקה. וכ"כ התוס' בכתובות (ט) ד"ה לא צריכא וכמו"ש בחי' פ"י שם להדיא יעוי"ש. אבל תליא במעשה מהני ס"ס נגדה. מיהו בלא ס"ס גם תליא במעשה הוה חזקה אף דלא ידעינן אם נעשה המעשה כהא דחזקת חבירים לענין בדיק"ח וח"ח שעישר. ובזה מקשה המג"א על ד' הב"ח שהבין בדבריו דר"ל דבבכורות מבואר דתליא במעשה לא הוה חזקה כלל לסמוך עלי' ומשו"ה כתב דהתם ס"ס כו' ור"ל אבל בלא ס"ס הוה חזקה אף דלא ידעינן אי נעשה המעשה. וכ"ש בציצית דנעשה המעשה. ומ"ש במחה"ש דהוי כעין ס"ס. לא ידענא אמאי לא הוה ס"ס גמורה. דאף דלכאורה הוה משם א' דכ' האחרונים ביו"ד (סי' ק"י) דלא הוה ס"ס. והכל הוא ספק אחד שמא לא נתעברה. מ"מ כבר כתבו האחרונים אם ספק אחד מתיר יותר לא הוה מש"א. א"כ ה"נ לספק הראשון הא מותרת למזבח ג"כ לשלמים. ולספק השני הויא נרבעת דאסורה למזבח כמבואר בתמורה (כח). ואי משום שאינו מתהפך עכ"ז דמי ממש למ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) בכללי ס"ס (אות ט"ו) לענין ספק נכנס ארי ספק לא נכנס ואת"ל נכנס שמא ציפורן לא מן הארי דא"צ כאן מתהפך משום דע"כ אתה צריך להתחיל אם נכנס כלל ארי יעוי"ש. וא"כ לפי"ז ה"נ מתחלה צריך להתחיל אם בא עליה זכר כלל. ודמי ממש להתם:
<b>אמנם</b> תמוה בעיני מה שהבין המג"א בד' הב"ח דר"ל דתליא במעשה לא הוה חזקה כלל. דאיך לא ידע מהא דהכל חברים אצל בדיק"ח וח"ח שעישר. ולפענד"נ דעיקר ד' הב"ח הוא להוכיח דיש לחלק בין תלי במעשה להיכא דבטבע לענין איכא לברורי. דכה"ג כתב הב"ח עצמו באו"א (סי' תלז) לחלק להדיא דברוב וחזקה דטבע העולם א"צ לישאל כלל ולברורי. משא"כ היכא שהוא ע"י מעשה צריך למישייליה יעוי"ש. וברור הוא דלזה נחית הב"ח גם הכא. ולמימר טעמא לחילוק זה. שיש ללמוד מהא דבכורות. דאע"ג דע"כ גם תלי במעשה הוה חזקה אע"ג דלא ידעינן אי נעשה המעשה כדמוכח מח"ח שעישר. מ"מ מחלק רבינא לענין ס"ס דלא מהני נגד חזקה. דדוקא ברוב דטבע. אבל בתליא במעשה מהני ס"ס. וה"נ לענין איכא לברורי נחלק בזה. ובלא הא דבכורות היינו אומרים דכל חזקות שוים. ומהיכי תיתי לחלק בזה. וזהו מ"ש הב"ח משחיטה דאם איתיה קמן צריך למיבדקי' משום דתליא במעשה שלמד ה' שחיטה. שכן כ' הפוסקים שם דמשו"ה באיתיה קמן נבדקי' משום דבאיכא לברורי א"ס על הרוב. וע"ז כתב הב"ח דברו"ח דטבע לא שייך כלל זה. ואפי' איכא לברורי א"צ לברר. וזהו מ"ש מד' ר"ן ורמב"ן בקדושין גבי סבלונות. דאף דגם רוב דתליא במעשה הוי רוב כמו דטבע. מ"מ לענין חומרא דרבנן לחוש למיעוט משום חומר א"א מחלקינן בזה. וה"נ לענין איכא לברורי:
<b>ועפי"ז</b> יבא לנכון ביאור ד' הירושלמי (פ' הרואה) שהובא באחרונים ביו"ד (סי' י"ט) וז"ל שחי' מאימתי מברך משישחוט למה שמא תתנבל מעתה משיבדוק בסימנים חזקת ב"מ כושר כו' ע"כ. כ"ה גי' שלפנינו ובאחרונים הובא הגי' משיבדוק ותו לא ופי' שעל בדיקת הריאה קאי ונדחקו בזה. וביארנו במקו"א לפי גי' שלפנינו והובא גי' זו בנקוה"כ דקאי על נקוהו"ש ופסוה"ג ואכמ"ל. ועכ"פ צ"ב מ"ש חזקת ב"מ מרו"מ אשמ"ה דברומא"ש בעינן לברורי וחיישינן שמא תתנבל. ולשי' הב"ח א"ש דרומא"ש תלי במעשה האדם כמו"ש הב"ח. אבל חזקת ב"מ חזקה דטבע ולא בעינן לברורי. ועפי"ז נראה בנידו"ד דרובן אינם נפלים הוה רוב דטבע לא בעינן לברורי. ולכן נלפענ"ד שלא להחמיץ המצוה כלל ולברך ג"כ. וכ"פ הגאון בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' רצ"ה) והביא שם מעשה רב לפדות ולברך ג"כ. וכן העלה בשו"ת מהרי"ם (סי' ב') והנלפענ"ד כתבתי:
<big>כלל</big> <big>ח</big> <big>בדין</big> <big>חזקה</big>
בו יבואר פלפול עצום במחלוקת התוס' עם רבינו יונה והרשב"א לענין גבינות שנעשו מבהמה טריפה בחולין (יא) והובא בר"ן שם בפ"ק ובח' רשב"א שם ובספק השקול בטריפות אי מוקמינן אחזקה. ובדין דמשעה שנולד הספק לא מוקמינן אחזקה ובדין שאין דנין הנגררת רק מדבר שבו נולד הספק וביאור סוגיא דמומין בכתובות (עה) ולבאר דעת המהרי"ט בחחו"מ (סי' כ') דחוקה"ג עדיף מחזקה דדינא כמו טומאה וטהרה וחזקת איסור:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>ראיתי</b> להעתיק בזה מ"ש לחכם אחד מה ששאלני במכתבו בדין חזקה וז"ל ואגלה לפני כבוד כו' את האצור בלבבי. מה שאיני מבין דברי התוספות בדין חזקה שהרי כתבו התוס' בכתובות (כג) לענין חזקת פנויה. דמשעה שזרק לה קדושין ספק קרוב לה אתרע חזקתה. וכה"ג ראיתי להתוס' בחולין (ט) ד"ה התם שם שכתבו לענין ספק טומאה ברה"י דילפינן מסוטה לטמא. וז"ל וא"ת ומסוטה היכי מצי למילף לה ונסתרה אית לה חזקת טהרה. וי"ל דכיון דקינא לה ונסתרה איתרע חזקתה עכ"ל. ועפ"ז איני מבין מ"ש תוס' שם בחולין (מג) בסוגיא דישב קוץ בושט ולא ידעינן אם נקב משני צדדין שכתב התוס' דמוקמינן אחזקת כשרות דבהמה יעוי"ש. וקשה לי לחלק בין זריקת הקדושין ספק קרוב לה או סתירת הסוטה וספק אם נתחדש שם טומאה דבכל זה בטלה חזקה לישב קוץ בושט וספק אם גמר להטריף דלפענ"ד אין שום חילוק בזה כלל. ולא מצאתי עדיין פשר בזה כו' עכ"ל וזה אשר השבתי לו אז:
<b>גיה"ק</b> הגיעני כו' וע"ד אשר עמד נבוך כו' הנה לפענד"נ דאין בזה מקום סתירה כלל בד' התוס' הללו. הן אמת דהכין הוא עיקרה דחזקה דמשעה שנתחדש דבר שעל ידו באנו להסתפק אם נסתלקה החזקה ודאי הוא דלא מוקמינן אחזקה וד"ז הוא פשוט שכ"כ כמה מרבוותא קמאי ובתראי דאפי' מה"ת נמי לא מוקמינן אחזקה ועשו"ת מהרי"ט בחי' שעל הרי"ף לקדושין גבי נתן הוא ואמרה היא שהביא שם דברי התוס' בכתובות (כג) הנ"ל וכתב דאע"פ שתפסו בלשונם שם לשון לכתחלה אין הכוונה שהוא חומרא מדרבנן בעלמא אלא הכי קאמרי לית לן למימר מדאורייתא להתירה לכתחלה ועיי"ש שביאר הדבר באופן דמ"ש תוס' דאתרע חז"פ הוא דאתרע מה"ת ובס' אבני מלואים (סי' כג סקי"ח) תמה על מהרי"ע וכתב דמעולם לא שמענו חילוק מה"ת בין לכתחלה ודיעבד אך בס' ידות נדרים (סי' רל"ה) יישב דברי מהרי"ט בביאור נכון. ועי' במל"מ (בפכ"ה מטו"מ) שהביא בשם הריטב"א לענין שלי' בבית הבית טמא משום דרוב שליות יש להם ולד. והקשה הריטב"א דאמאי לא נימא סמוך מיעוטא לחזקת טהרה דבית ותי' דכיון דשליא ודאי בא לבית אתרע חזקה דלא אמרינן אוקמא אחזקה אלא כגון ספק נגע:
אבל ודאי נגע כיון דנעשה מעשה הראוי להסתפק לא מוקמינן אחזקה וכן מבואר בחי' ריטב"א בחי' לחולין (פו) ועי' בב"ש (סי' י"ז סק"א) שכתב ואם זרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה הוה ספק מגורשת ולא אמרינן אוקמא אחזקת א"א ועי' בס' קהלת יעקב על ה' אישות להגאון בעל נתיה"מ שעמד על דברי הב"ש מש"ס יבמות (לא) דאמרינן שם דאם נתגרשה ספק גירושין מוקמינן לה מה"ת בחזקת א"א וצרתה מותרת לשוק מה"ת וכתב שם וז"ל ולכן נראה דכל היכא דאתייליד ריעותא לפנינו לא מוקמינן אחזקה כמו"ש תוס' בכתובות (כג) אך ביבמות שם אזלינן בתר החזקה כיון דהריעותא בהערוה ולא בדידה כדאמרינן בחולין (ט) סכין אתרעי בהמה לא אתרעי כו' עכ"ל ובשו"ת נוב"י קמא בחאה"ע (סי' לא) עמד בדברי התוס' בפסחים (צא) גבי מפקח את הגל שכתבו דלכן לא מוקמינן אחזקה במפקח את הגל דכיון שמצאוהו מת אית לן למימר דמתחלתו הוא מת דכל הטומאות כשעמ"צ. והוא תמוה שהרי כ' התוס' בנדה (ב) ד"ה מעל"ע ושם (ד) ד"ה שכל דשעמ"צ אינו אלא לקדשים ומדרבנן וכ"כ התוס' בעירובין (לג) וסו"פ המדיר. ואיך מביא הך מפקח את הגל חולין בעזרה דחייב פ"ש משום הך סברא דשעמ"צ וכתב שם הגאון דמשעה שנולד הספק בטלה חזקה הקדומה ועי' מ"ש בזה הגאון מהר"ש לנדא בנו של הנוב"י בנוב"י מהד"ת חיו"ד (סי' ר"ח) שכסברת אביו גבי מפקח את הגל כתב מהרי"ט (סי' יא) בשם רבו. ויעוין בחי' הרשב"א בנדה (ב) שכתב לחלק גם כן כמו"ש הריטב"א המובא לעיל בין מגע ודאי לספק מגע דבמגע ודאי לא מוקמינן אחזקה:
<b>מיהו</b> מ"ש תוס' בחולין (מג) בסוגיא דישב קוץ התם שפיר כתבו דהבהמה כשירה דהתם לאו משום חזקה מכשרינן לה אלא משום רובא דרוב בהמות כשרות הן תדע דהא לית לה לבהמה חזקה דכשרות כמו"ש תוס' בחולין (יא) בד"ה אתי' מפ"א דהוה חזקה שלא נתבררה בשעתה ולא הויא חזקה יעוי"ש ועיין בספר בינת אדם שער רו"ח (סי' י"ד) והשתא הא דישב קוץ בושט באמת דמי' ממש לזריקת הקדושין לפנוי'. רק דכלל זה אינו אלא בחזקה ולא ברובא וטעמא דמלתא נלפענ"ד דתליא בעיקר הלימודים מהיכא דנפק"ל רובא וחזקה דחזקה ילפינן מבית המנוגע שהנחנו את הנגע שלם ואמרינן גם עכשיו עדיין הוא שלם מסתמא כמו שהנחנוהו ולא נשתנית החזקה מסתמא וכדאמרינן בחולין (י) ודלמא אדנפיק ואתא בצר ליה שיעורא. וממילא זהו דוקא בסתמא שלא נולד עד עכשיו שום מעשה שראוי להסתפק שמא נחסר הנגע דחזקה אינו משמש אלא אם הדבר הוא סתמא כמו בשעה שהנחנו אותו בשעה שהוחזק אבל אם נתחדש על הדבר מעשה חדש שלא היה בו בשעה שהחזקנוהו הא לדבר זה לא הוחזק מתחלה דלא הוחזק אלא לסתמא אמנם כל זה בחזקה אבל ברובא דמסנהדרין ילפינן לה הא התם כבר נתחדש המעשה שע"י אנו מסתפקין אם נתפוס צד הרוב או המיעוט דהא נתחדש מושב הסנהדרין ויש לפנינו מיעוט שאומרים להיפך מן הרוב ואנו מסתפקין איך נגמור הדבר ואמרה תורה שנתפוס כהרוב. א"כ עיקר דין הרוב הוא כשאנו דנין על המעשה שנתחדשה דנתפוס צד הרוב ומשו"ה בישב קוץ בושט שפיר מוקמינן ארובא. וז"ב לפענ"ד בעיקר דין הרוב והחזקה:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>כתבו</b> התוס' בחולין (יא) ובנדה (ב) שאם עשו גבינות מבהמה ואח"כ שחטוה ונמצאת טריפה שהגבינות אסורות ולא אמרינן דמוקמינן לבהמה אחזקת כשרות ובשעה שנחלבה כשירה היתה משום דלית לה לבהמה חזקה מבוררת בשעתה דבשעה שנולדה לא ידעינן אם נולדה כשירה או טריפה רק אח"כ כשחיתה יב"ח חזינן למפרע שנולדה כשירה וכה"ג אינו חזקה עכת"ד. והר"ן שם בסוגיא דרובא הביא בשם הר"ש ורבינו יונה להכשיר הגבינות דאע"ג דחזקה עצמית מבוררת ליכא מ"מ הוה חזקה מחמת רובא דרוב בהמות כשרות הן עכ"ד וכ"כ בחי' הרשב"א וכ"כ הרא"ש שם והנה שי' תוס' צ"ב וכי לית להו רוב בהמות כשרות הן ונשחטה הותרה וכדס"ל גבי ישב קוץ בושט בחולין (מג) יעוי"ש בתוס' וכמו בחזקה אם היתה מבוררת הו"א השתא הוא דנטרפה ובשעה שנחלבה כשירה היתה. ה"נ ברובא ג"כ נימא הכי דבשעה שנחלבה היתה מן הרוב ואין לומר דתוס' ס"ל דכיון שאנו רואים שהבהמה יש לה טריפות הרי חזינן שאינה מן הרוב וכן ראיתי למי שכ' כן ז"א לפענ"ד דמהיכן חזינן שבשעה שנחלבה לא היתה מן הרוב וכמו בחזקה אם היה מבוררת מכשרינן משום דאע"ג דטריפות לפנינו מאחרינן לה להטריפות מכח החזקה. ה"ל מאחרינן לה להטריפות מכח רובא ובישב קוץ בושט דגרע שכבר התחיל הטורף אלא שלא נדע אם גמר כמו"ש הרשב"א בחי' לחולין (מו) מ"מ אמרינן שהיא מן הרוב כמו"ש תוס' בחולין (מג) כ"ש הכא דעל שעת החליבה אין לנו שום התחלה דטורף ועדיף ממש"ש הרשב"א לענין סירכא תלויה יעוי"ש ועכ"פ נ"ב לדעת התוספת דמ"ש חזקה בזה מרובא. והרי הר"ש ורבינו יונה והרשב"א והרא"ש ור"ן באמת ס"ל הכי דבשעה שנחלבה אמרינן שהיתה מן הרוב אע"ג דהשתא טריפות לפנינו והוה ממש כמו חזקה וא"כ צ"ב במאי פליגי התוס' בזה:
<b>ונראה</b> דאפשר לומר בזה ע"פ מה שהבאתי לעיל בכלל דין רובא שיטת הש"מ בב"מ (ז) בשם הרא"ש דרוב הוא ג"כ ספק אלא שגזה"כ הוא שהפכה תורה את האיסור להיתר ומשום הכי כל היכא דמיעטה תורה בפי' את הספק גם רוב נתמעט יעוי"ש ועי' מש"ש בשם הפ"י בקדושין (עג) דהא דאמרינן שם ממזר ודאי א"ר ולא ספק דנתמעט אפי' רוב פסולים דשרי לבא בקהל וכתבתי שם שדברי פ"י עולים לפי שיטת הש"מ. שוב ראיתי בהגהות הגאון ר"ב פרענקיל לס' שב שמעתתא (ש"א פ"א) שהביא דברי פ"י וכתב ג"כ שדבריו עולים ע"פ שיטת הש"מ הנ"ל והנה הרשב"א כתב להדיא בחי' לקדושין שם דרוב פסולים אינו בכלל ספק ממזר דמיעטתה תורה א"כ משמע דלא ס"ל כהש"מ. ועי' בס' דב"ח חיו"ד (סי' ו') שהוכיח מדברי הרשב"א בחולין (יא) דע"כ לא ס"ל כהש"מ הנ"ל אלא דרוב הוה בירור ודאי ולא ספק יעוי"ש ולפענד"נ דעפ"ז י"ל דבהא פליגי גם כן התוס' והרשב"א בענין ביטול חד בתרי ביבש המובא ביו"ד (סי' קט) וברמ"א שם דהרא"ש ותוס' ס"ל דמותר לאכול כולן ביחד. דאע"ג דודאי אוכל איסור מכל מקום התירה תורה זה וגזה"כ הוא שנהפך האי' להיתר אבל דעת הרשב"א דלא נהפך להיתר. ומשו"ה אסור לאכול ביחד. רק שאוכל אחד אחד. ועכ"א שאוכל אמרי' דמרובא פריש. והוה רוב המברר עכ"א שאוכל דהיתר הוא יעוי"ש. ולהמבואר י"ל דהרא"ש ותוס' דפליגי בזה עם הרשב"א לשי' אזלי. דלהרשב"א דס"ל דרוב הוה בירור ודאי והיתר הרוב הוא משום בירור ודאי. משו"ה ביבש חד בתרי לאכול ביחד שמבורר להיפך דודאי אוכל איסור משו"ה אסור. משא"כ להרא"ש דס"ל דכל רוב אינו בירור ודאי ממש אלא גזה"כ הוא דשרי אע"ג דספק הוא. משו"ה אמרי' גם ביבש שנתבטל חד בתרי. דאע"ג דאיכא איסור ודאי הכא באוכל ביחד מ"מ גזה"כ הוא שנהפך להיתר. דהא עיקר דין הרוב נמי הוא גזה"כ שנהפך להיתר:
<b>ולפי"ז</b> י"ל ג"כ דכיון דבהא דיבש שנתבטל חד בתרי ס"ל להתוס' כהרא"ש דאוכלן ביחד משום דנהפך להיתר כמובא שם בהגהת רמ"א כן בשם התוס'. וכ"מ בתוס' מנחות (כב) ד"ה והן בולעות יעוי"ש במ"ש דמה שנתבטל כמאן דליתי'. ועי' בתוס' חולין (ק') ד"ה ברי' שאני. א"כ י"ל דגם התוס' ס"ל כשי' הש"מ בשם הרא"ש דרוב עצמו הוא ספק אלא שגזה"כ הוא שנהפך להיתר באיסורין ואע"ג דשם בב"מ (ו) מקשו תוס' קו' הש"מ שם ולא תי' כהש"מ מ"מ אין ראי' מזה דע"כ לא ס"ל כהש"מ וכמו"ש לעיל בכלל דין רובא (פרט ז') יעוי"ש:
<b>ועפי"ז</b> נבוא אל הביאור. בהקדם עוד חקירה אחת בזה דהנה לפי שי' הש"מ והרא"ש והתוס' דרוב הוא ג"כ ספק וראוי להיות אסור ככל הספיקות. ועי' בכרו"פ (סי' ק"י) שהוכיח דהתוס' ס"ל כהסוברים דספד"א לחומרא מה"ת. אלא שגזה"כ הוא ברוב שהפכה תורה את האיסור להיתר. א"כ לפי"ז הוה דין הרוב כמו חידוש המובא בש"ס בכ"מ דאין לך בו אלא חידושו. וכהא דחולין (קח) ופסחים (מד) לענין בב"ח דחידוש הוא דאי תרי ליה כולי יומא בחלבא שרי. ודוקא דרך בישול אסרה תורה. והוה חידוש משום דמתנגד לדעלמא. דבכל האיסורים אין נפ"מ. ותלוי העיקר אם בלוע הטעם עפ"י טבע. אם ע"י כבישה או בישול ושם בפסחים בעי למימר דבב"ח חידוש הוא מטעם דכ"א בפ"ע היתר הוא ודחי דאיכא כלאים ושוב אינו מתנגד ולאו חידוש הוא. ובנזיר (לז) אמרי' גיעולי נכרים חידוש הוא דאף נטל"פ אסור ובכ"מ נטל"פ מותר. ובב"מ (סא) דאי כתב רחמנא לאו בריבית משום דחידוש הוא. ובכתובות (לד) חידוש הוא שחידשה תורה בקנס דאע"ג דמיקטל משלם. ושם (מה) שאני מוציא ש"ר דחידוש הוא. ובסנהדרין (כז) עד זומם חידוש הוא דבכ"מ תרי ותרי הוה ספק והכא לא. ובמו"ק (ח) דחידוש הוא דהא עצים ואבנים בעלמא לא מטמאו והכא מטמאו. ובבכורות (ו) בהמה טהורה חידוש הוא דדם נעכר ונעשה חלב ועי' מג"א (סי' רט"ז סק"ג). ובתמורה (יג) תמורת שמו חידוש הוא ואל"ב א"ח. ועי' בר"ן בפג"ה מש"ש לענין קבוע דחידוש הוא ואל"ב א"ח. ובש"ך יו"ד (סי' ק"י סקי"ד). ועי' בשעה"מ (בפ"א מע"ז) לענין תקרובת ע"ז דחידוש הוא דחמיר יותר מע"ז עצמה ומשו"ה אל"ב א"ח ולא נאסר רק בתערובות כעין פנים. ועכ"פ ענין חידוש הוא שמתנגד למקום אחר. וה"נ ברוב להסוברים שהוא ספק וגזה"כ הוא שנהפך להיתר א"כ הוא חידוש שמתנגד לכל הספיקות דאסורין מה"ת. אבל להסוברים דרוב אינו ספק א"כ אינו מתנגד למקו"א. רק שהוא דין בפ"ע ככל דיני התורה שנתפוס צד הרוב לברר על הדבר ומשום הכי אינו חידוש ולא אמרינן בי' אל"ב א"ח:
<b>ומעתה</b> י"ל יסוד בפלוגתת התוס' והרשב"א ורבינו יונה גבי גבינות. דהנה התוס' בחולין (י) ד"ה ודילמא הק' דנהי דמבית המנוגע ילפינן חזקה. מ"מ מנלן היכא דאתרע כגון שנמצא הסכין פגום לאחר שחיטה כו' ותי' דבבית המנוגע ג"כ נמצא הנגע חסר לאחר שבעה כו' ע"כ יעוי"ש. ועפי"ז י"ל דתוס' ס"ל דרוב הוה ספק וממילא הוי זה חידוש ואל"ב א"ח. ומשו"ה לית לן היתר זה שהפכתו תורה להיתר אלא בדלא איתרע אבל באתרע לא. דהא חזינן דאי לאו דגם בבית המנוגע חסר הנגע לאחר שבעה לא הוה מוקמינן אחזקה אלא בדלא איתרע. משום דלשי' זו דרוב הוה ספק ע"כ גם חזקה לא עדיפא מרוב לענין זה. וחזקה ג"כ הוה ספק וגזה"ר הוא דנוקים אחזקה שהפכה תורה את האיסור להיתר דהא רוב עדיף מחזקה ואין סברא שיהא תורת ודאי גרוע מתורת ספק. ועי' בשו"ת חמדת שלמה (סי' כ"ט) שהביא בשם פי' המשניות בנזיר דחזקה לא הוה בירור אלא גזה"כ. א"ו דגם חזקה ע"כ הוא ספק ואל"ב א"ח. וכיון דבחידוש לא נתפוס רק הפחות. משו"ה דוקא לא אתרע. אי הוה בית המנוגע דמיניה ילפינן חזקה בדלא אתרע. אלא דהשתא לפי מה שתי'. גם בבית המנוגע אתרע. דחסר הנגע בסוף שבעה. משו"ה מהני חזקה אע"ג דאתרע. ומשו"ה שפיר כתבו תוס' גבי גבינות. דאי הוה לבהמה חזקה מבוררת היו מכשירין הגבינות אע"ג דאתרע. אבל השתא דליכא חזקה רק רובא. לא מהני היכא דאתרע. דהא רובא דסנהדרין דמני' ילפינן רובא. הא לא אתרע רוב דסנהדרין. וכיון דרוב הוא חידוש ואל"ב א"ח. משו"ה דוקא בלח אתרע אבל באתרע לא. אבל להרשב"א ודעימי' דרוב לאו ספק אלא בירור ודאי ולאו חידוש הוא ולא אמרי' גביה אל"ב א"ח. רק דהעיקר בזה דתלוי אם יש כאן לברר ע"י הרוב איך הוא הדבר. ולפיכך אע"ג דהשתא אתרע. עכ"ז יש לנו לברר ע"י רוב על זמן שנחלבה שכשירה היתה והשתא הוא דנטרפה. ומשו"ה מכשירין הר' יונה והרשב"א הגבינות מכח רובא:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ראיתי</b> להאחרונים דנקטו הכא חומרי מתנייתא שהרי הר"ן בפ"ק דחולין הביא בשם הר' יונה דכל ספק השקול בטריפות דאתייליד ריעותא הוא לחומרא ולא מוקמינן אחזקה בין בריעותא ברורה כגון נשבר הרגל וגף וספק קודם שחי' ספק לאח"ש. בין בריעותא מחיים שאינה ברורה כגון הא דשגרונא בחולין (נא) ספק שגרונא ספק איפסק חוט השדרה אם לא היכא דמוכח או שכיח להיתירא טפי מאיסורא יעוי"ש. וכ"כ הרשב"א בחי' שם בפ"ק דחולין. ועמדו בזה דלפי"ז נראה שיטותיהם מחולפות מהיפך להיפך. דכבר נודע ג"כ מה שהביאו האחרונים דשי' התוס' דספק השקול לקולא מהא דכ' תוס' בחולין (מג) גבי ישב קוץ בושט דאמרי' נשחטה הותרה וכ"כ התוס' ביבמות (ל). והשתא קשה דהתוס' דס"ל דספק השקול לקולא אוסרין הגבינות בנמצאת הבהמה טריפה ולא מוקמינן אחזק"כ דבשעה שנחלבה כשירה היתה. והר' יונה והרשב"א דס"ל דספק השקול לחומרא מתירין הגבינות. והאריכו בזה איש איש לפי דרכו. יעוין בכרו"פ ותבו"ש (סי' נ') ופר"ח יו"ד (סי' כ"ט) ובס' דב"ח חיו"ד (סי' י') ובס' דר"ח בפתיחה (אות י') ועי' בס' בית מאיר לאה"ע (סי' ו') מש"ש בזה:
<b>איברא</b> דלפי מה שנתבאר לעיל (פרט ב') א"ש. דשם נתבאר דלהתוס' דוקא בחזקה דגלי קרא דמוקמינן אחזקה אע"ג דאתרע. משו"ה מהני חזקה גם באתרע. משא"כ ברובא דלא גלי. א"כ לא מהני אלא בדלא אתרע אבל באתרע לא מהני רובא למימר דהשתא אתרע. דרוב חידוש הוא ואל"ב א"ח יעוי"ש. ולפי"ז י"ל דס"ל להתוס' דלא מקרי אתרע רובא אלא היכא דהשתא עכ"פ הבהמה טריפה בודאי אלא דאנו דנין מתי נטרפה. בזה אמרי' כיון דהשתא עכ"פ טריפה בודאי. הוי זה ריעותא ולא מוקמינן להבהמה ארובא בשעה שנחלבה ומחזקינן להשריפות למפרע. אבל היכא דהוה ספק אם יצתה מהרוב כלל ושמא לא נטרפה כלל. כגון נשבר הגף ורגל ספק קודם שחי' ספק לאח"ש. או כגון ישב קוץ בושט ולא נדע אם גמר להטריף דבזה יש כאן ספק אם יצתה הבהמה כלל מרוב. זה לא מקרי אתרע רובא לענין זה תדע דגבי הא דגבינות לא כתבו זה התוס' אלא לענין הא דגבינות ובשידוע שנטרפה מחיים. ואמאי לא ציירו זה בבהמה עצמה למימר דכיון דלית לן למימר חזקה משום שלא נתבררה בשעתה משו"ה בנמצא נקב בריאה וכה"ג ולא ידעינן אם קודם שחי' או לאח"ש משו"ה הבהמה טריפה. אע"כ דס"ל להתוס' דבכה"ג לא מקרי אתרע רובא ומוקמינן ארובא. דבכל כה"ג דנתחדש מעשה שע"י באנו להסתפק אם דבר זה מן הרוב או מן המיעוט זהו עצמו דין הרוב דנפק"ל מסנהדרין. שנתחדש מושב הסנהדרין ואנו מסתפקין איזה צד נתפוס. ואמרה תורה שנתפוס צד הרוב וכמו"ש לעיל (פרט א') באורך קצת:
<b>והשתא</b> לפי"ז נראה לומר לשי' התוס' דדוקא באתרע רובא לא מוקמינן ארובא כהא דגבינות דהטריפות ברור מחיים. אבל בכה"ג דישב קוץ בושט דהוה ספק ע"ז גופיה אם יצתה מהרוב שפיר כתבו בחולין (מג) דאמרי' נשחטה הותרה ומוקמינן ארובא. אבל הרשב"א והר' יונה ס"ל דגם ברובא דאתרע השתא מוקמינן ארובא כמו בחזקה דחזקה קמייתא עדיפא מדהשתא. ה"נ ברובא אמרי' דעד עכשיו היתה מן הרוב ומטעם דס"ל דרוב לאו חידוש וכמו"ש לעיל (פרט ב') יעוי"ש. ומשו"ה מכשירין הגבינות. והא דס"ל דספק השקול בטריפות לחומרא זה עצמו אינו אלא דרבנן כמו"ש הפר"ח יו"ד (סי' כ"ט וסי' ק"י) ובפרמ"ג יו"ד בפתי' לטריפות. והא דלא החמירו גם בגבינות עכ"פ מדרבנן. בזה י"ל דלא החמירו אלא בגוף הבהמה שבו הריעותא אבל גבינות לא אתרעאו. וזה לפי תי' א' שבתוס' חולין (י) ד"ה סכין דדוקא היכא דשייך חסר ואתא כמו במקוה הוה ריעותא דמקוה כמו שהיתה באדם וכלים. משא"כ בטריפות לא שייך טריף ואתאי כמו"ש במרדכי פא"ט יעו"ש. א"נ י"ל דדוקא כמו מקוה דאדם וכלים יש להם חזקת טומאה המסייע לריעותא. בזה רמינן ריעותא דמקוה אאדם וכלים. וכן חזקת איסור דבהמה מסייע לריעותא דסכין וכל כה"ג. משא"כ בגבינות דעכ"פ לא הוחזקו באיסור משו"ה לא ראו חכמים להחמיר. ועוד יש לחלק בכמה גוני:
<b>ובעיקר</b> מ"ש בשי' התוס' דס"ל דרוב וחזקה חידוש הוא ואל"ב א"ח ודוקא לא אתרע אבל אתרע לא. ובחזקה דגלי קרא גלי וברובא דלא גלי לא. אכתי איכא לעיונא בהא. דכיון דרו"ע מחזקה אמאי לא ניליף רוב מחזקה לענין זה בק"ו. והי' נראה לומר עפ"י מה שנסתפק הגאון פרמ"ג בס' גו"ר (כלל נ"ב) בהא דאמרי' מחידוש לא ילפינן אי ילפינן בק"ו מחידוש יעוי"ש שהאריך קצת בזה. ולפי"ז נאמר דהתוס' ס"ל בפשיטות דלא ילפינן מחידוש בק"ו. אבל ז"א דהא הק' תוס' בחולין (יא) אהא דאמרי' מנה"מ דאזלינן ב"ר דניליף בק"ו מחזקה דהא רו"ע מחזקה ותי' דלראב"י בעי דלא קים ליה חזקה מקרא ועוד תי' דלמ"ש ר"ח דהא דרו"ע מחזקה עצמו ילפינן זה מפ"א א"ש כו' ע"כ. עכ"פ מבואר דס"ל דילפינן בק"ו רוב מחזקה אי לאו הא דתירצו ע"ז. ומה שנראה לפענ"ד בזה הוא. דהנה לתי' א' בתוס' שם דלראב"י בעי דלא קים ליה חזקה מקרא אלא מהלל"מ כמוש"ש במהרש"א. א"כ לפי"ז מיושב גם לדידן כמובן. אך לתי' ב' למ"ש ר"ח אכתי תיקשי לן. ובזה י"ל לשי' ר"ח דבאמת מצד הסברא רוב לית ביה עדיפותא כלל מחזקה רק דגזה"כ הוא מפ"א דכל היכא דאיכא רוב נגד חזקה אע"ג דמצד הסברא כח שניהם שוה מ"מ גזה"כ הוא דנקטינן כהרוב. ויש לה"ר לזה דבקדושין (פ) אמרי' תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר"מ מטהר וחכמים מטמאין כו' מ"ט דר"מ קסבר רוב תינוקת מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת סמל"ח ואתרע רובא וחכמים ס"ל מיעוטא כמאן דליתא ורו"ח רו"ע ע"כ. והשתא ל"ל להש"ס להאריך כ"כ בטעמא לר"מ נימא בפשיטות דפליגי בהא דלרבנן רו"ח רו"ע ור"מ ס"ל דלא עדיף והוה פלגא בדשאבד"ל דטהור אע"כ דגם ר"מ ע"כ ס"ל דרו"ע מחזקה ולפי"ז יש לתמוה דר"מ חייש למיעוטא ובחזקה לא מצינו בשום מקום דלא ליזיל ר"מ בתר חזקה עכ"פ מדרבנן. ואח"ז רב שעמדתי על החקירה בזה ראיתי להגאון בגו"ר (כלל ס"א) שעמד בזה וכתב דבאמת כמו דלא אזיל ר"מ בתר רובא ה"נ לא אזיל בתר חזקה ועוד כתב די"ל דלר"מ באמת רוב לא עדיף מחזקה כו' עכ"ד והוא תמיה דהא מבואר מש"ס קדושין הנ"ל דגם ר"מ ס"ל הא דרו"ע מחזקה. וגם לא מצינו בשום מקום דלא אזיל ר"מ בתר חזקה. א"ו דעכצ"ל דלשי' ר"ח א"ש. דלכו"ע גזה"כ הוא מפ"א דהיכא דאיכא חזקה נגד הרוב כפ"א דשבקינן לחזקה ונקטינן כהרוב אלא דלר"מ לא משכחת לה אלא דומיא דפ"א דהוה מצוה ולא אפשר דמודה בי' ר"מ דמיעוטא כמאן דליתא כדאמרי' בחולין (יא) בסוף סוגיא דרובא. משא"כ בכה"ג דרוב מטפחין דהוה אפשר וס"ל לר"מ דחיישינן למיעוטא אמרי' סמל"ח ומשו"ה איצטריך הש"ס בקדושין לטעמא דמיעוטא כמאן דאיתיה וסמל"ח. אבל כח רוב לחודיה וחזקה לחודה ליכא עדיפותא ברוב מחזקה. ואין לדון ק"ו בזה. והנה המעיין בתוס' שם גבי גבינות יראה דאזלי שם לשי' ר"ח ובזה א"ש שי' תוס' וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתב</b> הר"ן בפ"ק דחולין בשם ה"ר יונה דכל ספק השקול בטריפות דאתייליד ריעותא לחומרא בין ספק מתי נשבר הגף ורגל אם קו"ש או נאח"ש. בין ספק מריעותא שנולד מחיים ולא ידעינן אם נעשה בענין המטריף כמו שגרונא כמבואר שם יעוי"ש וכ"כ הרשב"א בחי'. ויש כאן מקום עיון לבד מה שתמהו האחרונים דא"כ אמאי מתירין הגבינות בספק מתי נטרפה הבהמה כמובא לעיל (פרט ג'). בר מן דין תמה אנוכי להמתבאר מד' האחרונים שתפסו דס"ל להר"ן וה"ר יונה והרשב"א דספק השקול לא מוקמינן אחזקה. ובשו"ת פני"מ (ח"א סי' ט"ו) ה"ר לשי' זו מחולין (קל"ד) גבי חלה ספק נתגלגלה בגיותו ספק בגירותו דאמרי' שם דחייב בחלה משום ספק איסורא לחומרא. ופירש"י שם הלכך לא סמכינן אחזקה והפרמ"ג בפתי' לטריפות טרח לסתור ראי' זו ובס' בית מאיר לאה"ע (סי' ו') דחה ד' פרמ"ג יעוי"ש. ועכ"פ כנראה שפטו כולם דה"ר יונה ורשב"א מדין חזקה מיירו הכא ולא מרובא כהא דחלה גבי גר וזה תמוה. בשלמא כי הא דשגרונא דנתחדש מעשה שאנו. מסתפקין אם יצתה מן החזקה. וכן כה"ג דישב קוץ בושט ולא נדע אם גמר מב"צ. זה מסכים למ"ש לעיל (פרט א') בשם הפוסקים דמשעה שנתחדש המעשה בטלה חזקה הקדומה. דחזקה אינו משמש רק בסתמא כמו שהי' בשעה שנתחזק יעוי"ש. אבל בספק מתי נעשה הטריפות מהיכי תיתי לבטל עיקר דין החזקה דקיי"ל חזקה קמייתא עדיפא מדהשתא כמו"ש תוס' בחולין (י) ובנדה (ב) דילפינן מבית המנוגע אע"ג דנמצא חסר בסוף השבוע יעוי"ש. וכן מוכח בחי' הרשב"א ריש נדה ובחי' רמב"ן שם יעוי"ש. וכ"כ להדי' בחי' מהרי"ט לקדושין שעל הרי"ף גבי נתן הוא ואמרה היא יעוי"ש. וכן מבואר למעיין בד' הראשונים ואחרונים א החזקה דמאחרינן לחזקה קמייתא בכל מה שנוכל. ועי' בשו"ת בנין עולם חיו"ד (סי' א') באורך:
<b>ועוד</b> תמוה שהבינו מדבריהם לענין ספק בחזקה כדמיירו מהא דחלה גבי גר. דהא גבי טריפות ליכא חזקה דמעיקרא ממש דאינה מבוררת בשעתה כמו"ש תוס' בחולין (יא) ומוסכם זה לה"ר יונה כמו"ש הר"ן בפ"ק דחולין וכ"כ הרשב"א בחי' שם. רק דהוה רובא או חזקה מכח רוב דג"כ אין זה אלא כח רוב וכמו"ש בתה"ד (סי' ר"ז) בשם א"ז כמה חזקות דאתי מרוב ואין דנין בזה אלא רוב. וכ"כ הגאון בס' שושה"ע (כלל י"ב) יעוי"ש. ועי' בחי' הרשב"א בקדושין (סו) שכ' שם להדי' דהיכי דהחזקה לא בא אלא דאתחזק ע"י עד אחד אין זה דין חזקה אלא דין עד א' דבאה מחמתו וכ"כ הר"ן בכתובות (כו) וא"כ מאי שייטי הכא גבי טריפות לחזקה ממש כי הא דחלה גבי גר. מיהו צריך ביאור אף אי נימא דלענין רובא מיירי ה"ר יונה וסייעתו. וראו חכמים לחוש למיעוטו. כדמצינו באיזה מקומות דנטו רבנן לדר"מ לחוש למיעוט. כמו במיעוט נפלים גבי יבמה שלא יבואו להקל בערוה כמו"ש תוס' ביבמות (לו) ד"ה הא ובנדה (מד) ד"ה דקים. וכן בגיטין (ב) רוב בקיאין הן ורבנן הוא דהצרוך. ועי' ביצה (לה) רוב ע"ה מעשרין ורבנן החמירו. ועשו"ת חת"ס ח"ש (סי' י"א) בזה מ"מ תמוה דהיכא דראו חכמים לחוש למיעוטו מפני איזה טעם הא לא חילקו בי' בין אתייליד ריעותא או לא. וא"כ הכא אפי' נימא דהי' להם טעם לגזור ולהחמיר הכא מ"מ אמאי תלי זה באתייליד ריעותא. וכבר נתבאר לעיל (פרט ג') דכה"ג לא הוה ריעותא ברוב אלא אדרבה הוא עצמו דין דסנהדרין דילפינן מיני' רובא יעוי"ש משיש בזה:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד דבחזקה ליכא למ"ד דלא ניזול בתר חזקה דחזקה קמייתא עדיפא מדהשתא אפי' מדרבנן והא דחולין (קלד) גבי חלה לק"מ דכבר הוכחנו לעיל בכלל א"ה בממון אחה"ר (פרט א') בהא דאמרי' שם פרה בח"פ קיימא קמה בח"ח קיימא דה"פ דכיון דפרה בח"פ נגד חזקת חי דמיבעי לן למימר דהשתא הוא דנרחטה לאחר שנתגייר משו"ה הוה ספק ככל חזקה נגד חזקה. וכיון דהוה חזקת ממון והממע"ה משו"ה לא אלים סברא דצדק משלך ותן לו דדריש התם נגד חזקת ממון אבל קמה דהך דגן שנשר מן הקוצרים הוא חיוב ודאי וספק נפטר דשמא כבר לקחוהו עניים איקליש חזקת ממון כהא דיודע אני שנתחייבתי לך אבל א"י אם פרעתיך בחו"מ (סי' ע"ה) דאין דנין חזק"מ וכיון דאין דנין חזק"מ מהני סברא דצדק משלך כו' יעוי"ש שהוכחנו זה שם בביאור נכון. וה"נ מקשה הש"ס מחלה. דהקמח הי' עליו חזקת פטור דיש לו חזקה דלכשיתגלגל עיסה יהא פטור דהא של נכרי הוא. מיהו איכא נמי חזקה לחיוב שהרי היתה מוחזקת בקמח ועדיין לא נתגלגלה בעיסה. ודין החזקה הוא דמאחרינן לחזקה בכל מה שנוכל. ובעינן למימר דהשתא נתגלגלה לאחר שנתגייר. וא"כ דומה ממש לפרה דמשום חזק"מ לא אמרי' סברא דצדק משלך כו' וה"נ אמאי חייב בחלה. ומשני דבחלה דעון מיתה הוא ספק איסור לחומרא אבל בפרה אינו אלא ממון לבד. ומשו"ה לא דמי ספיקא דפרה לספיקא דחלה. ומש"ש רש"י דמשו"ה לא סמכינן אחזקה. י"ל הכונה דבפרה סמכינן אחזקת פטור למיהוי ספיקא לפטור. אבל הכא לא מהני לן חזק"פ. דאע"ג דודאי הוה בחזק"פ והוה ספיקא. מ"מ גם ספק אסור הכא. וא"כ קו' הפני"מ הנ"ל מעיקרא לק"מ. מיהו הא דס"ל לה"ר יונה והרשב"א דבס' השקול בטריפות דאתייליד ריעותא לחומרא הוא למימרא דבכה"ג לא מוקמינן ארובא:
<b>והא</b> דס"ל הכא לחומרא ולא מוקמינן ארובא וגבי גבינות ס"ל להכשיר משום חזקה דאתי מרובא דרוב בהמות כשרות. נלפענ"ד בזה מלתא חדתא. וראש דבר נאמר דהא דס"ל לה"ר יונה ודעימי' דבאתייליד ריעותא בטריפות בספק השקול דאסור. מה"ת קאמרי דאסור. ודלא כהפר"ח ונמשכו אחריו האחרונים דאינו אלא דרבנן. מפני שבאמת לא מצאו בזה יסוד לאסור מה"ת. אבל לפענד"נ דטעמייהו דה"ר יונה ודעימי' הוא כמו שיבואר. הנה בסוגי' דחולין (יא) אמרי' מנה"מ דאזלינן ב"ר דאי מאח"ר להטות דסנהדרין. דלמא דוקא באיתי' לרובא קמן אבל ברדל"ק לא. ומייתי אמוראי כמה קראי דאזלינן ב"ר אפי' ברדל"ק ולבסוף פריך ר"כ דלמא דוקא בלא אפשר דא"א לקיים מצות התורה אם לא דנסמוך ארובא אבל אפשר לא יעוי"ש. וכ' רש"י דהא דסמכינן בבהמה דלא בדקינן י"ח טריפות הוא משום דנפק"ל מאח"ר להטות בין רדא"ק ובין רדל"ק דמאי שנא האי מהאי ואח"ר דסנהדרין הוה אפשר ע"כ יעוי"ש. ודבריו תמוהין דהא עיקר מה דטרחו הני אמוראי ואייתו כל הנך קראי הוא משום קו' הש"ס דמאח"ר להטות לית לן לאוכוחי אלא רדא"ק ואי מ"ש האי מהאי ומאח"ר נפק"ל גם רדל"ק א"צ לכל הטורח הזה. ולכן נראה דצ"ל דאי לאו הנך קראי ולית לן גילוי דעת התורה דשייך דין הרוב גם ברדל"ק שפיר אמרי' דדלמא הא דאח"ר להטות מיירי דוקא ברדא"ק ולא בל"ק. דדלמא הי' רצון התורה דניזיל ב"ר דוקא בא"ק ולא בל"ק. אבל השתא בתר דגלו לן קראי דשייך דין הרוב גם ברדל"ק הוי זה גילוי דעת אקרא דאח"ר להטות דמיירי גם ברדל"ק. והשתא הנך תרתי מילי הא דסנהדרין והנך קראי בא זה ולימד ע"ז דמה דלית לן לאוכוחי מהנך קראי כגון אפשר מוכחינן מאח"ר להטות. ומה דלית לן לאוכוחי מסנהדרין ואיכא לאוכוחי מהנך קראי שפיר מוכחינן. אבל מידי דלית לן לאוכוחי לא מסנהדרין ולא מקראי ודאי דלא אזלינן ב"ר מה"ת:
<b>והשתא</b> נלפענ"ד דבאמת כה"ג דבהמה י"ל דלא מצינן לאוכוחי כלל מסנהדרין. דהא חזינן דסוגיא דעלמא אזלא דלא מצינן למילף אלא הפחות דדמי ממש להך דמיני' ילפינן כדאמרי' בסוגי' דרובא ודלמא דוקא דא"ק ודלמא דוקא לא אפשר. ה"נ נימא דכה"ג דבהמה לא דמי לסנהדרין. דבסנהדרין הרוב מברר על הדבר מה הוא עכשיו. ובשעה שאנו דנין על הרוב אנו משתמשין עם הרוב לגמור המעשה. דרוב סנהדרין מברר על איש פלוני מה הוא עכשיו אם חייב או זכאי ומשתמשין עם הרוב עכשיו לחייבו או לזכותו כמו שאומרים הרוב אבל היכא דבשעה שאנו דנין על הרוב אין אנו יכולין להשתמש עם הרוב עכשיו. רק דמהני שנוכל להשתמש לעתיד לבא באיזה זמן. ובשעה שאנו משתמשין עם הרוב לעשות מעשה אין אנו דנין מה הוא עכשיו. אלא מה הי' בזמן הקודם. זה לא דמי להא דסנהדרין ולא ילפינן מיני'. והשתא בבהמה הא לאחר שחי' אין נפ"מ במעשה הטריפות דכל שלא נתחדש בחייה טריפות ודאי הוא דלאח"ש אין נפ"מ אם יתחדש או לא. א"כ הא כשאנו דנין בחייה מה היא עכשיו אם עריפה או כשירה. אם נתחדש בה מעשה הטריפות או לא. שאז יש בזה נפ"מ. הא אין אנו יכולין להשתמש אז עם הרוב לעשות מעשה לאכול הבשר. דהא אסורה משום אמ"ה או א"ז. מתי בא שימוש הרוב לאחר שחי':
ואז אין אנו דנין אלא דבחייה היתה מן הרוב ולא נטרפה. וכל כה"ג לא דמי לסנהדרין ולא ילפינן מיני'. אלא דמ"מ אמרי' בחולין (ט) נשחטה הותרה דאף דלא נפק"ל כה"ג מסנהדרין נפק"ל מהני קראי דמייתו אמוראי מעולה ופ"א דדמי ממש להא. מיהו הנך קראי הא מיירו בסתמא בלא נתחדש ריעותא. וא"כ באתייליד ריעותא בבהמה. דלא דמי להנך קראי ולא לסנהדרין לית לן למיזל ב"ר מה"ת. וזה מה שנלפענ"ד בשי' ה"ר יונה ודעימי' דס"ל דאתייליד ריעותא בטריפות אסור. דחזקה ליכא שלא נתבררה בשעתה ורובא נמי ליכא משו"ה אסור. והשתא לפי"ז א"ש הא דמכשירין הגבינות. דאע"ג דאתייליד ריעותא וספק שמא הי' בה ריעותא זו כבר בשעה שנחלבה ואתייליד ריעותא לא נפק"ל מהנך קראי. מ"מ הא כבר נתבאר דמ"מ נפק"ל מסנהדרין אע"ג דאתייליד ונתחדש ריעותא המביא להסתפק ומוקמינן ארובא. דהא גם בסנהדרין נתחדש מושב הסנהדרין המביא להסתפק איך נגמור הדבר וגומרין עפ"י הרוב. והא דגבינות הא באמת דומה לסנהדרין ממש. דבשעה שנחלבה אנו דנין אז מה היא הבהמה עכשיו להשתמש עכשיו לשתות החלב וגומרין אז הדבר ע"י הרוב. ואע"ג דעכשיו בשעה שאנו דנין על הגבינות הוא לאח"ש. ואז אין אנו דנין אלא מה היתה בחייה. מ"מ אין זה דין דלמפרע דהא כבר הי' השתמשות ודין הרוב בשעת חליבה לשתות החלב. ונתחזק החלב בחזקת היתר אז עפ"י דין הרוב ולא מפקינן להו לגבינות מחזקה זו. וזמש"ש הר"ן בשם הר"ש וה"ר יונה בטעם היתר הגבינות מטעם חזקה דאתי' מרובא. והוא מכוון ממש למ"ש וא"ש:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>כתב</b> השו"ע ביו"ד (סי' י"ח סי"ג) שחט בסכין בדוק ונאבד קודם שיבדקנו אחר שחי' ואח"כ נמצא פגום שחיטתו כשירה הואיל ויצא בהיתר וזה שנמצא פגום אימר שיבר בה עצמות ולאו אדעתי' דאוקי סכין אחזקתו ע"כ ומבואר בט"ז שם (סק"י) דעיקר הסברא בזה הוא אילו בא לשאול קודם שנולד ספק זה של עכשיו שנמצא פגום היינו מורין לו היתר. נמצא שהי' זמן להיתר לכן אמרי' דאע"ג דנמצא אח"כ והוא פגום כיון שאפשר שנפגם אחר שחי' וכבר הי' לו היתר אילו בא לשאול אין הספק אוסרו אח"כ עכ"ד. וכה"ג כ' ג"כ הש"ך שם (סקכ"ה):
<b>ואיכא</b> למידק לשי' ה"ר יונה והרשב"א שהובא בר"ן פ"ק דחולין דבנמצא הגף והרגל שבור לאחר שחי' דאסורה הבהמה ולא מוקמינן אחזקה. והכי קיי"ל באמת בכל ספק איסור דאיתייליד אח"ש שאנו אוסרין כגון בא זאב ונטל ב"מ והחזירן כשהן נקובים דכשירה משום דתלינן בזאב כמבואר בחולין (ט) וכ"ה בשו"ע יו"ד (סי' לו) מיהו דוקא דאיכא זאב לפנינו למתלי בי'. וכן תלינן נקב בידא דטבחא והיינו דוקא שיודעין בבירור שהעביר שם הטבח ידו בכח כמו"ש הט"ז שם (סק"ו) וכן בגף שבור ואיכא למיתלי כגון שדרסו על הגף או פרכס ונלחץ אל הקיר וכדומה כמבואר בט"ז יו"ד (סי' נז) בשם הר"ן ורש"ל. אבל בליכא לפנינו מידי למתלי בי' אסור ואע"ג שהוא ספק קו"ש ספק אח"ש ושמא נעשה הטריפות לאח"ש ע"י איזה דבר וסיבה דלא ידעינן לי'. והשתא בשלמא בריאה כשהיא לפנינו ולא נאבדה דאפי' בא לשאול היו מורין דצריך בדיקה ולא היינו מתירין בלא בדיקה בזה דמי ממש כמו שהסכין לפנינו דלא שייך אילו בא לשאול כו'. אבל בנאבדה דלרוב הפוסקים כשירה וכ"פ בתי' הרשב"א בפ"ק דחולין בהדי'. א"כ אמאי לא נימא דה"נ אילו בא לשאול היו מורין לו היתר ומשו"ה מותר אע"ג דליכא זאב לפנינו דאמרי' אימר נקבה זאב וכדומה או בידא דטבחא אע"ג דאין יודעין בבירור שהעביר שם ידו בכח. משום דאמרי' אימר נקבה יד הטבח ולאו אדעתי' כדאמרי' גבי סכין. וכן בשארי טריפיות דנמצא שבור הגף ורגל ונקב בדקין אפי' לא נאבדו נימא התם דמוקמינן אחזקה דאימר דרסו על הגף או לחצו בכותל ולאו אדעתי' משום הך סברא דיצא בהיתר ואילו בא לשאול אם מותר לאכול בלי בדיקה היו מורין לו היתר דהא אין בודקין י"ח טריפות. והתם גבי סכין עכ"פ כשהוא לפנינו אצרכוהו רבנן בדיקה. ומ"מ כשנאבד אלים כח היתר זה דאילו בא לשאול והיו מורין לו היתר דמהני להתיר אפי' נמצא אח"כ פגים כ"ש בטריפות דבהמה שקודם שנמצא הריעותא אפי' מדרבנן לא מחמירין לבדוק י"ח טריפות ודאי דאלים כח ההיתר דאילו בא לשאול כו' דלא אתי ריעותא דאשכחינן אח"כ ומרעי לי' להתירא דא ואמאי בעינן דוקא שידעינן בבירור שדרסו על הגף ונלחץ בכותל:
<b>ובכרו"פ</b> (סי' י"ח) הק' על הט"ז וש"ך הנ"ל מהא דחולין (מט) אינקבה ריאה במקום דממשמשא בי' ידא דטבחי תלינן דהא תלינן בזאב. וכ' רש"י דאמרי' בא זאב ונטל ב"מ והחזירן כשהן נקובים אין אומרים שמא במקום נקב נקב ע"כ. ולסברא הנ"ל קשה דמאי ראי' היא זו מהא דזאב דדוקא התם דנטל זאב והיו אבודין ויצא הדבר בהיתר אילו בא לשאול משו"ה תלינן בזאב. משא"כ כשהריאה לפנינו וליכא סברא דאילו בא לשאול לא תלינן בידא דטבחא עכ"ד. ולפענ"ד נראה ליישב זה לפמ"ש בחי' הרשב"א בפ"ק דחולין דלר"ח דקיי"ל כותי' בשיבר עצמות נאבד הסכין בלי בדיקה כשר דאל"כ ניחוש שמא במקום שבירת העצם כבר הי' פגום וא"כ במקום הנקב אין לו בדיקה א"ו דנאבד הסכין בלי בדיקה כשר. עוד כתב שם דנאבדה הריאה כשר וה"ר מהא דבא זאב כו' דתולין בזאב ולא אמרי' שמא במקום נקב נקב הוה דהא מקום זה אין לו בדיקה א"ו דנאבדה הריאה כשר יעוי"ש. ולפי"ז י"ל דבעיקר הדין אי תלינן בידא דטבחא הוה פשיטא לי' להש"ס נשי' ה"ר יונה והרשב"א דאף דס' השקול אסור מ"מ היכא דלהתירא איכא למתלי ולאיסורא ליכא מידי למתלי בי' מוקמינן בחזקת כשרות וכן להסוברים דס' השקול מותר דאי איכא מידי למתלי להתירא אז הוה שקול ושרי כמו"ש הפרמ"ג בפתי' לטריפות וזה ברירא להש"ס מצד הסברא. ועיקר מה דמיבעי לי' הוא דשמא נאבדה הריאה בלי בדיקה אסור ומקום נקב זה אין לו בדיקה וכיון שלא ראה שאותו מקום הי' שלם מנקב הוי זה נאבדה הריאה בלא בדיקה ופשיט לי' מבא זאב דל"ח שמא במקום. נקב נקב הוה ש"מ דנאבדה הריאה כשר וס"ל להש"ס דריאה בכלל ב"מ כמוש"ש בחי' הרשב"א שה"ר דנאבדה הריאה כשר מהא דל"ח שמא במקום נקב נקב דמקום זה אין לו בדיקה וריאה בכלל ב"מ יעוי"ש בחי' הרשב"א. ונתיישב בזה קו' הכרו"פ כמובן. מיהו צריך יישוב מה שהקשינו דבריאה שנאבדה ובבני מעיים ודקין אע"ג שלא נאבדו אמאי בעינן שידוע שבא זאב ושידוע שמשמש הטבח ידו בכח. הא אלו בא לשאול כו' ויצא בהיתר נימא אימור בא זאב וכדומה כמו גבי סכין ובעמדי בזה ראיתי שכבר נתקשה בזה הגר"ש קלוגר בתשו' הנוספות לס' טוב טעם ודעת שלו במהד"ב ונדחק שם בזה יעוי"ש:
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב ד"ז בפשיטות. דהנה אמרי' בחולין בפ"ק שם והלכתא כר"ח בשיבר בו עצמות וכר"ה בלא שיבר עצמות. ועפי"ז י"ל דההלכתא לא ס"ל לפסוק כר"ה בלא שיבר עצמות אלא בשלא נאבד הסכין דליכא סברא דאילו בא לשאול כו'. אבל בנאבד ואיכא סברא דאילו בא לשאול כו' קיי"ל כר"ח לגמרי אפי' בלא שיבר עצמות. אמנם כ"ז גבי סכין דיש חזקת בדוקה דסכין דקודם השחיטה. וכבר כתבו התוס' שם (י') ד"ה ודילמא דבחזקה אע"ג דהשתא ריעותא לפנינו כגון סכין שנמצא פגום מ"מ מוקמינן אחזקה ואמרי' השתא הוא דאתרע. וכ' במהרש"א שם דמ"ש כגון סכין ונמצא פגום אתי' כר"ח ובמהרמ"ל שם רוצה לדחות פי' מהרש"א אבל המעיין יראה דאינו מוכרח דמ"מ יש קיום לפי' מהרש"א לפי תי' קמא שבתוס' חולין (י) בד"ה סכין דשאני מקוה דחסר ואתא יעוי"ש אבל בטריפות דכבר נתבאר לעיל דבאתייליד ריעותא אסור לשי' ה"ר יונה והרשב"א מה"ת. דחזקה ליכא שלא נתבררה ורובא נמי ליכא ומטעם שנתבאר לעיל (פ"ד) בזה גם ר"ח מודה דאסור. ומשו"ה לא מהני סברא דאילו בא לשאול כו'. דלא אמרי' סברא זו גבי סכין אלא משום דבנאבד הסכין קיי"ל כר"ח לגמרי אפי' בלא שיבר עצמות משום צירוף סברא דאילו בא לשאול כו'. אבל היכא דגם ר"ח מודה דאסור לא מהני סברא זו דאילו בא לשאול כו' וא"ש:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>גרסינן</b> בעירובין (לה) בעירב בתרומה ונטמאת ספק נטמאת ביהש"מ בשעת קניית עירוב. דר"מ ס"ל דלא הוה עירובו עירוב משום דר"מ ס"ל דתחומין דאורייתא וספד"א לחומרא. ופריך הש"ס דר"מ אדר"מ דתנן נגע בא' בלילה וא"י אם חי או מת ולמחר מצאו מת דר"מ מטהר וכ' רש"י דמשו"ה מטהר ר"מ דאמרי' אוקמי' אחזקה ואתמול חי הי' אלמא בספד"א ואיכא חזקה לקולא אזיל ר"מ בתר חזקה. וגבי תרומה נמי נימא דניזול בתר חזקה ומעיקרא כי אנחה התם טהורה היא עכ"ד ובתוס' הק' וא"ת מאי קושי' דר"מ אדר"מ דבמתני' הא דלא אוקמינן תרומה אחזקה לאו משום דהשתא היא טמאה אלא משום דאיכא חזקה כנגדה דמוקמינן לגברא בחזקת שלא עירב כו' ואי הוה אמרינן דחזקה שלא עירב לא חשיב הש"ס חזקה א"ש. ומיהו רש"י פי' לקמן דבמתני' גבי תרומה איכא חזקה דהעמד תרומה על חזקתה ואיכא נמי חזקה לחומרא דהעמד אדם על חזקת תחום ביתו כו' עכ"ד. ועיי"ש (לו) ברש"י ד"ה העמד טמא ע"ח:
והריטב"א בחי' שם כ' דחזקת תרומה שהיתה טהורה אלימא טובא ולית לן לאשגוחי בתר חזקת גברא שלא עירב. וכ' שם דהר"מ בר שניאור נתן טעם לזה שבכ"מ אין לנו לדון חזקה אלא מדבר שבו נולד הספק. וכן גבי מקוה אמרי' העמד אדם ע"ח שהי' טמא ולא אמרי' העמד טהרות ע"ח והטעם משום דכיון דודאי נגע פקע חזקה מיני' וכדאמרי' גבי שליא בבית ע"כ יעוי"ש. ובקדושין (עט) כ' הריטב"א דטעמא דשלי' בבית משום דרוב שליות יש להם ולד והא דלא אמרי' סמוך מיעוט דאין להם ולד לחזקת טהרה דבית כיון דהשליא ודאי היתה בבית הבית נגרר בתר השלי' ע"כ וסברא זו עצמה כ' הט"ז ביו"ד (סי' א') בשוחט שנבדק וא"י ה"ש באופן דהבשר אסור לא מוקמינן הכלים שנתבשל בו בשר זה אחזקת כשרותן וה"ר מגיטין (לא) בשם רש"י שם גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר דאף הטהרות שיש להם חזקת טהרה כיון שנשתמשו באדם וכלים שטבלו במקוה זו טמאים שהכלים נגררים בתר אדם וכלים יעוי"ש. וכ"כ בשו"ת מים עמוקים (סי' כא) דבכ"מ דאמרי' העמד ע"ח לא אמרו אלא באותו דבר שבו נולד הספק ובס' גו"ר (כלל סב) ושושה"ע (כלל יב) הק' על הט"ז מד' התוס' בחולין (י) שהק' דאמאי מטמאין אדם שנכנס לבית המנוגע נימא אוקי גברא אחזקתו והרי חסר והוה תר"ל כמו במקוה והניחו בצ"ע. ובנדה (ב) תי' דשאני מקוה דחסר ואתא ע"כ. והשתא קשה אמאי לא אמרי' כיון דבית ודאי טמא דאוקי אחזקה ממילא האדם נגרר בתרה ע"כ יעוי"ש. ובס' דב"ח חיו"ד (סי' ז') הק' על הט"ז ממ"ש תוס' בחולין (יא) גבי פ"א דדנין חזקת טמא דאדם נגד חזקת כשרות דפרה. והא עיקר הספק הוא בפרה ואדם נגרר אח"ז ע"כ. והנה אחר כל החזיון הזה יש לתמוה דד' רש"י נראים כסותרים דבעירובין ס"ל דדנין חזקת תחום ביתו נגד חזקה דתרומה וזהו דלא כהר"מ בר שניאור והריטב"א הנ"ל. ובט"ז מביא ראי' לס' זו דריטב"א מרש"י דגיטין (לא) וכלפי לייא
<b>ולפענ"ד</b> נראה בפשר דבר זה. דהיכא דלא הוה תר"ל ודאי דלא משגחינן בחזקה הנגררת כגון במקוה כיון דודאי טבל אזדא חזקת טמא. ובבית המנוגע כיון דטימא הכהן את הבית והאדם ודאי בא אזדא חזקת טהרה. שהרי אמרה תורה שיטהר הטמא ע"י טבילת מקוה וכיון דאמרה תורה דנוקים כל דבר אחזקתו הרי זה כודאי. והרי טבל במקוה ודאית שיש בו מ' סאה וכן טהרת האדם יהא בטל אם יבא בבית טמא והרי הבית טמא עפ"י דין התורה שאמרה דנוקים אחזקה שהנגע שלם בשעת הסגר. ובזה לא אדע מה רצו מהט"ז דהתם נמי כיון דבשר של איסור שהוא אסור עפ"י דין התורה נתבשל בהכלי ודאי דאזדא חזקת כשרות מינה. דהא נתבשל בה בשר איסור שאסרה תורה. שאמרה דניזול בתר חזקה ותר"ל הוה ודאי לרבנן דר"ש בריש נדה וקדושין (עט) ושפיר ה"ר מרש"י גיטין (לא) דכיון דהאדם וכלים טמא עפ"י דין התורה מדין תר"ל ושמשו בטהרות ודאי דנטמאו הטהרות. והא דכ' תוס' בחולין (יא) גבי פ"א דדנין חזקת טמא נגד חזקת כשרות דפ"א. ומזה הק' הדב"ח הנ"ל להט"ז וכן הק' על הט"ז מד' תוס' הללו בשו"ת בני"ע חיו"ד (סי' א') וכן נתעוררו עוד איזה אחרונים. ובעיני יפלא מה החרדה כ"כ על הט"ז הא ד' התוס' בזה בלא"ה מוקשה גם בלא ד' הע"ז. דהא עכ"פ במקוה שנמדד מטהרין לטובל כל שלא חזינן ריעותא דחסר ואמרי' הרי טבל לפניך ואמאי לא נימא הכא הרי הזה לפניך כמו במקוה דה"נ אכתי ליכא ריעותא בפרה. אמנם יישוב ד"ז יבואר בעז"ה לקמן וייחדנו לזה מדור בפ"ע לקמן (פרט ט') יעוי"ש. אבל דין הט"ז הוא ברור כמו"ש:
<b>מיהו</b> כל זה בדליכא סיוע להך חזקה הנגררת. אבל היכא דאיכא סייעתא להך נגררת כמו הא דעירובין דהוה תר"ל חזקת אדם על תחום ביתו והרי נטמאת תרומה לפניך וכן בבית המנוגע. דהשתא חסר מסייע לחזקת טהרה דאדם וכן בהא דשלי' בבית דאיכא מיעוט דאין שליות לאסמוכי לחזקה דבית. בכל כה"ג שייך הך חקירה דהר"מ בר שניאור והריטב"א אי דיינינן חזקה נגררת. דבזה אפי' נחליט כדעת תוס' בנדה (ב) דלא שייך תר"ל אלא בחסר ואתא כמו במקוה. ובכל הני לא הוה חסר ואתא. עכ"ז נהי דתר"ל לא הוה שיהא בו דין ודאי בתורת חזקה גמורה בהך נגררת למידחי הך דבו נולד הספק לגמרי. מ"מ עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק ולא נדחי הך נגררת לגמרי כיון דע"כ איכא קצת סיוע לזה. אמנם בזה נלפענ"ד לדעת רש"י ותוס' בעירובין שם לחלק בזה. דבכה"ג דבית המנוגע דקודם שבא זה אל הבית כבר נשתמשנו עם החזקה בשעה שנולד הספק בשעת הסגר דלמא בציר לי' שיעורא ונשתמשנו כבר עם החזקה לענין הבית עצמו לקיים בו מצות הסגר לשבעה ימים קודם שבא זה אל הבית בזה אמרי' כיון דלא הוה תר"ל למיהוי ודאי משום דלאו חסר ואתאי הוא. נדחה הך נגררת שבאה אחר שכבר נשתמשנו עם החזקה לגמרי. שבזה דמי לטובל במקוה מוחזקת וכן בשלי' דכיון דכבר היינו דנין לענין השלי' עצמו אם יש בו ולד לענין השליא עצמה לענין מנין ימי טומאה וטהרה דהאשה כדאי' בב"ק (יא) ונשתמשנו עם החזקה להחזיק בולד מכח הרוב ובכל הני שלא באנו להשתמש עם החזקה מכח דין הנגררת דוקא דלבד דין הנגררת יש לנו לדון על דבר שבו נולד הספק עצמו. ולאותו דין כבר נשתמשנו עם החזקה בלא דין הנגררת בזה אין משגיחין בנגררת כלל אפי' למיהוי ספיקא כמו דלא מספקינן בטובל במקוה מוחזקת כ"ז שלא מצאנו ריעותא דחסר השתא משא"כ בכה"ג דתרומה לענין עירוב שלא נשתמשנו מעולם עם החזקה לצורך דין אחר רק בשעת קניית עירוב שאז נולד הספק ואז העמדנו התרומה על החזקה שהיא טהורה. ולא נולד שום ספק הכא שנצטרך להשתמש עם החזקה עד שנולד עסק העירוב בזה אמרי' כיון דאיכא סייעתא להנגררת דהרי טמאה לפניך אע"ג דלא הוה כמו חסר ואתא ולא הוי תר"ל ממש מ"מ עכ"פ לא דחינן להך נגררת לגמרי ומידי ספיקא לא נפיק ובזה יהי' מיושב כל מה שנסתבכו בזה האחרונים כמבואר למעיין וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>בכתובות</b> בסוגיא דמומין (עה) אמרי' בגמ' כי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופא היכא דאיכא חזקה דממונא. אבל היכא דליכא חזקה דממונא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופה. דתניא אם בהרת קודם לשער לבן טמא שער לבן קודם לבהרת טהור ספק טמא ור' יהושע מטהר ע"כ. והק' שם בתוס' ד"ה ספק טמא וז"ל הק' ר"ת מ"ט דרבנן דאמרי טמא אמאי לא אזלינן בתר חזקה דהא אמרי' בפ"ק דחולין מנה"מ דאמור רבנן דאזלינן בתר חזקה ומייתו לה מקרא אומר ר"ת דהכא מיירי בנזקק לטומאה כו' ע"כ. ויש כאן מקום עיון לפענ"ד. דד' התוס' והסוגי' תמוה וצריך ביאור דכבר נתבאר לעיל (פרט א) בשם התוס' ועוד כמה מרבוותא שהניחו כלל בחזקות דחזקה אינו משמש אלא בסתמא דלא נתחדש מעשה המביא להסתפק אם נסתלק החזקה דאז מוקמינן בסתמא דלא נשתנית החזקה אבל אם נתחדש מעשה כגון זרק קדושין לפנוי' ספק קרוב לה אזי משעה שנולד הספק בטלה חזקה הקדומה כמו"ש תוס' בכתובות (כג) וכ"כ תוס' בחולין (י) לענין סוטה דמשעה שקינא לה ונסתרה בטלה חזקת טהרה וכ"כ נוב"י קמא בחאה"ע (סי' לא) לענין חזקת חי דמשעה שנפל הגל על האדם וספק אם הוא חי או מת לא מוקמינן אחזקה קמייתא. ועיי"ש לעיל באורך מזה והשתא הא כיון שנולד הבהרת והוא ספק טמא ספק טהור. דמי זה ממש לזריקת הקדושין ספק קרוב לה ולנפל גל על האדם ספק חי ספק מת וסתירת הסוטה ספק נטמאה או לא דאתרע חזקה הקדומה. וה"נ אתרע חזקה הקדומה:
<b>איברא</b> דנראה לחלק דהכא גבי בהרת לא דמי לסך כללא. דיש לדקדק לכאורה בלא"ה. דמה שייכות לחזקה"ג הכא דחזקה"ג דאמרי' בכ"מ הוא לומר שלא נעשה שינוי בגוף. כגון במומין דאמרי' שהגוף בחזקתו שהוא שלם ממומין וכה"ג. וה"נ אי מטעם חזקה"ג אתינן עלה. עכצ"ל דמוקמינן להגוף בחזקתו שהוא שלם מנגעים ואפי' נגע שאינו טמא אם נולד בו ג"כ הוא נגד החזקה. דהא החזקה הוא שהוא שלם מנגעים. וא"כ קשה כיון דבהרת לפנינו מה שייך חזקת הגוף. דהא קמן דאזדא לה חזקה. שהגוף אינו שלם ונולד בו נגע. יהי' מה שיהי' ואפי' אינו נגע טמא. עכ"פ אין כאן חזקה"ג בשלמא בסתמא ודאי דשייך לומר חזקה"ג שיהא טהור מטומאת נגעים. דכיון שהוא מוחזק לגוף שלם מנגעים ממילא אין בו נגע טמא ג"כ. אבל בנולד לפנינו בהרת הא קמן דאין כאן חזקה"ג. וכי תימא דאמרי' העמד הגוף ע"ח ולא נטמא. א"כ אין זה חזקה"ג אלא חזקת טהרה שיש לכל אדם. וחזקת טהרה וטומאה אין זה חזקה"ג. ואמאי קרינן לה חזקה"ג. ושם בתוד"ה אבל ובד"ה ספק טמא כתבו דלר"י חזקה"ג עדיף משאר חזקות כחזקת טומאה וכה"ג. ויעוי"ש מש"ש בשם ר"ת דהך דבהרת דפליגי בי' ר"י ורבנן מיירי בנזקק לטומאה דהוה חזקת טומאה כנגדה. ואפי"ה ס"ל לר"י דחזקה"ג עדיף ומשו"ה טהור. והשתא אמאי טהור דהא ע"כ חזקה"ג שהי' לו שהוא גוף שלם מנגעים לית לי' השתא דהא בהרת לפנינו. רק דאתינן עלה לומר שהוא בחזקת שאין לו נגע טמא. א"כ אין זה אלא חזקת טהרה ומחי עדיפותי' מחזקת טומאה שכנגדו:
<b>ועוד</b> יש לדקדק בלא"ה דאפי' לא הוה קשי' לן מהא דקרי לה חזקה"ג אע"ג דבהרת לפנינו. מ"מ קשה בלא"ה דהא ודאי דכל אדם יש לו חזקת טהרה כל היכא דלא אתרע. דהא אפי' היכא דלא שייך לדון מכח חזקה"ג שלא נעשה שינוי בגוף כטומאת נגעים רק משאר טומאות שאינם שינוי בגוף אלא אם נגע בטומאה או לא דנין חזקת טהרה דאדם וכלים כמבואר כש"ס בכ"מ והשתא לענין טומאת נגעים אע"ג דדנין חזקה"ג ג"כ. מ"מ חזקת טהרה דאית לי' בלא"ה להיכן הלכה ומאן מיני' והשתא קשה דאיך מוכיח הש"ס דאזיל ר"י בתר חזקה"ג אע"ג דאיכא חזקת טומאה כנגדו וכדמפרש ר"ת בנזקק לטומאה ומשו"ה גם לענין מומין דפנוי' אזיל ר"י בתר חזקה"ג אע"ג דאיכא חזק"פ כנגדו וכמו"ש תוס' בד"ה אבל. דהא י"ל דשאני גבי בהרת דאיכא חזקת טהרה ג"כ בהדי חזקה"ג. ומשו"ה אוקי חזקה בהדי חזקה ומוקמינן אחזקת הגוף אבל בחזקת הגוף לבד לא עדיף משאר חזקות:
<b>וליישב</b> כל התמיהות הנ"ל נראה לומר דקושטא הוא דכיון דבהרת לפנינו והוא ספק טמא ספק טהור. ודאי דדמי לזריקת קדושין לפנוי' ספק ק"ל. ולנפל הגל על האדם ספק חי ספ"מ דמשעה שנולד הספק בטלה חזקה הקדומה. מיהו הכא דאמרי' דבטלה חזקה לא בטלה אלא חזקה דטהרה דהוה לי' אבל לענין חזקה"ג לא שייך זה. וטעמא הוא דכיון דכללא הוא דמאחרינן לחזקה בכל מה שנוכל כמו בבית המנוגע דעכשיו הנגע חסר לפנינו דאמרי' השתא הוא דחסר ומאחרינן לחזקה שהי' שלם עד רגע אחרונה. משו"ה מע"ג דלידת הבהרת הוה שינוי בגוף בודאי. ולפי מה דחזינן הבהרת לפנינו בטלה חזקה"ג בודאי. עכ"ז אמרי' דעד השתא לא אתרעאי. ומאחרינן לחזקה"ג עד רגע אחרונה. וכיון דלבנונית השער אין זה שינוי בגוף כלל. רק שינוי שחוץ לגוף כמובן. והבהרת הוא שינוי בגוף ממש. ממילא כיון דבעינן למימר שהשינוי הי' ברגע אחרונה ממש. א"כ ממילא כבר קדמו לבנונית השער וטהור. משא"כ לענין חזקת טהרה דאין לו שייכות לשינוי בגוף. דאע"ג דנשתנה הגוף מ"מ כל ששינוי זה אין עושה טומאה עדיין הוא בטהרתו. א"כ לא שייך למימר דמאחרינן לבהרת עד רגע אחרונה. דמאי חזית דמאחרת לבהרת. אדרבה נימא דלבנונית השער הי' ברגע אחרונה. ודוקא לענין חזקת הגוף. דעיקרו הוא למימרא שהגוף לא נשתנה ולכן כיון שהבהרת הוא שינוי. והלבנונית אין זה שינוי בגוף למרע לחזקה ולסותרה. משו"ה עפ"י כח החזקה"ג עכצ"ל דהבהרת הי' ברגע אחרונה וקדמו הלבנונית אבל לענין חזקת טהרה מאי אולמא דבהרת טפי מלבנונית השער. וליכא הכא אלא דלפנינו התחדשות הבהרת שעושה ספק על האדם ספק טהור ספק טמא ובכל כה"ג בטלה חזקה קמייתא וזה נכון וברור בסברא ומיושב כל מה שהקשינו בעז"ה:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב קו' הגאון רעק"א בדו"ח שם שהק' על קו' התוס' דמקשו דאיך לא מוקמו רבנן אחזקה. וע"ז הק' בדו"ח דהא קיי"ל דספק טומאה ברה"י טמא אפי' במקום חזקה לטהר. ואי דמיירי ברה"ר בפשיטות הו"ל להק' בקיצור דאמאי טמא דספק טומאה ברה"ר טהור אפי' בליכא חזקה. והניח ד"ז בלי יישוב ולמ"ש אפ"ל דהא כתבו התוס' בריש נדה אהא דהק' דמ"ש בנדה דמוקמינן אחזקה ודי' שעתה והא ספק טומאה ילפינן מסוטה דטמא ברה"י אפי' במקום חזקה וכדאמרי' בגמ' גבי מקוה כו' ותי' דלמפרע לא ילפינן מסוטה לטמא משו"ה בטומאת מעל"ע מוקמינן אחזקה ועיי"ש במהרש"א ומהרמ"ל שטרחו ליישב דהא מקוה נמי למפרע הוא ועי' בס' סדרי טהרה בנדה (ה) על ד' רש"י שם בד"ה מכדי כו' שכ' דהתוס' ס"ל בהא דמחט שבורה או חלודה שנמצא ע"ג טהרות דמטהרינן כשעמ"צ דמייתי גמ' שם (ד) דאע"ג דמחט שבא ע"ג הטהרות ע"י אדם הוה כדשיבד"ל וכמו"ש בגמ' דנדה (ה) ודשיבד"ל ספיקו טמא ברה"י מ"מ כיון דבמחט הספק הוא על למפרע לא ילפינן מסוטה ע"כ. חזינן מזה דלאו דוקא כהא דאשה דהספק מתי נטמאת הוה למפרע דלא ילפינן מסוטה. אלא אפי' כמו מקוה ומחט דלאו מתי נטמא אלא דהטומאה תלי' בהא מתי חסר המקוה ומתי נשבר המחט נמי טומאה דלמפרע הוא ולא ילפינן מסוטה. א"כ י"ל דה"נ גבי בהרת דהספק הוא על הזמן מתי נולד אם קודם השער לבן או אח"כ הוי זה למפרע ואין למדין מסוטה:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>כתב</b> בשו"ת מהרי"ט ח"ב בחחו"מ (סי' כ') דחזקה"ג עדיף מחזקת טומאה וטהרה וחזקת איסור שאינם שינוי בגוף אלא חזקה דדינא והא דגבי מקוה שנמדד ונמצא חסר לא חשיב חזקת טמא נגד חזקת מקוה חי לאו דהרי חסר לפניך דהוה תר"ל הוא משום דחזקת המקוה הוה חזקה"ג והעמד טמא הוה חזקה דדינא ואינם שינוי בגוף ועשוי להשתנות כו' עכ"ל וכדבריו מבואר בתוס' כתובות (עה) ד"ה אבל ובד"ה ספק עמא דלר"י עדיף חזקה"ג מכל חזקות יעוי"ש והנה באו"ת בכללי תפיסה (סי' ק"כ) הק' דהא קיי"ל רו"ח רו"ע וקיי"ל דא"ה בממון אחה"ר ומ"מ ס"ל לר"ג ור"א דבחזקה"ג מוציאין ממון כמבואר בכתובות (יג) ובפ' המדיר (עה) עכ"ד. וראיתי להגאון בית יעקב בחי' לפ' המדיר שם ליישב זה עפ"י דברי מהרי"ט הנ"ל דחזקה"ג עדיף מכל חזקות דדינא ומשו"ה הא דרו"ח רו"ע לא עדיף אלא מחזקת יבום דהוה חזקה דדינא ולכן אמרי' ביבמות (קיט) לענין יבום דרו"ח רו"ע וכן בקדושין (פ) אמרי' רו"ח רו"ע דשם מיירי בחזקת טומאה אבל לגבי חזקה"ג לא נאמר כלל זה וי"ל דחזקה"ג עדיף גם מרוב דאע"ג דברובא א"מ ממון אבל בחזקה"ג שפיר מוציאין עכ"ד:
<b>ולפענ"ד</b> ד' הבי"ע בזה לא נהירא דהא התוס' בחולין בריש סוגי' דרובא הק' אהא דאמרי' מנה"מ דאזלינן ב"ר דכיון דידעינן חזקה מקרא כ"ש רובא דרו"ח רו"ע. והשתא מאי מקשו תוס' דהא קרא דחזקה בנגע דבית המנוגע הוה חזקה"ג ועדיף מרוב. ועכצ"ל דלהתוס' בפ' המדיר והמהרי"ט דחזקה"ג עדיף מכל חזקות בלא"ה קשה דמנלן חזקות דדינא דהא קרא מיירי בחזקה"ג ודלמא דוקא חזקה"ג ועכצ"ל דבאמת מצד הסברא אין נחלק בין חזקה"ג לשאר חזקות וכח כל החזקות אחד וכיון דבנגע מוקמינן אחזקה ממילא אית לן נמי לכל החזקות והא דאמרי' דחזקה"ג עדיף מכל חזקות דדינא. לאו מסברא אלא דהא גופי' גזה"כ הוא מדמטמאינן להאדם הבא אל הבית אע"ג דאית ליה חזקת טהרה גזה"כ הוא דהיכא דאיכא חזקה דדינא נגד חזקה"ג דשבקינן לחזקה דדינא ומוקמינן אחזקה"ג. ועכ"פ לפי"ז נסתר יישוב הנ"ל כמובן:
<b>אך</b> בעיקר קו' האו"ת כבר כתבנו בזה במקו"א בדרך פלפול. אמנם כעת נלענ"ד בדרך פשוט לפמ"ש הגאון גו"ר (כלל ס"א) דעיקר הא דקיי"ל דא"ה בממון אחה"ר הוא מדרבנן וטעמא דאע"ג דרבנן דר"מ לא חיישי למיעוטא מ"מ ס"ל דהיכא דאיכא חזקה נגד הרוב אמרי' סמל"ח מדרבנן כמבואר בנימוק"י ר"פ האשה בתרא ובתוס' שם וברא"ש פ"ק דחולין ובמהרש"א שם בחולין (יא) וכ"מ מרמב"ם (פ"ג מה' יבום) וכ"כ תוס' בב"ק (כז) דטעמא דא"ה בממון אחה"ר הוא משום סמל"ח ממון ואע"ג דמדרבנן הוא הפקר ב"ד הפקר ואין מוציאין מיד המוחזק עכת"ד הגו"ר ולפי"ז י"ל דלא רצו להפקיר אלא בדאיכא מיעוטא למסמך לחזקה דאז עדיף מחזקה לחוד ומדחה הרוב מדרבנן עכ"פ. אבל בחזקה דממון לחוד לא הפקירו כנלפענ"ד בזה:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>כתבו</b> התוס' בחולין (יא) בד"ה מנה"מ דרבינו חיים מפרש דהא דרו"ע מחזקה לא מסברא אלא מפ"א דאזלינן ב"ר אע"ג דאיכא חזקה נגד הרוב דאוקי גברא שמזין עליו בחזקת טמא עכ"ד ולכאורה תמוה דמ"מ מנלן דרוב עדיף כחו מחזקה דהא בחזקה נגד חזקה כה"ג דפרה כגון במקוה אע"ג דשקולין הן מ"מ אמרי' הרי טבל לפניך כל דליכא ריעותא השתא. כ"ז שלא נמצא עכשיו חסר וכן בנגע אי ליכא למימר הרי חסר לפניך טמא הבא אל הבית אע"ג דאית לי' חזקת טהרה משום דהרי בא אל בית שהוחזק בנגע שלם. וה"נ אע"ג דאית לי' לאדם חזקת טמא מ"מ הרי הזה לפניך במי חטאת. ולכן נראה דלפר"ח באמת אין כח רוב עדיף מחזקה לדון ק"ו דהיכא דחזקה מהני כ"ש רוב וכמובא לעיל (פ"ח) להק' כזה בשם או"ת. אלא דהיכא דאיכא חזקה נגד הרוב גזה"כ הוא דשבקינן לחזקה ונגמור הדבר עפ"י הרוב וזה דלא כמו שראיתי למי שכתב היפך זה וזה ברור:
<b>אמנם</b> יש לעיין שם בתוס' ד"ה אתי' מפ"א וז"ל וא"ת כיון דפרה בת שתים א"כ דלמא היינו משום דאוקמוה אחזקה שאינה טריפה למ"ד טא"ח. ומיהו כאן י"ל דאיכא חזקה אחרת כנגדה דהעמד טמא ע"ח אבל לקמן כו' וי"ל דחזקה שלא נתבררה כו' עכ"ל. וקשה דהא ה"נ אמרי' במקוה דהרי טבל לפניך כל דליכא ריעותא ואמאי לא נימא הכא הרי הזה לפניך. ולהמהרי"ט המובא לעיל (פ"ח) דטעמא דמקוה משום דחזקת הגוף עדיף מחזקת טמא דהוה חזקה דדינא. הא הכא נמי הוי חזקת כשרות דפרה חזקה"ג שלא נתחדש בו טריפות:
<b>ונראה</b> ליישב דהנה לכאורה בלא"ה יש להקשות על קו' התוס'. דהא עכצ"ל דקו' תוס' אזיל דלא כפי' ר"ח דהא דרו"ע מחזקה הוא מפ"א אלא שהוא מסברא וכדעת תי' קמא בתוס' לעיל ד"ה מנה"מ דאי לפי' ר"ח לא שייך מה שתירצו דיש כנגדה חזקת טמא דהא לפי' ר"ח צ"ל דחזקה דלא נתבררה לא הוי חזקה דאז מוכח שפיר מפ"א דרו"ע מחזקה. דאי ס"ל דהוה חזקה מעלי' א"כ דלמא משום דהוה חזקה עם הרוב עדיף מחזקה שכנגדו. והשתא לפי מה שתי' דמוכח דפ"א משום רובא דאי משום חזקה איכא חזקה כנגדה. א"כ לא מוכח כלל דרו"ע מחזקה מפ"א. א"ו דתוס' בקושייתם אזלי לפי הסברא דרו"ע מחזקה הוא מסברא. והשתא לפי"ז קשה טובא לפי מה שהק' לעיל דאי חזקה מקרא כ"ש רובא דעדיף מחזקה ותי' דע"כ חזקה לאו מקרא אלא מהלל"מ ואין דנין ק"ו מהלל"מ כמו"ש מהרש"א שם. א"כ מאי מקשה תוס' דדלמא משום חזקה אבל בתר רובא לא אזלינן והא כיון דאית לן חזקה מקרא כ"ש רובא דעדיף מינה:
<b>אך</b> צ"ל דהתוס' מקשים שפיר לפמ"ש דחזקה דמהני הוא מהלל"מ ולית לן חזקה מקרא כלל. רק דכונת קושייתם הוא דאיך מוכחינן רובא מפ"א דלמא משום דאיכא חזקה עם הרוב אבל רוב לחוד וחזקה לחוד לא ונתיישב להם זה. דליכא למימר הכי דחזקה דהכא ודאי דלאו מעליותא הוא כלל. דכמאן דליתא היא דהא איכא חזקה כנגדה ואוקי חזקה נגד חזקה וע"כ משים דמוקמינן ארובא. וליכא למימר דאדרבה חזקה שכנגדה כמאן דליתא דאמרי' הרי הזה לפניך כדאמרי' במקוה. דא"כ מוכח חזקה מקרא. ואנן השתא הא סבירא לן דחזקה לית לן מקרא אלא מהלל"מ. והא גופי' דאמרי' במקוה הרי טבל לפניך נגד חזקת טמא הוא או מהלל"מ או מקרא. ולפי"ז מיושב שפיר מה שהקשינו דנימא הכא הרי הזה לפניך דלהמבואר לק"מ וא"ש:
<big>כלל</big> <big>ט</big> <big>בדין</big> <big>שליחות</big> <big>בעה"מ</big>
בו יבואר דהך כללא דכיילו התוס' בב"מ פ' א"נ (ע"א) דבעינן שיהא הזוכה שלוחו של בעח"מ ליתא לרוב הפוסקים, ופלפול עצום במחלוקת רש"י ור"ת בשליחות דכותי לחומרא, ובדין קנין דרבנן אי מועיל לדאורייתא ויבואר בו שאלה בדין פרה מבכרת שמכר לכותי ע"י שליח ומשך הכותי הפרה וקודם שמסר השליח הכסף לבעה"פ ילדה בכור אי הוה בקדושת בכור:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>נשאלתי</b> מרב אחד. באחד שהיה לו פרה מבכרת ומכר לכותי ע"י שליח והיה קנין משיכה אלא דצריך לזה גם קנין כסף כמבואר בשו"ע יו"ד ורמ"א (סי' ש"כ) וקודם שמסר השליח הכסף לבעל הפרה ילדה זכר ובעינן למימר דהשליח זכה לבעל הפרה. ולמ"ש תוס' בב"מ (ע"ב) דכל זוכה צריך שיהא שלוחו של בעה"מ והיכא דבעה"מ כותי שאין לו שליחות לא מהני א"כ לא היה כאן קנין והוה בכור והאריך הרב הנ"ל ת הט"ז והש"ך (בסי' ש"כ) אי בדיעבד סמכינן אר"ת דס"ל דמשיכה קונה בכותי וזה אשר השבתי לו:
<b>ע"ד</b> אשר שאל בעובדא דפרה מבכרת כו' והאריך פר"מ נ"י אי בדיעבד סמכינן אר"ת כדעת ט"ז ואחוי לן חורפא בזה בדברים נכונים. הנה לפענד"נ דהכא בנידו"ד א"צ לזה כלל. דשפיר הוה כאן קנין כסף ג"כ אפי' לדעת תוס'. ומתחלה נברר שי' תוס' וראשונים שם בסוגיא וממילא רוחא שמעתתא. התם גרסינן ת"ר מלוה אדם מעותיו של כותי מדעת הכותי אבל לא מדעת הישראל כו' ואם העמידו אצל כותי מותר וכן כותי שלוה מעות מישראל כו' ומצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי ואני מעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר ואם העמידו אצל ישראל אסור. ועי"ש בכל הסוגיא עד קמ"ל עכ"ל הסוגיא. והתוס' שם בד"ה בשלמא סיפא לחומרא וז"ל תימא אמאי לא הוי מדינא אם העמידו אצל ישראל כו' שהרי נעשה ישראל שני שלוחו של ראשון לקבל חובו מן הכותי וי"ל שאפי' יוכל לזכות לחבירו במציאה כו' דנהי אם הי' הכותי מפקירן כו' אבל עכשיו שלא הפקירם אלא בא לזכות מעותיו למלוה ע"י זה הלוה אין לו כח לזכות שא"כ היה הישראל המקבל שלוחו של כותי לזכות במעותיו של ישראל כו' יעוי"ש היטיב:
<b>ובחי'</b> מהריב"ן שם הקשה דהא ביאור ד' התוס' הוא במ"ש דנעשה הישראל השני שלוחו של ראשון היינו דמעצמו ממילא נעשה שלוחו ע"י זכי' שזוכה עבורו דקיי"ל דזכין לאדם שלא בפניו וזכות הוא לו לקבל חובו מן הכותי וע"ז כתבו דזה א"א בנותן כותי שכל זוכה צריך שיהיה שלוחו של בעה"מ ונותן כותי לא מהני דלית ליה שליחות. א"כ קשה על הטור ביו"ד (סי' קסט) שפסק בסי' הנ"ל כר"ת בתוס' שם ד"ה כגון שנשא ונתן ביד דאין שליחות לכותי אפי' לחומרא ואפ"ה פסק שם דאם אמר הישראל השני שבשליחות הראשון קבלם מהכותי אסור גם לר"ת ופי' הב"י לא שווייה ישראל הראשון שליח להשני אפ"ה זכין לו שלא מדעתו. א"כ האיך פסק נגד סברת התוס'. דכיון דהכותי אינו מפקיר אין הישראל השני יכול לזכות כי אם מטעם שליחות בעה"מ. וכיון דאין שליחות לכותי אפי' לחומרא אין כאן שליחות בעה"מ. ודאי דאם עשה הראשון שליח לשני א"כ הוה הכותי כמו שנותן לראשון דשלוחו שא"כ. אבל בלא עשהו רק מעצמו עושה ורוצה לזכות בו שלא מדעתו לא אמרי' הכי אלא במפקיר וסיים עלה בצ"ע:
<b>גם</b> הב"י והב"ח הקשו על הטור שם שכ' ומסקנת א"א הרא"ש ז"ל כר"ת וכתב הב"י וז"ל ולא ידעתי מנ"ל לרבינו דסובר הרא"ש הכי שהרי בפסקיו הביא שני הדיעות ולא הכריע כו' ועיי"ש:
<b>עוד</b> קשה על הרמב"ם ז"ל דפסק (פ"ה ממלו"ל) דאם העמידו אצל ישראל דסיפא אעפ"י שנתן הכותי המעות בידו הואיל ומדעת ישראל נתן ה"ז מן התורה. ותמהו עליו הראשונים ז"ל דהא באמת אפי' למסקנת רש"י דיש שליחות לחומרא לא עדיף מאבק דרבנן דאם עבר מלוה וגבה דאין מוציאין מידו שהרי מה"ת א"ש לכותי רק מדרבנן החמירו ואיך כתב שהוא דאורייתא ועיי"ש בכ"מ ובמ"מ מה שהביאו בשם הר"ן והריטב"א ונדחקו להולמו:
[ובהשקפה ראשונה אמרתי לתרץ דעת הרמב"ם דאזיל בשי' רש"י דסיפא לחומרא. אך אינו חומרא ע"ד סייג אלא דמספק מחמרינן דלמא יש שליחות לכותי מה"ת וכר"א שם בגמ' וא"כ הוא ספק מה"ת. ואף דשי' הרמב"ם דמה"ת כל ספק לקולא כנודע. ועי' כרו"פ ופר"ח (סי' ק"י). אך המהרי"ט ופר"ח חילקו בדבר והובא בס' בית יצחק בשער הספיקות דכל ספק העומד להתברר אף להרמב"ם לחומרא מה"ת. ולפי ד' הש"ך בחו"מ (סי' כ"ה סקכ"ה) דתפיסה מהני בתיקו שהוא ספיקא דדינא אם אסרה תורה זאת או לא. וביאר טעמו בתו"כ (סי' ז') דבספק בכור אינו דבר התלוי בטעמא ולא בחכמה וא"א להתברר וכן בתרי ותרי א"א להתברר הספק. אבל בספק תיקו הדבר תלוי בסברא וא"כ הא נמי לכאורה להא דמי' ואפשר להתברר ע"י יודעים איזה דרשה מוכרחת אם יש שליחות לכותי או לא. וא"כ לפי חילוק מהרי"ט כאן הרמב"ם מודה דמה"ת לחומרא וע"כ פסק דהוה מה"ת. אך בב"י דחה חילוק זה דמהרי"ט. וגם בס' או"ת דחה דתיקו לא מקרי עומ"ל]:
<b>גם</b> יש להתעורר על ד' רש"י שם שכ' אהא דרישא דאם העמידו אצל הכותי מותר אע"פ שהישראל נותנו לחבירו במצות כותי מותר. דמי דחקו לזה לפרש דמיירי שהיה במצות המלוה הכותי ואמאי לא נימא דהוה בסתמא וישראל המקבל נעשה שלוחו של כותי לקבל חובו מיד הישראל מטעם זכי' דזכין לאדם שלב"פ ומש"ה מותר וע"ז יהא קו' הש"ס אלא רישא אמאי שרי כיון דא"ש לכותי כו' ועוד שלחזק הרבותא שרצה רש"י למימר אעפ"י שיש סברא לומר שלא יהיה מותר אעפ"כ מותר אינו צריך אלא מ"ש שהישראל נותן לחבירו דאעפ"כ מ"מ מותר. משום דהמלוה האמיתי הוא הכותי. אבל מ"ש במצות הכותי זה אין שייך כלל אל הרבותא. דאדרבה זהו סברא שנמשך מזה שיהיה מותר. וע"כ כל הרואה יראה שהיה לרש"י איזו הכרח לפרש הסוגיא דמיירי במצות המלוה וברישא שהמלוה כותי מותר וכן עד"ז בסיפא שהמלוה ישראל היה במצות הישראל המלוה ומש"ה אסור אבל שלא בציווי הישראל היה מותר וד"ז צ"ב:
תו קשיא לי בד' רש"י שם בסוף הסוגיא גבי:
הא דאמר רב אשי שם בסוף הסוגיא לחד לישנא כי אמרי' א"ש לכותי ה"מ אינהו לדידן אבל אנן לדידהו הוינן שליח. ופירש"י דהשתא רישא כיון דהוינן להו שליח מש"ה שרי דהוה ריבית דכותי וסיפא לחומרא ע"כ. וקשה דלפ"ז יקשה השתא קו' התוס' בד"ה בשלמא דהא הישראל הלוה החדש המקבל מיד הכותי זוכה לישראל המלוה והוה מדינא ואין לומר השתא כמש"ש התוס' דאי הכי הוה המקבל שלוחו של כותי לזכות עבור הישראל וכיון דא"ש לכותי לא מצי זכי עבור הישראל. ז"א דהא השתא קיימינן דאנן לדידהו הוינן שליח. וא"כ שפיר מצי זכי ישראל המקבל עבור הישראל והוה מדינא ואמאי פירש"י שהוא חומרא וראיתי לבאר וליישב כ"ז ולבוא אל הביאור נקדים סוגיא דב"מ (ט) וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>בב"מ</b> (ט) גרסינן תנן התם מי שליקט את הפיאה ואמר ה"ז לפלוני עני ר"א אומר זכה לו וחכ"א יתננה לעני הנמצא ראשון אמר עולא אמר ריב"ל מחלוקת מעשיר לעני דר"א סבר מגו דאי בעי מפקיר נכסי' והוה עני כו' ומגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחברי' ורבנן סברי חד מגו אמרי' תרי מגו לא אמרי' אבל מעני לעני ד"ה זכה לו דמגו כו' א"ל ר"נ לעולא ולימא מר מעני לעני מחלוקת כו'. וכתבו תוס' בד"ה ולימא מר מעני לעני מחלוקת ויחלוקו בתופס לבע"ח במקום שח"ל ולא מטעם מגו דהא רב חסדא דאמר כמו ר"נ בסמוך דממל"ח לק"ח אית ליה בפ"ק דגיטין דפליגי בתופס לבע"ח ולא מטעם מגו כו' ע"כ. והקשה שם הפ"י וז"ל והא דלא מייתי ראיה לדבריהם ממאי דאמר ר"נ עצמו בסמוך דטעמא דממל"ח דלק"ח הוא משום דתופס לבע"ח במשח"ל ל"ק. ותי' משום דודאי מאן דס"ל דלא קנה איצטריך לטעמא דתופס לבע"ח דאל"כ נהי דלא אמרי' מגו כו' מ"מ אמאי לא זכה מטעם דזכין לאדם שלב"פ אע"כ משום תופס לבע"ח. אבל כאן עיקר כונת תוס' דלמ"ד ק"ח לא תימא מטעם מגו אלא אפי' היכא דליכא מגו נמי קנה כמו תופס לבע"ח דס"ל ג"כ קנה משום דזכין לאדם שלב"פ כו' אלא דלפי"ז אין ראייתם מוכרחת דר"נ דהכא מצי סבר שפיר כדמסיק ר"פ שם דטעמא דר"א דאמר זכה היינו משום מגו ואיהו ס"ל כרבנן דל"ל מגו ואפ"ה איצטריך לקמן לטעמא דתופס לבע"ח דאל"כ יהא קונה מטעם זכין כו' עכ"ל הפ"י:
<b>ולפענ"ד</b> נראה דכ"ז אינו וד' התוס' מיושבים שפיר. דהנה בפ' א"נ (ע"ב) כתבו התוס' דא"א לישראל לזכות לישראל מיד כותי דכל זוכה צריך שיהא שלוחו של בעה"מ וא"ש לכותי ודוקא אם הפקירן כותי יכול לזכות. ולכאורה יש להבין דאמאי מהני בהפקר כיון דבכל זוכה בעי בעה"מ והכא ליכא בעה"מ. והיה נראה לומר דהיכא דאיכא בעה"מ ואינו בר שליחות גרע. אבל מד' הנ"י בפ"ק דב"מ מבואר דז"א וטעמא אחרינא איכא בהא. שכתב שם גבי חצר המשתמרת וז"ל וחצר המשתמרת דלא בעינן עומד בצדו צריכא טעמא דלאו משום יד הוא כו' דהא אינו עומד בצידו וגם לא משום שליחות כו' דא"א לזכות לחבירו משום שליחות אא"כ הוא שלוחו של בעה"מ ובמציאה ליכא בעה"מ שיהא זה שלוחו ולא שייך למימר בחצר כדאמרי' גבי מציאה דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ע"כ. שמעינן מהא דלסברא זו דבעינן שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ הא דזכי במציאה הוא משום מגו וה"ט דתוס' פא"נ שכ' דבהפקירן מהני והוא משום מגו:
<b>והשתא</b> לפ"ז ליכא למימר כמ"ש פ"י. דמ"ד דל"ק איצטריך לטעם דתופס לבע"ח דאל"כ נהי דלא אמרי' מגו מ"מ נימא זכין לאדם שלב"פ. דז"א דלשי' תוס' עצמן לא מוכח כלל. דהא כיון דלא אמרי' מגו ממילא ל"ק דבמציאה ליכא בעה"מ. גם מ"ש פ"י דלפי"ז אין ראייתם מוכרחת די"ל דר"נ מוקי דפליגי במגו וס"ל כרבנן דל"א מגו ואיצטריך לטעמא דתופס דאל"כ נימא זכין דז"א וכמ"ש. אמנם נראה דתוס' הרגישו דאיך קאמר ר"נ דנימא מעני לעני מחלוקת דהא ז"א. דא"כ ע"כ חכמים דר"א ס"ל דלא אמרי' מגו א"כ ר"נ בסמוך דס"ל דממל"ח לק"ח והוא כרבנן לא זכה פלוני עני ויתננו לעני הנמצא ראשון ושפיר פוסק ר"נ כרבים. מיהו אמאי איצטריך לטעמא דתופס. דהא במציאה כיון דלא אמרי' מגו וליכא בעה"מ פשיטא דלא זכי. ותי' דר"נ ס"ל באמת דפלוגתייהו דר"א ורבנן לאו במגו קמפלגי. דכו"ע ס"ל דאמרי' מגו אלא דפליגי בתופס לבע"ח. כדמוקי ר"ח להדיא פלוגתייהו בתופס לבע"ח והשתא לא שייך להק' כמו שהק' פ"י דאמאי לא מייתי ראיה מר"נ בסמוך דהא עיקר מה שהרגישו הוא מר"נ וכמ"ש אלא שיישבו זה דבאמת י"ל דס"ל לר"נ דפליגי בתופס כדמצינו לר"ח דמוקי להדיא פלוגתייהו בתופס לבע"ח וזה פשוט:
<b>ובזה</b> נבוא ליישב שי' רש"י בפ' א"נ ממה שהקשינו עליו לעיל (פ"א) יעוי"ש. דלהמבואר ע"כ מאן דמוקי פלוגתייהו דר"א ורבנן לר"נ דפליגי במגו נשאר קו' תוס' הנ"ל. דא"כ אמאי איצטריך ר"נ לטעמא דתופס דהא במציאה כיון דליכא בעה"מ שיהא זה שלוחו לזכות עבור חבירו ומגו נמי לרבנן לא אמרי' מש"ה שפיר ל"ק. א"כ לפ"ז הא רש"י פי' שם בב"מ (ע) להדיא בהא דא"ל ר"נ לעולא ונימא מר מעני לעני מחלוקת דפליגי במגו. א"כ עכצ"ל דס"ל לרש"י דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. ושפיר איצטריך ר"נ לטעמא דתופס לבע"ח דאל"כ אע"ג דלא אמרי' מגו נימא זכין כו' כמ"ש פ"י:
<b>ולפ"ז</b> מדוקדק ג"כ מ"ש רש"י לבאר הא דפ' א"נ (ע"א) הא דהעמידו כו' דמיירי במצות המלוה. משום דכיון דס"ל לרש"י דיש זכי' מיד נותן כותי נשאר קו' תוס' שם בד"ה בשלמא דזכי ישראל לישראל מיד כותי והוי מדינא. ולכן פי' הסוגיא דמיירי במצות המלוה. והוא עפמ"ש תוס' בגיטין (ס"ו) ד"ה הא בהא דאמרי' שם אי כתובו כתב ידן כתב הגט כשר ופריך הא מילי ל"מ לשליח. והקשה בתוס' דהא לר"מ אפי' מצאו באשפה כשר ומאי איכפת לן במילי ותי' דכיון דצוה לכתוב מודה ר"מ שצריכין לעשות צווי שלו ע"כ. הרי מבואר מד' תוס' דאפי' במקום דלא בעי שליחות מ"מ היכא דקפיד שיהא בשליחות בעינן שיהא בזה דיני שליחות וכה"ג מבואר בתוס' קדושין (כג) בד"ה מהו בהא דבעי בגמ' שם אי עבד יכול לעשות שליח לקבל גט מיד רבו הקשה בתוס' דמי גרע משטר ע"י אחרים בתורת זכות וכתבו דמגרע גרע כיון דקפיד אשליחות ע"כ. אלמא דהיכי דמצי למהוי בלא שליחות כגון כתיבה לר"מ או שיכול להיות בזכי' כהא דעבד מ"מ אם נחית לשליחות קפיד דוקא לשליחות ושלא יהיה בזכיה ובעינן בזה דיני שליחות וכיון דהלוה לאו בר שליחות לא מהני. ועוד דהוה כמו צוח מעיקרא על הזכיה שאינו רוצה בזכיה דלא זכינן בע"כ כמבואר בב"ב (קלח) יעוי"ש וזמש"כ רש"י במצות המלוה ברישא שצוה שיהא הלוה שלוחו. וכן בסיפא צוה שיהא הכותי הלוה שלוחו ומש"ה אינו אלא מחומרא:
<b>ועפ"ז</b> מיושב ג"כ מה שהקשינו על פירש"י בסוף הסוגיא לרב אשי דסיפא לחומרא. דלמאי דקיימינן השתא דאנן לדידהו הוינן שליח נשאר קו' תוס' בד"ה בשלמא דהוה מדינא שישראל שני זוכה מיד כותי עבור ישראל ראשון וליכא למימר כתי' תוס' שם דהא אנן לדידהו הוינן שליח. ולפמ"ש מיושב דכיון דצוה המלוה ללוה שיתנם ללוה החדש. קפיד לשליחות ואינו חפץ בזכיה שוב אין זוכין עבורו ואין כאן אלא משום שליחות הכותי הלוה שצוהו המלוה דהוה אינהו לדידן ואם הוא אסור אינו אלא משום חומרא:
<b>ואיכא</b> לעיונא תו בהא. בשלמא לתוס' הוה שליחות לחומרא וזכי מיד כותי לישראל. אבל לרש"י דהלוה הוה השליח והמעות אינם פקדון אצלו רק מלוה דלהוצאה ניתנה במה הוי של ישראל ע"י שליחות זה. דהא כמו דמבואר שי' רש"י ברמ"א ביו"ד (סי' ק"ס) דע"י שליח ישראל מותר ועיי"ש בש"ך ומל"מ (פ"י ממלו"ל) וטעמא כיון דאשלד"ע אין המלוה אלא השליח והשליח אינו עובר שאין המעות שלו. הרי דמי שמלוה מעות שאינן שלו אינו איסור. ה"נ כשהשליח מלוה מעות שלו איך עובר המצוה:
<b>ויש</b> לה"ר מהא דקדושין (ז) גבי הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין ע"כ ופירש"י והוא שלוחו אלא שמקדשה משלו עכ"ל. הרי דאי לאו ילפותא דע"כ לא הוה שלוחו כמותו לקדשה בממון שאינו של המקדש וה"ה בנידו"ד דאין הממון של המצוה והמשלח לא מהני שליחות. וכן לענין קנית קרקע בחו"מ (סי' קצ) בהילך מנה ויהא שדך מכור לפלוני קנה והוא שלוחו של קונה כמבואר ברמ"א שם וטעמא הוא דוקא משום ע"כ כמבואר בסמ"ע שם. הן אמת שבחי' הריטב"א שם מבואר שאינו שלוחו והיינו דאתי עלה מדין ע"כ. ובמקו"א הארכתי בד' ריטב"א אלו ואכ"מ. מיהו למה שפירש"י שם צ"ע. דהא מבואר דבכה"ג לא שייך שליחות:
ונראה דהא מבואר בחו"מ (סי' קכא) באמר המלוה ללוה שלח לי ע"י פלוני. נפטר הלוה מחובו ואפי' לא א"ל שלח והפטר כמש"ש בסמ"ע וש"ך ולשי' רש"י דמיירי שצוה המלוה ללוה לתת לזה הרי יצא לוה מאחריות והוה על המלוה. ומבואר ביו"ד (סי' ק"ס) דבאחריות הישראל אסור ואע"ג דשם בט"ז (סקל"ב) ובש"ך (סקע"ג) הובא בשם ריב"ש דהוה מדינא והכא בסיפא איירינן דאינו אלא מחומרא. אך כבר הוכיח באמת בס' שע"מ בשער דעה (סי' קסט) דדעת רוה"פ דלא הוה אלא דרבנן יעוי"ש. אלא דלפ"ז צ"ב ברישא דהא מבואר שם ביו"ד דבאחריות כותי מותר א"כ לפרש"י דמיירי בצוה המלוה ללוה לתת לזה איך פריך אמאי שרי דהא שפיר שרי. וי"ל דכיון דלקולא אין של"ע וא"כ אין הישראל הלוה שלוחו של כותי המלוה המצוה. דמי למאי דס"ל לרש"י דמותר ע"י שליח ישראל כמבואר ברמ"א ביו"ד (סי' ק"ס) משום דאשלד"ע ואע"ג דהוי המעות של המשלח. וה"נ אע"ג דמשום אחריות הוי כמו שהם של כותי המשלח מ"מ כיון דאין שליחות אין הכותי המלוה אלא הישראל וזה פשוט. עוד ראיתי לעמוד על דברי תוס' שם בד"ה כגון שנשא ונתן ביד ואח"כ נבוא לעמק הלכה זו:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>כתבו</b> התוס' בד"ה כגון שנשא ונתן ביד וז"ל אומר ר"ת דהשתא תו לא אמרי' דסיפא לחומרא כדהוה אמרינן מעיקרא אלא מיירי נמי כגון שנשא ונתן הישראל ביד וקמ"ל דלאו אדעתא דכותי גמר ומקני ליה כו' עכ"ל ולכאורה הוא תמוה מאוד דהשתא לסברת ר"ת דא"ש אפי' לחומרא. איך יהיה הפירוש בגמ' בהא דקאמר מה"ד כותי אדעתא דישראל גמר ומקני ליה קמ"ל דלא דהא מלשון התוס' דמסיים בסיפא וקמ"ל דלאו אדעתי' דכותי גמר ומקני ליה משמע דגם ברישא קמ"ל ע"ד זה דכותי לאו אדעתא דישראל גמר ומקני. ומשמע דאי באמת מכוין כותי אדעתא דישראל הוי שלוחו דישראל ואסור. אלא דלפי האמת מותר. משום דלפי האמת לא אמרי' דכותי מכוין אדעתא דישראל אלא לדעת עצמו וזה תמוה דהא זהו היפך סברת ר"ת דס"ל דאפי' לחומרא נמי א"ש לכותי א"כ אפי' אם כותי מכוין אדעתא דישראל לא מצי למיהוי שלוחו. ובלא לשון התוס' הנ"ל שפיר יש לכוין כונת הש"ס לשי' ר"ת עד"ז. דסד"א דכיון דמסתמא כותי כי עביד ודאי דאדעתא דישראל עביד וס"ד למימר דאע"ג דא"ש לכותי מ"מ לחומרא יש שליחות קמ"ל דאף אי כותי עביד אדעתא דישראל שרי משום דאפי' לחומרא א"ש לכותי. אבל לפי לשון התוס' קשה כנ"ל. וביותר תיקשי לן סיפא לפי לשון זה שכתבו תוס' דקמ"ל דישראל לאו אדעתי' דכותי נשא ונתן אלא לדעת עצמו. ומשמע דאי באמת עביד אדעתא דכותי הוה שלוחו דכותי ושרי. וזה תמוה דלכו"ע לקולא א"ש לכותי:
שוב ראיתי בחי' מהרמ"ל שם שעמד אהא דסיפא לפי שי' ר"ת להק' על הס"ד. דהוה ס"ד למימר דהישראל כשנוטל מכותי ונתנו לישראל שני אדעתיה דכותי הוא נותנו ומקני ליה לישתרי והא א"ש לכותי ואיך הוה ס"ד דנעשה ישראל ראשון שלוחו של כותי לקולא דיהא מותר בשביל זה עכ"ד. והנה קו' זו על הס"ד לפענ"ד לק"מ די"ל דאי לאו דאשמועינן דאסור הוה טעינן למימר כדר"א בסמוך דאנן לדידהו הוינן שליח וא"כ הוה ישראל שלוחו דכותי ומותר קמ"ל דלא כר"א דאף דישראל ודאי דאדעתיה דכותי גמר ומקנה מ"מ ליכא שליחות בכותי כלל אפי' אנן לדידהו לא. אמנם אנן שפיר מקשינן על לשון התוס' דאמר דקמ"ל דלא אמרי' דישראל אדעתיה דכותי גמר ומקנה ומש"ה אסור ומשמע דאי באמת מכוין הישראל לדעת הכותי ס"ל לר"פ דמוקי בשנו"נ ביד דהוה שלוחו של כותי ושרי וזה קשה למימר דמסקנת ר"פ הכי הוה. דהא ר"א דוקא מוקי נה באופן דאנן לדידהו הוינן שליח חבל ר"פ דמוקי בשנו"נ ביד ע"כ דלא ס"ל כר"א מדלא מוקים לה כאוקימתא דר"א:
<b>ולכן</b> נראה בביאור דברי התוס'. דבאמת לשון התוס' מדוקדק מאוד. דא"א לומר כמ"ש דהוה ס"ד כיון דישראל אדעתיה דכותי גמר ומקנה יהא מותר כדר"א דאנן לדידהו הוינן שליח וקמ"ל דלא כר"א דאפי' אנן לדידהו לא הוינן שליח ומש"ה אסור. דע"ז באמת קשה. דבאמת אי הישראל אדעתי דכותי גמר ומקנה אין סברא שיהא אסור. כיון שהוא בעצמו אינו מכוין לזכות בהמעות שיהא שלו והם מעות הכותי אע"ג דהישראל אינו שליח הכותי מ"מ אין ישראל כאן אלא דעביד מעשה קוף בעלמא ולכן שרי דאין כאן איסור דהא הישראל לא הלוה אלא מעות הכותי והך לוה החדש כאלו מקוף קבלם. ולא דמי למ"ש לעיל (פ"ב) לרש"י בפירושא דרישא דכיון שצוה הכותי ללוה שימסור לישראל הרי אחריות המעות על הכותי ומ"מ אסור כדפריך בגמ' אלא רישא אמאי שרי. דהתם שאני דכותי לא נתן המעות רק הישראל נותן מכיסו הוה של ישראל. אבל הכא הא הישראל אינו נותן מכיסו רק הכותי וישראל מקבלם אדעתיה דנותן כותי והוא אינו מכוין לזכות שיהיו שלו אין סברא שיהא אסור דהא אינו אלא כאילו הכותי הניחם ע"ג קוף והלוה לקחם מע"ג קוף. ומה"ט נמי אי אפשר ללמוד גם ברישא כמ"ש לעיל. דהוה ס"ד דכיון דכותי ודאי דעביד אדעתיה דישראל הוה ס"ד דלחומרא יש שליחות קמ"ל דאף דאדעתיה דישראל גמר ומקנה מ"מ מותר משום דבאמת א"ש לכותי אפי' לחומרא דאי אפשר לומר כן שיהא מותר אי כותי אדעתיה דישראל גמר ומקנה. דהא הישראל לא נתן המעות וכותי לא כיון שיהיו המעות שלו ולא עשה כאן אלא מעשה קוף בעלמא. דאע"ג דאין שליחות אפי' לחומרא מ"מ לא גרע מקוף והוה מעות ישראל בריבית אלא שנתן לו ע"י קוף ואמאי שרי. ומפני הכרח זה נשמר הר"ת בתוס' ודקדק בלשונו דקמ"ל דלאו אדעתיה דכותי גמר ומקני. והא דברישא הוה ס"ד דכותי אדעתיה דישראל גמר ויהיב. פי' וכיון שכן א"כ לא כיון הכותי כלל לזכות בהמעות שיהא ההלואה מצידו. רק שישראל הלוה ע"י קוף. ולפי"ז הוה ס"ד דאסור קמ"ל דכותי כי עביד אדעתיה דנפשיה עביד. וכן בסיפא הוא להיפך דישראל אדעתיה דכותי עביד והוה ישראל כאן כמו קוף וס"ד דשרי קמ"ל דישראל אדעתיה דנפשיה עביד ואסור וא"ש וז"ב:
<b>ועפ"ז</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשה במרדכי בשם גדול א' על שי' ר"ת מתוספתא דכותי שמינהו ישראל סנטר או אפוטרופוס כו' שהובא בתוס' שם ד"ה כגון בשם ירושלמי, וברא"ש פא"נ (סי' נ"ו) הביא תוספתא ישראל שאמר לכותי הילך שכרך כו' יעוי"ש בכ"ז. ועי' בפלפלא חריפתא שם (אות ב') שכתב דמזה קושי' לר"ת דס"ל דא"ש לכותי אפי' לחומרא. אמנם לפמ"ש מיושב ד"ז שפיר. דהא למה שנתבאר אין אסור לר"ת אלא היכא דאדעתא דנפשיה עביד. אבל אם עביד על דעת מי שהמעות שלו אפי' נו"נ ביד כל שבעה"מ כותי מותר. א"כ י"ל דמה דמבואר שם בתוספתא דאסור אינו מטעם דיש שליחות לחומרא דז"א. רק דטעמא הוא משום דלא עדיף ממה שמבואר בש"ס דנו"נ הכותי בידו מיד ישראל ונתן לישראל ועכ"ז אינו מותר אלא אי כותי אדעתא דנפשיה עביד אבל אי עביד אדעתא דישראל אין הכותי הכא אלא עושה מעשה קוף בעלמא וכיון דכותי מלוה לדעת הישראל הוה כמו שישראל מגיע לישראל ע"י קוף. דהא באיסור זה לא בעי נתינה מיד ליד כמו בגיטין וקדושין דהתם טלי גיטיך וקדושיך מעג"ק לא מהני וכן מבואר בחוו"ד (סי' קסט סק"ח) בשם תשו' הרא"ש להדיא ומש"ה אסור:
<b>ועם</b> המבוחר י"ל בהא דמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קסט סכ"א) מעותיו של ישראל שהיו מופקדים ביד כותי כו' אם הם באחריות ישראל אסור ובאחריות כותי מותר יעוי"ש. י"ל הטעם דבאחריות הכותי אז עביד אדעתא דנפשיה ומש"ה מותר. אבל באחריות ישראל אז עביד כותי אדעתיה דישראל ולא עביד כותי אלא מעשה קוף ולפיכך אסור. ועפ"ז יש לכוין דשפיר כתב הריב"ש שהובא לעיל (פ"ב) דס"ל דבאחריות ישראל הוה מן התורה. דהכא לאו משום חומרא כמו שטענו האחרונים אלא מדינא:
<b>אך</b> לפ"ז יש להתעורר על דעת רש"י שפי' שם באוקימתא דנו"נ ביד דמה"ד כותי אדעתיה דישראל גמר ומקנה ומחמרינן כדמחמרינן בסיפא ע"כ. והא לפמ"ש כל היכא דכותי אדעתא דישראל קעביד הוה כותי כמו קוף ואסור מדינא:
<b>מיהו</b> י"ל דרש"י לשיטתיה שפיר פי' כן. שבמרדכי הובא תשו' רש"י וז"ל דשרי לישראל למימר לחברי' ישראל לך ולוה לי מעות מישראל כו' דלא אסרה תורה אלא הבאה מיד לוה למלוה וגם השליח לא עשה איסור דלאו דידיה הוא ואי משום ששא"כ הא קיי"ל אשלד"ע כו' ע"כ. והובא ברמ"א יו"ד (סי' ק"ס). ומ"ש דלא אסרה תורה אלא מיד ליד אין הכונה שע"י קוף לא מהני דז"א כמבואר בחו"ד (סי' ק"ס סק"ח) יעוי"ש. אלא דביאורו הוא כמ"ש המל"מ (פ"ה ממלו"ל) דכיון דנתבטל השליחות משום אשלד"ע הוי זה כמו הא דאמר רבא בפא"נ (סט) דשרי למימר הילך ד' זוזי והלוה לפלוני זוזי דלא אסרה תורה אלא אם בא מיד לוה למלוה. וה"נ דהוי הכא השליח הלוה. שהוא לוה מן המלוה. כיון שנתבטל שליחות משלחו. וכשחוזר ונותן ללוה הוה כאלו הוא מלוהו והשליח אינו עובר דהוא אינו לוקח אלא בחושבו שההלואה היה למשלחו. והלוה אינו נותן אלא למי שהלוה לשלוחו. ודמי להא דרבא. דה"נ הלוה נותן לשם המלוה עבור שלוה מעות להשליח עכ"ד. נמצא לפי"ז לשי' רש"י דסיפא לחומרא ויש שליחות לכותי לחומרא. א"כ כותי שנו"נ ביד אדעתא דישראל גרע משליח ישראל. דבשליח ישראל אשלד"ע ובטל השליחות והוי זה ממש דהא דרבא שהלוה נותן שכר למלוה עבור שהלוה לשליח. דהשליח לוה של המלוה והלוה הוא לוה של השליח. אבל בכותי דאינו עבירה לא שייך זה כמ"ש ש"ך (שם סקכ"ב) ובמל"מ שם. ואי יש שליחות הוה אה דישראל ממש ע"י שלוחו כמותו ואסור. אלא דמ"מ הא אין שליחות לכותי מיהו כיון דלשי' רש"י קיי"ל דלחומרא יש שליחות מש"ה שפיר כ' רש"י דאי כותי אדעתא דישראל עביד הוה מחמירין כדמחמירין בסיפא:
<b>וממוצא</b> הדברים אנו למדין דשי' רש"י דלא כתוס' שם דס"ל דזוכה צריך שיהא שלוחו של בעה"מ דרש"י ע"כ לא ס"ל הכי וכמ"ש לעיל (פ"ב). והנה כדי ליישב יתר התמיהות שהבאנו לעיל (פ"א) נבוא לבאר שי' הרי"ף המובא בשו"ע חו"מ (סי' קכ"ו ספ"ב) דמעמ"ש קונה אף בכותי מה שקשה עליו מסוגיין ומזה היתה לבאר:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתב</b> הטור בחו"מ (סי' קכ"ו) דשי' הרי"ף הוא דמעמ"ש קונה בכותי ועיי"ש בש"ך (סקצ"ו) שמבואר דלשי' זו גם בכותי מקבל קני במעמ"ש ע"כ. ובס' שע"מ בשער דעה (סי' קס"ט) הק' לשי' הרי"ף דמאי פריך הש"ס בפא"נ בהא דהעמידו אצל הכותי מותר אלא רישא אמאי שרי דהא א"ש לכותי וכן בסיפא אם העמידו אצל ישראל אסור דאמאי אסור דהא א"ש לכותי ומאי קושי' דהא לשי' הרי"ף מעמ"ש קונה בכותי. וא"כ דלמא הא דאמר ואם העמידו כו' מיירי במעמ"ש. דהא מוכח מש"ס דהתם דקאמר זכי מדרבנן אית לי' דאם קונה בתקנת חכמים מהני לענין איסור דאורייתא והוה של כותי ולכן שרי וכן מוכח מדין מכירת שטרות ביו"ד (סי' קע"ג) יעוי"ש והוא מהרי"ף והרמב"ם אף דאינהו ס"ל בכ"מ דמכירת שטרות דרבנן מהפקר ב"ד הפקר כו' יעוי"ש. וכבר קדמו בקו' זו בס' או"ת (סי' קכ"ו) והאו"ת והשע"מ שניהם לד"א נתכונו לישב ד"ז עפ"י ד' מהר"ם אלשקר שהובא בש"ך (סי' קכ"ו סק"ו) שאם המחהו לתת למקבל שיקנה סחורה עבורו לא קנה במעמ"ש דלא שייך מעמ"ש אלא כשהנותן מסלק עצמו לגמרי מן המעות אבל כשמצוה ליתנם לאחר ליקח עבורו סחורה ועדיין לא נסתלק מן המעות לא שייך מעמ"ש כו' ע"כ. וא"כ ה"ה שהמחהו בהלואה כה"ג דלא נסתלק מזה הנותן לא שייך מעמ"ש עכ"ד אמנם בקצוה"ח כ' על ד' הש"ך (סי' קכו סק"ד) וז"ל ומיהו משמע דהיינו דוקא שיקנה לו סחורה דעדיין יש כח לראשון בו ולא הוה אלא שלוחו. אבל אם המחהו שיתן לו מעותיו בהלואה כיון דמלוה להוצאה ניתנה ה"ז כמתנה וצריך ליתן למי שהמחה עכ"ל. ולפי ד' הקצוה"ח אין מקום לישוב האו"ת והשע"מ הנ"ל אך בנתיה"מ שם כתב לדעת האו"ת דעיקר מעמ"ש לא נתקנה אלא לטובת המקבל ולתקנתו. אבל שיקנה הנותן שיעבוד גופו ונכסים דמקבל בשביל זה לא נתקנה מעמ"ש עכ"ל והנה אחרי שמוע כל דבריהם עכ"ז אכתי לא מתרצא לפענ"ד. דאיכא לאוקמא בשנתן ישראל ראשון לשני המעות בפקדון ושוב אח"כ המחהו במעמ"ש להכותי המלוה עבור חובו משו"ה שרי ברישא. וה"נ בסיפא שנתן הכותי הלוה המעות בפקדון להישראל השני וא"ל תנהו לישראל המלוה עבור חובו וזהו בשביל תקנת המקבל ולא בשביל שיקנה הנותן שיעבוד גופו ונכסיו של המקבל:
<b>ולכן</b> נראה לי בישוב קו' זו דבאמת מ"ש בשע"מ להנחה מוחלטת דקנין דרבנן כמו מעמ"ש קונה לענין דאורייתא לדידי נראה דתלי' באשלי רברבא. וכבר הלכו בו רבותינו האחרונים ארוכות וקצרות ולאו מלתא דפסיקא היא לכו"ע והוא מחלוקת הרי"ו וב"י באה"ע (סי' כח) גבי הי' לו חוב אצל אחרים ואמר לה הרי את מקודשת לי בחוב שיש לי ביד זה במעמ"ש שדעת הרי"ו דא"מ אלא מדרבנן והב"י ס"ל דהויא מקודשת מה"ת ועיי"ש (סעי' יג) וב"ש שם (סק"ו ול"ה) וכבר עמלו בונים בו למצוא יסוד נאמן ונכון בזה אם דרבנן מועיל לדאורייתא או לא וכל אחד בונה מגדלים בזה פונה פנים לכל צד. אשר ממש לא הניחו דבר קטן ודבר גדול בזה ואין הכרעה בדבר ואנן מה נענו בתרייהו. הן עי' מחנא"פ ה' מכירה (סי' ב') ומל"מ בה' תרומות (פ"ז) ושם בה' מכירה (פ"ג) וטעה"מ ה' נדרים (פ"ג) ובס' שערי תורה (כלל ה' פ"ב) ושו"ת ברית אברהם חחו"מ (סי' י') ושו"ת חכ"צ (סי' ק"נ) ובשמים ראש (סי' קנ"ז) ובית אפרים חחו"מ (סי' ח') ושו"ת זכרון (סי' מז) ובנחלת עזריאל חולין (קז) ובארצוה"ח (סי' יג) ובנין עולם חיו"ד (סי' ו') וחת"ס חיו"ד (סי' שי"ד) ועוד כמה אחרונים שדברו בזה ומה שהביא בשע"מ ראי' מש"ס ב"מ שם בפא"נ דקאמר זכי' מדרבנן מיהא אית לי' לכותי והוא נפ"מ לדין דאורייתא שם גם בזה אין הכרעה מוחלטת דתלי' בגי' הספרים דאית ספרים דל"ג מדרבנן כמבואר בתוס' כתובות (יא) ד"ה מטבילין וכ"כ התוס' בר"פ ב"ס (סח) יעוי"ש. גם מה שהביא ממכירת שטרות בשו"ע יו"ד (סי' קע"ג ס"ד) ולשי' הרי"ף מכירת שטרות דרבנן ג"ז לא ברירא וכבר חשף הש"ך זרוע עוזו בחו"מ (ריש סי' ס"ו) להוכיח דגם להרי"ף מכירת שטרות מה"ת:
<b>איברא</b> דמפני כ"ז נראה לומר לחומר הקו' הנ"ל דהרי"ף ס"ל דדיני התורה אינם נמשכים אחר דרבנן וראיה לזה מהא דכתב הרמב"ן בשם תשובת הרי"ף שהובא בב"ש (סי' כח סקנ"ב) ושם (סי' מ"ב סקי"ט) דהמקדש בפסו"ע דרבנן א"ח לקדושין משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיני' והשתא למאי בעי להך טעמא אי ס"ל דכיון דפסולים מדרבנן הוה כמו שפסולים מה"ת. א"ו דס"ל דאי לאו משום דכל המקדש כו' היו קדושין מה"ת כיון דמה"ת העדים כשרים אע"ג דמדרבנן פסולים. וא"כ להרי"ף לשיטתי' לק"מ קו' שע"מ הנ"ל. דגם קנין מעמ"ש דרבנן לא מהני לענין דאורייתא ושפיר אמרי' שם בגמ' בשלמא סיפא לחומרא דאיך שיהיה בין במעמ"ש בין ע"י זכיה הכל הוא עכ"פ דרבנן אלא רישא דלקולא אמאי דאפי' מיירי במעמ"ש. מיהו כיון דדרבנן הוא איך נפקע עי"ז איסור דאורייתא:
<b>ואין</b> לדחות ולמימר דאה"נ דרי"ף ס"ל דאי לא הוו קדושין מדרבנן לא הוו קדושין מה"ת משום דכל ענינים דאורייתא נמשכים אחר דרבנן. רק משום דבהא מלתא דפסו"ע דרבנן לענין קדושין איכא נמי טעמא בלא"ה משום דכל המקדש כו' נקיט מלתא דפשיטא יותר אמנם נראה דז"א וז"ל הריטב"א בחי' למס' ע"ז (ס"ז) דכל איסורא דתלי בממון כיון דבממון הפקר ב"ד הפקר אפי' באיסורא נמי אדרבנן מוקמינן לה והוה נמי דאורייתא ואב לכולן המקדש באיסוה"נ דרבנן א"ח לקדושין ואפי' להצריכה גט. וליכא למימר משום דאפקיעו רבנן לקדושין מיני' כדאמרי' בעלמא דא"כ הוה מפרש לה תלמודא התם אלא טעמא דמלתא שאף מה"ת אינה מקודשת שהתורה אמרה שיתן לה המקדש ש"פ בשעת קדושין והרי לא נתן לה כו' עכ"ד. והנה הריטב"א הוא מהסוברים דדרבנן מועיל לדאורייתא כמבואר בדבריו מיהו נלמוד ממנו דאי הוה טעמא דוקא משום דכל המקדש כו' הוה מפרש לה תלמודא ומדלא מפרש ש"מ דסמיך אטעם שהוא כולל יותר בכל מקום אפי' שלא בקדושין והוא משום דדאורייתא נמשך אחר דרבנן ומיני' שמעינן נמי להרי"ף דאי ס"ל דכל עניני דאורייתא תמיד נמשכים אחר דרבנן אפי' שלא בקדושין בודאי הוה שתיק הרי"ף גבי קדושין מלפרש טעמא דכל המקדש כו' והוה סמיך או דהוה אמר טעם שהוא יותר כולל אפי' שלא בקדושין. ומדקא מפרש טעמא משום דכל המקדש כו' משמע דס"ל דאי לאו טעמא דכל המקדש כו' באמת דאורייתא אינו נמשך אחרי דרבנן מיהו נראה דבהא דאיסוה"נ דא"ח לקדושין גם הרי"ף מודה דא"צ לטעם דכל המקדש כו' ומשו"ה לא מפרש תלמודא דהכא טעמא אחרינא איכא דהאשה אינה מקודשת אלא היכא שהגיע לה כסף או הנאה כנודע וכיון דאינה יכולה ליהנות מזה יהיה איך שיהיה מאיזה סבה שהוא ואפי' אסרוהו חכמים לא גרע מסבה דעלמא באופן שא"י ליהנות מד"ז א"מ אפי' מה"ת ובמקו"א הארכתי בסברא זו קצת להשוות דיעות הראשונים ז"ל בזה ואכמ"ל ועפ"י סברא י"ל גם דעת הריטב"א דדרבנן אינו מועיל לדאורייתא ובמקדש באיסוה"נ דרבנן שאני וכמו"ש. ועי' לעיל (כלל ג' פ"ו):
<b>והר"ן</b> בגיטין (סד) מבאר שם פלוגתת רש"י ותוס' שם בהא דרב יהודא ס"ל דקטן זוכה לאחרים ושמואל ס"ל אינו זוכה לאחרים דלרש"י מחלוקת רב יהודא ושמואל הוא אם זוכה לאחרים מדרבנן ולתוס' פליגי בדאורייתא וכ' שם הר"ן דדעת הרי"ף כרש"י ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' שי"ד) מדייק דרש"י ורי"ף ס"ל דדרבנן מועיל לדאורייתא דאל"כ אדמקשה לשמואל מהא דשתופי מבואות שם הא גם לר"י קשי' דס"ל דאינו זוכה מה"ת אלא מדרבנן א"כ אמאי זכי לענין עירוב מבוי כו' עכ"ל ולפמ"ש לעיל דדעת הרי"ף דדרבנן אינו מועיל לדאורייתא לכאורה תיקשי לן הא אך באמת ד' החת"ס תמוהין דבפשיטות י"ל דלתרווייהו פריך כדאיתא כה"ג בכמה דוכתי ומשני דשתו"מ דרבנן ולר"י ניחא דהוה דרבנן בדרבנן ולשמואל ניחא כמו"ש הפ"י שם דבדרבנן לא בעי קנין כלל יעוי"ש והנה בזה נבוא לעמוד על שי' ר"ת אי ס"ל הך סברא שכ' תוס' בפא"נ (ע"א) דבעינן בזוכה שיהא שלוחו של בעה"מ:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>כתב</b> השו"ע בחו"מ (סוס"י קכ"ו) לענין מעמ"ש דבכותי לוה או נפקד או מקבל ליתא להך תקנה דמעמ"ש דלא עדיף מזכי' והא א"ש לכותי רק אם הנותן כותי וא"ל לישראל הלוה או הנפקד תנהו לפלוני ישראל זכה הישראל מטעם הפקעה והוא דעת ר"ת בפ"ק דגיטין (יג) ד"ה במעמ"ש וכ' עוד שם ואפי' אם חזר הכותי ואנס להלוה או הנפקד מ"מ כבר קנה המקבל הישראל וחייב ליתן לו והוא מהרא"ש פ"ק דגיטין שכ' כן בשם ר"ת ור"י והש"ך שם (סקצ"ט) הרבה לתמוה במה זכה הישראל באופן דאף דאנס ממנו יהי' מחויב הלוה הישראל ליתן למקבל דהא לסברא זו לא עדיף מעמ"ש מזכי' גמורה וכמו"ש הטור והרא"ש עצמם וכיון דאין זכי' לכותי לא מצי ישראל לזכות לישראל מבעה"מ כותי. ולא אמרו דנותן כותי יכול ליתן במעמ"ש אלא לענין חזרה דאין הנותן יכול לחזור בו או דאין הלוה או הנפקד רשאי למסור הדבר ליד המלוה והוא מטעם הפקעה כמו"ש תוס' אבל לא לענין אם אנס ממנו הכותי דבמה יתחייב לפרוע להישראל עיי"ש שהאריך בזה. והנה אין הדברים אמורים אלא לשי' תוס' פא"נ דהזוכה צריך להיות שלוחו של בעה"מ אבל אם נאמר דגם בזכי' זוכה ישראל לישראל מיד נותן כותי סרה תמיהת הש"ך בזה דהא לשי' זו כל היכא דאיכא למקני ע"י זכי' קני במעמ"ש אך כ"ד ש"ך מבואר בתוס' גיטין שם דז"ל תוס' אומר ר"ת דלא תיקנו מעמ"ש בכותי כו' כיון דאפי' א"ל זכה לא קנה כיון דאין זכיה לכותי כו' ואם הנותן כותי נראה דקנה דכמו ממונו של ישראל הפקיעו במעמ"ש כ"ש של כותי ע"כ ומדאיצטריכו לטעמא דהפקעה מוכח דזכיה ליכא בכה"ג דאל"כ הא בפשיטות ודאי דקנה מעמ"ש כיון דאיכא זכי' הכא:
<b>אמנם</b> לפי"ז יסתער לנו קו' האו"ת ושע"מ המובא לעיל (פ"ד) דמאי פריך שם בפא"נ אלא רישא אמאי שרי וכן סיפא אמרי' לחומרא הא לשי' רי"ף דמעמ"ש קונה בכותי בפשיטות י"ל דהוה במעמ"ש. וישבנו שם קו' זו עפ"י שהוכחנו דהרי"ף ס"ל דדרבנן אינו מועיל לדאורייתא ומשו"ה מעמ"ש דרבנן לא מהני לדאורייתא ופריך הש"ס שפיר יעוי"ש אך לר"ת ור"י יש לברר דשבה קו' זו למקומה די"ל דאינהו ס"ל דדרבנן מועיל למידי דאורייתא וכמו שיבואר:
<b>התוס'</b> בב"מ (מו) ד"ה וניקנינהו ניהלי' אג"ק כתבו וז"ל וקשה וליקני לי' המעות בהודאה כמו גבי איסור גיורא בב"ב (קמ"ט) והניחו ד"ז בקושי' ובב"ק (קד) בתוס' ד"ה אגב משמע דס"ל להתוס' דקנין אודיתא הוא דרבנן ולפי"ז יש ליישב קושייתם לכאורה דלענין פדיית מעש"ש דמה"ת לא מהני קנין דרבנן א"ו דס"ל דמהני ובאמת יש לתוס' הוכחה ע"ז מש"ס דהתם בב"מ דפריך וניקנינהו ניהלי' אג"ק ובב"ק (יב) בתוד"ה אנא כתבו דקנין אג"ק הוא דרבנן מוכח מזה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא אמנם סוף דבריהם שם בב"ק (קד) מראה פנים לכאורה דקנין דרבנן מהני למידי דאורייתא יעוי"ש אמנם לד' פ"י שם מיושב זה יעוי"ש. ועוי"ל עפימ"ש בטעה"מ (פ"ג ממכירה) לחלק בין חד דרבנן לתרי דרבנן יעוי"ש א"כ י"ל דבב"ק הק' אהא דקאמר בש"ס דלית לי' קרקע דליקני לי' באודיתא. ואח"כ יקנה לו המעות אג"ק שהודה לו הוי תרי דרבנן ובזה ס"ל לתוס' דלא מהני להפקיע דאורייתא אך בב"מ הק' על המעות שיקנה לו באודיתא שהוא חד דרבנן שפיר הניחו בקושי' משום דס"ל דקנין דרבנן מועיל לדאורייתא.
<b>עוד</b> כתבו התוס' בע"ז (סג) גבי בא עלי' ואח"כ נתן לה אתננה ואמר לה בטלה זה דאסור ופריך והא מחסרא משיכה וכ' שם התוס' דאפי' לר"י דמעות קונה ד"ת הכא גבי אתנן לא קנה כיון שהפקיעו חכמים דאין קניית מעות קונה ואוקמה אמשיכה הפקיעו גם ממנה ע"כ הרי דמשום תקנתא דרבנן מפקיעין אתנן דאורייתא ועיי"ש בתוס' שסוף דבריהם לכאורה מורה היפך זה. אמנם יעוין בחי' מהרש"ל שם שביאר הדבר היטיב. והוא ממש כד' תוס' בב"מ (מג) ד"ה מאי בסוה"ד במש"ש ועוי"ל. אשר בדבריהם שם מיושב היטיב ועי' מחנא"פ (ה' מכירה סי' ב') שכ' וז"ל ושמעתי ממורי ז"ל שהיה אומר שגם מד' תוס' פ' לולב הגזול (ל"א) ד"ה שינוי נראה דס"ל דאע"ג דלא קנאו אלא מדרבנן יוצא י"ח מה"ת ואע"ג דבתחלת דבריהם לא הבינו כן מ"מ אח"כ חזרו בהן כמבואר להמעיין שם בדבריהם ועי' פסחים (כט) בתוס' ד"ה אין פודין כו' שכ' שם בשם ר"י דאין פודין מדרבנן וכ' שם וז"ל ואין לתמוה אטו משום חששא דרבנן נפקיע מעילה דאורייתא דכיון דאמרו רבנן אין פודין לא שויא מידי ע"כ. ועוד יש לה"ר מהא דחולין (מא) דפריך אמ"ד דאדם אוסר דשא"ש מהא דשוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז דחייב שלשה חטאות דאמאי חייב אשחוטי חוץ כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך הו"ל כמחתך בעפר בעלמא ולמ"ד דאין אדם אוסר דשא"ש ניחא דחטאת לאו דידי' והשתא הא הא דאדם אוסר דשא"ש ילפינן לה במס' ע"ז (נ"ד) מכלי המקדש שאסרום חזקי' וסייעתו וכ' התוס' שם (נב) דרק מדרבנן אסר חזקי' ולפי"ז מאי פריך הש"ס משוחט ת בחוץ לע"ז אטו משום דאסור מדרבנן לא מחייב עלה משום שחו"ח הא מה"ת אינו אסור ועכצ"ל דס"ל לתוס' דמשום דרבנן י"ל לדאורייתא:
<b>ועכ"פ</b> מבואר דשי' תוס' דדרבנן מועיל לדאורייתא. וסתם תוס' עפ"י רוב הוא ר"ת או ר"י כנודע. ובפסחים (כט) מבואר כן בשם ר"י להדי' ולפמ"ש בתוס' גיטין (יג) ורא"ש שם דבנותן כותי שייך מעמ"ש בשם ר"ת ור"י יעוי"ש לפי"ז קשה עכ"פ דמאי קאמר בפא"נ שם בשלמא סיפא לחומרא דהא הוא מדינא שנתן כותי הלוה המעות לישראל שני בפקדון ושוב א"ל תנהו לישראל ראשון בחובו. והכא לא שייך תי' האו"ת ושע"מ בישוב שי' רי"ף עפ"י ד' ר"מ אלשקר דבמעמ"ש בעינן שיהא הנותן מסולק לגמרי מן המעות כמובא לעיל (פ"ד) דה"נ מסולק הכותי מן המעות ואפי' לדעת הש"ך (סוס"י קכ"ו) דלא אמרו ר"ת ור"י דבנותן כותי שייך מעמ"ש אלא לענין חזרה שלא יוכל הכותי הנותן לחזור בו וגם הישראל השני שקיבלם אינו רשאי לחזור וליתן לכותי אלא מחויב ליתן לישראל המלוה בכל שעה שיבקש ממנו אבל לא לענין אם אנס ממנו הכותי וכמו"ש לעיל (פ"ד) בשם הש"ך. עכ"ז הא עכ"פ כ"ז דלא אנס הכותי מחויב ליתן לישראל המלוה בכל שעה שיבקש ממנו וקנה ישראל ראשון עכ"פ לענין זה שלא יחזור בו הכותי הנותן וגם מי שהמעות בידו לא יחזור בו ומסולק הממחה הכותי הנותן מן המעות א"כ הך שהמעות אצלו כשעושה טובה לישראל ראשון הוא עבור המתנת המעות שאינו מבקש ממנו ליתנם לו והוי מדינא וא"כ אף דלא זכי לי' בזכי' כמו"ש תוס' משום דבעינן שיהא שלוחו של בעה"מ מ"מ דלמא מיירי בכה"ג וקני במעמ"ש ומדלא ניחא להש"ס לאוקמה בהכי מוכח ע"כ דהיכי דזכי' ליכא לא מהני ג"כ במעמ"ש אפי' לענין הפקעה לענין חזרה:
<b>והשתא</b> קשה על ר"ת ור"י דס"ל דבנותן כותי אע"ג דלא שייך זכי' מ"מ קני משום מעמ"ש מטעם הפקעה. והא מש"ס שם מוכח דגם לענין הפקעה ואפי' לענין חזרה ג"כ לא מהני היכי דלא מהני זכיה והכא ליכא לתרץ כמו"ש לשי' רי"ף לעיל (פ"ד) דמעמ"ש דרבנן לא מהני לדאורייתא דהא הר"י בודאי ע"כ ס"ל דמהני לדאורייתא כמבואר להדי' כן בפסחים (כט) בשם ר"י וגם מסתמא בעינן למימר דר"ת ס"ל כסתם תוס' כל דלא מצינו להדי' דפליג:
<b>אך</b> אי נימא דהר"ת ור"י ס"ל דא"צ בזוכה שיהא שלוחו של בעה"מ א"ש הכל דמשו"ה מהני מעמ"ש בנותן כותי משום דבכה"ג מהני זכי' והא דלא מוקי ש"ס בהכי לק"מ דהא בלא"ה קשה לשי' זו קו' תוס' שם ד"ה בשלמא דסיפא הוה מדינא משום זכיה ועכצ"ל כמו"ש לעיל (פ"ב) בישוב שי' רש"י דמשמע להש"ס דמיירי בצוה המלוה ללוה שלו שיתן ללוה החדש דהכי משמע בהא דאמר ואם העמידו כו' שלא רצה ליתן מעצמו בלא ציווי המלוה עד שהעמידו כו' וצוה לו וכבר הוכחתי שם דכל שצוה קפיד שיהיה בשליחותו ושלא יהיה בזכי' ומשו"ה לא הוה הכא מדינא משום זכיה יעוי"ש. א"כ כיון דע"כ מוכח מהא דאמר בגמ' דסיפא לחומרא דמשמע לש"ס דמיירי בצוה וקפיד שלא יהיה בזכי' א"כ ממילא לשי' ר"ת ור"י דס"ל דלא תיקנו מעמ"ש היכא דלא מצי קני בזכי' י"ל דגם היכא דלא מצי קני בזכי' מטעם דקפיד. דעכ"פ השתא ליבא קנין ע"י זכי' גם ע"י מעמ"ש דנותן לא מהני ומשו"ה לא מוקים הש"ס אלא דע"כ סיפא לאו מדינא אלא מחומרא:
<b>והא</b> דצריכו תוס' שם בגיטין (יג) בנותן כותי טעמא דהפקעה. י"ל משום דאמרי' בב"ק (צו) וכי תקנתא לכותי עבדינן והרגישו תוס' דאיך שייך בנותן כותי תקנה דמעמ"ש וע"ז כתבו לתרץ דהא דלא עבדינן תקנתא לכותי הוא נגד טובת ישראל אבל שיקנה הישראל כמו שהפקיעו ממון ישראל ה"נ הפקיעו ממון הכותי וכה"ג כ' בס' מקו"ח (סי' תמ"ח סק"ה):
<b>אמור</b> מעתה דלפי"ז לק"מ מה שהק' ש"ך (סוס"י קכ"ו) על סברת הרא"ש לשי' ר"ת ור"י בזה דאפי' אנס הכותי הנותן מחויב הלוה לתת למקבל שהק' ש"ך במאי זכי ישראל אפי' באנס כיון דבזכי' לא מצי זכי אלא מטעם הפקעה וזה אינו אלא לענין חזרה דלפמ"ש אית הכא זכי' וקני מעמ"ש קנין גמור כמו מעמ"ש בישראל:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>ואחרי</b> אשר הוכחנו בעז"ה דגם ר"ת ס"ל כרש"י וא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ נבוא ליישב קו' מהריב"ן על הטור שהובא לעיל (פ"א) שהטור פסק דאפי' לחומרא א"ש לכותי כר"ת וכתב ג"כ דאפי' לר"ת אם אמר הישראל השני שבשליחות הראשון מקבלם מן הכותי אסור וכ' הב"י דאפי' לא שוייה ראשון שליח לשני אלא שמכוין לזכות עבור ראשון בתורת זכין לאדם שלב"פ. ותמוה דאיך זוכה מבעה"מ הכותי לפמ"ש הטור כר"ת דאפי' לחומרא א"ש לכותי. ולפי מ"ש מיושב דהא הר"ת ס"ל דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ ומצי זכי לישראל חברי' מיד כותי. אך כ"ז באופן דלא ציוהו ישראל לכותי לתת אותן ביד הישראל דאם ציוהו קפיד שלא יהיה בזכי' ולא זכי ליה בע"כ וכמו"ש לעיל (פ"ה). ועפי"ז מדוקדקים היטיב ד' העור וז"ל ואם העמידו אצל ישראל ואמר ישראל לכותי ליתנם לשני פירש"י שהכותי נעשה שלוחו של ראשון ליתנם לשני ואסור ור"ת פי' כיון שאין שליחות לכותי לא נעשה שליח הישראל ושרי ע"כ ולכאורה תמוה דלאיזה צורך כתב הך ואמר ישראל כו' א"ו דרצונו דדוקא בזה באם צוה דהוי קפידא שלא יהיה בזכי' בזה פליגי רש"י ור"ת דלרש"י יש שליחות לחומרא ולר"ת אפי' לחומרא נמי לא משא"כ בלא צוה כו' כו"ע מודו דנעשה שני שלוחו של ראשון לזכות מיד כותי ובזה תרווייהו מודים דמדינא אסור אלא דעכ"פ צריך שיהא ישראל השני מכוין לזכות עבור הישראל המלוה דאל"כ אין כאן זכי' ולכן כתב דאם אמר השני שבשליחות הראשון מקבלם מכותי אסור:
ונראה לפענ"ד שדעת הרא"ש ג"כ דהזוכה ח"צ שיהא שלוחו של בעה"מ חדא מהא דמעמ"ש שפסק כר"ת שם בפ"ק דגיטין דבמקום דזכי' לא מהני גם מעמ"ש לא מהני והוא בלוה ונפקד או מקבל כותי ומ"מ בנותן כותי קנה והוא שי' ר"ת ור"י וכבר הוכחנו דלשי' זו ע"כ היכא דזכי' לא מהני גם מעמ"ש לא מהני ואם מהני בנותן כותי ע"כ משום דמהני זכי' ומשום דלא בעי בעה"מ בזכיה. ועוד דהא כתב הנ"י בפ"ק דמציעא גבי חצר המשתמרת דלא בעינן עומד בצד שדהו דליכא למימר משום שליחות דהא כתב הרנב"ר דאי אפשר לזכות לבירו אא"כ שלוחו של בעה"מ ובמציאה ליכא בעה"מ שיהא זה שלוחו כו' וכתב שם דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהיא זכות לו בידו הוא כו' ויד אריכתא הוא משא"כ לענין גיטין עכ"ד. והרא"ש כ' להדיא שם דחצר המשתמרת דלא בעיא עומד בצד שדהו הוא מטעם שליחות שכ' שם (סי' לא) הלכך מועיל במציאה ומתנה חצר המשתמרת אפי' אינו עומד בצד שדהו דזכין לאדם שלא בפניו מטעם שליחות עכ"ד. ומבואר דס"ל דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. ולפי"ז גם להרא"ש אם אמר השני שבשליחות הראשון מקבלם אסור מדינא:
<b>ובזה</b> אולי נוכל לתת פתרון לד' הטור במה שעמדו עליו הב"י והב"ח ביו"ד (סי' קס"ט) במ"ש הטור ומסקנת א"א הרא"ש ז"ל כר"ת שהק' דבאמת לא מצינו בשום מקום הכרעתו של הרא"ש כר"ת דבפסקיו הביא שני הדיעות ולא הכריע אך למ"ש אולי י"ל דאין כונת הטור להא דשליחות לכותי לחומרא או לקולא או כרש"י או כר"ת אלא כונתו הוא להך דינא שכ' בשם ר"ת דאם אומר השני שבשליחות אסור מדינא. והנך תיבות ומסקנת א"א כו' שינוי הסופרים הוא ואכ"מ. וצ"ל אחר שהביא בשם ר"ת שאם אמר השני כו' דגם דעת הרא"ש הוא כן ומ"ש ומסקנת כו' לאו דמסיק כן בהדי'. רק לומר שכן צ"ל דדעתו ג"כ כר"ת בדין זה:
<b>ועפי"ז</b> נראה לבאר ד' הרמב"ם (בפ"ה ממלו"ל) התמוהים ועמדו עליו הראשונים שכ' ואם העמידו אצל ישראל אעפ"י שנתן הכותי המעות בידו הוא ומדעת ישראל נתן ה"ז מדינא ותמהו דאפי' לשי' רש"י עכ"פ אינו אלא חומרא דהא מה"ת לכו"ע א"ש לכותי אמנם אם נאמר דס"ל להרמב"ם דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ א"ש ודבריו מבוארים ומתוקנים שפוסק ממש כשי' רש"י דאם העמידו סתם אצל הישראל אז באמת נעשה הישראל השני שלוחו של ראשון לקבל מן הכותי ולזכות עבורו ואף דבעה"מ כותי מ"מ זכי דא"צ שיהא שלוחו של בעה"מ. אך אם צוה ישראל ראשון לכותי הלוה לתת לישראל שני אז ודאי קפיד דוקא על שליחות כותי וגילה דעתו שאינו חפץ בזכיה ואז ודאי דלא זכי ליה ישראל וכמו"ש לעיל (פ"ב) לשי' רש"י. ואז תליה בהא אי יש שליחות לכותי לחומרא או לא ובזה מדוקדקים דבריו שכ' הואיל ומדעת הישראל נתן כלומר דרק מדעתו נתן שידע מזה והיה באותו מעמד אבל לא צוה שיהא הכותי שלוחו אז זכי ישראל שני עבור הראשון והוי מדינא ולכן כתב דהוה מה"ת ואה"נ דאם צוה הישראל לכותי כו' וכדפירש"י אז ודאי אינו אלא חומרא וזה נכון:
<b>ומעתה</b> הדרן לקמייתא לענין שאילתין במי שמכר פרתו מבכרת לכותי ע"י שליח כו' כמבואר לעיל (פ"א) שחשש פר"מ שילדה הפרה קודם שמסר השליח הכסף לבעל הפרה ואתינן עלה לדין זכי' וכ' תוס' בפ' א"נ דלא מצי ישראל לזכות לחבירו מיד כותי וא"כ אין כאן קנין כסף. אך לפמ"ש מבואר דכל הני רבוותא פליגי וס"ל דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. הלא הם רש"י ור"ת ור"י והרא"ש והטור והרמב"ם וכ"ה דעת הריטב"א הובא בש"מ לב"מ (ע"א) יעוי"ש וכ"ה דעת רמב"ן דהנה בתוס' ב"מ (ט') הק' דר"י ס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל ל"ק ומגביה מציאה ס"ל דקנה וה"נ חב לאחריני בזכייתו ותי' דמציאה דקני משום מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ע"כ ובנ"י פ"ק דמציעא כתב גבי חצר משתמרת דלא בעינן עומד בצד שדהו ליכא למימר משום שליחות דבעינן בזוכה שיהא שלוחו של בעה"מ והכא ליכא בעה"מ גבי מציאה דליזכי לי' חצירו ומגביה מציאה לחבירו שאני דקני משום מגו כו' אבל בחצר הא לא שייך מגו דזכי לנפשי' כו' ע"כ. והריטב"א בחי' לב"מ (ט) הק' ג"כ קו' התוס' מר"י אדר"מ ותי' וז"ל והנכון דס"ל לר"י דמגביה מציאה לא הוי חוב לאחרים כיון שלא זכה בו אדם דמי שאינו מוצא מציצה לאו חוב הוא כו' אבל בבע"ח כו' ונכסיו משועבדים לו חוב הוא לו ולפיכך קיי"ל התם דלא קנה וכ"כ הרמב"ן ז"ל עכ"ד והשתא לפימ"ש הנ"י הנ"ל תיקשי דנהי דלאו חוב הוא מ"מ כיון דלאו מטעם מגו כמו"ש תוס' מדאיצטריך הריטב"א לומר משום דלאו חוב הוא. א"כ אמאי קני במציאה דהא ליכא בעה"מ. בשלמא לתוס' א"ש כמו"ש נ"י שהוא משום מגו אבל להריטב"א ורמב"ן דלאו משום מגו תיקשי כנ"ל א"ו דס"ל דא"צ שיהא שלוחו של בעה"מ ומשו"ה א"צ ג"כ לטעמא דמגו ולפי"ז בנידו"ד שפיר יש לסמוך על הט"ז (סי' ש"כ ביו"ד) שכ' דבדיעבד יש לסמוך על ר"ת דס"ל דמשיכה קונה בכותי דבלא"ה יש לסמוך בדיעבד על כל הני רבוותא דס"ל דא"צ שיהיה הזוכה שלוחו של בעה"מ ויש כאן קנין כסף ג"כ ועוד נראה דבנידו"ד איכא הכא קנין כסף גם לתוס' פ' א"נ וכמו שיבואר.
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>בהא</b> דס"ל לתוס' פ' א"נ (ע"א) דבעינן שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. נראה דלא ס"ל הכי אלא בזכיה שלא מדעתו אבל כששוי' מקבל שליח בפירוש שיהא זוכה לו בקבלתו שפיר מהני גם לתוס' פ' א"נ בנותן כותי וכן משמע באחרונים עי' ש"ך יו"ד (סי' קס"ט סקט"ו) והמתבאר משם הוא כן דלר"ת אין שליחות לכותי אפי' לחומרא ומוקמינן לה אדינא ולא וכי ישראל לישראל מיד נותן כותי משום דבעינן בזוכה שיהא שלוחו של בעה"מ ואין שליחות לכותי. וע"ז כתב הטור דאפי' לר"ת יש מקום שיהא אסור אם אומר הישראל שבשליחות הראשון מקבלם. וביאר הב"ח ד' הטור דהכונה באם הישראל המלוה עשהו שליח להלוה החדש עבורו אז הוי שלוחו של הישראל הראשון ולא בעי בזה בעה"מ ודלא כב"י שהביא ראיה מתלמידי רשב"א דאפי' לא אמר המלוה ללוה קבלם בשבילי אסור מדינא אם אומר השני שבשליחות הראשון כיון לקבלם זהו תוכן ד' הש"ך שם. ועי' בפ"י בסוגי' זו הבין ג"כ כוונת הב"ח והש"ך כמו"ש. הן אמת דלפמ"ש לעיל (פ"ו) בדעת הטור עולה בשי' אחת עם מ"ש ב"י בשם תלמידי רשב"א דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. אמנם אך לפי מה שלמד הב"ח בכונת הטור מ"מ עולה דאף לסברא זו דבעי שליחות שעה"מ עכ"ז אם עשהו מקבל לזוכה שליח מהני והש"ך הסכים לד' הב"ח ועי' בב"י שהביא עוד סברא בשם הרשב"א בשם רבם היפך זה וז"ל הב"י בסיום דבריו שם משמע מזה דאפי' שווייה ראשון שליח לשני שרי משום דבעי שליחות בעה"מ ע"כ אמנם המעיין היטיב שם יראה דאינו מוכרח לפרש כן ד' הרשב"א שם בשם רבם. ואדרבה מצינו דעת הרשב"א להדי' דס"ל דאי שווייה מקבל שליח מהני אף בלא שליחות בעה"מ. שבחי' לקדושין (כ"ג) בהא דאיבעי להו עבד מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו כתב הוא וז"ל וא"ת וכי מגרע גרע כי יהיב ליה אדון מדעתיה דעבד ע"י אחרים דהא לרשב"א בשטר ע"י אחרים ס"ל. לא קשי' דה"פ בדשווייה עבד שליח לקבל גיטו ואמר ליה אדון הא לך כמו שאמר דאי אמרת לא משוי שליח אינו גט דהא האדון לא מזכי ליה גט מדעתו אלא כמו שאומר העבד ושליחותי' לאו כלום ע"כ. הרי מבואר דאי הוה שלוחו של עבד אף דלא הוה שלוחו של אדון שפיר זכי וכן מבואר שם בתוס' רי"ד להדי' עיי"ש ועי' בנימוק"י פ' א"נ שם הביא בשם הרנב"ר בישראל שאמר לישראל לוה לי מן הכותי כו' אם אחריות הכותי על הלוה מותר. ובמרדכי שם מבואר וז"ל אם אמר ראובן לשמעון היה שלוחי ולוה לי מן הכותי מעות כו' ששמעון שלוחו של ראובן ולא של כותי כו' והובא בטור (סי' קס"ט) ומבואר להדי' דיש שליחות כשישראל זוכה לישראל מיד כותי בששווייה שליח ועי' במהרשד"ם חיו"ד (סי' ס"ו) ובשו"ת דברי ריבות (סי' של"א) ועי' במל"מ (פ"ד מה' בכורות) שהביא שם בא' שמכר פרתו מבכרת ע"י שליח שמינה שליח ע"ז והלך לעשות שליחותו ואיננו ובתוך כך ילדה אם לסמוך על חזקת שליח עו"ש יעוי"ש שבכל דבריו שם לא העיר דאיך יזכה השליח עבורו מיד הכותי את הכסף ומבואר דכששווייה שליח לית כאן בית מיחוש דודאי זכה בקבלתו מיד הכותי:
<b>ויש</b> לה"ר מגיטין (סז) דההוא גברא דשדר גיטא לדביתהו אזל ואמר לה הילך גיטך אמרה ליה ליהוי בידך ופירש"י ותהיה אתה שלוחי לקבלה ואתי עלה הש"ס משום חזרה דשליחות אצל הבעל ומשו"ה לא מהני וקשה דתיפוק ליה דהא לא ידע הבעל משליחות קבלה דידה ולא דמי לשליח קבלה דאשה שבא אצל הבעל ומוסר הבעל לו הגט דאז במסירתו נעשה שלוחו דבעל הממון ומהני דהוה מדעתי' דבעל אבל שלא בפניו ולא ידע הבעל איך מהני ש"ק דידה והוא לא הוה שלוחו של בעה"מ. ומזה נראה דלהסוברים דבעי שליחות בעה"מ אין זה אלא בזכי' שלא בפניו אבל בעשהו מקבל שליח מהני וכן יש לה"ר דבשו"ע חו"מ (סי' קכ"ו ס"כ) מבואר דבמעמ"ש לא מהני ע"י שליח הנותן אבל לשליח המקבל מהני מעמ"ש והוא מהרא"ש סופ"ק דגיטין וטעמו מבואר שם דמעמ"ש הוא הלכתא בלא טעמא והבו דלא לוסיף עלה וזה לא שייך אלא לענין שליח הנותן שהוא לענין הפקעת ממון אמרי' הבו דלא לוסיף עלה אבל לענין זכיית המקבל הא ודאי דלא שייך זה דשלוחו שא"כ וכיון דאין זכיה אלא אם הוא שלוחו של הנותן ושלוחו של הנותן לא מצי לקנות במעמ"ש וכיון דשייך לומר גבי שלוחו של נותן הבו דלא לוסיף עלה א"כ ליכא שליחות מבעה"מ ולית כאן זכיה ג"כ ואמאי מהני בשליח המקבל. והיה ראוי לומר דדין זה מקורו מהרא"ש דבאמת ס"ל דא"צ שיהא שלוחו של בעה"מ כמו"ש לעיל (פ"ו) שכ"ה דעת הרא"ש אמנם בש"ך שם (סקפ"ב) כתב דדין זה ליכא מאן דפליג בי' א"כ אם נאמר דאתי גם לשי' תוס' פ' א"נ עכצ"ל דבשווייה שליח להדי' שאני וכו"ע מודו דזכי ליה בקבלתו:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שראיתי לאיזה מאחרוני זמנינו שתמהו על מנהגנו במכירת חמץ דאיך אנו עושין הב"ד שלוחים למכור את החמץ דהא לתוס' בפ' א"נ (ע"א) לא מצו הב"ד לזכות הכסף לישראל מיד כותי בקבלתם וראיתי למי שכתב דמטעם ערב אתינן עלה מהא דתן מנה לפלוני ותהא שדי קנוי' לך מדין ערב והוה כמו שאמרו הבע"ב לכותי שיתן הכסף עפ"י ציווים להב"ד עכ"ד ולא ידעתי מהיכן יצא לו דערב משתעבד בלי שום דיבור ואמירה ובתן מנה לפלוני הא משתעבד עצמו באמירה זו וגם הא עיקר ערבות מן אנכי אערבנו והתם דיבור הוה ובר מן דין לא אבין מה ענין ערבות לכותי דלפי הנראה אין לכותי דין ערבות מה"ת ויעוין ב"ב (קע"ג) רשב"ם ד"ה גמר ומשתעבד וז"ל ושליחותי' דערב קעביד מלוה כאילו הוא עצמו הלוה ע"כ. והא א"ש לכותי לא אנן לדידהו ולא אינהו לדידן ואם יש מקום לומר ערבות בכותי אולי הוא מדרבנן ומטעם הפקעה וכמו"ש תוס' בגיטין (יג) גבי מעמ"ש וזהו אם הכותי הערב ונהי דישראל לישראל נעשה ערב בשביל כותי כמו בע"ז (סג) תן מנה לפלוני ויקנו כל נכסי ושם בתוס' ד"ה אבל. אבל דכותי ישתעבד לישראל או ישראל לכותי בערב זה לא שמענו כיון דאין הכותי עושה שליח ולא נעשה שליח ודאי דאינו ענין לדיני ערב לכותי בפ' א"נ גבי ריבית דהתם מצד דכותי גובה מן הערב שלא עפ"י דינינו באלמות וא"כ אין הלוה לוה של כותי ואפי' למאי דמוקי שם בשקיבל עליו לדין בדיני ישראל היינו שלא לילך בתר ערבא אבל גוף החיוב אינו מן התורה אלא דגובה לפי דיניהם ועי' בחו"מ (סי' קע"ז ס"ח) ובאה"ג שם. שוב מצאתי במח"א בדיני ריבית (סי' מ"ב ממלו"ל) שהביא ג"כ שכבר עמדו בזה הראשונים אי מתחייב ישראל לכותי בערב ותלי' אי שליחות שייך בכותי לחומרא או לא א"כ אף מאן דס"ל דשייך ערבות הוא לחומרא וכהסוברים דיש שליחות לכותי לחומרא. אבל לא לקולא להפקיע איסור חמץ דלקולא לכו"ע א"ש לכותי אמנם לפמ"ש דהיכי דמקבל שווייה שליח מצי ישראל למזכי לישראל מיד כותי אפי' לתוס' בפ' א"נ א"ש הא דמכירת חמץ דאנו עושים להב"ד שלוחים שיזכו לנו מיד כותי. ובר מן דין לא אדע תמיהתם בזה דהא במכירת חמץ אנו מקנין ג"כ בק"ס להב"ד כל חמצינו והם מוכרים לכותי ולא בעי הכא שום שליחות כלל ותדע דהא נהגו להקנות בק"ס ואי דאין אנו עושים אותם אלא שלוחים הא עשיית שליח לא בעי לא קנין ולא עדים כמבואר בחו"מ (סי' קפ"ב). מיהו אכתי איכא לעיונא בהא וכמו שיתבאר:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>גרסינן</b> בירושלמי (פ"ד דמעש"ש) שיש חילוק בין מתנה לגט דאף לרבי דס"ל דתן כזכי בגט אין זה אלא בגט אבל במתנה מודה דלא מהני ומה בין גט למתנה דבמתנה אי אפשר לעשות שליח על דבר שאינו שלו ותמן בגט שאני דהתורה זיכתה לה ע"כ. והובא ירושלמי זה במחנא"פ ה' שלוחין (סי' ד) וכתב דמוכח מזה דהירושלמי ס"ל דבעי שליחות בעה"מ. ואם כן הא מוכח דאפי' בעשהו שליח דהא אמר דלא מהני במתנה לעשות שליח לקבל דבר שאינו שלו. עוד יש להק' מד' הרמב"ן שהובא בר"ן גיטין ר"פ התקבל וז"ל ומיהו קושטא דמלתא דגט אע"פ שעשאתו האשה שליח לקבלה הולד לאו כזכי דומיא דמתנה והיינו דאמר אביי בפ' השולח נקטינן שליח מתנה ה"ה כשליח הגט למאי נפ"מ להולך לאו כזכי ובודאי דאפי' בעשאתו שליח קאמר דאי לא היכי קאמר דהולך לאו כזכי אפי' הוה כזכי לא מהני א"ו דאפי' בעשאתו שליח לקבלה כו' ע"כ. וכיון דמהא דכ' הירושלמי דבמתנה דהולך לאו כזכי א"י לעשות שליח לקבל כ' המחנא"פ דמוכח דס"ל דבעי שליחות בעה"מ א"כ ממילא ה"נ מוכח כן מהרמב"ן ואפי' עשאו שליח לקבל ג"כ לא מהני כל שלא אמר בעה"מ זכה שהוא שליחות. עוד יש להקשות מהא דמבואר בשו"ע חו"מ (סי' קכ"ה ס"ה) וז"ל בד"א דהולך כזכי כו' אבל במתנה לא הוה כזכי אפי' עשה שליח לקבל וא"ל הנותן הולך לו לא הוה כזכי. הרי מבואר דאי הרך לאו כזכי דליכא שליחות מבעה"מ אפי' עשהו שליח לא מהני:
ונראה ליישב דהנה בגיטין (יא) במתני' דתן גט זה לעבדי רצה לחזור א"י לחזור ופריך בגמ' ש"מ התופס לבע"ח במשח"ל קנה והקשה בתוס' בשם ר"י דאפי' נימא דתופס לבע"ח קנה מ"מ קשה דהתם השליח התופס הוא שלוחו וקונה אפי' בע"כ משום שהוא חייב והוה כאילו תפס בעצמו אבל הכא אפי' העבד בעצמו אינו יכול לעכב האדון מלחזור בו אילו הי' נותן לו הגט ע"ד שלא ישתחרר בקבלה זו שהרי אינו חייב לשחררו ותי' דעבד נמי עבד לי' ניחא דנפשיה וחשיב כקצת חוב ואעפ"כ כיון שאין האדון חייב לו כלום חשיב ליה חב לאחרים ע"כ. והר"ן כתב ול"נ שהדברים כפשטן שהשליח עושה עצמו שליח קבלה עבור העבד והרי הוא כאלו עשהו עבד שליח כו' ע"כ. והנה מדברי ר"ן מוכח דס"ל דיכול השליח לזכות אף שאינו שלוחו של בעה"מ דהא הכא השליח עושה עצמו שליח קבלה אף שלא עשהו האדון שליח לזכות וכן הוכיח מד' ר"ן אלו במחנא"פ בה' שלוחין (סי' ד') דס"ל דלא בעי שליחות בעה"מ והק' דהא בחי' הר"ן ונ"י בפ"ק דמציעא מבואר גבי חצר המשתמרת לענין מציאה דאי לאו משום דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה לא מצי זכי משום דבעי' שיהא שלוחו של בעה"מ והכא ליכא בעה"מ וה"נ תיקשי להר"ן דגיטין מירושלמי הנ"ל יעוי"ש. ובס' דברי משפט (סי' קפ"ב) כ' ליישב דדוקא בשחרור עבד ס"ל לר"ן דלא בעי שליחות בעה"מ דהוי כמו שליח קבלה בגט דלא בעי שליחות מהבעל כמבואר בירושלמי שהתורה זיכתה לה ובשחרור ילפינן לה לה מאשה כו' ע"כ. ולא אבין דהא בירושלמי מבואר דאי גם במתנה הוי תן כזכי יכול אדם לעשות שליח לקבל מתנה אלא דלא אמרי' דתן כזכי לר' אלא בגט מש"ה אמר בירושלמי דטעמיה משום דגט שאני שהתורה זיכתה לה מיהו לר' נתן דפליג עליה דר' וס"ל דגם בגט תן לאו כזכי גם בגט לא אמרי' שהתורה זיכתה לה ואע"ג שעשאתו שליח לקבלה וכמ"ש הרמב"ן בר"פ התקבל כמ"ש הר"ן שם בשמו והובא לעיל. ולא מהני להתגרש עד שיבא לידה. א"כ הא דברי הר"ן שם בגיטין מתבארים שם לס"ד דש"ס שם דס"ל דתן לאו כזכי ולסברא דתן לאו כזכי גם הירושלמי ס"ל דלא זכי עד דאתי ליד מקבל ואכתי אמאי מהני הא דשליח עושה עצמו שליח קבלה:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד דהא דמהני לשון זכה או אי תן והולך הוה כזכי לאו משום דאז הוי לשון שליחות מן בעה"מ אלא שהוא לשון של נתינת רשות ומהני. והוא עפמ"ש הקצוה"ח (סי' ק"ה) בעיקר טעמא דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דנהי דזכיה מטעם שליחות מ"מ שליחות עדיף מזכיה לענין זה דשליחות מהני אף לחובתו מיהו היכא דאיכא זכות לאדם אמרה תורה שיהא כאלו עשאו שליח ולא אמרה אלא בזכות שהוא זכות מכל צד אבל זכיה לזה וחוב לזה אין זה זכיה שאמרה תורה ולא מהני כיון שלא עשאו שליח יעוי"ש. ועפי"ז י"ל דהא מוכח בגמ' דגיטין (י"א) דזה מקרי חב לאחרים במה שהאדון לא יהיה יכול לחזור בו דפריך אמתני' לימא דש"מ דתופס לבע"ח במקום שח"ל קנה וכן מבואר שם ברש"י ור"ן להדיא ומש"ה כתב הר"ן דלא מהני הא דשליח עושה עצמו ש"ק דעבד לזכות אלא אי תופס לבע"ח במקום שח"ל קנה וגם חב לזה וזוכה לזה הוה זכיה שאמרה תורה אבל לפי האמת דל"ק ומשום דסבירא לן דזכיה שאמרה תורה אינו אלא אם הוא זכות מכל צד לא מהני. מיהו כ"ז לס"ד דש"ס שם דתן לא הוי כזכי א"כ לא נתן רשות להשליח שיזכה אבל באמר זכה הרי נתן רשות וכל שנותן רשות שוב לא איכפת לן במה שהאדון לא יוכל לחזור בו למימר דהוי זכות לזה וחוב לזה דהא גם בחוב גמור כל שגילה דעתו מקודם שרוצה בזה עושין לו עבורו שלא בפניו. דהנה בירושלמי שהובא בנ"י פ' האשה שלום ור"ן בגיטין ר"פ התקבל והטור באה"ע (סי' ק"מ) ס"ל דאפי' צווחת להתגרש ובא אחד וקיבל גט מבעלה בשבילה מ"מ אינה מגורשת דחוב הוא לה דטב למיתב טן דו כו' דחיישינן שמא בשעה שקיבל הגט נתחרטה כבר מרצונה הראשון ועי' תוס' גיטין (יא) ד"ה בגיטי נשים ושם (לב) תוד"ה והולך דלא מצאו שם אופן שיהא מהני זכיה בגט ודחקו שם בזה וטעמא משום דשמא בשעת הזכיה נתחרטה ועי' בתוס' ב"ק (ק"י) ד"ה אדעתא דהכי ועי' מרדכי יבמות (סי' ל) ולדעת העיטור שהובא בטור אה"ע (סי' ק"מ) וכן דעת רש"י הובא בהג"א סופ"ק דגיטין דאי צווחת מעיקרא להתגרש מהני לזכות עבורה גט הוא מטעמא דאמרי' דלא נתחרטה והיא עומדת בחזקתה ברצונה כמו שאמרה מעיקרא אך לא קיי"ל כהעיטור ורש"י בזה אלא דחיישינן שמא נתחרטה וכהירושלמי הנ"ל וכ"ה בשו"ע אה"ע סי' הנ"ל ואחרונים אבל בעשתה ש"ק כיון דעשתה מעשה רב למנות שליח לקבל אמרי' דלא נתחרטה כמ"ש הפ"י בגיטין (סג) ובית מאיר (סי' ק"מ) יעוי"ש. אמנם אי ידעינן ברור דעומדת ברצונה מהני אף דרצון אינו שליחות וה"נ באומר זכה שהוא נתינת רשות אף דלאו שליחות הוא מ"מ שוב לא הוי זה חב לזה והוי זכיה שאמרה תורה. ועי' בחו"מ (סי' קכ"ה ס"ה) ובסמ"ע וש"ך שם דמש"ה הולך ותן לאו כזכי דבמתנה בעינן לשון מבורר:
<b>והשתא</b> לפ"ז א"ש שי' הר"ן דאע"ג דס"ל דזוכה א"צ שיהא לשון מינוי שליחות מבעה"מ מ"מ רשות מבעה"מ שיזכה הזוכה עבור המקבל ודאי בעינן דאל"כ הוי זה זכיה שאינה מכל צד דהוי זכות לזה וחוב לזה ומשו"ה ס"ל דבמציאה גבי חצר המשתמרת דחב בזה לאחריני וליכא נתינת רשות מהנך אחריני מש"ה לא מצי זכי אלא מטעמא דמגו. ומ"ש שם דבעי שליחות מבעה"מ לאו שליחות ממש קאמר אלא נתינת רשות כלשון זכה. ונפ"מ דהיכא דאיכא בעה"מ רק שהוא כוחי ונותן רשות מהני דלא בעי בזה שליחות אלא נתינת רשות כי היכי דלא תיהוי זכות לזה וחב לזה שאינה זכי' שאמרה תורה. ודלא כתוס' פא"נ. מיהו הכא גבי תן שחרור לעבדי אע"ג דלס"ד דש"ס שם תן לא הוה כזכי מ"מ הא שם כתב הר"ן לסברא דתופס לבע"ח במשח"ל קנה וסבירא לן דגם זכות לזה וחב לזה הוי זכיה שאמרה תורה משא"כ לפי האמת:
<b>ולפי"ז</b> א"ש הא דירושלמי (פ"ד דמעש"ש) דלא כמו שהבין במחנא"פ שם דס"ל דבעינן שליחות מבעה"מ דלפמ"ש אינו מוכרח כלל. אלא דטעמא הוא שאינו יכול לזכות במידי דזכי לזה וחב לזה אם לא דהך דחב נותן לו רשות לזכות מיהו אם עשאו המקבל שליח מהני דהשתא לאו משום זכיה שאמרה תורה זכי למקבל כאילו כבר בא ליד המקבל אלא מתורת שליחות ומהני אע"ג דלא נתן רשות הך דחב. והא דמבואר בירושלמי ורמב"ן ושו"ע הנ"ל דגם בעשאו שליח לא מהני היינו טעמא דלשון תן הוי לשון עקירה וקפידא כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מגירושין) אבל אם אמר הולך לה עקר שליחות הקבלה והוי שליח הולכה. וה"ה בתן אי לאו כזכי הוי עקירה וקפידא שלא יהיה קבלת השליח כקבלת המקבל ולא יזכה המקבל עד דאתי לידיה. וזמש"ש בירושלמי הטעם דבמתנה אין אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו ותלי בדעת מי שהוא שלו וכיון דקפיד לא מהני אבל בגט כיון דהתורה זיכתה לה הוה שלה ובזה ס"ל לרבי דאע"ג דבעלמא כשאומר לשון תן והולך הוי עקירה וקפידא מ"מ בגט כיון שהוא יודע שהתורה זיכתה לה אין כונתו גם בלשון תן והולך אלא לזכה ואם דעתו לעקירה צ"ל בפירוש אי אפשי שתקבל לה כמבואר בגיטין (סג):
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>ואשכחנא</b> פתרי עפ"י המבואר למצוא יסוד לסברא זו שכתב תוס' בפ' א"נ דבעינן בזוכה שליחות בעה"מ. דמאי טעמייהו דהתוס' בזה. ונלפענ"ד שהוא משום לתא דתופס לבע"ח במשח"ל דקיי"ל דלא קנה דהנה באמת דברי התוס' בלא"ה תמוהים לכאורה דאיך כתבו הכא גבי הלואה דאין הלוה יכול לזכות לבע"ח שלו אא"כ היה בשליחות הלוה והא קיי"ל דתופס לבע"ח במקום שלא חב לאחרים דקנה אפי' בע"כ של לוה ואי דמיירי בגונא דלא קנה כמבואר בחו"מ (סי' ק"ה) כגון דאית ליה נכסי ודלא מפסיד נכסי וכה"ג מ"מ קשה דאיך אמר בגמ' בפשיטות דסיפא לחומרא דלמא מיירי סיפא בגונא דתופס לבע"ח קנה והוה ריבית דדינא. ועוד דנראה דבלוה כותי ודאי דא"צ לכל הני מילי דמבואר בחו"מ דבלוה כותי הוה כמציל מידו ותמיד הוה זכות למלוה וכשעמדתי בזה מצאתי אח"כ בס' בית מאיר ליו"ד (סי' קסט) שעמד בזה והניח בקושיא יעוי"ש:
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב זה עפמ"ש בקצוה"ח (סי' ק"ה) דאף דזכיה משום שליחות מ"מ שליחות עדיף דהוי גם לחוב אבל זכיה הוא גזה"כ דמהני ולא אמרה תורה אלא בשהוא זכיה מכל צד אבל זוכה לזה וחב לזה אין זה זכיה שאמרה תורה משא"כ שליחות דהוי גם לחוב אין נפ"מ בזה. והנה כבר נתבאר לעיל בהא דתן שחרור זה לעבדי בגיטין (יא) מהגמ' שם ורש"י ור"ן דהא דלא יוכל האדון לחזור הוי זה חב לאדון. ועפ"ז נלפענ"ד דבאמת גם בתופס לבע"ח במקום דליכא בע"ח אחרים מ"מ הוי זה חב ללוה דאע"ג דלוה הוא חייב ומשועבד למלוה מ"מ אי לאו הך תופס הי' משתמש במעות ומרויח ועכשיו א"י לחזור בו כמבואר בגיטין (יד) ומש"ה הוי זה עכ"פ מידי דלאו זכיה מכל צד ויש על זכיה זו שם זכיה לזה וחב לזה. ומש"ה באמת גם בתופס לבע"ח הא דקיי"ל דקנה היינו שאסור לו להחזיר ללוה ותופס אותו למשכון עבור הבע"ח והוי כמציל מן הארי ומתורת השבת אבידה הוא דהא מיירי באופן דלית ליה ללוה נכסי אחריני והוא גברא דמפסיד נכסי אבל לא נעשה הממון של המלוה בתפיסתו ועדיין לא יצאו מרשות הלוה אלא שתופס שיהא למלוה ממה ליגבות אלא דבמקום שיש בע"ח אחרים אומרים לו לתופס לאו כל כמינך להזיק שיעבודינו ותפיסתך לכולנו בשוה משא"כ בליכא בע"ח אחרים ולוה לית ליה למימר לאו כל כמינך דהא מחויב הוא לפרוע שפיר תפיס. שוב מצאתי בס' דברי חיים חחו"מ בדיני ג"מ וגב"ח (סי' ז) שכתב כן וז"ל דהתפיסה אינו רק למשכון והגוף הדבר שתפס אינו שייך עדיין למלוה ויכול הלוה לסלק אח"כ במעות ולא מהני בחייב גם לאחרים דכמו שהוא רוצה לזכות עבור המלוה הזה כדי שיהיה בידו ממה לגבות חובו כן האחרים יכולים לגבות מזה כיון דגוף הדבר שתפס עדיין אינו נקנה להמלוה לחלוטין ע"כ. שוב ראיתי בנתיה"מ (סי' ק"ה) שכ' וז"ל וגם בתפיסה של התופס לא יצא מרשות הלוה לגמרי דהא הרשות ביד הלוה עדיין לסלק בזוזי אחר רק שתופס לאלם השיעבוד ע"כ. אך לא כתבו טעם דאמאי באמת לא קנה המלוה לחלוטין בתפיסת התופס ולמ"ש א"ש. ולפ"ז לענין ריבית דבעינן שיהא של מלוה לחלוטין שפיר כתבו תוס' דלא זכי ולא ק' מתופס לבע"ח במקום דלא חב לאחרים דקנה ומיושב קו' הבי"מ הנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל בטעם מחלוקת רש"י ותוס' בפ' א"נ שם לפמ"ש לעיל (פ"ב) דרש"י פליג וס"ל דיכול לזכות אף בלא שליחות בעה"מ. דבהא דחב לזה וזוכה לזה דלא הוה זכיה שאמרה תורה. נראה דאם הך דחוב לו נותן רשות י"ל דתו לא הוי זה חב ונשתקע ממנו שם חוב ויש עליו שם זכיה מכל צד וכ"כ לעיל (פ"ח) דה"ט דבאומר בעה"מ זכה לפלוני דמהני. דזכה הוי לשון של נתינת רשות שיזכה הזוכה בקבלתו כאילו קיבל המקבל ויכול לזכות דהוי זה זכיה מכל צד. וה"נ ס"ל לרש"י דא"צ מבעה"מ אלא נתינת רשות וזה מהני גם בכותי. אבל התוס' י"ל דס"ל דמ"מ אכתי לא נשתקע ממנו שם חוב אלא דמקרי שנעשה החוב ברשות המתחייב ולא מהני בתורת זכיה דלא זכיה שאמרה תורה הוא שיהא הדבר זכיה מכל צד. והכא הוא חוב לזה אצל כל אדם אלא שהוא נותן רשות לעשות לו חוב זה. מיהו כיון דאף שנותן רשות מ"מ לא נשתקע מזה שם חוב לא מהני בזכיה ובעינן שליחות להדיא דמהני גם בחוב. וס"ל להתוס' דלשון זכה הוא לשון שליחות ולאו נתינת רשות לבד ומש"ה מהני בכל בעה"מ שאומר זכה. ומש"ה היכא דבעה"מ כותי לא מהני וזה נכון:
<b>והשתא</b> ע"פ האמור נתבצר חומת דברינו לעיל שכתבנו דבעשהו מקבל שליח גם להתוס' זוכה אע"ג דבעה"מ כותי. דהא עיקר מה דבעי שליחות מבעה"מ הוא משום דבזכייתו חב לבעה"מ שלא יוכל לחזור הוי זה זכיה דחב לזה וזוכה לזה דאין זה זכיה דאמרה תורה ומש"ה לא זכי ליה למקבל ע"י קבלתו בתורת זכיה. מיהו היכא דא"צ לקניית תורת זכיה אלא שהוא שליח כמותו של המקבל שעשהו שליח ושליחות מהני גם בחוב שהרי כשקיבל הזוכה הוי כמו שקיבל המקבל בעצמו דשלוחו כמותו וזוכה בתורת שליחות מש"ה מהני גם לתוס'. והא דפליגי תוס' על רש"י בב"מ (י) וס"ל דגם בעשהו נושה שליח לתפוס ל"ק בתופס לבע"ח במשח"ל התם ה"ט כמבואר בירושלמי המובא לעיל דאין אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו וזהו דוקא בשתפס שלא בהרשאת מי שהממון שלו אבל אם הרשה מי שהממון שלו שיזכה הזוכה בקבלתו למקבל ע"י כח השליחות שעשהו שליח מהני. דהא לא אמר הירושלמי זה שם אלא משום דתן הוה עקירה וביטול שמבטל שליחות דמקבל א"כ אינו נותן רשות וס"ל לתוס' דגם בהלואה מקרי ממון שאינו שלו דהא לאו פקדון היא אצלו ומנוה להוצאה ניתנה אלא שיש לו שיעבוד על נכסיו משא"כ בשנותן רשות דמהני שליחות המקבל וכמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> בנידו"ד לענין שאילתון דלפמ"ש י"ל כיון דרוב הפוסקים ס"ל דיכול לזכות אף דליכא שליחות מבעה"מ וכ"כ ג"כ החכ"צ שבט"ז חו"מ (סי' קס"ג) וכ"כ בשו"ת חכ"צ (סי' קס"ד) והכי ס"ל למופלא שבסנהדרין הגאון בעל נוב"י בקמא בחאה"ע (סי' עב) ובחחו"מ שם (סי' ל) יעוי"ש. וכן מתבאר מד' האו"ת (סי' ק"ה) בביאור ד' הרי"ו שם וכן מוכח מתשו' מ"ב שהובא במג"א (סי' תמ"ח סק"ד) דכותי לכותי זוכה מיד ישראל ואם כתוס' פא"נ כיון דבעינן שליחות בעה"מ איך הוה כותי שלוחו של הישראל בעה"מ. ובמקו"א הוכחתי שכ"ה דעת רי"ו שהובא בסמ"ע (סי' קה). ופשיטא דבדיעבד יש לסמוך על כל הני רבוותא לצרף עכ"פ לדעת הט"ז (סי' ש"כ) דבדיעבד קיי"ל כר"ת דמשיכה קונה בכותי. ועוד דבעשהו שליח גם התוס' מודה וכמו שהוכחתי לעיל ואיכא גם קנין כסף והנלפענ"ד כתבתי:
<big>כלל</big> <big>יו"ד</big> <big>בדין</big> <big>שליחות</big> <big>דמילי</big>
בו יבואר לחזק דעת מהרי"ט בח"א (פי' קכ"ז) דאינו יכול למנות שליח על מידי דמילי ולהצילו ממה שהקשה עליו המחנה אפרים בה' שלוחין (סי' ו') והבית מאיר (סי' ק"כ). ודרך חדש בענין שליח עושה שליח בפלפול נפלא בכמה מקומות בענין זה. ודברים נכונים בדין שליחות דחצר וחצירו ומתנתו באים כא'. ובדין חזקה דשימוש והכנסת כליו:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>כתב</b> בשו"ת מהרי"ט בח"א (סי' קכ"ז) דאם אומר לשלוחו הקדש עבורי או תהיה שלוחי לאסור עלי דבר זה לא מהני דאין שליח למידי דלאו מעשה וכדאמרי' בגיטין (כ"ט) דמילי ל"מ לשליח. וכתב שם עוד ותו דדוקא בתרומה הוא דאתרבי שליחות מאתם גם אתם אבל להקדיש אין בו דין הקדש דמילי נינהו וקיי"ל דלא ממסרי לשליח ומיהו תרומה חשיבא מעשה דאף מחשבה דתרומה הוי מעשה דכתיב ונחשב כו' ע"כ. ועי' קדושין (נ"ט) תוד"ה מידי ורש"י ביצה (כ"ז) במשנה שם גבי שריפת קדשים טמאים ביו"ט. והנה אהא דמהרי"ט צוחי עלה בבי מדרשא. המחנה אפרים בה' שלוחין (סי' ו'). ובס' בית מאיר לאהע"ז (סי' ק"כ) ובנוב"ת חיו"ד (סי' קמ"ז) וכולן ד"א אמרו. דהא הא דאמרי' בגיטין (כ"ט) מילי ל"מ לשליח היינו לומר דכל שלא מסר לו חפץ כמו גט אלא דברים אין בכחו למסור דברים אלו לשליח אחר. אבל כל שאומר לשלוחו להקדיש או לאסור מה מסירה שייך כאן דשלוחו שא"כ ע"כ. והראו לרש"י גיטין שם ד"ה רבא אמר ושם (ס"ו) ד"ה אי נימא יעוי"ש. וז"ל רש"י אמר לשנים כתבו גט לאשתי דהכא מילי מסר להו ואין חוזרין ונמסרין לסופר ע"כ. והנה אם כי אין מכאן קושי' על המהרי"ט לומר דמוכח מהש"ס דלשליח ראשון ממסרי מילי כדמוכח בגמרא דלשליח ראשון ממסר כתיבת הגט. ז"א דהא מעשה הכתיבה לאו מילי נינהו דכתיבה אין לך מעשה גדול מזה ולאו בכה"ג אמר מהרי"ט דלא ממסרי. דדוקא במידי דלאו מעשה כמו הקדש עבורי אמר דאין בזה שליחות. וכעין זר מצינו בנדרים (ע"ב) גבי כל נדרים שתהא אשתי נודרת כו' כ' שם הרא"ש ונ"י בשם הריטב"א דאין עושין שליח על השמיעה יעוי"ש. אך מ"מ תמוה מה שהביא מהרי"ט ראי' מהא דמילי ל"מ לשליח. דמיירי שם במידי אחרינא. והוא דכל שלא מסר בידם חפץ כמו במוסר גט להוליך לאשתו. רק מסר להם דברים שמינה אותם שלוחים על הכתיבה. וכ"ז ניתן שיעשו בעצמם ולא שימסרו הדברים לשליח אחר. ודוקא במסר בידם חפץ דהיינו גט יש בכחם למסור הגט לשליח אחר. ואין משם ראיה כלל על מידי דלאו מעשה שלא יהיה שייך בזה דין דשלוחו שא"כ:
<b>ולפענ"ד</b> נראין ד' מהרי"ט ברורין ומאירין ושפיר מייתי משם ראיה וכמו שיבואר. דהא באמת בלא"ה קשה דמה טעם יש בזה דשליח על כתיבה אינו עושה שליח אחר. דכיון דאמרה תורה דשלוחו שא"כ ומה"ט שלוחו הכותב כמו שהוא כותב וגם על מילי עושה שליח וכדס"ל להגאונים הנ"ל. וע"ז אמרה תורה דהך שליח שאמרתי לך דשלוחו כמותו עושה שליח אחר כדמייתי לה בר"פ הא"מ מושלח ושלחה. א"כ מה מקור יש לזה דחילקו בזה דהך ושלח ושלחה לא מיירי אלא בשליח דחפץ וגט ומה טעם יש בזה. וזה עצמו צריך טעם דאמאי אין דברים נמסרים לשליח אחר כשם שמסרם הבעל לשליח ראשון וכבר אמרה תורה דשליח עו"ש ואין אחר זה כלום. ומצאתי אח"כ שהרגיש בזה בס' טיב קדושין (סי' ל"ה) ונדחק בזה. שוב ראיתי אח"כ שקו' זו רמוזה במרדכי בגיטין סו"פ התקבל:
<b>הן</b> אמת דלשי' הסוברים דלא בעי שליחות בכתיבה יעוין בתוס' גיטין (כ"ב) תוד"ה הא ועירובין (י"ג) תוד"ה אבל ובמרדכי ביבמות סו"פ ר"ג. וברא"ש ור"ן שם בגיטין ובשו"ע אהע"ז (ריש סי' קכ"ג) ואחרונים שם. ולהסוברים כן ודאי דהך ושלח דגבי גירושין דנפק"ל מיניה שליחות לא מיירי בכתיבה אלא בכה"ג דמסירת הגט דבעי שליחות. א"כ לפ"ז הא דאמרי' דשליח דכתיבה אין מוסר שליחותו לאחר אין זה סותר למ"ש תורה דאותו שליח שאמרתי לך עו"ש כיון דלא מיירי בשליח דכתיבה אלא במידי דבעי שליחות. מ"מ קשה דכבר עמד בזה הר"ן בפ' המביא גט לשי' זו דלא בעי שליחות לכתיבה ואף שהכותב אינו שלוחו ג"כ מהני א"כ קשה דמשמע בכמה דוכתי דבעי שליחות דבפ' מי שאחזו (ע"ב) אמרי' צריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ובפ' התקבל אמרי' ההיא דהוו קרו לה נפאתא וכתבו טפאתא וא"ר צריך לחזור לומר להם כתבו ואמרי' נמי גבי כתיבת הגט מילי נינהו ולא ממסרן לשליח אלמא דבעי שליחות. ותי' שם הר"ן דכל הני לאו משום שליחות אלא משום דבעינן לשמה וכל שלא נכתב בצואת הבעל לא הוה לשמה. וכתב הר"ן בפ' התקבל בסוגיא דאומר אמרו דאי מילי ממסרן השומע מפי השליח כשומע מפי הבעל יעו"ש. א"כ בזה קשה בלא"ה דאי דלא כמהרי"ט א"כ אמאי באמת לא ממסרן בכתיבה. דכיון דיכול למנות שליח על מילי. אמאי לא הוו הנך דברים שאומר השליח כמו שאומר הבעל והוה לשמה. דהא יכול להיות שליח זה במקום הבעל על אמירת דברים אלו לסופר:
<b>ועוד</b> להסוברים דשליח קבלה דאשה אינו יכול לעשות ש"ק במקומו כמבואר בר"ן בפ' התקבל בסוגיא דאומר אמרו בשם רמב"ן וכ"כ רוב פוסקים וכ"ה בשו"ע אה"ע (סי' קמא) והובא כן במ"מ בשם רמב"ן ורשב"א. והשתא הא טעם ד"ז הוא משום דגם זה הוא בכלל מ"ש מילי לא נמסרין לשליח שני כמבואר בדברי הפוסקים והא ש"ק דידה ודאי הוא בכלל שליחות וע"ז אמרה תורה דשליח עו"ש. א"כ מהיכי תיתי נחלק בזה דש"ק דאשה לא הוי בכלל שליח עו"ש בלי שום הכרח לזה ומה שורש דבר יש לזה:
<b>ולכן</b> האמת יורה דרכו. דהא דאמרי' מילי ל"מ לשליח הוא עצמו הא דמהרי"ט שאין עושה שליח על דברים כמו הקדש עבורי וכה"ג. ומה"ט למ"ד דלא בעי שליחות לכתיבה ומ"מ בעינן שישמע דברי ציווי הבעל שיהא לשמה לא הוה מה ששומע מפי השליח כשומע מפי הבעל. דדוקא אי מילי ממסרן לשליח ויכול להיות שלוחו כמותו על דברים כמ"ש הר"ן. אבל השתא דאין שליח למילי לא מהני. ולשי' הסוברים דבעי שליחות בכתיבה נמי לא ממסרן באומר אמרו מה"ת דהשליח האומר לסופר אינו יכול להיות שליח על מילי. והא דאומר לשנים כתבו גט ואמרו לאחרים דאמרי' בגמ' דמילי ל"מ ומפרש רש"י דדברים ל"מ לשליח שני הוא ג"כ הך דמהרי"ט עצמו וביאור הדברים יבואר בפרט שיבא בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>גרסי'</b> בגיטין (כט) אמר רב אשי אם מת ראשון בטלו כולם מר בר"א אמר הא דאבא דקטנותא היא. אילו מת הבעל מידי מששא אית בהו בכולהו אלא איתי' לבעל איתנהו לכולהו ליתי' לבעל ליתנהו לכולהו ע"כ. ולשי' הטור ודעימי' באה"ע (ריש סי' קכ"א) דבעשה הבעל שליח כשהי' בריא ובשעה שעשה השליח שליחותו נשתטה הבעל הרי מעשיו בטלים מן התורה. ומבואר באחרונים משום הא דאמרי' בנזיר (י"א) דכל מידי דאיהו לא מצי עביד שלוחא נמי לא משוי ועי' בתוס' שם. ועי' פר"ח ותורת גיטין סי' הנ"ל. ובעינן שיהא בכח המשלח לעשות המעשה גם בשעת גמר המעשה שהשליח עושה. והשתא כשמת ראשון היכי מצי שני עביד. וכי עדיף כשמת המשלח מאילו נשתטה ועכצ"ל דלמסקנא דמר בר"א דאף כשמת ראשון מצי שני עביד כ"ז שהבעל חי. דעכצ"ל דהך שני הוי שלוחו של בעל ולא שלוחו דראשון. וראשון לא עמד בזה במקום הבעל להיות שלוחו אלא על מינוי שליחות השני שיהא השני שלוחו של בעל והי' להבעל למנותו לשליח. והי' בזה הראשון שלוחו של בעל במקומו על מינוי דשני שיהא שני שלוחו דבעל וכבר עבד ראשון שליחותו וא"צ לי' כלום עכשיו:
<b>מיהו</b> לשי' הרמב"ם המובא שם באהע"ז (סי' קכ"א) ובאחרונים שם דלא בעינן שיהא המשלח שפוי ובריא אלא בשעת מינוי השליחות ותו לא. א"כ לפי"ז אין ראי' לכאורה. די"ל דאע"ג דשני הוה שלוחו דראשון מ"מ שפיר עביד במת ראשון. עכ"ז נראה דעכצ"ל כן גם להרמב"ם דהך שני לא הוה שלוחו דראשון אלא של בעל וכמו"ש. דהנה בלא"ה קשה על שי' הרמב"ם ממתני' דגיטין (יג) בתנו גט לאשתי לא יתנו לאחר מיתה. וכ' תוס' דאפי' מינהו לשליח בחייו ג"כ לא מהני שיהא קם תחת משלחו ומ"ש מיתת הבעל מנשתטה וכן הק' בקצוה"ח (סי' קפ"ח) והובא קו' זו בשו"ת חת"ס חאה"ע ח"ב (סי' ד') ותי' דשאני היכא דמית בעל דאין על מה לחול דלא הוית אז אשה גרושה מאישה ואין כאן זיקת אישות. ובס' בית מאיר חאה"ע (סי' קכ"א) הביא ג"כ להק' על שי' זו ממתני' דתנו גט הנ"ל. וכ' שם וז"ל ואין לומר דשאני מיתה דקודם שהגיע גט לידה יצתה מזיקתו במיתה ואיך יחולו הקדושין דז"א דהא לנ"מ זו דלא יתננו לאח"מ דהיינו כדי לפוטרה מיבום עדיין זיקת בעלה מכח קדושין עליה והכי מוכח מסוגי' דגיטין (כט) דאמר מר בר"א אלו מת הבעל כו' וקשה היכי מוכח מכח בעל קאתו דלמא הטעם כיון דמת כבר יצתה ממנו במיתה א"ו כנ"ל דמזיקת יבום מוכח דמכח בעל קאתו אף בשעת נתינה ומפני שמת ופסק כחו דאיהו לא מצי מגרש אף נפסק כח שלוחו ואף שקבלו בחייו וכתוס' שם וממילא ה"ה נשתטה כו' ונשאר בקו' יעוי"ש. מיהו להקצוה"ח ותשו' חת"ס דלא ס"ל דעדיין זיקת אישות עלה משום יבום תיקשי עכ"פ על הוכחה דמר בר"א:
איברא דלפענ"ד נראה דלא הי' צריך הבי"מ להשאיר ד"ז בצ"ע. ועיקר קו' זו מיושבת שפיר לפענ"ד. דנהי דלמאן דס"ל דבעינן שלא יהא הבעל המשלח נשתטה בשעת גמר המעשה שעושה השליח ודאי דכ"ש מת מנשתטה. אבל לסברא דלא בעינן שיהא המשלח שפוי אלא בשעה שמינהו ותו לא לא מוכח כלל דמהני אף במת המשלח בשעה שהשליח עושה. דלסברא זו נמי אף דמהני בנשתטה בשעה שהשליח עושה. מיהו חי עכ"פ בעינן שיהא המשלח אז. שיהא ראוי למינוי שליחות וזמ"ש תוס' שם בגיטין (יג) דסד"א דכיון שכבר מינהו שפיר קם תחת משלחו אף במת המשלח קמ"ל דלא יתנו לאח"מ. דבעינן שיהא ראוי למנותו לשליח אז בשעה שעושה השליח המעשה מיהו אם חי וראוי למינוי שוב לא איכפת לן שנשתטה. ועי' קצוה"ח (סי' קפ"ב) הביא דעת תוס' רי"ד דגוף השליח לא נעשה כגוף המשלח רק דמעשה השליח הוה כמעשה המשלח ומשו"ה לא מהני שליחות על הנחת תפילין וציצית דנהי דהמעשה נעשה אבל על גופו לא הניח תפילין וציצית יעוי"ש. ועי' בס' תפא"י בגיטין (פ"ד) שכ' דמחלוקת ראשונים הוא יעוי"ש. וכ' דבזה פליגי הטור והרמב"ם באה"ע (סי' קכ"א) דהטור ס"ל דגוף השליח לאו כגוף המשלח ומשו"ה בנשתטה משלח לא מהני. והרמב"ם ס"ל דגוף השליח כגוף המשלח וכיון דשליח לא נשתטה מהני. ועפי"ז י"ל דבעינן עכ"פ שיהא גוף המשלח בעולם בשעה שעושה השליח דאז אמרי' דגוף השליח כגוף המשלח אבל במת ליכא למימר דהוה כגוף המשלח בשעת עשייתו דהא מת וליכא גוף המשלח ולפענד"נ דעכצ"ל כן. דהא עכ"פ בין ר"א ובין מר בר"א ס"ל דבעינן שיהא משלח חי. אלא דלר"א בעינן שליח ראשון חי ולמר בר"א בעינן בעל חי. ואע"ג דלא בעינן שפוי בשעה שעושה השליח המעשה. אלא עכצ"ל כמו"ש. ועכ"פ לפי"ז דלכו"ע בעינן שיהא משלח חי גם להרמב"ם ממילא מוכח דלמסקנא דמר בר"א הוי שני שלוחו של בעל דאל"כ איך מהני במת ראשון:
<b>אך</b> להקצוה"ח והחת"ס הנ"ל דלא ס"ל דהוי זיקת בעל משום יבום. עכ"פ קשה הוכחת מר בר"א וכמו שהק' בבית מאיר הנ"ל. ולכן נראה דהוכחת מר בר"א הוא להוכיח דהך שני הוי שלוחו של בעל ולא של ראשון. דס"ל למר בר"א שאין יכול איש לעשות שליח שיהא שלוחו של עצמו אלא אם הממנה הוא בעל המעשה. אבל אם הממנה אינו בעל המעשה אלא שליח דבעל המעשה אין בכחו למנות שליח שיהא של עצמו אלא שיהא שלוחו של בעל המעשה. והוא עמד בזה במקום בעל המעשה למנות להך שני שיהא שליח ממונה של בעל המעשה, ומוכיח מהא דמית בעל דלית מששא כו' דע"כ הך ראשון אינו בעל המעשה. דבשלמא אי נימא כס"ד דתוס' גיטין (יג) שם דמהני אף במת הבעל משום דכבר קם תחת משלחו ואע"ג דפקע זיקת בעל. ועכצ"ל משום דגוף השליח נעשה כגוף המשלח לגמרי אף במת המשלח. והוה כאילו השליח עצמו בעל המעשה. ואז הי' מקום לומר ג"כ שהשני שלוחו של ראשון אבל השתא שאינו כן. וכיון דמי שאינו בעל המעשה אינו יכול למנות שליח שיהא של עצמו. עכצ"ל שהוא שלוחו דבעל. ושוב לא איכפת לן אף דמת ראשון:
<b>ועכ"פ</b> מבואר מכ"ז דהשני הוה שלוחו דבעל ולא של ראשון. וכ"כ להדי' במל"מ (פ"ו מגירושין) לענין עושה שליח לגרש לאחר ל' יום שיכול שליח זה לעשות שני. דלא שייך לומר גבי' כל מידי דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי אף לאח"ז משום דכולהו מכח בעל קאתו ואפי' מת ראשון שליחות השני קיים דמקרי שליח דבעל והא בעל יכול לגרש השתא כו' ע"כ. ובקצוה"ח (סי' קפ"ח) הביא מסדר הגט דמהר"י מינץ דשליח ראשון מצי לבטל שליח שני דמוכח מזה דהוי שלוחו דראשון דאל"כ איך מצי לבטל שליח הבעל ע"כ. והנה במל"מ שם באמת מסתפק בדין זה. ובס' יד המלך (פ"ו מגירושין) כתב בפשיטות דכיון דהוה שלוחו דבעל משו"ה א"י ראשון לבטל שליח שני. וכ"כ להדי' בס' גט מקושר בס"ג שלישי (אות כ"ה) דא"י לבטל. והנה בס' תורת גיטין בחי' לאה"ע (סי' קמא) כ' דכיון דמבואר שם (סעי' מב) דאם מת שליח שני יכול שליח ראשון ליטלו מיורשיו של שני ויוליכנו ומוכח דלא נגמר שליחות הראשון וכיון דהא דעשה השני לשליח דיבור הוא אתי דיבור ומבטל דיבור ע"כ וכ"כ הט"ז (סי' קמ"א סקכ"ו) ונראה דאפי' למ"ש הט"ז ותו"ג לאו משום דהשני שלוחו דראשון ולא של בעל דז"א וכמו"ש. אלא דטעמא הוא דכ"ז שלא נמסר הגט ליד האשה ולא נגמר הדבר ודאי דרצון הבעל ששליח ראשון שמינהו בעצמו יותר טוב לו וניחא לי' שימסור הגט להאשה. אלא דמ"מ הרשה לו שבאם לא ירצה בעצמו יכול למנות שני. מיהו כ"ז שלא נמסר להאשה ודאי דניחא להבעל בראשון יותר מבשני. והוה זה כמו מי שממנה לכתחלה שני שלוחים ומי שעושה השליחות הוא שלוחו וכמבואר בתשו' הרשב"א שהובא בב"י (סי' קמ"א) דאם עשתה שליח וחזרה ועשתה שליח ואפי' עשרה זא"ז או בבת אחת כל שהגיע גט ליד אחד מהן מגורשת ע"כ. וה"נ הראשון והשני כ"ז שלא נמסר הגט שניהם שלוחי הבעל. וכ"ז שלא מסר השני עומד שליחות דראשון למסור ומשו"ה במת שני מוסר הראשון את הגט להאשה. מיהו טפי ניחא לי' בראשון. אלא דמ"מ הרשה לו למנות שליח שני אם לא ירצה בעצמו. אך רצון הבעל שיהא תלוי ברצון ראשון כ"ז שלא נמסר הגט לבטל את השני ולמסור בעצמו. וכיון דחזר הראשון ומבטל לשני ורוצה למסור בעצמו שוב יש כאן קפידת הבעל אם ימסור השני. ובמקום קפידא ודאי שאינו גט. עי' רש"י גיטין (כט) ד"ה בזיון ושם (כד) תוד"ה וכי מטית. ושם (ס"ו) תוד"ה הא. ועירובין (יג) תוד"ה אבל בסוה"ד ושו"ע אה"ע (סי' קמא סמ"ה). ועי' שו"ת מהרי"מ (סי' ל"ח) דדעתו ג"כ דהוה שני שליח בעל וא"י ראשון לבטלו:
<b>והשתא</b> לפי"ז דשני הוי שלוחו דבעל. א"כ הי' הראשון בזה שליח דמילי. דאותו המינוי ודברים שהי' לבעל לאמר לשני שממנהו שיהא שלוחו הי' בזה הראשון שלוחו דבעל במקומו על דברים אלו א"כ באומר לשנים כתבו ואמרו לאחרים הוו הראשונים שלוחים על מילי כמו באומר לשלוחו הקדש וע"ז אמרי' בגמ' דלא מהני משום דמילי ל"מ לשליח. והוא כשי' מהרי"ט דלא מהני למנות שליח על מילי כמו להקדיש וכה"ג. וזמ"ש מילי ל"מ לשליח ולא אמרי' מילי ל"מ משליח לשליח. א"ו דהרצון בזה דעל מידי דמילי שאינו מוסר חפץ לא שייך ע"ז מינוי שליחות. אמנם זהו דוקא בשליח לכתיבה ושליח קבלה דאשה דבזה נמצא שהראשון הוא שליח על דברים. אבל בשליח דמסירת חפץ שמוסר הגט שפיר הוה שליח דמעשה. ולא מיבעי לשי' הסוברים דבהגעת הגט לשליח הולכה בעינן שליחות. והוא ברמ"א באה"ע (סי' קמ"א) והוא דעת בה"ג שהובא בר"ן וברא"ש סופ"ב דגיטין (סי' כ"ט) ומבואר הטעם בס' מכתב מאלי' שער שליחות (סי' י"ג) דאם שולח הגט לשליח הולכה ע"י כותי וקוף הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע. ובעינן מסירה. דגט מבעל לאשה ע"י שליחות. אלא אפי' להסוברים דהגעת הגט לשליח הולכה לא בעי שליחות ואפי' ע"י כותי וקוף מהני והובא ג"כ בשו"ע אה"ע (סי' קמ"א). מ"מ כיון דאי לא מסר לי' הגט אין כאן שליחות כלל. דהא עיקר מה שממנהו לשליח הוא למסור הגט. משו"ה הוי שליחות דראשון שעומד במקום הבעל על מינוי דשני שליחות דמעשה שהוא מסירת חפץ. כיון דאי לא מסר לי' אין כאן שליחות. וכה"ג כ' בשו"ת חת"ס בחיו"ד (סי' שכ"א) לענין הפרשת תרומה ע"י שליח יעוי"ש. וא"כ ראייתו דמהרי"ט מהא דמילי ל"מ לשליח נכונה וברורה:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ראיתי</b> בס' בית מאיר בחאה"ע (סי' ק"כ) שהק' על המהרי"ט מהא דהפרת נדרים ילפינן בנדרים (עב) וב"מ (צ"ו) דלא מהני ע"י שליח דכתיב אישה יקימנו ואישה יפירנו ולא השליח. ואי כמהרי"ט למה לי קרא נימא מילי ל"מ לשליח א"ו דלשליח ראשון מהני במילי. אמנם קו' זו תמוה דהא שפיר י"ל בהיפך דמהכא ילפינן זה לכל התו"כ. דהא מבואר בש"ס בכ"מ דהיכי דגילתה התורה דבר חדש בחד מקום הוא לימוד לכל התו"כ אם לא במקום שיש ב"כ הבכ"א דא"מ. עי' קדושין (כד) ושם (מב) ונכתוב רחמנא בתרומה ונגמור מיני'. וכן שם (מג) בסוגי' דמעילה וטו"מ. ועי' חולין (קי"ג) גבי לא תבשל דפריך וניליף מיני'. ועי' פסחים (כ"ו) ושבועות (כ"ו) ועוד מקומות בש"ס כן דקאמר וניליף מיני'. ונראה דבהכי פליגי בזה שם בגיטין (כט) אביי ורבא בטעמא דאמר לשנים כתבו דאין מוסרין שליחותן לאחרים. דאביי סבר משום בזיון דבעל ורבא ס"ל משום דמילי ל"מ לשליח. דמבואר בתוס' יבמות (ג) ד"ה טעמא וכן שם (י') כ' התוס' דהיכי דאיצטריך קרא לגופי' דקרא הוא נגד הסברא אז הוא לימוד לכל התו"כ. והיכא דהסברא הוא כמו הקרא אז הוא מיעוט דדוקא הכא אבל בעלמא לא יעו"ש היטיב. ולפי"ז י"ל דבהכי פליגי. דרבא ס"ל דאין שליחות למילי דלאו מעשה דילפינן מהפרת נדרים דאיצטריך לגופי' דבאמת מצד הסברא אין לחלק בזה. ואביי ס"ל דמן הסברא באמת יש לחלק. דבשליחות דמילי לא נתפס מינוי שליחות והוה הא דהפרת נדרים מיעוטא. ועי' בר"ן סופ"ק דקדושין בשם הרמב"ן דמהא דשריא תורה ספק ממזר ילפינן דספד"א לקולא מה"ת. וכ"כ הר"ן בתשו' (סי' נ"א) ודחו הרשב"א והר"ן דאדרבה מיעוטא הוא דדוקא ספק ממזר שרי הא שאר ספד"א לחומרא מה"ת. ועי' בסו"ס כפו"ת ובפר"ח ביו"ד (סי' ק"י) ומהרי"ט חיו"ד (סי' א'). שוב מצאתי בשו"ת חת"ס (סי' שכ"א) שכ' בפשיטות כן וז"ל ואפשר לומר דילפינן זה מהפרת נדרים דכתיב אישה יפירנו ולא השליח כו' ומה"ט נמי אין מתירין בחרטה ע"י שליח להרמב"ם. ועי' בשו"ע יו"ד (סי' רכ"ח) ובט"ז שם (סק"כ). אך לפי"ז יש להבין הא דפריך שם בנדרים (עב) דאמאי בעי להא דאישה יפירנו ולא השליח והא בלא"ה לא שמיע לי'. וכ' הרא"ש שם דסברת המקשה דשמיעה דמידי דממילא לא שייך מינוי שליחות. ובנ"י בשם הריטב"א כתב דאין עושין שליח על שמיעה. והשתא לפי סברת המקשה דאף דעושין שליח על הפרה מ"מ על שמיעה לא מהני צריך להבין דמ"ש שמיעה מדיבור. ועכצ"ל דס"ל למקשה דשמיעה גרע מדיבור. ובס' שושה"ע (כלל כ"ג) כתב שלא הבין מ"ש הרא"ש דמידי דממילא אינו נעשה בשליחות. ולהמבואר יש לפרש דרצונו דמשום דשמיעה הוה ממילא ואפי' בלא דיבור גרע ממילי. מיהו עכ"פ למסקנא דלא נעשה שליח להפרה משום הא דאישה יפירנו ולא השליח הוא ילפותא לכל התו"כ דאין עושין שליח על מילי:
<b>עוד</b> הק' בס' בית מאיר שם דאיך עושין שליח על ביטול הגט. והוא תמוה דהיכן מצינו דעושין שליח על ביטול הגט. ומ"ש בר"פ השולח (לב) או ששלח אצלה שליח ואמר לה גט שנתתי לך בטל הוא היינו שהשליח מודיע לה שהבעל ביטל הגט ולא שהשליח עומד במקום הבעל על הביטול וזה פשוט:
<b>ובמחא"פ</b> בה' שלוחין (סי' ו') הק' על מהרי"ט מהא דתמורה (י') דבעי רמב"ח מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא א"כ מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי כו' ע"כ. הרי דיכולין לעשות שליח על הקדש שהוא מילי ודלא כמהרי"ט. וראיתי ג"כ בשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' קט"ו) שהביא קו' זו בשם גאון אחד יעוי"ש. והנה ביותר יקשה לפמ"ש לעיל דהא דאמרי' בגמ' מילי ל"מ לשליח הוא עצמו הא דמהרי"ט שאין עושין שליח על מילי כמו הקדש ושאר מילי שהוא בדברים בעלמא. וא"כ הא רבא בגיטין (כט) איהו הוא דסובר דמילי ל"מ לשליח. ואיהו הוא דקאמר בתמורה שם דשוו שליח לאקדושי. אמנם לפענד"נ ליישב. דהא לפמ"ש לעיל הוה הך מלתא אי שייך שליחות במילי פלוגתא דאביי ורבא ור"מ ור"י בגיטין (ס"ו) יעוי"ש. א"כ י"ל דהא אמר שם בתמורה ועוד דאמר ר"נ אר"ה תנא קרבנו כו' יעוי"ש. דמוכח מזה ג"כ דמתכפר עושה תמורה, ולכן י"ל דרבא פשיט מעיקרא למ"ד דשייך שליחות במילי. ואפשר דידע רבא דרמב"ח ס"ל הכי. והדר קאמר דגם לפי האמת דקיי"ל דלא שייך שליחות במילי עכ"ז מוכח דמתכפר עושה תמורה מהא דר"נ אר"ה. ומבואר מזה ג"כ דשפיר פסק מהרי"ט לדינא כרבא דקיי"ל כותי' נגד אביי וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>בגיטין</b> (כט) פליגי אביי ורבא בטעמא דאמר לשנים כתבו גט לאשתי ואמרו לאחרים דלא מהני דאביי סבר משום בזיון דבעל. ורבא ס"ל משום דמילי ל"מ לשליח וקאמר מאי בינייהו שליח מתנה כה"ג שאמר לשנים כתבו מתנה לפלוני ואמרו לאחרים לאביי דמשום בזיון דבעל הכא לא קפיד. ולרבא דמשום מילי ל"מ גבי מתנה הוא ג"כ מילי ע"כ. וסוגי' זו צ"ב ויש כאן מקום עיון. דיש לחקור בהך דרשא דר"פ הא"מ דדרשינן גבי גירושין דשליח עו"ש מושלח ושלחה אם הוא דוקא בגירושין או בכל התו"כ. ולפענד"נ דע"כ אינו אלא בגירושין ולא בשאר דוכתי. ואפי' לדעת הרשב"ץ שהובא בב"י באה"ע (סי' קמ"א) דגם בקדושין שליח עו"ש. וגם לדעת הקדוש מרדוש שהובא במרדכי בפ' הא"מ דבקדושין לא מהני שליח עו"ש הוא משום דחשיב לי' מילי הא. לא"ה גם בקדושין שליח עו"ש. אמנם זהו דוקא בקדושין דאתקיש לגרושין מויצאה והיתה דלכל מילי איתקוש כמבואר בש"ס ר"פ הא"מ הא בשאר דוכתי אין שליח עו"ש. וטעמא דידי הוא כמו שיבואר:
<b>הן</b> אמת שראיתי להגאון חת"ס בחיו"ד (סי' שכ"א) שנמלט מעטו שם במרוצת דבריו. וכ' שם וז"ל והנה בכל התורה שלוחו שא"כ ושליח עו"ש ע"כ. ואף שלא הרחיב שם הדיבור בפרט זה דשליח עו"ש. ולא להא נחדת שם ואין נפ"מ בזה לעיקר דבריו שם. אבל מ"מ כתב כן. והוא באמת תמוה בעיני מאין לקח לו זה שגם בכל התו"כ שליח עו"ש. דהא גם עצם השליחות בכל התו"כ הוא במה מצינו מבינייהו דגירושין וקדשים ואינך ובגירושין וקדשים לא נמצא גילוי על שליח עו"ש. והא מצד הסברא לא הוה ידעינן דשליח עו"ש אי לאו דגילתה תורה ע"ז. ואי דנימא דניליף מגירושין לשאר דוכתי הא גם בעצם השליחות אמרי' בגמ' שם וניליף מיני'. ודחי מה לגירושין שכן ישנו בע"כ. ואתינן עלה במה מצינו מבינייהו דגירושין וקדשים ואינך. א"כ אין לנו ללמוד אלא מה שנמצא בקדשים ואינך דהיינו על עצם השליחות. ולא לשליח דעו"ש שלא נמצא גילוי ע"ז בקדשים ואינך:
<b>ולכאורה</b> יש לראות הא פלוגתא דתנאי בכ"מ הוא אי דון מינה ומינה או דון מינה ואוקי באתרא. וקיי"ל כמ"ד דון מינה ואוקי באתרא כמו"ש התוי"ט להדי' בנזיר (פ"ט). וכ"פ הרמב"ם בהא דיבמות (ע"ח) דממזר איסורו איסור עולם ואחד זכרים ואחד נקבות. והוא משום דון מינה ואוקי באתרא. ופסק כן הרמב"ם (בפט"ו מא"ב) וכן בשבועות (לא) פסק הרמב"ם כחכמים דר"מ דבין מפי עצמו ובין מפי אחרים אינם חייבים עד שיכפרו בהן בב"ד (בפ"ט דשבועות) ובגמ' שם מוקי דטעמא דחכמים משום דון מינה ואוקי באתרא וכן בב"ק (כ"ה) במפץ במת דטמא טומאת שבעה. והוא כמ"ד דון מינה ואוקי באתרי'. ופסק כן הרמב"ם (פכ"ג מכלים). ועי' מנחות (ס"ב) דרבינא דבתרא הוא מוקי שם אוקימתא דכו"ע ס"ל דון מינה ואוקי באתרא. אמנם בהך דזבחים (צ"ח) ומנחות (ק"ז) בפלוגתא דר' ורבנן דהאומר הרי עלי שמן לא יפחות מלוג ור' סבר שלשה לוגין וטעמא דר' משום דון מינה ואוקי באתרא. ושם פסק הרמב"ם כרבנן כמו"ש (פי"ג מעה"ק) כבר תמה שם הלח"מ והתוי"ט במנחות (פי"ג מ"ה) ובברה"ז שם יישב קו' זו:
<b>והנה</b> הא ודאי דהך פלוגתא אי דון מינה ומינה או אוקי באתרי' הוא בכל דבר. הן בג"ש או בהיקש ובבנין אב ומה מצינו. ועי' זבחים (צ"א) ברש"י ד"ה דון מינה כו' כתב להדי' בין בג"ש ובין בהיקש ובחולין (קכ) בד"ה בדון כו' כ' דהך לימוד הוא בין בנ"ש ובין בבנין אב. ועי' זבחים (נ) ברש"י שם שכ' להדי' דבנין אב נקרא מה מצינו. ועי' תו"כ ריש ברייתא די"ג מידות עם ביאור עזרת כהנים כ' שם הגאון וז"ל שהדין שאנו באים ללמוד כתיב בחד קרא וילפינן מיני' לעלמא ואין חילוק בזו אי ילפינן חדא מחדא או חדא מתרתי דאפי' ילפינן חדא מתרתי במה מצינו בנין אב הוא וכתוב אחד שאין אנו עושין אב אלא מא' מהם ואידך לא איצטריך אלא לגלויי דלא תימא מה לזה שכן יש בו חומר כך וכך או קולא כך וכך משו"ה אתי אידך לגלויי דלאו בהכי תלי' אלא בהצד השוה שבהן אבל בתר דגלי אידך דלא ניתלי טעמא בהכי הדר עבדינן בנין אב מכתוב אחד. ובנין מב"כ הוא דבחדא מנהון לא כתיבא לכולא מלתא רק פלגא בכתוב זה ואידך פלגא בכתוב אחר כו' ע"כ. והשתא הא ה"נ הוי בנין אב מכתוב א'. דיכולין ללמוד מחדא ואידך אתי לגלויי דלא נימא מה לגירושין שכן ישנן בע"כ או שכן ישנן חול וכן דלא נימא מה לקדשים שכן רוב מעשיהם ע"י שליח וכיון דקיי"ל דון מינה ואוקי באתרא אין ללמוד אלא עצם השליחות ולא לשליח עי"ש:
<b>איברא</b> דהמעיין בש"ס בכ"מ דמיירי בהא דדון מינה ואוקי באתרי' יראה לכאורה דלא שייך לאוקמא באתרא אלא שיש לימוד ע"ז במקומו. כמו בזבחים שם אוקי באתרא כנסכים מה נסכים ג' לוגין אף שמן ג' לוגין. וכן ביבמות שם אוקי באתרא וכפירש"י שם בדמעיקרא עד עשרה דורות אחד זכרים ואחד נקבות ובב"ק שם אוקי באתרא דיש מה מצינו משאר כלים דטומאתן שבעה אף טומאת שבעה. משא"כ הכא הא ליכא ילפותא ממקו"א או במקומו דאין שליח עו"ש. וא"כ לא שייך הכא אוקי באתרא. אלא בהיפך דילפינן לכולא מלתא. ואף לשליח עו"ש. כיון דכבר גילה לנו קדשים ואינך דלא נימא הפירכא דמה לגירושין שכן ישנו בע"כ. שוב ממילא ילפינן מגירושין בבנין אב לכולא מלתא:
<b>אמנם</b> לאחר העיון נראה דהך מלתא בדותא היא דהמעיין בהש"ס בכל מה הצד ויוכיח שתמיד מוכיח הכתוב השני דלא נימא הפירכא הוא על כל הדבר דילפינן מבנין אב. אבל הכא אין מוכיח קדשים דלא נימא הפירכא דמה לגירושין שכן ישנו בע"כ אלא לעצם השליחות. משום דבקדשים לא כתיב אלא הא דשלוחו שא"כ. וע"ז מוכיח קרא דקדשים דלא נימא הפירכא דמה לגירושין כו'. אבל להא דבעינן למילף מגירושין דשליח עו"ש שפיר פרכינן מה לגירושין דע"ז ליכא גילוי משום מקום דלא נימא הפירכא והא שפיר י"ל דגילתה תורה בקדשים ואינך דלא נימא הפירכא רק לענין עצם השליחות. אבל לענין שליח עו"ש שפיר אמרי' פירכא זו. דאל"כ הי' לתורה לגלות בקדשים ואינך ג"כ דשליח עו"ש. והשתא הדרינן לקמייתא דאי בכל התורה שליח עו"ש לישתוק קרא מגירושין. ואין לומר דגירושין הוה בנין אב לדעלמא. ז"א דפרכינן מה לגירושין כו' ולכן הברור דהא דמהני שליח דשליח הוא דוקא בגירושין ולא בעלמא:
<b>ועפי"ז</b> ק"ל בהא דאמר בסוגיין דא"ב דאביי ורבא שליח מתנה דלאביי דמשום בזיון דבעל הכא לא קפיד ולרבא דמשום מילי ל"מ גם גבי מתנה הוה מילי. דהא שליח מתנה שאינו בגירושין אין שליח עו"ש. אפי' בשליח דמסירת חפץ דלאו מילי א"כ רבא מאי קמ"ל דמשום מילי לא מהני. דהא אפי' במסירת חפץ נמי לא מהני. ואביי אע"ג דס"ל דמילי ממסרן מ"מ הא שלא בגירושין לא מהני שליח דשליח. ואיך מהני באומר להם כתבו ואמרו לאחרים:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>עוד</b> יש מקום עיון בזה בהא דב"ב (פה) ברשות המופקדים עד שיקבל עליו כו' וכיון שקיבל הנפקד שיקנה חצירו ללוקח במקח שהוא קונה ממוכר נקנה ללוקח. ומבואר שם ברא"ש (סי' ט"ז) דטעמא הוא דהא הך נפקד יכול לזכות לאחרים וחצירו כידו. וכ"כ הטור בחו"מ (סי' ר') וכ"כ בנימוק"י שם בפ' הספינה. ועי' סמ"ע (סי' רמ"ג סק"ו) שכ' דחצירו דזוכה זכה למקבל מיד. ועי' ש"ך חו"מ (סי' קכ"ה סקל"א) שכ' דהחצר קינה ללוקח בדיבור בעלמא כשאמר המוכר לנפקד זכה לפלוני והנפקד אמר יזכה לו חצירי ע"כ. והא הך נפקד הוא שליח הלוקח כשזוכה עבורו. וחצר דנפקד הוא שלוחו דנפקד דחצר דגברא מתורת שליחות הוא כמבואר בגמ' ב"מ (י') וראשונים שם. ולהמבואר לעיל (פ"ד) דשליח לא מהני אלא גבי גירושין ולא בעלמא א"כ אמאי מהני הכא:
<b>ובקצוה"ח</b> (סי' רמ"ד) עמד בהא דרשות המופקדים כו' דקיי"ל דאין שליח קבלה דאשה עושה ש"ק משום דמילי נ"מ לשליח. והכא דהנפקד הוי שליח קבלה לזכות עבור הלוקח וזוכה חצירו דיפקד ע"כ. וכבר קדמו בקו' זו במחנא"פ ה' קנין חצר (סי' א'). וכעין זה הק' האחרונים ג"כ על הטור ושו"ע אה"ע (סי' ק"מ ס"ג) דחצר דש"ק דאשה קונה לה הגט וחצר דשליח מתורת שליחות הוא. ודעת האחרונים הנ"ל הוא לומר בהא דרשות המופקדים דאתאן לדעת הסוברים דחצר דגברא נמי משום יד ולא משום שליחות דזכי' לאו שליחות הוא ובהא דכ' הטור ושו"ע באה"ע הוא ג"כ משום דשליח האשה הוא כאשה לכל דבר דחצר דאתתא ודאי משום יד כמבואר בב"מ (י') גם חצר שלוחה הוה ידו אע"ג דגברא הוא. והוא דחוק וכבר הרגיש המחנא"פ בעצמו שם. דהא הרא"ש ס"ל בפ"ק דב"מ דחצר מטעם שליחות הוא ופסק להא דרשות המופקדים כו'. ואין לומר נמי כמוש"ש במחנא"פ דהא דברשות המופקדים מיירי בעומד בצדו. דבכה"ג להרא"ש ג"כ הוא משום יד כמו"ש הרא"ש בפ"ק דב"מ (סי' ל"א) ז"א דהא מבואר מד' הרא"ש פ"ק דגיטין (סי' י"ז) דמפרש הא דרשות המופקדים אע"ג שאינו עומד בצידו. שהוכיח שם דמעמ"ש קונה בע"כ. דאל"כ אין צריך למעמ"ש כיון שקיבל הנפקד כמו בב"ב (פ"ה) ברשות המופקדים דהא לא שכיח שיפקיד פקדונו ביד אחר כו' ע"כ. והשתא דאי הא דרשות המופקדים מיירי בעומד בצידו. א"כ דלמא תקנו מעמ"ש להיכא דאין הנפקד עומד בצד חצירו ששם מונח הפקדון. אע"כ דהא דרשות. המופקדים מהני אפי' בלא עומד בצידו. ועוד דאכתי לא מתיישב הא דמבואר בגיטין (ס"ה) בקטנה דאביה יכול לעשות שליח לקבל גיטה. ואביה עצמו אינו אלא שלוחה וכהא דאמרי' שם בגיטין (כא) שליחות לקבלה נמי אשכחן בע"כ שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ ע"כ. וכן שם (סב) איש הוה שליח לקבלה שכן אב מקבל כו' ע"כ. ובזה הא ודאי דאין עולה מ"ש ליישב גבי חצר:
<b>וגם</b> בהא דחצר דש"ק דאשה דחוק ג"כ לומר דכשליח הוה ממש כאשה וחצירו משום יד כמו חצר דאשה דהא חזינן דאינו כאשה ממש. דהיא עושה ש"ק ושלוחה לא וה"נ אף דחצר דאתתא משום יד. מ"מ חצר שלוחה כיון דגברא הוא מי נתן לו כח יד. ועי' בס' מכתב מאלי' שער ו' (סי' ז') וביש"ש גיטין (פ"ו סי' א'). שוב ראיתי בס' בית מאיר באהע"ז (סי' ק"מ) שעמד בהא דש"ק דאשה דחצר דש"ק מהני ולא הוה מילי. וכתב ליישב דהא עיקר הטעם דש"ק שאינו עושה ש"ק הוא משום דאין כח בדברים להיות נמסרים לאחר. וכמו"ש כן להדי' רש"י בגיטין (כט) וזה לא שייך אלא למה שצריך למסור המילי לאחר אין בכחם להיות נמסרים אבל חצירו דמעצמו הוא שלוחו בע"כ שפיר עביד שליחותו כו' ע"כ. והנה בזה יתיישב ג"כ הך דרשות המופקדים. דלא דמי לכל ש"ק שאינו עושה ש"ק. דהכא א"צ לעשייתו. דבע"כ מעצמו הוא שלוחו. ועפי"ז יש ליישב גם הא דאביה דקטנה. די"ל ג"כ דדוקא דברים הנמסרים לשליח ראשון והיו צריכין להיות נמסרים עפ"י רצון המשלח זה לא ממסר לשני. אבל הכא א"צ אבי' למסירתה דבע"כ הוה שליח ובזה מצי מסר. ועי' פ"י בגיטין (סד) ושו"ת שיבת ציון (סי' פ"ו) שיישבו דאיך אב שלוחה כיון דמשלח לא מצי עביד כמבואר בנזיר (יא) ותוס' שם. וגם הא קטנה אינה עושה שליח. אמנם להמבואר לעיל דבעלמא לא מהני שליח דשליח רק בגט וקדושין דאתקיש לגט מויצאה והיתה. אכתי אינו מיושב. דנהי דמה דמעצמו הוא שלוחו הוא כמו עשהו שליח במסירת חפץ ולא הוה מילי. מ"מ הא גם בשליח דחפץ לא מהני שליח דשליח אלא גבי גט. ואכתי אמאי מהני בהא דרשות המופקדים דהא דעשתה תורה חצר לשליח הא לא עדיף משליח ממונה בפירוש. רק דחידוש התורה הוא שהוא שלוחו כאילו מינהו לשליח. מיהו היכא דגם שליח לא מועיל לא:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>איברא</b> דיש ליישב הא דברשות המופקדים כו' עפ"י שי' הרשב"ם שם שכ' וז"ל עד שיקבל עליו נפקד במצות מפקיד לייחד לו רשות ללוקח לקנות הפירות באשר הוא שם כו' ע"כ ומשמע שמשאיל נפקד ללוקח המקום ושוב הוה חצירו דלוקח וקנה לו וכ"כ להדי' בש"מ שם יעוי"ש ולשי' זו א"ש דלאו משום שליח דשליח הוא אמנם שי' הרשב"ם והש"מ בזה באמת תמוה וצ"ב. דנהי דנימא דמשאיל לו מ"מ האי בעי קנין כסף או בחזקה כמו"ש תוס' בב"ב (פה) בד"ה כגון שהיה בעלה מוכר קלתות וז"ל וא"ת נהי דמשאילה מ"מ הא בעי חזקה כו' ותירץ ריב"א דאע"ג דאין המקום קנוי לה כו' ע"כ וכ"כ שם הרא"ש (סי' ט"ו) וכן מבואר בתוספות בכורות (יח) ד"ה אקנויי יעוי"ש שכ' אהא דאמרי' לר"ט דאקנויי אקני ליה מקום בחצירו שיקנה הכהן הרועה הבכור. וכתבו משום דאנן סהדי דגמר ומקנה משום דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה כדאמרי' בגמ' א"נ משום דהרועה פותח ונועל כו' ואי דממילא בדברים קנוי לשואל אמאי איצטריכו לכל זה וכן מבואר בחו"מ (סי' קצ"ה) ובש"ך שם דשכירות או שאלה בעינן לזה שיקנה בא' מדרכי הקנאות. וכן מוכח מהא דר"ג וזקנים בב"מ (י) דאמרי' שם ומקומו מושכר לו שקיבלו שכר זה מזה וכ' שם תוס' משום שצריך להשאיל ולהשכיר בקנין. וכ"כ תוס' בעירובין (ל) ד"ה לא ידענא יעוי"ש. א"כ הכא בדברים בעלמא בלא קנין לא הויא מושאלת ללוקח שוב ראיתי בשו"ת מהרי"ק בח"א (סי' ס"ה) שהק' כן על הרשב"ם בב"ב שם דבמה קנה המפקיד רשות הנפקד כיון דבעינן כסף או חזקה יעוי"ש:
<b>אמנם</b> ראיתי במחנא"פ בה' שכירות (סי' א') שהעלה והביא מכמה סוגיות דחצר שאולה דעיקרה לשימוש כל שנשתמש בו והכניס פירותיו או בהמתו או כליו זהו חזקתו וכדאמרי' בשביל של כרמים בב"ק (ק) דכיון דדרכו בהילוך קונה בהילוך אע"ג דשאר קרקע א"ק בהילוך וכ"כ בקצוה"ח (סי' קפט) דגם הראב"ד דפליג על הרמב"ם וס"ל דאכילת פירות לא הוה חזקה ה"מ בקונה קרקע לחלוטין אבל שאלה ושכירות דעיקרו לשימוש קונה בשימוש וכ"כ עוד (סי' קנג) דה"ט דהוצאת זיזין ומרזב ומזחילה דלאלתר הוה חזקה וא"י לחזור בו עוד דכיון דעיקרו בשימוש חזקתו בשימוש יעוי"ש ויש לה"ר כהקצוה"ח דגם הראב"ד מודה בכה"ג דהריטב"א בקדושין (כב) כתב להדיא כדעת הראב"ד יעוי"ש ושם (כה) גבי פיל לר"ש כ' להדיא דבשאלה מהני בלא קנין דנעל וגדר אלא כיון שנשתמש הרי שאולה לו ובזה שקטה קצת התימא לשי' הרשב"ם והש"מ דשפיר הוה חזקה כשמשאיל הנפקד ללוקח בהנחת פירותיו וכליו ושוב קונה לו חצירו והוי חצירו ומקחו באין כא' כדאמרי' בגיטין (עז) גבי אשה ועבד:
<b>ומ"מ</b> אכתי לא מיחוור דהא הש"ך בחו"מ (סי' קצ"ח סק"ז) ס"ל דבעינן קדם חצירו לקנין מטלטלי אבל ביחד לא וכ"כ עוד (סי' רב סק"ג) ובקצוה"ח (סי' קצ"ח סק"ב) כתב שכן מצא בש"מ לב"מ (כ"ו) ובהג"א שם כד' ש"ך ובנוב"י חאו"ח (סי' ס"ב) כ' לחלק להש"ך דבאם אינו מקנה לו הקרקע לחלוטין רק כדי לקנות המטלטלין מודה הש"ך. וזה תמוה דהא שם (בסי' קצח) מיירי דא"ק רק המטלטלין ומ"מ גם שם כ' הש"ך דבעינן חצירו קדם מיהו אי משום הא לא איריא דכבר דחו האחרונים ד' ש"ך והרבו להשיב מכמה סוגיות. עי' קצוה"ח ונתיה"מ (סי' ר"ב) שהק' מהא דר"ג וזקנים בב"מ (יא) דלא קדם חצירו למתנתו ומהני ועי' פ"י בקדושין (כז) ומחנא"פ ה' קנין חצר (סי' י"ד) ובנוב"י חאו"ח (סי' ס"ב) והכי מסיק בשו"ת חת"ס חחו"מ (סי' ס"ו) והוכיח שם מהרא"ש והטור ביו"ד (סי' רכ) מיהו צריך ליישב הא דר"ג וזקנים שקיבלו שכר זה מזה ואמאי לא השאיל ע"י תשמיש הפירות וחצירו ומתנתו באין כא'. וכן בגיטין (עז) דאמר ניקנייה ניהלה לההוא דוכתא דמותיב בי' גט ותיחוד כו' דאמאי בעי חזקה אחרת:
<b>וראיתי</b> בנתיה"מ (סי' קצ"ב) שעמד ליישב הא דב"מ וגיטין מהא דב"ק (מ"ח) דבהכניס שורו ברשות הוי חצר השותפים ומזה מייתי מחנא"פ שם דע"כ משום דאקנייה מקום וחזקתו בהכנסת בהמתו וכ' בנתיה"מ דהיכא דא"צ לקנות גוף הקרקע אלא שיעבוד לתשמיש כהא דכ' המ"מ (פ"ח משכנים) במי גשמים או נעיצת קורות ומזחילה דכשנשתמש בפניו ושותק הוי חזקה וכ' המ"מ שהוא מחילת השיעבודים. ובזה מהני חזקת תשמיש שיהא משועבד. אבל אינו חצירו לקנות לו מציאה ומקח דלזה צריך שיהא קונה גוף הקרקע וגוף הקרקע א"ק שיהא חצירו לקנות לו מקח אלא בנעל וגדר ומשו"ה בגיטין וב"מ מיירי לקנות מקח וגט משו"ה בעי קנין דנעל וגדר משא"כ בב"ק דא"צ לקנות הגוף רק כיון שיש לו רשות להשתמש שוב לאו חצר הניזק הוא כו' עכ"ד ולא אבין דהא רש"י פי' שם בב"ק בד"ה הויא דוכתא אקני לי' בגוה והוה חצר הניזק ע"כ אלמא דלענין ובער בשדה אחר לא מהני נתינת רשות לבד ובעינן שיהא קנוי לו וכ"ת דאין זה אלא הקנאת שיעבוד לתשמיש ז"א דהא מבואר ברמב"ם (פ"ה משכינים) דהעמדת בהמה בחצר חבירו אפי' עשה מחיצה אין זה אלא שאלה ולא החזיק לעולם כמו גבי נזיקין דסולם ומרזב וא"ת החזיק אין לך אדם משאיל מקום לחבירו ודין שאלה סתם מבואר ברמב"ם (פ"א משו"פ) ושו"ע חו"מ (סי' שמ"א) דמחזירו בכל עת שירצה וכיון דנחתו בעלים לשאלה ושאלה יש בו קה"ג דהא מודה גם הנתיה"מ בשאלה שנעל וגדר דקנה הגוף וע"כ דאין החזקה עושה הקה"ג רק דעת ורצון הבעלים שמכרו ונתנו ושאלו תדע דאי החזיק שלא עפ"י רצון הבעלים לאו כלום וע"כ דשם שאלה יש בו קה"ג וכיון דבהעמדת פירות נחתו בעלים לשאלה כמו"ש הרמב"ם אלא דבעי לזה חזקה שלא יוכלו הבעלים לחזור בם א"כ אי הכנסת פירותיו לאו חזקה להיות מושאל קה"ג גם שיעבוד אין כאן דהא לא נחתו בעלים לשיעבוד. וע"כ דהך הקנאת מקום דכ' רש"י הוא לתורת שאלה. ול"ד לנזקין דמרזב וסולם דכיון שהוא לעולם אין בו קה"ג אלא שעבוד דאין אדם מוחל קה"ג לעולם אלא דרך שאלה שבכל שעה שירצה מחזירו:
<b>ויש</b> לה"ר מהא דגיטין (לז) אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע כו' אר"י אפי' השאילו מקום לתנור וכיריים ופריך מדתני הלל א"כ פרוזבול אלא על עציץ נקוב נקוב אין שאין נקוב לא והאיכא מקומו כו' ופירש"י דהא מקומו שלו או השאילוהו לו ע"כ ואיך מקשה כ"כ בפשיטות וכי לא סגי בלא"ה שכל השואל אין מכניס כליו מסתמא עד שינעול ויגדור. ודלמא מיירי דלא עשה חזקה דנעל וגדר ולא קני ליה קה"ג ובפרוזבול הא בעינן עכ"פ שיהא לו קרקע קנוי לו קה"ג לכה"פ בדרך שאלה א"ו דהעמדת העציץ הוה חזקתו ומהני לקה"ג כמו נעל וגדר וכהא דמייתי מחנא"פ ראי' משביל ש"כ דדרך שימושו בהילוך קונה בהילוך. ושם בנתה"מ דחי לה וז"ל ולא נהירא דע"כ אין הטעם בשביל ש"כ כמחנא"פ דהא בצחיח סלע אף דלא עבידא אלא למשטח בה פירי אפ"ה א"ק להראב"ד והטעם דבשביל ש"כ קונה בהילוך משום דגופו נהנה מהן כמו"ש מ"ב שהובא בט"ז עכ"ד ולק"מ דס"ל לראב"ד דהיכא דקונה לחלוטין וברשותו גם לחפור בורות ולאבד הקרקע ולמכור אע"ג דעיקר תשמישו הוא לפירות וחזקתו בתשמיש ופירות. מ"מ בעינן דתשמיש זה יהא בו שגופו נהנה כמו הילוך דשביל ש"כ. ובשטיחת פירות בצחיח סלע דאין גופו נהנה לא מיהו מדקונה בשביל ש"כ בתשמיש דהילוך לחלוטין אף דבשאר שדה א"ק אע"ג דגופו נהנה מוכח דמשום דעיקרו בתשמיש שאני א"כ כ"ש בשאלה דאין רשות להשואל אלא תשמיש דקני בתשמיש קה"ג משום דעיקר שאלתו הוא לתשמיש ופירות:
<b>ולפי"ז</b> בע"כ אנו צריכין לחלק כמו"ש קצוה"ח (סי' קפ"ט) וכן כ' שם (סי' ר"ב) דדוקא כהא דר"ג וזקנים שעל ידי הקנין שקיבלו שכר זמ"ז נעשית חצירו דזוכה לקנות המטלטלין כאחד עם עשיית החצר שנעשה חצירו בזה מהני חצירו ומתנתו באים כא'. אבל היכא דאין עושה קנין אחר שיהא נעשה חצירו רק משום תשמיש המטלטלין והם עצמם אינם שלו אלא ע"י קנין חצר ועדיין אין החצר שלו דמי לכותב שטר מתנה ונותנו בחצירו ואומר לו זכה בחצר ובשער דאיך יזכה בשטר ע"י החצר דאין החצר שלו אלא ע"י השטר ועדיין לא בא לידו והא דגיטין (עד) גבי אשה ועבד שאני כמו"ש בקצוה"ח יעוי"ש א"כ לפי"ז קשה לשי' הרשב"ם והש"מ בהא דרשות המופקדים דנהי דתשמיש הוה חזקה בשאלה זהו דוקא במכניס פירות שלו לחצר חבירו המושאל לו קני בחזקה זו אבל הכא איך יקנה הפירות ע"י החצר ואינו שלו אלא ע"י הפירות שאינם שלו:
<b>ולכן</b> נראה להסביר שי' זו. דבלא"ה יש לעמוד על שי' הרא"ש דבב"ב שם (סי' ט"ו) כתב גבי כליו של לוקח ברשות מוכר דקני בדא"ל זיל קני וכ' הרא"ש דאקני ליה מקום וכ"ת מאי קמ"ל פשיטא דהוי כליו של לוקח ברשות לוקח י"ל דאע"ג דלא הוה שאלה אלא בחזקה קמ"ל דלענין קנית הכלי ברשות מוכר מהני גם נתינת רשות ולא בעי חזקה אלא בקונה גוף הקרקע עכ"ד. ומוכח דס"ל דהנחת כליו לא הוה חזקה ובפ"ק דפסחים (סי' ד') כ' הרא"ש אהא דשי' הגאונים דאין המפקיד עובר ע"ח דבעינן ביתך וליכא וכ' הרא"ש דכיון דהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממונו ביתו קרינן בי' והא ודאי דביתך דקרא לא מהני נתינת רשות או שיעבוד בעלמא דסו"ס לאו ביתו הוא וע"כ דקני בחזקה דהנחת פירות:
<b>ונראה</b> ליישב דהתוס' שם בב"ב (פ"ה) אהא דמשני כגון שהיה בעלה מוכר קלתות הק' דנהי דנותן רשות ומשאילה מ"מ הא בעי חזקה ותי' ריב"א דאע"ג דאין המקום קנוי לה מ"מ הכא גם נתינת רשות מהני ע"כ והנה לעיל בד"ה כליו כתבו דעיקר הספק במה דבעי אי כליו של לוקח קני ברשות מוכר הוא דשמא משאיל לו מוכר מקום או לא ולכאורה תמוה לפמ"ש הרמב"ם (פ"ה משכנים) דמעמיד בהמתו וכליו בחצר חבירו ושותק בודאי הוה דרך שאלה ולכה"פ עכ"פ נתינת רשות ודאי מיהת הוי. א"כ כיון דלוקח מכניס הכלי בפני המוכר אמאי לא הוה בזה אפי' נתינת רשות אמנם בזה צ"ל דבסתמא כל דלא אמר זיל קני מיבעי לן דשמא אין המוכר נותן אפי' רשות שיהא מקרי רשותו דלוקח למיקני ליה כליו דאז שוב אין המוכר יכול לחזור בו דאפי' בשאלה גמורה כתב הריטב"א בב"מ (עז) דאין קונה לו אלא נגד אחרים אבל לא נגד המשאיל ולחובתו בע"כ יעוי"ש מיהו ק"ל דאמאי דחיק לאוקמא במוכר קלתות וכמו"ש רשב"ם שם ורש"י בגיטין (עח) שיש לו בית מיוחד לכך ולא קפיד דאמאי צריך לכל זה. דאי למימרא דכיון דהכי הוא יש כאן נתינת רשות הא בפשיטות א"ש בלא מוכר קלתות וקפיד דכיון דהעמידה קלתה ושתיק הוי לכה"פ נתינת רשות וכשזרק גט לקלתה שפיר קני לה קלתה. ונ"ל דמצינו בחזקה דבעינן שיהא מוכיח מתוכו דכ' הרמב"ם והובא בחו"מ (סי' קצב) דנעל לבד לא הוי חזקה אא"כ פתחו אח"כ וכ' בב"י הטעם דנעל לבד אינו נראה לשם קנין אלא נעל בבקשת בעה"ב שיהא משומר מה שבתוכו אבל אם חזר ופתחו נראה וניכר שנעל משום החזקה ע"כ וברא"ש פ' חז"ה (סי' נט) כ' על ד' הרשב"ם שכ' דנעל לבד לא מהני דהוי כמבריח ארי דאמרי' שם (נג) דלא מהני. וכ' הרא"ש וז"ל ולא דמי נעילת דנת למבריח ארי משום שהוא מחויב להציל ממון חבירו אבל כשנועל הדלת בפני כל אדם ומונע הכל מליכנס לבית מוכחא מלתא שהבית שלו וקני בנעילה לחודא כו' ע"כ. ואי דטעמא משום לידע האמת ולענין הכחשה נימא שיברר או ישבע שלשם חזקה עשה ותיהוי חזקה דהא הוא לתועלת הקרקע והבית א"ו דבעינן שיהא מוכח מעצמו שלא נצטרך לבירור וכהא דכ' תוס' בגיטין (כד) דלר"מ דאמר ע"ח כרתי בעינן מוכח מתוכו וגם לר"א היכא דליכא ע"מ אלא ע"ח בעינן מוכח מתוכו כמבואר בב"ש (סי' קל"א סק"ג) משום דדבר הכורת וגומר המעשה צריך שיהא מבורר מעצמו ואפי' אם יש לנו לידע האמת ע"י עדים וכה"ג כמבואר בתוס' שם ובפוסקים ובדאיכא ע"מ לר"א שהע"מ הם הכורתים והגומרים א"צ שוב מוכח בגט דהע"מ להם מבורר והוא הכורת וה"נ בחזקה שהוא הגומר הקנין צריך שיהא מוכח מעצמו שהוא חזקה:
<b>ולפי"ז</b> נראה דבנעל וגדר הוי מוכח דהוה חזקה עפ"י הקנאת הבעלים וכמו גבי נזיקין דמרזב וכה"ג דמדשתק מוכח דמחל ה"נ א"א רואה שמחזיקין בפניו ושתק ומדשתק הקנה כמו"ש רשב"ם בב"ב (נב) ד"ה ה"ק וסמ"ע (ריש סי' קצ"ב) מיהו בתשמיש פירות היכא דהוי חזקה כגון בשאלה ושכירות לא הוה מוכח אלא היכא דקפיד ומדנשתמש בפניו ושתק מוכח שהקנה לו והוה חזקתו מוכחת. משא"כ היכא דלא קפיד כגון במוכר קלתות לא מוכחא דהוה חזקה אלא משום דלא קפיד ולא הוה אלא נתינת רשות. דהא גם אם אינו אלא נתינת רשות שפיר שתק כשנשתמש דהא עיקר הרשות הוא להשימוש ואפי' אם מודה שכיון להקנות מ"מ לאו חזקה דלא מוכח מתוכו ומעצמו ויכול אח"כ לחזור משא"כ בנעל וגדר מוכח דהקנה. דאי רק נתינת רשות לשימוש לא שתק כשנעל וגדר. ולפי"ז י"ל דאי בלא מוכר קלתות הוה שימוש חזקה דבכה"ג קפדי ומדשתק השאיל לו וחזקתו מוכחת והוי כליו של לוקח ברשות לוקח ומאי קמ"ל פשיטא וכקו' הרא"ש גבי א"ל זיל קני ומשו"ה מוקי במוכר קלתות ובכה"ג לאו חזקה היא בשימוש וקמ"ל דאף דלא הוה אלא נתינת רשות מהני לענין כליו כמו"ש תוס' והרא"ש משא"כ במוכר איבעי לן וכמו"ש לעיל דשמא אפי' רשות אין רוצה ליתן לו כדי שיוכל מוכר לחזור בו וא"ש דעת הרא"ש דבא"ל זיל קני א"כ גלי שרוצה במקח והוי נתינת רשות מיהו חזקה לא הוה למימר דהשאיל לו המקום וכמו"ש רמב"ם (פ"ה משכנים) דהעמיד לפניו בהמתו או כליו הוה שאלה. דלא מוכח כלל דכמו שלוקח ליקח כן מוכר למכור וצריך גם מוכר הכלי למדוד לתוכו ומשו"ה שתיק ולא קפיד אבל בפ"ק דפסחים דהנפקד א"צ כלל להנחת הפירות אלא מפקיד. א"כ מוכח מדשתיק ש"מ השאיל לו וחזקתו בשימוש וא"ש:
<b>והשתא</b> לפי"ז י"ל לשי' הרשב"ם והש"מ דא"צ לחלק בזה כהקצוה"ח דמשו"ה היו צריכין גבי ר"ג וזקנים חזקה אחרת ולא מהני חזקה דהנחת הפירות משום דאכתי אין הפירות שלו ע"י חצר וחצר אינו שלו אלא ע"י הפירות ובכה"ג לא אמרי' מתנתו וחצירו באים כא' כדאמרי' בכה"ג גבי אשה ועבד בגיטין (ע"ז) דהתם שאני מטעם שכ' הקצוה"ח שם דז"א דאינהו ס"ל דאין לחלק בזה וכן משמע מסחימת ד' האחרונים אלא דטעמא הוא דדוקא היכא דמכניס פירות שלו לחצר חבירו וקפדי בזה אינשי א"כ מדשתק מוכח חזקתו לכל רואה דע"כ בודאי השאיל לו המקום דאל"כ איך בא זה להשתמש בשל חבירו ושותק משא"כ היכא דהמקום והפירות דחד לא מוכח כלל דהוי חזקה כיון שהפירות הם של בעל החצר הא דשתק משום דפירות שלו וחצר שלו וכאן הוא מקומם של הפירות ולית כאן סברא דקפידא. ובזה א"ש ג"כ הא דגיטין (עז) דהצריך קנין דנעל וגדר דהתם הוי גט וחצר דחד וא"ש נמי הא דבכורות (יח) שכ' תוס' משום דפעמים הרועה פותח ונועל דהתם נמי הבהמות הם של בעל החצר ולא מוכח חזקת תשמיש. וא"ש ג"כ מה דמשמע מתוס' ב"ב (פה) גבי מוכר קלתות דבשאלה בעי חזקה ולא סגי בתשמיש דהתם לא מוכח וכדכתיבנא לעיל. וא"ש שי' הרשב"ם והש"מ דהתם מוכחא דמשעה שנסתלק המפקיד וכלתה שאילתו כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' שמ"ג) יש לבעלים להקפיד לפנות המקום לעצמו כיון שאין הפירות שלו ומדשתק מוכח דנתרצה להשאיל ללוקח כמו שהיה משאיל למפקיד והוה חזקה מוכחת מיהו צ"ע בהא דקדושין (ח) גבי בעי רב ביבי סלע של שניהם מהו שפירשו שם הרשב"א והר"ן דשאיל לה מקום וקני לה חצירה למנה דקדושין והתם הוה חצר ומנה דחד וזה קשה גם למה שחילק הקצוה"ח דבכה"ג דחצר אינו שלה רק ע"י תשמיש המנה ומנה אין שלה רק ע"י חצר דלא אמרי' בכה"ג חצירה ומתנתה באין כא'. אך י"ל דהא כתבו שם דמשום דמהדר לקדשה אקני לה ושאיל מקום בחצר י"ל דהוא משום דלפעמים יש לקנות אף בלא קנין וחזקה היכא דשיערו חכמים שהקנה לו בלב גמור ואנן סהדי דהקנה לה וכה"ג כ' הרשב"א בב"ק (קב) לענין כסות אשתו ובניו דמשום אנן סהדי קני בלא שום קנין אפי' להפקיע מן הקדש יעוי"ש. וכה"ג כ' תוס' בבכורות (יח) בתי' קמא דאף בלא קנין גמר ומשעבד נפשי' והיינו מטעמא דאמר שם דניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה משו"ה אנן סהדי דגמר ומקנה בלב שלם וכ"ה בב"ב (פח) ת"ר לוקח ירק מן השוק גמר בלבו כו' אלא דלפי"ז צ"ע גבי ר"ג וזקנים דמשום שלא יאכלו טבל בביתו או משום קיום המצוה נימא אנן סהדי כו':
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>מיהו</b> כ"ז א"ש הא דרשות המופקדים לשי' הש"מ והרשב"ם דקני לוקח משום חצר מושאלת לו. ולאו משום דשליח שליח הוא אבל לשי' הרא"ש והטור ועוד פוסקים דמפרשי הא דרשות המופקדים דחצר זוכה לנפקד ונפקד עצמו הוא שלוחו דלוקח א"כ קשה למה שהוכחנו לעיל (פ"ד) דשליח דשליח לא מהני בעלמא שלא בגירושין יעוי"ש א"כ אכתי צריך ליישב זה גם צריך ליישב סוגי' דגיטין (כט) גבי שליח מתנה וכמו"ש לעיל יעוי"ש:
<b>ונראה</b> ליישב הא דשליח מתנה דלפי מה שנתבאר לעיל (פ"ב) דשליח ראשון שעושה שני הוה שני שלוחו של בעל ולא של ראשון והך ראשון עומד במקום הבעל על מינוי שליחות דשני שהוא מילי ול"מ לשליח כמו באומר לשלוחו הקדש עבורי וכשי' מהרי"ט יעוי"ש. והא דאמרה תורה דשליח עו"ש הוא בשליח דמסירת חפץ. א"כ לפי"ז עיקר הא דאשמועינן קרא דושלח ושלחה ששליח עו"ש לכאורה אינו מובן דהא לית כאן אלא שליח אחד והוא הראשון שעמד במקום הבעל למנות את השני וממילא כיון שעשה שליחותו הוה שליח שליח הבעל כמו שמינהו הבעל למסור הגט להאשה אמנם עיקר הדבר הוא דהא לא צוה הבעל להראשון שיעשה עבורו שליח למסור הגט ליד האשה אלא לראשון שליח במקומו על מסירת הגט להאשה ותו לא. והראשון מוסר הגט להשני וממנהו עבור הבעל מעצמו וסד"א דלא מהני משום דשליחות זה למנות את השני עשה זה מעצמו שלא בצווי הבעל ובכה"ג אינו שלוחו דבעל על מינוי דשני וע"ז אתי קרא וגזה"כ דמהני ולפי"ז היכא דצוה הבעל לראשון וממנהו לשליח גם על המינוי דשני במקומו א"צ לקרא דושלח ושלחה ולית כאן לתא דשליח עו"ש. דלא הוה אלא שליח אחד ככל שלוחים דעלמא:
<b>ולפי"ז</b> הא דפליגי אביי ורבא באומר לשנים כתבו גט ואמרו לאחרים דלרבא לא מהני משום דמילי ל"מ ולאביי משום בזיון דבעל. שביארנו לעיל (פ"ג) דפליגי בהא דמהרי"ט אי עושין שליח על מילי כמו הקדש עבורי וכה"ג. ע"כ דאותו מחלוקת עצמו שייך גם במתנה כה"ג היכא דליכא למיפסל משום דאין שליח עו"ש בעלמא וכגון שצוה להנך דאמר להם כתבו שאם לא תרצו בעצמיכם לכתוב המתנה תעשו שנים אחרים שלוחים במקומי. א"כ י"ל דהש"ס דאמר מ"ב א"ב שליח מתנה לא מעייל נפשי' בהא דשליח עושה שליח ולא נחית להא כלל. רק דרוצה למצוא נפ"מ לדינא בין אביי ורבא כיון דבגט אין נפ"מ ושפיר קאמר דהנפ"מ בשליח מתנה ודבר זה א"צ לאשמועינן דמיירי באופן שצוה אותם על מינוי שליחות האחרונים דפשיטא הוא דאי לא"ה הא בעלמא אין שליח עושה שליח. רק דקאמר דבכה"ג בשליח מתנה ובדליכא פסול משום שליח עו"ש כמו בגט מהני לאביי דהכא ליכא משום בזיון דבעל:
<b>ולפי</b> המבואר לק"מ מה שהק' האחרונים מחצר דש"ק דאשה וחצר דרשות המופקדים בב"ב (פ"ה) דהא אין ש"ק עושה ש"ק משום דהוה מילי ומילי ל"מ לשליח וכמו"ש קושייתם לעיל (פ"ה). דלפמ"ש לא קרב זה אל זה. דהא דש"ק אין עושה שליח קבלה הוא משום דכיון דהשני אינו אלא שלוחו דבעל א"כ אם היה ראשון שליח על מינוי שליחות דשני הוי זה שליח דמילי שהוא שליח לדברים ולא מהני. משא"כ בחצר דש"ק הא ע"כ הך חצר לאו שלוחו דבעל המעשה דלאו חצר דידי' הוא ולא הוה הש"ק שליח על מינוי אלא דמ"מ יש להקשות מטעם אחר. דהא לא אמרה תורה אלא דחצר דגברא הוה כמו שליח ממונה מיהו ע"כ היכא דשליח ממונה ג"כ לא מהני ודאי דלא מהני בחצר א"כ בשליח. שעושה שליח דלא מהני אלא משום דשני הוה שלוחו של בעל המעשה וכמו"ש לעיל (פ"ב) אבל אי הוה שלוחו דשליח לא מהני א"כ בחצר דע"כ הוא שלוחו דשליח אמאי מהני ולכן נראה דמה שהשני אינו אלא שלוחו דבעל המעשה לאו משום דלא מהני אם יהיה שלוחו דשליח דבאמת גם שלוחו דשליח מהני אלא דלא משכחת לה כלל שלוחו דשליח. דדוקא מי שהוא בעל המעשה יש בכחו לעשות שליח שיהא כמותו אבל מי שאינו בעל המעשה אלא שליח אין בכחו לעשות שליח כמותו אלא שממנהו לשני שיהא שליח הבעל ובעל המעשה יכול לעשות שליח כמותו בין ע"י עצמו בין ע"י שלוחו כל דהוי שליחות דמסירת חפץ דלא הוי מילי ואפי' בלא צווי הבעל על שליחות זה למנות את השני שלא עשהו לראשון אלא שהוא עצמו ימסור הגט מ"מ מהני מושלח ושלחה דמצי עביד א"כ שפיר י"ל דדוקא מי שצריך להיות ממונה ממשלחו זה א"י להיות כמותו אלא כמותו של בעל המעשה. דכיון שהוא עצמו בעל המעשה יש בכחו להוריק כחו לאחר שיהא כמותו ע"י מינוי פיו ולא השליח וזה דוקא היכא שצריך למינוי פה אבל חצר א"צ למינוי פה דהתורה עשאתו כמותו של בעל החצר והתורה יש לה כח זה ושפיר מהני משום שליח דשליח וממילא מיושב מה שהקשינו מהא דהך דרשא דושלח ושליח דשליח עו"ש לא מהני בעלמא ואמאי מהני בחצר דש"ק ורשות המופקדים דלפמ"ש הא דושלח ושלחה הוא ענין אחר ולא שייך בזה ושליח שהוא באמת כמותו דשליח מהני וכמו"ש:
<b>פרט</b> <b>ח</b>
<b>כתב</b> המרדכי בפ' האיש מקדש בשם הקדוש מרדוש דהעושה שליח לקדש ומסר לו הטבעת לקדש אפי' איתניס בדרך אינו יכול לעשות שליח אחר משום דמילי נינהו ולא ממסרן לשליח ואע"ג דגבי גט קיי"ל שליח עושה שליח משום מסירת הגט וה"נ מסירת הטבעת ל"ד דאשה מתגרשת בע"כ ומיד כשהגיע הגע ליד השליח הרי הוא כאילו מתגרשת כו' שהרי השליח יכול לגרשה בע"כ כו' אבל שליח של קדושין אם לא תאבה האשה אינה מתקדשת הלכך הו"ל מילי ע"כ. ובקצוה"ח (סי' רמ"ד סק"ב) הביא ראיה לזה מהא דגיטין (כט) דההוא דשדר גיטא לדביתהו ואמר שליח לא ידענא לה אמר זיל מסריה לאב"מ דאיהו ידע לה אזל ולא אשכח לאב"מ וקאמר הש"ס דלא מצי למשוי שליח אחר שימסרנו לאב"מ והק' הפ"י למה לא יוכל לעשות שליח אחר וכי מפני שלא ניתן לגירושין למסור ליד האשה לא יוכל למנות שליח אחר. ולהקדוש מרדוש ניחא דשמא לא ירצה אב"מ ומש"ה הוה מילי אף במוסר חפץ ול"מ לשליח עכ"ד. ולפענד"נ דאכתי קו' הפ"י לא מתרצא כלל בהא דהקדוש מרדוש גבי קדושין. דדוקא גבי קדושין דלכמה רבוותא בעינן ג"כ נתינה מיד המקדש לידה וטלי קדושיך מעג"ק לא מהני. וכן הוא דעת הריב"ל (ח"ב סי' לג) מהיקש דויצאה והיתה. ועי' ביאור הגר"א באה"ע (סי' ל"ב סק"ט) ועי' בב"ש (סי' כ"ז סק"ג) ועוד שם בב"ש (סי' ל' סק"א) מביא בשם הש"ך דהוי ס"ק משום דלא הוה נתינה מידו לידה. ועי' בשו"ת חת"ס שכתב להדיא בחו"מ (סי' קצט) דגם בקדושין הן בקדושי כסף הן בקדושי שטר טלי קדושין מעג"ק ל"מ ובס' קהלת יעקב להגאון מליסא בה' קדושין (סי' ל) מביא בשם שו"ת מהרי"ל (סי' ע"ח) להלכה דבעינן נתינה מידו לידה ול"ד לאדבר עליך לשלטון דהתם הוא המהנה לה ע"כ והיינו דההנאה באה ממנו לגופה דבקדושין גם הנאה בעלמא הוה קדושין כמבואר בגמ' קדושין (ז) ולא גרע מתן לכלבי דמקודשת כמבואר שם בקדושין (ח) ובשו"ע אה"ע (סי' ל' סי"א) וכ' בח"מ שם אע"פ שלא בא לידה דמאחר שיש לה הנאה שהכלב שלה אכל הוי כאילו בא לידה והשתא כיון דבקדושין בעינן מידו לידה ואם מקדש ע"י שליח ודאי דבעינן בזה דיני שליחות וכיון דהוה מילי לדעת הקדוש לא מהני משא"כ בהא דאב"מ הא מבואר בשו"ע אה"ע (סי' קמ"א סל"ה) דההגעה ליד שליח הולכה לא בעי בזה שליחות ואף ע"י א"י וקוף יכול לשלוח. וכ"ה ברא"ש סופ"ב דגיטין. וכן הביא הר"ן בפ' התקבל בשם רמב"ן דבאומר אמרו מהני ולא הוה מילי משום דיכול לעשות שליח שלא בפניו והאומר לו אינו אלא מעשה קוף וכיון דהכא עשהו הבעל שליח לאב"מ שלא בפניו מה איכפת לן במילי כיון דלא בעי דיני שליחות. ובכן ד' הש"ס בעצמותן תמוה וד' הקצוה"ח אינו מספיק:
<b>ובריטב"א</b> בחי' שם מביא בשם ר' פנחס הלוי וז"ל דהכי קא מקשה להו איך יאמר בפניהם בפ"נ ובפ"נ הא שליח שלא ניתן לגירושין הוא ובזה לא האמינו החכמים ודוקא בשליח שניתן לגירושין האמינו חכמים את השליח ואפי' אשכח לאב"מ לא היה נאמן כו' ע"כ. מיהו מפירש"י והר"ן מבואר דלא ס"ל כהר"פ. וז"ל רש"י שם בד"ה והא שליח כו' השליח הזה לא נעשה לגרשה אלא למסור לאב"מ הלכך לאו במקום בעל קאי למוסרו לאחר ע"כ וז"ל הר"ן כיון שהשליח לא ניתן לגירושין הוא אין לו לשנות כלל ממה שאמר הבעל אלא צריד שיתן הוא עצמו לשליח הולכה ע"כ ומבואר דס"ל דאע"ג דלא ניתן לגירושין מ"מ לאב"מ מצי מסר וזה דלא כהר"פ דלטעם הר"פ גם לאב"מ לא מסר ואין לומר עפ"י דקדוק ד' הר"ן שכ' אין לו לשנות כו דמשום קפידת הבעל נגעו בה ושינוי דעתו וכמבואר בסוגיא שם דגם בהולך גט זה לאשתי א"י לעשות שליח אחר רק בחלה וכ"פ הרי"ף ורא"ש שם והיינו דבחלה אין הבעל מקפיד ובלא חלה מקפיד ועיי"ש בתוס' ד"ה רשב"ג. ומש"ה אף דהוי כאן מעשה קוף מ"מ היכא דשייך קפידא לא מהני וכמו אל תגרשה בימין אלא בשמאל המבואר שם. וכן למ"ד משום בזיון דבעל שייך נמי במעשה קוף דיש קפידא שדוקא הוא ימסור ולא אחר. דז"א דממ"נ אי הא דלא אשכחי' לאב"מ הוי כמו אונס דחלה א"כ אין כאן קפידא. ואי לא הוה כמו אונס מה תלי' זה בלא ניתן לגירושין דהא אפילו בגירושין נמי:
<b>ועוד</b> דאפי' נימא להשקיט קצת הסער הזה ולמימר דהכא הבעל לא עשאו לאב"מ שליח שלא בפניו אלא שציוה לשליח שהוא יעשה שליח לאב"מ להולכה. אשר בזה יתיישב ג"כ קו' הק"נ בסו"פ התקבל אהא דכתב הרא"ש שם (סי' כ) דאשה יכולה למנות שליח קבלה שלא בפני' וכתב הרא"ש ונ"ל דאפי' באיש ג"כ יכול לעשות שליח שלא בפניו. והק' הק"נ וז"ל ותמיהא לי טובא דהא ש"ס ערוכה היא בפ' כ"ה והביאו רבינו שם (סי' ט) בעובדא דא"ל זיל יהביה לאב"מ דאיהו ידע לה כו' הרי לפניך שהבעל יכול למנות שליח לגרש שלא בפניו. ולפמ"ש מיושבין ד' הרא"ש דמשם אין ראי' כלל דשם מינה הבעל שליח זה לשליח שהוא יעשה לאב"מ שליח הולכה ושלוחו שא"כ. והוי אב"מ ששומע קולו של השליח כשומע קולו של הבעל וכמ"ש הר"ן בפ' התקבל בסוגיא דאומר אמרו ולא מוכח מזה דאיש יכול לעשות שליח הולכה שלא בפניו. ועפ"ז יש מקום לומר דטעמא דאין עושה שליח אחר למסור לאב"מ הוא מטעמא דהקדוש מרדוש וכמ"ש קצוה"ח. דהא כיון דהכי הוא הא ודאי דבעי בזה דיני שליחות:
<b>ועכ"ז</b> אכתי אין זה מספיק לפרש כן הש"ס לדיעה שני' שהובא ברמ"א באה"ע (סי' ל"ה) דגם במוליך כסף קדושין שליח עושה שליח אחר דלא כהקדוש ועוד דבאמת עיקר סברת הקדוש בלא"ה תמוה דאיך יהא נקרא מסירת חפץ מילי דהא מילי לא הוי אלא דברים וכמ"ש רש"י והמפרשים בגיטין (כט) ושם (ס"ו) דהא מסירת חפץ הוא מעשה בידים ואיך הוא סברא דמשום דשמא לא יצא המעשה לפעולת אדם דשמא לא יאבה מי שנשתלחו לו יתחלף שמו משם מעשה לשם מילי ודברים. ועכ"פ צריך להבין מ"ש שליח דלאו לגירושין משליח לגירושין דהכא כבר ריבתה תורה מושלח ושלחה שהשליח עו"ש:
<b>ולכן</b> הנכון בזה לפענ"ד דמיירי באמת דהבעל לא עשאו לאב"מ שליח שלא בפניו אלא שמינהו ע"י זה השליח שעמד שליח זה במקומו על מינוי דאב"מ ועפי"ז יובן היטיב לפמ"ש לעיל דהא דרבי קרא דשליח עו"ש אינו אלא בגירושין דוקא ולא בעלמא כמו שהוכחנו לעיל (פ"ד). עוד נתבאר לעיל דכל שליח שעושה שליח הוי שני שלוחו דבעל ולא דראשון. דשליח אין בכחו למנות שליח שיהא כמותו אלא כמותו של בעל המעשה שהוא משלחו. ומבואר כבר לעיל שזהו עצמו מ"ש בש"ס מילי ל"מ לשליח גבי אמר לשנים כתבו גט ואמרו לאחרים. דהוא למימרא כשי' המהרי"ט שהובא לעיל (פ"א) דכשממנהו לשני בשם הבעל שיהא שלוחו דבעל נמצא דשליח ראשון לא היה שליח אלא על דברים שהוא דברי מינוי שמינהו ראשון לשני שיהא כאלו הבעל מינהו לשני ואין שליחות לדברים דלאו מעשה רמו לומר לשלוחו הקדש עבורי דלא מהני. אבל בשליח הולכת הגט כשממנהו לשני בשם הבעל שיהא שלוחו דבעל מוסר לו אז הגט. ואם לא ימסור לו אין כאן שום שליחות ומש"ה כיון דעיקר השליחות הוא המסירה את הגט ולפיכך כשעומד ראשון במקום בעל אינו עומד אלא על מעשה והוא מסירת הגט. אלא דאכתי ק' דהא לא צוהו הבעל למנות את השני והוא מינהו מדעתו עבור הבעל ואיך נעשה ראשון שליח שלא מדעת הבעל. וממילא לא הוי שני שלוחו דבעל כלל. אך זה ניחא וכבר כתבתי לעיל דע"ז אתי ילפותא דושלח ושלחה דשליח על מסירת הגט יהיה יכול לעשות שליח שני שיהא שני שליח הבעל אף שלא מדעת הבעל אלא מעצמו ומדעתו יעוי"ש לעיל מ"ש בזה:
<b>והשתא</b> עפ"ז א"ש דדוקא בשליח לגרשה ולמסור לה הגט שפיר עושה שליח שני אפי' מדעתו ולא ציוהו בעל ע"ז למנות השני משום דריבתה תורה מושלח ושלחה. אבל שליח זה שעשאו שליח למנות את אב"מ לשליח הולכה ולמסור לאב"מ הגט נהי דלאו מילי הוא דהא מסירת הגט הוה מעשה עכ"ז כיון דאינו שליח לגרש אלא למנות את אב"מ אין זה שליח לגירושין ובשליח דלאו לגירושין כשממנהו לאב"מ שפיר עביד. דהא ציוהו הבעל ע"ז. אבל איך יעשה שליח שני למנות אב"מ ולמסור לו הגט. דהך שני לא הוי שליח הבעל. כיון דעשהו ראשון מעצמו ומדעתו בלא ציווי הבעל. וזהו מה שנלפענ"ד עיקר בטעמא דשליח דלא ניתן לגירושין אינו עושה שליח שני. משום דלימוד דושלח ושלחה שמלמד דשלא עפ"י ציווי הבעל הוה כמו שהיה בציוויו אין זה אלא בשליח לגרש ולא בשלוחין דעלמא ושליח למנות אב"מ לשליח אע"ג דאב"מ הוא שליח לגרש עכ"ז הראשון נקרא שליח דעלמא שלא לגרש. והוא אינו עושה שני שלא בציווי הבעל. והמעיין בתוס' גיטין (כד) ד"ה וכי מטית ובר"ן בשמעתין יראה שמכוון כדברינו וז"ל הר"ן ולאו למימרא דשליח שלא ניתן לגירושין לא מצי משוי שליח דהא אמרי' בסו"פ המביא תניינא דא"ל הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם שוי שליח להולכה כו' אלא שאין לו לשנות ממה שאמר הבעל וצריך למסור בעצמו לאב"מ ע"כ. והיינו כמ"ש דבפ' המביא תניינא הוא בציווי הבעל וזה מהני גם בשלוחין דעלמא אף שאינו שליח לגרש. אבל גבי אב"מ כשממנהו לשני הוי שלא בציווי הבעל אלא מדעתו וזה לא מהני אלא בשליח לגרש ולא בעלמא:
<b>ובעיקר</b> סברת הקדוש מרדוש נלפענ"ד שעולה שפיר עפ"י שי' מהרי"ט דהא דאמרי' בגמרא מילי ל"מ היינו דעל מילי דלאו מעשה אינו נופל מינוי שליחות דהנה גם בשליח מסירת הגט שעושה שליח שני הא לכאורה ג"כ הוי הך ראשון שליח על מינוי שליחות דשני שהמינוי הוא מילי. מ"מ כבר כתבנו לעיל (פ"ב) דבצירוף מסירת הגט לא הוה מילי. דאל"כ הא כל שליח הולכה יש דברים ומילי שהיא שומעת ממנו כשומעת מפי הבעל שהוא צריך לומר במקום הבעל ה"ז גיטך וכה"ג כמבואר בשו"ע אה"ע (סי' קל"ו) ולדעת כמה פוסקים בנתן בשתיקה הוה פסול דאורייתא ועומד במקום הבעל והוא שלוחו על מילי ועכצ"ל דאגב שליחות מעשה המסירה הוי שליח על האמירה. וכה"ג כתב בחת"ס חיו"ד (סי' שכ"א) לענין שליח על הרמת תרומה דהוי עיקרו במחשבה ולא הוה מילי משום דיש עיקר גדול להענין והוא ההפרשה ומש"ה בצרפם יחד הוה מעשה ועפ"ז י"ל דגם הקדוש ס"ל דשליח שעושה שני הוי ראשון שליח למילי שהוא מינוי דשני. אלא דבשליחות הולכת הגט כשעושה שני לא מיחשיב מילי משום דמצרפינן מסירתו הגט להשני ולא הוה מילי. אמנם ס"ל להקדוש דבקדושין דאולי לא תאבה האשה ולא הוה גמר מעשה לא חשיב צירוף למינוי השליחות והוה מילי. ומ"מ יש לחלק מהא דאב"מ דהוא עצמו ממנה לאב"מ ומוסר לו הגט ואולי לא ירצה אב"מ ואיך יכול הבעל למנותו לשליח על מינוי שליחות דאב"מ משום צירוף הגט דלא ליהוי מילי. די"ל דהקדוש ס"ל לחלק. דבקדושין אם לא תאבה הרי בטלו הקדושין מאשה זו. משא"כ באב"מ אטו אם לא יאבה אב"מ מי בטל גיטא ואין חסר לזה אלא שליח אחר והגט בתוקפו וכדאמרי' בגיטין (ל"ב) נהי דבטלי' לשליחותיה דשליח גיטא גופי' מי קא בטל ומש"ה מיחשיב שפיר צירוף מסירת הגט גבי אב"מ דהוי מעשה ולא מילי גם להקדוש:
<big>כלל</big> <big>י"א</big> <big>בדין</big> <big>מזכה</big> <big>לחבירו</big>
בו יבואר בדין מזכה לשוטה ע"י בן דעת, ואם שליח מתנה להוליך למקבל אם יכול לעשות שליח. ויבואר בו לענין אומדנא בדעת הנותן והמזכה דבעינן הוכחה ברורה ע"ז. ופלפול נכון בדין כל מלתא דלא מצי עביד השתא שלוחא נסי לא משוי. ובדין מחוסר דבר בין כתיבת הגט לנתינתו. גם פלפול בדין תופס לבע"ח במקום שח"ל וכמה דברים מחודשים כדין זה:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>כתב</b> הרא"ש בפ"ב דכתובות (סי' י"ד) בשם הרמ"ה נכסים שנתנו לשוטה במתנה הויין ברשותו ואם הקנו אותן לו בקנין קנאם קנין גמור כו' אבל מתנה זכין לאדם שלא בפניו ואית ליה זכיה לשוטה מידי דהוי אקטן דאית ליה זכיה הואיל ואתי לכלל דעת גם זה היה עתים חלים כו' עכ"ל. ומשמע דדוקא עתים חלים אבל שוטה גמור אין זכין לו ע"י אחר. אבל הרמב"ם כתב (בפ"ד מזכי') המזכה לשוטה ע"י בן דעת זכה. וכתב בב"י (סי' רמ"ג) בטעם הרמב"ם דאע"ג דאין לשוטה דעת והוי כשלא בפניו הא קיי"ל זכין לאדם שלא בפניו והה"מ הביא ראיה לדין השוטה ואין צריך עכ"ד. ובקצוה"ח (סי' רמ"ג סק"ו) כתב וז"ל ולדידי מספקא לי טובא דהא אמרי' בפ' א"נ (ע"א) קטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכיה כותי דלא אתי לכלל שליחות לית ליה זכיה. וא"כ שוטה דלא אתי לכלל שליחות אינו דומה לקטן כלל וראוי לומר בו דאין לו זכיה. ואין לומר משום דאתי לכלל שליחות לכשישתפה דא"כ נכרי נמי לכשיתגייר א"ו מחוסר מעשה לא אתי לכלל כו' ודוקא קטן דאתי ממילא לכלל שליחות כו' עכ"ל:
<b>והנה</b> מלבד שאין דמיונו מוכרח לדמות שוטה לכותי דשניהם לא אתו ממילא אלא ע"י מעשה. דבאמת לא דמו דכותי לכשיתגייר הוה שפיר ע"י מעשה דהא אינו גר עד שימול ויטבול כמבואר ביבמות (מו) משא"כ שוטה דיכול להיות משתפה שלא ע"י מעשה רק ממילא וכ"כ בשו"ת חת"ס חאה"ע (סי' מ"ד) שיכול להתרפאות בלי שום סבה. אלא דמ"מ חלוק קטן משוטה דבקטן ברור הוא שיבא לשליחות כשגדל ממילא ובשוטה אינו בבירור לן שיתרפא בלי סבה אבל מ"מ אינו דומה לכותי דלאו ברור שיתגייר ואפי' יתגייר הוא ע"י מעשה. א"כ י"ל דעיקר מה דמחלק הש"ס בין קטן לכותי לאו משום דבקטן בבירור אתי לכלל דעת כו' אלא משום דמצי אתי ממילא בלי מעשה ובכותי צריך מעשה. ושוטה דנמי לאו מעשה אע"ג דלאו בבירור מקרי אתי לכלל כו'. ובר מן דין הנה מצינו לתוס' בגיטין (כב) דג"כ לא נראה להו לדמות שוטה לכותי לענין כריתות יעוי"ש שכ' בד"ה והא וז"ל דחרש ושוטה מיקרו בני כריתות לפי שכשישתפה החרש והשוטה בני כריתות נינהו כו' ובסוף דבריהם כתבו אבל קשה דמשמע דלא פסל כותי אלא משום דלדעתיה דנפשיה קא עביד ותיפוק ליה דלאו בני כריתות נינהו כו' הרי אע"ג דלא אמרי' בכותי דבן כריתות הוא לכשיתגייר מ"מ בשוטה אמרי' דבן כריתות הוא לכשישתפה. ומוכח דקפידא משום מעשה הוא. ודוחק לחלק בין כריתות לשליחות דבכריתות הוי הקפידא אי הוה ע"י מעשה ובשליחות הוה הקפידא אי אתי בבירור אי לא:
<b>ולפענ"ד</b> נראה עיקר החילוק בין קטן לכותי דאמרי' שם בפ' א"נ הוא. דקטן השתא נמי בר שליחות הוא אלא שחסר לו הדעת שהוא הכלי שצריך להשליחות וה"ז ישראל בר חיובא ובכלל אתם גם אתם הוא אלא דומה הוא לישראל שאין לו יד לקשור תפילין וליטול הלולב וכשישיג הכלי לשליחות שהוא הדעת הוא בר שליחות למפרע ומעיקרא מש"ה כיון דעכשיו בן ברית הוא אלא שחסר לו הדעת יש לו שליחות מדרבנן אבל כותי כשיתגייר הוא כקטן שנולד ואינו אותו שהי' מקודם וזהו עצמו מה שחילקו בתוס' גיטין שם בין שוטה לכותי לענין כריתות דשוטה בן כריתות הוא אלא שחסר לו הדעת והוא הכלי משא"כ כותי כקטן שנולד. וא"כ לפ"ז לפי הש"ס דפ' א"נ ותוס' דגיטין שוטה וקטן דמיין להדדי וא"ש נמי דאתיין דברי הרמב"ם כדברי תוס' פ' א"נ שם שכתבו להדיא דמזכה לכותי ע"י ישראל לא מהני ובשוטה ס"ל להרמב"ם דמזכין לו ע"י בן דעת ולמ"ש א"צ לומר דפליגי אלא דס"ל חדא שיטתא:
<b>ובמחנא"פ</b> ה' זכיה ומתנה (סי' ל"ב) כתב דלא אתי הרמב"ם מזכיית השוטה דנימא דתלי באתי לכלל דעת אלא משליחות הנותן אתי עלה דגבי מתנה אין זה הזוכה שלוחו של מקבל אלא שלוחו של נותן ע"כ. ודבריו תמוהין לי דאם יש סברא לומר בכל כה"ג דליכא שליחות למקבל דמהני הזכיה משום שליחות הנותן המזכה א"כ גם ישראל זוכה לכותי מיד ישראל והשתא קשה דמאי פריך בגמ' (פ' א"נ) אהא דאם העמידו אצל הכותי שרי כיון דאין הלוה יכול להיות שליח לכותי למסור לישראל והוה מעות דישראל בידו. הא שפיר שרי דישראל זוכה מיד ישראל עבור הכותי אעכצ"ל כמ"ש תוס' שם בד"ה בשלמא וז"ל דכיון דאין שליחות לכותי נמצא דישראל שני לא זכה בקבלתו מישראל הלוה עבור הכותי כו' ע"כ. ועוד דהנה התוס' שם כ' בפי' דסיפא דכל זוכה לאדם א"י לזכות אא"כ הוא שלוחו של בעה"מ והיכי דבעה"מ כותי לא מהני. אמנם רוב הראשונים והאחרונים פליגי וס"ל דיכול לזכות אף שאינו שלוחו של בעה"מ וכמו שביארתי באורך בכלל דין שליחות בעה"מ יעוי"ש. ונלפענ"ד להמתיק סברת רוב הפוסקים החולקים. דבאמת אי אפשר במציאות שיהא שלוחו של בעה"מ דהא כל שליחות הוא שהשליח עומד במקום משלחו ומה שעושה השליח הוא כאילו המשלח עושה. והנה בזכיית חפץ לחבירו יש בו שני ענינים. הא' יציאת החפץ מרשות מי שהיו שלו והב' הכנסת החפץ לרשות אחר. וניחזי אנן דהנה בהכנסת החפץ לרשות המקבל פשיטא דשלוחו של מקבל הוא ולא של המזכה דהא כיון דאי אפשר לאדם לזכות בשל עצמו לחבירו ובעינן מזכה ע"י אחר כמבואר בש"ס בכ"מ והוא דבר שא"צ לפנים ועי' גיטין (ל) במזכה ע"י אחר ובמעש"ש (פ"ה מ"ד) ושם בגיטין (סה) וכ"כ הרא"ש בב"ב פ' המוכר את הספינה גבי הא דרשות המופקדים להדיא וכ"כ הטור בחו"מ (סי' ר"ב) וא"כ הא קיי"ל כל מלתא דמשלח לא מצי עביד לא מצי משוי שלוחא כמבואר בנזיר (י"ב) וא"כ איך הוא במציאות שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ המזכה ודבר זה א"א לו בעצמו לעשותו:
<b>אך</b> יש מקום לומר לכאורה שיהא שליחות בעה"מ במציאות והוא על יציאת החפץ מרשותו מה שעליו לעשות לפי המבואר בנדרים (מג) דבמתנה לא מפיק לה נותן מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה והיינו שאינו רוצה להיות מפיק לה מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה. אבל אי בעי מפיק לה ובדיבור וכמו הפקר דנעשה בדיבור. ובזה לא מפיק לה איהו בעצמו ומפיק לה ע"י שלוחו הזוכה. אמנם הא נמי צריכא עיונא. דהא לא עדיף יציאת החפץ מרשותו ממילי וכבר הוכחתי לעיל בדין שליחות דמילי כהמהרי"ט דאין עושין שליח על מידי דלאו מעשה כמו באומר לשלוחו הקדש עבורי וכה"ג יעוי"ש באורך. וכל עיקרו של הוצאה מרשותו נעשה ע"י מחשבה ולא עדיף מהפקר. ועי' בב"י באו"ח (סי' תל"ד) ור"ן ריש פסחים. וא"כ אין במציאות כלל שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. והיינו טעמא דהסוברים דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. אלא כמ"ש בכלל דין שליחות בעה"מ (פ"ח) דבעינן שיהא ברשותו של בעה"מ לזכות וא"צ שליחותו יעוי"ש:
<b>ולשיטת</b> התוס' בפ' א"נ צ"ל דס"ל כמ"ש הנוב"י תניינא בחאה"ע (סי' ע) דהא דאמרי' בנזיר (יב) דכל מלתא דלא מצי עביד שלוחא לא משוי הקפידא הוא שיהא השליח מצי עביד בשעת המינוי אבל המשלח אף דלא מצי עביד שפיר דמי רק שיהא בתורת אותו דבר יעוי"ש. אבל שי' זו באמת דחויה היא כנודע להמעיין באחרונים אלא נקטינן שיהא משלח מצי עביד. ועי' פר"ח באה"ע (סי' קכא) ותורת גיטין ובית מאיר שם. ועי' במקנה קדושין (כג) שכתב דלרשב"א דבעבד בשטר ע"י אחרים צ"ל דשטרו וזכיותיו באים כאחד דאל"כ כיון שאיהו לא מצי עביד לקבל איך יזכה מטעם שליחות עבורו ובחת"ס חאה"ע ח"ב (סי' מ"ג) כתב דלרשב"א צ"ל שהוא גזה"כ לה לה מאשה. ועי' בר"ן רפ"ב דקדושין בפלפולו אי זכיה מטעם שליחות או לא בסוה"ד שם. וגם צ"ל לשי' התוס' פא"נ דס"ל דהוי שלוחו על מילי והוא הוצאת החפץ מרשותו וגם זה נגד מה שהוכחתי בכלל דין שליחות דמילי דאין מינוי שליחות אלא למידי דהוי מעשה. ועי' בכלל דין שליחות בעה"מ שהוכחתי שם מדברי הרמב"ם (פ"ה ממלו"ל) דס"ל ג"כ דא"צ שיהא הזוכה שלוחו של בעה"מ. ואם טעמא הוא כמ"ש דא"א שיהא שלוחו של בעה"מ דלא מצי עביד והוי מילי א"כ ודאי שליכא למימר דטעמא דהרמב"ם דמזכין לשוטה ע"י ב"ד שהוא משום שליחות הנותן. ועונ"ל דגם לשי' תוס' פא"נ י"ל דלא אמרו זה אלא היכי דמקבל בר זכיה דעיקר הקנין בא ע"י זכיית הזוכה עבורו שהוא מתורת שליחות שהזוכה שלוחו של המקבל אלא דאינו נגמר אלא בצירוף שליחותו של בעה"מ ואגב שליחותיה דמקבל הוי נמי שלוחו של נותן משא"כ היכא דמקבל לאו בר זכיה ואין כאן אלא משום שליחותיה דנותן י"ל דגם לתוס' לא מהני:
<b>ובעיקר</b> דעת הרמב"ם בזה נלפענ"ד עפ"י מה שנודע מחלוקת הראשונים בזכיה אי מטעם שליחות הוא או קנין בפ"ע הביא זה רשב"א בחי' לקדושין רפ"ב (מ"ב) ובר"ן שם. ועי"ש דהנ"מ בזה דלמ"ד דזכי' משום שליחות דאנן סהדי דכיון שהוא טובתו וזכותו עשאו שליח אז אין לקטן זכיה מה"ת וגרסי' בב"מ (ע"א) דקטן דאתי לשליחות אית ליה זכיה מדרבנן. ולהסוברים דקנין בפ"ע הוא מאיש זוכה יש לקטן זכיה מה"ת דהא ילפינן מחלוקת הארץ ע"י יהושע והתם הוו קטנים. ולהסוברים דזכיה קנין בפ"ע הא דתלי בפא"נ שם זכיה בשליחות עי' בשו"ת בית דוד חחו"מ (סי' ט) שיישב זה והנה כבר הוכיח המהרי"ט חאה"ע (סי' מא) להרמב"ם דע"כ ס"ל דזכיה קנין בפ"ע הוא יעוי"ש. ולפ"ז א"ש בפשיטות דודאי המזכה לשוטה ע"י ב"ד זכי השוטה מה"ת כמו קטן דהא בחלוקת הארץ ע"י יהושע הוו נמי שוטים וחרשים. אמנם זהו דוקא בשוטה משא"כ כותי. אך הרא"ש דס"ל בפ"ב דכתובות דדוקא עתים חלים אבל שוטה דלאו עתים חלים לא זכי ע"י בן דעת לשיטתיה אזיל דס"ל כשי' התוס' בכ"מ דזכיה מטעם שליחות הוא ולא קנין בפ"ע כמ"ש הרא"ש כן בכמה דוכתי ומחלק באמת בין שוטה לקטן ושוטה דמי לכותי. אך לדעת התוס' דר"ל דזכיה משום שליחות אם נאמר דמחלקים בין שוטה לכותי כמ"ש תוס' בגיטין (כ"ב) עכצ"ל ולחלק כמש"ל.
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>כתב</b> הקצוה"ח (סי' רמ"ד סק"ב) ואם עושה שליח להוליך מתנה לפלוני והשליח רוצה לעשות שליח במקומו נראה דאע"ג דשליח הולכה בגט עושה שליח ומשום דמוסר לו הגט לא הוה מילי מ"מ במתנה כה"ג לא מהני אע"ג דמוסר לו המתנה לפמ"ש המרדכי בקדושין בשם הקדוש מרדוש דשליח בקדושין אינו עושה שליח אחר דדוקא בגט דמגרש בע"כ אבל קדושין דמדעתה ושמא לא תאבה האשה מש"ה הוי זה מילי א"כ ה"ה במתנה כיון דאם לא רצה המקבל אינה מתנה הו"ל מילי אפי' מסר לו המתנה כו' עכ"ל ודבריו תמוהין דדוקא בגט וקדושין דבעינן נתינה מיד ליד וטלי מעג"ק לא מהני דגם בקדושין לא מהני טלי מעל גבי קרקע ועי' בב"ש (סי' ל' סק"א). וכמו שהוכחתי בכלל שליחות דמילי (פ"ח) יעוי"ש. משא"כ במתנה דלא בעינן כלל נתינה מיד ליד דאפי' הגיע לו המתנה ע"י קוף ברצון הנותן ג"כ מהני וכ"כ להדיא במחנא"פ בה' שלוחין (סי' ד') והתו"ג בחי' לגיטין (ט) וכ"מ בר"ן גיטין בפ"ק אמתני' דתן שטר שחרור זה לעבדי. וכיון דבמתנה לא בעי נתינה מיד ליד ואפי' ע"י קוף מהני לא בעי בהולכת המתנה להגיע למקבל שום דיני שליחות בזה ואף אי הוה מילי בכה"ג מ"מ מהני ודוקא באמר לשנים כתבו מתנה לפלוני שציוה שיכתבו שטר מתנה עבורו ויחתומו עבורו וזה ודאי לא מהני שלא בנותן המתנה ודאי בעי בזה שליחות ולכן מייתי הש"ס בגיטין (כט) פלוגתא דאביי ורבא לענין מילי:
<b>והיה</b> נראה ליישב דברי הקצוה"ח עפמ"ש התוס' בגיטין (ס"ו) ד"ה הא בהא דאמרי' שם ואי סבירא לן דהאי כתובו כתב ידן הוא הא כתב הגט כשר והאמר שמואל אמר רבי הלכה כר"י דאמר מילי ל"מ לשליח והק' בתוס' דהא לר"מ אפי' מצאו באשפה כשר ומאי איכפת לן במילי ותי' דכיון דציוה לכתוב מודה ר"מ שצריכין לעשות ציוויו ע"כ. ומבואר מד' התוס' דאף היכא דלא בעי שליחות כמו לר"מ בכתיבת הגע דאפי' מצאו באשפה כשר מ"מ היכא דהקפיד וציוה לכתוב הוי קפידא שיהא בו דיני שליחות ושוב לא מהני במילי. וה"נ במתנה דאע"ג דהגיע ע"י קוף ג"כ מהני מיהו היכא דציוה לשליח גרע דקפיד שיהא הקנין ע"י שליחות ולא בזכיה וכמ"ש תוס' בקדושין (כ"ג) בד"ה מהו בהא דבעי הש"ס שם אי עבד יכול לעשות שליח לקבל גט מיד רבו והק' בתוס' דמי גרע משטר ע"י אחרים בתורת זכות. ותי' דכיון דעשה שליח מגרע גרע ע"כ יעוי"ש. וה"נ כיון שעשה שליח אינו רוצה שיזכה המקבל ע"י קבלתו לידו בזכיה אלא ע"י שליחות ומש"ה בעינן בזה דיני שליחות וכמ"ש תוס' בגיטין שם דמשום דציוה אע"ג דמצאו באשפה כשר שפיר פריך בש"ס והא מילי ל"מ לשליח:
ויש לה"ר מתוס' דנזיר (יב) שהק' דאיך עושין שליח להפריש חלה דאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי הא בשעה שהיא עושה שליח לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא דאין מפרישין חלה מקמח וקיי"ל דכל מידי דאיהו לא מצי עביד לא משוי שליח יעוי"ש שנשארו בקושיא. והקשה בקצוה"ח (סי' רמ"ג) ובס' מרכבת המשנה (פ"ו מגירושין) לפמ"ש התה"ד (סי' קפ"ח) והובא בשו"ע יו"ד (סי' שכח) באשה בעלת הבית לשה לה משרתת שלה עיסה ואם תמתין על בעלת הבית להפריש חלתה תחמיץ ותתקלקל העיסה שרי למשרתת להפריש החלה משום זכין לאדם שלא בפניו כו' ע"כ. דלפי"ז לא מקשו תוס' מידי דאחר שנילוש ואם לא תפריש תחמיץ העיסה ותתקלקל שפיר מפרשת בתורת זכיה ושפיר הוה העיסה מתוקנת. א"ו דמשום דעשתה אותה שליח לא מהני זכיה וצריך שיהא בשליחות דוקא ושפיר הקשה התוס':
וכן יש להוכיח ממה דמבואר באה"ע (סי' ל"ה) דעת הקדוש מרדוש דשליח בקדושין א"י למנות שליח שני דהוה מילי ול"מ לשליח יעוי"ש. והקשה בס' טיב קדושין סי' הנ"ל דהא מבואר שם (ס"ד) דאם גילה דעתו שחפץ בפלונית והלך השדכן וקידשה לו מקודשת מתורת זכיה דזכין לאדם שלא בפניו. ולפ"ז בעושה שליח אחר בקדושין אע"ג דלא מהני מתורת שליחות מ"מ אמאי לא מהני מתורת זכיה. ולפמ"ש מיושב זה דהיכא דעשה שליח שאני דהוה קפידא שלא יהיה בזכיה אלא בשליחות ומשום דהוי מילי לא מהני:
<b>איברא</b> דכד מעיינינן בה שפיר חזינן דליתא להך כללא. דאדרבה בעינן למימר דדעת המשלח שיהיו מעשיו מועילים ע"פ דין ומאי איכפת לי' אם בזכיה או בשליחות כל שאין לנו הוכחה ע"ז דקפיד לשליחות. ואם רצה לשלוח מתנה או גט או שחרור לעבד והמקבל אינו כאן איך היה יכול לעשות אם לא לשלוח ע"י אחר. א"כ מה הוכחה היא זו ממה שציוה דקפיד לשליחות דוקא ואם לא קפיד מה יעשה. וגם בכל הענינים היכא דעבדינן עובדא אף שלא שמענו מפיו הוא דוקא היכא דהוה אומדנא גדולה ומוכחת. עי' תוס' כתובות (ע"ב) ד"ה על מנת. ובס' המקנה בחי' לאה"ע (סי' ל"ט) ועי' ב"ק (ק"י) גבי נתן את הכסף לאנשי משמר וב"ב (קמ"ו) בהלך בנו למדה"י ושמע שמת בנו ושם (קל"א) בכותב כל נכסיו לאשתו. ועי' תוס' קדושין (מ"ט) ד"ה דברים וכתובות (מ"ג) ד"ה שלא ושם (צ"ז) ד"ה זבין. ועי' ביו"ד (סי' רי"ח) וברמ"א שם (ס"א) ושם (סי' רכ"ח ס"א) ובאה"ע (סי' נ' ס"ה) ושו"ת חכ"צ (סי' מ"א) ושו"ת צ"צ (סי' צ"ה) ושו"ת פנימ"א (ח"א סי' א') ושו"ת מים רבים חיו"ד (סי' ס"א) ועו"מ ועי' בפלוגתא דאביי ורבא בגיטין (ל"ד) בגילוי דעתא בגיטא. ובכל הני הוה הוכחה גמורה ואומדנא טובה. אבל בלא הוכחה כמו בשולח מתנה ואין אומדנא ברורה ע"ז דהא לא היה לו ברירה אחרת רק לשלוח מהיכי תיתי לומר דקפיד דוקא לשליחות ולדיני שליחות. אך לפי"ז צריך ליישב כל הני ראיות שהובא לעיל דמשמע לכאורה דמשום שעשה שליחות קפיד לשליחות ולא מהני בזכיה. ולכן נלפענ"ד לבאר זה:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ונראה</b> דמ"ש תוס' גבי עבד בקדושין (כג) דמשום דעשה שליח גרע ולא מהני זכיה כדין עבד בשטר ע"י אחרים. ביאור דבריהם הוא עפמ"ש הרשב"א שם בחי' שהקשה קו' התוס' דמאי בעי אי מהני שליח דעבד דמי גרע משטר ע"י אחרים בתורת זכות ותי' דמיירי באופן דא"ל האדון הא לך כמו שאמר העבד ולכן לא מהני כאן זכיה ע"י אחרים כיון דאין דעת האדון להקנות ולזכות לו השטר מדעתיה אלא כמו שאומר העבד ושליחותיה לאו כלום ע"כ. ולפ"ז י"ל דהתוס' ס"ל דסתמא נמי דעת האדון כמו שאומר העבד ושליחותיה לאו כלום מש"ה בעשה שליח גרע. גם י"ל דגם השליח אינו מכוין לזכות בתורת זיכוי שמזכה האדון אלא שמכוין לשליחות העבד. אבל העבד הרשהו בין לשליחות בין לזכיה רק שיהא משוחרר באופן המועיל מיהו כיון דלא אמר בפירוש אלא שליחות לא מכוין האדון והשליח המקבל הגט שחרור אלא למה שאמר העבד:
<b>והא</b> דכ' התוס' בגיטין (ס"ו) גבי אמרו לסופר דאפי' לר"מ דמצאו באשפה כשר מ"מ היכא דציוה בעינן דיני שליחות דכיון שציוה צריכין לעשות ציווי שלו. הנה דברי התוס' באמת בלא"ה תמוהים דהא כיון דבאמת לר"מ גם מצאו באשפה כשר רק שהבעל ציוה אותם והם עשו כמו שציוה שהוא ציוה שיאמרו לסופר וכן עשו מה צריך יותר ומה איכפת לן במילי. ואיך מוכח מציווי הזה דקפיד שיהא בו דיני שליחות. הא מה שצריך לעשות ציווי שלו הוא משום קפידא דבזיון דבעל כמ"ש לעיל (כ"ט) שלא יתפרסם שאינו כותבו ומיעוטא בפרסום עדיף ליה ובזה מצד הסברא הוא קפידא כמ"ש הט"ז וב"ש באה"ע (סי' קמ"א סמ"ה) יעוי"ש ואם משנים דעתו לא עשאן שלוחים גם לחתימה ונתינה כמ"ש רש"י בגיטין (כט) יעוי"ש אבל שיקפיד שיהא בשליחות ובדיני שליחות הא ע"ז לית לן שום סברא בזה אלא שצריך לעשות מה שציוה וכן עשו ומה צריך יותר:
<b>ונראה</b> דהנה בלא"ה תמוה לי באמר כתבו ותנו איך נעשו שלוחים על הנתינה הא בשעה שמינה אותם אכתי מחוסר כתיבה לפמ"ש תוס' בנזיר (י"ב) דאין יכול למנות שליח לומר לו לושי לי עיסה והפרש עבורי דכל מלתא דלא מצי עביד משלח השתא שלוחא נמי לא מצי משוי ואכתי מחסרא לישה. ואח"ז רב שעמדתי בזה מצאתי בס' דורש לציון דרוש יע"ל קג"ם ובהגהת הגאון בן המחבר שעמדו בזה וכ' בהג"ה שם ליישב דכתיבה אתחלתא דשליחות וכולה מדא שליחות ותחלת השליחות שהוא הכתיבה מצי למיעבד שוב גומר כל עסק השליחות גם בנתינת הגט ודומה לשולח לאשתו גט ברחוק מקום דאף דמחוסר מעשה הליכה למקום האשה מ"מ מצי משוי ול"ד לאשה שאומרת לחבירתה לושי לי עיסה לזה שייכות להפרשת חלה שהרי אפי' אשה אחרת יכולה ללוש ואין כאן עדיין אף התחלה מהשליחות עכת"ד שם. והנה במ"ש ודומה לשולח גט כו' איכא לעיונא דהא אמרי' בגיטין (כ"א) גבי מחובר יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. ומבואר בנזיר (מה) וגלח את כל שערו פתח אוהל מועד שיהיו דלתות פתח אוה"מ פתוח בשעה שמגלח וקאמר בגמרא או אינו אלא שיגלח בפתח אוה"מ ממש א"ר יצחק וגלח ונתן מי שאינו מחוסר אלא גילוח ונתינה יצא זה שמחוסר גילוח הבאה ונתינה שצריך להביא השער מפתח אוה"מ לעזרה אל תחת הדוד יעוי"ש. אלמא דהולכה והבאה מקרי מחוסר וא"כ תיקשי באמת מהבאת גט דאמאי לא פסול משום מחוסר הבאה. ואין לומר דשאני הבאה דכבר גילתה תורה דלא פסיל מושלחה שנעשה הגירושין ע"י שליח. נימא דמיירי באם האשה במקום האיש וקמ"ל דמהני ע"י אחר ובאופן דלא מחוסר הבאה. ועוד דא"כ בנזיר שם נמי נימא כבר גילתה תורה וגלח הנזיר פתח אוה"מ. אע"כ דבכה"ג הוי מחוסר וה"נ בהולכת הגט:
<b>והיה</b> ראוי לומר דלא מיקרי מחוסר אלא כשא"א בענין אחר כגון מחובר כמ"ש הרשב"א שם (כ"א) דאפי' כתב על המחובר ונותן הקרקע לה נמי פסול משום דבעינן ספר שהגט יהיה תלוש והביא זה מירושלמי יעוי"ש וע"כ צריך לקצצו הוה מחוסר משא"כ הולכה דאפשר שתבא האשה לכאן לקבל. אמנם ז"א דאכתי תיקשי מקרן של פרה דאמרי' שם מחוסר קציצה והתם אפשר לתת הפרה כמבואר במשנה שם. שוב ראיתי בחי' רמב"ן שם והובא בתורת גיטין שם (כא) שעמד בהא דקרן של פרה דל"ד למחובר דא"א אלא ע"י קציצה והקרן ש"פ יכול ליתן הפרה כולה ומסיק שם הרמב"ן דעכצ"ל משום דעכ"פ כיון דעכשיו כשאינו נותן הפרה א"א אלא בקציצה הוי מחוסר ע"כ. וטעמא דא"א בקרן ש"פ רק בקציצה כשאינו נותן לה כל הפרה מבואר בפ"י שם דאין זה כריתות יעוי"ש א"כ הדק"ל דאמאי בשולח גט לא הוי מחוסר הבאה:
<b>אך</b> נראה ליישב דבאמת הילוך לאו מחוסר מעשה הוא כלל וכ"כ תוס' ביבמות (צג) גבי ר' ינאי יעוי"ש במ"ש דמה לי מקום קרוב או מקום רחוק דמבואר דס"ל דהבאה לא הוה מחוסר לענין דבר שלב"ל וה"ה לענין דבעינן שלא יהא מחוסר אלא כתיבה ונתינה דהילוך לאו מחוסר מעשה הוא. וי"ל משום דבעינן דוקא מעשה בגוף הגט כגון קציצה כמ"ש הר"ן בגיטין במתני' דהאשה כותבת את גטה דהקנאה דאשה לבעל אחר הכתיבה לאו מחוסר הוא דבעינן מעשה בגוף הגט. והא דנזיר (מ"ה) גבי תגלחת נזיר. י"ל דשאני דבר שבמקדש דאחשבי' קרא להילוך דהוי עבודה לגבי כהנים כמבואר בתוס' קדושין (לו) ד"ה הקבלות ועי' סוטה (יד) משו"ה כל דבר שבמקדש הוי הילוך חשוב כמעשה גם לענין מחוסר. ועי' זבחים (ק"ה) גבי פרים הנשרפים דיציאה הוה כמחוסר מעשה. ועוי"ל דקפידת התורה הי' שמצד הנותן לא יהיה מחוסר אלא נתינה והיינו וכתב ונתן דהך נותן דמיני' מיירי קרא יכתוב באופן שתיכף אחר הכתיבה יהיה נתינה והיינו בתלוש ונותן כל הפרה. אבל מחובר ואינו נותן אלא הקרן ש"פ הרי הנותן הביא לידי כך שיהיה מחוסר גם קציצה. וע"ז אמרה תורה שלא יביא לידי כך ושיכתוב על תלוש ונותן כל הפרה. וכן בסנהדרין (מ"ו) כי קבור יצא זה שמחוסר קציצה וקבורה היינו שקאי על ב"ד הקוברים שלא יתלוהו על עץ נעוץ אלא תלוש ואם תלו בעץ נעוץ א"כ הם הביאו לידי כך שיהא מחוסר תלישה. אבל בהבאת הגט להאשה הרי המגרש מצידו ליכא מחוסר אם היתה האשה כאן. וא"כ עיקר המניעה מצד האשה דלאו עלה קאי ונתן. אמנם היכא שתמיד א"א אלא ע"י מחוסר כמו בחולין (פ"ט) גבי עפר עיהנ"ד דאין במציאות אלא בתלישה א"כ ודאי קשה איך אמרה תורה וקבצת ושרפת כיון דבשום פעם א"א אלא ע"י תלישה. וה"נ בהבאה דתגלחת נזיר:
<b>ועכ"פ</b> לפ"ז מבואר דבהבאת הגט עכצ"ל בלא"ה דלאו מחוסר הוא. א"כ מה שמביא בהמ"ח דורל"צ ראיה מהבאת הגט דלאו מחוסר הוא דה"נ כתיבת הגט לא הוי מחוסר לנתינה יש לדחות וכמ"ש לעיל דעכצ"ל בלא"ה דהילוך לאו מחוסר מעשה הוא כמ"ש תוס' ביבמות (צ"ג) ודבר שבמקדש שאני כמבואר לעיל. אבל כתיבה דודאי הוא מעשה הוה מחוסר כמו לישה דעיסה שכתב תוס' בנזיר (י"ב) דהוה למ"ע השתא. אמנם עיקר החילוק מ"ש דלישה אפשר באשה אחרת ג"כ מש"ה לא מיחשיב לישה אתחלתא דהפרשה למימר כולה חדא שליחות אבל כתיבה א"א בשליח אחר זה נכון. אבל אכתי אין זה מספיק לפענ"ד לשי' הסוברים דלא בעי שליחות בכתיבה כמ"ש תוס' בגיטין (כב) וראשונים שם ושו"ע אה"ע (סי' ק"כ) ואחרונים שם דהשתא לכאורה דמי ממש להא דלישה:
<b>אך</b> למ"ש תוס' בגיטין (ס"ו) דאפי' לר"מ דמצאו באשפה כשר מ"מ היכא דציוה צריכין לעשות ציוויו א"ש. דכיון דבגט צריך לעשות ציווי שלו ודוקא הם יאמרו לסופר אבל אינש אחרינא שמע ואמר לסופר פסול ונהי דהא דפסול הוא משום קפידא ואם ישנו לא עשאן שלוחים גם לחתימה ונתינה וכמ"ש רש"י בגיטין (כ"ט) ולא משום שליחות. מ"מ כיון דע"כ צריכין לעשות ציוויו מאיזה טעם שהוא כמו בנתינה שדוקא הם יתנו. ואף דבנתינה משום שליחות. מ"מ כיון דבהא דמו דדוקא הם מש"ה הוי כתיבה אתחלתא דשליחות דנתינה וכולא שליחות אריכתא היא. אמנם כ"ז בכתיבה דע"כ א"א באחר אלא אותן שציוה. משא"כ בלושי לי עיסה דהתם א"צ לעשות ציוויו. דדוקא בגט מסתמא הוה קפידא משום בזיון דבעל שלא ילעיזו עליו כמ"ש האחרונים באה"ע (סי' קמ"א ס"ה) מש"ה צריך לעשות ציוויו. אבל בלושי לי מה סברא יש בקפידא שלא תלוש אשה אחרת לומר אם לשה אשה אחרת לא עשהו שליח להפרשה דגם בגט אם אמר תגרש בימין וגירש בשמאל כשר עד שיפרש אל תגרש אלא בימין דבלא פירש ליכא סברא מסתמא לומר שיהא קפידא כמו דאיתא בשליח דכתיבת הגט כמ"ש האחרונים שם יעוי"ש. וה"נ באומר לושי תוכל גם אשה אחרת ללוש. וכיון דבלישה א"צ לעשות ציוויו לאו אתחלתא דהפרשה היא כלל:
<b>ולפ"ז</b> מבוארין ד' התוס' שכתב דאפי' לר"מ דמצאו באשפה כשר מ"מ בציוה שאני ופסול משום מילי. ורצונם דכיון דצריכין לעשות ציוויו ומהני לענין לא מצי עביד השתא משום דמיחשיב כולה חדא שליחות וכתיבה אתחלתא דשליחות דחתימה ונתינה מש"ה מה דפוסל פוסל נמי בתחלת השליחות ופריך הש"ס שפיר גם לר"מ. ומבואר דאין להוציא מד' תוס' הללו דכל ששלח שליח קפיד שיהא בדיני שליחות אפי' במקום דמהני עפ"י דין גם בלא דיני שליחות כמו במוליך מתנה דז"א. אלא כל דליכא הוכחה לזה אמרי' דמסתמא דעתיה שיהא נגמר ומתקיים הענין ע"פ דין וכיון דבמוליך מתנה לא בעי שליחות וע"פ דין נגמר הקנין בקבלת וזכיית המקבל מהני אף במילי ודלא כקצוה"ח שהובא לעיל (פ"ב) וד' תוס' בגיטין (ס"ו) הוא ענין אחר וכמ"ש:
<b>והנה</b> לפ"ז בהא דהפרשת חלה שפיר תמהו בקצוה"ח ומרכה"מ על התוס' נזיר (יב) דנימא דמהני משום זכיה בשעה שכבר נילוש ולא משום שליחותיה וכמו שהבאתי קושייתם לעיל (פ"ב) וליכא לתרץ כמש"ש דכיון שעשה שליח לא מהני בזכיה משום דקפיד דווקא לשליחות דז"א. דאף אם אין רצונו אלא שיהא מתוקן ע"פ דין אם ע"י זכיה או שליחות ג"כ הא ע"כ היה צריך לומר לושי והפרש. א"כ ליכא הוכחה דקפיד שיהא בשליחות דוקא ומצי למיהוי גם ע"י זכיה. אך אי משום קושייתם כבר תי' זה בשו"ת חת"ס אה"ע (ח"ר סי' י"א) יעוי"ש:
<b>ובהא</b> דאה"ע (סי' לה) לדעת הקדוש שהובא ברמ"א שם דאין שליח עו"ש בקדושין משום מילי ולא מהני משום זכיה כמו שהובא לעיל (פ"ב) לאו משום דכיון שעשה שליח אמרי' דהוה כאילו פירש שלא יהי' בזכיה אפי' היכא דליכא טעמא והוכחה לזה דז"א. דדוקא הכא דאיכא טעמא וסברא וכמו שיבואר. והוא עפמ"ש בנוב"ת חאה"ע (סי' קי"ב) דבקדושין יש נפ"מ דכיון דמדעתה וצריך לפייסה עד שתתרצה להתקדש לו ואין כל איש יודע לרצות ולפייס מש"ה כיון דייחד שליח קפיד דדוקא שלוחו שיודע בו שראוי לכך שיודע איך לפייסה ולפתותה אבל אחר לא עכת"ד יעוי"ש. והנה כעין סברא זו כתב התה"ד (סי' קפ"ח) בהא דמבואר בחולין (י"ב) באומר לשלוחו צא ותרום ושמע אינש אחרינא ותרם אין תרומתו תרומה אע"ג דגילה דעתו מתחלה דניחא ליה בהפרשה ולא מהני מתורת זכיה התם שאני דכיון דייחד שליח דעת הבעלים דשלוחו דוקא יתרום משום דיודע ומכיר באיזה מדה רגיל בעה"ב כו' ע"כ:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתב</b> הסמ"ע סי' ק"ה סק"ב) בשם רי"ו בראובן ששלח לשמעון לקנות יין מן הכותי בחובו וכן עשה ומשכו על העגלה שלו וכשהביאו לעיר נתנו לשמעון שהיה חייב לו ג"כ שזכה שמעון ע"כ. ושם ברי"ו מבואר הטעם בזה חדא דאין שליחות לכותי ועוד דהו"ל תופס לבע"ח במקום שח"ל ואפי' עשאו שליח לא מהני ועוד דדלמא הלכה דלא קני משיכה מכותי ע"כ ויש לתמוה דנראה מדבריו שכ' שאין ראובן זוכה ע"י משיכתו של שליח משום דאיש לכותי ע"כ ס"ל כתוס' פ' א"נ (ע"א) דישראל לא מצי זכי לישראל חברי' מיד כותי כ"ז שלא הפקירן הכותי שצריך שיהיה הזוכה שלוחו של בעה"מ ואיש לכותי יעוי"ש. וכ"כ מחנא"פ בה' שלוחין (סי' כ"ג). אמנם ממ"ש בסוף דבריו דשמא משיכה אין קונה מכותי משמע להיפך דמשמע דאי משיכה קונה מכותי היה זוכה לראובן דלא כתוס' פא"נ וכ"כ התומים שם:
<b>ובר</b> מן הדין תמוה בעיני לפמ"ש בכלל שליחות בעה"מ דאפי לשי' תוס' פא"נ זהו דוקא בזכיה שלא מדעתו בזה ס"ל דלא זכי לחברי' אא"כ הוא שלוחו של בעה"מ אבל בעשהו שליח לזכות עבורו מיד כותי שפיר זכי יעוי"ש שהוכחנו זה שם בראיות נכוחות וא"כ לפי"ז הדק"ל דאין זה טעם כלל מ"ש ברישא דא"ש לכותי דהא הכא דעשה ראובן שליח זוכה לו השליח אפי' לתוס':
<b>ונראה</b> לפענ"ד דהרי"ו ס"ל כדעת רוה"פ דא"צ שליחותי' דבעה"מ והא דכ' דלא קנה ראובן משום דאין שליחות לכותי ביאור דבריו הוא עפ"י סוגי' דפ' א"נ (ע"א) דאמרי' שם בשלמא סיפא לחומרא ופירש"י שהיה הכותי שלוחו של ישראל שצוה אותו הישראל ליתנם לזה ואי יש שליחות לכותי מדינא אסור דשלוחו של אדם כמותו אלא דלפי האמת א"ש לכותי משו"ה אינו אסור אלא מדינא. והנה הא דלא זכי שני לראשון מיד כותי כקו' תוס' שם כבר ביאר בזה הריטב"א שם הובא בש"מ שם דשורת הדין דסיפא מותר דא"ש לכותי ולא נעשה כותי שלוחו של מלוה ישראל ועדיין המעות באחריות כותי כדמעיקרא כי אעפ"י שנתנם לישראל שני לא נפטר הכותי מן ישראל המלוה ואין דעתו של כותי לתת כלום לישראל זה אלא על דעת שיהיה פטור מישראל המלוה שלו וכיון דאינו נפטר ממנו הוה להו מעותיו שנתן לשני ברשות עצמו והכותי חייב לישראל כבתחלה וישראל זה חייב לתת מעותיו לכותי ואינו חייב לישראל כלום מיהו החמירו חכמים משום גזירה שחששו דזמנין דכותי יתן לישראל זה האחרון שיזכה לגמרי בשביל ראשון לא מפני שליחותו לבד שאמר ליתנם לו אלא אפי' בלא"ה נמי שפורע לבע"ח וסומך ובוטח על ישראל המלוה שיקבל בפרעונו ולא יבא עליו בעקיפין ובודאי דכותי שזיכה מעות לישראל ע"י ישראל זכה כו' עכ"ד שם. מבואר מזה שדעתו כמו"ש בכלל שליחות בעה"מ (פ"ח) דלהסוברים דלא בעי שליחות בעה"מ מ"מ רשותו בעינן שיאמר זכה שהוא נתינת רשות לזכות יעוי"ש. ומשו"ה כיון דא"ש לכותי ונתינתו לשני לא מיחשיב בשליחותו של ראשון ולא נפטר מחובו וע"מ כך שלא יהיה נפטר מראשון מחובו אינו נותן רשות לשני שיזכה עבור ראשון ומשו"ה לא הוה מדינא דכיון דאינו נותן רשות לא מצי זכי שני לראשון. ומבואר דאי הוה שליחות לכותי ואז נפטר הכותי מראשון נותן רשות לשני לזכות:
<b>ועפי"ז</b> נראה דהרי"ו אתי עלה דהך כותי הלוה אי יש שליחות לכותי נעשה שליח של ישראל המלוה שלא בפניו כמו"ש הרא"ש ור"ן בגיטין סו"פ התקבל גבי אומר אמרו וכ"כ הה"מ (פ"ג מגירושין) בשם בה"ג ורשב"א דעושה אדם שליח שלא בפניו והודיעו לכותי ע"י שליח זה שעשהו למסור חובו לזה ואי יש שליחות לכותי אז נפטר הכותי מחובו ונותן רשות לשליח לזכות עבור הישראל המלוה כמו"ש הריטב"א מיהו כיון דא"ש לכותי ואז לפי ד' הריטב"א לא נפטר מחובו ועל דעת כן שלא יפטר הכותי מחובו לא הרשהו לשליח לזכות לראובן ובזה א"ש מ"ש דל"ק ראובן משום דא"ש לכותי ודמי ממש להא דפ' א"נ:
<b>מיהו</b> יש לפרש בענין אחר וכמו"ש בכלל שליחות בעה"מ לדעת רש"י שם בפ' א"נ. דמשו"ה כתב רש"י שהיה במצות הישראל למימרא דכיון דבלא"ה כבר דברו הכותי הלוה עם הישראל שני למסור לו ההלואה רק שלא נתרצה הכותי לתת בלא ידיעת המלוה הישראל ורצונו ומשו"ה העמידו אצל המלוה והיה לו לראשון להרכין בראשו לכותי להראות לו שמרוצה ע"ז שיכנס השני תחת הכותי בחוב ההלואה וא"צ לצוות כלל ומדצוה קפיד שיהא על ידי שליחות הכותי הלוה שיהא שלוחו ולא בזכיית השני עבורו והוה כמו צוח על הזכיה דאין זוכין לו בע"כ וכבר כתבתי מזה לעיל ואי יש שליחות לכותי הוי כמו שלקח הישראל בידו המעות ונתן לשני דמה שעשה כותי הוא שלוחו אך כיון דא"ש אינו אלא חומרא:
<b>אך</b> לשי' זו ודאי דיש לחלק דין זה שמביא רי"ו מהא דפ' א"נ דדוקא התם דאיכא הוכחה ממה שצוה שלא הי' צריך לזה הוי זה הוכחה דקפיד שלא יהי' בזכי' אבל הכא לא מוכח כלל מהא דציוה. דהא הכא הי' מוכרח לצוות דאי לאו דצוה מנין הי' יודע הכותי הלוה שימסור היין לזה בפריעת חובו ובכה"ג לאו הוכחה הוא כלל כמו"ש מזה לעיל (פ"ד) וא"כ אע"ג דקיי"ל דא"ש לכותי שפיר זכה ראובן דלאו משליחותי' דכותי אלא מזכיית השליח. ומשו"ה כתב רי"ו דמ"מ לא זכה משום דהוה תופס לבע"ח במשח"ל או משום דמשיכה לא קני' מכותי וכמו"ש וא"ש:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>הקצוה"ח</b> (סי' ק"ה סק"ה) הק' בהך עובדא דהרי"ו שהובא לעיל שראובן שלח שליח לכותי לוה שלו שיתן לו יין בחובו ונתן ואח"כ נתן השליח לשמעון שהי' ג"כ הכותי חייב לו שזכה שמעון משום דתופס לבע"ח במשח"ל לא קנה ומשו"ה לא קנה השליח עבור ראובן. והק' בקצוה"ח דהא מבואר בשו"ע (שם סי' ק"ה) באמר הלוה זכה לפלוני זכה אפי' במקום שח"ל ותי' וז"ל אך נראה דכיון דאין שליחות וזכי' לכותי וכמבואר בפ' א"נ א"כ לא מצי להיות שלוחו של הלוה כותי והוי תופס לבע"ח במקום שח"ל אך מ"ש בשו"ע מיירי בלוה ישראל דהוה שלוחו של ישראל עכ"ד. וכבר נתבאר לעיל (פ"ה) דהרי"ו ע"כ ס"ל כרוה"פ דא"נ שיהא שלוחו של בעה"מ ומ"מ בעינן נתינת רשות מבעה"מ ונתינת רשות גם כותי מצי ליתן רשות. ולשי' זו לשון זכה הוא נתינת רשות כמו"ש בכלל שליחות בעה"מ (פ"ח) יעוי"ש. וגם בישראל לוה שאומר זכה נתבאר לעיל (פ"א) דא"א כלל שיהא הזוכה שלוחו לשי' זו דא"צ שליחות בעה"מ ויעוי"ש הטעם בזה וא"כ אין לשון זכה דאמר אלא נתינת רשות ואם מהני בתופס במשח"ל באומר הלוה זכה גם בכותי מהני א"כ הדק"ל דבהא דהרי"ו שהכותי נתן מדעתו בשביל ראובן אמאי זכה שמעון דהא בה"ג מהני גם בתופס לבע"ח במקום שח"ל. ואיך קאמר דמשו"ה לא זכה ראובן משום דהוי תופס לבע"ח במשח"ל:
<b>ונראה</b> ליישב דהנה באמת בדין זה דתפס מדעת הלוה דקנה אפי' במשח"ל והוא מהרמב"ם (פ"כ ממלו"ל) לא נתברר טעמו מה הוא החשיבות דלוה בעצמו שהרשה ומש"ש הה"מ הוא דחוק כמבואר באחרונים. ונראה לפענ"ד למצוא מקורו. דהנה בתוס' גיטין (יא) ד"ה התופס הק' דר' יוחנן ס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל ל"ק ואיהו ס"ל דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו ותי' דממל"ח ס"ל לר"י דמהני משום מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' עכת"ד וכ"כ התוס' בב"מ (י'). ומזה הוציאו הפוסקים דבהי' הלוה חייב גם לתופס דמהני תפיסתו אפי' במקום שח"ל משום דמגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ושורש הסברא הוא לפענ"ד עפימ"ש תוס' בגיטין (יב) ד"ה וכי שכתבו דמשו"ה לא חשיב חוב לעבד בזכיית השטר שחרור עבורו מה שפוסלין אותו מן התרומה אם עבד כהן הוא כיון דאפי' לא יקבלנו יכול רבו לפוסלו בתרומה בענין אחר. ועיי"ש במהרש"א שכ' שסברא זו מקוימת היא אף למסקנא שם. וכ"כ הרשב"א שם בחי' להדי' סברא וז"ל כיון שהרב יכול לפסול באופן אחר לא קרי לי' חוב ומחייב שלא בפניו דמה לי עי"ז ומה לי באופן אחרי ע"כ. וה"ט נמי בהי' חייב גם לתופס ותפס לבע"ח אחרים דג"כ הא הי' יכול לעשות החוב בענין אחר לתפוס לעצמו דזה ודאי יש ברשותו ומש"ה גם בתפס לבע"ח אחר לא מקרי זה חב לאחרים:
<b>ועפי"ז</b> נראה די"ל דבתפס בהרשאת הלוה א"כ כיון דלא תפס בע"כ של לוה ואי לאו שהרשה לו הלוה וציוה לו לתפוס לא הי' תופס אין הוא התופס וחב לאחריני אלא הלוה בעצמו הוא החב להנך אחריני והלוה כיון שיכול ליתן מה שיש לו למי שירצה והי' יכול לעשות החוב להנך אחריני גם שלא ע"י תפיסה זו שנתן לזה לתפוס לבע"ח והי' יכול ליתן המעות במתנה למי שירצה מיקרי זה שהי' יכול החוב להיות נעשה גם שלא ע"י תפיסה זו משו"ה אין בתפיסה זו ג"כ משום חב לאחריני. שוב ראיתי בס' שער משפט (סי' קה) שכתב ממש כעין סברתי יעוי"ש. וכעין זה יעוין בנוב"ק חאה"ע (סי' ס"ב) במקדש ע"י שליח דלכאורה הוה תופס לבע"ח במקום שח"ל דאסרה אכו"ע ואם היא ערוה על השליח ולא שייך גביה מגו דאי בעי קידשה לנפשי'. והעלה דעכ"פ צ"ל כיון דהיא בעלת בחירה ל"ש חב לאחרים כיון דרצונה להתקדש לזה ע"כ:
<b>והשתא</b> כיון דדין זה דהרשה הלוה לתפוס דמהני גם בחב לאחרים טעמו משום מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי'. א"כ דין זה נפל ברבוותא. דהא דין זה מקושר עם הך דינא דהי' חייב גם לתופס דמצי תפיס גם בחב לאחרינא דמקור דין זה הוא מהא דהק' תוס' וראשונים בב"מ (י') ובגיטין (יא) דר"י ס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל ל"ק וס"ל דממל"ח ק"ח ותי' דממל"ח קנה משום מגו אלמא דמגו מהני בתופס לבע"ח במקום שח"ל. אך הריטב"א בחי' לב"מ שם תי' קו' זו מר"י אדר"י באופן אחר דבמציאה לא הוי חב לאחרים דמי שאינו מוציא מציאה לאו חוב הוא אבל בבע"ח שנכסיו משועבדים לו חוב הוא לו ולפיכך קיי"ל התם דל"ק וכ' שם דכ"כ הרמב"ן ז"ל ונכון הוא ע"כ. ולפי"ז לדעת הרמב"ן והריטב"א י"ל דהיכי דחב לאחריני לא מהני מגו:
<b>ובמ"ש</b> יבואר ג"כ ד' שו"ת מהר"ם אלשיך (סי' ל"ז) שכ' לענין מזונות אלמנה דמהני תפיסת התופס מן היורשים. ובאה"ע (סי' צ"ג) בהג"ה כתב דלא מהני דהוה כתופס לבע"ח במשח"ל כיון שהיורשים היו כורעים על יד על יד ועכשיו גובה בבת אחת עיי"ש בח"מ וב"ש. ומוהר"ם אלשיך כתב בטעמא דלא אמרי' אלא במקום שחב לאחרים אבל גבי מזונות אין זה חוב דלא הוה אלא מניעת הריוח ליורשים שהיו נושאים ונותנים בממון זה. ובס' שע"מ (סי' ק"ה) הק' דהא לר"נ ור"ח בב"מ (י) הוה מציאה חב לאחרים והתם ג"כ מניעת הריוח הוא. ואפי' לר"י דקיי"ל כותי' דממל"ח ק"ח הוא מטעם מגו הא לא"ה מקרי כה"ג חב. ולפמ"ש הא דברי מהר"ם אלשיך הם ד' רמב"ן וריטב"א ויש לו תנאי דמסייעי לי'. וס"ל למוהר"ם אלשיך לענין פסק הלכה דיכולה האלמנה לומר קים לי כהרמב"ן והריטב"א ועי' בנתיה"מ בכללי תפיסה (אות כ') ובסו"ס ג"פ (כלל א') ושו"ת מהרי"ט ח"א (סי' קנ"א) וס' תק"כ (סי' ק"א אות ד') והנה לדעת הרמב"ן והריטב"א ומור"ם אלשיך י"ל דחב לאחרים ל"ק אפי' בחייב גם לתופס. וממילא דה"ה בנתן הלוה לתופס דמקורו מהא דחייב גם לתופס. ולכן כתב הרי"ו שיקנה ראובן בתפיסת השליח וע"ז כתב דהוה תופס לבע"ח במשח"ל. והדר קאמר דאפי' תימא דהלכה כפסק השו"ע בחו"מ (סי' ק"ה) שמא הלכה דמשיכה לא קנה בעובד כוכבים ומכל הני ספיקי דעת הרי"ו דאין מוציאין מיד שמעון וכן מסיק בקצוה"ח להלכה כן:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>כתב</b> המחנא"פ בה' שלוחין (סי' ד') לשי' הסוברים דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה הוא אפי' בעשהו שליח לתפוס. תיקשי מהא דגיטין (ס"ג) דההוא גברא דשדר לה גט לדביתהו אזל אשכחה דקא ליישה אמר לה הילך גיטך אמרה לי' ליהוי לי בידך ואיבעי להו שם אי מהני כה"ג משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל ולא הוה שליחות כה"ג. ותיפוק לי' דכה"ג לא מהני משום תופס לבע"ח במשח"ל דלא קנה ואפי' עשתה אותו שליח דהא מבואר בגיטין (יא) במתני' דתן שטר שחרור זה לעבדי אם בא לחזור אינו חוזר ואמר בגמ' ש"מ דתופס לבע"ח במשח"ל קנה ופירש"י ור"ן דחב לאדון שלא יוכל לחזור בו. וה"נ חב לבעל שלא יוכל לחזור בו ותי' דבכה"ג לא שייך לומר תופס לבע"ח במשח"ל כיון שהוא במקום האשה ובידו הוא למוסרו לה באותה שעה עכ"ד. והוא ממש כמו"ש לעיל (פ"ו) דכל שיכול החוב להיות שלא ע"י התפיסה לא חל על תפיסה זו שם חב לאחרים והוא מטעמא דמגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' וכמוש"ש יעוי"ש:
<b>אמנם</b> נתקשיתי בזה דשם בגיטין (סג) איתא אמר רב אין האשה עושה שליח לקבל לה גט מיד שליח בעלה ור' חנינא אמר דעושה שליח ואמרי' בגמ' מ"ט דרב איבעית אימא משום בזיון דבעל ואיבעי"א משום חצירה הבא לאחר מכאן. א"כ קשה הא ר' חנינא ס"ל דמהני וגם רב דס"ל דלא מהני הוא משום בזיון דבעל או משום חצירה הבא לאחר מכאן הא לא"ה לכו"ע מהני והא הכא אין שליח הולכה דידי' במקום האשה ואיך היא עושה ש"ק ותפיס ש"ק דידה וחב לבעל שלא יוכל לחזור בו. מיהו עכצ"ל בזה דלא רצה המחנא"פ להק' מזה די"ל דרב ור"ח ס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל קנה אבל מעובדא דאיל ליהוי לי בידך פריך שפיר דאתא הך עובדא קמי' דר"נ כמבואר שם ואר"נ אם איתא לדר"ח דלא חיישינן לחצירה הבא לאחר מכאן עבדי בה עובדא ור"נ בעצמו ס"ל בפ"ק דב"מ (י') דתופס לבע"ח במשח"ל דל"ק ומשו"ה מקשה מזה שפיר. אך לפי"ז אין עולה תירוצו דמח"א לנכון שתי' שהי' יכול החוב להיות שלא ע"י התפיסה ולא הוי זה חב לאחרים דהי' במקום האשה. והא ע"כ סברא זו אינה אלא אי אמרי' דמגו מהני בתופס לבע"ח במקום שח"ל כמו שכתבתי בזה לעיל (פ"ו) והוא עפימ"ש תוס' בגיטין (יא) וב"מ (י) דמשו"ה ס"ל לר"י דממל"ח קנה חבירו אע"ג דס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל ל"ק משום דמציאה שאני דאיכא מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי'. אמנם ר"נ דס"ל שם בב"מ (י') דממל"ח לא קנה חבירו משום דתופס לבע"ח במשח"ל לא קנה ולדידי' אפי' במקום מגו לא מהני בתופס לבע"ח במשח"ל א"כ לר"נ אינו מתורץ בזה מ"ש המחנ"א:
<b>ונראה</b> דיש לישב עפימ"ש מכבר בחי' לב"מ בפלוגתא דרש"י ותוס' שם אי מהני עשאו המלוה שליח לתפוס במקום שח"ל. שהק' התוס' על רש"י מכתובות (פד) מיימר בר חשו דהי' שליח ממונה ועכ"ז לא קנה שם משום תופס לבע"ח. והש"ך בחו"מ (סי' ק"ה סק"א) הרגיש דאמאי פירש"י זה בב"מ דאם עשאו המלוה שליח מצי תפיס ולא בגיטין ששם עיקרא דהך מלתא דתופס לבע"ח ובב"מ הובא זה אגב גררא. עוד יש להק' על רש"י מהא דפריך שם בב"מ רבא לר"נ מפועל דא"ל עשה עמי מלאכה היום דמציאתו לבעה"ב ולמ"ש רש"י דבעשהו שליח מהני בתופס אין קושי' כלל מפועל דהא התם עשאו שליח דא"ל עשה עמי מלאכה היום ובכלל זה מציאות. וכתבתי שיש לתרץ כל הנ"ל בחדא מחתא די"ל דרש"י לא פי' כן אלא דוקא לר"נ דס"ל דתופס לבע"ח לא קנה אפי' הי' חייב גם לתופס דהא ס"ל דגם במציאה לא קנה משום תופס לבע"ח במשח"ל אף דבמציאה איכא מגו. וע"ז כתב רש"י דלא ס"ל לר"נ דלא קנה אפי' הי' חייב גם לתופס אלא בלא שוייה הנושה שליח. אבל שוייה שליח גם לר"נ קנה ומשום דתרתי הוא דחייב גם לתופס ואיכא מגו וגם עשהו שליח. והשתא מובן קו' רבא לר"נ מפועל. דידע רבא דלר"נ דוקא בתרתי קנה היכא דאיכא מגו ושליח אבל בחדא לא ופריך מפועל דהתם חדא הוא דעשהו שליח במה שא"ל עשה עמי מלאכה היום. אבל מגו ליכא דהא נשכר הוא לבעה"ב ואינו רשאי למצוא לעצמו. ומ"מ קנה אפי' בחדא ומיושב ג"כ קו' התוס' מיימר בר חשו. דבאמת לדידן דקיי"ל כר' יוחנן שם דממל"ח קנה חבירו ותופס לבע"ח במקום שח"ל לא קנה כמבואר ברמב"ם (פט"ז מאבידה) ושם (פ"כ ממלו"ל) ובשו"ע חו"מ (סי' ק"ה) ושם (סי' רס"ט) ולפי"ז במקום דחייב גם לתופס ואיכא מגו קנה גם רש"י ס"ל דהיכא דליכא מגו דלא קנה גם בעשהו שליח לא קנה וכדמוכח מיימר בר חשו. רק לר"נ דס"ל דאפי' במקום מגו לא קנה ע"ז כ' רש"י דמ"מ בעשאו שליח ואיכא מגו גם ר"נ מודה. ומיושב ג"כ לפי"ז מה שהרגיש הש"ך דאמאי לא פירש"י זה שם בגיטין דשם עיקר מקומו. דלמ"ש מבואר דבעיקר מלתא בתופס לבע"ח במשח"ל היכא דליכא מגו לדידן דקיי"ל כר"י גם רש"י ס"ל דלא מהני עשהו שליח ולא פי' זה רק הכא אליבא דר"נ:
<b>והשתא</b> עפי"ז שפיר עולה כהוגן מה שיישב מח"א בהך עובדא דא"ל ליהוי לי בידך דהא שם יש תרתי דעשתה אותו שליח וגם איכא מגו כמו"ש המח"א דהשליח במקום האשה ויש מגו למסור ליד האשה ושיהי' החוב שלא ע"י התפיסה ובזה גם לר"נ מהני אפי' במקום שח"ל וכמו"ש. אמנם כ"ז כתבתי לשי' מח"א אבל לפענד"נ ליישב זה באופן אחר וכמו שיתבאר:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>הרמ"א</b> באה"ע כתב (בסי' ע"ז ס"ג) לענין מורדת דהוה ספיקא דדינא ואי תפסה לא מפקינן מינה דאם אביה תפס בשבילה מהני תפיסתו וכ' שם הח"מ וב"ש דזהו דוקא אם עדיין לא בא הנדוניא אצל הבעל ואביה הי' מוחזק מן הנדן דהנעלת לי' שנתחייב לחתנו מהני כאילו היא עצמה תפסה אבל אם הי' כבר אצל הבעל ותפס לא מהני דהוי תופס לבע"ח במשח"ל דל"ק דהכא חב לבעל ע"כ. ובנתיה"מ בכללי תפיסה שלו (סעי' כ"א) הוציא מזה דלא מהני תפיסה ע"י שליח בספיקא דדינא. וראיתי שמקשים ע"ז מגיטין (סג) דאמרי' שם למימרא דמספקא לי' לרב אי הולך כזכי דמי או לא והא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריות ואם בא לחזור אינו חוזר ומשני התם ספק ממון לקולא כו' ופירש"י משום דהממע"ה והמוציא מחבירו ידו על התחתונה ומוכח מזה דתפיסה ע"י שליח מהני בספיקא דדינא ומשו"ה א"י לחזור וליטול מן השליח. וע"כ דטעמא הוא משום דכה"ג לא מקרי חב לאחרים אלא ספק חב. דשמא הולך כזכי ולא חב כלל. ומשו"ה יכול השליח לתפוס אף נגד הבעלים דיש להם חמ"ק. כן ראיתי מקשים וכתבו דיש לדחות דרב ס"ל דתופס לבע"ח במקום שח"ל קנה. אבל לדידן דקיי"ל דתופס לבע"ח במקום שח"ל ל"ק י"ל דגם בספק חב הוי חב לאחרים ולא מהני תפיסה ע"י שליח בספיקא דדינא:
<b>ולפענד"נ</b> דא"צ לזה ורב באמת ע"כ ס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל ל"ק דהנה לעיל (יד) הק' הרא"ש בהא דאמר רב הולך מנה לפלוני שאני חייב לו חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר ושמואל ס"ל מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר וטעם מחלקותם מוקי בגמ' דפליגי בהולך אי הוה כזכי ושמואל ס"ל דהולך לא הוה כזכי והק' הרא"ש דהא קיי"ל דתופס לבע"ח במקום שלא ח"ל לכו"ע קנה וא"כ אפי' אי תן לא הוה כזכי מ"מ הא גם בע"כ יכול לתפוס ותי' דגם בתופס יכול לומר לו או קבל אחריות עליך או תחזיר לי יעוי"ש והשתא נהי דלכו"ע תופס לבע"ח במקום שלא חב לאחרים קנה. היינו משום דלא חב בתפיסתו לשום אדם. דאע"ג דבהא דגיטין (יא) גבי תן שחרור זה לעבדי דאין האדון יכול לחזור בו ומשום תופס לבע"ח במקום שח"ל דלא קנה כמבואר שם וכ' הר"ן דאי קנה בחב לאחרים יכול השליח הולכה דאדון לעשות עצמו ש"ק דעבד אף דחב בזה לאדון שלא יוכל לחזור בו. הרי אף דלא חב אלא לאדון מקרי חב לאחרים. מ"מ בלוה שאני שהוא מחויב לפרוע חובו לא מקרי זה חב לבעה"מ שהוא הלוה במה שתופס לבע"ח. דלא מיקרי חב לאחרים אלא אם האחרים אינם מחויבים לקבל זה החוב. אבל כל לוה הא מחויב הוא לפרוע. אמנם כ"ז בכל תופס לבע"ח במקום שלא חב לאחרים. אבל בלוה שאמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אי הולך לאו כזכי שיכול לטעון לתופס קבל עליך אחריות ואם לאו תחזיר לי והתופס אינו רוצה. א"כ תפיסה זו הוי חב ללוה כמו באדון. דה"נ הא אינו מחויב לקבל זה החוב שיהא הוא חייב באחריות ולא התופס ולא יוכל לחזור בו. א"כ כיון דמסקינן דרב ספוקי מספקא לי' אם הולך כזכי או לא. ע"כ דס"ל לרב דאי הוה פשיטא לן דהולך לאו כזכי יכול לחזור בו והשתא אי ס"ל לרב דתופס לבע"ח במקום שח"ל קנה אמאי יכול לחזור בו הא דמי ממש להא דשטר שחרור דאדון. אע"כ מוכח דרב ס"ל דבחב לאחרים לא קנה:
<b>איברא</b> דעיקר הקו' שהקשו על האחרונים דס"ל דאביה א"י לתפוס משום דחב לבעל מהא דגיטין (סג) לק"מ לפענ"ד. דדוקא בהא דגיטין דמספקא לי' לרב אי הולך כזכי ואין מוציאין מן התופס התם שפיר הוה זה ספק חב. דהא אי תן כזכי לא הוה חב כלל. אבל התם גבי בעל וכן בכל מקום דהוה ספיקא דדינא ותופס ע"י שליח לא הוי ספק חב אלא ודאי חב. דהא בכל תופס בספיקא דדינא ע"י שליח הא גם המשלח לא יוכל לתפוס לכתחלה מן המוחזק מספק וא"כ בתפיס השליח אין זה ספק חב לאחרים כלל דאי כדין תפס כגון הא דאה"ע (סי' ע"ז ס"ג) ברמ"א שתפס אביה בשבילה דאם הדין עמה ה"ז כתופס מן הלוה לבע"ח במקום שאין בע"ח אחר דלא הוה זה חב מפני חובתו של לוה. ואם אין הדין עמה א"כ תפיסתו לאו כלום הוא ומה שייך בזה מ"ש הח"מ שם דחב לבעל. א"ו דהחוב הוי דאי לאו תפיסת אביה לא היתה יכולה להוציא מן הבעל עפ"י דין מספק ואין הבעל מחויב לפרוע לה מספק ומשו"ה הוי תפיסת אביה חב ודאי דהא אינו מחויב לקבל עליו חוב זה כמו שמחויב הלוה לפרוע לבע"ח ומשו"ה תופס לבע"ח וליכא בע"ח אחר קנה אבל הכא דמי להא דאדון דעבד. וכיון דהכי הוא כל תופס ע"י שליח בספיקא דדינא הוי זה חב ודאי. משא"כ בהא דהולך מנה לפלוני שאני חייב לו שהבע"ח בעצמו יכול לתפוס לכתחלה שהרי הוא חייב לו א"כ על עיקר התפיסה ליכא שם חב לאחריני רק. שהתופס אינו רוצה לקבל עליו אחריות ובזה אי הולך לאו כזכי יש לו רשות לחזור ואי הוה כזכי אינו חוזר פשיטא דאין מוציאין מהתופס מספק ואין ע"ז כלל שם תופס ע"י שליח בספיקא דדינא אלא ככל ספק ממון דעלמא שאין מוציאין מספק. ואע"ג דאי תן לאו כזכי הוה חב לאחרים מ"מ אין זה אלא ספק חב וז"ב:
<b>והשתא</b> לפי מה שנתבאר דרב ע"כ ס"ל דתופס לבע"ח במשח"ל לא קנה ק"ל לשי' הסוברים דבחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו המלוה שליח כמבואר בב"מ (י') בתוס' וראשונים. מהא דאמרי' בגיטין (סג) דלרב אי לאו משום בזיון דבעל וחצירה הבאה לאחר מכאן יכולה אשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה והא הוה חב לבעל שלא יוכל לחזור בו. והוא ממש כקו' מחנא"פ שהובא לעיל (פ"ז) שהק' מעובדא דאשכחה שליח הבעל דקא ליישה וא"ל ליהוי לי בידך ואמרי' שם דאי לא משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל מהני ואע"ג דחב לבעל ותי' דכיון שהאשה שם ויכול החוב לבא ע"י קבלת האשה לא הוי חב בקבלת השליח. מיהו בהא דרב דעושה האשה ש"ק לקבל מיד שליח בעלה לא שייך לתרץ כתי' המחנא"פ. וא"ל דרב ס"ל דבחב לאחרים קנה דהא נתבאר דע"כ ס"ל דל"ק:
<b>ולכן</b> הברור בעיני ליישב בזה הוא דע"כ לא אמרי' דמשום דבעה"מ לא יוכל לחזור בו הוי זה חב לאחרים אלא בכה"ג דאדון שנותן שטר שחרור לשליח עבור העבד דהוי הוכחה דקפיד ומשו"ה הוי חב לבעלים. דכיון דזכות הוא לעבד שיצא לחירות ויכול השליח לזכות בו אם הי' אומר לו האדון זכה והאדון לא אמר זכה אלא תן דלאו כזכי כמבואר שם בגמ'. מוכח מזה דקפיד שלא יזכה בקבלתו כדי שיוכל לחזור בו משו"ה אמרי' דאי עושה עצמו השליח ש"ק דעבד לזכות לו כמו"ש הר"ן שם הוי זה חב לבעלים כמו תופס לבע"ח במקום שיש לו בע"ח אחר וכן בנוה שאמר הולך אי הולך לאו כזכי והי' יכול לומר זכה מוכח דקפיד. משא"כ בגט דהוי חוב לאשה. בשלמא כשבא ש"ק דאשה לבעל ולא הי' צריך הבעל אלא למסור לו הגט ואומר לו הולך הוי זה קפידא ועקירה כמבואר בגיטין ר"פ התקבל וברמב"ם (פ"ו מגירושין) וכמו שהובא לעיל בכלל שליחות בעה"מ (פ"ח) ובזה יש הוכחה דחוב הוא לו אם יזכה בקבלתו. אבל בשולח גט לאשתו שהוא אינו ש"ק שלה דא"א לו לומר לו זכה וע"כ הי' צריך לומר לו הולך ותן אין מזה הוכחה כלל דקפיד וחוב הוא לו אם אח"כ תעשה אותו השליח הולכה לש"ק דידה או שתשלח ש"ק דידה לקבל משליח הולכה דבעל. דכיון דשולח גט מסתמא דעתו שיוגמר הדבר וימסור הגט או לה או לש"ק דידה באופן שתהא מגורשת ממנו וכעין מ"ש לעיל (פ"ד ופ"ה ופ"ו) יעוי"ש וזה ברור:
<big>כלל</big> <big>י"ב</big> <big>בדין</big> <big>ספק</big> <big>בן</big> <big>קיימא</big>
בו יבואר פלפול גדול בפלוגתא דרשב"ג ורבנן בשבת (קלה) דכל שלא שהא ל' יום באדם אי נפל הוה או דמחשבינן ליה לב"ק. ולהוכיח דלרוב פוסקים עכ"פ מדאורייתא הוה ב"ק ורק מדרבנן החמירו. ובו תשובה בדין תינוק שמת תוך ל' יום וגמרו שו"צ אי קוברין אותו ביוט"ב ע"י ישראל כמת גדול וישוב לד' רש"י בב"ק (י"א) ורי"ף פראד"מ ובח"ב (בה' מילה) התמוהים מאוד. ולבאר דכשם שנחלקו רשב"ג ורבנן במת תוך ל' יום ה"ה בחי עדיין כל שלא עברו עליו ל' יום:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>נשאלתי</b> מרב אחד. בעובדא שנתהוה בענין ספק נפלים וז"ל ועתה אשאל מאת פר"מ הגנ"י בד"ת למעשה שביום ב' דיו"ט העבר מת בעירנו תינוק שהיה כמו ג' ימים אחר המילה. ולא היה באפשר לעשות קבורתו ע"י עממין והוריתי לקברו ע"י ישראלים כמבואר בשו"ע או"ח (סי' תקכ"ו). ונחלק עלי רב א' לומר שטעיתי בהוראה זו. שהרי המג"א חולק שם על השו"ע וסותר הראיה שהביא הב"י לדין זה בבד"ה. וכ' המג"א שהוא ספק נפל. גם תפס עלי משי' רש"י בב"ק (י"א) גבי הא דבכור שנטרף קודם ל' יום דא"פ אותו. דמבואר שם דשי' רש"י דטעמא דקרא דופדויו מב"ח תפדה הוא מטעם ספק נפל. ובמת קודם ל' יום הוא ספק מה"ת אי בן קיימא הוא וכמבואר שם בתוס' שכ"ה שי' רש"י גם מד' הרי"ף פראד"מ גבי הא דרשב"ג שם דמייתי קרא דופדויו כו' דכל שלא שהא ל' יום ספיקא הוה. שכ' הרי"ף שם להדיא דהוה ספיקא דאורייתא ולחומרא א"כ מהראוי לחוש לשי' רש"י והרי"ף. ולדעתי הבל יפצה פיהו. דרש"י ורי"ף שכ' זה. הוא לדברי ר' שמעון בן גמליאל דמייתי מקרא דופדויו כו'. אבל לפי מה דקיי"ל להלכה באשת כהן דאינה חולצת כמבואר בטור ושו"ע אה"ע (סי' קס"ד) בזה כרבנן דרשב"ג. ולא קיי"ל כרשב"ג אלא באשת ישראל ולכתחילה. וכמבואר בתוס' שבת (קל"ו) וברי"ף ביבמות פ' החולץ. ודאי דנקטינן דאינו ספק של תורה. ואף דמג"א סתר ראייתו של הב"י מהא דמהלינן בשבת מ"מ הדין אמת לפי מה דקיי"ל להלכה. דלא מחמרינן למיפסק כרשב"ג אלא באשת ישראל. ומשום דליכא פסידא כמבואר ברי"ף פ' החולץ. אבל הכא דאיכא משום בל תלין מה"ת. לא עבדינן זו דאין זה חומרא אלא קולא להקל באיסור בל תלין כו' עכ"ל הרב במכתבו אלי. וזה אשר השבתי לו:
<b>ע"ד</b> שאלתו אםיש לסמוך על פסק השו"ע (סי' תקכ"ו) לקבור תינוק שמת תוך ל' יום ביו"ט ב' של גליות ע"י ישראל כו' שהורה פר"מ נ"י כפסק השו"ע. ונחלק עליו רב א' מפני השגת מג"א כו'. וגם משי' רש"י בב"ק (י"א) ורי"ף פראד"מ. וכ' פר"מ נ"י דרש"י ורי"ף כתבו זה לרשב"ג אבל אנן להלכה קיי"ל דאין זה רק מדרבנן. מדקיי"ל דאם א"כ היא דא"ח ועבדינן כרבנן. הנה כזה ממש כ' הגאון בשו"ת מהרי"מ (סי' ב') דאפי' נימא דרשב"ג מה"ת קאמר שהוא ספק נפל. מ"מ לדידן אין נפ"מ בזה. דקיי"ל דא"כ א"ח ומוכח דהא דעבדינן כרשב"ג באשת ישראל אינו אלא חומרא. והנה אף שבשו"ת משכנות יעקב שדא בה נרגא והובא בשו"ת עמודי אור (סי' צ"ו) שדעת המשכ"י דהוה ספק נפל מה"ת אף לדידן כל שלא שהא ל' יום. והא דא"כ דא"ח. טעמא דמלתא משום דגדול כח הדיעבד דלא מהדרינן עובדא הנעשה כרבנן. אבל לדינא קיי"ל כרשב"ג דס"ל דהוה ספק נפל מה"ת. עכ"ז לא משמע כן בראשונים ואחרונים ורוה"פ הסכימו דרשב"ג עצמו מדרבנן קאמר. ומה"ת גם לרשב"ג אזלינן בתר רובא. ועכ"פ בהא כו"ע ל"פ ולית מאן דאמר דלדידן לדינא הוא ספק מה"ת. וכו"ע ס"ל דעכ"פ לדידן קיי"ל לדינא דאין זה אלא חומרא מדרבנן. וליתא לד' המשכ"י הנ"ל. והמעיין בתוס' יבמות (לו) ונדה (מד) יראה דגם לרשב"ג הוא מדרבנן. וכ"מ מד' התוס' בבכורות (כ) ויבמות (קי"ט) ובחולין (י"א) שאינו אלא גזירת חכמים,. וכ"כ הרא"ש פ' החולץ (סי' ה') ובפ' ראד"מ כ' הרא"ש דכרבנן קיי"ל אפי' לקולא יעוי"ש. וכן הוכיח בשו"ת מהרי"מ (סי' ב') שכ"ה דעת תוס' ורא"ש ורמב"ם וכ"ה דעת הגר"א ז"ל באה"ע (סי' קנ"ב ס"ק י"ב) להדיא לדעת הרמב"ם וכן יש להוכיח מרמב"ם (סופ"א מנחלות) יעו"ש. ועי' שו"ת משיבת נפש (סי' ע"ז ט"ז) שהעלה דגם רשב"ג בעצמו מה שהחמיר לא החמיר אלא לכתחלה. ובדיעבד כגון בא"כ שמת הולד תוך ל' יום גם לרשב"ג א"ח. ואף דמד' הרי"ף בפ' החולץ לכאורה לא משמע כן. עכ"ז ביאר שם שיש לפרש דברי הרי"ף שם ג"כ עד"ז יעוי"ש. ועי' שו"ת חת"ס חי"ד (סי' י"ז) שכ' דלרשב"ג עצמו אינו אלא חומרא דרבנן. וכ' עוד בחיו"ד שם (סי' רצ"ד) דקיי"ל דאינו אלא חומרא. וכ"כ בחאה"ע (סי' ס"ט וסי' ע') וכ"כ בס' דברי חיים חיו"ד (סי' ב') ובחי' הגרע"א ליו"ד (סי' ט"ו) ועי' בשו"ת הגרע"א (סי' צח) ובמהרי"ט חאה"ע ח"ב (סי' ט"ו) ועשו"ת ב"ח החדשות (סי' ח') וכ"כ בשו"ת עמו"א (סי' צ"ו) ושו"ת מהר"מ מינץ (סי' ה') ועי' בנוב"ת חאה"ע (סי' יט) שכתב ג"כ דהא דרשב"ג לענין אדם קודם ל' יום שהוא מדרבנן:
<b>[</b><b>הגה"ה</b> אך מש"ש הגאון נוב"י דח' ימים דבהמה הוא מה"ת וה"ר מר"ה (ו) דפריך בע"מ מי מצי אכיל לי'. ומוכח דהא דלא אכלינן תוך ח' הוא מה"ת. דאל"כ קשה וכי בשביל חומרת חכמים נתיר למנות מיום ח' במה שאסור מה"ת לאחר שנתנו משעה שנולד. ומסיק דבבהמה אסור משום ספק מה"ת משום מיעוטא דנפלים לחזקת א"ז דנפל לא מהני לי' שחיטה והוה פלגא ופלגא וניחא להרמב"ם דס"ל דספיקות מותר מה"ת דהכא איכא חזקה דא"ז עכ"ד. וכ"ז דחוק לחלק לרשב"ג בין אדם לבהמה. ומ"ש מהא דר"ה כבר כתבו האחרונים לדחות עפמ"ש הטו"א שם בר"ה להוכיח מהא דפריך בע"מ מי מצי אכיל לי'. דהא דבכור נאכל תוך שנתו הוא דרבנן. וכ"מ בירושלמי (פ"ק דר"ה) וכ"כ ט"ז ולבוש ופרישה ביו"ד (סי' ש"ו):
<b>איברא</b> שראיתי למהרי"ט אלגזי ברפ"ד דבקורות שהוכיח מהרמב"ם (פ"א דבכורות) דמה שבכור נאכל תוך שנתו הוא מה"ת ולפי"ז חוזר ונראה ראי' של הנוב"י מהא דר"ה להרמב"ם ועכ"ז י"ל דכבר נודע מה שחקרו אחרונים אי מידי דרבנן יפעול לדאורייתא. עי' מל"מ (פ"א מנע"ב) ושעה"מ וטעה"מ (פ"ג ממכירה) ובשו"ת טב"ש ח"ב (סי' נ"ה). ועשו"ת ברית אברהם חחו"מ (סי' י' אות ג') ושו"ת זכרון יוסף (סי' מ"ז) ובשמים ראש (סי' קנ"ז) ושו"ת ב"א חחו"מ (סי' ח') והארכנו קצת בזה במקו"א. והנה אי נימא דבאמת דיד התורה נמשכים אחר דרבנן לק"מ קו' הנוב"י מהא דר"ה. ופי' בטב חאה"ע (סי' נ"ד) בפלפולו עם הגאון ר' סענדר שם בדעת הרמב"ם (פ"ז מאישות) באומר הרי את מקודשת לי לאחר שיחלוץ לך יבמיך. דמבואר שם להנוב"י. דאין דרבנן מועיל לדאורייתא. אך לפמ"ש הגאון מוהר"ם שם בדעת הרמב"ם ס"ל לרמב"ם דדרבנן מועיל לדאורייתא. ונראה דדבריו נכונים. וכבר נפק דק ואשכח בס' ארצות החיים (סי' י"ג) י"א מקומות ברמב"ם. שדבריו ברור מללו. דדרבנן מועיל לדאורייתא. והשתא לפי"ז מיושב קו' נוב"י מהא דר"ה גם לדעת הרמב"ם:
<b>ומ"ש</b> בנוב"י שם דאסור מה"ת משום סמוך מיעוט נפלים לחזקת אינה זבוחה והוה פלגא ופלגא. יעוין בחו"ד (סי' ק"י) ושו"ת חת"ס חיו"ד (סי' כ"ה כ"ו) ושו"ת ברית אברהם (סי' כ"ב) ושו"ת רעק"א (סי' קצ"ח) ושו"ת משיבת נפש (סי' מ"ח) ובית מאיר ליו"ד (סי' כ"ג) וכולם ד"א אמרו. דדוקא במעשה השחיטה גופה שמא שהא ושמא דרס. בזה מוקמינן אחזקת א"ז משא"כ במידי דמעשה השחיטה היה כהוגן. רק שהוא דבר דלא מהני ליה שחיטה כגון ניקב הושט בזה לא שייך לאוקמא אחזקת א"ז. א"כ ה"נ בספק נפלים. דשחי' עצמה היה כהוגן רק דאי נפל הוא לא מהני לי' שחיטה אין דנין בזה חזקת א"ז]:
<b>איברא</b> דבעיקר שי' רש"י בב"ק (י"א) ורי"ף פראד"מ. נלפענ"ד דיש לפרש דבריהם באופן דס"ל כהסכמות הפוסקים ועפמ"ש האחרונים דלרשב"ג עצמו א"כ אינו אלא דרבנן וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>גרסינן</b> בב"ק (יא) אר"א בכור שנטרף אין פודין אותו וכן תני רמב"ח ממשמע שנא' פדה תפדה יכול אפי' נטרף קודם ל' יום ת"ל אך חלק ע"כ. וכ' רש"י וז"ל נטרף נהרג ובמת מעצמו לא איצטריך דהא כתיב ופדויו מב"ח תפדה אבל נהרג איצטריכא ליה דלא אמרי' אילו לא מיקטל הוה חי וליפרקיה קמ"ל ע"כ. וכ' התוס' פ"ה שנהרג ובמת מעצמו כו' משמע קצת דאי קים לן דכ"ח וחי הוה חייב לפדותו וקשה דבפ' יש בכור כו' א"ו דגזה"כ הוא דאפי' קים לן דכ"ח צריך ל' יום כו' ע"כ. ומדכתבו בקושייתם משמע קצת כו' משמע דרצונם דאין הכרח כ"כ לפרש ד' רש"י דטעמא דקרא משום ספק נפל באופן דבקים לן דכ"ח פודין קודם ל'. ולכן נראה די"ל דבאמת גם רש"י ע"כ ס"ל דגזה"כ הוא ואפי' בקים לן דכ"ח א"פ קודם ל' יום ועיקר ד' רש"י סובבים לענין לפדותו אחר ל' יום אע"ג דליתיה לבן שהוא דבר הנפדה בשעת הפדיון. והוא עפ"י המבואר בבכורות (נ"א) מת לאחר ל' אע"פ שלא נתן יתן מנלן אר"ל אתיא ערך ערך מעירוכין יעוי"ש מיהו הך ערכך גבי ופדויו מב"ח כתיב. אבל קודם ל' דלאו ב"ח לא ילפינן מהכא אך אי לא אך חלק הו"א לריבויי מפדה תפדה גם מת קודם ל' דחל החיוב ותו לא פקע ומחויב לפדותו אחר ל'. קמ"ל אך חלק דז"א ופדה תפדה אתי לגוסס כמבואר בנ"י בסוגין. ומ"ש רש"י בזה לחלק בין מת לנהרג ה"פ דהוקשה לו דאמאי נקט הש"ס נטרף ולא מת סתם. ולכן כ' דמש"ה נקט הש"ס נטרף. משום דלמת מעצמו א"צ לאך חלק. דמקרא דופדויו מב"ח נפק"ל דא"פ אותו. דהא ודאי כיון דכבר מת קודם ל' יום לאו בן חודש הוא. ומ"מ בנהרג אי לאו אך חלק הו"א דפדה תפדה אתא לרבויי דפודין אותו ביום ל"א אע"ג דליתיה בשעת הפדיון. וכי תימא מאי ראית למעט מת מעצמו ולרבות נהרג. ע"ז אתי רש"י לפרש. דהיה בדעת הך ס"ד למימר דמת גרע מנהרג. דהא ודאי דסתם ולד מיחשיב ב"ק מכח רוב דרוב ולדות ב"ק הם. מיהו זהו בחי או בנהרג דהמיתה בא לו ממקום אחר וכמ"ש רש"י בשבת (קל"ה) יעוי"ש אבל מת מעצמו י"ל דריעותא דמיתה מפיק ליה מרוב. ומש"ה קראי הוו מוכחי ליה הכי להך ס"ד לחלק בין מת לנהרג. ולא מתרצו קראי בלא"ה. דמפדה תפדה מרבינן אע"ג דליתיה א"כ הך מיעוטא דממעטינן מב"ח במאי מוקמינן ליה. ומש"ה עכצ"ל ולחלק דמת מעצמו לאו מרובא הוא ומש"ה לא פדינן ליה דדלמא לאו ב"ק הוא. דהא ודאי דלא איצטריך למעט מי שהפילתו אמו או בן ח' חדשים. דכה"ג ודאי דלאו בני חיובא נינהו כלל. דחיובא ודאי בלידה עכ"פ תליא ובן ח' חדשים הוא נפל גמור כמבואר ביבמות (פ) ועי"ש בחי' הרשב"א ומש"ה מוקמינן מיעוטא למת מעצמו. דבר מן דין דליתי' בשעת פדיון. יש לחוש שמא לאו ב"ק הוא. אבל נהרג דבחזקת ב"ק הוא רק דליתיה בשעת פדיון ע"ז אתי פדה תפדה לרבויי. כ"ז היה סובר הס"ד אי לאו אך חלק וכה"ג אי' בכ"מ בש"ס היכא דאיכא ריבויא ואיכא נמי מיעוטא דמוקמינן מיעוטא לחדא מלתא וריבויא למלתא אחריתא ופריך הש"ס ומאי ראית ומשני מסתברא כו' כהא דיבמות (כ) אי הכי חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומאי ראית מסתברא כו' ושם (ע"ד) ואיפוך אנא מסתברא תרומה עדיפא שכן כו' ובב"ק (כד) מסתברא קאי בראיות ממעט ראיות ובשבועות (לד) מסתברא ממעילה הו"ל למילף שכן כו':
<b>אמור</b> מעתה דלפי"ז יש לדחות מה שרצה פר"מ נ"י ומי שחולק עליו להוכיח דשי' רש"י דקודם ל' יום הוא ספק ב"ק מה"ת וכמובא לעיל (פ"א) וכן ראיתי לקצת אחרונים שרצו לומר כן. דלפימ"ש י"ל דכ"ז כתב רש"י לפי דעת הס"ד. דלהס"ד ע"כ קראי הכי מוכחי ליה ולא מתרצו בלא"ה. אבל למסקנא דאך חלק. ופדה תפדה לגוסס כמ"ש נימוק"י בסוגין. שוב א"צ לחלק בין מת לנהרג וכל הולדות הם בחזקת ב"ק מכח רוב ואפי' מת מעצמו אמרי' דמת כשאר הבריאים. וכהסכמת הפוסקים המבואר לעיל. ומעתה נבוא לבאר דעת הרי"ף:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>כתב</b> הרי"ף בשבת פראד"מ וז"ל תני' רשב"ג אומר כו' הא לא שהא ספיקא הוה. לגבי אשת אח דמחייבי כריתות הוא אחמירו ביה רבנן ולא נייבם אשת אח מספיקא דכל ספד"א לחומרא כו' עכ"ל. וע"ז נתלו איזה אחרונים לדון דס"ל לרי"ף דסתם ולדות הוו ספק מה"ת עכ"פ לרשב"ג. והנה לבד מה שאינו מוכרח די"ל דה"ק דאיסור זה אם הוא נפל פוגע בחיסור תורה מש"ה חששו לו חכמים כיון שהאיסור בעצם הוא איסור של תורה משא"כ במידי דעיקרו מדרבנן. וכה"ג מבואר בעירובין (פו) וסוכה (טז) ע"כ לא אמר ר"י אלא בסוכה דאיסור עשה אבל שבת דאיסור סקילה לא. ועיי"ש בפירש"י והכונה דמצד עצם האיסור הוא חמיר טפי. אע"ג דעכשיו אנו דנין עליו לענין דרבנן. אך בר מן דין אנכי תמה איך לא הרגישו דד' רי"ף תמוהים בלא"ה. במ"ש דגבי אשת אח דמחייבי כריתות כו'. דהא באמת מה שאנו דנין עליו הוא לענין איסור יבמה לשוק שאינו אלא איסור לאו. דהא לענין שתהא אסורה להתייבם. גם לרבנן אסורה. דלדידהו הוה ב"ק מכח הרוב. ורשב"ג דפליג אינו אלא דמחמיר במה דרבנן מקילין ע"פ הרוב שתהא מותרת לשוק. ואתי רשב"ג למימר דספק הוא דדלמא הוא נפל ואסורה לשוק. א"כ אין זה רק חייבי לאוין. שוב ראיתי אח"כ שהגאון דב"ח חיו"ד (סי' ב') עמד בזה והניח ד' רי"ף הללו בלי יישוב:
<b>ולכן</b> נראה בהקדם ד' בה"ג (ה' מילה) וז"ל ת"ר כו' בן ח' אין מחללין את השבת ספק ב"ח א"מ ואפי' שהא כ"ט יום ה"ז נפל כו' ובן ח' דאמרי' לא משכחת לה אלא כו' בעל ופירש הא לא"ה מהלינן בשבת משום ממ"נ אם חי שפיר ואי מת מחתך בבשר יעוי"ש. אח"כ מייתי הא דשבת (קל"ו) אתמר מת תוך ל' יום ועמדה ונתקדשה אמר רבינא אם אשת ישראל היא חולצת ואם א"כ א"ח. ורב שרבי אמר אפי' לכהן חולצת. והלכה כרבינא דאמר כל שלא שהא ל' יום נפל הוא וה"מ למשריא לאתתא לעלמא אבל אסורה לייבם דתני' רשב"ג כו' הא לא שהא ספיקא הוה לגבי אשת אח דח"כ כו' ככל לשון הרי"ף הנ"ל ממש עכ"ל ודבריו תמוהין טובא במ"ש דהלכה כרבינא דאמר כל שלא שהא ל' יום נפל הוא. דהא בהא כו"ע ס"ל הכי. ואדרבה איהו משוי ליה טפי ב"ק מרב שרבי' וס"ל בא"כ דא"ח. א"ו דט"ס הוא וצ"ל והלכה כרבינא עם נקודת ההפסק. והיינו במה דס"ל בא"כ דא"ח ודלא כרב שרבי'. וכ"ה שם בבה"ג (ה' יבו"ח) שמביא פלוגתא דרבינא ורב שרבי' ומסיים עלה והלכה כרבינא ותו לא. וה"נ הכא. ואח"כ הוא דיבור חדש. וצ"ל ודאמרי' אע"ג דחי כ"ע יום כו' וקאי אדלעיל אבן ח' דלשון זה כ' שם גבי בן ח' לעיל. דבענין ההוא נחית לפרש בן ח' בכל דבריו שם כאשר יראה הרואה. וכהא דאמר מקודם ובן ח' דאמרי' לא משכחת כו' הא לא"ה הוי סב"ט או סב"ז ומחללינן שבתא ומהלינן יעוי"ש. ומייתי באמצע פלוגתא דרבינא ור"ש בסתם ולדות וסיים לה דהלכה כרבינא ושוב חוזר לבן ח' למימר דכיון דאמרי' שהוא נפל סד"א דנייבם קמ"ל דאסור מדתני' רשב"ג כו' הא לא שהא ספיקא הוה. דהא עיקר פלוגתייהו דרשב"ג ורבנן בזה הוא בבן ח' כמבואר בתוספתא דשבת (פט"ז) דלרבנן נפל גמור הוא ומותר לייבם ולרשב"ג הוה ספק דלמא אשתהי כמבואר ביבמות (פ) ומש"ה מהני ליה שהא ל' יום וחתרו הראשונים דמנ"ל לש"ס בשבת (קל"ו) דפליגי נמי בסתם ולדות להיפך דלרבנן ב"ק הוא ולרשב"ג ספיקא יעוין מזה בתוס' שבת (קלו) ויבמות (פ) ובחי' רשב"א שם באורך. ואי דמיירי בסתם ולדות א"צ בה"ג לכל האורך הזה במ"ש ודאמרי' אע"ג דחי כ"ט יום כו' ה"מ למשרי' כו' אבל אסור לייבם מדתני' רשב"ג כו' עד סוף לשונו שם דבפשיטות אסור לייבם לכו"ע דרוב ולדות ב"ק הם ומהיכי תיתי סד"א דנייבם. א"ו דקאי אבן ח' דלרבנן נפל ודאי ומייבם איצטריך לאשמועינן דלא נייבם מדרשב"ג דקיי"ל כותי' והא דאיצטריך לסיים דבאבילות לא אחמור רבנן. והא בבן ח' מה"ת לא מתאבל וגם לרבנן כיון דנפל הוא לא מתאבל. הא ל"ק דסד"א דלרשב"ג דמחמיר מדרבנן דלמא אשתהי וב"ק הוא לענין אבילות ג כ מחמיר קמ"ל דלא החמירו אלא היכא דהאיסור עצמו איסור תורה. ומשום דעיקר פלוגתייהו דרשב"ג ורבנן בתוספתא דשבת (ט"ז) הוא בבן ח' כמפורש שם להדיא מש"ה מפרש ד' רשב"ג לענין בן ח'. והנה ד' רי"ף לקוחים אות באות מד' בה"ג. מתפרשין דבריו נמי בבן ח'. ושם ברי"ף אח"כ מייתי דהלכה כרשב"ג. ואח"כ מייתי עובדא דרב דימי לענין אבילות ופלוגתא דרבינא ורב שרבי' לאשמועינן דפליגי נמי בסתם ולדות. א"כ לפי"ז י"ל דבסתם ולדות ס"ל לבה"ג ורי"ף כרוה"פ שהוא חומרא דרבנן:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>ואכתי</b> יש להעיר בנידון דפר"מ נ"י. מה שלא העיר הוא ולא החולק עליו. והוא משי' הר' יונה שהובא בר"ן פראד"מ. דס"ל דבין לאביי ובין לרבא שם בשבת (קלו) במת מעצמו לכו"ע מת יעוי"ש. ושי' בה"ג שהובא ברמב"ן במלחמות ד' שם דגרסינן במילתי' דרבא מת ביום ל'. אבל תוך ל' גם בא"כ חולצת. ובתוס' יבמות (לו) כ' תוס' כן בשם רש"י. אך מ"מ אי משום הא לא איריא. די"ל ל דבאמת גם בה"ג והר' יונה מדרבנן קאמרי דמחמירין אף דיעבד. דטובא איכא גזירות חכמים שהחמירו אף דיעבד. והא לרשב"ג הסכימו הפוסקים דמדרבנן קאמר לה. ומ"מ מבואר בגמ' יבמות שם וברי"ף. דהא דבא"כ דקיי"ל דא"ח הוא משום דבכה"ג הוא דעבדינן כרבנן. וע"כ דלרשב"ג אף בדיעבד אסור אף דעיקר החומרא הוא דרבנן. וא"כ י"ל ג"כ בהא דאביי דפיהק ומת לכו"ע מת כמבואר שם בשבת. וס"ל לבה"ג דה"ה חלה ומת. היינו מדרבנן:
<b>ומעתה</b> נשוב לעיקר הדין בזה. הנה פר"מ נ"י כ' בזה דאע"פ שהמג"א דחה ראייתו של הב"י. מ"מ הדין אמת מהא דא"כ דא"ח ובאשת ישראל חולצת. דמוכח דלא קיי"ל כחומרא זו רק באשת ישראל ומשום דליכא פסידא. אבל במקום בל תלין ליתא לחומרא דאין זה חומרא אלא קולא לענין בל תלין ע"כ. ולפענ"ד קשה לסמוך על סברא זו. די"ל דבא"כ שפיר שבקינן לחומרא זו ומוקמינן אדאורייתא. ואף דעברינן אאיסור יבמה לשוק דרבנן. מ"מ י"ל דגדול כח הדיעבד וכמ"ש לעיל (פרט א') בשם המשכ"י. ואף שחלקו עליו כל האחרונים בעיקר הדין וכמ"ש לעיל. מ"מ עכ"פ לענין דרבנן ודאי די"ל כן. אבל איך נדון לדין דהכא ג"כ לענין קבורה ביו"ט. דגם הכא שבקינן לחומרא דנפלים ולמיקם אדאורייתא. לעבור איסור דיוט"ב לכתחלה ובקום ועשה. א"כ לא דמי כי אוכלא לדני:
<b>ומ"ש</b> דהוה קולא לענין ב"ת. הנה לפמ"ש הגאון חת"ס חאו"ח (סי' קמ"ה) וז"ל ואומר אני להתיר איסור מלאכה דמה"ת ביוט"ב לצורך מצוה א"א. שהרי בביצה (ו) בעי למימר היכא דלא אשתהי לא מחללינן יוט"ב. ונהי דלא קיי"ל הכי. דמשום דלענין מת כחול שוי' רבנן. דמשום כבוד הבריות וניוול המת שרי. מ"מ קשה תיפוק ליה משום מ"ע כי קבור תקברנו ביום ההוא ולאו דבל תלין. אע"כ משום מצוה דמה"ת לא דחי יוט"ב עכ"ל. וצ"ל לפי"ז דהא דנפלים אין קוברין ביוט"ב כמ"ש הטור באו"ח (סי' תקכ"ו) בשם רבוותא קמאי. הוא משום דבנפלים ליכא כבוד הבריות וניוול המת. וכעין מ"ש בחת"ס הנ"ל מצינו דוגמתו בפר"ח או"ח (סי' תמ"ו) שכ' שאסור לבער חמץ ביוט"ב ש"ג. משום דהעמידו דבריהם אף ביוט"ב שלא לבערו אף אם לא ביטלו משום דהוה בשוא"ת. ועי' מג"א (סי' תמ"ב סק"ב) ועוד במג"א (סי' תקפ"ו סקכ"ג) ועיקר הך מלתא דשבות במקום מצוה הוא ענין רחב והארכנו בזה במקו"א. ועי' מזה באורך בס' דברי חיים חאו"ח ה' יו"ט (סי' י') ובקונטרס מים חיים שם (סי' כ"ב) ובשו"ת בני"ע חאו"ח (סי' י"ב). והעיקר בזה דאין לנו לומר בשום מצוה דדחי לשבות דדבריהם רק היכי דהם עצמם גילו לנו בזה. ואין מדמין גזרות חכמים זל"ז כמ"ש המג"א (סי' ש"ה סקי"א) ובשו"ת הרשב"א (סי' תצ"ט) ועכ"פ משום ב"ת לא דחינן יוט"ב דרבנן. וכה"ג לענין אמירה לא"י ביוט"א דמה"ת וכמ"ש הרמ"א באו"ח (סי' רע"ב ס"ב) דרוה"פ ס"ל דאסור אמירה לא"י אפי' במקום מצוה:
<b>ועפ"ז</b> לא נהירא לי סברת פר"מ נ"י שכ' דהוה קולא לענין ב"ת דלפמ"ש הא אין החומרא דנפלים עושה הקולא בבל תלין. דהא גם בלא חששא דמיעו"נ ג"כ מקילינן ולא משגחינן על מצוה דב"ת משום חומר יוט"ב דדבריהם. דגם במת גדול דקברינן ליה ביוט"ב לאו משום ב"ת דחינן יוט"ב. רק משום כבוד הבריות וניוול המת. הא אי לאו הכי לא מקילינן ביוט"ב א"כ כל דאיכא למיחש שמא הוא נפל ואין כאן משום כבוד הבריות וניוול המת ודאי דחיישינן ולא מקילינן בחומר יוט"ב. וככ"פ לא שייך בזה משום קולא בב"ת. דאין החומרא דמיעו"נ עושה הקולא דהא בלא"ה מקילינן בזה וכמ"ש:
<b>מיהו</b> בעיקר הדין נלפענ"ד דיפה הורה פר"מ נ"י. וכפסק השו"ע אבל לא מטעמיה דמר מהא דא"כ דאדרבה מהא דא"כ הרגיש הב"י קצת סתירה לדין זה לכאורה ולכן תי' עפ"י סוגיא דשבת מהא דמהלינן כו'. ובזה יתיישב גם דחיות המג"א. וד' הב"י שרירין וקיימין וכאשר יבואר בעז"ה. דהב"י הרגיש דלכאורה יש לחוש לשי' ה"ר יונה ובה"ג שהובא ברמב"ן במלחמות ד' ובר"ן פראד"מ דס"ל דבחלה ומת לכו"ע מת יעו"ש. ואף די"ל דמדרבנן קאמרי מ"מ הא עכ"פ לדעת הני רבוותא חומר איסור דרבנן רביע עלי'. ואלמוה לאיסור זה דאפי' בא"כ חולצת לאפוקי אתתא מתותי בעלה. ואף דיש לחלק דהתם איסור תורה. והכא איסור דרבנן מ"מ י"ל דהיכא דבשל תורה החמירו אף דיעבד. אולי באיסור דרבנן עכ"פ לכתחלה נחמיר. ולכן הביא הב"י ראיה ברורה מהא דמהלינן בשבת וכמו שיבואר:
<b>בהקדם</b> ליישב דחיות המג"א מהב"י. וז"ל המג"א ול"נ דאין ראי' משם דהתם חי הוא משא"כ הכא דמת תוך ל' הוה ספק נפל כו'. ועוד דבשבת (קל"ה) כ' תוס' ובגמ' דמהלינן ממ"נ עכ"ל. והנה המעיין בגמ' שם בשבת ובשי' הראשונים שהובא בר"ן שם יראה. דלפי מה דנקטינן בזה לדינא. אין לחלק בין חי למת. ולכו"ע לרשב"ג נפל מן הגג הוא דין אחד עם חלה ומת. ונפל מן הגג הוא חי ממש דחזינן סיבתו ובא מבחוץ כמוש"ש רש"י שם בשבת יעוי"ש. ומ"מ יש היתר לרשב"ג משום ממ"נ. והא חזינן דאי לאו ממ"נ קשה לגמ' דאיך מהלינן לרשב"ג אלמא דחי דמי ממש למת לרשב"ג. ואי דגם תי' ממ"נ לא מהני אלא משום דחי עיקר חסר מן הספר. אך מה שהקשה מג"א דהתם משום ממ"נ יבואר דג"ז לק"מ:
<b>דבהא</b> דמשני בש"ס דמהלינן ממ"נ יש להעיר לכאורה דהא מ"מ אכתי איכא שבות דרבנן. כמ"ש הנ"י פ' הערל שהביא הך ממ"נ שכ' שם ואי נפל מחתך בבשר בעלמא הוא וליכא אלא שבות דרבנן ע"כ. וכ"מ בירושלמי פ' נושאין על האנוסה (ה"ז) דאמרי' שם אר"י בר בון ויאות ממ"נ בן ט' הוא ימול, בן ח' נעשה כמחתך בשר בעלמא כו'. מי אמר שמותר לחתוך בשר שלא לצורך ע"כ. ונראה שאיסורו משום טלטול מוקצה הוא. ועי' יבמות (פ) בן שמונה ה"ה כאבן ואסור לטלטלו. ועי' רמ"א ביו"ד (סי' רס"ג) דאין לקבור נפלים ביו"ט דאסור לטלטלו. ועי' בנוב"ק חאו"ח (סי' ט"ז) ובשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' קמ"ה) ובספר עיקרי דינים חאו"ח ס (סי' כ"ג אות א'). ועכ"פ כיון דאיכא שבות דרבנן. אמאי שרי הך שבות דהא כיון דספק מילה לא דחי שבת. יהי' מאיזה טעם או מגזה"כ בשבת (קל"ה) ערלתו ודאי ולא ספק. או מסברא כמ"ש התוס' שם והארכנו בזה לעיל בכלל ספק מילה בשבת. והא איכא טובא דרבנן דהעמידו גזירתם אפי' במקום מצוה של תורה וכמו שהבאנו לעיל. והר"ן בפ"ד דר"ה כ' גבי שופר דכל היכי דדאורייתא לא נדחה מפני המצוה. דרבנן ג"כ לא נדחה. והיכי דהעמידו דבריהם אין חילוק אי מלאכה דאורייתא ביומא דרבנן. או מלאכה דרבנן ביומא דאורייתא. וכ"מ בפר"ח או"ח (סי' תמ"ו) לענין שריפת חמץ ביוט"ב. ושם במג"א לענין טלטול מוקצה לטלטל החמץ ביו"ט דאורייתא ועכ"פ איכא לדון בזה טובא. ועכצ"ל דלפי המבואר לעיל לפמ"ש הפוסקים דהא דרשב"ג בסתם ולדות אינו אלא חומרא דרבנן בזה א"ש דלא החמירו אלא היכא דעביד איסור תורה. אבל אי אפי' נפל לא עביד אלא שבות דרבנן לא החמירו. וכ"מ בביצה (ל"ו) גבי ולא רוכבין יעוי"ש. ועי' רי"ט אלגזי (בפ"ד דבכורות) שהוכיח כן לרמב"ם. והביא כן בשם ס' יבין שמועה:
<b>וזהו</b> מה שמביא הב"י ראיה ממילה. דלא החמירו חומרא זו דנפלים היכא דאפי' אי נפל הוא לא עביד אלא איסור דרבנן. ומלינן אף בקום ועשה ולכתחלה וה"נ לענין קבורת תינוק שמת תוך ל' יום ביוט"ב קוברין אותו ומחללין יו"טב אף לכתחלה דהא אין כאן אלא משום חומרת חכמים דלמא נפל הוא. והיכא דאפי' נפל הוא לא עביד אלא איסור דרבנן לא החמירו כלל וקם אדאורייתא וב"ק הוא מכח הרוב. ומיושב קו' המג"א ודברי הב"י נכונים:
<b>והנה</b> המעיין בנימוק"י פ' החולץ ובפ' הערל יראה דעתו דספק בן ט' שנגמרו סימניו לא קיי"ל כרשב"ג אפי' לכתחלה. ומש"ש בפ' הערל וה"מ דבעי תרתי בספק בן ט' אבל בן ח' סגי ליה בשהי' או בגמר סימנים הוא ט"ס. ורמז לזה הגר"א באה"ע (סי' קנו) וצ"ל איפכא כמובן לחוש:
<b>ובשו"ת</b> ב"ח החדשות (סי' ח') כתב דלרשב"ג עצמו לא אמר דקודם ל' נפל הוא רק בבן ח' ודאי שגמרו סימניו א"נ בסתם ולדות שלא גמרו סימניו. אבל בסתם ולדות שנגמרו שו"צ גם לרשב"ג הוא ב"ק יעו"ש. וכן מבואר בשו"ת חת"ס חאה"ע (סי' ע') דבגמרו שו"צ יש להקל לדינא. ועכ"פ לענין הלכה נראה דשפיר הורה מעכ"ת נ"י. ובחנם תפסו עליו בזה. דהא כבר הראינו לדעת דד' הב"י כנים וברורים. והרמ"א דשתיק ליה ולא הגיה לחלוק כדרכו ש"מ דהכי ס"ל. וכ"מ מהד"מ שהובא במג"א שם (סק"ה) ודאי דהכי נקטינן. וכ"פ בשו"ת ב"ח החדשות שם דעכ"פ ביו"טב ודאי דקוברין אותו כמת גדול. וכ"מ בטב"י קמא חאו"ח (סי' ט"ז) וכ"כ בספר עיקרי דינים (סי' כ"ג אות אי) בשם שו"ת דבר משה (סי' ל"ג) ושו"ת מטה אשר דכל שגמרו סימניו ומת תוך ל' קוברין אותו כגדול ביוט"א ע"י עממין וביוט"ב ע"י ישראל ולית כאן בית מיחוש והנלפענ"ד כתבתי:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>אמנם</b> אח"ז רב ראיתי בס' העמק שאלה להגאון הגדול מו"ה נפתלי צבי יהודא ברלין נ"י האבד"ק וולאזין שהאריך קצת בענין זה בשאילתא (קס"ז סקי"ז) וכ' שם באיזה יסודות דלא כהאחרונים הנ"ל ודלא כמו"ש. ואחר העיון נלפענ"ד כמו"ש. לכן ראיתי לעורר על דבריו שם. הנה החליט דדעת בה"ג ורי"ף דעל כל פנים לר' שמעון בן גמליאל ספק מן התורה מהא דכ' דגבי א"א דח"כ אחמור רבנן דלא נייבם. ואי דאינו אלא חומרא הא מה"ת אסור לייבם. א"ו דהוה ספק מה"ת וספק דאורייתא מדרבנן לחומרא כשי' רמב"ם כנודע עכ"ד. הנה אכתי אין מיושב מה שהוציאו דין דאסור לייבם מרשב"ג דמשוי לי' ספיקא. דהא לרבנן דב"ק הוא כ"ש דלא נייבם. והכי הול"ל דלענין יבמה לשוק דשרו רבנן אהני לן טעמא דרשב"ג דמשוי לי' ספיקא דלא תינסיב ולכן נלענ"ד כמ"ש לעיל דקאי אבן ח' יעוי"ש היטיב (פ"ג) א"כ י"ל דבסתם ולדות ס"ל כרוה"פ דאינו אלא חומרא. עוד כ' שם להוכיח מדברי רש"י בנדה (מ"ד) דתנן תינוק בן יום א' מטמא בזיבה כו' וה"ה לאביו כחתן שלם וקאמר בגמ' כחתן שלם לענין אבילות מתני' דלא כרשב"ג כו' ופירש"י דקאי אכולה מתני' דמשוי לי' לבן יום א' ב"ק. הרי דלרשב"ג ספק מה"ת אפי' בדיני תורה דמיירי במתני' עכ"ד. ולפענד"נ דשפיר כ' רש"י דלאו דוקא אאבילות. דה"ה דמצי קאי הקו' גם אהא דפוטר מן היבום ומאכיל בתרומה דנקטינן לי' לב"ק אפי' לקולא. וכן לענין טומאה היכא דמדרבנן אינו טמא אין שורפין תרומה וקדשים. וכ"כ בס' שושה"ע (כלל ט"ו) בביאור ד' רש"י בקדושין (פ') יעוי"ש. ומתני' משמע סתמא דשורפין. וכן בהא דהורגו חייב. לפמ"ש בשו"ת מהרי"ם (סי' ב') ובשו"ת עמו"א (סי' צ"ו) דאי מדרבנן חוששין לנפל לא קטלינן יעוי"ש פריך נמי דאמאי חייב:
<b>עוד</b> יצא לחדש דבחי גמור שעדיין לא מת ב"ק הוא גם לרשב"ג ואע"ג דפריך בשבת (קלו) מימהל היכי מהלינן. מ"מ למאי דקיי"ל כאביי דמסיק שם מחלוקת כשאכלו ארי כו' ולא אמר כשהוא חי משמע דס"ל דבחי גם לרשב"ג ב"ק ודוקא מת ואפי' ע"י ארי עכ"פ המיתה הוי ריעותא אבל חי לא. וכ' עוד ואל תתמה בנפל מן הגג מאי נפ"מ הא אנו רואין סיבת מיתתו וה"ה כחי לפנינו. הא ל"ק דכיב"ז מצינו בתוס' ע"ז (ל) ד"ה פי תאנה אין בו משום גילוי שהק' מחולין (ט) ראה ציפור מנקר בתאנה חוששין שמא במקום נקב נקב ותי' שאני התם דאיכא ריעותא דניקורא ע"כ והרי אנו רואין סיבת הניקור מציפור מ"מ הוי ריעותא. ה"נ אחר שנולד בו ריעותא דמיתה יהיה מאיזה סבה חוששין שמא מתחלה נפל הי' עכ"ד. ולדעתי הקלושה אינו דומה. דבשלמא אם לא ראינוהו קודם שהגיע אליו הארי אם הי' חי ואנו מספקין אם מיתה זו חידש הארי או שכבר קודם שהגיע הארי הי' מת זה הוי דומה ממש לראה ציפור מנקר. דמיירי שלא ראה קודם הציפור אם הוה שלם מניקור. וכמו בא זאב ונטל ב"מ והחזירן נקובים שג"כ לא ראינו קודם הזאב אם היה שלם ואנו דנין על נקב זה אם חידשו הזאב או שכבר היה קודם הזאב. ובזה אמרי' שם דבריאה ל"ח שמא במקום נקב נקב ותלינן בזאב. ובציפור חוששין דחמירא סכנתא מאיסורא כדאמרי' שם בחולין (ט) יעוי"ש. אבל הכא בראינו שהארי חידש המיתה מה שייך בזה ריעותא. ובזה ה"ה כחי לפנינו. ועוד דאפי' לא ראינו קודם הארי נמי תלינן בארי באיסורא כמו בריאה. וכל שלא נדע ברור שמת מעצמו אין זה ריעותא להסתפק שמא נפל. גם מ"ש הגאון דאמאי לא אמר אביי בשבת (קלו) מחלוקת בחי נלפענ"ד דנחית לרבותא. דסד"א דוקא חי שיש להמתין ולברר עד שיהא אחר ל' בזה חייש למיעו"נ שלא לסמוך על הרוב. ואע"ג שכבר הוכחתי לעיל (כ"ז פ"ו) דלהמתין אין אומרים כלל זה דא"ס על הרוב במקום דאיכא לברורי יעו"ש. עכ"ז י"ל דרשב"ג ס"ל דהכא דמיעו"נ מיעוט המצוי כמ"ש תוס' בנדה (מ"ד) חיישינן לברורי אפי' להמתין. אבל באכלו ארי דמת לא קמ"ל דגם בשכבר מת וליכא לברורי. עוד כ' שם לפמ"ש רש"י בריש ב"ק בד"ה כתיב. דאדם אית לי' מזלא שאינו נוח להמיתו. ומזה כ' שם בהעמק שאלה מדאירע לו סיבה קרוב לומר שהי' נפל בלי מזלא עכ"ד. ותמוה שהרי רש"י כ' שם להדיא שאינו עלול להמיתו בדחיפת קרן מועט אבל בנגיחה בכח ובתחיבת קרן בגוף לא אמרי' זה יעוי"ש וה"נ באכלו ארי ונפל מן הגג. ועמ"ש לעיל (ריש פ"ו):
<b>והנה</b> בבה"ג (ה' מילה) גרסי' וז"ל ובן ח' דאמרי' דאסור לטלטלו דוקא דנסיב אתתא ומית בעל או בעל פעם ראשון ופירש ומניא ח' חדשים. אבל מיסמך עלוי טבילה דמני' ח' חדשים מטבילה לא. דאיכא נשי דמיעברי וחזיא דם ואיכא למימר דהאי בן ט' ואיכא דפסקא כמה יומי ולא מיעברא והדר מיעברא ואיכא למימר דהאי בן ז' הוא ומהלינן לי' בשבתא דאי חי שפיר מהיל ואי מת מחתך בבשר כדאמרי' בשבת (קלו) כו'. עכ"ד בה"ג. הרי מבואר דולד שנולד ח' חדשים מן הטבילה דאיכא למימר בן ט' הוא ואיכא למימר בן ז' ואיכא למימר בן ח'. וה"ז סתם ולד ממש לא מהלינן לי' בשבת אלא משום ממ"נ לבה"ג. ואי כהגאון העמ"ש דבחי ס"ל לבה"ג דגם לרשב"ג הוא ב"ק אמאי הוצרך בה"ג לטעמא דממ"נ. א"ו דחי ונפל מן הגג הוא דין אחד:
<b>ובהגיע</b> דברי אלה לפני הגאון נ"י כתב אלי בישוב דבריו וז"ל הדיוק מפירש"י בנדה יפה. דודאי קאי על כל המשנה גם על הא דנוחל ומנחיל ואי מדרבנן גם לרשב"ג נוחל ומנחיל כמ"ש הגר"א באו"ח (סי' של"א) דבד"מ מוקמינן אד"ת ע"כ. ואני אומר דע"כ אכולא מתני' לאו דוקא. דגם אם נפרש דלרשב"ג ספק מה"ת. מאי קשיא לי' מזוקק ליבום ופוסל מן התרומה דודאי זוקק ופוסל מספק א"ו דלאו דוקא ועיקר מ"ש רש"י דאכולא מתני' קאי הוא דלא נימא דוקא אאבילות אלא דמקשה גם מאידך דתני במתני' היכא דלרשב"ג הדין להיפך וז"ב. עוד כ' במכתבו וז"ל. ומה שהק' ממ"ש דדוקא מת ואפי' אכלו ארי אין בזה השגה. דמדאכלו ארי ואירע לו סבה יוצא מן הרוב חוששין שהוא נפל ויצא מרוב ולדות ומכש"כ באדם הוא ראיה שאין לו מזלא ע"כ. וכבר נתבאר לעיל דלענ"ד א"א לומר כן. עוד כ' וז"ל וע"ד שכ' בה"ג האי ממ"נ הרי מבואר יפה בזה"ל ואיכא דפסקא כמה יומי כו' ואיכא למימר האי בן ז' הוא ומהלינן משום ממ"נ הרי קאי על ספק ב"ז אבל ספק בן ט' גם לרשב"ג ב"ק הוא כיון דהוא חי [כונתו לחלק דבסב"ז לא אמרי' רוב ב"ק הם כמ"ש הק"נ בשבת פראד"מ עיי"ש] ע"כ. ולפענ"ד לשון בה"ג סובל כמ"ש. עוד כ' וז"ל וע"ד מש"כ מעכ"ת בפי' ד' בה"ג ורי"ף דמיירי בבן ח' ודאי איני מסכים. דא"כ האיך מסיים ולענין אבילות אקילו בה רבנן וע"ז מייתי עובדא דרב דימי וכ"ז לא שייך אלא בסתם ולד עכ"ל. והמעיין בדברינו לעיל (פ"ג) יראה שהרגשנו בזה וישבנו זה יעוי"ש:
תו כ' הגאון נ"י במכתבו אלי. הנה הב"י בבד"ה באה"ע (סי' קס"ו) יישב דעת הרמ"ה במת ולד תוך ל' יום ועבר וייבם לא תצא והוא תמוה דכיון דספד"א הוה לן למיזל הכא והכא לחומרא וכ' בבד"ה ליישב דמשמע לי' שזהו ספיקא דרבנן וכמ"ש הרמב"ם סופ"ב עכ"ל. ותמוה דהא מה"ת רוב ב"ק הם. אע"כ דמפרש הב"י מ"ש רמב"ם לענין א"כ דא"ח משום ספק דבריהם. היינו דספק תורה הוא ומדרבנן לחומרא. וכעין זה מפרש הר"ן בשבת (כג) לשון הש"ס ספק דבריהם לא בעי ברוכי יעוי"ש. ומש"ה ס"ל להרמ"ה דאם ייבם אין מוציאין משום דספד"א אינו אלא מדרבנן לחומרא. אמנם נראה יותר לפרש דברי רמב"ם כמ"ש הגר"א באה"ע (סי' קנ"ו) לפרש מ"ש הרמב"ם שהוא ספק דבריהם שהוא חומרא מדרבנן מדפסק (ספ"א מנחלות) דבן יום א' נוחל ומנחיל. ואי הוי פסק הרמב"ם שהוא ספק מה"ת האיך מוציאין מספק ממון מחזקת בעליהם אלא פסק הרמב"ם שהוא ספק מדרבנן. ולא שהרמב"ם חולק על רבותיו בה"ג ורי"ף אלא דס"ל דלא קיי"ל כרשב"ג אלא מדרבנן ומה"ת הלכה כחכמים וכיב"ז הוא בתוס' יבמות (קיט) ד"ה מחוורתא יעוי"ש מש"ה בירושה הלכה כחכמים. אך הראב"ד שהשיג ע"ז ס"ל דקיי"ל כרשב"ג לגמרי משו"ה הוה ספק דאורייתא ואין מוציאין. ולמדין מזה דגם דעת הראב"ד שהוא ספק מה"ת עכ"ל הגאון נ"י. הנה מ"ש ליישב ד' ב"י בביאור ד' הרמ"ה בזה דפח"ח וש"י. כי דעת הרמ"ה וביאור ב"י כבר צוחי עלי' בבי מדרשא ותמהו רבים באין פותר. א"כ דחיק ומוקים אנפשי' דע"כ ס"ל להרמ"ה דהוה ספק תורה וספד"א מותר מה"ת. אך מ"ש הגאון נ"י במחלוקת הרמב"ם וראב"ד (סופ"א דנחלות) א"צ לזה. דבפשיטות א"ש ד' רמב"ם דבד"מ לא אזלינן בתר דרבנן גם לרשב"ג. אך נלפענ"ד לבאר עפימ"ש לעיל (כ"ו פ"ח) דלרשב"ג הוי מיעוט נפלים מיעוט המצוי כמ"ש תוס' ביבמות (לו) ונדה (מד) ולרבנן הוי מיעוד"מ כמ"ש הגהמ"ר בכתובות פ' אלמנה ונ"י ר"פ האשה בתרא ביבמות יעוי"ש ומש"ה גם בממון הולכין אחר רוב ב"ק ועי' מ"ש לעיל (כ"ז פ"ד) דטעמא דא"ה בממון אחה"ר משום סמל"ח מיהו במיעוד"מ לא אמרי' זה כמ"ש רא"ש פ"ק דחולין (סי' טז) ולפ"ז בפשיטות מיושב ג"כ מה שהק' הגאון נ"י במכתבו והובא לעיל דרש"י בנדה (מד) דמפרש אכולא מתני' פריך דלא כרשב"ג ואי רשב"ג לא מחמיר אלא מדרבנן שפיר מודה דבד"מ מוקמינן אדאורייתא. ומאי פריך לרשב"ג מנוחל ומנחיל ולפמ"ש א"ש. דלרשב"ג הא א"ה בממון אחה"ר. אך לרבנן דס"ל דהוה מיעוד"מ גם בממון הולכין אחר רוב זה. א"כ י"ל דראב"ד בפשיטות פוסק כרשב"ג. ורמב"ם ס"ל דמה"ת הלכה כחכמים וכמ"ש הגאון נ"י. ועמ"ש שם (כ"ו פ"ח וכ"ז פ"ד) ויתבשמו הדברים:
<b>פה</b> מקום אתי לתת זכרון וציון לנפש ידידי וידיד בית ישראל, הרב החריף, המשכיל ושלם, שלשלת היוחסין, צדיק וישר, אוהב עמו וחובב אדם, מעוז לדל ומחסר לנפשות עגומים, ליקרת רוחו וטוהר לבבו אין ערוך, הגביר המפורסם ר' צדוק בר זאב הלוי זללה"ה ראפפארט שנפטר ביום שישי לחודש תמוז תרל"ט ומ"כ בקאונא תנצב"ה. לאור באור החיים, אמן.