<h1>לדוד אמת</h1>
רבי חיים יוסף דוד אזולאי
<big>הקדמת</big> <big>הרב</big> <big>המחבר</big> <big>זלה"ה</big>
נאצל ונשפע מספר הבהיר אמת ליעקב מעשה ר"ב הרב החסיד המפורסם כמהר"ר יעקב אלגאזי זלה"ה רובץ בתוך יאורי"ו. הולך ככוחו השומר אמ"ת ושוק"ד הוא אל שמרי"ו. כותב ומעלה בדרך אמ"ת כפי סדרו חזינא כההוא סימנ"א סעיפי"ם שניתי בסימניו ומצריו. ואולם הרב ז"ל מעלה ארוכ"ה ודעות שונות הביא המלך חדריו, וזמנין דמשכחת כי לא פורש הלכתא כמאן ודעבד כמר לא תמעד אשוריו. ויהי כקרו"א דבר נחוץ בי כנישתא בה שעתא כי ישאל איש חתן אמת ליעקב וקר"א זה פשפש ובא מצא מקום יכלכל דבריו ע"כ קדמתי להקל מעל תלמידי דבי רב מקצר ועולה וכן לדבר הלכה הנר' לפק"ד וקצת דינים מחודשים בלשון קצר, וברור משיב אמריו. אמר יאמר העבד חיד"א ס"ט:
סימן א משפט ימי ס"ת שאינם <big>קבועים</big>
<b>א</b> אין להוציא ס"ת בערב ר"ח כשלא יש מנהג ואף אם נהגו אין להוציא אלא כשיש עשרה מתענים ואין להוציא בער"ה
<b>ב</b> כשמוליכין ס"ת בחופה וכשמקדישין ס"ת יוציאו גם במנחת שבת ובשני וחמישי.
ג ששה אורחים מח"ל שצירפו לד' מא"י להתפלל יו"ט שני כשבני חוץ לארץ עולים לזיי"ארא בא"י יוציאו ס"ת ג"כ.
<b>ד</b> הסכימו שלא יתפללו במנין עד שיעשו דבר פ' קריאת ס"ת בכלל
ה אם ביטלו קריאת ס"ת ביום ב' לא יוציאו ביום ג' (עיין מה שכתבתי לקמן בריש סימן ט' בהגהתי בס"ד. ו אם בקהל א' ביטלו קריא' הפרש' בשבת כיון שבשאר בתי כנסיו' שבעיר קראו א"צ להשלים בשבת אחר (עמ"ש סי' ס"ג ס"ק ב') ז מנהג פשוט בכל המקומות שאין להוציא ס"ת כשמתפללי' שנית בקהל ההוא ולא ראינו ולא שמענו שיוציאו ס"ת שנית (כ"כ ה"ה מתשובת כנה"ג ועין רואה בארץ מצרים שמוציאים ג' פעמים ס"ת בג' תפלות זו אחר זו ואמרו שמנהג קדום הוא מזמן רבני גאוני מצרים הקדמונים ואזן שומעת שכן נהגו בעיר אחרת ובאמת שהטעם שלא להוציאו קליש טובא ונהרא נהרא ופשטיה:
ב' כשמתפללין שנית הש"צ הב' לא יעמוד במקום הראשון (ובכמה עיירות נוהגים להפך). ג' וכן אם ירצו לקרות ס"ת במקום אחר שפיר דמי (ונראה דלא נהגו כך משום דלקרות בס"ת צריך שיהא תיבה בדרגין ועמ"ש במחזיק ברכה בקונטריס אחרון סי' ק"ן ע"ש:
ח אם הוציאו ס"ת מההיכל וידוע שאינו מוגה יוציאו אחר:
ב' נמצא פסול בשבת יזהרו לתקנו ביום ראשון ג' אם יום שני חשבו שתיקנוהו וקראו ג' עולים ביום שני ואח"ך נודע שלא נתקן עלתה להם קריאה וא"צ לחזור ולקרות
<b>ט</b> הסכימו שלא להתפל' עם ראובן אין קורין התור' אם ראובן בקהל ב' מי שנשב' להתפלל בבה"כ אחר אינו יכול לשמוע קה"ת שם ג' אך יכול לראות ספר תורה שם ולצאת. שנולד בנו ראשון כשיש ב' הולכין אחר חשיבות האדם להקדימו
יא יש להם תקנה שכל שבת קורין בס"ת א' הן מספרי הקהל או מספרי היחידים והמדליק שיש לו ס"ת דוחה ליחיד שנוגע לו להוציא ס"ת שלו בשבת ונהגו הקהל להדליק בכמה שבתות מכללות הקהל ומוציאין תדיר הס"ת של הקהל והיחידם טענו כי זוהי סיב"ה שאין קורין בס"ת שלהם לעולם באותם שבתות הדין עמהם ויש לפשר ביניהם שיזכו היחידים שס"ת שלהם יקראו בהם באותם שבתות לעיתים רחוקות לפתות.
<b>יב</b> יחיד שהחזיק שיקראו בס"ת שלו ואח"כ קנו הקהל ב' ס"ת יקראו הקהל בס"ת שלהם שבועיים ובס"ת של היחיד שבוע
יג יחיד רגיל במצות ונאנס או העני ונתנו הק"ק המצוה לאחר ואח"כ העשיר ורצה שיחזורו לו המצוה. אם בשעה שנתנה המצוה לשני היה סיפק ביד הראשון לתת כמנהג ולא חפץ בה והו' עצמו נתנה לשני או הק"ק מדעתו איבד זכותו אבל אם כשניתנה לשני לא היה סיפק ביד הראשון לתת עתה שהשיגה ידו חוזר למצותו. (ב' מי שזכה באיזה כבוד או מצוה בק"ק אין מעבירין אותה הימינו אם לא שיש טענה נגדו ואפילו בדבר דמזמן לזמן קאתי. אא"כ נתברר שמחל ונתיאש. (ג' אפילו אם המחזיק ע"ה אין מסלקין אותו כדי שיזכה ת"ח. (ד' ונראה דאם לא היה חכם בקהל ונתנו קריאת עשרת הדברות לזקן אחד ואח"כ לקחו הקהל חכם אחד והמנהג בעיר שחכם הקהל קורא עשרת הדברות בזה וכיוצא זוכה חכם הקהל ואין לזקן שום חזקה כנ"ל (ה' אין זה אלא במעבירין לגמרי ממנו המצוה והכבוד אבל אם אחד רוצה לזכות גם הוא במצוה והראשון יעמוד במצותו אין הראשון מעכב (עיין ארח לצדיק א"ח סי' ט"ו (ו' אין ירוש' במצו' כשהחזיק בחנם אבל אם קנאה במעות לזמן זוכים בה יורשיו:
<b>יד</b> רוב יחידי הק"ק שרצו להשאיל ס"ת לקהל אחר אף אם אין פרנסים בקהל כופין המיעוט שמוחין בידם.
<b>טו</b> מי שבידו מינוי או מצוה והשליכה אחרי גוו קנסינן ליה שלא יחזור לה.
<big>סי'</big> <big>א'</big> <big>משפט</big> ימי <big>ס"ת</big> <big>שאינם</big> <big>קבועים</big>
<b>א</b> אין להוציא ס"ת בערב ר"ח כשלא יש מנהג. ואף אם נהגו אין להוציא אלא כשיש עשרה מתענים ואין להוציא בער"ה ב כשמוליכין ס"ת בחופה וכשמקדישין ס"ת יוציאו גם במנחת שבת ובשני וחמישי. ג ששה אורחים מח"ל שצירפו לד' מא"י להתפלל יו"ט שני כשבני חוץ לארץ עולים לזייאר"א בא"י יוציאו ס"ת ג"כ ד הסכימו שלא יתפללו במנין עד שיעשו דבר פ' קריאת ס"ת בכלל. ה אם ביטלו קריאת ס"ת ביום ב' לא יוציאו ביום ג' (עמש"כ לקמן בריש סי' ט' בהגהתי בס"ד) ו אם בקהל א' ביטלו קריאת הפ' בשבת כיון שבשאר בתי כנסיות שבעיר קראו א"צ להשלים בשבת אתר (עמ"ש סי' ט' ס"ק ב'). ז מנהג פשוט בכל המקומות שאין להוציא ס"ת כשמתפללים שנית בקהל ההוא ולא ראינו ולא שמענו שיוציאו ס"ת שנית (כ"כ ה"ה ותשובת כנה"ג. ועין רואה בארץ מצרים שמוציאים ג"פ ס"ת בג' תפלות זו אחר זו ואמרו שמנהג קדום הוא מזמן רבני גאוני מצרים הקדמונים ואזן שומעת שכן נהגו בעיר אחרת ובאמת שהטעם שלא להוציאו קליש טובא ונהרא נהרא ופשטי'). ב' כשמתפללין שנית הש"צ הב' לא יעמוד במקום הראשון (ובכמה עיירות נוהגים להפך), ג' וכן אם ירצו לקרות ס"ת במקום אחר שפיר דמי (ונראה דלא נהגו כך משום דלקרות בס"ת צריך שיהא תיבה בדרגין ועמ"ש במחזיק ברכה בקונטרס אחרון סי' ק"ן ע"ש):
ח אם הוציאו ס"ת מההיכל וידוע שאינו מוגה יוציאו אחר. ב' נמצא פסול בשבת יזהרו לתקנו ביום ראשון ג' אם יום שני חשבו שתיקנוהו וקראו ג' עולית ביום שני ואח"כ נודע שלא נתקן עלתה להם קריאה וא"צ לחזור ולקרות':
ט הסכימו שלא להתפלל עם ראובן אין קורין בתורה אם ראובן בקהל. ב' מי שנשבע שלא להתפלל בבהכ"נ א' אינו יכול לשמוע קה"ת שם. ג' אך יכול לראות ס"ת שם ולצאת:
י לדידן דמוציאין ס"ת אחר אפי' בדבוק גם במנחת שבת ושני וחמישי יוציאו אחר. ב' בב' וה' טוב וישר להמתין עד שיבא סופר ויתקן ס"ת:
יא אין להם בה"כ ומביאין ס"ת ממקום המשתמר בימי הקריאה יביאוהו בבקר. וכן יביאו העטרה והרמונים בבקר. ואם המקום קרוב והשהיה הלא מזער לית לן בה:
יב הוצאת ס"ת שני ביו"ט לקרות בקרבנות אינו אלא מנהג ואם טעה וקרא בס"ב במקום אחר א"צ להוציא ולחזור ולקרות (וע' סי' ט' סעיף י"א):
יג אין להם כ"א ספר מוטעה יש אומרים שקורין בו ויש קורין בו בלא ברכה. והנכון שלא להוציאו כלל. (ונהגו לקרות בחומש. ועיין לקמן סי' ח' סעיף כ"ט):
<big>סי'</big> <big>ב'</big> דיני <big>מצות</big> <big>ס"ת</big>
<b>א</b> נהגו למכור המצות בשבתות וימים טובים, ב' מנהג כשר ונכון למכור מצות אור יום הכפורים בשבת שלפניו כדי שיאמרו כל נדרי בזמן הראוי וכן נהגו פה ליוורנו יע"א ג' בזמן מכירת המצות טוב וישר שלא לשוח בבית הכנסת וילמוד מזמורים אם בעל נפש הוא ודי בזה:
ב מקום שנהגו למכור המצות בכל חדש ואעפ"כ מוכרים אותם ברגלים וחל רגל בשבת קונה המצות ברגל זוכה במצות ס"ת במנחת הרגל שחל בשבת (כ"כ ה"ה מתשובת הכנה"ג ואין ראיותיו מכריעות וכ"ל שזכה במצות ס"ת במנחת שבת שהוא רגל קונה המצות בחדש וכן ראיתי שנהגו באיזה עיירות):
ג אין להתקוטט בעבור שום מצוה. ב' אם רב קנה מצוה יכול איזה אדם להוסיף עליו דבמצות אין חולקין כבוד לרב דקרוב אדם אצל עצמו כנ"ל ממ"ש שיירי סימן תר"ח. ג' נהגו באיזה קהלות שמי שאשתו נכנסת בחדש התשיעי לעיבורה קונה מצות פתיחת שערי' באותו חדש והוא מנהג יפה ויש לו סמך על דרך האמת:
ד הלוה לא יכבד למלוה בשום מצוה משום לתא דרבית:
ה חלה בעל המצוה אין יכול לבא לקהל משוי שכיח במקום שאין מי שקונה החסרונו' ג' אם קכה מצוה לשנה ועקר דירה יכול למוכרה ונתת במתנ' ואין קונה החסרונות מעכב:
ו קנה מצוה לשנה ומת אין יורשיו חייבין לשלם אלא לפי חשבון ימים שעשה מורישם המצוה (כן הוא דעת ה"ה וכנ"ל) ואם יש מנהג ינהגו כמנהגם. ז שנים שקנו מצות יחד והתנו ביניהם מי שאינו בב"ה יטול חבירו במקומו ומת אחד מהם בטל התנאי (מהר"י מברובא הביאו שיירי סוף סימן קנ"ג ויש ט"ס בדברי ה"ה):
ח קונה המצוה בעזר' ביוצר ושלח לאוהבו לעשות המצוה בעל החסרונות מעכב ואם בעל המצוה יכול לעשותה ואין סיבה מחמתו מונעת יכול לתת המצוה למי שירצה ב' מי שקנה קריאת ההפטורת וקראו לעלות בתור' בשבת שלא יש כי אם ספר א' יכול לעלות ולהפטיר ואם ירצה למנוע עצמו יכול למכות אתר במקומו להפטיר ואין בעל החסרונות יכול לפצות פה ואם בשבת שיש בו ב' ספרים עבה בין הקרואים לא יעלה הוא להפטיר אבל יכול למנות אחר במקומו ואין בעל החסרונות יכול לעכב (ע' מחזיק ברכה סוף סי' רס"ד):
ט אם יש תקנה שאבי הבן דוחה כבעל המצוה להוליך ס"ת לתיבה וכשיש ב' אבות הבנים הנולד ראשון אביו קודם. ראובן קנה המצוה ובתוך זמן מצותו יום ג' נולד בן לשמעון ויום ה' כולד כראובן ראובן קודם ואם יש מנהג יעשו במנהגם והנולד בנו ראשון אפילו מילה שלא בזמנה הוא קודם לאבי הבן שנולד לו בן אח"כ והיא מינה בזמנה:
י אם כא הי' אבי הבן בקהל נהגו לתת המצוה לבנו או לאחיו ואם יש אבי הבן אחר בקהל אף שבנו נולד אח"כ הוא יעשה המצוה ואם שני הבנים נולדו ברגע אחד מי שהוא ראוי יותר לפי חכמתו וכיוצא קודם וכן אם אין מנהג להקדים לאבי הבן שנולד בנו ראשון כשיש ב' הולכין אחר חשיבות האדם להקדימו:
יא יש להם תקנה שכל שבת קורין בס"ת א' הן מספרי הקהל או מספרי היחידים. והמדליק שיש לו ס"ת דוחה כיחיד שנוגע לו להוציא ס"ת שלו בשבת ונהגו הקהל להדליק בכמה שבתות מכללות הקהל ומוציאין תדיר הס"ת של הקהל. והיחידם טענו כי זהו סיב"ה שאין קורין בס"ת שלהם לעולם באותם שבתות הדין עמהם. ויש לפשר ביניהם שיזכו היחידי:
שס"ת שלהם יקראו בהם באותם שבתות לעתים רחוקות לפחות:
יב יחיד שהחזיק שיקראו בס"ת שלו ואח"כ קנו הקהל ב' ס"ת יקראו הקהל בס"ת שלהם שבועיים ובס"ת של היחיד שבוע:
יג יחיד רגיל במצוה ונאנס או העני ונתנו הק"ק המצוה לאחר ואח"כ העשיר ורצה שיחזירו לו המצוה. אם בשעה שניתנ' המצוה לשני היה סיפק ביד הראשון לתת כמנהג ולא חפץ בה והו' עצמו נתנה לשני או הקיק מדעתו איבד זכותו אבל אם כשניתנה לשני לא הי' סיפק ביד הראשון לתת עתה שהשיגה ידו חוזר למצותו ב' מי שזכה באיזה כבוד או מצוה בק"ק אין מעבירין אותה הימנו אם לא שיש טענה נגדו ואפילו בדבר דמזמן לזמן קאתי אא"כ נתברר שמחל ונתיאש. ג' אפילו אם המחזיק ע"ה אין מסלקין אותו כדי שיזכה ת"ח. ד' ונראה דאם לא היה חכם בקהל ונתנו קריאת עשרת הדברות לזקן א' ואח"כ לקחו הקהל חכם א' והמנהג בעיר שחכם הקהל קורא עשרת הדברות בזה וכיוצא זוכה חכם הקהל ואין לזקן שום חזקה כנ"ל. ה' אין זה אלא במעבירין לגמרי ממנו המצוה והכבוד אבל אם א' רוצה לזכות גם הוא במצוה והראשון יעמוד במצותו אין הראשון מעכב (ע' ארח לצדיק א"ח סי' ט"ו) ו' אין ירוש' במצו' כשהחזיק בחנם אבל אם קנאה במעות לזמן זוכים בה יורשיו:
יד רוב יחידי הק"ק שרצו להשאיל ס"ת לקהל אחר אף אם אין פרנסי' בקהל כופין המיעוט שמוחין בידם:
טו מי שבידו מינוי או מצוה והשליכה אחרי גוו קנסינן ליה שלא יחזור לה:
<b>טז</b> ראובן התנדב במצוה סך כך וכך ובא רעהו והוסיף עליו והגבאי רוצה לתת המצוה לראובן כי המוסיף עליו אינו בטוח חייב ראובן לקחת המצוה ולתת מה שהתנדב בתחילה:
יו קנו מצוה לש"ץ ויום אחד לא התפלל שלא הי' שם והתפלל אחר אם כשברכו מי שברך אמרו שיעשה המצוה ראובן הש"ץ עתה שהתפלל אחר שורת הדין שזכה בעל החסרונות והוא יעשה המצוה ואם במי שבירך אמרו סתם שיעשה המצוה הש"ץ כל המתפלל יעשה המצוה:
<big>סי'</big> <big>ג'</big> <big>מנהגי</big> <big>עת</big> <big>הוצאת</big> <big>ס"ת</big>
<b>א</b> העם אשר בחצר ביהכ"נ או בעזרה בשאר התפלה יבואו לראות הוצאת ס"ת והכנסתו:
ב המוציא ס"ת נוטל בימין ונתנו למקבלו בימין ויעלהו לתיבה בימין ויתנו לש"צ בימין ומקבלו בימין והמוליך ס"ת מחבקו בזרוע ימינו בחיקו שהוא אמצע הגוף כנגד לבו:
ג יש נוהגים להקיף ס"ת פתוח בכל ביהכ"נ לזכות לכל האנשים ונשים שיראו אותו והוא מנהג עה"ק ירושלם תובב"א:
ד טוב לעמוד משעה ששומע קול המוליך ס"ת שעתיד לבא לפניו ולראותו (ע' ברכי יוסף י"ד סי' רפ"ב):
ה מצוה להשתחות לס"ת (כ"כ ה"ה ותשו' מהריק"ש והעיקר להשתחוות דוקא כשהס"ת פתוח ורואה הכתב כמ"ש בברכי יוסף א"ח סי' קל"ד ע"ש באורך וגם מאי דמייתי ה"ה מהזהר יש להעמידו בכך):
נהגו לנשק הס"ת כשמביאין אותו וכשמוליכים אותו:
ז כשהס"ת בתיבה אם גבוה עשרה ורחבה ד' אין הצבור חייבין לעמוד וכן כשהס"ת בארון והארון פתוח אין חיוב לעמוד. ויש נוהגים לעמוד כשהארון פתוח:
ח לפזר עלי ורדים על הס"ת מותר אך לפזר בהיכל בין הס"ת בי"ט אסור דמוליד ריחא:
ט להוליך אבוקה לפני הס"ת ביו"ט יש אוסרין ויש מתירין:
י לא יאחז ס"ת בלי מטפחת. (ב) מותר לאחוז בעמודי ס"ת בלי מטפחת וכך מנהג העולם. (ג) הרוצה להחמיר שלא ליגע בעמוד ס"ת אלא בהפסקת טלית רשאי ובלבד שיהא בצינעא ע' מחזיק ברכה סי' קמ"ז יא אם נפל ס"ת מידו צריך להתענות (ב) לפי הדין אין רואה ס"ת שנפל חייב להתענות אך נהגו להחמיר כן כתבתי בתשובה בספר חיים שאל סי' י"ב):
יב כשמוליכין ס"ת מקהל לקהל טוב שילוו אותו עשרה:
יג המוליך ס"ת לתיבה יוליכנו דרך קצרה ויחזירנו דרך ארוכה:
יד אם נהגו דאם יש ס"ת לבעל שמחה קורין בו באותו שבת ויש שני שמחות ולכל א' מבעלי השמחה ס"ת. חתן קודם למדליק אבי הבן קודם לחתן. בעל הברית קודם לאבי הבן. (ב) אם שתי השמחות ממין אחד. ת"ח בעל הוראה קודם למפולפל שאינו מורה. ת"ח קודם לע"ה כהן קודם ללוי לוי קודם לישראל. וכששניהם שוין אבות הבנים קודם מי שנולד בנו ראשון וכן המנהג. ואם נולדו בשעה אחת, וכן חתנים ומדליקים יטילו גורל. ומי שיש לו ס"ת שכתבו או קנאו בממונו קודם למי שבא לו מירושה וכן מי שס"ת שלו בקהל קודם למי שס"ת שלו בקהל אחר (ג) מי שכתב ס"ת והקדישו והמנהג לעשות שמחה ולקרות בו והי' בפ' יתרו שמנהגם שמדליקין הקהל וקורין בס"ת של הקהל. יש מי שאומר שהקהל נדחין. וכן אם יש אבי הבן שיש לו ס"ת והמנהג לקרות בס"ת שלו נדחה מפני חינוך ס"ת שהקדישו עתה בשבת זו וכן מי שקנה ס"ת והוא אבי הבן יש לו לכבד למקדיש ס"ת להוליכו לתיבה:
טו בחור שנשא אלמנה לא יוציאו ס"ת בשבילו ואם הוא רוצ' להוציא ס"ת אין למחות בידו. ואם הוא בשבת שיש ספר שני יקח החתן ספר שני ויקראו ואברהם זקן מתוך חומש:
טז בחור שנשא אלמנה ביום רביעי ורצה שיוציאו ס"ת בעדו ביום שבת שהוא ד' לחופתו יכולין להוציא בשבילו:
<b>טו"ב</b> אבל שהי' בבהכ"נ יום ב' וה' ונתנו לו מצוה בפתיחת שערים וכיוצא מותר לעשותה (ע' ברכ"י יו"ד סי' שפ"ד):
סי' ד' <big>הקמת</big> ס"ת
<b>א</b> חייב החזן להקים ס"ת ואפילו בט"ב להראות לעם כתיבתו (ב) יש מקומות שאינם מקימים ס"ת וטעמם שחששו שמא יפול הס"ת ח"ו או שלא לאחוז ס"ת ערום המערער על זה מחשיך עצה וראוי לנזיפה על שאמר דק"ק ח"ו קיימי בארור. (מהר"ר משה מרייו בתשובות כ"י מרבנן קשישאי איטליא בזמן הגאון מהר"ן טרבוט):
ב יש נוהגים לעשות הקמת הס"ת אחר הקריאה והמנהג נכון הוא:
ג אין לכרוע ולומר וזאת התורה אלא כשהס"ת פתוח נגדו ואז יכרע נגד הכתב ויאמר וזאת התורה:
ד מי שהוא בעזרה והוא בעושה פלא קודם שירה חדשה ובביה"כ הוציאו ס"ת יביט בס"ת ויאמר וזאת התורה כו' (כן כתב ה"ה מתשובת הרב כנה"ג ז"ל ונ"ל דהמתפלל בכונות האר"י זצ"ל לא יפסיק בפ' וזאת התורה רק יביט בס"ת ויחשוב הפ' וזאת התורה בלבו):. ה טוב להסתכל היטב באותיות הס"ת מקרוב עד שיהא מכיר לקרותן. (ב) נשים נדות יש שאינן נכנסות לביהכ"נ ואף בימים נוראים שנכנסות אין רואות בס"ת (ה"ה כתב דבאר עשק תמה על זה ע"ש וכתב הרב יד אהרן סי' פ"ח דאין כאן תימה), (ג) אם בתוך מ' לזכר ופ' לנקבה נמנעות מוחין בידן (ד) י"ל פסוקי תורת ה' תמימה כו':
ובמקום שנהגו דפתיחת שערים גדול ממצות רמונים אין לבן ותלמיד לפתוח כשאביו או רבו עושים מצות רמוכי' אא"כ מחלו:
ז אם הי' הולך לעשות פתיחת שערים או לשום רמונים בקהלו וקראו לו לס"ת בקהל אחר הסמוך יניח מצות אלו וילך לקרות ס"ת דחמיר (עמ"ש ה"ה וברכי יוסף א"ח סי' כ"ה וסי' תרע"ג):
ח ביום שיש ב' ס"ת נהגו להוציא שניהם כא' ואם שכחו והוציאו הא' ונזכרו בעודם קורין בסדר היום אין להוציא ספר שני עד גמר קריאת סדר היום:
ט אם חשב בלב להקדיש ס"ת אשר לו או חפציו בשבת יו"ט לא יקדישם בשבת וי"ט וכן לא יביאם בשבת וי"ט לבה"כ להקדיש' אם לא שהקדיש בחול בינו לב"ע (עמ"ש יכין ובעז ח"ב סי' ו' מח"ב וק"א) י אסור להביא ס"ת אצל בני אדם אף שהם בבית האסורי' אפי' בר"ה ויוה"כ ואם הם חולים ויכולי' לכוין לקריאת ס"ת מביאים להם ס"ת ולאדם חשוב אף שאינו חולה אפשר להקל וכל זה להביא בשעת קריאת ס"ת אבל להכין ס"ת וארון ותיבה יום או יומי' קודם בביתו שרי (ב) חולה שיש לו ישיבה בחצרו ורוצה להעלות הס"ת מהישיבה לביתו שרי בכל אופן (ע' מחזיק ברכה סי' קל"ה):
יא מי שקנה ס' כל נדרי בק"ק בסך קצוב מידי שנה בשנה זה שנים ועתה נתוספו היחידים וטוענים שרוצי' להכריזו שיעלה בדמים יש לצדד שהדין עם הק"ק ויכריזו המצוה והמוסיף זוכה:
יב אין מוציאין ס"ת שלא לצורך כל שאין קורין בו:
יג יש נוהגין להוציא בחג ס"ת לקריאת חובת היום תיכף אחר ההלל ומקיפין התיבה קודם קה"ת ומנהג ותיקין הוא וכן נוהגין בעה"ק ירושל' ועה"ק חברון תו"ב:
יד הקונה ספר הושענות ועומד עמו על התיבה כדי שיקיפו הצבור טוב שיתן ס"ת לאיש א' להחזיק בתיבה עד שהוא יקיף ויזכה בשתיהן ואי לא אפשר לא יחוש אם הוא אינו מקיף דגדול המעשה:
טו ביום ש"ת מוציאין ג' ספרים ויש נוהגין להוציא רביעי למסיים:
טז אם החתן תינוק וא"י לסבול ס"ת של הקהל כמנהג אין להביא ס"ת קטן מבה"כ אחר כדי שיוכל לתופסו ויש מי שמתיר (וע' בס' פני אהרן למהרא"ש א"ח סי' יו"ד):
יז להביא ס"ת מקביעות לקביעות שאינו דרך עראי שרי ובש"ת שרי אף שאינו דרך ארעי יח ס"ת שעתיד לינתן בש"ת שרי לתקן דיבוקיו בח"ה וכן להעביר קולמוס על טשטוט אות שרשומו ניכר ואם הס"ת חסר תפירה יתפרנו מי שאין לו מה יאכל:
סי' ה' <big>עולין</big> <big>לס"ת</big> <big>ושאינן</big> עולין
<b>א</b> כהן שקראוהו לס"ת וקורא ק"ש לא יעלה אפילו קראוהו בשמו ואין אחר ויש מי שכ' דיעלה אבל ישתוק ולא יקרא עם הש"ץ (וסברא ראשונה עיקר כן נ"ל). (ב) בברכות ק"ש וכ"ש בפסוקי דזמרה יפסוק ויעלה. ב ת"ח קודם לכהן קטן ואם אין ת"ח עולה כהן קטן בשבת וי"ט וקורא ראשון כשאין שם כהן אחר גדול אף שיש ישראלים גדולים. ולוי קטן יקרא כהן במקומו וכשיש ב' כהנים א' זקן וא' בחור יקראו לזקן בשבת וי"ט ולבחור במנחת שבת ובחול:
ג כשאין כהן ויש ב' ת"ח א' זקן וא' בחור הגדול בחכמה עולה הגם שהוא רך בשנים:
ד כהן שהרג את הנפש אם שב בתשובה עולה ראשון ואם נשא גרושה ואפי' חליצה אינו עולה אף אם גרשה ומתה עד שידור הנאה עד"ר מהנשים שהוא אסור בהן (ב) אם נדר הנאה וא"י להוציאה מחמת אונס אינו קורא ראשון (ג) אם אמר שאינו כהן ונשא פסולה אף אם גרשה ונדר הכאה אין לו דין כהן ח כהן שכטמא למת שאינו מז' מתים פסול עד שישוב ויקבל שלא יטמא עוד:
ו אין נוהגין לפסול כהן בשביל בתו שזנתה אפילו בזיקת נשואין (עמ"ש אליה רבה סי' קכ"ח ס"ק ע"ז וע' מח"ב):
ז כהן שהי' מומר ושב קורא ראשון וכן מומר כל דין כהונה עליו:
ח כהן שהעיד א' מהאנוסים עליו שא' מהם הוחזק לכהונה קורא ראשון:
ט כהן ע"ה ואין אחר אם כשיקראו לו מלה במלה יודע לאומרה עולה וה"ה לוי (ב) יש מי שמתיר לסומא ע"ה לעלותו ובמקום שנוהגין לפסוק כמרן לא יעלו סומא אפילו ת"ח וכן הוא המנהג בכמה כרכים ועיירות ואין לפרוץ גדר כנ"ל וע' מטה יהודה):
(ג) סומא שהי' חתן הוה עובדא וגזר עליו רב א' שיתפלל בביתו בי' ולא יבא לבהכ"נ מפני הבושה והמחלוקת. (מטה יהודה). (ד) יש מי שכת' דאם אחר שעלה ע"ה למנין ז' נודע שאינו יודע צורת האותיות צריך להעלות אחר למנין ז' (ה) פשט המנהג בכמה עיירות גדולות להעלות האנוסים שאינן מכירין כלל צורת האותיו' ומתפללין בלעז רק למדו ברכות ס"ת (וכך נהגו גם בא"י):
כהן אבל אפי' אין בבהכ"נ אחר אסור לו בחול לעלות ולקרות בתורה:
יא כהן שאינו מתענה אינו קורא בתענית צבור ויצא מבהכ"נ ואפי' קראוהו לא יעלה וכ"ש ישראל שלא התענה ואפי' אין כהן אחר ואין שם מי שיוכל לברך לא יעלה מי שאינו מתענה ואם התענית צבור בב' וה' כיון שהוא יום קריא' יעל':
יב מי שבא ואמר כהן אני אין מעלין אותו לקרוא ראשון ולא לישא את כפיו. ויש מי שכ' דה"ד לכתחילה אבל אם עלה אין מורידין אותו ואם עד מעיד עליו אפי' אביו ואפי' משטרות מעלין:
יג קרא ש"צ כהן או לוי ואינו שם לא יקרא לאחר בשם משום פגמו של ראשון אלא האחר יעלה מעצמו ואם אותו כהן קורא ק"ש ומתפלל מותר לקרות אחר בשמו וכן מותר לקרות לבנו של ראשון בשמו יד יש מי שאומר דאם חתן בבהכ"נ ב' וה' יקרא הכהן פעמים ואח"כ יקרא החתן ולא יקרא לוי כדי שלא יקדים לחתן (כן דקדק ה"ה מהשיירי ואין לסמוך ע"ז כלל, אלא יעלה לוי וכן המנהג):
טו אין לוי בבהכ"נ כהן שקרא ראשון מברך שנית וקורא ואין קורין כהן אחר כהן ולא לוי אחר לוי בלא הפסק ישראל אף שיאמר הש"ץ אע"פ שהוא כהן ויש נוהגי' בשמחות כדי לכבד הרבה אנשים שמעלין כהן לוי ישראל ועושים שורה, ואח"כ קורין כהן לוי ישראל אחרים ועושים שורה, וכן על זה הדרך:
טז אם אין כהן בבהכ"נ ישראל יעלה במקום כהן ולא יעלה לוי כלל. ויש מי שכתב דעולה לוי ויאמר הש"ץ אעפ"י שהוא לוי. (ב) אם יש חכם יותר מהלוי הוא יעלה ראשון ואם מחל כבודו מחול ויעלה לוי ע' מחזיק ברכה סי' קל"ה. (ג) כפר שלא יש כהנים והוחזקו לוים לקרות בראשון ומקרוב ערערו בני הכנסת על זה והלוים טענו שכבר זכו בזה הדין עמהם ויעלה לוי ראשון ע"ש במחזיק ברכה:
יז כהן אחר כהן ולוי לא יעלה אלא בהפסק ישראל ובת"צ שמכבדין החכם שיקרא י"ג מדות יכול לעלות ג' החכם כהן:
יח כהן ולוי חתנים במקום שנוהגים לקרות בס"ת שלהם אחר סדר היום יקראו כהן ולוי אחר ואם אין שם כהן יעל' ישראל במקום כהן והחתן הכהן או הלוי יקרא בסוף בספ"ת שלו וה"ה בחתן תורה כהן:
יט כהן או לוי ממזר לא יעלה ראשון וכן ישראל ממזר לא יעלה במקום כהן:
כ נהגו שהרב או הפרנס עולה אחר לוי אין רשאין למחול שיעלה אחר במקומם כא טוב להשתדל לעלות לס"ת פעם אחת בחדש:
כב חתנים שחכמתם ויחוסם שוה משא בתולה קודם לנושא אלמנה ונושא אלמנה קודם לנושא חליצה ונושא חליצה קודם לנושא גרושה. (ויש מי שכתב שיגרינו והיוצא ראשון יעלה קודם ע' ברכ"י קל"ה) כג מקום שנוהגין שאבי הבן עולה בב' וה' ובא אורח לזייאר"א הוא קודם לאבי הבן:. כד סנדק לבן שנולד יום ה' קודם ליחיד שנולד לו בן ביום הששי (כ"כ ה"ה ותשובת מהרי"ב והיינו לפי מנהג מקומו אבל במקומינו עליית אבי הבן יותר מוכרחת מעליית הסנדק):
כה בעל הברית וחתן בב' וה' חתן קודם לעלות ג' לבעל ברית ואם עלה בעל הברית לא יעלה החתן ד':
כו קטן עולה למנין ז' אבל לא למנין ג':
כז קטן לא יהי' ש"ץ לקרות הפרשה עד שיהי' בן י"ג שהביא שתי שערות ואם קרא הפרשה אם הגיע לחינוך עלתה להם הקריאה:
כח בדין קטן אם יעלה מפטיר בפ' המוספין איכא פלוגתא (עמ"ש ה"ה ומ"ש בברכ"י סי' רפ"ד), (ב') יראה לי דבמקום שנהגו שקטן עולה בפ' המוספין ומפטיר אין לשנות מנהג' רק פ' זכור לכתחילה יעלה גדול ואם עלה קטן לא ירד. (ג) מקום שנהגו לקרות גדול פ' המוספין ואח"כ חוזר וקורא קטן מפטיר יחזיקו במנהגם. (ד) ומקום שנהגו להפסיק בקדיש אחר קריאת שבעה וגדול קורא וקטן מפטיר אין למונעם ע' ברכ"י שם:
כט אם קראו לאבל לעלות לס"ת בשבת יעלה ויש חולקים שלא יעלה. (ב) אבי הבן שהמנהג לעשות שורה גם בזה יש מחלוקת ושב ואל תעשה עדיף וע' ברכ"י י"ד סי' ח'. (ג) ש"ץ אבל בשבת לא יקרא בס"ת וישמט וילך למקום אחר (ע' ברכ"י):
ל בן ארץ ישראל שבא לח"ל וקראוהו לעלות לס"ת ביו"ט שני אף שאינו יום ב' וה' יעלה. (ב) בתשובה תמהתי על ה"ה דכתב דבית דוד ודבר שמואל ואמונת שמואל שרו לכתחילה דאינו כן ודוקא הר"ב חיי מתיר לכתחילה ודחיתי ראייתו וא"כ לכתחילה אין להעלות לבן א"י ביו"ט שני. (ג) וכן כהן בן א"י שנמצא כשמתפללים בני ח"ל בארץ ביו"ט שני וקורין בס"ת ואין שם כהן לא יקראו לכתחילה לכהן בן א"י. (ד) וכן בן עה"ק חברון ת"ו שעשה פורים בי"ד ובא בשחרית יום ט"ו לעה"ק ירושלי' ת"ו לכתחלה לס"ת לא יקראוהו הפך ה"ה. (ה) ואפילו קראו אותו לא יעלה שהמנהג בעה"ק שאין הש"ץ קורא בשם רק השמש בסוף קריאת העולה הקודם הולך וקורא לשני וכמה פעמים אינו עולה כידוע א"כ גם זה לא יעלה בפורים. (ו) לכ"ע לא יעשו חתן בשמחת תורה בח"ל לבן א"י וכל זה מבואר בתשובתי הנז'. (ז) יכול כהן ירושלמי לישא כפיו במוסף יו"ט ב' כשמתפללין האורחי' בני ח"ל (ח) מוהל אורח מח"ל הנמצא בארץ אסור למול ביו"ט שני אם יש מוהל בן א"י (ויש מי שמתיר ע' מח"ב א"ח סי' של"א):
לא ב' אחי' מאב או מאם וכן אב ובנו אין מניחין לעלות לס"ת זה אחר זה ואם עלה לא ירד. (ב) ואפי' אם הוא אינו מקפיד מוחין בידו הכי מסיק יד אהרן וק' על ה"ה שכ' משמו להפך ע"ש וגם הרב אליה רבה כתב כן ועמ"ש בברכ"י. (ג) מפטיר בי"ט או שבת שמוציאין ספר שני אין קפידא שיעלה א' משלים וא' מפטיר. (ד) אב ובן בנו יש מחמירים ויש מקילין (ע' מטה יהודה ומח"ב סי' קמ"א):
לב בתוכחות אין לקרא בשם ואם קראוהו צריך לעלות. ויש מקומות שהשמש עולה ויש מקומות דקורין בשם לחכם או ראש הקהל ועולה. ואין מפסיקין בקללות ולא בשמונה פסוקים אחרונים שבתורה:
לג קראו לרבו שלישי קריאה פשוטה שאינה עשרת הדברות וכיוצא לא יעלה התלמוד משלים ואם נתן לו רבו רשות עולה:
לד א"צ התלמוד לעמוד כשרבו קורא בתורה רק כשעובר לעלות, (ב) ויש מקומות שנוהגים כשהרב עולה וכן האב כל זמן שקורא בתורה התלמוד או הבן עומד על עמדו במקומו ובמקומות שנהגו כך נעשה הדבר חובה על התלמיד או הבן שאם לא יעמוד נראה שהוא מזלזל ובכל כבוד שנהגו אם אינו עושה דומה לבזוי כמ"ש ז"ל כנ"ל:
לה אם התלמיד ש"צ ושני רבותיו בבהכ"נ וצריך לקרות לא' מהם שיעלה לס"ת יאמר אדוני מורי ורבי פ' ואין לך מלבין פני חבירו כמו שלא לקרותו לקרות בתורה בצבור:
לו מי שקראוהו לעלות בתורה וקדמו חבירו ועלה בכל אופן שיהיה פטור אם לא שדחף לחבירו הקרוי שלא יענה אמן (ב) מי שזכה במצוה לאחוז ס"ת וכיוצא ובא אחד וסלקו יש לקנסו ואם תפס לא מפקינן מיניה הרשב"ץ ח"ג סי' קנ"ו וע' מחזיק ברכה י"ד סי' כ"ח):
לז מקום שנהגו שאין קטן קורא בפ' מוסף חובת היום וראובן קנה הפטרות לבנו קטן וביום שיש בו ספר שני א"י לעלות והיה מגיע קריאת פ' המוסף והפטרה לבעל חסרונות וקדם אחי הקטן ועלה אינו חייב לפרוע לבעל החסרונות שכר הברכות וכן מקום שנהגו דאף מי שעולה תדיר בכל שבת לס"ת אינו עולה באבלו ואחד קנה הששי לעלות בכל שבת ואירע לו אבל יכול לקרא במקומו לכל מי שירצה לח מי שהוא מדליק בבהכ"נ והמנהג שהוא קורא לעולים ואמר לראובן להעלותו לס"ת וחזר וקרא לשמעון וקפץ ראובן ועלה פטור לכ"ע ראובן, ואם יש אומדנא דבעת שנדר לראובן להעלותו אלו ידע ששמעון שם לא היה אומר לראובן אז אם קרא לשמעון וקפץ ראובן ועלה ודחפו שלא ישמע הברכה חייב ראובן (כ"כ ה"ה ויש מקום לזכות לראובן דהוא סבר דזכה ואין כאן מקום להאריך):
טל מי שקנה שלישי ומת ובא בנו לזכות בו ומוחין שאינו ראוי לעלות ג' להקדים לזקנים ות"ח טוב שהצבור יתקשרו עמו לסלק זכותו או יתנו דכשעולה ת"ח וזקן יעלה אחריהם:
מ כשעולה לס"ת יעלה בדרך שהיא קצרה ממקומו לתיבה ונכחו יצא דרך ארוכה ואם שתי דרכים שוין יעלה דרך ימין וירד כנגדו:
מא לא ירד מהס"ת עד שיעלה אחר ויברך וטוב להמתין עד שיקרא ג"כ האחר וירד בין גברא לגברא,:
מב עולה ויורד שהם שוים במעלתם יכבד היורד לעולה לס"ת ויתעכב עד שיעבור ההולך לעלות לס"ת:
מג קראוהו לעלות ורוצה ללבוש טלית אין לבדוק הציצית משום טורח ציבור:
מד יש נוהגים שגם הש"ץ אינו עולה לס"ת מעצמו עד שיתנו לו רשות (כן המנהג ברוב המקומות):
מה קהל שיש בו שמח' ועלו כלם לס"ת ועדיין לא באה החברה יש מי שמתיר שיעלו העולים שעלו כבר ויברכו אף אם עתה קורין מה שקראו כבר וכן ש"ת שהולכים בכל הק"ק ועולים בפ' ולאשר אמר כמה פעמים שפיר דמי ויש מי שאוסר:
מו אם המנהג לקנות קריאה ראשונה בבראשית ויש כהן שם יצא ואם לא רצה לצאת עם כ"ז יעלה ישראל הקונה העליה זו ראשון ויקרא במצותו כמנהג:
מז יש ללמד זכות על הש"צ הקורא בשבת מתוך הלוח מי מדלי' בשבת הבאה וכן הפרנס המסדר העולים מתוך הכתב וכיוצא:
מח קורא מעומד ואפי' לסמוך עצמו הש"ץ או העולה אסור ואפי' להשען קצת אסור, אא"כ הוא בעל בשר וכיוצא. (ב) בדיעבד אם קראו והם סמוכים עלת' להם הקריא', (ג) מי שהוא זקן או חולה או בעל בשר וצריך להשען טוב שיסיר המפה שעל התיבה וישען בעץ:
מט אין אדם א' קורא בב' ספרי הורה משום פגמו של ראשון אבל ג' גברי בג' ס"ת כגון ר"ח טבת שחל בשבת אינו פגם. (ב) אם העלהו לקרא בס"ת ג' או ד' ואפי' סמוך כל שאחריו קראו בספר ההוא רשאי' לקרותו בספר שני למפטיר, ויש מחמירין וע' בסמוך אות ז', (ג) יש מתירין לקרות איש אחד בתרי ספרי ותרי ענייני ויש אוסרין. (ד) מקומות שנהגו שהחתן קורא תחלה בסדר היום ואח"כ קורא בס"ת שבזרועו פרשת ואברהם זקן ושאר עולין קורין בספר ראשון אין למחות בידם. (ה) מה שנהגו קצת שביום שמוציאין ב' ספרים לקרות ששה בס' ראשון והז' בספר שני והמפטיר חוזר וקורא בס' הראשון י"א שהם טועים ויש מתירין (ו) מנהג ק"ק ת"ת אשר בעה"ק ירוש' ת"ו שבס' שני קורא א' ואומר קדיש ואח"כ עולה המפטיר וחוזר וקורא בס' השני ומפטיר ודלא כמ"ש הרב המחבר דלא כתב המנהג כמו שהוא ושינ' דברי הלק"ט ועמש"ל דכ"ו ולקמן דף קכ"א ומ"ש בברכ"י סי' רפ"ד דצ"ו ע"ד בס"ד), (ז) כשיש ג' ספרים יש אוסרים למי שעלה בספר ראשון לקרות בג' ויש למחות בנוהגין דמי שקרא בס' ראשונה עולה מפטיר בס' שני ויש מתירין אבל המשלים לא ויש מי שכתב דדוקא בש"ת יש להתיר (אליה רבה). (ח) תרי גברי בתרי ספרי בחד עניינא יש אוסרין ויש מתירין. (ט) אם הש"ץ חשב שיש טעות והוציא ס"ת אחר ובפותחו האחר ראה שלא יש טעות גם בראשון יראה דלכבוד הספרי תורה יקראו קצת בראשון וקצת בשני לכבד הב' ס"ת (ברכ"י):
ג לא יקראו לעור בפ' עורת וכיוצא ולא לחשוד בפ' עריות ודוקא כשהוא חשדא בעלמא אבל אם ברור הדבר ולא שב יקראו לביישו או שידע העונש ויפרוש:
נא כשעובר לפניו החתן שהוא עולה לס"ת יש לעמוד (ב) החתן שקורא בס"ת שלו פ' ואברהם זקן אינו עולה למנין ז':
גב מצוה לסדר כל א' הפרשה כש"ץ שמא יקראוהו לעלות ויש מי שכתב דבקריאת שמו"ת סגי:
נג מצוה לקרות הפרשה בע"ש בס"ת שעתידין לקרוא בו בשבת ובפרט הש"ץ שאם יהי' טעות או דבוק יתקנהו. נד מקום שאין רק ז' שיכולין לברך יקרא הששי סמוך והשביעי משלים ויפטיר השביעי והמשלים (כנ"ל) (ב) אין לקרוא למי שא"י להפטיר על סמך שאחר יאמר ההפטר':
סי' ו' <big>משפט</big> <big>הברכות</big> לעולין <big>לקס"ת</big>
נה בשעת הברכה יאחוז בב' ידיו ביריעות הס"ת ע"י המפה ואחר ברכה יסלק ידו השמאלית:
נו מנהג הקדמונים לכרוע בברכת התורה נז טעה ובירך ראשונה אשר נתן לנו תורת אמת אם לא סיים יאמר אשר בחר בנו ולא יאמר עוד ברוך אתה ה' ואם סיים יאמר אשר בחר בנו באחרונה (כנ"ל אע"ג דיש חולקין כמבואר באליה רבה סי' ק"מ):
נח יזהר קודם שיברך כראות בס"ת פ' שלם שלא יהי' בו טעות ובזה לא יכנס במחלוקת אם נמצא טעות בין ברכה להתחלת הקריאה די"א שיברך פעם אחרת ויש חולקין (ואם כא נזהר ונמצא טעות לא יברך פעם אחרת וכמ"ש בשיורי ברכה סי' ק"ח ומחזיק ברכ' סי' כ"ה ונשמט שם שגם אליה רבה סי' קמ"ב דחה דברי חוט השני ע"ש):
נט אם בירך ברכת התורה ותכף קראוהו לס"ת יעלה ויחזור ויברך. (ב) אם קראוהו קודם שבירך ברכה"ת לעצמו יעלה ויברך ונפטר מברכת אשר בחר בנו ולא יברך בסדר הברכות כי אם אקב"ו על דברי תורה והערב כו':
יזהר מאד לומר ברכו והברכות בקול רם. (ב) אם ברך בלחש יכולין הצבור לענות אמן. (ג) מי שלא שמע ברכו ושמע והעולה לקרות בתורה יצא ידי חובתו סא בירך וקרא קצת פסוקים והפסיק בד"ת או דברי חול א"צ לחזור ולברך ואם שח בין ברכה לקריאה צריך לחזור ולברך. (ב) יש מי שהתיר לחכם שעלה לקרות בתורה לדרוש בד"ת וגודל מצות הצדקה כדי שהעולין אחריו יעשו נדבה אפי' קודם ברכה אחרונה (ובודאי דלכתחלה יברך באחרונה קודם תכף לגמר קריאתו ואם בדיעבד התחיל לדרוש קודם ברכה אחרונה אם היה שיעור מועט הלא מזער יברך ואם לאו לא יברך (וע' ברכ"י סי' ז'). (ג) משלים שגמר קריאתו והתחיל קדיש וכשאומר הקדיש נזכר שלא בירך באחרונה יגמור הקדיש ואח"כ יברך ברכ"י סי' רפ"ב אות י"א סב אם קראוהו בבהכ"נ אחרת וכזדמנה לו אותה קריא' שכבר קרא בבהכ"נ שלו צריך לחזור ולברך ויש חולקים (ונ"ל כסברא ראשונה):
סג העולה שהראוהו מקום הקריאה ובירך והתחיל לקרות או לא התחיל וזכר שפרשה אחרת צריך לקרות יגלל למקום שהוא צריך לקרות. היכא שהראוהו בפרשה שאינה חובת יום אף שלא גלל (דלא כמשמע מדברי ה"ה וע' ברכ"י) במקום שקבלו הוראות מרן עליהם יחזור ויברך ובשאר מקומות לא יברך (כ"כ ה"ה ויראה שלא לברך כמ"ש בברכ"י סי' ז' דבענין ברכות שב וא"ת עדיף אף דמרן סבר לברך וכן ראיתי לרבותי):
סד אם טעה ש"צ וקרא ב' פסוקים ובירך העולה ברכ' אחרונ' צריך לחזור ולקרוא ויברך לפניה ולאחריה העולה עצמו ויקרא ג' פסוקים ואם הב' פסוקים שקרא היו מתחילת הפרשה צריך לקרותה משום הנכנסין כו' ואם הוא בשבת שיש מפטיר וכל שכן אם מוסיפין יקרא עולה אחר (וע' ברכ"י סי' קל"ז מה שהקשה על הרב המחבר). (ב) אם כיון הש"ץ לגמור הקריא' ושתק וא"ל שיקרא עוד ויפסיק לפניה א"צ לחזור ולברך העולה (כנ"ל כמ"ש בברכ"י סי' קע"ד):
סה ג' של חג שחל בשבת וה"ל לקרות למפטיר ספיקא דיומא דהיינו ביום הב' וביום הג' וקרא יום ב' לבד והפסיק וגלל הס"ת ובירך הקורא לאחריה צריך לחזור ולפתוח ס"ת ולקרות פ' וביום הג' וחוזר ומברך לפניה ולאחריה:
סו דילג פסוק א' ולא קיאו אם הוא במנחת שבת או ב' וה' וקרא עשרה פסוקים בלא פסוק אשר דילג אינו חוזר ואם לאו חוזר אבל בשבת אפילו דילג פסוק א' חוזר וקורא הוא ושני פסוקים עמו ומברך לפניה ולאחריה ואפי' אם הפטיר והתפללו מוסף חוזר וקורא. (ב) לאו דוקא פסוק א' אלא אפי' תיבה א' (ג) אם קרא פ' פרה ופסק בהגר הגר בתוכם וגלל ס"ת חוזר ופותח ומתחיל מראש הפרשה עד תטמא עד הערב ומברך לפניה ולאחריה. (ד) יש מי שכתב דאם לא גלל חוזר וקורא שאר הפרשה ומברך לאחריה ולא לפני' וירא' דאם בירך ברכה אחרונה אף שלא גלל יחזור לברך לפניה. (ה) ה"ה אם שכחו לקרות פ' שקלים חוזר וקורא ומברך לפניה ואחריה:
סז עלה לס"ת וקרא קריאה הקודמת לפ' תוכחות ובירך ברכ' אחרונה וחזר ובירך ברכה ראשונה לקרות הוא התוכחות אף כי לא טוב עשה עולה למנין שבעה. (ב) וכן הדין בכהן שקורא במקום לוי והיה לוי בביהכ"נ והכהן מבלי ראות אותו טעה ומיהר ובירך על קריאה ב' לפניה ולאחרי' יצא הצבור י"ח בין בחול ובין בשבת. (ג) אם אין כהן והתחיל ישראל לברך ברכת התורה ונכנס הכהן לביהכ"נ בתוך הברכה אינו פוסק וא"צ לקרות הכהן אחריו אלא הישראל עולה למנין שבעה ויעלו הישראלים אחריו להשלים המנין. אך אם הי' הכהן בבה"כ ובטעות בירך הישראל וקרא אינו עולה למנין ז' ויעלה הכהן אחריו ושאני כהן מלוי:
סח אם אין לוי בב"ה ביום ר"ח כהן קורא פ"ב במקום לוי ואין לחוש דמברך על מה שכבר קרא וה"ה בח"ה של סוכות בא"י דאין קורין אלא קרבן היום שיקרא כהן במקום לוי ומברך על מה שקרא כבר:
סט ר"ח טבת שמוציאין ב' ספרים וטע' הש"צ ופתח בשל חנוכה ובירך והזכירוהו שטעה וגלל עד שהגיע לפ' ר"ח אינו חוזר ומברך. (ב) והיינו שהצבור עבוד הכי מדעתם אבל מדינא יש לקרות בשל חנוכה תחלה שלא ליכנס בס' ברכה ויקרא ג' גברי בשל ר"ח (וע' בס' פני אהרן סי' י"ג). (ג) וכן בשבת החדש שהוציאו ג' ס"ת א' מסדר היום והשני מר"ח והג' מפרשת החדש ונתחלף להם ספר ג' בספר שני יקרא פ' החדש תחילה כדי שלא לגרום ברכה לבטלה. (כן נראה מסקנת ה"ה וכן היתה דעתי הקצרה כמו שנראה ממ"ש בברכ"י סוף כי' ק"מ אמנם עתה ראיתי שכמה אחרונים חולקים על זה כמ"ש ס' אליה רבה ומור וקציעה ופני דוד פי"ג דתפלה ושו"ת בני יצחק סי' ט' ולכן כראה דאפילו שבירך יגלול ויקרא פרשת ר"ח ולא יברך כמש"ל סעיף ס"ג ואין כאן מקום להאריך):
ע עלה והתחיל ברכו וחזר ואמר ברוך ה' המבורך והפסיקוהו בפיוטים כל דהוה הפסקה אפי' בשיר ושבחה צריך לחזור ולומר ברכו דאגיד עם ברכת אשר בחר בנו עא נהגו ברוב המקומות לקרות עולין הרבה אע"פ שקורא הב' מה שקרא חבירו וכן אחרים ובפרט בשמחות. והחוזר וקורא מה שקרא חבירו הקודם אינו עולה למנין ז':
עב הש"צ צריך שיקרא ז' עולין בקריאות מחודשות לפחות כ"א פסוקים ושוב אם אפשר לקרות לכל עולה מחדש ג' פסוקי' הכה מה טוב ואם אין הפרשה מוספקת ישער כפי הנראה בעיניו לקרות קריאה חדשה כל מה שיכול ובדאי אפשר יחזור לקרות מה שקרא כבר. עג גם עתה שנוהגין העולים לברך כל א' מוסיפין בשבת וי"ט ויש מי שכתב דבלתי סבות כגון שיש חתן וכיוצא אין להוסיף אפילו בשבת על ז' ויש מי שכתב דביו"ט אין להוסיף אבל יו"ט שחל להיות בשבת דינו כשבת. וביה"כ שחל בשבת יש מי שחשש שלא להוסיף דההפסקות מכוונות לסיי' בכפרה. (ב) בשבת ר"ח וחנוכה במקום שמוסיפין יכולין להוסיף יותר מששה בספר א' ולבסוף אחר קורא בר"ח והמפטיר בחנוכה וכיוצא:
עד נמצא הס"ת פסול שמנהגנו להוציא ס"ת אחר ומתחיל ממקום שפסק ואינו מברך לפניה אלא לאחריה אם קפץ העולה ובירך לאחריה יקראו אחר לקרות בס"ת הכשר ולא זה שקפץ ובירך בס"ת הכשר משום שיש להסתפק קצת אם יברך לפניה:
עה יש נוהגין דביום ש"ת קורין ד' וה' ילדי' כאחד לס"ת וא' מברך לכלם שעומדין שם עמו. ויש שפקפק דאין לקרות ב' אף בשמח"ת:
עו הס"ת יהי' פתוח לגמרי בשעת הברכה והעולה יהי' פניו נגד הס"ת ולא יסתכל בשעת הברכה בכתב אלא בחוץ:. עז מי שהיה בשביה שנתים ימים וכשיצא בא לגבול ישראל ולביהכ"נ וקראוהו לס"ת לא יברך שהחיינו. וכן מי שהי' חולה מעיים חדש ימים ולא הניח תפלין כשמניח לא יברך שהחיינו ואפי' מי שלא הניח תפלין מעולם וכן בסיום ספר ונשואי בנו ולידת נכדו הראשון (וכן כתבתי בעניותי במחזיק ברכה סי' רכ"ג אות ז' וע' עוד מ"ש שם):
עח כל דבר שבקדושה בעשרה ואם התחילו בעשרה והלכו מקצתן יגמרו השאר וכן בקריאת הס"ת יגמרו כל חובת היום בז' עולים אף שלא נשארו עשרה עט הקונה ס"ת לעצמו כשיתנהו בהיכל יברך שהחיינו על פרי או בגד חדש ויכוין לפטור שהחיינו של הס"ת אם נתחייב ויש נוהגים בשעה שקורין בס"ת החדש ומעלין את קונהו לס"ת שלובש בגד חדש ומברך שהחיינו. אך אין לברך שהחיינו ולא הטוב והמטיב על הס"ת לא יחיד ומכ"ש קהל שקנו ס"ת כיון דיש מחלוקת וספק ברכות להקל פ בן שנעש' בר מצוה יברך האב כשקורין אותו בס"ת ברוך שפטרני מעונשו של זה בבא שם ומלכות:
<big>סי'</big> ז <big>משפט</big> <big>קריאת</big> <big>ס"ת</big> <big>לשליח</big> <big>ציבור</big>
<b>א</b> ש"ץ לא יניח הנד ולא יניד הנח ולא ירפה החזק ולא יחזיק הרפה. (ב) צריך להפריד בין הדבקים כמו ק"ש כגון בין תיבה שתחלתה כסוף תיבה שלפניה ולהפסיק בכל אלף שאחר מם וכיוצא. (ג) צריך לחתוך הדברים ולא לומר בהלעטה והחמירו רז"ל בזה. (ד) טעה אפילו בדקדוק א' מאותיות אף שאינו משתנה הענין מחזירין אותו. (ה) ומיהו בדיקדוק טעמים או נקודות בדבר שאינו משתנה הענין אין מחזירין אותו אבל גוערין בו (ו) אם אינו מי שיודע לקרות בדקדוק ובטעמים אפ"ה יקראו בתורה בברכה והיינו שאינו טועה בטעות שמשתנה הענין אבל אם יטעה בטעות שמשתנה הענין כגון זכר זכר וביוצא ואין שם יודע להחזירו אין מברכין בתורה שם ואין מפטירין בנביא:
ב כל תיבה שהיא קרי וכתיב מחזירין אותו ואם מסרב מנדין אורו ומורידין אותו:
ג פ' בהר הנכון היא אחוזתם בחירק ודלא כהרב חזקוני. (ב) אוי מי יחיה משמו אל חסר וב' תיבות (ע' מח"ב רפ"ב). (ג) פ' קרח צריך לקרות ברית מלח עולם היא ואם קרא הוא צריך להחזירו ע"ש:
ד הש"ץ אסור לסמוך עצמו בתיבה בעת קריאתו בס"ת ואפילו להשען קצת ובדיעבד יצאו הצבור י"ח קריא'. (ב) אפי' בעל בשר לא התירו אלא סמיכה קצת אבל אסו' לסמוך הרב' שיעור שאם ינטל הדבר יפול. (ג) הסבור אין צריך לעמוד בעת שקורין בתורה ויש מי שכתב דיעמדו בשעה שהקור' אומר ברכו וברכות התורה ואין המנהג כן. ויש חסידים העומדים מתחילת קריאת ס"ת עד הסוף:
ה אם כל הצבור עומדים בעת קריאת י' הדברות אינו נכון ואם איזה יחידים עומדים לית לן בה ולפמ"ש בריש מח"ב דהאר"י לא שאני ליה בין יחיד לצבור א"כ אפי' יחיד לא יעמוד אמנם יש מקומות שפשט המנהג שכל הקהל עומדים ו נכון שיעמדו ג' בקריאת התורה העולה לימין ש"ץ וא' לשמאלו וכן המנהג פשוט בעה"ק ירו' ת"ו. (וכן בכמה מקומות) וכשהש"ץ קורא בתורה יעמוד אחר אצלו. (ב) אין נכון להעמיד אצל הש"ץ אחד קורא בחומש בטעמים בקול רם והש"ץ קורא אחריו. ובלחש מותר לומר הטעמים:
ז אין הש"ץ רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואפי' יש מכוונים ומאריכין באמן צריך להמתין עליהם וצריך להמתין על כל העוני' והכא לא סגי ברוב עונים:
ח אסור לש"ץ לקרות אפי' אות א' שלא מן הכתב והקרי והכתיב שאני דהוא הלכה למשה מסיני:
מ ש"ץ קורא והעולה לא יקרא בקול רם אלא קורא בנחת באופן שלא ישמיע לאזניו. ויש למחות באותן שקורין הפ' בקול רם בשעה שקורא ש"ץ שיקראו בלחש ולא ישמיעו קולן בעת קריאת התורה בצבור. וצריך להיות שומע קה"ת ולשתוק. (ב) אם שמעו הפרשה מהש"ץ מלה במלה וכן בימיהם שהיו מתרגמין יש מי שכ' דיוצא י"ח קריאת שנים מקרא וא' תרגום (ויראה דאין לסמוך על זה). (י) הש"ץ יכוין תמיד להתחיל ולסיים בדבר טוב וטובת ורעת גוים לא מיקריא טובה או רעה וכן לא יסיים במי שעשה מעשה רע וכשקורא הש"ץ ברכות וקללות לא יכוין לברך או לקלל א'. (ב) ש"ץ שאחר שקרי ג' פ' מפרשת ויהי אחר הדברים האלה ותשא ראה טעות בס"ת שתיבת וחטאתי הי' כ' וחטאת לאלהים חסר י' ולא רצה להפסיק שהו' כמדבר בעדו וקרא פסוק ד' ואח"כ בס"ת ב' חזר פסוק ד' שקרא בס"ת הפסול. יפה עשה ואין לערער עליו יא שבת האזינו שיש שמח' בק"ק והעולים הרבה לא יזלזלו בהפסקו' הזי"ו ל"ך שתקנו חכמים ואפי' שיש פירושים כבר נהגו כפירוש הרי"ף והרא"ש ואין לשנות ולכן יקראו ששה בהזי"ו ל"ך ומששי ואילך מן ויבא משה עד לרשתה עד המשלים והמשלים יקרא מוידבר ה' עד סוף הפרשה (ב) ר"ח טבת שחל בשבת וצריך להעלות עולים הרבה יחלק הש"ץ הפרשה עם הששה וישלימנה ושאר העולים יחזרו לקרות ממה שכבר קראו והז' יקרא בסדר ר"ח. (ג) יש לש"ץ להזהיר שלא להפסי' במ"ב מסעות דפ' מסעי שהם כנגד שם מ"ב:
יב יהא זהיר שלא להפסיק בקללות של בחקותי אלא יקראם לקורא אחד ומתחיל בפסוקים שלפניה' ומפסיק בפסוקי' שלאחריהן ונהגו שלא להפסיק גם בקללות של תבא (ב) אם נמצא טעות באמצע התוכחות מוציאין ס"ת אחר וגומרין (ע' מ"ב סי' רפ"ב):
יג יזהר הש"ץ שלא ישייר בפרש' פחות מג' פסוקים מפני היוצאים וכן לא יתחיל בה פחות משלשה פסוקים מפני הנכנסים ואין חילוק בין פרשה פתוחה לסתומה ופרשה שאין בה רק ב' פסוקים מותר להפסיק שם ויש חולקים (עמ"ש אליה רבה):
יד אם נמצא ס"ת מוטע' ומוציאין ס"ת אחר וקורין ממקום שפסק למנהגנו אם לא נשתייר לקורא אלא ב' פסוקים או אפי' א' אין קורין לו אלא מה שנשאר וליכא למיחש:
טו (אם טעה ש"ץ וסיים ב' פסוקים לפני פרשה ועבר ובירך ברכה אחרונה א"צ לחזור ולקרות עוד. אליה רבה). (ב) כשקורא עולה אחר יקרא ב' פסוקים מפ' וג' מפ' האחרת ולא יקרא ג' למפרע. (ג) פרשה שבאמצע פסוק כגון בריש פ' פנחס מותר לסיים אפילו בפ' הסמוך שידוע דאין מסיימין באמצע פסוק (ד) פ' תצוה וסיים הכהן פ' א' אחר הפ' דליכא למיגזר דידוע שהכהן מתחיל מראש הסדר ופ' וילך מסיימים באזניהם שהכל יודעי' שבחול אין קורי' אחר הג' כלום ומטעם זה מתחילין ויחל וכן והקרבתם דידוע לכל פרשיות אלו (ה) אם יש בסוף הסדר פרשה של ה' פסוקים צריך לקרותה כלה למפטיר:
טז סדר קריאת פרשת ר"ח ידוע:
יז כשיש עולים הרבה כיצד יתנהגו ע"ל סי' ו' אות ע"א וע"ב:
יח הנוהגים לתרגם לחתן פ' ואברהם סיב לא יסייע החזן למתרגמן ואם לא נמצא מפטירין לתרגם מותר לש"ץ לתרגם שהי' פ' רשות לכבוד חתן:
יט כשקורין ב' פרשיות מחוברות יקראו ג' עולים בפ' ראשונה והד' יקרא הנשאר מהפ' ראשונה והתחלת השני' ובזה יוטוו הב' פרשיות במנין העולים. (ב) ואם קורין נוספים היותר נכון שיקראו כמנהג ג' עולים בפרשה ראשונה. והד' יקרא שארית הראשונה והתחלת השני' ובשניה יקראו החמישי והששי ואח"כ הנוספים וסמוך ומשלים וזהו כשהנוספים חוזרים לקרות מה שקראו הראשונים (מדברי ה"ה משמע דליכא פלוגתא ואינו כן ועמ"ש בס' מח"ב סי' רפ"ב אות ה' ואות ח' ומשם באר"ה):
כ תקורא עומד לימין הש"ץ תדיר ואף אם הוא חכם שקורא שירה או עשרת הדברות יהי' הש"ץ לשמאלו (ובכמה עיירות פשט המנהג איפכא שהחכם הקורא משנה מקומו ועומד לשמאל הש"ץ שיורי ברכה סי' קמ"א כא הש"ץ צריך להיות בקי בפרשיות של השבוע. איזו סתומה ואיזו פתוחה ולדקדק בס"ת אם נכתבו כדין וכן יהי' בקי בחסרות ויתירות וצורת האותיות שלא תפסד בין מחמת כתיבתן או נקב או קרע או טשטוש וכיוצא מדברים הפוסלין וכשדקדקו תחלה בזה, אח"כ ינהגו מנהגם לדקדק בדבוק שהדבוק מדינא א"ב להוציא ס"ת אחרת אלא שנהגו כך:
כב ש"ץ אבל לא יתפלל בשבת ולא יקרא פרשת השבוע בס"ת וילך לביהכ"נ אחר אם לא שחל יום השביעי בסבת דמקצת היום ככולו (עמ"ש ברכ"י י"ד סי' ת'):
סי' ח' משפט הנהגת הציבור כעת <big>קריאת</big> ס"ת
כל כיון שהתחיל הקורא לקרות בס"ת אסור לספר אפי' בדברי תורה אפי' בין גברא לגברא אפי' אם השלים הוא הפרשה ויש מתירין לגרוס בלחש (וכן פשט המנהג דת"ח ויראי ה' קורין בין גברא לגברא בלחש). (ב) להורות הוראה לשואל או אפרושי מאיסורא בין גברא לגברא שרי. (ג) לקרות הפרשה שנים מקרא וא' תרגום בשעת קריאת התורה שרי אפילו ליכא עשרה דצייתי וטוב להחמיר דיש שאינם מתירין אלא בין גברא לגברא ויש מי שחוכך גם בזה ויש מי שמתיר למי שתורתו אומנתו אף לדידן כלומר דתורתו אומנותו לפי הזמן הזה בערך אחרי'. ולכן יראה להחמיר ויזהר לקרות קודם שמו"ת ואם נאנס יקרא אחר התפלה ומה גם דנראה דעל דרך האמת עיקר קריאתם ביום הששי ועוד בה דיש מי שכתב דלא יקרא תרגום בשבת ועמ"ש במח"ב קונטרוס אחרון א"ח סי' קנ"ו. (ד) פרשת זכור ופ' פרה (וכן פ' שקלים ופ' החדש ע' במח"ב סי' קמ"ו) צריך לכוין ולשמען מפי הקורא ובני הישובין יש מי שכתב דצריכין לבא לעיר שיש בה מנין לפ' זכור ופ' פרה ואם א"א יזהרו לקרותן שם בנגינתם וטעמן ויש מי שכתב דיוצאים י"ח מפ' זכור כששומעין ויבא עמלק בפורים ופ' פרה לאו דאור' (ה) לדבר אסור בין גברא לגברא מעת שהתחילו לקרות (כ"כ ה"ה וכן עיקר אף שיש מי שחולק ע' בס' אליהו רבה) עד שסיימו כל הפרשה:
כד נכון לשמוע קה"ת מתוך החומש לכוין היטב ולא יקרא הפ' בע"פ אלא שומע מהש"ץ ושותק:
כה אסור לצאת ולהניח ס"ת כשהוא פתוח ואפילו בין פסוק לפסוק הוא אסור רק מתוך דוחק גדול ומתוך אונס יש להתיר בין גברא לגברא (ב) ואם קורין לאדם באמצע קרה"ת לעלות לבהכ"נ הסמוך שרי ואין שום פקפוק וכן הי' מנהג קדום בעה"ק ירוש' ת"ו אמנם מי שאינו קורא הפ' שמו"ת לא יעלה לבהכ"נ אחר שבקריאה זו ששומע מפי הש"ץ יוצא י"ח וע"י הליכתו לעלות לבהכ"נ אחר מאבד הקריאה שקוראין בעוד שהוא שם:
כו החרימו שלא יקרא בתורה מי שאינו נשוי חל החרם:. כז קהל שיש מנין ואין מי שיודע לקרות כהלכה עי"ל ריש ס"ו:
כח קהל שאין להם אלא ס"ת א' והוא פסול ואין יכולים לתקנו יקראו בו בלא ברכה דאין לברך אלא על ס"ת הכשר:
כט כשבורחי' בכפרים מדבר בעיר ואינם יכולים להוליך ס"ת יקרא הש"ץ הוא לבדו בחומש כל הפ' וההפטרה בלי שום ברכה רק כקורא בתורה ואין לסמוך על המתירין לברך ולעלות בחומש כלל:
קהל שאין להם רק ב' ס"ת ביום שמוציאין ג' ספרים בעוד שקורין בס"ת השני יגלגלו הראשון שיהא מוכן תיכף אחר קריא' פ' ב':
לא שבת ר"ח וחנוכה בקהל שלא יש אלא ג' ספרים ויש חתן שנותנין לו ס"ת לקרות פ' ואברהם זקן יתנו לחתן ספר ג'. ובהגיע תור קריאת ספר ג' יקראו לחתן קריאת חנוכ' וביני ביני יגלגלו הספר הראשון לפר' ואברהם זקן:
סי' ט' משפט כשנפל טעות בסדר קריאת ס"ת
א אם בטלו קריאת ס"ת ביום ב' לא יוציאו ביום ג' (וכבר כתבו ה"ה לעיל סי' א' סעיף ה' והטעם שהוסיף כאן מה' מ"מ הוא הפך הדין וביותר ק' על אשל אברהם סי' קל"ז שהביא הפך מדין הש"ע שם דין ד' וכבר דקדקתי על הרב משאת משה בברכ"י סי' קל"ה אות ב' וגם שדחיתי שם כל ראיותיו המליתי כוותיה לענין דינא שלא יוציאו ס"ת ביום ג' עש"ב):
ב אם בטלו שבת אחד קריאת הפרשה לשבת הבאה קורין אותה עם פרש' השייכא באותו שבת ואפי' היו פרשיות מחוברות קורין בשבת הבאה ג' פרשיית וה"ה אם שכחו או נאנסו ולא קראו פקודי יקראו בשבת הבא פקודי ויקרא (ה"ה כתב כן משם ב"ד וב"מ וכ"כ מטה יהודה ואליה רבה ובמצרי' לא נהגו כן מהריק"ש):
ג אם התחילו לקרות בפרשה ולא סיימו מחמת קטטה מסיימין אותה בשבת הבאה עם הפ' השייכי' לאותו שבת ואם סיימו הסד' בביהכ"נ אחר א"צ לקרותם עוד בשבת הבאה (ב) דוקא כשהקהל מבהכ"נ זה קראו רק שהי' בב"ה אחרת אבל אם קהל זה לא קראו כלל צריך להשלים אליהו רבה ריש סי' קל"ח):
ד קהל שסברו דמטות ומסעי מחוברות וקראם וחילקו העולים ואחר צאתם ידעו שאינן מחוברות א"צ לחזור ולקרותו פרשת מטות בז' עולים הגם דלא קראו בעניינא דיומא ז' גברא ובשבת הבאה יחזרו לקרות פרשת מסעי. (ב) ה"ה בב' וה' אם טעו וקראו בסדר אחר ג"ג א"צ לחזור לקרות שנית פ' השבוע:
ה אם שכחו הצבור לקרות פ' שקלי' צריכים לחזור ולהוציא ס"ת מההיכל ולקרותה ולברך לפניה ולאחריה ואם עבר אותו שבת אין לה תשלומין אבל אם שכחו פרשת פרה יקראוה בשבת הבא קודם פ' החרש (וע"ל סי"ו ס"ס ס"ו יעו"ש) (ב') צבור שבפ' החדש התפללו בבית האבל שהי' שם דרוש והמתפללים הללו היו מקובצים מיחידים שבבתי כנסיות אשר בעיר ועד שיצאו מבית האבל כל בתכ"נ גמרו קריאת ס"ת ומוסף והלכו לבתיהם ובאו עשרה מהנז' והלכו לבה"כ והוציאו ס"ת וקרא חד גברא בפרשת החדש לפניה ולאחריה לאו שפיר עבדי ואי הוו כל המתפללים הנזכרים מתקבצים וקורין פ' השבוע והחדש והפטרה כתקנת רז"ל ז"ג וכו' עבדי כהוגן. ברכ"י סי' תרפ"ה ושם נעזרתי מאיזה סברא שאינה הלכה ואין כאן מקום להאריך ודוק במ"ש שם ומ"ש כאן ו אחר שקרא פ' ר"ח עם הג' עד וביום השבת וקרא מביום השבת ער הסוף עם הד'. אין לגעור בו (אבל מלמדין איתי שיזהר שלא לשנות מה שנהגו בכל תפוצות ישראל):
ז אם בשבת אחר פורים טעו וקראו פ' פרה וההפטרה חוזרין פ' פרה וההפטרה בשבת הבאה:
ה פרשיות של חוה"מ של פסח קדש בכספא כו' אם טעה ושינה והקדים המאוחרות בסדר ד' ימים של חוה"מ קורא ביום של אחריו פרשה שדילג (ודלא כה"ה כמ"ש בברכ"י סי' ת"צ ע"ש. (ב) אם קראו בי"ט ראשון שור או כשב במקום משכו עלתה להם ולמחר יקראו משכו עי' מח"ב שם. (ב) כשאירע פסח יום ה' שקורין בשבת פסל ולמחרתו דהו"ל לקרות קדש טעה הש"ץ וקרא עם טולה א' אם כסף וכשסיים ברכה אחרונה הרגישו בטעות נ"ל דיגמרו קריאתם בפ' אם כסף ולמחר יקראו קדש (שם) (ד) אם ביו"ט ב' של פסח התחיל והקרבתם ובירך ברכה אחרונה א"צ לחזור ולברך ולהתחיל ובחדש הראשון ועלתה להם קריאתם (שם) (ה) יום חול המועד דפסח מי שקרא בפ' המועדות ג' גברי ואחר שבירך הג' הזכירוהו לש"ץ דלא סיים הפרשה ועלה הד' וס' שני לפניו. אם הג' עדיין בתיבה יגמור הש"ץ עמו כל הפרשה ולא יברך והד' יקרא בס' שני ואם הג' כבר ירד אם הד' עדיין לא בירך יקרא במוסף היום בס' שני ושארית הפרשה לא יקראנה ואם הד' קראו לו פרשת היום ובירך לקרוא בס' ראשון ואח"ז הזכירוהו לש"ץ יקרא הד' תשלום הפרשה ויעלה חמישי ויקרא בס' שני במוסף היום בר"י שם:
מ הוא דין שכתבתי לעיל בסמוך סק"ב קודם שראיתי דברי ה"ה:
י יום א' של פסח אם עשה הפסקות קצרות וסיים בעולה החמישי בפ' ליל שמורים וגלל הס"ת ואמר קדיש כיון דכבר אמר העולה ה' הברכה אחרונה אין צריך לקרות עוד:
יא אם טעה ש"צ בחה"מ דפסח ולא קרא בס"ב והקרבתם אלא ענין אחר. א"צ לחזור ולקרות והקרבתם:
יב ביום ד' דחנוכה טעה הש"ץ וקרא ביום חמישי וברכו תחלה וסוף אפילו איתא הס"ת עדיין לפניו א"צ לחזור ולקרות ביום הד':
יג דין שבת החדש ור"ח שהקדימו ס"ג וכו' וכבר כתבו ה"ה לעיל סי' ו' סעיף ס"ט ועמ"ש שם ס"ק ג' (ובכאן הוסיף ה"ה דברי הרב בני דוד אלא שכתבן ב' פעמים וחיזק קצת דברי הרב תורת חסד ועכ"ז לפק"ד יעשו כמש"ל ע"ש):
יד אם טעי וקראו סדר הפרשיות באדר ראשון צריכים לחזור ולקרותן באדר ב':
טו אם טעה הש"ץ בפ' פרה ופסק בהגר הגר בתוכם וגלל הס"ת חוזר ופותח וקורא מראש הפ' (וע"ל ס"ו סס"ו ע"ש). (ב) אם נמצא טעות בפ' פרה אחר שקראו עד וטהר בערב יגמור בס' הפסול (ע' מח"ב סי' רכ"ב אות ח"י):
טז ביום ראשון סל חנוכה סדר קריאה נאמנה לכהן מברכת כהנים עד לפני המשכן ולוי עד חנוכת המזבח וישראל ביום הראשון כלו ואם קראו לכהן פ' ברכת כהנים לבד אינה ברכה לבטלה ולא משתבש (כנ"ל כמ"ש הרב שיירי וכבר עמדתי בעניותי על זה וקראתיה בש"ם ברכי שיורי מחזיק) ע"ש:
יז ש"צ שטעה בר"ח חנוכה וקרא ד' בשל ר"ח אם לא הוציאו ס' שני א"צ לקרות עוד דאין משגיחין בחנוכה כל עיקר אפי' בשבת אבל אם הוציאו ס' שני יקראו ה' בשל חנוכה ואם אמרו קדיש בקריאת הד' בשל ר"ח א"צ לו' קדיש אחר יה ר"ח וחנוכה שטעה והקדים חנוכה עמ"ש ה"ה ועמ"ש לעיל סימן ו' סוף סעי' ס"ט יט יום שבת של חוה"מ בל חג שהי' יום א' של חוה"מ ובס"ב קרא וביום הב' לבד ע"ל סימן ו' סעיף ס"ה (וה"ה חזר וכתבו כאן והק' עמ"ש הרב בית דוד סי' רס"ט וכתבו לעיל סי' זה סי"א עש"ב ולק"מ דקריאת חה"מ של סוכות בקרבנות התג הוזכרה בש"ס ודוק היטב:
כ צבור שאומרים שירת הים ועשרת הדברות עם הש"צ יש למחות בידם אבל בשירת הים יום ז' של פסח ועשרה הדברות של שבועות אין קפידא כל כך הואיל וקראו הפרשיות בשבתות שלהם וכן אם דילג פסוק בפ' המועדות א"צ לחזור ולקרות דדמי למנחת שבת וב' וה':
כא אם טעה ש"צ וסיים הפרשה עם הששי ואמר קדיש א"צ לקרות עוד אלא יקרא עם המפטיר מה שקרא עם הששי (כן הביא ה"ה מהטור וכן פסק מרן בש"ע וה"ה מייתי דהר"ם מצריך קדיש פעם אחרת ולהרא"ש לא יאמר ע"ש ודעת מרן נראה כהרא"ש דלא יאמר וכמ"ש מטה יהודה. אמנם ד' מרן תמוהי' דהוא הפך הגאון והרי"ף והר"ן ורש"י ורבנן סבוראי כמ"ש בברכ"י סי' רפ"ב ובשיורי ברכה שם ולכן יקרא אחר מלבד המפטיר. (אם יש ספר שני ישלים המנין בס' שני ע' מח"ב שם):
כב ספר ב' שהיה קורא המפטיר ונמצא בו טעות צריך להוציא ס"ת אחר אבל שבת דעלמא אפשר דיספיק למפטיר בקריאת ג' פסוקים בס' הפסול ויש לפקפק:
כג נמצא טעות בס"ת כשקורא עולה השביעי אף שקרא ג' פסוקים יש להוציא ס"ת אחרת בכל מין טעות (כ' ברכ"י סי' רפ"ב אות י) (ב) יש מקומות שנהגו בכה"ג שלא להוציא ס"ת אחר אלא ישלים הפרשה ולא יברך אחריה והוא יאמר ההפטרה בברכות. (ג) והנוהגים כן ה"ד כשקרא המשלים ג' פסוקים אבל אם לא קרא אלא ב' פסוקים יוציאו ס"ת ויקרא בספר הכשר. (ד) וגם לפי מנהג' בי"ט ור"ח וד' פרשיות יוציא ס"ת אחר'. אבל אם בי"ט ב' של פסח העולה ה' התחיל לקרות וידבר שהוא ענין סוכות ובפסוק וחגותם נמצא טעות אין להוציא ס"ת אחר', וכ"ז מבואר בדברי ה"ה (ה) אף הנוהגים מנהג הנז' אם באותו שבת יש ס' שני כגון שהוא ר"ח או חנוכה אם נמצא טעות במשלי' אף שקרא ג' פסוקים ישלים הפרשה בס' הכשר מחזיק ברכה סי' רפ"ב אות י') (ו) עיר שנהגו כמנהג הנז' ויש הסכמה בעיר בחרם לעלות ח' עולים בכל שבת חוץ מהמפטיר ונמצא טעות בעולה הז' יוציאו ס"ת אחר מחזיק ברכה שם:
כד בשבת חנוכה שמוציאין ב' ספרים ונמצא טעות בס' ראשון יוציאו ס"ת אחר לסיים הסדר ושל חנוכה ישאר לקרות חנוכה כמו שעל דעת כן הוציאוהו (ב) בפ' אם מחוט ועד שרוך נעל במושבה בנו"ן דנעל הי' כמין קו דיו נוגעת במושבה ונמשכת עד שיטה מלמטה כנגד קוץ האלף יש לקרות בו וא"צ להוציא ס"ת אחר אך במנחה לא יוציאו אותו (ע' במחזיק ברכה סי' רפ"ב אות י"ב). (ג) גם לדידן דמוציאין ס"ת בשביל דבוק אם יש ספק אם הוא דבוק לא יוציאו ס"ת אחר. שם (ד) נמצא בס"ת הפסק בין תיבה לתיבה ריווח ג' אותיות לא יוציאו ס"ת אחר אך במנחה לא יוציאוהו שם (ה) מי שנתן ס"ת לבהכ"נ וקרו בי' ביום שבת ראשון שניתן אם נמצא בו טעית יוציאו ס"ת אחר. שם (ו) ביום שיש ג' ס"ת יש מי שהקפיד שחזן א' יקרא בשלשתן. שם:
סי' י' משפט <b>קריאת</b> פרשיות בשנים פשוטות ומעוברות א כשחל ז' בסיון בשבת בא"י קורין בהעלותך ובני ח"ל שעושין יו"ט שני של גליות קורין בהעלותך בשבת הבאה ונפרדי' עד פ' חקת ובלק שבני ח"ל קורין אותם ביחד וכן כשחל שמיני של פסח בשבת נפרדים עד פ' מטות ומסעי וטעם שמאריכין הפרוד עיין בפנים שה"ה האריך:
ב בשמיני עצרת בא"י קורין וזאת הברכה ובח"ל כל הבכור ולמחר וזאת הברכה והטעם ע' בפנים (ובשיורי ברכה סי' תרס"ח):
ג בשנה פשוטה סי' פקדו פסחו ובמעוברת סגרו פסחו. מנו ועצרו. צומו וצלו. קומו תקעו:
פירוש בפשוטה צו קודם הפסח ובמעוברת מצורע קודם הפסח חוץ כשחל ר"ה יום ה' והשנה מעוברת אז קורין אחרי קודם הפסח מינו ועצרו במדבר קודם שבועות. וכי היכי דבשנה מעוברת יום ה' ר"ה קורין אחרי קודם פסח ה"נ קורין נשא קודם עצרת צומו צלו פי' צום ט"ב קודם ואתחנן:
קומו תקעו פ' נצבים קודם ר"ה. ובשר"ה יום ב' או ג' מחלקין נצבים וילך וקורין וילך בין ר"ה לי"ה והאזינו בין יוה"כ לסוכות וסי' פת ב"ג המלך פת שיחלקו נצבים וילך נשב"ג יום ב' או ג' ר"ה שהוא המלך. והטעמים לכל זה עיין בפנים שה"ה האריך:
ד פ' האזינו מחלקין ההפסקות הזי"ו ל"ך והז' משלים הסדר וגם במנחה בשבת וביום ב' וה ההפסקות הזי"ו ומי שבמנחה וב' וה' שינה אין גוערין בו ה נהגו שחכם הקהל קורא השירה ועשרת הדברות והתוכחות ויש נוהגים שהתוכחות אינו קורח החם וכשעולה קורא תוכחות הש"ץ אומר קודם מוסר ה' ברי אל תמאס כו':
ו אין מפסיקין בקללות ע"ל סי' ז' סעיף י"ב. וכן ארורים שבתבא אין מפסיקין בהם ז פ' תשא קורין עם הלוי כל פ' העגל עד ומשרתו יהושע והטעם כי בני לוי לא היו בעשיית העגל ונהגו לקרות בקול כמוך מן ויתן אל משה ככלותו עד ויחל משה וכשמתחיל ויחל חוזר וקור' בקול רם עד ויפן וירד משה וכשמתחיל ויפן חוזר וקורא בקול נמוך עד ומשה יקח את האהל וחוזר וקורא בקול רם ערד עד סוף הפ' וכן נוהגים פ' בהעלותך לקרות בקול נמוך מן ויהי העם כמתאוננים עד והמן כזרע גד. וצריך כשקורא בקול כמוך שיהא קול הנשמע לצבור שאם לא ישמעו הצבןר אינם יוצאים י"ח קריאה:
ה בתענית צבור קורין ויחל בשחרית ומנחה אפילו אינו בב' וה' וכן כשהצבור גוזרים תענית על כל צרה של"ת נהגו לקרות ויחל והיכא שמתענין הצבור לשוב בתשובה איכא פלוגתא ונהרא נהר' ופשטי':
ט קורין ויחל לכהן עד אשר דבר לעשנ' לעמו ומדלגין וקורין לב' וג' מן פסל לך בין בשחרי' בין במנח':
י שותק הש"ץ בעוד שהקהל אומרים י"ג מדות בקול רם וחוזר וקוראן:
יא בחה"מ של סוכות בח"ל ביום ראשון של חה"מ כהן קורא וביום הב' ולוי קורא ביום הג' וישראל קורא ביום הג' והעולה ד' קורא וביום הב' וביום הג'. ובא"י אין קורין בכל יום כי אם פרשת היום כי ביום ב' שהוא ראשון לחה"מ כהן קורא ביום הב' והג' עולים אחרים כ"א חוזר וקורא ביום הב' וכן ע"ז הדר' בשאר הימים:. יב שמיני חג עצרת שחל בשבת בא"י שקראו וזאת הברכה בשחרית קורין במנחה שבת פ' בראשית:
יג יום ש"ת מוציאין ג' כפרים בראשון קורין וזאת הברכ' עד על במותימו הדרך החמשה עולין שהם חובת היום והמוספין לכבוד החתנים ואח"כ קוראין לחתן תורה שהוא המסיים וקורא באותו ספר עצמו מתחלת הפרשה עד סופה ואח"כ קוראין לחתן בראשית וקורא בספר שבידו מבראשית עד אשר ברא אלקי' לעשות ואח"כ קורא המפטיר במוסף היום בספר ג' שאוחז ביד החתן המסיים. ויש מקומות שנוהגים להוציא ס"ת ד' לחתן מסיים וקורא בו ושרי משום ש"ת (כ"כ ה"ה והפר"ח ס"ל דהרי גברי בתרי ספרי אף בחד עניינא אף בעלמא שרי וע' בר"י סי' קד"ס) ויש נוהגים לעשות חתן ג' והוא חתן מעונה ומוציאין ד' ספרי' א' לחובת היום וג' ספרים אחרים לג' חתנים. וקורין הה' עולי עד ובגאותו שחקים וקורין לחתן מעונה וקורא באותו ספר עצמו מן מעונה עד על במותימו תדרוך וגוללין זה הס"ת שקראו הצבור וחתן מעונה. ונותנין אותו ביד חתן מעונה וס"ת שהיה ביד חתן מעונה לוקח אותו המפטיר. וחתן מסיים קורא בס"ת שבידו כל פרש' זאת הברכ'. ואח"כ קורא חתן בראשית וכו' והמפטיר מוסף היום בס"ת שהי' מתחיל' ביד חתן מעונ':
יד מנהג בני ספרד ביום שמוציאין ב' ספרים לומר קדיש בין ספר ראשון לשני וחוזרין לומר קדיש אחר ס"ב. ובר"ח טבת שחל בשבת שמוציאין ג' ספרים אין אומרי' קדיש אחר ספר ראשון לפי שאין קורין בו אלא ששה ולא גמרו חובת היום שהם ז' ומ"ה אין לומר קדיש עד אחר ס"ב וכן אומר אחר ס"ג. וביום אחרון של חג אף שקורין בראשון הרבה עולים יותר מחובת היום א"א קדיש עד אחר ס' שני דאין להפסיק בין סיום התור' לתחלת' ובחה"מ של פסח שקורין בס' ראשון ג' גברי אין אומרים קדיש שלא נשלמה חובת היום. וכן ר"ח חנוכה שחל בחול א"א קדיש עד אחר ס"ב מטעם הנז'. ובמנחת שבת ומנחת תעני' צבור א"א קדיש אחר קריאת ס"ת דקדיש שאומרים קודם עמידה קאי על קריאת ס"ת (ע' תשב"ץ ח"ב ס' ש"ך). טו חתן שנש' אשה יכול להיות חתן תור' וע' בפנים היכי משכחת לה:
טז ביה"כ קורין ששה פ' אחרי ובמנחה ג' בפ' עריות:
יז רז"ל תקנו לקרות ד' פרשיות מר"ח אדר הסמוך לניסן עד ר"ח ניסן. הא' פרשת שקלים וקורין אותה בשבת הסמוך לר"ח אדר לפניו או בשבת שחל בו ר"ת אדר ואם חל ר"ח אדר בתוך ימי השבוע אפילו בע"ש מקדימין לקרות פרשת שקלים בשבת שלפניו ועיין בסי' ט' ס"ה:
ובשבת שניה פ' זכור בשבת שלפני הפורים ואם חל פורים בע"ש קורין בשבת שלפניו ואפילו חל ט"ו באדר בשבת לבני הכרכים מקדימין לקרות זכור בשבת שלפניו. ובשבת שלישי מפסיקין ובשבת ד' קורין פ' פרה וע' בסי' ט' ס"ה וסעיף ו'. ובשבת ה' קורין פרשת החדש. ואם חל ר"ח ניסן בשבת מוציאין ג' ספרים וע' ס"ו סעיף ס"ט:
יח בט"ו אדר לבני הכפרים אע"ג שחל בשבת ונוהגין להוציא ס"ת בי"ד וט"ו בשחל בחול. כשחל ט"ו בשבת אין מוציאין ס"ת לקרות ויבא עמלה:
<b>יט</b> בפורים קורין ג' בפ' ויבא עמלק ונהגו לחזור הפסוק אחרון להשלים לעשרה פסוקים ופורים שחל להיות בשבת בירושלים עה"ק קורין בשבת זו בס"ב פ' ויבא עמלק ומפטירין פקדתי אף שקראו אותה להפטרת שבת זכור הקודם:
סי' <big>יא</big> <big>משפט</big> הסר או נוסף אות א' בס"ת
<b>א</b> חסר אות א' או יתר אות אחד פסול והקריאה שקראו בו עד שלא נמצא טעות עלתה וא"צ להתחיל פעם אחרת וראש הסדר. (ב) אפי' חסר קוצה של יו"ד פסול (ג) קראי מועד דפ' קרח חסר ואם נמצא בס"ת מלא ביו"ד קריאי יוציאו אחר ב וישב נמצא בס"ת פסוק את כל האסורים בויו אף דצריך לכתוב האסור' מ"מ יש להקל שלא להוציא אחר אבל אם כתיב האסורים, או האסורים צריך להוציא ס"ת אחר (ועיין שאלת יעב"ץ ח"א סי' מ"ח):
ג כל מלא וחסר שתלוי בו דין לפי הש"ס כגון קרנות קרנת סוכות סכת ובן אין לו יש להגיה הספרים אבל כל מלא וחסר דלא כ"מ לענין דינא כגון אל תירא אותו. פלגשם ואשמם ביום כלת וכיוצא אין להגיה הספרי' ועד דרוש, אחיך אותו שלפי המדרש מלא אע"ג שהוא דין מהגמ' נר' להפך ואין להגיה הספרים ע"פ המדרשים אלא ע"ע רוב הס"ת ואם פ' והי' כי יביאך כתיב וביאך ע"פ המסרה פסול וצריך לתקנו עפ"י רוב ס"ת וכן בנימין דבספרינו כתוב בכמה דוכתי בנימין ולא ביו"ד אין להגיהו וע' בסמוך ד ס"ת שכתוב והנה תומים מלא יו"ד או אלף פסול דצ"ל תומם (ב) תימן מציעא' דוישלח כצ"ל מלא יו"ד ולא בוי"ו והקריאה והכתיבה שוין (שאלת יעבץ ח"א סי' מ"א) ה אם נמצא סוף פ' ויקרא וחמשתו יוסף עליו חסר יו"ד בין תי"ו לוי"ו צריך לתקנו דמדכתיב מלא נלמד דין ויש להוציא ס"ת אחרת והנוהגים דאם נמצא טעות בז' אחר שקרא ג' פסוקים אין מוציאין אחר גם בזה לא יוציאו (עמ"ש ה"ה) ו אם פ' לך כך כתיב וילך למסעו חסר יו"ד פסול דבכל הס"ת כתוב מלא למסעיו:. ז אם פ' מקץ וירצהו חסר יו"ד בין ריש לצדי פסול:
ח אם פ' בשלח ושלישים על כולו כתוב בה"א על כלה פסול:
ט רוב ס"ת בס' תרומה כתיב תיעש' המנורה מלא ביו"ד וכן עיקר:
י נמצא פ' תרומה ונועדתי לך שם כו' ואת כל אשר אצוה כו' פסול שצ"ל את כל אשר אצוה:. יא פ' בהעלותך וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם תיבת חדשכם חסר יו"ד ואם נמצא כתוב ביו"ד פסול:
יב פ' וישב היא מוצאת באלף ואם נמצא מוצת חסר א' פסול:
יג ס"ת שנמצא הקרי וכתיב כקריאתו כגון שכתוב ישכבנה במקום ישגלנה וכיוצא פסול:. יד גם לדעת מור"ם דאין להוציא ס"ת משום חסרות ויתרות היינו דוקא כגון אבותינו חסר וי"ו וכיוצא אבל טעות שנשתנ' קריאת התיבה כגון כשב כבש רחבה רחבו מגרשיהם מגרשיהן שור שה כשבים כבשים וכיוצא צריך להוציא ס"ת אחרת ואפי' אם קראו יותר מז' בסדר היום ונמצא אות חסר אף שאינו משנה כונת התיבה צריך להוציא ס"ת אחרת (ולמקום שנהגו כהוראת הרב כנה"ג א"צ להוציא אחר. (ב) נמצא סוף מטות וגדרות לצאנכם במקום לצנאכם יוציאו ס"ת אחר דיש שינוי בלשון ובענין (אליה רבה סימן קמ"ג וע"ש שכתב דבכשב כבש יש שינוי בענין גם כן ויש שם ט"ס) (ג) פ' וירא מה לך הגר אל תיראי נמצא תראי בלא יו"ד וצדד שלא להוציא ס"ת אחר אליה רבה שם ויש שם טעיות סופר ולדידן ודאי מוציאן ס"ת אחר (ד) נמצא לבינימן אמר ידיד ה' בספר תורה של מהר"ם ריקאנטי ונחלקו בו רבני איטליא הקדמוני' בזמן מרן ויש בידי תשו' כ"י ובכלל ב' תשובות מהגאון מהר"ר עזריאל טרביט להכשיר ודעתי הקצרה כמאן דפסל ואח"כ ראיתי בס' מנחת שי שכתב שהגידו לו מתשובת הרב עזריאל הנז' ושאל למהר"ם די לונזאנו ופסל ושוב מצא ספר קבלה שכתב סוד ג' יודין בפ' לבינימין אמר זהת"ד הרב מנחת שי עש"ב ובתשו' כ"י שבידי מפורש שבס"ת הנז' היה כתוב ב' יודין לבינימן וא"כ נראה לפסול ודאי. וגם אם היה כתוב ג' יודין קרוב אני לו' דפסיל ואין כאן מקום להאריך:. טו פ' ויטוש אלוה עשהו אם נכתב חסר וא"ו פסול ואין לתלות הוא"ו דמגוף השם הוא. (ב) כתוב ויטוש אלהו עשהו יחליף היריעה ואם אי אפשר יקדור תיבת אלוה כלה ע"י נקב ויגנז ויגדור תיבת ויטוש ויכתוב במקומה אלוה ותיבת ויטוש ביני שיטי ומקום הנקב חלק. (ע' ברכ"י י"ד סי' רע"ו אות ל"ח) (ג) אם במקום אלהיהם כתב אלהיכם עיין נודע ביהודה י"ד סימן ע"ה ע"ו:
טז פ' ויקרא והנשאר בדם ימצה אם היה כתוב ימצא באלף פסול. פצוע דכה צ"ל בה"א. וכשאין ס"ת אחר אף בכה"כ יקראו בו בלא ברכה. וכן אם נמצא סדק באות א' והוא פסול אף שאינו נרא' לעין יגמרו בלא ברכה. ומקום שנהגו לקרות עשרה ונמצא פסול בקריאת הז' יגמרו הפרשה עם הז' אם לא יש ס"ת אחר ולא יוסיפו. ומכ"ש שלא יוציאו ס' זה במנחה אף שלא יש אחר:
יז ס"ת שנמצא חסר תגין שעטנז גץ לכתחי' לא יוציאוהו עד שיתקנוהו:
חי אם חסר הנקודות שיש על אי' שרה אשתך וכיוצא אין לפסול דהנקודות הם מעזרא כמו"ש התו' בזבחים (כ"כ ה"ה מהט"ז ועמ"ש בברכ"י י"ד סי' רע"ד אות ה' ובס' פני דוד פ' נצבים בס"ד):
יט אותיות ביה שמו שצריכין להיות בראש הדף בדיעבד אין קפידא (וכ"כ נודע ביהודה י"ד סי' ע"ז וע"ש דיש סברות בההחלות אלו הי נינהו) (ב) (ב) צווחי קמאי על הכותב ס"ת ווי העמודים שיש איסור כי עושים העמודים משונים וכיוצא (ועדיין מחזיקים לכתוב ווי העמודים ויש סוד גדול והנח להם לישראל אם אינם נביאים כו' וע' ברכ"י י"ד סימן רע"ג. ועתה נדפס חומש נקר' עזרת סופר מתוקן מחד לכתוב ס"ת ווי העמודים עליו שיהיו העמודים שוים והאותיות שוות ופלטי לן מחשש' הגמ"י והמרדכי):
כ אותיות גדולות וקטנות שהעתיקו הסופרים איש מפי איש וכיוצא אינן אלא למצוה מן המובחר ואם שינה באלו וכן באותיות המלופפות ועקומות ותגין המיוחדין לתיבות פרטיות הרי זה ספר כשר ויכולים לקרות בו אף שיש ס' אחר כתיקונו כא ס"ת מנוקד או ששמו בו הטעמים או שעשה פיסוק הטעמים בדיו פסול ואפילו הסירן ואין לו תקנה אם נעשה כן בכל הספר. ואם הסופר כתבו כתקנו עד גמירא ובא אחר או הוא עצמו וכתב הנקודות או הטעמים או פיסוק הפסוקים בהסרתן כשר ואם עשה אויר מועט בין הפסוקים יש להכשיר כב מקצת אותיות השם שיצאו חוץ לדף פסול ואם יצא אות א' מהשם חוץ לדף יש להכשיר וכן יש להכשיר אם יוצאות חוץ לדף אותיות הנטפלות לשם וא"צ להוציא ס"ת אחר ואם אפשר אחר השבת לתקן הס"ת להמשיך השיטות של מעל' יתקנו (כנ"ל ועמ"ש משאת משה ח"ב י"ד סי' ט' ומה שנדחקו בתשו' הר"מ אינו נראה וע' בפאר הדור שו"ת הרמב"ם סי' ס"ט וע' תשב"ץ ח"א סי' קע"ו וע' בס' אליה רבה סי' ל"ב ס"ק נ"ד ובתשובת בית דוד י"ד סימן קל"ג שהזכיר ה"ה ומ"ש משאת משה על הוראת מהר"י מפוזנא לק"מ ואין כאן מקום להאריך ועיין שאלת יעב"ץ ח"א סי' קנ"ד):
כג ס"ת שכתוב כם של אלהיכם או נו של אלהינו תלוי ביני שיטי כשר ואפי' איכא ס"ת אחר רשאי לקרות לכתחילה:
כד נמצא תיבה בת עשר אותיות חציה בתוך הדף וחציה חוץ לדף כשרה וכן תיבת בת שתי אותיות שנמצאת חוץ לדף כשר ותיבת בת חמשה אותיות אם שלשה חוץ לדף כשר וכן ד' אותיות מתיבת בת ז' אותיות כשר ולא יוציאו ס"ת אחר ואחר השבת יתקנו:
סי' יב פיסול נגיעת אות באות או ריחוק האותיות והדבוקים א צריך שתהיה כחוט השערה בין אות לאות וכמלא אות קטנ' בין תיבה לתיבה וזהו לכתחילה ובדיעבד כשר אך לא תהי' תיבה אחת נראית כשתים ושתי תיבות לא יהיו כראות כתיבה אחת תה הוא לעיכובא ב כדרלעומר תיבה אחת וחסר וי"ו (ומ"ש בס' מנחת שי דהו"ל להרמ"ה נסחא אחרת בש"ס הוא קרוב לשמוע דהרמ"ה הוי בידיה נסחי עתיקי דווקני כידוע) (ב) פוטי פרע בשתי תיבות (וע' בס' הנחמד מנחת שי) (ג) כס יה בשתי תיבות (ע' בס' הנחמד מנחת שי) (ד) את והב שתי תיבות ע' במנחת שי) (ה) הלה' תגמלו זאת:
תיבת הלה' תיבה אחת אלא שצריך שאות ה"א כתיב' רחוק' מהלמ"ד (ו) אש דת צריך לכתבה בס' תורה מלה אחת וקרינן שתי תיבות:
ג בכל הספרים או רובן אות יו"ד מובלעת בתוך הנו"ן כגון תיבת אני וכיוצא ואין לפקפק בזה. וכן אם אות למ"ד או צד"י פשוטה או קו"ף אחר אות נו"ן או אות גימל שנכנס גב הלמ"ד וכיוצא תוך חללן יש להכשיר ואדרבא יש לכתוב כי האי גוונא אות יו"ד אחר הנו"ן וכן וי"ו אחר העין וכיוצא שאם יכתוב היו"ד או הויו אחר שכלה מושב הנו"ן והעי"ן יראה כשני תיבות אבל בשאר אותיות אם נפסדת צורת האות בכניסת האות האחרת בחללה כגון ראש הלמד תוך הה"א אם תינוק אינו קורא אותה יש להוציא ס"ת אחרת וצריך אחר השבת לתקנו (אמנם אם אינה נפסדת כל כך א"צ לתינוק ואין להוציא ס"ת אחרת ויגמרו הפ' בברכות. אך לא יוציאים במנחה ואחר שבת יתקנוהו כנ"ל):
ד אם תיבה אחת נראית כב' תיבות מלמעל' אבל מלמט' כראי' כתיבה אחת כל שאנו רואים לפי ראות עינינו לפי שיעור הרחק הסופר תיבה זו שלמעלה נראית שתי תיבות אף שלמטה נראה תיבה אחת פסול. וכן שתי תיבות שלמט' נראית תיבה אחת אף שלמעלה כראות כב' תיבות פסול (כ"כ מורי הרב ס' גט מקושר דע"ג ולא זכר מדברי האחרונים שהביא ה"ה שסוברי' כן) ומיהו יש לסמוך בזה על תינוק דלא חכים ולא טפש (פרח שושן והסכי' עמו ה"ה):
ה ושם אדנות הבא בסו' שיטה והי' מקום מרווח והאריך מושב הנו"ן עד סוף השיטה וכתב היו"ד בסוף השיטה כלפי סוף משך הנו"ן אם תינוק יקראה תיבה אחת אע"ג דיש ריוח למעלה כשרה ואם לאו פסולה ובשם אדני אם יקרא התינוק בב' תיבות אין לו תקנה אלא שיחליף היריע' או יקדור ע"י נקב:
ו אם ראש הלמד נכנסת לתוך חלל הריש ודומה כקוף או לתוך הדלת ודומה לה"א פסול ולא שייך כאן תינוק ואם נכנס ראש הלמ"ד באויר ה"א או רי"ש צריך תנוק (כמש"ל אות ג' ומ"ש בית דוד י"ד סי' קל"ה דדעת מרן להכשיר דיעבד איכא מ"ד דגם דעת מרן לפסו' בדיעבד כמ"ש אליה רבה סי' ל"ב סקמ"ה ובכה"ג דפליגי בדעת מרן וגם יש פוסלין בהדי' אין נרא' להכשיר כ"א בתינוק):
ז אם נחסר אות א' סוף תיבה ותלה אותה הסופר בין השורה אין לומר דהו"ל כאלו האות כתוב בשורה ואין הפסק דהרי חזינן שהם ב' תי':
ח צריך כל האותיות שיהיו מוקפות גויל ואם רגל הכף פשוטה או נו"ן פשוטה וכיוצא מגיעין לסוף הקלף בלי הקף גויל מתחילתו פסול ואפי' ארוכה יותר מהראוי לה כל שלא היתה מוקפת גויל פסול ט מנהגנו דאפילו בדבוק אות לאות שנמצא בשבת וי"ט מוציאין ס"ת אחר ואין חילוק בין קריאת ס"ת בשחרית או במנחה או בב' וה' דבכל קריאה אם נמצא דבוק מוציאין ס"ת אחר ג י צריך שיהיו התגין נוגעין בגוף האות ולא יגעו זה בזה ואי אינם נוגעים בגוף האותיות או נוגעים זב"ז פסול ואם הס"ת כתבו מומחה כשר דיש לתלות שנפרדו או נגעו אחר שכתבן ולא ידביקם בסוף האות כי אם באמצע האות ובשעת דבוקן יזהרו שלא יפסידו צורת אות ע"י דבוק פוסל בעצמה או בהדבק לחברתה. (וע' שו"ת זכרון יוסף י"ד סי' ח"י ויש להשיב עליו ואכמ"ל):
יא נמצא רגל נון פשוטה דבוקה לגג ה' של שם הוי"ה יגרר קצת רגל הכון ובלבד שלא יגע בגרירתו באותה נקודה אחרונה הדבוקה בה' אלא יניח משהו להתרחק מגרירת הה'. (ב) וכן אם נמצא ראש למ"ד משם אלהים שהאריכה הסופר יותר מהראוי ונגעה ראש למ"ד זו באות נו"ן שם של אדנות שהי' כתוב בשורה שעליה יגרר גרירה דקה בראש הלמד באופן שלא יגיע באותה נקודה אחרונה הדבוקה בנון שלמעלה הימנה ויניח משהו דהגם דהכא שניהם שמות שאינם נמחקים מ"מ כיון דצורת למ"ד היא כ"ו א"כ כל היתר על אות וא"ו כנטול דמי (כן הורה ה"ה ויש לפקפק ואין באמ"ל):
יב אם כרעה של ה' של שם נוגעת ממש בגגה שהכל רואין שהוא ח' מותר לגררה ואם אינה נוגעת אלא כל דהו ועדיין ניכר שהוא ה' יש להחמיר (עמ"ש ה"ה אות כ"ט והרדב"ז). (ב) ואין לקלוף השם אלא יגרור כל הרגל של ה"א הנדבק מלמטה למעלה ואח"כ יכתבנו כתקונו. (נודע ביהודה י"ד סי' ע"ח):
יג תיבת שדינה להיות חסרה ונמצאת מלאה לפעמי' אם יגרור האות פוסל דנחלקת התיבה לשתים ופסול ואם יהי' היתר בתחילת התיבה או בסופה יש תיקון וגם באמצע אם האות יתירה סמוכה לכ' או דלת או ריש יכול לגרור האות וימשוך האות הסמוכה גם לפעמים יכול להעבות האות שלפניה או אחריה קצת כיון דהמלא וחסר הוא מאות וי"ו או יו"ד והם קטנות ודקות והסופר ישער כפי שיעור אותיות הס"ת:
יד נמצאת מ"ם פתוחה שנדבק פתיחתה ונסתמה פסול ואין מועיל לגרור הדבוק ולפותחה דהו"ל חק תוכות אלא יגרור כל החרטום וישאר בצורת נון כפופה ואח"כ יכתוב מה שגרר כתקינו:
טו וכן אם נמצא חילוף דלת לריש יגרור הירך והגג ויכתבנה כצורתה טז ואם נדבקו רגלי ההי"ן וקופי"ן בגגיהן יגרור כל הרגל ויכתבנו כתיקונו דהגג כדין נכתב דומיא דמ"ם בסעי' י"ד הנז' יז נגע רגל האלף בגג האלף או פני האלף בפנים בגג שתחתיה פסול ויגרור הרגל שנעשה בפסול ויחזור ויכתבנו. מכן יודי"ן של השי"ן והצד"י וכיוצא שנגעו בגוף האות יותר ממקום דבוקן. וכן נדבק ע"י תג אחת מאות לחברתה יגרור כל הרגל ויחזור לכתבו כתיקונו:
יח נדבק רגל הה' כחוט השערה והתנוק קורא אותה ה"ה יגרור הרגל ואין מועיל להפרידה:
יט נמצאו אותיות דבוקות כל גובהו של אות אם לא נשתנה צורת האות יגרור ושפיר דמי:
כ ב' ביתין הסמוכים בתיבה אחת שנדבקו בתחתיהן ונפסדה צורת האות למראית העין שאינה נכרת יגרר הרגל הב' ויחזור ויכתבנו:
כא אם נמצאת טפת דיו תוך האות ואינה נכרת האות אין תקנה לגרור הטפ' ועי"כ יהי' ניכר האות דהו"ל חק תוכות ופסול (ב) אם נפלה טפת שעוה על האות או בתוכה ואין נכרת האות יכול לגרור השעוה ולסלקה ואין כאן חק תוכות (לשון שהבי' ה"ה מהגמ"א אינו והוא לשון פר"ח סי' קכ"ה ס"ק ט"ו). (ג) בב' וה' אם סילק השעוה שמצא בקריאת ס"ת כשר. אבל כשהשעוה עליה והוא מכוסה הס"ת פסול עד שיסלקנה. (ד) אם נראית האות כי השעוה דקה מן הדקה לא מפסיל ס"ת (ה) בשבת דאסור לסלק השעוה אם האות מכוסה שאינה נראית מוציאין ס"ת אחר (ו) אם השעוה יבשה שיכול לכפול הגויל וע"י כן תפול השעוה יש מי שכתוב שמותר לעשות כן אפי' בשבת (כ"כ ה"ה משבות יעקב ח"ב סי' ד' ולזה נוט' מעיל צדקה סי' כ"ה אך פנים מאירות ח"ב סי' קפ"ט אוסר לעשות כן בשבת ומקיים דברי הב"ח. ויש להחמיר. מיהו נר' דהמקל לא הפסיד דרבו המתירין שבות יעקב מעיל צדקה יד אהרן סי' ש"ס ה"ה וגם מר וקציעה סי' ל"ב התי' בשבת כשנתייבש שידחוק באצבע מאחורי הס"ת ועי"ז תוסר השעוה ע"ש שיש להשיב בקצת דבריו ומבואר לרואה תשובת פרח שושן כלל ב' סי' ב' והאחרונים הנז' ואכמ"ל) (ז) אם בשבת ידע שיש טפות שעוה בפרשיות אחרות כל שבסדר היום ליכא שרי לקרות בו, מר וקציעה שם ושו"ת מעיל צדקה סי' הנז' והגם שמדברי איזה אחרון משמע לאסור, נראה להקל):
כב רגל כ' פשוטה שמגיע לסוף הקלף ואיכ' מוקפת גוי' דפסול רשאי לגרר קצת מידי דהוה אנדבקו אותיות זו לזו והפרידן דכשר:
בג אם נתעבה גג או ירך אות ע"י ריבוי דיו אם נמצא כן בב' וה' כדי שלא להוציא ס"ת אחר יתקנהו לחזור לעשותו רק כקולמוס ואין כאן חק תוכות שאם מניחו כך בלי גרירה כשר וכן כשקוץ קטן כל דהו יוצא חוץ לאות ואינו משנה צורת האות כלל ותינוק קורא אותו כך יש להכשיר (זהו לשון ה"ה כמעט והלשון מגומגם) (ב) אם נמצא כן בשבת גומרין הפ' בברכות ואין מוציאין ס"ת אחר:
סד תיבה חלוקה שנראית כשתי תיבות ובצד אחד שין לא יעשה ראש ד' לשי"ן ואח"כ ימחוק א' מראשי השין האמצעיי' ונשארה שי"ן של ג' ראשים דהו"ל חק תוכות וצריך למחוק הראש הראשון קודם כתיבת הראש השני:. כה כפי"ן ביתי"ן דלתי"ן רישי"ן אין צריך גרירה בתקונם רק להוסיף מעט בצורת האות:
כו אותיות משבעה שמות שאינם נמחקים אסור לגרור ולמחוק אפי' אחת. ולא מאותיות הנטפלות מאחריהן כגון כ' של אלהיך וכ"ס של אלהיכם אבל אותיות שלפני השם מותר לגרור. (ב) נמצא חסר יו"ד שבין ה"א לנו"ן משם אלהינו יוציאו ס"ת אחרת ואחר השבת יתקנוהו בסלוק היריע' לגמרי (וע' שאלת יעב"ץ ח"א סי' קנ"ב):
כז כ' של שם אלהיך שעשה גגה רחב יותר מרגלה דפסול אם ימשוך הרגל שיהיה כפלים כמו הגג שפיר דמי ואם אינו יכול ימחוק כל הגג שנעשה בפיסול ויכתבנו כמשפטו ולא ימחוק הרגל. (ב) גגה ר"ל מה שתחתיו חלול. בית יהודה ח"ב סימן מ' (ג) אם בשבת נמצאת ך' גגה רחב יותר מרגלה מוציאין ס"ת אחר כנ"ל לדידן ודלא כמ"ש הרב בית יהודה שם. (ד) ך' של אלהיך שהיתה גגה יותר מרחבה וגירר אחר היתר וביום שבת בקס"ת הרגישו בזה יש להקל ולא יוציאו ס"ת אחר ויכולים אח"כ לגרור כל הך' ולכתב' ב"י ח"ב סי' מ"א):
כח אם כתב במקום שם אלהים אלהיכם יעשה מן הכ"ף מ"ם סתומה ויגרור המ"ם אחרונה כט קוצה של יוד העליונה שבאות האלף של אלהים שנדבקה בגופה פסול ומותר לגררה ואין ראיית התנוק בזה מעלה ולא ומוריד כי הגם שיקראנה אלף היא פסולה ואין עליה קדושה ומותר למוחקם:
ל פשוטה דבוקה לגג ה' של שם הויה ע"ל סעיף י"א:
לא הא דבעינן שלא תדבק אות בחברתה אלא כל אות תהיה מוקפת גויל היינו כשאין שם אלא צורת האות בלבד ובהתחסר ממנה כל שהוא נפסדה צורתה ואין שם אות כלל אבל אם יש בה יותר מצורת אות עד שאם תגרור חלק מה ממנה תשאר האות בצורתה אם נדבקה בראשה ואמצעה פסולה אבל אם נדבק' בסופה כשרה. (ב) האות שנדבקה לחברתה ע"י תג אפי' שאינו אלא דיבוק ע"י תג פסול:. לב נדבק רגל האלף בגג האלף או פני האלף בפנים בגג שתחתיה פסול וכן מ"ם פתוחה שנדבק פתיחתה ונסתמת וכן יו"ד שבצד"י ושי"ן ופ"א שנדבקו בגוף האות יותר ממקום דבוקן פסול (ב) אם קוץ שמאל של יו"ד האלף נוגעת באלף כשר דאף בלא קוץ מקרי יו"ד:
סי' י"ג תמונת האותיות והפסד צורת האותיות בכתיבה ונקב וקרע וטשטוש:
א כל שנשתנית האות אף דהשינוי אינו גורם להיות דומה לאות אחרת פסול ולא מהני דתינוק יקרא האות כמות שהיא:
כל אות צריכה להיות גולם אחד לכן יזהר בנקודה שעל האלף שהיא כמין יו"ד ובנקודה שתחתיה שיהיו נוגעות באות ואחת שאינה נוגעת פסול:
ג תמונת האותיות (ה"ה הביא מדברי מרן מקונדרי' הר' יצחק ברוך שאמר ושאר פוס' ודע שיש בתמונת ההם דברים שהם מכתב אשכנזי ויש חילוק מכתיבת ספרדים לכתיבת אשכנזים וכ"כ נודע ביהודה י"ד סי' פ' שכ' ספרדי חלוק והרב מר וקציעה כתב תמונת האותיות מספרד ולכן בכל אות אחר קיצור דברי ה"ה אביא תמונות ספרד כאשר כתב הרב מר וקציעה והסופרים הספרדים יבחנו אם הם כספרים קדמונים הנמצאים כגון ספרי הר' משה זאבארן מהגרוש שבחנו שלא נמצא שום טעות כלל בספריו וספרי הר' מהר"ח מונסון. וספרי הר' עזריה פי"ג שהם מומחים וכיוצא ולזכות את הרבים אעתיק התמונות ספרדיות מס' מו"ק שאינו מצוי כ' כעת לא ראיתי מי שהעיר על זה והוא תימא על מרן ורבוואתא בתראי איך סגר עליהם המדב"ר וכמו שתמה הר' מו"ק):
א ירך היו"ד דבוק אל גג הגוף באמצע הגג וכן רגל היו"ד שהיא למעלה (בקונדרי' שהביא מרן האריך בתמונתה והשמיטו ה"ה ע"ש ובהרב הלבוש):
והספרדית נקודה שעל האלף אינה יו"ד ממש אלא ראשה משפע ועולה והירך שלה יוצא ממנה למטה קרוב לצד ימינה אך לא בסופה כי גגה עובר עליו מעט לאחוריה. גם אין נגיעתו בגוף באמצעו כי אם מעט למטה מהאמצע ולנקודה שתחתיה אין עוקץ בצד ימינה אבל יש לה עוקץ בשמאל יוצא מתוך העוגל כלפי עטה):
ב תמונתה כמו דו ועל כן צריך שיהיה לה זוית למעלה שיהי' כדל"ת וכן למטה עקב עב ועוקצה מלאחריה שיהי' במקום ראשה של וי"ו (בספרדית אין לה עוקץ חד למעלה לצד ימין אדרבא היא עגולה מעט בחוץ לצד אחד כעין רי"ש אבל יש לה זוית בפנים ודיבוק ירכה למטה במושבו קרוב לקצה ימין אך לא בסוף רק המושב עובר תחתיה מעט כעובי קולמוס לצד ימינה. אבל גם להרדב"ז בס' מגן דוד צורתה דו):
ג תמונתה שתהיה נראית כמין נו"ן כפופה וע"כ צריך שתהי' ירכה משוך עב אל הגוף ומה"ט לא ירד רגל ימין הרבה (עיין ב"י שיש שינוי לשון וכתב בס' מו"ק למג"ד צורתה וי ולס' תמונה ז ו כדברי ברוך שאמר):
ד תמונתה כשני ווין סגורים על כן צריך עקב טוב לצד ימין ואינו די שיהיה לה זוית חד ויהי' העקב כנגד ראש האחת והעוקץ שעל פניה כנגד ראש הוי"ו השני ויהי' רגלה ארוך וגגה קצר שאם יהי' רגלה ארוך מגגה יהי' דומ' לכ"ף פשוטה והוא פיסול גמור (בספרדית אין הרגל פשוטה בשפוע לימין אלא שוה כגגה) ה תמונתה כמו דל"ת ויו"ד וצריך שלא תהי' עגולה כרי"ש ויש לה זוית מאחריה כמו דל"ת והיו"ד תהי' כנגד סוף הגג ולא באמצע (ב) ואם האריך גג ה והרגל כתב באמצעיתא פסול ודוקא שהאריך הגג יותר מדאי אבל אם מעט אין קפידא ואם ה זו משם הוי"ה אף אם האריך יותר מדאי לא יגע בו יד ובשאר תיבות יגרר הרגל שמאלי מהמקום שנכתב ויכתבנו בסוף הגג (ועיין מכתב לדוד יו"ד סי' ל"ו והנמשך נודע ביהודה י"ד סי' פ'). (ג) רגל פנימי של ה"ה שלא נשאר ממנו כמלא אות יוד פסול וכן ברגל הימני ולא מהני תינוק. (ד) אם נפסק קצת עוביו ונשתייר חוט דק כמו וא"ו או יו"ד דקה כשר. (ה) לא תהי' נקודת הה' התלויה בה רחוקה מגגה יותר מעובי הקולמוס ולא תהי' סמוכה לגג עד שאדם בינוני לא יוכל להכיר החלק שביניהם ברחוק אמה וסגי באדם בינוני שיכירנו היטב מעל ס"ת שעל גבי התיבה כשהוא קורא
(ו
) בספרדית הרגל הימין ישרה כשל דל"ת ובאשכנזית פשוטה לאחריה ג"כ כדלת. והנקוד' התלויה הוא קו קטן פשוט. עב מעט באמצעיתו ואינה עקומה כלל צורתה דו וכן למגן דוד ולמצת שמורים די ועוקץ היו"ד העליון יהא דק מאד שיראה כנוגע ואינו נוגע ע"פ הסוד מר וקציעה) ו ראשה עגולה לצד ימין שלא תדמה לזי"ן ותנוק יקרא זיין ויהי' פסול וראשה עגולה כמו ריש אך ראשה קצר כמו יו"ד ורגלה תהי' ארוך שלא תדמה ליו"ד. (ב) אם נמצא רגל הוי"ו ארוך כמו נו"ן פשוטה ואע"פ שראשה עגול מ"מ חיישינן שמא תנוק יקראנה נו"ן ויהי' פסול (וראשה משופע קצת וקוץ עליה ולמצת שמורים ו גוף ראש קוץ. מר וקציעה) (ג) פנחס את בריתי שלום וי"ו קטיעא צורתה צורת ו ממש אלא שהי' כרות' באלכסון כחוט דק כחוט השערה שמחלק אותה וצורתה צורת וי"ו ממש אלא שהיא פסוקה באלכסון קצת כקטועה ולא קטועה ממש וזהו לכתחילה אבל ספרים שכתוב בהן הוי"ו שלימה וקראו בהם זמן רב לא יעלה הכורת עליהן ויש כהם על מה שיסמוכו. (כ"כ ה"ה אבל מורינו הרב בתי כהונה ח"ב סי' כ"א הסכים לתקן וע"ש מ"ש בצורתה) ואם הוציאוהו מההיכל ולא נתקן יקראו בו ועתה שנגמר הדפוס מס' זרע אמת להרב המפורסם והמו' הודינו והדרינו מהרי"ך נר"ו (ששה חדשים אחר שנתפשט ס' הק' מחזיק ברכה). ושלח השמטות ראיתי בהשמטות שניות שכ' ג"כ בד' ס"ד דאין לפסול הס"ת אם כבר הוציאוהו לקרות ולהוציא ס"ת אחר ע"ש ותשובת הרב המחבר שלא ראה הרב הנז' כמ"ש שם הרי הוא בריש ס' נאות יעקב והכי נקטינן לתקן ואם יצא יקראו בו ואכמ"ל:
ז תמונתה ראשה עב ומרובע ועובר על כל גופה מב' צדדין ולא יהי' רגלה ארוך שלא תדמה לנו"ן פשוטה ויהי' פסול (ובספרדית אין הראש מרובע אלא עקום מעט באלכסון כלפי מעלה ועובר על גופו משני צדדין אבל לא בשוה כי הירך יוצא ממנה בצד ימין קרוב לסופו ועכ"פ נוטה מאמצע הראש לימין וגם תחילתו של תירץ למעלה במקום דיבוקו לראשו הוא דק מאד ויורד ומתעבה בעקום מעט לאחוריו וחוזר ומתדקדק לפניו והנה ראש הזיין כנקודה העליונה של האלף עם קו שלה. מר וקציעה) ח תמונתה כמו ב' זיינין רחוקים זו מזו כעובי קולמוס מחוברים בגג גבוה יחדיו באמצע ולא יכתוב אותה כמו דלת וזי"ן ויעשה לה מקל מצד שמאל בסוף הגג שתהא נראה כמו ראש רגל שמאל ולא למעלה ככתר על גבה. (ב) אם עשאה ח כזו לא מפסיל בהכי (ג) ובספרדית אינה כשני זיינין אלא גג שלה רחב הוא עם הירך כצורת רי"ש וקצת עושין אותו כמין דלת וכן למג"ד צורתה דו או וד והיינו דלת הפוכה ורגל שמאל הוא קו ישר עב מעט וראשו דק במקום שנוגע בגג למעלה. מו"ק. (ד) אם עשה כתמונת ב' זיינין והאריך בגגה פסולה משום דלא הוי חטוטרת (ה) אם עשאה ח אין קפידא בדיעבד אפי' האריך בגגה ואינה מרובעת (ו) אם בשבת נמצא בקס"ת חי"ת כמין דלית וזיי"ן או איפכא זיי"ן דל"ת הפוכה כשר. ואחר שבת יגרור מן הדלת עד שיעשנה זיין (ז) ואם נמצאת חיה כדמות ב' דלתין וחטוטרת ע"ג צידד בשו"ת זכרון יוסף י"ד סי' ח"י דכשרה ע"ש:
(ח) נמצא ח' כמו שני ווין או כמו דלת ויו אין להוציא ס"ת אחר נודע ביהודא י"ד סי' ד"ע (ט) נמצ' ח' שכרעה שמאלית נטשטשה קצת אך רישומה ניכר קצת אין הטשטוש פוסל בה אא"כ נדמית לגמרי לה' או לב' זיינין וכיוצ' (י) אם נכתבה כהוגן ואח"כ אירע בה טשטוש די בבדיקה ע"י תינוק שידע לקרות את התיבה שאותה החית בקרבה (יא) חית כחטוטרת דחוטרא דח' למעלה ואינן נוגעים זב"ז ואינן ניכ' להדי' פרידתן כשר ולא יוציאו ס"ת אחר ואי ניכר פרידתן להדיא פסול ויוציאו ס"ת אחר (יב) חית או הא שנמצא נקב בתוך חללן באופן שבפנים אינו מוקף גויל אף שניקב אח"כ יש להחמיר ולפסול ט תמונתה כמו כף וזיין ויהי' ראשה קצת ארוך ומשפיל ראשה קצת מפני שגם גופה משוך תחתיו באלכסון ואז תיטב תמונת כף ועוקץ פני הראש משוך מעט לתוכו אבל לא יכוף הרבה פן ידמה לגמרי לפ"א שאם הגע הקוץ שלה בגופה בפנים פסול (לספרדי' ראש הימיני משפיל עצמו לתוכ' ומשפע מאד למג"ד בה שני ציורים כז או רנ הפוכה גג שלה נמוך ושפל כאלו הו' נשב' מו"ק):
י תמונתה ראשה ופניה שוין כדי שיהא כיכר שהיא כתיבה ויהי' לה רגל קטן ולא גדול פן תדמה לריש קטנה וכן כל פני' ועוקץ קטן יורד למטה. וב' קוצות צריך ביוד (ב) בספרדית ראש ופניה אינם שוים כי הראש מחציו ואילך עוקם עצמו כלפי מעלה בעובי קצת עד שמתדקדק ונעשה תג עליו נמשך עמנו ומעצמו ואין עוקץ יורד כנגדו. והכלל כל ראשי אותיות שהן כעין יו"ד שוים הם בדבר הזה כגון יו"ד שעל האלף וראשי הזיין והטית והלמ"ד והעין והצדי והשין כל אלה הראשים דומים ממש ליוד אבל הרגלים היוצאים מאלו הראשים אינם נמשכים מתוך ירכי היודי"ן שבראשיהם אלא רובן נמשכין מהן בצד ימין סמוך לקציהן וקצת סופרים ומוציאים רגליהן מאמצען חוץ מראש השמאלי שעל הצד"י שהוא משונה מכל אלו. ולמצת שמורים יו"ד יש לה ג' קוצין וזה כב"ש מר וקציעה (ג) אם בקס"ת בשבת נמצאת יוד חסרה מב' קוצין אלו לא יוציאו ס"ת אחרת ויגמרו הקריאה בברכות כמשפטי ואחר שבת יתקנוהו (ד) האריך העוקץ עד שנראית היו"ד כצורת חית קטנה לא מהני גרירת העוקץ עד שיהי' קצר כהלכתו דהו"ל חק תוכות. בית יהודה ח"א י"ד סי' נ"א. (ה) ס"ת שנמצאו היודין כעין למ"ד קטנה פסול וצריך למחוק כל היוד ולכתבה מחדש וביודין של שם האריך אם צריך לסלק היריעה ועוד צידד בזה בית יהודה שם:
כ כפופה תמונתה עגולה מכל צד ולא יהי' לה שום זוית ופניה יהיו למעלה ולמט' שוין ך פשוטה גגה קצר שלא תדמה לריש ולכן לא ימשכנה בסוף שיטה לעשות ארוכה בלל ואי מאריך גגה יותר מרגלה פסול ולא תהי' הכף פשוטה כזוית למעלה אלא תהי' עגולה כמו ריש באופן שאם יכפפו אותה שתעשה כף כפופה והך' צריכה להיות רגלה פי שנים מהגג ואם המשיכו הגג צריך למחוק אותה כולה ואח"כ יכתוב מחדש כראוי:
(ב) הך' פשוטה תהי' עגולה מאחריה לצד ימין ואם עשה ד' פשוטה למעלה כעין דלת יש להכשיר ולכתחלה כמה חופרים כותבים כן עמ"ש שו"ת אהלי יעקב למהריק"ש סי' קי"ג ונראה דלכתחי' צריך לכתוב עגולה כריש אבל אין לפסול הס"ת שנכתב כך כיון שנמצא ס"ת ותפילין מעשה ידיהם של גדולים ראש ך' כמו דלת) (ג) ד' פשוטה שנחתכה באמצע עד שנראית כדלת ומקל תחתיה אף שתינוק קוראה ך' פסול (כנ"ל ומ"ש ה"ה אינו מובן ובס' ב"ד סי' כ"ה שהוא המקור פסל אלא שבסו' רמז לדברי שיירי שהביא ה"ה להכשיר אחר התיקון ולא הוי שלא כסדרן ואם הם דברי שיירי שהביא ה"ה אינו מובן ואולי הם דברי שיירי במ"א ולדינא נרא' כמ"ש דאם לא יש שיעור ך' פסול ויוציאו ס"ת אחר) ל תמונתה כמו כף כפופה ועליה ו' וצריך שיהי' זנבה עב וכפוף היטב לפניה ועגולה מאחריה ובצד שמאל בחיבור גופ' וצוארה יהי' לה זוית בין סוף הו' שיורד בדקות לצורת כף. (ב) בספרדית בראשה כעין יו"ד קטנה מעט וצוארה זקוף ודק למעלה ועקום מעט לאחוריו במקום דבוקו בנקוד שעליו וגופה לצד ימין אינה עגול ממש אלא הוא למטה מהצואר כעין ריש שרגלה קצר ויוצא ממנו קו באלכסון משפע לצד שמאל ומתעקם לצד אחוריו לימין בסוף הדקות שלו ונעשה עב מעט. (ג) למ"ד שעשה בראשה כמין יו"ד הוי שינוי ופסול ומ"ש מו"ק והבאתיו בסמוך אינו דומה ממש (ד) לכתחיל' לא יאריך הלמ"ד שמפסיד צורת האות שהיא כו ובדיעבד כשר. מם פתוחה תמונתה כ"ף וא"ו ותהי' למעלה לצד ימין עגולה ולמטה יהי' לה זויות ולא עקב ולא תהי' למטה עגולה והויו של פניה יהי' ארכה שיעור ב' קולמסים ויהי' כנגד המושב התחתון (ב) בספרדית אין גגה שוה ולא ארוך עד כנגד מושבה והוא עגול כדמות ראש ימיני של הטית עם רגלו רק שאינו כפוף כל כך לפניו מו"ק. (ג) מם סתומה גם היא תמונתה כ"ו רק שהיא סתומה ולא יהי' לה זוית בכל צד והיא עגולה למעלה וסתימה לגמרי וגגה עובר חוץ לסתימה כשיעור עובי קולמוס. (ד) אם מם סתומה למטה עגולה ותינוק קוראה סמך פסול. (ה) אם קצת מונין סתומות כתיבות כסמך הפוכה ואינ' כצורת מם סתומה ואינן נראות כסמך ממש לא יוציאוהו לקרות בו עד שיתקנום ואם עלה כבר לתיבה בדיעבד לא ירד. (ו) מם סתימה שנסדקה באחד מצדדיה אפי' תינוק קורא מם פסול. (ז) מם סתומה שהרחיב רק צד העליון למלאת השיטה אם אפשר לתקן בקל הנה מה טוב אם בשם אלהים נמצא כזה ישאר כך וכשר ושם ביאר דתמונות הכתובות בב"י לאו לעיכובא ופוק חזי כתב ספרדי יש בהם כמה שינוים ממ"ש בב"י נודע ביהודה י"ד סי' פ' ג כפופה תמונתה כמו זיין עומדת תוך וא"ו ולכן תהי' ראשה כזיין והראש צר ומושבה משוך לצד שמאל היטב יותר מן הראש שלא תדמה לחית ויהי' כה קצת עקב. (ב) נונין של ויהי בנסוע הארון י"ב תמונות בשו"ת רש"ל סי' ע"ג וע' במנחת שי ובספר מעשה רוקח הס"ת פ"ו תמונת ס' העזר'. (ג) נמצא ב' נונין הפוכות לפני ויהי בנסוע ואחרי אלפי ישראל כשר. (ד) הנונין של ויהי בנסוע צריכות להיות מהופכות ואם אינן צריכין להפכם (ה) אם מלבד ב' נונין הפוכות הנוספות הנונין של בנסע ובנחה כמתאוננים כלן הפוכות כשר. (ו) אין כתיב בו הב' נונין הפוכות הנוספות (ט"ס בדברי ה"ה וכצ"ל) כ"א השלשה נונין של בנסע ובנח' כמתאוננים הפוכות כשר ויש לתקן נון של ובנחה מלאחור לפנים. (ז) נמצא נונין של בנסע כמתאוננים הפוכות ולא של ובנח' כשר. (ח) ס"ת שנונין, בנסע ובנחה הפוכות לבד כשר ויש לתקן הנון של ובנחה מלפנים לאחור (גם כאן יש ע"ס בדברי ה"ה). (ט) ס"ת שנון בנסוע לבדה הפוכה כשר. (י) נונין של בנסוע ובנחה הפוכות ולמעלה או למטה כמין נון או שכתובות הנונין כסדרן אלא שלמעל' או למטה כמין נון יש לגוררם ולתקנם. (בענין זה עיין נודע ביהודה י"ד סי' ע"ד שהאריך בזה ובהשמטה שבמפתחות) (יא) נון של וימת תרח בחרן צריך, לעשותה הפוכה ואם לא נכתבה הפוכה כשר וע' במנחת שי צורתה:
ן פשוטה צורתה כמו איין ושיעור ארכה שתהי' ראוי' לעשות נון כפופה. ואם עשה כמין וא"ו ארוכה פסול ס תמונת' כ"ו ותהי' מלמעל' גגה שוה ותהי' עגול' מג' רוחותיה ומלמעל' שוה בגגה כמו גג כ"ף ולמט' מושבה קצר ויסתימנ' לגמרי וגגה עובר חוץ לסתימ' כשעור גג הוי"ו וארבה ורחבה כמו כ"ף רק שעובר חוץ מהסתימ' כמו גג וי"ו (ב) בספרדית למט' בשמאל אינה עגולה אלא שרגלה השמאלי אינו נמשך מן למעל' בשוה אלא מתעקם מעט לצד ימין קרוב לסופו עד שפוגע במושבה בזויות רחב ונעש' מושבה קצר מו"ק:
ע ראש הראשון כעין יו"ד שפניה מעט כלפי מעל' וראש שני כזיי"ן ונוגע ביריכה למט' מחצי' ויהיו היודין שלה נוגעין בגופה ובאחת שאינה נוגעת פסול ואין מועיל תינוק וכן אם היודי"ן האלו נגעו בגוף האות יותר ממקום דיבוקן או שנדבקו ב' יודין שלה מלמעל' פסול ואין מועיל תינוק (ב) ומו"ק כ' צורת ראש' כעין יו"ד ויוצא ממנו כמין קו דק באלכסון מעט ויש שמושכין הקו מגוף היו"ד שבראשו והרי הוא כדמות וי"ו עקומה קצת ולמט' מן הקו יוצא מושבה עב ורחב ונמשך לפניו באלכסון מעט כלפי מטה ודמות הזיי"ן שבה נוגע למט' בירכה במקום העב למעל' מחציו. למגן דוד צורתה ג'ז'ו אמנם למ"ש השני קוין שלה כווי"ן ולא כזייני"ן:. פ תמונתה כמו כף ואין לעשות זויות למט' אע"פ שיש לה זויות למעל' כמשפט הכפופות שהן עגולות למט' ויהי' לה עוקץ על פניה לצד שמאל ויורד למט' אל הנקוד' שבתוכ' והנקוד' תהי' למט' לצד עגול' ותלוי' באותו עוקץ אבל לא תגע הנקוד' בשום מקום יותר ואם תגע יותר ממקום דבוקה פסול וכן צריך שתהי' היו"ד שבתוכ' דבוק' בגופ' ואם תלוי' בתוכ' ונפסק מקום חיבורה פסול. (ב) בספרדית יש לנקוד' שבתוכ' עוקץ בשמאלו למט' לצד חוץ מו"ק:
ף פשוט' יהי' לה זוית קטן למעל' ותהי' משוכ' לאחריה כמו פ' כפופ' באופן שאם יכפפוה תהי' מאחוריה כמו ב' ונקוד' אחת בפנים ראשה הפוכה כנגד פנים ולא כנגד חוץ פן תדמה לתי"ו:
צ הראש הראשון כעין יו"ד שפניה קצת כלפי מעלה וידבק ירך האות למטה עב באמצע צואר צד"י למעלה מירך הצד"י וראשה הב' יהי' כמו זיי"ן והצואר יהי' קצת עב וקצת ארוך ומושבה משוך לצד שמאל יותר מב' הראשים היטב כי תואר גופה כמו נון ובעקמימות' תהי' עגולה וצריך שתהי' היו"ד שבה דבוקת לצואר הנון שבה ולא למט' ואם היא דבוק' למט' תפסי' צורת' ותדמ' לעין. וראש' הב' צריך שיהי' כראש הזי"ן שבה שנוט' לכאן ולכאן. ואם היוד שבה אינה דבוקה בגופם פסול וכן יו"ד שבה לא תגע באות יותר ממקום דבוקה דפסול (ב) בספרדית הראש הימיני כעין יו"ד הפוכה והשמאלי יוד ישרה פושטת רגליה לאחוריה עד שפוגעים סמוכים זה לזה בראש גופה שתחתיהם והוא כדמות נו"ן או כ"ף כפופה קטנה וגגה קצר. ויותר נרא' שהראש ימיני יהי' כראש האלף עם יריכו וכן משמע במגן דוד שכתב צורתה נ י ובמצת שמורים צורתה כתמונה ראשונה מו"ק:
ץ פשוטה יהי' ראשה כמו של צד"י כפופה וירכה תרד למטה ארוך עד שירד יריד' מן דבוק היו"ד אליה כעובי ב' קולמסי' וחצי:. ק יהי' נגה שוה ואחוריה יהי' יריכה עקום היטב כי תמונ' רגלה כ"ף ותלוי בה רגל ולמעל' יהי' הרגל קצת עב ולמט' דק כי תמונתו כמו נו"ן פשוטה ושעור ארכה כאורך עובי ג' קולמסים וחצי ולא יאריכנו יותר. (ב) בספרדית אין ירכה עקום היטב כעגול אלא ע"י קוים המשפעים אותו שהראשון עב מהשני וישר יותר והרגל שבה דק למעל' כמו למט' אלא שבאמצעיתו הוא קצת עב וכן כל רגלי האותיות השמאליים דקין הן למעל' בתחלת יציאתן במקום דבוקן בראש האותיות כמו בתכליתן, ובתמונ' ראשונ' מוכח במג"ד שציורה ר ן מו"ק. (ג) אם נמצא בס"ת ק' שרגלה הארוך באמצע הגג ה"ה הביא מחלוקה הרדב"ז וגן המלך. (ונרא' דבשבת אם נמצא זה בס"ת לא יוציאו אחר ויש לסמוך על גן המלך וכך נוטין דברי כנה"ג ואליה רבה סי' ל"ב ס"ק מ' אבל אח"כ יתקנוהו לצאת י"ח הרדב"ז ובית דוד כנ"ל) (ד) ק' לשמצ' בקמיהם וק' העומדים על הפקודים פ' נשא כ' מהר"ם אייזינשטיין בביאוריו לסמ"ג שקבלה איש מפי איש להגיע הרגל לגג וכ"כ בתקון ס"ת ישן ובס' תאגי אך לא נהגו כן הסופרים ולא נמצא בספרי כ"י הקדמונים מנחת שי נר' פשוט דהגם דלא נהגו כן אם נמצא ס"ת שכ' כן הוא כשי' ולא תגע בו יד (ה) ס"ת שרגלי הקופין דבוקות לגג יגרור כל הרגל כלו ויתקן ואין לחוש למנומר. יכין ובעז ח"א סי' כ"ד עש"ב ר תמונתה עגולה וגגה ארוך וירכה קצר:
ש ראש הראשון כמו יוד שפניה מעט כלפי מעל' וראש האמצעי תהיי כמו יוד לא כמו זיין וראש הג' תהי' כמו זיין וצורתה שתהי' ראש האמצעי דבוק לצד שמאל למט' באופן שיהיו ג' הראשי' מחוברי' למט' במ"א ועומדי' על רגל א' כמו הקוף והריש ולא תהי' מושבה רחב רק חד שאין לה מושב ואם נגעו הראשים זב"ז פסול וכן ראש השלישי אם נפרד מופה שנרא' כמו עין יוד פסול (ב) בספרדי' הגו' נמשך מהראש הראשון סמוך לסופו באלכסון מעט או בקצהו בשפוע כעין ואו עקומה קצת לפניה למטה וכן הראש השני שוה ממש בתמונתו ובמשך ארכו שמשפע לפניו ריחוק שוה למעל' ולמט' באופן שיגיע ירך הב' עד מקום חיבור ראש הג' למט' כנגדו הירך הא' עומד מסיי' למט' ברחוק ממנו כרחוק הראשים זמ"ז ואח"כ ימשוך מושבה מתחתיהם מן הא' עד הג' באופן שיהי' לו רוחב מעט. אבל לא כשיעור רחב הג' ראשים. ולא יהיו הג' ראשים מחוברים למט' במ"א כ"א הב' שואלים לבדם מדובקים כא' כנגד האויר שבין ראש האמצעי והשלישי על זוית צרה אבל מקום דבוק הא' למט' במושבו אינו כן אלא עגול מעט. והמושב אינו ישר מאד וכמ"ש במג"ד שהג' ראשים יודין המה ש"מ שראשיהם שוין (ואין סימנם זי"ו כדב"ש) וכ"מ שם שיש לה מושב רחב לא חד שציורה ג' יודי"ן בתוך כ"ף או בתוך כעין קשת. מו"ק:
ת צריכה להיות כמו דלת ממש וירכה יהי' כמו דלת הפוכה ויהי' סוף ירכה כנגד סוף גגה ורגל מין יהי' קצר ויהי' רגל שמאל נוגע למעל' לגגה ואם אינו נוגע פסול (ב) בספרדית הוא כמו ריש וירכה במו ואו הפוכה ומתעקמת למט' לצד שמאל ולצד ימין כלפי ראשה מו"ק (ג) נמצא בס"ת גג התיו ארוכה למלא' שיטה וגגה יוצאה מרגל השמאלי כלפי חוץ כל שמשתנה צורתה פסול וכן בקוף תיו הא שהאריך גגן ויוצאין מרגל השמאלי כלפי חוץ יגרר ויכתוב רגל השמאלי בסוף גגן ואם הה' היא של שם יניחנו כך:
(ד) ומטעם זה דאיכא מאן דמכשר בשבת אם אירע זה בקס"ת לא יוציאו אחר ואח"כ יתקנוהו כמש"ל באות קוף. (ח) השינוים שיש באותיות בין הספרדים והאשכנזים יש סמך לכלם בסתרי תורה מהרח"ו משם האר"י זצ"ל. (ו) ראוי לש"ץ להיות בקיאין בתמונת האותיות שאם יהי' איזה שינוי בס"ת ירגיש ומצות דרבים היא שיקראו בספר כשר ולא יהיו ברכות לבטלה:
סי' יד דיני נקב קרע טשטוש
א יהי' הקלף שלם שלא יהי' בו נקב שאין הדיו עובר עליו דהיינו שלא תהי' האות נראית חלוקה לשתים ואף שהנקב נראה נגד השמש אם אינו נרגש בקולמוס בדיעבד כשר. נקב קטן כחודה של מחט וכשמעביר עליו הדיו נסתם שאין האות נחלקת לשנים אינו נקרא נקב וכשר ואם הוא גדול שהאות נראית בו חלוקה לב' פסול:
ב ניקב רגל פנימי של הא צריך שישאר כמלא אות י':
ג וכן ניקב רגל הימיני של הא אם כשאר ממנו שיעור אות קטנה דהיינו יוד כשר וא"ל פסול (ב) ה"ה אם נפסק קצת עוביו של רגל הימיני ונשאר חוט דק כמו ואו או יוד דקה כשר (ג) שיעור א"ק הוי גם לאותיות פשוטות כמו ו ז ן שאם נשאר מלא אות קטנה דידי' כמו וי"ו קטנה או נון קטנה וניכר יפה שהיא ו או ן כשר ואם לא נשתייר באותיות הפשוטות שיעור מלא אות קטנה דידהו אם תינוק יודע לקרות כשר וא"ל פסול. (ד) אם רואין שלא נשאר כתיקונו פסול ולא מהני תינוק:. ד ניקב האות או נפסק דמכשרינן היינו כשנכתב בכשרות ואח"כ נפסל אך אם ניכר שמתחילה כשנכתב הי' שם נקב פסול וכן כל שנראה הקלף והחלק באמצע האות ולא מהני תנוק ואם ניקב בתוך האות והנקב ממלא החלל יש להחמיר דניקב חלל האות הוי כגוף האות משא"כ הקלף של חוץ לאות (וע' נודע ביהודה י"ד סי' ע"ב). ה ניקב באותיות הפשיטות ו ז ד ן וכיוצא ואם לא הי' הסופר ממשיך אותם ביותר אלא עד מקום שנפסק בלבד הי' האות כדינא יש להכשיר אבל אם לא הי' עד ההפסק מתחיל' כתיבה אלא אות קטנ' דידיה אין להכשיר (ב) אם הנקב בצד האות לא מפסיל:. ו ס"ת שנמצא שריטה דקה בחגך אחד מהאותיות ואינה עוברת השריט' מעבר אל עבר כשר כל שאינו נרא' כאותיות חלוקות לשתים וכל שלא נקרע גוף היריעה או נסדק מעבר אל עבר רק שריטה על פני שטחיות הגויל והגויל קיים כשר (ה"ה הביא דברי הרב מטה יוסף ח"א סי' א' (כצ"ל) ועמ"ש מורינו הר' מהרי"ז בספרו הבהיר אורים גדולים מריש הס' עד סוף לימוד ח"י ע"ש):
ז אם לא הי' מוקף גויל לא מהני הדבוק מאחריו לעשותו מוקף גויל משא"כ אם הי' חסרון בקלף והדביקו מבחוץ קודם הכתיבה ויכול לכתוב אות אחד קצתו על היריעה וקצתו על הקלף וכשר (כמהריק"ו וט"ז ודלא כב"ח):. ח אם נחלק שום אות ע"י קריעה פסול ולא מהני מה שמדביקו מאחוריו ואם לא נשתנה צורת האות אף כשחלוק קודם הדבוק כגון שנשאר שיעור באות עד הקרע ומה שנקרע הוא בהמשכה יותר מהשיעור כשר:
ט אותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רשומן ניכר דתנוק קוראן וגם נכתבו מתחלה בכשרות ושוב נמחקו כשר ובחול צריך להטיב הכתב ולחדשו:
י נפלה טפת דיו על התיבה ונראית כאלו היא מגופה של אות פסול ולא מהני תנוק ובנפלה טפת עוה על האות ע"ל סי' י"ב סעיף כ"א:. יא אם נתפשטו האותיות מכח הלחות של הדיו עד שנראין כדבוקים ונרא' שאין האותיות נוגעות כשר. (ב) חי"ת שכרעה שמאלית נטשטשה קצת וניכר רשומה לכל א"צ תנוק ואות ה"א שבשם שנשתנה מראיתה יש להקל להניחה כמות שהיא כל שאינה נראית כאות אחרת:
סי' מו דיני בדיקה ע"י תינוק
יב כל אות שיש בה ספק מביאין תינוק דלא חכים ולא טפש ואם יכול לקרותה כשר (ב) לא מהני תינוק אלא היכא שאנו מסופקי' באות אז התינוק גלוי מלתא אבל היכא דפשיט' לן דאין האות כצורתה כגון יודי האלף שאינן נוגעין בגופה ומ"ם סתומה שלא נתחברה מכל צדדיה וכיוצא פסול ולא מהני תנוק:
יג אם אנו רואין שהאות כשרה ותנוק קרי לה בענין שהי' פסול משגחינן ביה (כ"כ ה"ה מהשיירי ונ"ל דבשבת אם אירע שהש"ץ בשעת קס"ת נסתפק וקרא לתנוק וקרי לה לאות אחרת ושוב בא חכם וראה שהאות כשרה ע"פ הדין וכיוצא בזה לא משגחינ' בתנוק ואין מוציאין ס"ת אחר כי הסברא הפך הרב וראי' מב"ש יש לדחות ובשיירי סיים בסי' כ"ד דאפי' לקולא לא משגחינן בתינוק והו' סותר הקודם ולא נודע ע"מ רומז ונר' שהוא דילוג סופר וע' ש"ע סי' ל"ב דין כ"ה ובחול יתקנוהו ואכמ"ל) (ב) ה"ה כ' דצ"ע דמדברי ה' המאירי נרא' דאע"ג דלא נשאר שיעור האות בשום חלק דמועיל תנוק ע"י צירוף דמרן ס"ל הכי ומ"מ רפיא בידיה שלא ראה לא' מהאחרונים שכ"כ עש"ב לכאורה תמהני דלא זכר מ"ש הוא עצמו לעיל סי"ד סעי' ו' דהמ"י חלק על המר"א זאבי שהוכי' מד' ה' המאירי להכשיר בתנוק ע"י צירוף ומרן כוותיה והרב הנז' חלק דליכא מאן דמכשר כל שלא נשאר בחלק שלמעלה שיעור אות ע"ש ועיניך תחזינה במ"י שהאריך הרבה והרי דעל מבוכה זו ישבו והביאו הוא ז"ל וניכר קצת שמסכים עמו ואכמ"ל:
יד כשמראין לתנוק וכסו מה שלמעלה ער אותה תיבה ומאי דלקמי' לא בעי לכסויי ויש מי שכ' דאם אינו פרשת השבוע אלא פ"א לא בעי כסוי כלל (וכ"כ ה"ה מגט פשוט ויד אהרן חלק עליו ואין דבריו מוכרחים ע"ש ומיהו יש תינוקות שזוכרים מאשתקד ולכן יכסה מה שלפניו בכל פרשה שיהיה):
טו בנפסק האות יש מי שכתב דיכסו מה שיש מהאות אחר ההפסק עמ"ש ה"ה ועמש"ל סעיף י"ג:. טז אם התנוקות חלוקים אזלינן אחר הרוב:
יז אם יסתפק בפסול ס"ת הלכה כדברי מי המורה בשל סופרים בדיעבד יש לו להקל:
ח"י כשיש מחלוקת אם פסול הס"ת וכל הספרים עשוים באמת וישר אין לסמוך על המכשירים שלא ללמוד בס"ת הכשר ולברך ע"ז כמה ברכות ואם אין ס"ת אחר אלא היא יש לסמוך על המכשירים ויש להסתפק אם יברך עליו (וה"ה הקשה על כנה"ג מיניה וביה ולק"מ דיש חילוק בין אם המחלוקת הוא בברכ' אם יברך בין אם המחלוקת אם הס"ת כשר וכה"ג חילק הרדב"ז סי' תרכ"ו ע"ש ואכמ"ל). ומ"מ נ"ל דלא יברך בכה"ג יט כשיש מחלוקת בספרים הולכין אחר רוב הספרים:
כ כל שלא נזכר בגמרא אינו פוסל בדיעבד ואם שינה בצורת האות בדבר שלא נתבאר בתלמוד לפסול ונחלקו הפוסקים יש לסמוך על המכשירין שלא לפסול סתו"ם:
כא דיעבד מקרי כל שנכתב הס"ת אפי' יש אחר כשר בלי פקפוק וכ"ש כשכבר הוציא הס"ת לקרות בו דודאי לא יורידו אותו (בחלוקה ראשונה הוא פלוגתא דין מהר"י מינץ והתה"ד כמ"ש הכנה"ג ז"ל והביאו הרב המחבת ותפסתי בסברת הרב תה"ד כי מוהר"י מינץ בלשון שמא אמרה ע"ש וכדון הרב מהר"י מינץ ז"ל בדבר שיש פוסלין בדיעבד ולרוחא כתב דשמא גם המכשיר בדיעבד אינו כשיש ס"ת כשר בנדונו אפשר דמודה הרב תה"ד ולדידן נקטינן על דרך שכתבנו בסעיף הקודם):
סי' טז צורת הפרשיות פתוחות וסתומות
א פ' פתוחה להרמב"ם יש לה שתי צורות אחת אם גמר באמצע שיטה ונשאר ריוח ט' אותיות מניח שאר השיטה פנוי ומתחיל הפרש' פתוחה מתחילת שיטה שנית וצורה שנית כשלא כשאר בשיטה ריוח כשעור ט' אותיות או גמר בסוף השיטה מנית השיט' השנית בלא כתב ומתחיל הפ' הפתוחה מתחילת שיטה ג':
(ב) פרשה סתומה יש לה ג' צורות. א' אם גמר באמצע שיטה מניח ריוח ט' אותיות ומתחיל לכתוב מסוף השיטה תיבה אחת מהפרש' סתומת ויהי' הריוח באמצע. ב' אם לא כשאר בשיטה ריוח כשיעור ולכתוב תיבה אחת יניח הכל פנוי ויניח מעט ריוח מראש שיטה ויתחיל לכתוב הפ' סתומה מאמצע שיטה הב'. ג' אם גמר בסוף שיטה מניח מתחילת שינה שניה כשעור הריוח ומתחיל לכתוב פ' סתומה מאמצע שיטה נמצא פ' פתיחה מתחלת בתחילת שיטה לעולם וסתומ' מתחלת מאמצע או סוף שיטה לעולם להרמב"ם. (ג) ה"ה אם נזדמן לו בשיט' תחתונה שבסוף הדף שלא נשאר אלא מעט או שגמר בסוף שיטה מניח שיטה עליונה שבראש הדף שאחריו חלק ויתחיל לכתוב הפ' פתיחה בשניה להרמב"ם. (ד) ולהרא"ש אם הניח פנוי כשעור בתחילת שיטה ומתחיל הפרשה מאמצע שיטה דלהרמב"ם הוי סתימה להרא"ש היא פתוחה. ואם מסיים בסוף השיטה או שאין שיעור ומתחיל בראש השניה להרמב"ם פתוחה ולהרא"ש סתימה. (ה) ירא שמים פ' פתוחה יסיים פרש' שלפני' באמצע שיטה ויניח חלק כשעור ט' אותיות ויתחיל בראש שיטה שתחתיה. ופ' סתומה תמיד יסיים פ' שלפניה בתחילת שיטה ויניח חלק כשעור ויתחיל לכתוב בסוף אותה שיטה עצמה ובזה כשר אליבא דכ"ע ולא ישנה מהצורות הנז' לעולם
ב פ' סתומה שעשאה פתוחה או פתוחה שעשאה סתומה פסול עד שיתקן שיגרור כפי הצורך ויכתוב כראוי (ע' בר"י י"ד סי' ה"ה ע"ר):
ג ביום שמוציאין ב' ס"ת מותר להוציא ס"ת אחד שהוא כ' הפרשיות כדעת הרמב"ם. והב' שהוא כתוב כדעת הרא"ש וכן בשאר שינוים וס"ת אחד נכתב כסברא אחת והשני כסברא אחרת מותר להוציאם שניהם ביום שמוציאין ב' ס"ת כיון שאין קוראי' בבת אחת בשניהם ד הסופרים שנזהרו בכל הפרשיות לצאת י"ח הרמב"ם והרא"ש ובשירה עושין כרמב"ח לא עשו כהוגן וצריך לתקנם פרשיות השירות שיהיו ככ"ע. ויחידי סגולה שיש להם ס"ת ופר' השירות דוקא כהרמב"ם יתנו לסופר לתקנם שיהיו גם פרשיות השורות כר"מ:
ח הסופרים נהגו סלסול להניח שיטה אחת שלימה קודם אז ישיר וכן ג"כ בסוף השירה שתהא השירה ניכרת מלפניה ואחרי' ואין דבר זה מעכב. ובין בתחילה בין בסוף אם הפסיק ונתן ריוח שיעור המכשיר לפ' פתוחה סגי ואם לא הניח ריוח שיטה קודם פ' ותקח מרים פסול עד שיתקן ויצמצם סוף השירה עד שיניח ריוח בשיטה אחרונה שיעור ט' אותיות ואז כשר שנעשית פ' ותקח פתוחה כמשפטה והא עדיף מלסלק היריעה ולגנוז שמות הקדש:
ו ס"ת שכתוב הו' שיטות שמתחילן למעלה משירת האזינו שיטות קצרות שהניח הסופר ריוח חלק מימין ושמאל וכתבם באמצע ואח"כ התחיל ותחילת השיטה שירת האזינו כשר כיון שהשיטות שוות בכתיבה זו תחת זו ואין שם שום ריוח באמצע שיטה אלא גליון בתחילת השיטין וסופם אינו צורת פ' וכמה ספרי דווקני נמצאו כן ז מקום שהי' צריך להיות פ' פתוחה ולא הי' נשאר שיעור ט' אותיות והסופר כתב תיבה אחת שלימה ביני שיטי ובזה נשאר השיעור כשר והיא פ' פתוחה כשאר פתוחות:
ח נמצא ריוח במקום שלא יש פרשה כלל והניח ריוח כשיעור פ' פתוחה או סתומה פסול (וע' משאת משה ח"א י"ד סי' כ"ד):
ט פ' וארא בין פ' יעלו הצפרדעים לפ' ויאמר משה אל אהרן נטה ידך נמצ' בקצת ס"ת צורה פ' סתומה פסול שאין שם פרשה כלל (ב) פ' לא תחמוד אשת רעך פרשה בפני עצמה והוא פרשה סתומה וכן הוא בספרי דווקני (וס"ת שלא יש פ' סתומה ומחובר עם לא החמוד בית וכו' אין לשנות בו יד נודע ביהוד' י"ד סי' מ"ט) (ג) יש ס"ת שבפ' ארור שוכב עם אשת אביו צורת פרשה והוא טעות (ד) פ' וארא פ' ויאמר ה' אל משה נטה ידך על השמים ויהי ברד כו' היא פרשה פתוחה וס"ת שעשו פ' סתומה שם פסול עד שיתקנוהו (ה) פ' משפטים פ' וכי ישאל איש פ' פתוחה והס"ת שהיה שם צורת פ' סתומה פסול עד שיתקנוהו (ו) פ' צו פ' וידבר ה' אל משה כו' כל חלב כו' אין שם פ' כלל וסימניך חלבמ"ו סגר"ו והס"ת שנמצא שם פ' פתוחה אין לפוסלם בדיעבד (ע' במנחת שי) (ז) ס"ת שכתוב ריש פ' ויצא דוגמת פ' ויחי שלא יש כי אם ריוח מועט כמו פ' ויחי פסול וצריך לתקנו (ח) ס"ת שנמצא אותו פרשה שאינה מסדר שמנה הרמב"ם וגם אין נמצא כן בגדולי פוסקים פסול עד שיתקן (ט) (פ' ויחי שהניח שיעור פרשה סתומה אם לא יש ס"ת אחר יקראו בס' זה בברכות ואחר שבת יתקנוהו כשאר ספרים. אדמת קדש ח"ב) (י) אם נמצא בפ' ויחי ריוח כמו ה' אותיות כשר שאין זה שיעור פרשה ומהיות טוב אם אפשר לתקנו בנקל יתקנהו. כנ"ל כמ"ש בתשו') (י"א) כל ש"צ צריך לתת לב בענין הפרשיות פתוחות וסתומות ובכל סדר יראה אור תורה להרמד"ל ויעבור הפ' בס"ת וידקדק בפתוחות וסתומות וצורתן וזכות הרבים תלוי בו:
שינה צורת השירות פסול (ב) פ' כי בא סוס מכלל השירה הוא (ג) כתוב שיטה אחרונה של שירת הים כשאר התורה בלי ריוח הפסק בינתים כשאר השירה יש להקל דמוכ' שלאפס תיבות מספיקות לא כ' בריוח בנתים והס"ת כשר (כ"כ ה"ה מתשו' גו"ר ונ"ל דיש לסמוך ע"ז שלא להורידו ולהוציא ס"ת אחר אך להוציאו לכתחילה כשיש ס"ת כשר צ"י):
יא יניח בין כל חומש ד' שיטין פנויות ויתחיל החומש מתחילת שיטה חמישית. ואי לא שביק רווחא ד' שיטין כשר ואי לא שביק רווחא כלל בין חומש לחומש פסול:
יב צריך שיהיו כל הדפין שבס"ת מנין השיטות שוות ומיהו ס"ת שנמצא דף א' בשיטה יתירה על השאר לא מפסיל ס"ת בהכי (כנ"ל כהמבי"ט שהביא ה"ה ודלא כדבר שמואל שהביא אח"כ וכבר השיגוהו הרב משאת משה ח"א י"ד סי' כ"ב והרב דבר משה י"ד סימן ס' ושם כתב דאפי' יתר על דף):
יג ואם נראה שיטה אחת חלקה בד"א אפילו בלי שרטוט דלגבי הדפין שלפנים ואחור נראה צורת פרשה פסול (ע' בדברי ה"ה ובתשו' הנז' באורך. ובב' יריעו' הכשיר ה' פמ"א ח"ב ס"ס קע"ט):
סי' יז דיני יריעה ותפירה וקרע
א לכתחילה אין עושין יריעה פחות מג' דפין ולא יותר על ה' והדור הו' משל ד' או ה' ובדיעבד אם לא נכתב רק ב' דפין ביריעה כשר:
ב יניח בלא תפירה מעט בראש היריעה וכן בסופה כדי שלא יקרע כשמהדקה ואם תפר הכל כשר אם נקרע רוב תפירה שבין יריעה ליריעה ועדיין מחוברת בה' או ו' תפירות כשר (כנ"ל ודלא כהט"ז שהביא ה"ה דבעי רוב מחובר כמ"ש בברכ"י י"ד סי' רע"ח ומיהו אם יוכל לתקן קודם קריאה צריך לתקנו ולתופרו כהלכתו כמ"ש שם:
ד אם נקרע גליון היריעה למעלה או למטה כשר לקרות בו ובחול אם אפשר לתקן יתקן לכתחילה ה ס"ת שנקרעה בו יריעה בתוך ב' שיטות יתפור בתוך ג' לא יתפור בד"א בס"ה ישן שאין עיפוצו ניכר ואם ניכר הגויל שהוא עפיץ תופר אף קרע הבא בתוך שלש ו דין זה הוא בין דהקרע מתחיל מהגליון בין שהגליון לא נקרע ומתחיל הקרע מהשיטות ז אם הקרע תוך ב' שיטות דיתפור מותר לקרות בו אף שלא תפר (והיינו דוקא כשנמצא בעת קס"ת יש לסמוך על הט"ז ולא יוציא אחר אבל לכתחיל' יש לחוש לדעת הב"ח ורדב"ז ח"ב סי' תמ"ז ואם הקרע בין התיבות גם לכתחילה מותר לקרות בלי תפי' דאז גם להרדב"ז אינו אלא מצוה מן המובחר כנ"ל) ח בתוך ג' לא יתפור וצריך לסלק היריעה ודבק מבחוץ לא מהני ובדיעבד אם תפר או תקן בדבק ונמצא בעת קס"ת לא יוציאו ס"ת אחר וכ"ש במקום שאין שם ס"ת אחר שיש לקרות בו (ב) (ס"ת שנקרע מראש היריעה ונכנס הקרע עד ד' ה' שיטת בגוף האותיות ובכלל השם המיוחד ונחלקה היו"ד עם הקרע מצד א' והשאר מצד אחד והצבור עני שאין להם אלא ס"ת זה ואין להם כדי להחליף היריעה יתקנו אותו בתפירה והאותיות שעבר הקרע כלם. ואותיות הקודמות יגררם. עד שיוכל לכתוב הכל על הגרר וישאר מקום הקרע ולא תגע יד בשם הואיל ולא עבר הקרע באות ע' ברכ"י י"ד סי' פ"ר אות ב' וע"ש או' א' ובתשו' יכין ובעז ח"א סי' כ"ג באורך):
ט בתוך ג' לא יתפור אפילו הקרע בין תיבה לתיבה בכל הקרעים יזהר שלא תחסר אות אחת או תשתנה צורתה או תחלק ואם נחלק שום אות ע"י הקריעה פסול ולא מהני מה שמדביקו מאחריו ע"ל סי' י"ד ס"ז ח':
יא אם אירע קרע או נקב יטלאוהו ונשאר חצי אות על היריע' וחצי אות על הטלאי פסול אך אם כותב אות כלה מחדש חצי אות על היריעה וחציו על הטלאי שרי ואזכרה אפילו כלה לא יכתבנה על הטלאי שמא ינתק ותלך לאבוד ח"ו אלא יגרר ביריעה ויצמצם לכתוב האזכרה ביריעה. (ב) בשעת כתיבת הסופר נקרע' יריעה שמוכנת לכתוב ותפרה כשיעור ח' שיטין וכתב עליה ונזהר שהקר' יהי' דוקא בין תיבה לתיב' והוציאוה לקרות בצבור יש להקל ולהכשיר:. יב ס"ת שנמצאו בו ג' טעיות אסור לקרות בה עד שיגיהנו, כי הוא מוחזק במוטעה בג' זמני עיין בר"י:
יג יש בו ג' טעיות בכל דף יתקן ואם יש ד' טעיות בכל דף שכתב המלא חסר יגנז שגנאי להלות כל כך אבל אם כתב החסר מלא אפי' כמה טעיות בכל דף יתקן שאין הגרירה גנאי כמו התליה:
יד נמצא פסול קרע שצריך להחליף היריעה ולא החליף הסופר ג' יריעות אלא יריעה אחת כשר ואפילו ביריעה שבלת' שצריך להחליף ג' יש מכשירין בדיעבד אם לא החליף אלא אחת:
טו ס"ת שנמצא בו לעיני כל ישראל באמצע הדף צריך להחליף אותו הדף ובסוף א"צ יריעה בת שלשה דפין:
טז ס"ת שכתוב לעיני כל ישראל בסוף שיטה שבסוף הדף פסול (ע' בפנים מאירות ח"ב סי' קע"ט). (ב) אם לעיני כל ישראל נשלם בחלק ג' מהדף יחליף היריעה ואי אפשר בענין אחר:
יז ס"ת של גויל חסר תיבות ופסוקים וגררו ממנו כמה שורות ונתלבן לא קרינן ביה מקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף אלא דהוי כמנומר (ע' יכין ובעז, ח"א ס' סי' כ"ד):
ח"י סופרים המגיהים מנהגן לגרור שיטה כדי לכתוב תיבה או שתים שחסרות ואין לערער עליהם ואם יהיו הטעיות רבים באופן שיהא הס"ת כמנומר פסול:
(ב) (ס"ת שנמצא בו טעות א' ונשכח ונתערב בס"ת אחר יחפשו חפש מחופש ואם לא נמצא יש להתיר עיין ברכ"י סי' רע"ט):
סי' יח דיני ההפטרה א טעמים לשם הפטר' ע' בפנים בדברי ה"ה באורך:
ב אם התחילו הפטרה בעשרה והלכו קצתן עליהן נאמר ועוזבי ה' יכלו וכן לכל הדברים הצריכים עשרה:
ג אין המפטיר מתחיל עד שיגמרו לגלול הס"ת ואין בזה משום טורח ציבור מאחר שכך הוא הדין ד ואין המפטיר מתחיל אפי' ברכ' שלפני הפטר' עד שיגמרו לגלול הס"ת:
ה נהגו להפטיר בנו של מת כל י"ב חדש ע"פ המד"ר. (ב) ומזה נתפשט המנהג באיזה מקומות דבהגיע תור פטירת אב או אם בכל שנה הבן מפטיר בשבת הקודם. (ג) יש מקום שנהגו דאם בשבת א' יש לב' ב"א צורך להפטיר שפטירת אב או אם בשבוע הבא מי שיש לו בשבוע פטירת אב קודם לפטירת אם ואירע דבשבת א' ת"ח וע"ה הת"ח הי' לו פטירת אמו והע"ה פטירת אביו הע"ה קודם ואין משגיחין בזה אלא לפי עניינו כי מי שיש לו יאר צייט של אביו קודם. (ד) גם אם מי שנפטרה אמו כבר החזיק כמה שנים בשבת זה לומר הפטרה ומי שמת אביו הי' אשתקד ועדיין לא אמר הפטרה כי שנה זו ראשונ' אין בזה חזקה ומי שנפטר אביו קודם לומר ההפטרה כמ"ש בבר"י סי' רפ"ד ע"ש:. ו מפטירין ההפטרה מתוך ס' נדפס ומקום שנהגו לכתוב ההפטורות על הקלף כספר לא יעשו לו אלא עמוד א' (ע' באלי' רבה). (ב) בעה"ק ירושלם ת"ו נהירנא כד הוינא טליא שעשו ספר הפטרות וציוה הר' המו' מר קשישא כמהר"א נחום שישנו הרמוני' מרמוני הס"ת שינוי מורגש וכמדומה שעשאום מנחשת. (ג) הקורין הפטרה מס' דפוס טוב לקרות מס' נביאים אליה רבה ולא נהגו כך ועיין מטה יהודה סק"ב:
ז אם אין עירוב ואין יכולים להביא חומש לבה"כ הולכים עשרה ומפטירין בבית ששם החומש או יקראו ההפטרה על פה אם א"א בענין אחר:
סי' יט דיני קריאת המפטיר בס"ת
א המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחילה:. ב מפטיר עולה למנין ז' ולכך נהגו בתעניות וט"ב ויה"כ במנחה שהג' מפטיר כיון שעולה למנין ואין מוסיפין אבל בשבתות וי"ט ויה"כ שמוסיפין נהגו דבשבת העולה ח' מפטיר ובי"ט הששי וביה"ך הא' וא"ש לכ"ע. הלכך קורא ז' וגו' הפרש' ואומר קדיש וחוזר וקורא עם המפטיר ממה שקרא הז' (ב) אם טעה ש"צ וסיים הפרשה עם הו' ואמר קדיש א"צ לקרות עוד אחר אלא יקרא עם המפטיר מה שקרא עם הו' ויאמר אחריו קדים שהמפטיר עולה למנין ז' (כ"כ ה"ה מהטור סי' רפ"ב וק' דשם כתב דהרא"ש ז"ל כתב שא"צ קדיש פעם אחרת ומסתימות דברי מרן בש"ע משמע דפוסק כהרא"ש וכ"כ מטה יהודה וכמש"ל סי' ט' סעי' כ"א) (ג) אעיקרא דדינא דין זה שפסקו מרן תמוה דהרי"ף והרמב"ם ורב נטרונאי ורבנן סבוראי ורש"י סברו דאינו עולה כמבואר בברכי יוסף ושיורי ברכה. ולכן נראה דיקרא אחר ויקרא ממה שקרא תו' ואח"כ יקרא המפטיר וכמש"ל (שם). (ד) ואם יש ספר ב' ישלים המנין בס' ב' ע' מחזיק ברכה שם וכמ"ל. (ה) אם אין בקהל אלא ז' שיודעים לקרות ולברך אין גומר הפרשה עם הששי אליהו רבה:
ג ספר ב' שקורא המפטיר שנמצא טעות יוציאו ס"ת אחר. (ב) מפטיר בשבת דעלמא אם נפסל ס"ת אחר שקראו ז' בכשרות יקרא המפטיר ג' פסוקים בספר הפסול בלא ברכ' (כן צדד הרשב"ץ וע"ל סי' ט'). (ג) אם קרא המפטיר ב' פסוקים לבד וברך ברכה אחרונה יקרא פסוק ג' בלי ברכה עיין מחזיק ברכה סי' רפ"ב ד לקרות ההפטרה היכא שלא קראו בס"ת אסור (ב) אם נמצא ס"ת פסול כל שקרא המפטיר או המשלים בס"ת פסול אחר שכבר קרא חובתו ג' פסוקי' והוא המפטיר כמו שפשטה הוראת הר' כנה"ג בקצת מקומות לא יברך המפטיר ברכות ההפטר' (כ"כ ה"ה ולי כראה דאם נמצא ס"ת פסול בד' וכיוצא ואין ס"ת אחר והשלימו הפ' יקראו ההפטר' בלי ברכות כמ"ש הר' לקט הקמח ודלא כהרב מטה יהודה אך אם קראו ז' עולים בחזקת כשרות ונמצא הטעות בז' ונוהגים שהוא המפטיר כמ"ש הכנה"ג יברך ברכות הפטרה וכן מוכח מלקט הקמח גופיה וכן אם נמצא טעות בקריאת המפטיר יברך ברכות ההפטרה כנ"ל). (ג) בעיר שיש ב' בתי כנסיות סמוכות ויהיו נקראים לעלות לס"ת מבה"כ א' לאחר ונקרא משלים לבהכ"נ השני ובעודו שם קראו ההפטר' בבה"כ שלו. ויצא לעזרה ששם עשרה ששמעו ההפטרה והלכו להתפלל מוסף וקרא ההפטרה בברכותיה והתפלל מוסף. לא יפה עשה אבל יש ללמד קצת זכות מחזיק ברכה סי' רפ"ד ה קטן אם עולה להפטיר בפ' המוספין עמ"ש לעיל סי' ה' סעיף כ"ח. (ב) קטן שמפטיר היינו שהגיע לחינוך ויודע בחתוך אותיות היטב (ג) יש נוהגי' שאין הקטן מפטיר במרכב' דיחזקאל בשבועות ולא שבת בנתים הפטרת שובה:. ו במקום שאין ישראל יודע להפטיר יכול לעלות כהן או לוי להפטיר ויאמר הש"ץ אע"פ שהוא כהן או לוי כמו שנהגו כשעולה באמצע:
ז אם אין מי שיודע להפטיר השביעי יפטיר ולא יאמרו קדיש אחר הז' וא"צ לחזור ולקרות בתור' אלא אומר הז' הפטרה בברכותי' ויאמר קדיש אחר ברכות ההפטר') עיין בר"מ בשם א"ז) (ב) ואם אמרו קדיש אחר קריאת הז' ואין מי שיודע להפטיר יפטיר א' מהעולים שעלו כבר ויחזור ויקרא בתור' בברכות ויאמר ההפטר'. (ג) וכך נהגו הגאונים בק"ק קראקא שהרב אומר הפטרת חזון ואף שעל' כבר לג' כמנהג שעולה בכל שבת אומרים קדיש אחר ז' וחוזר וקורא הרב ומפטיר (אליה רבה סימן רפ"ב). (ד) כיון שהפסיקו בקדיש אף אם הז' מפטיר צריך לחזור ולקרות בתורה:
ח לכתחילה אין לקרות למי שאינו יודע להפטיר שהוא יקרא בתורה קריאה של מפטיר ואחר אמר ההפטר' לבד ואם בדיעבד קראוהו למפטיר ונמצא שלא ידע לומר הפטרה יפטיר אחי (בברכ"י סימן רפ"ד אות וי"ו דקדקתי קצת עמ"ש ה"ה בסע' זה והעלתי דמקומות שנהגו שא' קורא בתורה וא' מפטיר אין מונעם אבל בשאר מקומות לכתחל' יקרא בתור' המפטיר עצמו ע"ש ועמ"ש הרב מטה יהודה ויש להשיב ע"ד ואכמ"ל):
ט טעמים למה שאין קורין בשבת בספר שני מוסף שבת ע' בפנים מ"ש ה"ה ועמ"ש ברכ"י סימן רפ"ג בס"ד):
י ר"ח שחל בשבת קורין בראשון ז' בסדר היום ובשני קורא המפטיר וביום השבת ובראשי חדשיכם. ויכולין לקרות ששה בראשון והז' בס' שני ויחזור ויקרא המפטיר (ב) מקום שנוהגים דגדול קורא בספר שני בחובת היום ואח"כ חוזר וקורא קטן בתור' ומפטיר א"צ הקטן לקרא כל פ' חובת היום שקרא הגדול רק חוזר שלשה פסוקים אחרונים ודיו עיין ברכי יוסף סימן רפ"ד אות ה'):
יא ר"ח טבת שחל להיות בשבת יחלק הש"ץ הפרשה בין ששה וישלימנה ואם ירצו כעלות יותר יחזרו לקרות ממה שכבר קראו והמשלים יקרא בספר ר"ח כ"כ ה"ה מהלק"ט ח"ב סי' ר"ח והמנהג הטוב הוא לקרות חמשה בפרשה ויקרא הנוספים ממה שכבר קראו ויקרא הששי מה שנשאר בפרש' וישלימנה עמו והמשלי' בס' ר"ח, (ב) ה"ה אם רצו לקרות חמש' בראשון כל שקראו ז' בין הג' ס' ש"ד וה"ה אם רצו להוסי' ולקרו' בא' טפי מז' ש"ד פר"ח סתרפ"ד:
יב מקום שנהגו כשיש ב' ספרים בשבת ור"ח שקורין ו' בס' ראשון ובס' ב' א' והמפטיר חוזר וקורא בא' ש"ד ואפילו המפטיר קורא ובראשי חדשיכם בראשון אי איכא שהות לגלול הס"ת בענין שלא יעמדו צבור בשתיקה ש"ד ואין למחות בידם (וע' לעיל סי' ה' סעיף מ"ט שהבאתי שתי סברות ויש מתירין באחרונה ונהגתי בזה הקונט' בעקבות סדר הש"ע וכפי הכללים שבידינו דוק ותשכח:
סימן כ דיני ברכות הפטרות
א לפני הפטר' הכל ברכה אחת וחותמת בברוך אתה הבוחר בתו' כו' וילמדו לתנוק שלא יעשה הפסק אלא יאמ' בב"א דהכל ברכ' א':
ב יענו אמן אחר סיום כל הברכה ומי שאינו עונה טועה:
ג ד' ברכות הם אחר ההפטרה. הא' צור א העולמים ופותחת בברוך וחותמת בברוך בא"י האל הנאמן בגל דבריו:
ד המפטיר לא יפסיק בין כל דבריו אמת וצדק לנאמן אתה הוא ה' אלהינו ויקרא הכל בב"א שהכל ברכה א' כדי שלא וטעו וימנו אמן אחר אמת וצדק:
ה ברכה ב' רחם על ציון כו' וחותמת בברוך ואינה, פותחת בברוך וכן ברכה ג' שמחנו וחותם מגן דוד. והד' על התו' וחותם מקדש השב':
ו אם חל ר"ח בשבת אין מזכירין ר"ח לא באמצע ולא בחתימה יש מי שכ' דבשבת וחוה"מ של סוכות יחתום בהפטרה מקדש השבת והזמנים אבל בחה"מ ש"פ אין חותם בשבת בהפטרה אלא מק"ה דוקא:
ח מפטיר שבירך ברכות ההפטרה וקרא הפטרת השבו' ושוב נזכ' שהי"ל להפטי' מחר חדש א"צ לחזור ולברך:
ט אם נתנו שאין קטן מפטי' בפ' המוספין והגדול עול' וקור' בתורה ומברך ברכות ההפטרה והקטן קורא ההפטר' לבד צריך שהגדול יקרא ההפטרה בנחת ולא ישתוק (ומ"מ נר' שאינו מנהג ותיקון):
כבר כתבנו לעיל דאם קראו בס"ת פסול לא יברכו על ההפטרה ויקראוה בלא ברכות ועמש"ל יא ושם נאמר דאם קורין ההפטר' בחומשין מברכין בר' ההפטרה יב ישוב שיש מנין ואין יודע לקרו' בתור' כהלכתה בדקדוק וטעמי' אפ"ה יקראו בתורה בברכות ויפטירו ההפטרה בברכות:
יג אין מפטירין שנים וכ"ש שלא יברכו שנים דהו"ל ברכה לבטלה ואין מתרגמין הברכה ואם מתרגם לא יזכיר בה השם:
יד לא יפטירו שנים כ"א פסוק א' אלא אחד יקרא כל ההפטרה וגוערים באותם המסייעים למפטיר:
טו צריך כ"א שבקהל לקרות ההפטר' בנחת וישמ' הברכו' מהמפטיר:
טז המפטיר שקורא בתורה בשביל כבוד התורה הוא יקרא כל ההפטורה ולא ישתוק ויקרא אחר שלא קרא בתור' יז אם נשתתק המפטיר באמצע ההפטר' הבא לסיימ' צריך שיברך ברכה שלפני' ויתחי' מתחילת ההפטר' (ב) אם נשתתק אחר שקרא ההפטרה מיד יעמוד ש"ץ או אחר ויברך ברכות שלאחר ההפטרה עיין ברכי יוסף סי' רפ"ב אות ח'. (אם אין המפטיר יודע לקרוא הא' ועשרים פסוקים מתוך הספר או החומש הברכות לבטלה והצבור לא יצאו ידי קריאה מ"ש בבר"י אות י'):
חי צריך לכוין לברכות הקורא בתורה ולברכות המפטיר ויענה אחריהן אמן ויעלו להשלים מנין מאה ברכות יט המפטי' לא יסלק ס' ההפטו' שהפטירו בו עד שיברך כל הברכות שלאחרי' (ב) יש מי שנהג כשמברך על ההפטר' אחרי' לומ' אמן בסיום הברכות כמו שנרא' בסי' רט"ו וכמ"ש שם בברכ"י בס"ד:
כ יש מקומו' שמתרגמין קצת ההפטרות בלעז ואין נכון שהמפטי' יתרגם אלא המפטיר מברך וקורא הפ' בלה"ק ואחר מתרגם וכן בכל פ' ובסו' חוזר המפטיר לקרו' פ' אחרון בלה"ק ומברך (בבר"י כתבתי דגדולי המורי' הרשב"ץ והרב מהר"ש בנו כתבו שיכול המפטי' לתרגם הוא עצמו וק"ק על ה"ה שלא זכר מתשו' הרשב"ץ):
פי' כא סדר ההפטרות בזמניהן:
כא מי"ז בתמוז ואילך מפטירין תלתא דפורענותא ז' דנחמתא ב' דתיובתא א' בצ"ג במנחה דמפטירין דרשו והב' בשבת בנתים דמפטירין שובה (ק"ק על ה"ה שלא כתב דמנהג א"י שלא להפטי' במנחת צום גדליה דרשו וכן המנהג בכמה עיירות מטורקי"א ואפריק"א וספרדים שבאירופ"א כמ"ש מהר"י ששפורטש בשו"ת אהל יעקב סימן ס"ד ושם ביאר במה תלוי מנהגים אלו וכ' שכל אחד יעשה כמנהגו עש"ב):
כב טעם שבתענית מפטירין במנחה ולא בשחרית עיין לפנים:
כג ר"ח אלול שחל בשב' או ביו' א' מפטי' עני' סוער' וכן ר"ח אב שמעו:
כד וכן בד' פ' שקורין באדר אם ר"ח בשב' קורין ההפטר' של ד' פ':
כה טעו בשבת פנחס אחר י"ז בתמוז וקראו הפטרת פנחס ולא דברי לשבת הבאה קורין דברי שמעו וכן עניה סוערה יש לה תשלומין שיקראו רני עקר' עני' סוער' וכן אנכי עם קומי אורי אבל שאר ההפטרו' אין להם תשלומין:
כו באשכנז כשיש חתן מפטירין שוש אשיש ואין דוחין מפני' שום א' מהפטרות המיוחדות לזמניהן ולא של א"ח ומחר חדש חנוכ' שבת שירה:
ויש נוהגין בספרדי' להפטיר הפטרת השבוע ואח"כ אומר שוש אשיש עד ישיש עליך אלהיך ואח"כ מברך ונוהגי' כך אף שעדיין לא עלה החתן עם ס"ת שלו ויש שנהגו שאין מפטירין עד שיעלה החתן ואז מפטירין הפטרת השבוע והפטרת החתן:
כז ר"ח ניסן שחל בשבת מפטירין הפטרת שבת החדש וכן בשבת שקלים שחל בר"ח קורין הפטרת יהוידע כח טעמים להפטרות המועדים עיין לפנים:
סימן כב דיני מנהגים אחר קריאת ס"ת
א נהגו שהעולה נודר לצדקה או לש"ץ ופוסק כך וסך (ב) יש ללמוד זכות על מי שבירך שאומרים כללי להבא:
ב נוהגים לומר השכבות למתים והמת קודם יזכרוהו קודם בין מת בעיר בין באה שמועתו ואם יש במקום שמתאבל עליו אף שהוא אחרון הוא קודם אף שמת אח"כ:
ג נהגו לומר השכב' לאנשים בלה"ק ולנשים בתרגום:
ד יש מי שכתב שההשכבות ענין רחוק לשכר וקרוב להפסד ומטעם זה וטעמים אחרי' (חוץ ממ"ש ה"ה) הצנועים מושכין שלא לעשות השכבות לקרוביהם:
היש שקרא תגר על הש"ץ שקורא ההשכבות בכתב ויש כמה מנהגים בענין ההשכבות בזמן אמירתן וכיוצא נהרא נהרא ופשטיה (ועיין סי' כ"ה סעיף ב'):
סימן כג דיני הגומל
א צריך לברך הגומל בפני עשרה ותרי ומנייהו רבנן. (ב) בעל הנס מן המנין) מ"ק דג"ן ע"ב ויש ט"ס בדברי ה"ה. (ג' אי לא שכיחי רבנן לא יניח מלברך. (ד) נהגו לברך אחר קה"ת שיש שם עשרה (ה) אם ברך בפחו' מי' יחזור לברך בפני י' שם ומלכות:
ו אין ס"ת מעכב לברך הגומל. (ב') אם עולה לקרות בתורה יברך אחר קס"ת ואם לאו יברך בהולכת ס"ת לתיבה או בחזרתו להיכל. (ג) אם בא מן הדרך יום ב' טוב שיברך לפני עשרה ולא ימתין עד יום ה' שעוברים ג' ימים. (ד) העשרה יהיו יושבים והמבר' עומד. עיין בר"י ושיורי ברכה סי' רי"ט. (ה) המנהג לברך הגומל לחייבים טובות כו' אף שאין נסח הש"ס כן. עיין בר"י:
ג הנכון שלא לאחר ג' ימי' ואם איח' יש לו תשלומין לבר' כל זמן שירצ':
ד ד' צריכים להודות חולה חבוש בבה"א יורדי הים והולכי מדברות ואם נתחייב בארבעתן אינו מברך כ"א ברכה אחת לכלן ה אין לברך עד שיצא מהצרה לגמרי כגון חולה עד שילך על בוריו וכן עד שיעלה מן הים לגמרי אף שבא לנמל ומתעכב שם. (ב) מי שהולך ממקום למקום ודרך הלוכו עבר בעיירות גדולות לא יברך שם הגומל עד שילך למחוז חפצו עי' בר"י:
ו דוקא על הני ד' יברך אבל אם כפל עליו כותל או ניצול מדריסת שור או אם גנבים באו לו או נפל מן הסולם לא יברך ברכה זו כתקנה אלא יברך בלא שם ומלכות (עיין ברכי יוסף סימן רי"ט ומח"ב שה וסי' רי"ח):
ז חולה בכל חולי שעלה למטה וירד מברך. (ב) מי שיש לו קדחת שלישית או רביעית אף שמזיע ומתרפא אין לבר' בין קדחת לקדחת אף שהיה מסוכן מהקדחת ונתרפא עד שיתרפא לגמרי והחום ההוא ילך הליכה בלא חזרה ויגרשהו וילך עיין מח"ב שם סי' רי"ט. (ג) בכל מין חבוש בצאתו מברך אף שהוא על עסקי ממון וכיוצא עיין בר"י ומח"ב:
ח מנהג בכל ספרד לברך הגומל כשהולכין מעיר לעיר מיהו בפחו' מפרסה אינו מברך ואם הוא מקום מוחזק בסכנה ביותר אף בפחות מפרסה מברך:
ט נהגו כשהולכים בים מהעיר לכפרים שלא לברך וכן נהגו שלא לברך אם הולכי' ביבשה אם המקום קרוב אף שהו' יותר מפרסה י אין לאב לברך על בנו קטן ועיין בר"י ומח"ב) (ב) קטן מברך ברכת הגומל ובפרט אם הגיע לחינוך ע' בר"י וכן הסכים מו"ק:
יא נשים חייבות בברכת הגומל ותברך בפני נשים ואיש אחד:
סימן כד הכרזת ר"ח א שבת שלפני ר"ח מכריזין ר"ח ואומרים נוסח יה"ר כו' הכתוב בסדורים. וגם לפני חדש אב מכריזין. זולת ר"ח תשרי שאין מכריזין דכתיב בכסה ליום חגינו (ב) החזנים שלפני חדש אב אומרי' מחדש חדשים כו' בקול קינה ומאריכים בזה לקונן כל הנסח לא יפה עושים לעורר בשבת בכי יגון ואנחה ובמקום זה יותר טוב שיבכו ויקוננו בט"ב באמת כראוי ויתעוררו כפי חיובנו על חילול שמו ח"ו וחילול תורתו וגלות השכינה חיו כמה מאות שנים בעוה"ר אי איישר חילי אבטליניה קול המצ"ר לישראל בש"ק. ובפרט שהראשונים ביטלו במקומותינו הקינות בשבת:
ב בשנה מעוברת בשבת שלפני ר"ח אדר יכריז בס"ט יהא לנו ר"ח אדר ראשון. ובשני יאמר אדר שני. ויש נוהגים לומר בראשון סתם ובשני ואדר:
סימן כה ברכה למלך ושאר הכרזות
א אחר קה"ת אומר הנותן תשועה למלכים כו' ומברך למלך המושל במחוז ההיא:
ב יש מי שכתב דיזכיר נשמות קודם אשרי (ונ"ל שאין לחוש לזה ויכול לאומרם אחרי אשרי כמ"ש בבר"י סי' רפ"ד):
ג המנהג שקודם ג' רגלים מתנדבים ג"פ ויש שנוהגים כן בי"ט עצמו בראשון או בשני או בי"ט אחרון:
ד יש מי שערער על מה שנוהגי' שעושי' הסכמות וכותבי' בכתב והשמש או ש"ץ מכריז מתוך הכתב ובזה יש קצת זכות אבל הש"ץ הקורא מהכתב מי מדליק וכן מה שמתנדב איזה יחיד נרא' אסור ויש מי שמתיר וכבר נהגו כן בכל תפוצות ישראל כמעט ועיין לעיל סי' ה' סעיף מ"ז:
ה מותר להכריז בשבת על אבידה ועל גניבה ויש מכריזין על הקרקע הנמכר שכל מי שיש לו זכות יבא ויגיד וא"ל יאבד זכותו וכן מכריז השמש הרוצה בית או חנות וכיוצא יבא אלי ואודיעהו ע' בר"י סי' ש"ו. (ב) יש מכריזין יין בשבת וסכום מקח לקדוש וכן מכריזין לפני ניסן יין לבן למצה ודברים המזומנים תדיר שיש בהן תקון מדינה אף שבכל פעם הם פרטיים צ"צ מיקרו ושרו בשבת ו נהגו להתיר חרמי הקהל בשבת. (ב) מי שנידוהו בחלו' מותר להתיר לו בשבת. (ג) החכם רשאי לנדות בשבת לכבודו וכן לנדות למי שחילל שבת שרי, (וי"א דדוקא למחלל שבת שרי ולא לכבודו עיין ברכ"י סי' ש"ו אות ט"ו):
סימן כו החזרת ס"ת להיכל
אל אין הצבור רשאין לצאת מבהכ"נ עד שיצניעו הס"ת וב' או ג' שיוצאין ל"ל בה (ב) אם מצניעין ס"ת בבית אחר ואין לבהכ"נ אלא פתח אחד צריכין הכל להתעכב בבהכ"נ עד שיצא הס"ת תחילה וילכו הם אחריו עד מקום שמצניעין אותו ואם יש ב':
פתחים יכולים לצאת קודם שיצא הס"ת בפתח האחר ובלבד שילכו אחר הס"ת וילוהו למקום שמצניעין אותו. (ג') במקום שמצניעין הס"ת בבהכ"נ בהיכל מלוה לכל מי שעובר לפניו הס"ת שילוהו עד ההיכל וכל המגביה ס"ת והגולל והאוחז עץ החיים כולן ילכו אחר הס"ת שכל זה הדור לס"ת. (ד) (ויש מי שכתב דלא קפדינן ללותו כל מי שעובר לפניו ויש טעם בדבר והוא כפי פירושו ע' בארך בס' מו"ק סי' קמ"ט) (ה) (ה) י"א שיביאו התנוקות לנשק לס"ת כדי לחבבה בעיניהם ולזרזן למצות. (ו) ביום שיש ס"ת לא יחלוץ תפילין עד שיחזרו ס"ת למקומו:
ב ב הולכ' ס"ת להב' יהי' דרך קצר' וכשיחזירנו להיכל יהי' דרך ארוכה:
ג אין לאחר ס"ת כל כך חוץ למקומו:
ד נוהגין לעכב ס"ת בפורים עד אחר קריאת המגיל' וסדר קדושה ואם יש מילה מלין בין קס"ה למגילה וטעם יש בדבר דהדר קבלוה כו' וכתיב ליהודים היתה אורה זו תורה וששון זו מילה:
ה אין לעכב הס"ת בתיבה בסוכות עד שיתפללו מוסף ואח"כ אומרים הושענות ומקיפין התיבה ששם הס"ת אלא מחזירין ס"ת למקומו ומתפללין מוסף ואח"כ מוציאין ס"ת ומניחין בתיבה הס"ת לומר הושענות ולהקיף (וע' לעיל סי' ד' סעיף י"ב וי"ג):
וביום ש"ת נהגו להקיף עם ס"ת כמו שמקיפין בלולב. ובהרבה מקומות מקיפין ז' הקפות. (ב') המנהג בח"ל בערי טורקיא"ה להקיפן אחר גמר כל התפלה. (ג') בעה"ק ירושלים ת"ו נהגו להקיף הס"ת בעת שמחזירין הס"ת להיכל קודם מוסף ומנהג נכון הוא. (ד) בשנה אחת היו חולים הרבה מן הקהל ולא עצרו כח להתעכב עד שיקיפו הס"ת והיו רוצים שיתפללו מוסף קודם כדי שיזכו החולים להתפלל מוסף עם הצבור ואח"ך יקיפו הס"ת הבריאים הדין עמהם ואין לחוש בשביל פעם אחת לשנות ההקפות מעת לעת לזכות את הרבים שהיו חולים שיזכו להתפלל מוסף עם הקהל. (ה') בעה"ק חברון ת"ו נהגו להקיף הס"ת בליל מוצאי י"ט שכך נהגו מקדם קדמתה מימי רבנן קשישאי קדושים אשר בארץ החיים המה זצ"ל והיה הדבר קשה לחכמי דורינו זלה"ה. ונמצא כתוב בס' הכוונות של מהר"ש ויטאל שהעיד מהרח"ו זצ"ל שרבינו האר"י זצ"ל היה מקפיד מאד לעשות בליל מוצאי י"ט ז' הקפות שלימות זולת ההקפות שלמות של יום ש"ת עכ"ד ובכן נתגלה דמנהג עה"ק חברון יסודתו בהררי קדש. (ו') שם בס' הכונות כתוב לעשות הקפות בשחר ובמנחת י"ט ובליל מוצאי י"ט ח) ראיתי להרב החסיד המקובל המופלא מהר"ש שרעב"י זלה"ה שהיה מקיף הס"ת בקהל שלו אחר ערבית ש"ת וקודם מוסף ובמנחה ובליל מוצאי י"ט והיה אומר שיש רזין עלאין בזה:
ה' יאיר עינינו בתורתו תורת היום:
תושלב"ע דבר השמיטה הובאה כספר שם הגדולים ח"ב דצ"ד ב' א יש בקונטריס זה סעיפים הקטנים עם הגדולים תשכ"ד וסימן ליום השבת טוב המחודשים ושפקפק על ה"ה קנ"ו גי' יוסף והם מכלל הסעיפי' הנזכרים:
ב דע שהמחודשים אם הם משו"ת שהבאתי בברכ"י שיורי מחזיק לא הזכרתי בקונטר' זה שם אומרם לקצר כי כבר נזכר שם כבודם שם ואומר עם קנ"י רומז על האר"ש קנה בשם וקראתי בשם לך נא ראה מי בעל דברים ואם הוא חידוש שלא הוזכר שם אכי מזכיר בקונט' זה בעליו עמו:
ג בדינים שהביא ה"ה ולא מכריע אני הצעיר מכריע וזה כתוב דרך פשיטות זמנין דמשכחת סתם וי"א או י"א שהלכתי בעקבות דרך הש"ע וכל דבר שיבא בתוך חצאי לבנה מידי היתה זאת:
ד הרב המחבר לפעמים הביא הדינים פעמים שלש ובכמ' מהם אנכי העירותיהו רומז ונרמז אך אכתי פשו ואגב טרדאי לא נרמז:
ה בספר אמת ליעקב נשמט רשימת מספר הסימנים ובקונטר' רשמתים ויספר יוסף כ"ו סימנים כמנין השם המיוחד ושמרתי סעיפי דרך המחבר לכן יש סימנים שנמשכו סעיפי סימנים הקודמי' ככתוב בס' אמת ליעקב ולמעבד נייחא למי שרוצה לדעת שרש הדין שתכף המצא ימצא בס' הנז':
ו טעמים שכתב הר' השמטתי והרוצה ליעיין מר בס' הבהיר אמת ליעקב ושם אתה מוציא טעם כעיקר חיך אוכל יטעם אמרי נועם טועמיה חיים:
סימן ב השמטות מקונטריס לדוד אמת בס"ד
א סימן א' ס"ט אם הוציאו ס"ת מההיכל ובהיותו חוץ להיכל ביד הנושאו להוליכו לתיבה נזכרו שאין זה מן המוכן והוציאו בטעות ויש ס"ת מוכן ופתוח בסדר היום שהיא אצלו בהיכל והמוצי' ס"ת החלוף. מאי דהוה הוה ויגללו זה שבחוץ. ויכינוהו לקרות בו ויש מי שכתב דאין כאן פגם אם יחזירהו ויקחו המוכן ולא יגללו בצבור עיין מחזיק ברכה סי' קד"ם:
כ סי' ב' ס"א וכן נהגו פה ליוורנו למכור מצות אור יה"ך מקוד' כצ"ל:
ג סי' ג' ס"ז יש לעמוד בשעה שש"ץ זוקף הס"ת ומראה הכתב לעם הגם שס"ת על תיבה גבוהה ורחבה והצבור למטה שזהו כבוד הס"ת שיעמדו האבור הרשב"א בתשו' ח"ב סי' בא"ר. ד סי"ד סעי' י"ז ובשמאת תורה שרי אף דרך עראי כצ"ל:
ה סי' ה' ס"ב ת"ח קוד' לכהן קטן כו' כ"כ ה' המחבר משם האחרוני' והוא לפי דין הש"ס דקטן עולה למנין ז' כל שיודע למי מברכי' ופסקוהו הפוסקי' וכ"פ מרן בש"ע. אך מנהג רוב המקומו' שאין קטן עול' אלא מפטי' וכמ"ש הר"ד והר"א רב' סי' רפ"ב. והטעם שיש סברות בפירוש מ"ש קטן עולה למנין שבעה בשגם יש לדחותם כמ"ש מהרימ"ט ז"ל בח"א סי' קמ"ה והרב אליה רבה וגם שכתבו משם רבינו האר"י זצ"ל דדוקא ז' עולה הקטן ומאי דתרגמה הרב גו"ר כלל ב' סי' כ"א לא שמיע לן בפירוש דברי האר"י ז"ל ועיין בתו' ר"ה דל"ג ע"א סד"ה הא ר' יהודה שכ' דמשמע בסי' ז' והאידנא הספרדי' החזיקו במנהגם הקדו' דגדול העולים הוא הז' ולכן נתפשט המנהג דקטן אינו עולה אלא למפטי' ולפי המנהג כ"ק לא יענ' כלל:
ו מדרגת העולי' עד"ה הו' גדול שבכלן והג' אחריו והז' גרוע מכלן:
ז ואם מוסיפין הרבה עולים אם לעולה הו' ממש קורין קריאה מחודשת הוא הששי האמתי ואם אין קורין קריאי מחודשת כ"א לסמוך הוא הששי העיקרי (עיין מחזיק ברכה סי' רס"ב):
ח שם בס' סעי' ב' יקראו לזקן בשב' וי"ט ולבחו' במנח' שב' ובחו' כצ"ל:
ט סעיף מ"ט ס"ק ה' עיין לקמן ס"ס י"ט:
י סי' ו' סעי' ס"ד סק"ב ויפסיק לפנים א"צ לחזור כצ"ל. ובסעי' ס"ו הושמט דאם דילג בפ' המועדות פסוק א' איני חוזר כמו שפסק מרן סי' קל"ז אך ה' א"ר כ' שאם הוא מחובה היום ועיקר חובת היום הוא בפ' זה חוזר ע"ש ונר' דלא יחזור כלל בפ' המועדות כמו שנרא' מסתימות הש"ע וה' מג"א וה"ה השמיט דין פרשת המועדות:
יא סי' ט' סעי' י"א אם טעה ש"ץ בחה"מ דפסח ולא קרא בספר ב' כו' זהו סברת הרב"ד סי' רס"ט ובתשובה ראיתי מי שר"ל דפליג עליה הרשב"ץ והר' שיירי ועיין בברכ"י סי' ת"ץ שהבאתי דברי רבינו ישעיה דקרי בחיל שאינו חובת היום רק התקינו כן שיהא רגיל הש"ס לגורס' במוסף לפי מנהגם ע"ש והם דבריו בס' המכרי' סי' ל"א, אך שם בתשו' הנז' כתבתי דהרב מג"א סימן קל"ז נרא' קצת נגד סברת הרב"ד וכן נראה דעת הרב א"ר ע"ש ושם בתשו' הארכתי בס"ד:
יב סעי' כ"ג סק"ה בסוף צ"ל ישלים הפרשה בספר כשר ועיין סעי' כ"ד ויש חולקין דישלים בספר הפסול כר"ל ובתשוב' הארכתי ודקדקתי כמה דקדוקים בלשון הכנה"ג כ"י להורות דמה שהבינו הרב מהר"ש הלוי ודעמיה בכונתו הדין עמהם עש"ב:
יג סימן י"א סי"ד פ' בלק היה כתוב בפ' לכה ואקחך אל מקו' אחר לך בכף פשוטה בלי ה"א אין להוציא ס"ת אחר שו"ת מעיל צדקה סי' נ"ה ע"ש ולדידן ודאי צריך להוציא ס"ת אחר:
יד כתוב פדם ארם במקום פדן ארם צריך להוציא ס"ת אחר. שם בשו"ת מעיל צדקה סי' פ' ופשוט:
טו סעי' י"ז ס"ת שנמצא חסר תגין כו' ה' המחבר כ' משם הטור א"ח סי' ל"ו דכשר והוא אגב שיטפי דמ"ש שם הוא בתוך דברי הרמב"ם שהביא הטור שם אבל בי"ד סי' רע"ד גיל' הטור דעתו בפרט זה דפסול ונראה דהר' המחבר כיון על הש"ע שפסק כן שם בא"ח סימן ל"ו וכ' טור במקום ש"ע והרב ב"ח תמה על מרן ופ' דפסול כמו שהביא בשמו ה"ה וחזה הוית להי"א שם דתריץ יתיב כל קושיות הב"ח דמה שתמה איך פסק מרן נגד הרא"ש ודעמי' ל"ק כיון דהסמ"ג והמרדכי קיימי כהרמב"ם פ' כמותו ואתיא ככלליה דכייל ומ"ש ה' ב"ח דהרמב"ם יודה בתגין קטנים לא נהיר' דהר"ם במז"ל הול"ל כן בהדיא עש"ב. ולא ריוח צמאונינו בזה חדא דאי הסמ"ג והמרדכי ס"ל כהרמב"ם. כל קבל דנא רבינו תם ורבינו ברוך בס' התרומה והראש והטור והאגור להפך והו"ל לפסוק כוותיהו ועוד מה יענה דבב"י כ' דא"ל נמצא מי שיתקן הס"ת בתגין נקטינן כהרמב"ם ואמאי לא פסק בפשיטית כהרמב"ם כמה דכייל לן דכי פליגי תרי עמודי הוראה ואחר לא גילה דעתו ניחזי אנן הסמ"ג והמרדכי ושאר פוסקי' כו' וכמו שכ' הי"א ולדעתו דהא אתי ככללי' אמאי לא פ' כן בב"י ולא זו בלבד אלא דבש"ע הכשיר סתם ונמצא דיש סתירה מהב"י לש"ע כמו שהעיר הב"ח:
וראיתי להרב אליה רבה דפסל והביא תשובת מהר"י מינץ סי' ט"ו דאפשר דגם הרמב"ם לא הכשיר בשיש ס"ת כשר עש"ב ואע"ג דמהר"י בכתבי' סימן צ"ג קרי דיעבד כל שנכתב אפשר דבנדון מהר"י מינץ מודה מהרא"י לענין דינא דהכא יש מי שפוסל בפי' וכמ"ש לפנים סי' ט"ו סכ"א. ויש מקום דקדוק על הרב מוהר"ם דבד' ז"ל שם בא"ח סי' ל"ו הביא מ"ש מרן בב"י דאם לא נמצא מי שיתקן הספר בתגין יש להכשיר כהרמב"ם ז"ל ושתיק אלמא הכי סבר ואלו בש"ע הכשיר בפשיטות ושתיק משתק ולא הגיה כלום ומה זו שתיקה, ואולם אשתמיט מכל האחרונים הנז' מ"ש רבינו ירוחם נתיב ב' דרבינו האי גאון בתשוב' הכשיר ס"ת שחסר בו תגין וכ"כ עוד שם בסמוך משם המפרשים בפשיטות והביאו מר"ן ז"ל בבדק הבית ב"ד סי' רע"ד ואחרי הודיע אלהי' אותנו את כל זאת נתיישבו תמיהות הרב"ח שתמה על מר"ן ז"ל בש"ע דמ"ש דדילמא לא אמרה הרמב"ם אלא בתגין הפרטים לא בתגין של שעטנז גץ השתא דאשכחן דרבינו האי גאון והמפרשים בפי' מכשרי כי ליכא תגין קטנים של שעטנז גץ כו' ודאי דעת הרמב"ם הכי הוי דסתמא לפניו נגלו כל דברי הגאוני'. ומה שהקשה דאיך פסק בש"ע דלא כר"ת ז"ל והטור והאגור שפסלו בפירוש ל"ק דהא איכא רבינו האי גאון והמפרשים ורבינו ירוחם דמכשרי בפירוש ועמהם הרמב"ם וסמ"ג ורא"ם דמייתי המרדכי ומש"ה פסק כוותייהו ומה גם דאיכא רבינו הא"ג שדבריו דברי קבלה אלא שכשכתב מרן ב"י א"ח אפשר דלא זכר דברי רי"ו ומש"ה לא פסק בפשיטות כהרמב"ם אלא בשעת הדחק שאין מי שיודע לתקנו. אמנם בש"ע שחיברו אחר בדק הבית כמ"ש הרב כנה"ג וכבר זכר מדברי רי"ו להכי פסק בפשיטות דכשר וק"ק על ה' כנה"ג דבשיירי א"ח סי' ל"ב הביא דברי הרב"ח ובכנה"ג י"ד סי' רע"ו הביא דברי בדק הבית ולא העיר דע"פ דברי מרן בבדק הבית ל"ק קושיות הרב ב"ח כדאמרן:
ומיהו לענין דינא נכון להחמיר דאם יש ס"ת בתגין לא יקראו בזה לחוש לדברי ר"ת וס' התרומה והרא"ש והטור והאגור וברוך שאמר והפוסקים שהביא כמ"ש ה' אליה רבה. ומה גם דרבי' האר"י זצ"ל היה מחמיר מאד בתגין שעטנז כו' כמ"ש בליקוטי תורה הנדפס סוף וילך ע"ש:
טז סעיף י"ט סק"ב ועדיין מחזיקים לכתוב וו"י העמודים כו' עיין בזוהר פ' פקודי דרכ"ו ע"ב דרזא דאורייתא על ו"ו קיימא ועוד האריכו שם ברזי דו"ו העמודים ועיין מ"ש בספרי ברכ"י י"ד סי' רע"ג ודו"ק:
טוב סי' י"ב סעיף ב' סק"ה בסופו עיין בספר הנכבד מנחת שי כצ"ל:
חי פ' נשא בנשיאים נמצא ס"ת שכתוב בו צורי בסוף שיטה ושדי בתחילת שיטה שלאחריה פסול ומוציאין ס"ת אחר שו"ת אור ישראל למהר"י ליפשיץ סי ס"ג ושם האריך הרב ז"ל ללמד דעת כיצד הוא תקונו עש"ב:
יט סעי' י"ב יש להחמיר כו' עמ"ש הרב מהר"י ליפשיץ בשו"ת אור ישראל הנזכ' סי' ס"א עש"ב:
כ שם סעי' כ"ג חסר לשון וכצ"ל והלשון מגומגם דכיון דהו' כשר כמות שהוא מאי קאמר שיתקנוהו שלא להוציא ס"ת אחר. ובמקו' הדין שהם דברי הפר"ח הכשיר בפשיטות ואולי חסר לשון או איזה מ"ס ואין כאן מקום להאריך כצ"ל ושם בס"ק ב' חסר חצאי לבנה:
כא סימן ט"ו סעיף י"ח ומ"מ נ"ל דלא יברך בכה"ג אפרש שיחותי דבס"ת שאין בו תגין ואין ס"ת אחר ולא נמצא מי שיתקנו שכתבנו לעיל שיקראו בו נראה בהא ודכוותיה דמרן פסק דהס"ת כשר בדיעבד ואנן קבלנו הוראות מרן ומה גם דבדין ס"ת שאין בו תגין יסודתו בהררי קדש כמש"ל יכולין לברך עליו ואע"ג דכתבנו בכמה מקומות דבענין ברכות אף דמרן פסק לברך שב ואל תעשה עדיף מ"מ מאי דקמן המחלוקת אינו בברכה אלא על הס"ת אי כשר או פסול וכמו שכתבנו לחלק בזה בסמוך ע"ד שחילק הרדב"ז סי' תרכ"ו וכבר אמרו פ"ק דנדה דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר כדאי ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק אע"ג דמפורש פ' מי שהוציאוהו דה"ד בדרבנן ה"נ רוב הפוסקי' סוברים דברכה שאינה צריכה איסורא מדרבנן:
ומדי דברי רגע אדבר במ"ש בס' הקטן מחזיק ברכה סי' ר"ד כלפי מאן דקמותיב מהא דפ"ק דנדה דדוקא כי לא אתמר הלכתא אמרינן כדאי כו' על מ"ש אני הצעיר בברכת המים דמאי דאמרו ס"פ כיצד מברכין הלכת' מאי פוק אזי מאי עמא דבר לא מיקרי דאיפסיקא בהלכתא עש"ב ומה שכתבתי בברכי יוסף בתוך דברי דקי"ל כת"ק לאו דוקא והוא שיטפא דלישנא ועתה ראיתי להפר"ח א"ח סי' תצ"ו במנהגי האיסור ס"י שכתב בתוך דבריו וז"ל בוכ"נ מהא דאמרי' ס"פ כצ"מ אמתניתין דר"ש אומר בנ"ר א"ל רבא בר חנן לאביי הלכתא מאי א"ל פוק חזי מאי עמא דבר ומילתא דפשיטא דרב"ח כבר ידע המנהג וא"כ בודאי דהכי הלכתא א"ו ס"ל דאע"פ שנתפשט המנהג כך אפשר שלא יהיה מכוון להלכה ולהכי שאל הלכתא מאי והשיב לו שבזה אזלינן בתר המנהג שהוא מכוון להלכה עכ"ל ומשמע מדבריו דסבר ה' ז"ל דהא דקא' ליה פוק חזי כו' כונתו דכן הלכה וא"כ הוי נפסקה הלכה הפך מ"ש אני בעניי. וזאת אשיב חדא דהרי מצינו גברא רבה הרב הגדול מהרח"א במ"ק שחולק על הפר"ח וכתב וז"ל י"ל דהיינו מה שהשיבו פוק חזי כו' ואף שהוא הפך הדין אין בידינו לבטל המנהג עכ"ל הרי דהרב ז"ל מפרש פוק חזי כו' אף שהוא נגד הדין כו' וא"כ אין זה בסיג פסק הלכה דאדרבה הגם דהוי הפך ההלכה אמרינן פוק חזי כו'. ונהירנא שראיתי בס' שבלי הלקט ח"ב כ"י סי' ע"ו שהביא תשו' רבי' יהודא בן רבינו קולונימוס בשמו ובשם כל גאוני מגנצא ושפירא לק"ק רומה ששאלו דהיה מנהגם דהיו מברכין בנשואין ז' ברכות פעם אחרת בלילה בשעה שהיו מוסרין הכתובה לכלה ואז מתייחדת עם החתן וקרא עליהם ערער חכם א' שהיו ברכות לבטלה שכבר ברכו ז' ברכות ביום ועל זה השיבו להוכיח למערער שלא יפה עשה לערער על מנהג קדום שנהגו והביא ראיות על זה ובכלל מייתי הא דידן וגריס הכי א"ל רב פפא לאביי הלכתא מאי א"ל פוק חזי מאי טמא דבר וכתב עלה הא למדת דבענין ברכות אזלינן בתר מנהגא עכ"ד ומזה מוכח דסבר רבינו יהודא וכל קדושים עמו אינו פסק הלכה אלא שנהגו כך וכך היא המדה דבענין רכות אזלינן בתר מנהגא ומ"מ כראה דלא שמי' איפסק' הלכתא. יש להעיר על הגאונים הנז' אמאי לא מייתו ראיה מהא אמרינן פ' ערבי פסחים דק"ו ע"א רב אשי אקלע למחוזא ז"ל לקדיש מר קדושא רבה הבו ליה סבר מאי ניהו קדושא בה אמר מכדי כל הברכות כלן בפה"ג אמרי ברישא אמר פה"ג ואגיד ביה חזייה לההוא סבא דגחין ושתי קרי אנפשיה חכם עיניו בראשו ופי' רשב"ם וז"ל ואגיד ביה האריך לדעת בו אם יסרהב אחד מהם לשתות ובתוך כך יבין דבפה"ג רגילין לומר ותו לא שאל"כ היה אומר להם קידוש גדול של ליל' כמנהגם עכ"ל וכ"כ הר"ן. וזה. חידוש גדול דאע"ג דרב אשי ביום שבת אינו אומר קידוש של לילה ובודאי שכך היה מנהג מקומו דרב אשי ועכ"ז אם במחוזא היו אומרים גם ביום קידוש של לילה היה אומר להם כמנהגם ולא די שלא היה מערער עליהם לבטל מנהגם אלא שהיה אומר גם הוא כמנהגם ומכ"ש שאין לערער על מנהג רומ"א שאומרים ז' ברכות שנית במסירת הכתובה ואפשר לומ' דאע"ג דמהסוגיא נר' כדפירשו רשב"ם והר"ן כמבואר מ"מ אינו מפורש בהדיא בש"ס ומש"ה לא אייתו מינה. והנה מסוגיא זו ודברי רשב"ם והר"ן הנז' נר' לכאורה דיש מקום להביא ראיה למה שנחלקו כמה אחרונים בסי' תפ"ט אף מ' ששכח לספור. עומר לילה אחת דהדין הוא דבשאר ימים סופר בלא ברכה אם יכול להיות ש"ץ להוציא אחרים והרב פר"ח וסייעתו פסקו דאינו יכול להיות ש"ץ דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח והרב מ"ק וסייעתו חלקו ע"ז דמחוייב בדבר הו אלא דאיתרע ביה מילתא והרי הכא דרב אשי לא הין אומר ברכת קדוש ביום ועכ"ז אי הוו אמרי במחוזא היה אומר ולא קרינן ביה אינו מחוייב והוא מכ"ש במי ששכח עומר דהכל רב אשי מעולם לא היה אומר ברכה זו ומנהג מקומו שלל לאומרה ובודאי שאם במקומו היה אומרה הוי ברכה שא"צ ועכ"פ במקום שאומרים אותה היה אומרה וכ"ש זה ששכח העומד דהא דאינו אומרה עתה הוא משום ששכח דוקא ובכגון זאת מחוייב בדבר קרינן ביה דומיא דמי שיצא דקי"ל דמוציא משום ערבות ושאני ההיא דאמרו בירושלמי דבן עיר אינו מוציא לד כרך דההיא טעמא משום דביום זה אינו מחויב כלל וכמ"ש הר מקראי קדש והראי' מהא דקדושא רבה דכתב הר"ן דהי' אומר לברכת לילה כמנהגם והרי הר"ן סבר דבן עיר לא יקרא לבן כפר שאינו מחויב והביאו הרב פר"ח ולדידיה איך רב אשי היה אומר הברכה כמנהגם ומוציאם דהם מחוייבים שכך נהגו אלא מוכרח דכיון דגברא בר חיובא רק דחכמים שבעירו לא סבר הכי וממנו לא יבצר מחוייב בדבר קרינן ליה ויש לדחות ולצדד עוד בזה ובסוגיא פסחים הנז' כמה צדדים וגם בדברי תשובת רבינו יהודא שהביא בשבלי הלקט הנז' יש לי משא ומתן דמשמע מינה דיש חילוק בין מנהג דברשות לשאר מנהגים ולא משמ' כן משאר פוסקי' ועמ"ש הרב פר"ח שם במנהגי האיסור סעי' הנז' ואין הפנאי מסכים להאריך כל הצורך:
הדרן למאי דאתאן עלה דמאי דאתמר סוף פרק כיצד מברכין על ברכת המים ופוק חזי מאי עמא דבר לא מיקרי איפסיקא הלכתא אלא שנהגו כך וכמו שפירש הרמ"ק והכי משמע מדברי תשובת רבינו יהודה בר קלונימוס שהבאתי וכן משמע מהרא"ש ז"ל שבפסקיו השמיט הא דרבא בר חנן ששאלו לאביי הלכתא מאי והשיבו פוק חזי מאי עמא דבר לפי שאין בדברים הללו פסק הלכה והביא בסמוך דברי רב יצחק בר אבדימי וכתב וכן על הירקות וכן על המים כרב אשי דאמר כי מדכרנא עבידנא ככולהו דאלימא ליה מילתיה דרב אשי טפי ממ"ש פוק חזי מאי עמא דבר ואי אמרת דמ"ש פוק חזי היינו פסק הלכ' הו"ל להרא"ש להביאו ועיין מ"ש הרב מעדני מלך וגם דברי רב אשי אינם בסוג פסק הלכה דעלמא כיון דאמרה בהך לישנא כי מדכרנא:
וכבר כתיבנא בעניותין בס' הקטן מח"ב דאי פוק חזי ומאי עמא דבר היינו פסק הלכה איך אמוראי בתראי איכא מאן דמברך בסו' איכא מאן דלא מברך דהרי רש"י והתו' והמרדכי פירשו פוק חזי מאי עמא דבר שמברכין בתחילה שהכל ולבסוף בנ"ר. ולפ"ז אי הוא פסק הלכה איך אמוראי בתראי מר בריך אחריהם ומר לא בריך ומה גם לדעת הרשב"א דיש צד דר"ט מברך תחילה וסוף הכי א"כ לצד זה כי בעי הלכתא מאי וא"ל פוק חזי מאי עמא דבר אמר ליה על לפניהם ואחריהם ואיך אמוראי פליגי אם הוא פסק הלכה אלא משמ' דהא לישנ' דפוק חזי אינו פסק הלכה:
ונראה בעיני דגם הפר"ח אין כונתו דפוק חזי מאי עמא דבר הוא הלכה דכל עסקו של הרב פר"ח אינו אלא לומר שהמנהג שהוא נגד הלכה צריך לבטלו והוכיח כן מכמה מקומות ובכללם הוכיח מכאן דשאל דאפשר דהמנהג אינו כהלכ' והשיבו לו שאין המנהג הפך הדין ותכלית מבוקשו הוא זה והא דקאמר הרב בדבריו שהוא מכוון להלכ' הוא אגב שיטפא ור"ל שאינו נגד ההלכה ואזלינן בתריה דיכול להיות כהלכה דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר ומ"ש רבינו יונה בפי' הרי"ף במשנ' וז"ל והלכ' כת"ק שמברך עליהם תחילה שהכל וכן עמא דבר לברך עליהם מתחי' שהכל ובסוף בנ"ר עכ"ל לא תיקשי לדברי הרב הגדול מהרח"א שפי' פוק חזי דהמנהג הפך הדין ואין בידינו לבטל דהרי רבי' יונה כתב והלכה כת"ק וכן עמא דבר וגם תיקשי לדברינו הנז' דיש לומר דלאו דוק' קאמר רבינו יונה לשון זה ואינו כדאמרינן דהא בעי בש"ס הלכתא מאי וא"ל פוק חזי וכו'. ומאי דכתב הרב מהרח"א ואף שהוא הפך הדין אינו בידינו לבטל המנהג בעלמא קאמר דאם המנהג הפך הדין כמי אזלינן בתריה אבל הכא לא שייך לומר שהוא הפך הדין:
והא דבעי הלכתא מאי אף דת"ק קאמ' שהכל והוא בלשון סתם ראיתי בתוס' רבינו יהודה כ"י שכתבו וז"ל ר"ט אומר בנ"ר והוא לא הי' מברך על הווים לאחריהם כדאשכחן באמוראי דלעיל שהרי לא מצינו ברכה אחריהם אלא זו בלבד. הלכתא מאי משום דהוה מסתבר ליה טעמיה דרבי טרפון דברכ' חשוב' היא מיבעיא ליה מאי בעי ברוכי עכ"ל והכי אמרינן פ"ק דעירובין די"ד ללישנא קמא דבעי רבא בר רב חנן לאביי הלכתא מאי בשיעור לחי משום דמסתבר כר' יוסי ואהדר ליה פוק חזי מאי עמא דבר דנהגו כרבנן ובדברי התוס' הנז' שכתבו שהרי לא מצינו ברכה אחריהם אלא זו בלבד מוכח דפשיטא להו הסברא שכתבתי בבר"י דלברך בנ"ר בתחילה ובסוף הוא חוכא ואיטלולא וכן אני אומר שהוא סבר' רש"י והרמב"ם בפי' המשנ' ורבינו יונה והריטב"א שם בעירובין דפירשו דרבי טרפון דוקא בתחילה קאמר אלא דהריטב"א שם מייתי בשם רש"י דר"ט לאחריהם קאמר ודוח' דבריו דלישנא דמתניתין לא משמע הכי ועוד מדאורי' בנדה ולרבי יצחק דמברך אחריהם כו' ע"ש ובודאי דנסחא אחרת הי"ל להריטב"א ברש"י דבנסחתנו ברש"י שם מייתי פי' זה ודוח' אותו ממ"ש ולרב פפא כו' כדחיית הריטב"א השנית וגם מ"ש הריטב"א ולרבי יצחק כו' נר' דט"ס הוא דנסחתינו בש"ס ונוסחת הראשונים הוא ולר"פ שמברך אחריהם וכו' דרבי יצחק סבר דמיא לא:
ונמצא דהראשונים רובא דאיתיה קמן סברו דלא כהרשב"א דדחה דברי התוס' דרבי טרפון לא בריך אמיא לבסוף וכונ' הרשב"א הוא דמדברי ר"ט לא נשמע כלום די"ל דאינו מברך בסוף ומשו"ה פריך ולר"פ דמברך אחריהם דר"ט אפשר דלא בריך בסוף ור"י לא מסתייע מדר"ט דיש לדחות דדילמא בין בתחיל' בין בסוף מברך הכי ועמ"ש במח"ב ובבר"י ושיורי ברכה וכמש"ל ועוד היה לי להאריך בכל האומר ולפי שעה די בזה והמעיין באמת וישר עיניו תחזינה משרים ודוק היטב:
כב שם סי' ט"ו סעי' כ"א בסו' ועיין לעיל סי' י"א סעי' י"ז ומ"ש לעיל בקונט' זה שם ועיין בשו"ת אור יש' בהא דאם לא נזכר בגמרא אם פוסל דיעבד ועיקר הנדון בצורת למד שאינ' בצורת כ"ו שדעת הרב המחבר לפסול בדיעבד והרב' חולקי' עליו ע"ש סי' מ"ו עד סי' נ"ד ע"ש באריכות:
כג סי' ט"ז ס"א סס"ק ה' ואם הסופר לא יוכל לכוין בכך לא יסיר מדברי הרמב"ם שהם עיקר מור"ם סי' הע"ר. וראיתי בלקוטי תור' הנדפס פ' וילך שכתוב שם שרבינו האר"י זצ"ל צוה לסופר אחד שיכתוב לו ס"ת ויעש' הפרשיות לדעת הרמב"ם ע"ש:
כד סעי' ט' סוף ס"ק י"א פ"ל ועיין לעיל סי' ז' סעי' כ"א כצ"ל כה סעי' י"ב וי"ג עיין מ"ש הרב מהריק"ש זלה"ה בתשו' הנדפסות מחדש סימן י"ב ע"ש בדבריו ודוק היטב:
כו סי' י"ז סי"ד ואפילו ביריעה שבלתה כו' עיין מ"ש בשו"ת אור ישראל להרב מהר"י ליפשיץ ז"ל סימן ש"כ:
כז סימן ח"י ס"ו סק"ב ויש להחמיר שלא לגלגל ספר ההפטורת במטפחות הס"ת כן משמע מספר קרית חנה שו"ת הנדפס מחדש סי"ה ומיהו אם נהגו להשתמש במטפחות הס"ת לצורך מצוה אחרת יש להתיר:
כח סי' י"ט ס"ג סוף ס"ק ב' צ"ל כן צידד הרשב"ץ בח"א סי' קל"א וכתב הרב כנה"ג סי' רפ"ב ובשיירי שם דהמקל לא הפסי' שלא להוצי' ס"ת אחר וכן הוא דעת מור"ם שלא להוצי' ס"ת אחר וק"ק על ה"ה לעיל סי' ט' סעיף כ"ב וכאן שלא זכר מזה:
כט סימן ב' צריך לומר בשבת ור"ח שקורין ששה בספר הראשון כן צריך להיות:
תושלב"ע
תורת השלמים
מאחר עלות קונטרוס לדוד אמת בחסדיו ית' על מזבח הדפוס זאת שנית. נסב"ר לבי אומר לדבק טוב קיצור מקצורי דיני פרשיות המועדות אשר בספר שלמי צבור להרב החסיד המגיה כמהר"א חיון נר"ו אשר אזן וחקר בכתב ידו הימנית. והגם דזמנין שהוא נגד מה שכתבתי אני בעניי בקונטריסים כאן אכתו' דבריו מלא המעני"ת. גם אשמיט מה שאינו נוגע לענין דיני ס"ת וכן קצת דינים לפעמים שכבר באו בקונטריס לדוד אמת שמרה רוחי רוח צפונית ה' יעזרנו על דבר כבוד שמו בכל מדו"ת שבמקד"ש עדית וביכוכית. וזה החלי בס"ד
סימן א משך
א אם דילג פסוק או יותר וקרא משם והלאה א"צ לחזו' ולקרות מה שדילג וכן אם בתחיל' התחיל מאמצעה כל שיש בקריאתו ה' עולים יצא וכן כשחל יו"ט בשבת אם התחיל משכו וקרא ז' יצא ב אם הש"ץ הראה לעולה למט' ממה שצריך לקרות וע"ז בירך הקורא לא ידלג בשביל זה אלא יקרא למעלה וא"צ לחזור ולברך כיון שהראהו בפרשת היום:
ג אם הראהו הש"ץ לעולה קדש או בשאר פרשיות הפסח ובירך חוץ משור או כשב או כל הבכור ונזכר קודם שהתחיל לקרות כשגולל לקרות פ' משכו אפ"ה לא יברך פעם אחרת:
ד ואם הראהו פ' שור או כשב ובירך העול' ע"ז לא יגלול לפ' משכו אלא קורא היום פ' שור או כשב וגם למחר ביום ב' חוזר וקורא פעם ב' פ' שור או כשב. ופ' משכו של יום א' ישלים ביום ג' ויקרא ביום ההו' משכו וקדש דסמיכי אהדדי. ואם חל יום ג' בשבת שקורין ראה אתה יקרא ביום ד' משכו ואם אירע שבעודו קורא בשור או כשב נמצא טעות בס"ת כיון שס"ת אחר שמוציאין אינו מכוון בפ' שור או כשב וצריך לגוללו א"כ יגוללו לפ' משכו. וכ"ש אם יש ס"ת מזומן בפ' משכו אלא שטעו והוציאו אחר:
הי וכן אם בטלו קריאת ס"ת ביום א' לסיבה ביום ב' יקראו שור או כשב ויום ג' יקראו משכו וקדש:
ו וכן אם טעה הש"ץ והראהו כל הבכור או עשר וע"ז בירך לא יגלול אלא יגמור בה הקריאה וביום ג' יקרא משכו וקדש ויום ח' חוזר כל הבכור ואם בעוד שקור' כל הבכור נמצ' טעות וצרי' להוציא ס"ת אחר יגללנו בפרשת היום כמש"ל:
ז אם קרא פ' משכו אלא שלא קראה כלה שעשה הפסקות קצרות והמשלים לא גמר הפ' ובירך אחרונ' ואומר קדיש א"צ בחזור ולקרו' מה שנשאר. וביום ג' יתחיל ממקום שפסק ביום א' עד סוף הסדר ואם קוד' קדיש נזכ' שלא גמר הפ' יעל' אחר ויגמור דמוסיפין בי"ט:
ח נמצא פיסול בס"ת יוציא אחר מההיכל ולא יגלול בס' שני שהו' בתי' ואם נמצא פיסול בקריאת המשלים אף לאחר שקרא ג' פסוקים יוציא אחר לכולי עלמא:
ט אם סיים הפ' עם העולה הד' לא יאמר קדיש ויעלה ה' בס' ב' ויאמר קדיש. ואף אם אמר קדיש העול' בס' שני משלי' המנין. ואם סיים הפרשה עם השלישי יעלו שנים בספר שני:
אם דילג תחילת הפ' שיעור עולה אחד וקרא משם ואילך וסיים הפ' עם הד'. והחמישי קרא תחילת הפרשה שדילג אף שקרא למפרע מצטרף ויאמר קדיש אחר קריאתו:
יא אם במקום משכו קרח קדש וגמר הפ' ובירך המשלים ברכ' אחרונה יצאו י"ח. ויום ג' יקרא משכו ועוד שיקרא גם פ' קדש ואם כזכר מהטעות בין שנזכר בעולה ראשון אחר שבירך ראשונ' וכ"ש קודם שבירך בין שנז' בעודו קורא לאיז' עולה או בין גברא לגברא ואפי' אם גמר הפ' כל עוד שלא בירך המשלים ברכה אחרונ' יגלול ויקרא פ משכו כולה והעולים שעלו מצטרפין לתשלום המנין ואם חל פסח בשבת אף שעלה ה' וגמר הפרשה ובירך יעלו ב' עולים ויקראו שניהם פ' משכו:
יב וכן אם במקו' משכו קרא בכספא או פסל או שלח אם בירך המשלים אחרונה עלתה להם. ויום ג' יקרא משכו וקדש. ופ' בכספא או פסל או שלא יחזור לקרות ביום המיוחד להם. ואם נז' קודם יגלול ויקרא פרשה משכו כמש"ל:
יג בס' שני שקורא ובחדש הראשון אם טעה וקרא בענין אחר צריך לחזור ולהוציא ס"ת ולקרות במוספין:
יד אף שקר' ובחדש הראשון אם דילג ולא קרא כל ענין המוספין לא יצא וחוזר ומוציא ס"ת:
טו אם דילג מסוף הפרש' שלא קרא רק עד פ' מלבד עולה הבקר וקפץ וביר' יצא. וכן אם דילג מראש והתחיל מפ' והקרבתם יצא. סימן ב' תורא א אם דילג פ' א' או יותר וקרא להלן א"צ לחזור. ואם דילג פ' ובקוצרכם טוב שיחזור הש"ץ ויקראנו בלי ברכה:
ב אפי' לא קרא אלא ה' עולים בצמצום ודילג פ' העומר וכל השאר ובירך החמישי אחרונה ואמר קדיש יצא:
ונכון שיקרא הש"ץ בקול רם מה שדילג בלא ברכה ואם מכ' קודם קדיש יעלה עולה אחר ויברך:
ג אם טעה ש"ץ וסיים הפרשה עם הד' דינו כמש"ל סי' א' סעיף ט', ובא"י שהוא חש"מ אם סיים הפרשה עם הבי יעלו ב' בס' שני ויחלקו פ' המוספין לב':
ד אם שכח הש"ץ והראה לעולה בפ' למטה ואפי' הראהו פ' אחרת ועל זה בירך דינו כמש"ל סי' א' סעיף ג'. אך אם הראהו כל הבכור ביום ב'. בח"ל כיון שבירך ע"ד כל הבכור יגמור כל הקריאה בפ' זו ובפ' שור או כשב יקרא יום ח' אן בא"י יגלול לפ' שור או כשב ולא יברך:
ה' אם בטלו הצבור קריאה יום ב' ידחו יום הששי פ' במדברא ויקראו שור או כשב ואם יש שבת וחש"מ במקום ראה אתה יקראו שור או כשב:
ו אם במקום שור או כשב קרא משכו או קדש או בכספא או בשלח אם נזכ' קוד' שבירך המשלים אחרונ' יגלול ויקרא שור או כשב וא"צ לעלות בה ה' גברי ואם כז' אחר ברכה אחרונה של המשלים עלתה כהם הקריאה שקראו. ואם היה שבמקום שור או כשב קרא פסל אז ביום שהיה ראוי לקרות פסל או ראה יקרא שור או כשב. ואם הטעות היה שקרא משכו או קדש או בכספא או בשלח אז יש לדחות ביום הששי במדברא ולקרות שור או כשב ואם יש שבת וחש"מ יקרא שור במקום ראה, ואם ביום שני קרא במדברא שאין בה רק שיעור ד' עולים אז בח"ל אף שגמר הפ' הד' יגלול ויקרא ה' שור או כשב:
ז ואם הטעות פ' כל הבכור בח"ל ביום הח' יקרא שור או כשב:
סימן ג' חש"מ בכללות
א' אם טעה באיזה יום שבמקום פרשה של יום קרא פרשה אחרת שכבר קראה או עתיד לקרותה. כל ימי חש"מ שוין שאם גמר העולה הג' ובירך יצאו י"ח:
ב בספר שני מתחילין והקרבתם ואם התחיל ובחדש הראשון וגמר כל הפרשה יצא:
ג אם דילג פסוק וביו' השביעי וקפץ ובירך באחרונ' אין צרי' לחזור:
ד אם התחיל ובחדש הראשון ודילג פ' כאלה תעשו ליום ז' ימים צרי' לחזור ולהוציא ס"ת אבל אם התחיל והקרבת' ודילג פסוק כאלה הנכון דיחזור הש"ץ לפתוח הס"ת ויקרא בקול רם בלא ברכה:
סימן ד קדש
א במקו' קדש טעה וקרא בכספא כיון שהתחיל לקרות אפי' נזכ' בעול' ראשון קוד' שבירך ברכ' אחרונ' יגמור ולמחר יקרא קדש:
ב ואם לא התחיל לקרות בפ' אם כסף אפילו הראה לעולה אם כסף וע"ד כן בירך יגלול לפ' קדש ולא יברך:
ג אם הראהו לעול' למעל' מפ' קדש שהוא בפ' משכו וע"ז בירך הקור' יקר' משם במקו' שהראהו עד פ' קדש ועד בכלל ויברך:
ד חוץ מפ' אם כסף אם טעה שבמקום קדש קרא אחת משאר פרשיות המועד כל עוד שלא בירך העול' ג' ברכ' אחרונה יגלול ויקרא קדש ואם כבר גמר הג' הפרשה ובירך יצאו י"ח ופ' קדש אין לה תשלומין ביום אחר:
סימן ה' בכספא
א אם במקום אם כסף טע' והתחי' פסל לך אם למחר שבת כל עוד שלא סיים הפרשה עם הג' ובירך יגלול ויקרא אם כסף. אבל אם למחר אינו שבת, לא יגלול ויסיי' כל הקריאה ולמחר יקרא אם כסף:
ב וכן אם טעה שבמקום אם כסף התחיל במדברא אם חל פסח ביום ה' יסיים במדברא ולמחר יקרא אם כסף:
ג ואם במקו' אם כסף קרא א' משאר פרשיות אז לעולם צרי' לגלול לקרו' אם כסף ואם גמ' הג' ובירך עלת' הקרי' ואם כסף א"ל תשלו':
סימן ו פסל א אם הראהו למעלה בפ' ראה כיון שבשבת חש"מ ומתחילין ראה ובירך על זה יתחיל הקריאה משם ואילך:
ב אם במקום פסל התחיל במדברא יגמור ולמחר יקרא פסל. אם טעה וקרא אחת משאר פרשיות כל שנזכ' קודם שגמר הג' הפרשה ובירך יגלול ויקרא פסל ואם גמר ובירך עלתה הקריאה ופרשה פסל אין לה תשלומין ביום אחר כלל:
סימן ז במדברא
א אם טעה ודילג פ' ראשונה והתחיל מפרשה שניה איש איש ועלו בה ב' עולים. והשלישי קרא פרשה ראשונה למפר' או שקראו פ' המוספין לשנים יצאו:
ב אם במקו' במדברא טעה והתחיל בא' משאר פרשיו' אם לא ביר' הג' יגלול ויקרא במדברא. ואם בירך עלתה להם הקריאה:
סימן ה שבת חוה"מ א אם לא קרא רק פרשת פסל כיון שקראו ז' עולים יצאו ואפילו אם דילג מפ' פסל פסוק א' יצאו:
ב אם לא התחיל לקרות אלא שהראהו הש"ץ פסל ועל זה בירך ונזכר יתחיל מפרשה ראה וא"צ לברך:
במקום ראה טעה וקרא משאר פרשיות המועד כל עוד שלא בירך המשלים באחרונה יגלול ויקרא פ' ראה ואם כבר בירך יצא י"ח חוץ מפ' במדבר' שאין בה לקרו' רק ד' עולים אכתי צרי' לגלול לפ' ראה בשביל הג' עולים:
ד וכשגמר הפרשה ובירך דיצאו י"ח. לענין תשלומי פ' ראה אם קרא עשר תעשר יום ח' יקרא ראה:
ה ואם קרא אם כסף אם בשבת שחל יום ג' יש לה תשלומין פסל שלמחר קדש ולמחרתו במקום בכספא יקרא פסל:
סימן ט שלח
א אם הרא' הש"ץ לעולה פ' קדש. נכון שיקרא משם עד קצת מפ' בשלח ויברך.
ב אם במקום בשלח קרא בא' משאר פרשיות כל עוד שלא בירך המשלי' ברכה אחרונה יגלול ויקרא בשלח. ואם בירך עלתה להם הקריאה. ואם הטעות הי' שקרא פ' קדש יעלה עולה אחר ויקרא בשלח. ולענין תשלומי פ' ושלח נראה דלמחר שעושים מספק יום ראשון במקום כל הבכור יקרא בשלא לפרסם נס קריעת י"ס:
סימן יוד בוכרא
א אם טע' כשחל בשבת וקרא ז' עולים מעשר תעשר עד שמור ודילג משמור עד סוף סידרא ובירך ברכ' אחרונ' ואמר קדיש. יעלה עולה א' ויקרא מה שדילג ויאמר קדיש פעם אחרת:
ב אם במקום כל הבכור קרא א' משחר פרשיות. אם נז' קודם שבירך המשלי' יגלול ויקרא פ' כל הבכור ואם בירך יצאו י"ח כמש"ל:
סימן יא שבועות
א אם עשה הפסקות קצרות ולא גמר הפרש' כולה עם המשלים ובירך ואמר קדיש אפי' דילג עשרת הדברות א"צ לחזור. ואם נזכרו קודם קדיש יעלה עולה אחר ויקרא שארית הפרשה:
ב וכן ביום ב' שחל בשבת אם סיים הז' בפ' ועשית את החקי' האלה ודילג פ' חג הסוכות אם לא אמר קדיש יעלה עולה אחר ויגמור ואם אמר קדיש א"צ לחזור:
ג אם דילג פ' חובת היום שהיא שבעה שבועות אפירי אמר קדיש צריך לחזור ולקרות כל הפרש' ולומר קדיש פעם אחרת:
ד אם סיים הפרש' עם עולה הרביעי או עם הששי כשחל בשבת א"צ לעלות אחר דמפטיר שקורא בס' שני משלים:
ה ביום הא' אם טע' וקרא במקו' החודש השלישי כל הבכו' אם נזכר קודם שבירך המשלי' גולל וקורא בחוד' השלישי ואם בירך עלת' הקריא' ובח"ל ביום שני יקרא בחדש השלישי:
ו ה"ה אם במקום מתן תורה קר' שור או כשב או אם כסף או פסל אם גמר ובירך א"צ לחזור ולקרות פרשה מתן תורה:
ז וכן יום שני אם קרא פ' מתן תור' או שור או כשב אם גמר המשלי' ובירך יצא ואם נזכר קודם גולל וקורא כל הבכור. ואם ביו' ב' טעם וקרא אם כסף או פסל אפי' נזכר בעודו קורא יגמור קריאתו שם וא"צ נגלול סימן י"ב ראש השנה
א אם ביום הראשון קרא פ' העקידה דינו ככתו' לעיל ואם נזכר אחר שבירך המשלים למחר יקרא וה' פקד את שרה וטוב שיתרצו הצבור שיקרא בו ביום שתיהן דסמיכי אהדדי:
ב אם דילג בפ' וה' פקד אפש' דצריך לחזור פסוקי הפקידה וההריון ולא דמי לדילג בקריאה אחרת:
ג אם טעה ביום א' או ביום ב' וקרא במקום הפרשה המיוחדת פ' שור או כשב ולא נזכר עד שבירך המשלי' באחרונה יצאו י"ח:
סימן י"ג יום הכפורים א הש"ץ ידקדק ביותר שלא לחסר תיבה מעבודת היום ואם אמרו בשאר הימים ק"ו ביום קדוש הזה:
ב במנחה אם דילג פ' כמעשה ארץ מצרים וכן אם דילג פ' ושמרת' את חקתי א"צ לחזור. אבל אם דילג משאר הפרשה צריך לחזור דכולה הויא לעיכובא ואפי' שכבר בירך לאחריה צריך לחזור ולקרותה בברכה לפניה ולאחריה:
סימן י"ד חג הסוכת
א אם העולה החמישי לא קרא פ' חג הסוכות כלל רק קרא עי תשבתו שבתכם ופסק ובירך ברכה אחרונה אף שגלל הס"ח ואמר קדיש צריך לחזור ולקרות פ' סוכות ויברך לפניה ולאחרי' י' ויאמר קדיש. ואם לא נזכרו עד שענה המפטי' וקרא בס' שני פ' המוספין אם לא בירך המפטי' עדיין ברכה אחרונ' יגלול הספר ב' לפ' חג הסוכות וקוראה ואח"כ יברך ואם נזכ' אחר שבירך המפטי' ברכ' אחרונ' אז א"צ לחזור ועלתה להם הקריא' בפ' מוספין לחיוב קריא' חובת היו':
ב אם לא קרא המשלי' רק ג' פסוקי' בפ' חג הסוכות ופסק ובירך ברכ' אחרונ' אם עדיין לא אמר קדיש נכון שיעלה עולה אחר ויקר' שאר הפרש' דמוסיפין בי"ט. ואם כבר אמר קדיש ונזכר אח"כ אין צריך לחזור ולקרות:
ג אם טעה וגמר הפרש' עם עול' ד' לא יאמר קדי' אלא יעל' המפטי' בס' שני והוא משלי' המנין וכה יעשה אפי' אם אמ' קדיש וכן אם חל בשבת ושכח וגמר עם החמישי כמו שחל בחול יעלו שנים בספ' שני:
ד אם במקו' שור או כשב טע' וקרא פ' כל הבכור או פסל לך או אם כסף כל שנזכ' קוד' שבירך המשלי' באחרונ' גולל וקורא פ' שור או כשב כולה ואם לא נזכ' עד שביר' המשלי' עלתה להם הקריא':
ה ספר שני אם דילג פסוק בחמש' עשר יום לבד אינו חוזר:
ו בי"ט שני אינו קורא בספ' ב' ספיקא דיומא ואם התחי' לקרו' גם כן ביום השני גוערין בו ופוסק אפי' באמצע פסוק ז אם קרא בי"ט שני וביום השני לבד צריך לחזור ולקרו' ובט"ו יום ומברך לפניה ולאחריה:
סימן ט"ו חש"מ
א בספר שני שקור' קרבנות של חג אם לא קרא רק ביום א' כגון ביום ראשון של חש"מ ביום שני לבד ובירך ברכ' אחרונ' צריך לקרות ביום הג' ומברך לפניה ולאחריה:
ב ואם היה להפך שקרא ביום הג' לבד הש"ץ פותח הס"ת וקורא בקול רם ביום השני בלא ברכ' כלל:
סימן ט"ז שמיני עצרת א אם טעה וקרא כל מנין העולי' בפרשה אחרת כגון שור או כשב או פסל לך או אם כסף אפי' אם גמר הפרשה עם המשלי' ובירך וא' קדיש צריך לחזור ולפתוח ס"ת ולקרו' עולה אחר כל פרשת כל הבכו' ויאמר קדיש אחרון פעם ב' ואפילו כבר פתחו הספר שני ועלה המפטיר לקרות פ' המוספין כל עוד שלא בירך המפטיר ברכה ראשונה יניחו ס"ב ויעלה אחר בס ראשון ויקרא כל הבכור ויברך ויאמ' קדיש ואח"כ יעלה המפטי' בספר שני ואם כשנזכרו מהטעו' כבר בירך המפטיר ברכה ראשונה ע"ד לקרות פ' המוספין אע"ג שעדיין לא התחיל לקרו' אפ"ה כיון שכבר בירך יקרא פ' המוספי' לבד ויבר' וא"צ לקרות עוד פ' כל הבכור שכבר יצאו י"ח קריא' ענין היום:
ב וכן אם קרא פ' כל הבכור ודילג פ' והיית אך שמח אם נזכרו קודם שבירך המפטי' צריך לחוזר ולקרות פ' כל הבכור:
ג אם במקום כל הבכור קרא וזאת הברכ' אם גמר המשלים ובירך ברכה אחרונ' א"צ לקרות כל הבכור ואם נזכ' קודם יגלה ויקרא כל הבכור ככל הדברי' אשר ראו עיניך אחת למעלה.
ד אם בשבת גמר כל הפרשה בעולה חמישי לא יאמר קדיש אלא יעלו שני עולים בספר שני ואפי' אמר קדיש יעלו שנים בספ' שני
סימן טוב שמחת תורה
א אם נמצא טעות בפ' בראשית לא יוציאו ס"ת אחר:
ב
ב אחר זאת הברכ' אין לומר קדיש. ואם טעה ש"ץ ואמר קדיש אין גוערין בו ויגמר ולא יפסיק הקדיש ועונין אמן אחריו:
ג אם דילג קצת מהקריא' בפ' בראשית ואפילו לא קרא אלא ג' פסוקים ופסק ובירך ברכה אחרונ' אין צריך לחזור ולקרות:
ד אם נתנו בטעות לחתן מתחיל ס' המוספין ופתחו וראו שהוא ס' של פ' מוסף או שכחו ואחר זאת הברכ' הביאו לתיב' הס"ת סל מוספין ועלה המפטיר ג"כ לקרות בו דחינן ליה וקרינן לחתן מתחיל ויקרא בס' שבידו פ' בראשית ומיהו הספר ישאר שם בתיבה בעוד קריאת החתן מתחיל תורת חיים:
עד כאן קצר אמיץ מקצורי דיני פרשיות המועדות מדובר בם נכבדות:
סימן ח"י הנה הרב הגדול עיר וקדיש הרמ"ז ז"ל כתב קונטרס נורא וארוכ"ה לו עלתה אזהרות וסודות, לסופר כות' ספרי תור' עשר ידות כגוב' הרזי"ם כבשי"ם קודמין אגודו' אגודו' וכבר נודע כי רוב כותבי ספרי' לא באו בסוד ה' ולא נאמרו דברים הללו אלא לגדולי הדור אנשי מדו"ת. ולכן לזכות לסופרים יראי ה' אריתי מורי מקונטריס הנזכר מה שנוגע לפשטן של דברים וממנו יצאו תולדות. זכרון בספר:
א טוב לכתוב על עורות בהמות כשרות שנתקדשו בברכה גם שע"פ הדין אינו צריך:
ב אם אפשר טוב שעבוד העורות יהיה הכל ע"י ישראל ולא תגע בו יד ערל וטמא ג לא יעבד אלא בעפצא וסיד:
ד יכוין בעבוד העור לדחות כח הסיגים הם השערות וקליפה החצונית ולברר צד הטוב להדבק בקדושה:
ה אחר עיבוד לשם קדוש' חלה עליו הקדוש' בסוד עיבוד ע"ב יו"ד ו גם הגידים טוב שיהיו מבהמה כשרה לאכילה:
ז יתקן דו מעפצא ודברים הבאים מן העץ:
ה הקולמוס יהיה מקנה לא מנוצה:
ט כשיהיה הקולמוס מתוקן לכתוב ישים ראשו ופיו ויגלגלהו בריר הפה ויאמר כשם שריר זה טהור קוד' צאתו מהפה כך יהי' קולמוס הזה טהור שאכתוב בו ס"ת הקדוש או תפילין או מזוזה) ויכוין רי"ר גי' קדוש:
י כשיטבול בדיו יאמר. כשם שקולמוס זה טהור כן יהיה זה הדיו טהור וקדוש שאכתוב בו ס"ת הקדוש:
יא כשיטבול קולמוס יכוין גי' אריאל דיו הוא יוד:
יב התגין יהיו כמו ווין קטנים ראשם בשמאל:
יג שעטנ"ז ג"ץ ג' תגין. בדק חיה תג א' ולא יתייג בית דלת בראשן שיראו כעין ל' אלא עיקר תגין באמצע:
יד הגם כי אותיו' מלאכת סופר לא יש תג באות ו' משם הוי"ה צריך לתייג ויהיו כל ד' אותיות מתוייגות בסוד בעטרה שעטרה לו אמו:
טו טוב שבכל פעם שיתחיל לכתוב יאמר הריני כותב לשם קדושת ספר תורת משה וישראל ולשם קדושת כל שמותיו של הקב"ה המפורשים והרמיזים והמצורפים:
טז בענין פתוחות וסתומות נכון לעשות אליבא דכ"ע:
יז הסופר נכון שיטבול י"ד טבילות אחת להעביר הזוהמא והי"ג יכוין בשילוב שלשה שמות אהיה הויה אדני:
יח נאה לסופר הטבילה תמידית:
יט צריך הסופר לקדש עצמו שלא יאכל בשר בחול:
כ יקדש פיהו מכל אלה וקללה ויהיה לשונו נקי וקודם שיתחיל לכתוב ותודה על מה שעבר:
כא אם אפש' יזהר שיהיו תפילין עליו כל היום רש"י ור"ת או ש"ר. כב בעודו כותב לא יגע במקו' מכוסה ואם נגע יטול מיד ולא ישיח שיחת חולין:
כג עיקר הכתיבה תהיה מהבקר עד חצות:
כד יהיה לו מקום מיוחד שלא יכנס שם לא גוי וגויה ואפי' אשה:
כ"ה קוד' שיתחיל לכתוב יאמר אב"ג בכונה גדולה:
אנא בכח גדולת ימינך תתיר צרורה אב"ג ית"ץ קבל רנת עמך שגבנו טהרנו כורא קר"ע שט"ן נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם נג"ד יכ"ש ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט"ר צת"ר חסין קדוש ברוב טובך נהל עדתך חק"ב טכ"ע יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדושתך יג"ל פז"ק שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות שק"ו צי"ת בשכמל"ו
כ"ו יאמר פסוק לא ירעו ולא ישחיתו ויכוין בשם וזה סדרן:
לאי רעו ולא ישחיתו בכל הרק דשי כימ לאה האר דע האת יהו הכמ יסל יסמ כסי םיה
כז כחו להכפות החיצונים וחותם בשם י"ה:
כח יאמר הסופר. יהר"מ אהיה אשר אהיה לתת כח בידי שלא תכשל ולא תחלש בכתבי יכוין קס"א אלף ספר תורה הקדוש הזה ולמען קדושתו הי יוד וקדושת פסוקיו ותיבותיו הי' קנ"א אלף וטעמיי ונקודותיו ותגיו ואותיותיו וקדושת הה יוד הה אזכרותיו ושמותיו וכל שמו' הקדושי' היוצאי' הוי' שדי גי' ספר מהם שתהא שעה זו שעת רצון שעת רחמי' הויה אלהים שעת חן וחסד שעת הקשב' והאזנ' אקראך צבאות גימטריה ותענני אעתיר לך ותעתר לי ובטל ממני כל תורה מחשבו' רעות אשר תוכלנ' לעלות בהרהורי (ויכלו' שמו עם שם דמיוני בשעת כתיב' ס"ת זה ותקונו ע"ל שמך זהד"מ אם שמו הגדול דקרע שטן וקרע שטן דקרע דוד) כחו לבטל שטן ולמען שמך הגדול הרהו' אשה גי' היה"ע גדשנאל ולמען שמך הגדול דמודטירון בשכמל"ו אנס"ו וכן יהר"מ יאו"א שתעשה למען שמך הגדול והקדוש יוד הי קנ"א אלף באל אדני בעול' העשיה ולמען שמך הגדול יוד הא ואו הא המאיר כאל הויה בעולם היצירה ולמען שמך הגדול יוד דהי ואו הי המאיר באל שדי בעול' הבריא' ולמען שמך הגדול הי ויו הי שהוא בעולם האצילות שתהיה תפילתי מקובלת לפניך כקרבן עולה ולא תהיה שום סיבה בידו שם הוי' היוצ' מפ' ושח' המונעת מלאכתי בעסק כתובה ס"ת זה אותו על ירך המזב' צפונ' בין מטעו' הכתיבה בין מטעו' כונה ולא לכנ"יה' וזרקו" ס"ת הוי" יוכלו להטעו' אותו או לקטרג ולהשטין עלי שום קליפ' וס"א וכל כת דילהון ולא יפגע בי שום פגע רע לבלבל מחשבותי ורעיוני ותשפי' ניצוץ מאורותיך עלי אני עני ואהי' מבורך מרוב טובך הגדול ליחד שמך הגדול ולעשו' רצונך כרצונך נס"ו:
כט כשכותב שם משמות שאינם נמחקי' שהם אדני אל אלוה אלהים אלהי שדי צבאות יאמר אני כותב לשם קדושה, וכשיכתוב שם הויה ב"ה ברעדה יאמר, הריני כותב השם הגדול לשם קדושתו ל יעמוד ויאמר ליקבה"ו כו' ויכוין בשם יהוה:
סי' יט סדר לחינוך הבית חנוכת הבית לדוד א בכניסתו לבי' יאמ' ברוך אתה בבאך (יכוין ר"ת כאב וכחו להצלח') ב יאמ' ויהי ה' את יוסף ויהי איש יוצאי' ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו וגו':
ג יאמר ויהי נועם כו', ויאמר אנא בכח כולו:
ד יאמר והנה אנחנו מאלמים אלמי' בתוך השד' והכה קמה (הקם) אלומתי וגם נצבה והנה תסובנה אלמתינ' ותשתחוין לאלומתי:
יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחו' וחנון שתתמל' רחמי' עלינו וברב רחמיך ובזכות שמו' הקדושי' היוצאים מפסוקי' אלו תצליחנו לנו ולכל זרעינו בבית זה בכלל ובפר' ונהיה כולנו מוצלחי' ומבורכי' בכל מכל כל ותצילנו מעין הרע ומכל חטא ומכל חולי ומכל צרה ויהי בתינו בכל מקו' בתים מלאי' כל טוב מוצלחות ומבורכות לנו ולזרענו אכס"ו יהי חסדך ה' עלינו כאש' יחלנו לך. הראנו ה' חסדך וישעך תתן לנו ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועת' אשירה לה' כי גמול עלי. הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה ה' ויהי לי לישועה ו יתן צדקה ויכוין שתהיה הבית מוצלחת בכל:
ז סדר לימוד לאור החינוך (יען כי כפי רבינו האר"י זצ"ל אין ללמוד מקרא בלילה כא רציתי לתקן לימוד בתנ"ך) למוד משניות ר"ת
בית ברכות י"ט תמיד. ויכון שמנין הפרקים מג' מסכתות אלו הם כ"א גי' אהיה ילמוד זהר חלק ג' דף כ' ע"א שורה ה' זכאין אינון ישראל עד שורה כ"ד ולא תחטא כתיב. ילמוד גמר' מציעא דם ק"ז ע"ח א"ל רב יהודה לרבין בר רב נחמן עד ע"ב והסיר ה' ממך כל חולי אמר רב זוהי העין. ילמוד הרמב"ם ה' דעות פ"ה דין י"א ע"ס הפרק. ה' ב"ה פ"א:
סי'. כ סדר לימוד לרפואת החולה בס"ד
יש נוהגים ליחד יום אחד לעשרה אנשים כשרים להתענות וללמוד כל היום ההוא ולהתפלל בעד החולה ולכן סדרתי נוסח זה:
קודם הלמוד יפטירו בשפה בכונה ולב נשבר לשם יחוד קב"ה ושכינתי' בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחדא שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל ויהי נועם וגו':
הנה אנחנו באים לקבוע למודינו היום בתורתך הקדושה לזכות פ' בן פ' ויהר"מ יאו"א שבזכות תורתך הקדושה תתמלא רחמי' על פ' בן פ' ותרפאהו רפואה שלמה ותבטל מעליו כל גזרות קשות ורעו' ותבריאהו ותחלימהו ותקיי' בו מקר' שכתו' ה' יסעדנו על ערש דוי כל משכבו הפכת בחליו קבל רנת עונך שגבנו טהרנו נורא אתה ה' לא תכלא רחמיך כי אל מלך רופא רחמן ונאמן אתה ברוך ר"ופא ח"ולי ע"מו י"שראל ויכוין ר"ת גי' רפ"ח לברר רפ"ח ניצוצות.) תורה פ' בשכח, ויסע משה את ישראל מים סוף. עד כי אני ה' רופאיך. פ' בחוקותי, אם בחוקותי תבכו. עד קוממיו'. נשא ברכת כהנים:
נביאים ישעיה סימן ט', העם ההולכים בחשך. עד קנאת ה' צבאות תעש' זאת שם סימן ל"ח מכתב לחזקיהו. עד ותחלימני ותחייני. שם סוף סימן ס"ה. ובנו בתים וישבו. עד מדברים ואני אשמע כתובים תהלי' כל ה' ספרי' ואחר כל ספר וספר יאמר מחמור יענך י"ב פעמי' בכונות ככתוב בס' סכסן ליאיר ואחר בל התהלי'. יאמר התפל' אשר בספר תהלי'. ויוסיף נסח זה. ותשלח רפוא' שלימ' לכל חולי עמך יש' ובפרט לפ' בן פ' אל רפא נא לו (לה) ותבטל מעליו ומכל עמך יש' כל גזרות קשות ורעות. ותבריאהו ותחלימהו ותתן לו חיי' ארוכי' חיי' של שלום חיי' של טוב' חיי' של ברכ' חיי' של חילוץ עצמות אורך ימים ושנות חיי' ושלום שקד לו לעבודתך וליראתך. ותפתח לו שערי חיי' טובים שערי סמיכה שערי דרור שערי אומץ שערי לב טהור ותקיי' בו מקר' שכתוב ה' יסעדנו על ערש דוי כל משכבו הפכת בחליו כי עמ' מקור חיים באורך נראה אור:
משניות ר"ת חיים החולין יומא ידים מנחות גמ' נדרים דף ט"ל. תנא בקור חולים אין לו שיעור. עד על ערש דוי והוא בעין יעקב:
זהר אדרא רבא. ואח"כ יאמרו מפסוקי תהלי' אותיות שם החולה (שם המובהק לבדו):
סימן כ"א הגהות לקונטר' לב דוד וברית עולם בס"ד דף עמוד שיכה ז' א' י"ב וכל אחד כקרא כר בפני עצמו כו' והיינו דאמרי' במדרש נרי בידך וכרך בידי כו' כמ"ש בילקו' משלי סי' ו' רמז תתקל"ח ח' ב' כ"ב שמו ועם כל זה תפשו ואמר לו כצ"ל. ע' א' ו' כו' ושם דף ק"ד בפסוק לי גלעד ולי מנשה זה אחאב תה מנשה וזה ירבע' וזה אחיתופל עלי לעשותן כצ"ל. י"א א' ד' אבל לא תטעה מכאן לומר כצ"ל. י"ב א' ג' וכנז' פ' בתרא דיומא כו' כראה קצת שכונת הר' ז"ל דממ"ש המבקש מטו מחבירו דייקינין וכא רבו ומ"ש רב שאני היינו שהיה חסיד ורב לא היה תלמיד ר' חנינא ודלא כאחרונים ז"ל. והיינו כמ"ש אני בעניי בספר הקטן מחב"ר סימן תר"ו ודוק היטב בדברי הרב ז"ל שם ב' י' אבל אם עשה תשוב' כו' זהו כדע' התו' אבל רש"י והריטב"א פליגי כמ"ש אני הדל בקונטריס ברי' עול' דל"ז ע"ב ועמ"ש הר' מופת הדור מהר"ח אלפנדרי ז"ל בס' הבהיר אש דת י"ד א' י"ג תפס עליו בעל מגיד משנה כו' מגיד משנ' לא יש בידינו ועמ"ש מרן והרב לח"מ:
ט"ז א' כ"ב ותימה גדולה כוי עיין לה' לח' משנ' שעמד על זה ותירץ ע"ש באורך ובמרכבת המשנ' ח"ב, ך' ב' י"ב ברבי יהושע במסכת יבמות כו' הוא במס' חגיג' דף כ"ב וע"ש בספר הקטן פתח עינים:
כ"ד ב' י"ט היניקה או כשיגדל בא חשבון אחר שני היניק' ופרעה התחיל כצ"ל:
ל"א ב' כ"א התוכח' כו' ואם נפשך לומר ממ"נ חזקיהו המלך כיצד הי' נוהג בתפלות שאבות תקנום. אם נאמר שלא היה בוכה. מדו' מצא' הקפיד' בתפלתו על סנחר' דוקא ולא על תפלותיו תמיד. ואם בכל תפלותיו הי' בוכה אמאי שינ' את טעמו כשהתפלל על סנחריב, אשיב לזה דחזקיהו המלך ע"ה תורתו אומנותו והי' פטור מתפל' אך קשה ממ"ש והטוב בעיניך עשיתי שסמך גאול' לתפלה אלמא שהי' מתפלל והדרא החקיר' למקומ'. ואפש' לידחק דמ"ש סמך גאול' לתפלה לאו דוקא אלא דברו ברות שהי' מחבר הדודים יחדיו כמו שהוא כונת סמיכות גאול' לתפלה. א"נ אפשר דלא הי' מתפלל שהי' תורתו אומנתו שפטור מתפל' או עוסק בצרכי צבור שפטור מתפל' כמ"ש הרמב"ם והוא מהתוספת' וחזקיהו הע"ה הי' תורתו אומנו' ואיזה פעם שהי' מוכרח לעסוק בצרכי צבור גם הוא פטור ויתכן דפעם או פעמים בעוד שעוסק בצרכי צבור היה גומר והי' שהות להתפלל ואז התפלל טרם שיתחיל ללמו' ובין הדבקים סמך גאולה לתפל'. ואיידי דחביבא ליה באות' תפל' הי' בוכה. ועוד יש לצדד ודוק:
ל"ז ב' י' ועצלה תפיל. ואפש' זה רות והי' אם שמוע תשמעו אל מצותי דאמרינן בספרי פ' תבא אין והי' אלא מיד ת"ש והי' מיד אם שמוע תשמעו אל מצותי שצריך לעשות המצות מיד, ומצינו שהקפיד על משה ר' ע"ה שנתעסק במלון תחיל'. א"כ והיה אם שמוע רמז לקיים המצות בשמח' כמשז"ל אין והי' אלא שמח'. א"נ רות שצריך לקיי' המצות ליחד קב"ה בדחילו ורחימו ורמוז בתיבת והי' כמו שכתבנו בעניותינו במקום אחר כי ו"ה קב"ה י"ה בדחילו ורחימו כנודע. וזהו והי"ה עקב תשמעון וכיוצא פסוקי' אחרים:
מ' א' י"ב גימטריא קע"ו יש קע"ו פסוקי' באלפא ביתא כצ"ל שם ב' י"ד ותגד לבני ישראל קשים כגידין תגד ר"ת כצ"ל:
מ"ג א' ד' לא ביזה תלמיד חכם וכל אדם כצ"ל. מ"ד א' ח' לשנא' אחת הית' שהיא מכוערת ביותר שהיא מכסה אהבה כצ"ל והפירוש הזה שמעתיו משם הרב כמהר"ר פייאנו שהיה רב ברומא ואנקונה זלה"ה. שם שם שם ט"ו מרובים מזכיותיו ונדון אחר רובו וכדי בזיון וקצף כצ"ל יראה בעיניך מ"ש בירושלמי הביאו בס' חסידים סי' תר"ה ממגילת סתרים לרב נסים גאון ח"ל רובו זכיות ומיעוטו עבירות מיעוט עבירות נפרעים ממנו בעה"ז כו' רובו עבירו' ומיעוטו זכיות נותנין לו שכר מצות קלות שיש בידו בעה"ז כו' רוב זכיות יורש ג"ע רוב עבירות יורש גהינם עכ"ל, ומאחר שאמרו שהמתכעס בידוע שעונותיו מרובו' מזכיותיו הרי יורש גיהנם. ואגב אומר דלשון הזה הוא מקיי' ומאשר מ"ש הרב כלי חמדה בטעם שהקב"ה פורע לרשע מצות שעשה בעה"ז כפי שנדון אחר רובו כמ"ש בעניותי בספר הקטן פתח עינים בקידושין דף קל"ז ע"א וע' בדברים אחרים דף ק"ז ע"ג ומה טוב ומה נעים לפי תי' זה לשון הירוש' שהביא הגאון והרי הוא כמבואר. גם רמת קצת מ"ש מז"ה והבאתיו שם בפ"ע שמצו' שעוש' הרשע יש בהם מעט אור וחיות' כו' ע"ש וז"ש נותנין לו שכר מצות קלות שיש בידו בעה"ז וקרי להו קלות שיש בהם מעט אור וחיות ודוק. מ"ה ב' ו' אף זו ובדרך חטאים לא עמד כצ"ל:
נ"ט א' ט"ז קרבנות הצבור והיחיד ולא נשאר כצ"ל. ס' א' ט"ז הבאים ממילא וחרבן הבית וגלות השכינה כ"י וזה כצ"ל ס"ז א' ח' להרים דגלו משאר כצ"ל, ב' ט"ו כי באלה כלומר האמורים דהיינו כצ"ל. ע"ב א' ט"ז ודע כי הקלאוו והקנמון כו' אחר זמן נתברר שהחששא היא בקלא"וו לבד לא בקנמון שהוא הקניל"ה. ע"ה ב' י"ב המנהג זה שנים רבות בעה"ק ירושלם ת"ו כו' הכי נהוג בעה"ק צפת תוב"ב מזמן שנהגו כן בעה"ק ירושל' וחברון ת"ו, והגם שיעלה על לב להשיב על זה. מ"מ כבר כ' הר"ן להריב"ש והוא בתשו' הריב"ש סי' דאפי' בעניני העולם יש לברר הדרך הבטוח מערעורי' ק"ו בדבר המשפט ע"ש וה"נ נאמ' דהואיל ונפק מפומיה דרב הנז' על כל פנים לא ימלט מספק, ונכון שלא ליכנס בספק ודוק. פ"א א' כ"ב ומשו"ה מייתי לה מהכא נ"ב ע"ד מלפנו מבהמות הארץ ומעוף השמי' יחכמנו. ואפ' להיו' כי האדם מחומ' קרוץ יש לו טענה כי החומר גורם וז"ש אדם ובהמה תושיע ה' מסיב' שהוא בהמה מחומר קרוץ וע"כ מלפנו מבהמו' שיש לה חומר יותר עכור ולפחות נלמוד מהם. פ"נ א' ג' כו' ע"ש ואפש' לנו גימט' אלהים מדת הדין. פ"ז א' ך' וההיא מימרת רב. ותו דהרמב"ם כצ"נ. פ"ט ב' י"ג ורבו של הסמ"ג. ולפי הנראה רבינו יצחק מויינ' תלמיד רבינו כמו שכתבתי במ"א ומהר"ם תלמיד ר"י מויינא א"כ הוא תלמיד תלמידו כמבואר ודע דבקצור סמ"ג עשין מ"ג מזכיר למהר"ם מרוטנבורג. אמנם בסמ"ג גופיה ליתי' ע"ש והגם דקצור סמ"ג נראה דהסמ"ג הוא עצמו חיברו. מ"מ נרא' דזו הגהה מבחוץ שכ' אחד חכם. והניחוהו בפנים ודוק. צ"ג ב' ט"ו לאוקמיה תוספת שבת כפשטן אי אשכחן דחד מרבוות' קמאי סבר הכי ומה גם עתה כיון דרבינו כצ"ל. צ"ד ב' ו' דלאו משנ' חסידי' היא ואיסורא כמי איכא אלא כונתו כצ"ל שם שם ד' דבעלמא אשה עיניה צרה. ועד"ה יש מי שפירש אשה מ' עיניה צרה באורחים נו"ה שלוקחים שפע עיין כחם תרומה. ועל פי פשט הסוד האש' בחינת דין והדין היא קצבה ומדה ומשו"ה עיני' צרה:
צ"ה ב' י"ב לזה ע"ש וי"ל דסובר רבינו דהוא אסמכתא בעלמא א"כ כוונת רבינו לתת טעם למה לא נכתב בפירוש ודוק הטב. צ"ו ב' ו' ואפשר דהא והא איתא דט"ו שעות לומדי' וט' שעות לאכול ולישן ולכל צרכיהם אבל מרוב קדושת' גם הט' שעות אפי' בחלום היו דבקים בו יתב'. ומצינו לרבי' האר"י ז"ל דכשהי' ישן בליל' נשמתו עול' לישיב' ש"מ ומגלין לו רזי תורה וכן כשהי' ישן ביום שבת כנודע ממעשה מהר"א הלוי ז"ל ובהכי ניחא מ"ש רבינו דאפילו בחלום היו בחפצי שמים ודוק. צ"ט ב' י"ח ואפ' עוד לומר דבנדון מהרח"ו ז"ל היה מתעצל להשלים התקון והתשוב' ומ"ש ועדיין לא השלי' תשובתו היינו מעצלות שזה מור' שלא הכיר בגודל חטאו ומשו"ה הקפידו מן השמי' על מהרח"ו ז"ל אך רבי' מיירי שקבל תשוב' ורוצה לעשותה מיד כי לבו מר לו וטובה מרדות א' כו' ודוק ודברי מהרח"ו כהוייתן לא ראיתי רק מה שהביא הרב סלת בלולה מס' יין המשומר:
ק' א' י"ז וי"ל דעל שלא האמינה ודאי שכבר תקנה שהרגיש' בחטא אך זה שכזבה כא הי' חטא בעיני' וע"ז נענשה. א"נ אפשר דסבר רבי' דעל שלא האמינ' לקתה שבאה לו נשמ' מנוק' ועדיין יש לצדד ודוק:
שם שם כ"א גזלת עני וכמו שדקדק הרב הגדול מהרש"א בקלורית לעין אמנם רמז כן צ"ל. ק"י ב' ו' ואפש' כמ"ש בתנחומא דלא בחר ה' ביש' אלא בעבור הענוה ולכן נתן לנו את התור' על ה"ס ע"י משה רבינו ע"ה עניו מכל וזהו לעיני כל יש' בראשית אותיות בשארית פי' אשר עשה משה העניו לעיני כ"י הכל היה בשארית כמשז"ל לשאר עמו שמשים כשירי' וז"ש לשארית נחלתו מסיבת שאריתיה' הם נחלתו ולזה צוה ואהבת לרעך כמוך ואי אפש' זה אלא בענוה וז"ש זה כלל גדול בתור' שלא נתנה אלא בשביל הענוה. קי"א א' ח' וס"ת גי' מתת כלו' מתת אלהים למשה שזכה לזה. שם ב' ט"ז והראשונים פירשו כי אשה חסר ה' ממספר איש והם ה' דברי' שנותן לה איש שארה כו"ע אהב' שלום וז"ש מצא אשה שמכרת שחסר' ה' ומשלימ' הבעל מלא טוב. וזהו חות דרגא בו' שתדע ותכי' בחסרונ' אבל אם היא במעל' ודעת' שהיא א לו כמספר האש"ה אז מר ממות ולא סגי חות דרגא רק ביראת ה' ואז ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלי' אתו. וכלפי מאן דנחית דרגא ועכ"ז לא תכון אמר ומוצא אני בדרך מציאה כי אני סברתי שהיא שפילה ולא הועלתי א"נ כפשוטו אם היא גדולה עד שהיתה כמו מציאה וז"ש ומוצא אני מר ממות מכח הסט"א שהיא עמה וזהו את האשה את לרבות. קי"ד א' כ"ג ב"ד שבזמן דלא יש סמיכה הם הדיוטות לאו במקום מיתה עומד כצ"ל. קי"ח א' י"ו הגה' כ"י דהא רב בר אחוה דרבי חייא ובר אחתי' כו' פ"ג כצ"ל. קי"ט א' ז' וכן אמרו בזהר הקדוש פ' תזריע דף נ"א דחזא דלא נפיק מגחזי זרע קודש. קכ"ו א' כ"ד ועוד אפשר דשאני אבשלום דדהע"ה גרם כמ"ש רבינו לקונן סי' תש"ץ ע"ש ודוק. קכ"ח ב' י"ג ולפי פשיטו אפ' דהרע' ישנה מיום הולדו דארבע יסודות החומרי' מולידי' המדות רעות וז"ש העבר רעה מבשרך דייקא הבשר שבו ד' יסודות על דרך מה שפירש הרב באר שבע בצדה לדרך מדבר שקר דלא כתי' לא תדב' שקר כי העול' מלא שקר כמשו"ל לז"א תרחק. קכ"ט א' ו' וכרבינו אפש' לומר דלא נחית הכא נדין לא תדרוש רק ללמוד מדוד הע"ה ליזהר שלא להיו' כפוי טוב' בדבר שאין בו סרך איסור אף שדהע"ה הקפידו עליו היינו משום כא תדרוש אבל מ"מ יש ללמוד מדוד הע"ה לעלמא וכן כתבתי במדבר קדמות דף צ"א ע"ד ודוק היטב. קל"ב א' כ"ג ומדברי רבינו נלמוד אשר מענישים כיוצא וביהכ"נ קוד' הסיום ק"ו מאשה וגם היתה זקנ' ויחרד האיש שמבטל עניית אמן מקדישי ופורש מהצבור העומדי' בעבוד' ה' בביתו מקדש מעט. קצ"ד א' כ"ג סימן תתל"ט. ואיך יאמר מי שהוא מר נפש שהחיינו וכו' אבל כשיאמר שהחיינו כו' עמ"ש הרב בית דוד א"ח סי' שכ"ה, ובס' בית הרואה דף כ"ט הביא ראיות דיוכל לברך שהחיינו על פרי חדש וכן נראה מהרב מגן אברהם סי' תקנ"ה. קכ"ה א' ג' ואח"כ כתב דיש מברכין בשבת וכ"כ הרב בית דוד א"ח סי' שכ"ה דרבינו מייתי פלוגתא אם מברכין שהחיינו בשבת. קל"ז ב' ו' ובזה יש לרמוז אם יתמהמה גימט' תקמ"א גי' אמך כמ"ש רבינו לומר בשביל אמך השכינ' חכה לו וכמ"ש בזה"ק לכלתם. ועמה יפקון. וגם ישראל גימ' אמך כמ"ש רבינו דיש מציאות ישראל בעבור השכינה אמך. ועוד רות לייחד קבה"ו ישראל ת"ת אמך מ'. עוד רמז כי ישראל גי' א"ם יתמה"מה שהם גורמי' כמו שפי' הרב מהר"י פורמיג"יני ז"ל עד שתחפץ ולא אומר עד שיחפץ כי בך הדבר תלוי ודו"ק:
קל"ח א' א' ושמעתי שכמה מדות יש לתורה כמו שתאמר כמה אמות יש בבגד זה והאמה מזה בת ששה טפחים כן התור' יש לה כמה מדות והמדה שבה מודדין היא ארוכה מארץ ורחבה אבל לא ידענו כמה מדות יש בתורה שהמד' שנמדדת היא זו ארוכה מארץ ודו"ק שם ב' ג' וגדולה מזו מצינו בדוד המע"ה שבכל צרותיו וסכנות שהיו לו היה ושבח ומהלל ומזמר להקב"ה כמפורש בתהלי' וכמ"ש בזהר הקדוש פ' תרומה דף ק"מ ע"א קמ"ב א' כ"ב וכן הוא פ' תרומה דף קכ"ב ע"א באר היטב. קמ"ח ב' ו' גם אפשר דרמז הפוך בה והפוך בה גם רמז למ"ש דדיה ירווך בכל עת מה דד זה וכו' גם דר למפרע דד:
סימן כ"ב אזהרות ומנהגים בזמן הוצאת ס"ת וברכת התורה. וקצת הקדמות ומעלות התורה:
א בעת הוצאת ס"ת מההיכל אין לדבר כלל שצריך לעמוד בירא' כמ"ש בזוה"ק פ' ויקהל דף ר"ו אר"ש כד מפקין ס"ת למקרי ב"ה מתפתחן תרעי שמיא דרחמי ומעוררין האהב' לעילא, ועוד אמרו שם שיהא דומה בעיניו כאלו עתה מקבל התורה וז"ל כד סליק ס"ת לתמן כדין בעאן כל עמא לסדרא גרמייהו לתתא באימתא בדחילו ברתת וזיע ולכוונא לבייהו כמה דהשתא קיימין על טורא דסיני לקבלא אורייתא ויהון צייתין וירכין אודנייהו ולית רשו לעמא למפת' פומיהון אפילו במילי דאורייתא וכ"ש במלה אחרא אלא כלהו באימתא כמאן דלית ליה פומא:
ב כשפותח הארון להוציא ס"ת יאמר בריך שמיה כמו שאמרו בזהר שם ולדעת רבינו האר"י ז"ל זמן אמירתו היא בשב' ובפרט בהעלות המנחה:
ג יזהר לומר התפלה שסידר רבי' האר"י ז"ל בעת הוצאת ס"ת בי"ט ור"ה וכפור והיא לו נדפס"ה בסדורי' דפוס וינציא ובתפל' ישרים
ד כשמקימי' הס"ת נוהגי' לכרוע לפני הכתב ואותיות ס"ת ולומר אל שדי ה' אמת ומשה אמת ותורתו אמת וזאת התורה וכו', וטעם שאומרי' אל שדי היינו שתורה שנתן לנו משה רבינו מפי הגבור' היא בחינת בריאה ולכן מתחלת אות ב' בראשי'. ושם אל שדי הוא בבריא':
כתבו ז"ל שטוב לעלות לס"ת פעם א' בחדש אך אין להתקוט' על זה ולא על המקו' שעולין אותו כמ"ש בנוע' מוסרו בשירת קער' כסף:
ו כשעולה לקרות בס"ת י"א השם עמכם ואינן מזכירין את השה בפירוש לפי דברי הזה"ק דאין להזכיר השם אלא על מנה. ומאי דכתיב והנה בעזיבא ויאמר לקוצרים ה' עמכם יש לישב כמ"ש אני הדל בריש נחל קדומים בס"ד:
ז ברכה אחרונ' שאומר העולה עיקר הנסחא לדעת רב עמרם גאון והרמב"ם היא אשר נתן לנו את תורתו תורת אמת וכן הסכי' הרב פר"ח ואין לערער על זה כמו שכתבתי אני בעניי בקונטריס טוב עין סימן ז' באורך בס"ד:
ח בזכות ששומרי' ישראל התורה יזכו לג"ע כי ג"ן פרשיות בחומש וסיום חמשה חומשי' עולה עד"ן עם השתי תיבות גן עדן במצרי' מסעיה'. סיני ירחו יש'. והנוגע באבני' טובות ומרגליות של ג"ע מיד ידע חכמה הרבה. קונטריס כ"י מהרב אליהו הכהן ז"ל בעל שבט מוסר משם ס' סודי רזי ומ"ש שהן ג"ן פרשיו' עיין בועד לחכמי' מערכת פ"א אות י"ג:
ט ביום ב' וה' צריך לקרות בתורה הרבה יותר משאר ימים כי שני ימים אל' בחינת הרוח והתורה כנגד הרוח ח"ס תקנת עזרא לקרוא בתורה ב' וה' הוא סוד עליית משה רבינו לקבל את הלוחות ביום ב' וירידתו ביום ה' רבינו האר"י ז"ל:
י יותר מועיל העסק בתורה מכל הקרבנות שנאמר זאת התורה לעולה כו' זהר הקדוש בראשי' דף ס"ו ע"א. וכבר נודע מאמר' ז"ל סוף מנחות ועמ"ש בעניותי בסה"ק ראש דוד פרשה צו בס"ד:
יא ראו כמה חביבה קריאת התורה לפני הקב"ה כי יש חיוב באדם לתת כל ממונו ללמד תורה לעצמו ולבנו שנאמ' צו את אהרן ואת בניו לאמר כלו' שיאמר לבני ישראל ויעסקו בקריא' העול' שאף עפ"י שמקריבין עולה מתעסקי' היו בקריאת' כדי שיזכו בקרבן עולה ובקריאתה. הרב מהר"א הכהן בקונטרס הנז' משם מדרש ילמדנו:
יב אם בקשת ליטול עצה מן התורה הוי נוטל וכן בדוד הוא אומר בפקודי' אשיחה. ילקוט משלי רי"ט. וכתב הרב מהר"א הכהן בקונטר' הנז' קבלתי מרבותי כשהיו רוצים לעשות איזה דבר והיו מסופקים אם לעשותו אם לאו היו נוטלי' חומש או ארבעה ועשרי' והיו פותחים אותו ורואים בראש הדף מה פסוק היה מוצא וכפי מה שהיה מראה אותו הפסוק היו עושים ונמצ' שהיו מתיעצי' עם התור' כדת מה לעשות בכל עניניהם וזה עצמו רומז המאמר הזה דמורה היתר לעשות כך ואין זה בכלל משתמש בתורה עכ"ל. ועמ"ש בחיים שאל ח"ב סי' ל"ח אות מ"א:
י"ג ס"ת אינו מנוקד כדי שיוכל האדם לדרוש מה שירצה כי האותיו' כשאינם מנוקדות סובלות כמה כונות ומתחלקות לכמה ניצוצות ומפני זה נצטוינו שלא לנקוד ס"ת כי משמעו' כל מלה לפי הנקוד ואין משמעותה עם הנקוד כי עם ענין א' ובלי נקוד יוכל האד' להבין כמה ענינים נפלאי' רבים ונכבדי' והבן זה כי תצטרך זה בהרב' מקומות הרב מהר"א הכהן בקונט' הנז' משם רבי' בחיי. וכתב הוא ז"ל דיש לומר טעם אחר דרומז על התור' דהיתה לפני הקב"ה קוד' נתינתה לתחתוני' שהיו מספר אותיותיה לפניו ואינה עשויה תיבו' כמו עתה והטע' לסדרה כפי מה שיתנה' העול' ולפי חטא אדה"ר סיד' האותיו' שלפניו בתיבות מספרות ענין מיתה ויבום וכיוצא ואם לא היה חוטא שלא היה מיתה היה מסדר האותיות בתיבות מספרות ענין אח' ולכן אין בס"ת לא נקודות ולא פיסוק פסוקים ולא טעמי' רמז כתורה כמ' שהיתה בתחילה תל של אותיות בלתי מסודרות ותכלית כונתו יתבר' כי כשיבא מכ' המשיח ובלע המות לנצח אין שייך מיתה וטומאת מת וכל כי הני מילי ואז הקב"ה יפסיק תיבו' של ספר תורה ויחבר אות תיבה זו בתיבה זו לחב' תיבו' שיובן ענין אחר וזהו תורה חדש' מאתי תצא והלא התור' נצחי אלא שהס"ת יהיה אז כעכשיו והקב"ה ילמדנו לקרותו על סדר שיעור האותיות שיחבר זו עם זו שיהי' תיבה אחת וילמדנו חילוק וחיבור התיבו' עכ"ל הרב מהר"א הכהן בקיצור:
ואני בעניי אומר כי מ"ש שהתור' הית' תל אותיו' אם לא נמצא ברז"ל לדעתי הקצרה אינו אלא שכל התור' שמותיו של הקב"ה והיו אותיות אלו כתובות בצירוף שמותיו יתבר'. והחטא גרם שנכתבו אות' אותיו' בתיבו' אלו ועמ"ש אני בעני' בקונטרי' צוארי שלל בהפטר' בראשית ועמ"ש מ"ז הרב החסיד ז"ל בהקדמת ספר חס"ל ואין כאן מקום להאריך בזה. ועמ"ש רבי' האר"י ז"ל בסוד טנת"א ודוק:
י"ד תורה לא ניתנ' ע"י המלאכי' לפי שהתור' קדושין לישראל והמלאכי' אינם בתור' קדושין ואינ' יכולים להיות שלוחי'. לקט שמואל ערך תורה. ועי"ל שהוצרך ומשה רבע"ה להיות שליח שהוא כלול מכל נשמות ישראל וכמו שכתבנו בעניותנו בס' הקטן ראש דוד פ' יתרו ופ תרומ' בס"ד:
ט"ו תורה ניתנ' בסיון שלא יאמרו א"ה אלו נתת לנו אות' היינו מקיימין אותה לכך נתנה בסיון שמזלו תאומים שהוא כנגד יעקב ועשו לומר ששניה' שוים לרמוז דכל מי שרוצ' ללמוד יבא וילמוד ויקיים. לקט יוסף. ועוד מטע' אח' ניתנה במזל תאומים דאין ללמוד תורה ביחיד אלא בשנים. ספ' החסידי' ובדרושי' כתבתי טעם לזה בס"ד ועיין בסמוך:
ט"ז רובץ בין המשפתים, רוב"ץ ר"ת רני ושמחי בת ציון, ה' מהור"א בקונט' הנז' משם נובלת חכמ' וכתב ר"ל כשיש' עוסקי' בתור' יש רנה ושמח' לבת ציון דעל מה אבדה הארץ על עזב' את תורתי ומלת רובץ אע"פ שהיא חסר וי"ו כשעוסקי' בתור' מתמלא עכ"ל ויש להרחיב כי על הגלות הזה ידבר שאחז"ל דנגאלי' בזכות המשניו' ובז"ח דף י"ג דגאול' העתיד' בזכות התור' וזה הרמז כשישראל רובץ בין המשפתי' וילמדו התורה כדת מה לעשות אז ניצולי' מיצה"ר שנאמר בו לפתח חטאת רובץ ואז יבא גואל ויתקיי' רני ושמחי בת ציון כי הנני בא ושכנתי בתוכך:
ו"ו כבר כתבנו כמה פעמים שעיקר התורה הוא בענוה ואם נלמד בענוה תפרה ישע כמשז"ל דבזכות התורה תהיה הגאול' והו' תורה כתקנה ובזה פירשתי בעניותי זכרו תור' משה עבדי שהי' עניו אשר צויתי אותו בחורב ה"ס נמוך על כל יש' שהיו באחדות חקי' ומשפטי' צדקו יחדיו ואם כה תעשו הנני שולח לכם את אליהו וגם סיון גימט' עני"ו לרמוז דהתורה צריכ' ענוה המקום ברחמיו ירחמנו ויזכנו לעסוק בתור' לשמה וג"ח ובעצות ויוסיף לנו שנות חיים:
כהתי"ה הללוי' ומרומם על כל ברכה ותהלה:
תושלב"ע