<h1>מטה משה</h1>
רבי משה מאט
<big>הקדמה</big>
<b>ברוך</b> ה' אלהי ישראל אלהים אלהי מערכות ישראל אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם השמים וכל צבאם הארץ וכל אשר עליה ימים וכל תהומות עוף השמים ובהמות שדה חיתו יער ורמש הארץ כולם בחכמה עשתה ידו כדכתיב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה וכתיב ואת כל אלה עשתה ידי ואחר כל אלה ברא אדם ועמו נגמר הכל ותשלם המלאכה. מערכה מול מערכה. זו לעומת זו עשה אלהים. בני אלהים מול בני אלהים. ואם הוא סוף המעשים הלא הוא תחלת המחשבה בטרם החלם. כי הוא תכלית הכוונה בבריאת עולם. לכן קדמו לו כל שאר מיני השפלים והוא היה אחרון במעשהו. להורות כי כל פועל ה' למענהו. ותכלית הכונה בבריאתו. לדעת את אלהיו ולקדש אותו. ולהורות על זה הענין. רוב בניין ורוב מניין. כי ברא אותו מחובר ברמ"ח אברים ושס"ה גידין וכנגדן צוה צורינו שס"ה עשין ורמ"ח לאוין להורות כי לא נברא האדם רק לשמור ולעשות ולקיים את כל הדברים האלה ועל זה אמר שלמה ע"ה סוף דבר הכל נשמע תת האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם ר"ל המצות הם כנגד כל אדם ודרז"ל במסכת ברכות מאי כי זה כל אדם אמר ר"א אמר הקב"ה כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה והנה לא כל אדם זוכה ללמוד וללמד אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה כאשר בהיותי שאנן בנעורי ושוקט על שמרי. שליו הייתי בביתי ושאנן בהיכלי. מושב אלהים ישבתי בעיר בעלז"א שמה סבבוני הקפוני תלמידים רבים המקשיבים לקולי לשמוע דבר ה' ורבו כמו רבו על ידי היו נשענים. הנקראים לה' בנים. הבנים בני. אשר לפני. על שלחני זה השלחן אשר לפני ה'. עד אשר טרדת הזמן ותלאות וסיבות המה הקפוני סבבוני רדפוני השיגוני גרשוני מהסתפח בנחלת ה' והנה סערת הזמן טלטלני הבאני פה ולאדמ"ר עיר ואם בישראל אל בית חמי נדיב ויועץ זקן ונשוא פנים נשיא וראש ישראל. כמר שמואל ישמרהו הגואל. גם פה לא שקטתי לא נחתי ולא שלותי כי לא יכולתי להפיק רצוני להגדיל תורה ולהאדיר והנה בקשתי את שאהבה נפשי מצאתי להאלוף מוהר"ר
<b>משה</b> <b>אלמושנינו</b> שכתב טובה חכמה עם נחלה ויותר לרואי שמש כי בצל החכמה בצל הכסף כו' ירצה טובה היא חכמה עם נחלה כאשר ינחילהו לאחרים ולהיות שהנחלה אפשר בב' פנים אם בחייו מפיו אל כי התלמידים ואם אחר מותו מפי ספרים אמר שיותר טובה היא מכי סופרים שתהיה הנחלה בעודם בחיים חייתם שהם רואים השמש וזה אומרו ויותר לרואי שמש וביאר הטעם למה תהיה החכמה טובה עם נחלה ושתהיה יותר טובה כשתהיה הנחלה מאת רואי השמש באומר כי בצל החכמה בצל הכסף ירצה כי החכמה יהיה בה נחלה שיוכלו לו להנחילה כמו הכסף שעוזבים אותו לאחרים ויהיו ב' ביתי"ם זה אחר [זה כמו שני כפי"ן והוא כאלו אמר כי החכמה היא כמו הכסף והכסף כמו החכמה כי שניהם שוים בענין הנחלה אמנם יש הבדל גדול ביניהם כשהחכמה כאשר ננחול אותה בעל החכמה לתלמידיו לא יחסר לו בזה כי החכמה תחיה את בעליה במה שילמוד אותה וז"א ויתרון דעת החכמה תחיה את בעליה ונתתי אני אל לבי מאחר כי לא אוכל להוציא תורה מפי לתלמידי אשר היא הנחלה היותר טובה אנחילנו מפי ספרים ויהיו לרצון אמרי פי כאלו הוצאתים מפי לתלמידים הגונים אף כי ידעתי גם ידעתי כי יקומו עלי רבים אשר סביב שתו בשמים פיהם ולשונם תהלוך בארץ לאמר ללשונינו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו ויאמרו
<b>למשה</b> מי שמך לאיש שר ושופט עלינו להורות לנו הדרך אשר נלך אף אני אען ואומר לכל אחד יפה דברת אמת דברת ובזמנה דברת כי מי אני ומה חיי אשר ערבה לבי לגשת אל המלאכה הזאת ואני בער ולא אדע אך יעצוני כליותי והציקוני רעיוני לאמר קום מה לך נרדם אף כי לא ישמעו לדבריך ישמעו לדברי רבך כי שמשתי ת"ח בפרט להרב הגדול מאור הגולה תפארת גאון ישראל מוהר"ר
<b>שלמה</b> <b>לורי"א</b> אשר העמיד תלמידים לאלפים ולרבבות הייתי מאוכלי שלחנו וראיתי ודקדקתי מנהגיו ודיניו זה לבד יהיה לכם למנחה. והיה ברכה זולת שאר דברים טובים ונכוחים אשר לקטתי בתר לקוטי מתוך ספרי רבותינו על כן לא יהא הקורא בו כזבוב אשר יעזוב המקום הבריא. וישב על המכה ובה יפריא. ובחסד האל בטחתי וחברתי ספר זה וקראתי שמו
<b>מט"ה</b> <b>מש"ה</b> לארבע סיבות. הא' בעבור כי במקלי הזה עברתי את הים זועף העה"ז כי זה חלקי מכל עמלי. הב' באשר אמרו רבותינו ז"ל במ"ק אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו והיה כי יאמרו המשלים בואו חשבון מה זה בידך ואומר מטה כמטה משה. הג' כי כל אדם צריך לרשום שמו בספרו כמו תנא דבי אליה מתחיל ויגרש את האדם כי ויגר"ש גימ' תנ"א דב"י אלי"ה ומדרש תדש"א מתחיל תדשא הארץ דשא כי תדש"א גימט' ז"ה רבינ"ו פנח"ס ב"ן יאי"ר ומדרש רבות מתחיל ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום ואהי"ה שעשועים גימט' רבינ"ו הושעי"ה רב"ה ופרקי ר"א מתחילין מי ימלל גבור"ת י"י גימט' אליעז"ר ב"ן הורקנו"ס וירמי"ה התחיל אנ"י הגב"ר בגימטרי' ירמיה ור' אלעזר בן יהודא קרא ספרו רק"ח בגימ' אלעז"ר גם אני קראתי על שמי מטה משה להיות זה זכרי וזה שמי. הד' כי חלקתי ספר זה לג' עמודים עמוד התירה עמוד העבודה ועמוד ג"ח. ועמוד העבודה ידבר בסדר תפלות וברכות ומועדות אשר הם עבודת השם ודיניו תתרכ"ד כמנין ז"ה מט"ה מש"ה במלוי זי"ן ה"א מ"ם טי"ת ה"א מ"ם שי"ן ה"א והנה ה' יהיה למשען לי ובו אבטח. ובאלהי ישראל אשען ויהיה לי למבטח ואשאל מאל יוצר הרים. שידריכני באורח ישרים. שלא אכשל במאמרים. ויעזרני לעשות עד אין קץ ספרים. ולהיות חובר חברים עד בא הגואל לשערים. ויתקע בשופר גדול ובנשוא נם הרים. ויקבץ נפזרים. אלה הדברים. אשר דבר
<b>משה</b> <b>בן</b> <b>הק"ר</b> <b>אברהם</b> <b>ז"ל</b> <b>הי"ד</b>
<big>שער</big> <big>ראשון</big> <big>במעלת</big> <big>התורה</big>
<b>תברך</b> צורינו מלכנו הוא ה' אלהינו אשר הוציאנו מארץ מצרים וקרבנו לפני הר כיני ונתן לנו תורת אמת באש לבנה חרותה באש שחורה כדאי' בירוש' דשקלים רבי פינחס בשם ר"ל אומר תורה שנתן הקב"ה למשה נתנה לו באש לבנה חרותה באש שתורה. והכי איתא נמי בפסיקתא רצו בזה ע"ד שאמר שהמע"ה אל תראוני שאני שחרחורת ששזפתני השמש בני אמי נחרו בי מוני נטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי. אל תראוני שאני שחרחורת האי שחור אדו"ם הוא ר"ל אל תראוני שאני שחרחורת בשחרות הגופניי התאוניי שאות' השחרות איננו טבעי ששזפתני השמש. השמש הזה רצה בו הגוף הדומה לשמש בכל צד כי כמו השמש ההתקרבו' אצלה לא טוב היא לרוב חמימות וקדרות השמש והתרחק ממנה ג"כ לא טוב לרוב הקרירית ולזה באקלים הצפוני אין שם ישוב ואין לך אויר ממוזג ויפה כי אם לאותם היושבים תחת הקו המשוה. ולזה ארז"ל אוירא דא"י מחכים לפי שהיא מונחת במבחר המקומות באמצע האקלי' אקלמים שהעולם נחלק בהם והיא מזוגה יותר מקור וחום ומוכנת לקבל המושכלות. כמו כן הוא גוף האדם כי כל המקרב עצמו אל הגוף וימשוך עצמו אחר תאות הגופני רע לא טוב הוא נמשל כבהמות נדמה כי כן אדם הראשון עד שלא חטא והתאוה תאוה היה מלאך ה' צבאות כלו שכל גמור יפה ומום אין בו והיה ראוי שיחיה לעולמים כאחד מן המשרתים העליונים והונח בגן עדן הארץ שהיא מבחר המקומות. וכיון שחטא ונמשך אל התאות נתפשט מן השכל ונתלבש בחומר ואז גורש מן הגן ונתן לו העשב למאכלו כבהמה הוא שכתב בו ואכלת את עשב השדה תחת אכלו תחלה פירות הגן שהיה מטע ה' להתפאר. ועליו ובדומה לו נאמר כי בשרירות לבי אלך למען ספות הרוה את הצמאה וסיפא דקרא לא יאבה ה' סלוח לו. גם מי שמרחיק עצמו יותר מדאי ומואס בגוף ופורש עצמו מכל דרכי העולם ויסגף עצמו ברעב ובצמא ובחוסר כל כאלו הש"י שונא את הגוף זהו גם כן דרך הכסילים ועל זה נאמר גם בלא דעת נפש לא טוב. והנה אמרו ז"ל בנזיר מאמר נכבד וכפר מאשר חטא על הנפש על איזה נפש חטא אלא על שהזיר עצמו מן היין ומה מי שפירש עצמו מן היין נקרא חוטא הפורש עצמו מכל וכל עאכ"ו. ואמר שהע"ה אל תהי צדיק הרבה ואל תתחכם יותר למה תשומם כי מי שרוצה להיות צדיק הרב' אובד גופו ומי שרוצה להתחכם יותר אובד גופו והמבחר שבפעולות הוא הדרך הממוצע יאכל מה שיש לו לאכול בשווי וישתה מה שיש לו לשתית בשווי ויבעול מה שמותר לו לבעול בשווי וישכון במדינות ביושר ובאמונה לא שישכון במדבריות ובהרים ולא שיענה גופו. ואמרו ז"ל בפ"ק דסוכה כל השם ארחותיו ומשגיח בהם זוכה ורוא' בישועתו של הקב"ה שנא' ושם דרך אראנו בישע אלהים אל תקרי ושם אלא ושם השי"ן בימין והשומ' הוא השיעור שמשער פעולותיו שיהיו דרך המיצוע וע"ז אמר שהע"ה פלס מעגל רגליך וכו' דרכיך יכונו כיון בזה להזהיר את האדם שידריך ח"ע במצוע שתי הקצוות שלשון הפלס שהיה ממוצע בין שתי הכפות שוה בשוה ואינו יוצא לחוץ ואז יכונו כל מדותיו כי הוא דרך הישר ללכת בי. וזהו שהוסיף ביאור ואמר אל תט ימין ושמואל כלומר שילך באמצע ולא יטה לאחת מהקצוות. ועוד שהשמש עושה שתי פעולות זו הפך זו מלבין הבגד ומשחיר פני הכובס והכל לכי המקבל כן גוף האדם בענינו יש בו שתי פעולות רע לזה וטוב לזה והכל לפי דעתו של אדם שהרי מצינו במעשה בראשית שהיו כל הנמצאים כלן ביום ששי קודם שנברא אדם על שני חלקים שכליים הם הנבראי' עליוני' שהם שכל גמור נבדל מן החומר ארציים הם האילנות והצמחים ושאר בעלי חיים שהם חומר גמור אין בהם שכל ושני חלקים אלו יעשו פעולותיהם שנתמנו עליהם אלו בשכל ואלו בטבע וכל אחד מהם מוכרח בפעולותיו. זה בשכלו וזה בטבעו ואין מונע לאחד מהם. לפיכך חייבה החכמה לברא ביום ששי נברא שלישי מורכב מהם משותף משניהם והוא הכולל אותם בשכל ובטבע בשכל כמין השכליים הנפרדים ובטבע כמין הארציים:
<b>וזהו</b> האד' הצדיק הזה המושל ברוחו ויצא ונלח' מלחמו' ה' ומתגבר על יצרו לבלתי שמוע לו ללכת אחר תאוות העולם הוא במדרגה עליונה יותר ממלאך כמו שאמרו רז"ל גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת והרשע הזה הנמשך אחר תאות הגופנים הוא במדרגות בהמה כמות זה כן מות זה. ואף אחר מותו עוד יד ה' נטויה לייסרו ביסורי שאול ואבדון. ואחר שהודעתיך שדמיון הגוף כדמיון השמש בכל צד אז תבין ביחור הכתוב אל תראוני שאני שחרחורת ר"ל שלכלכתי את נפשי בשחרות התאוה כי איננו טבע הנפש לכך ששזפתני השמש רק בא מכח הגוף הדבוק בה. בני אמי נחרו בי זה אברי הגוף המה הסיתוני כי כל אברי הגוף טבעם לימשך אחר תאוות העולם רק הנפש היא יחידה בגוף כגר בארץ. כמו שגם הוא ע"ה כנה ליצ"ט ילד מסכן שאין האברים שומעי' לו. וליצ"ה מלך זקן שהוא שלים על כל האברים וכל האברים שומעי' לו כי כלם טבעם אחר התאוה. שמוני נוטרה את הכרמים כלומר הסיתני לנטור כרמי שאר האומות אשר הכרמים שלהם היא תענוגי עה"ז כרמי שלי כרם ה' צבאות בית ישראל והוא העוה"ב המוכן לי לבדי ואין לזרים אתי לא נטרתי ולזה ג"כ נקראו מעשה הצדיקים שאינ' נמשכים אחר התאוה אור ומעשיהם של רשעים הנמשכי' אחר התאוה חושך כמו שנ' וירא אלהים את האור שראוי להשתמש בו הצדיק הנקרא טוב שנ' אמרו צדיק כי טוב וכתיב אור זרוע לצדיק זהו וירא אלהים את האיר כי טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החושך ר"ל הבדילו לע"ל ושורש בין האור ובין החושך שע"י הגניזה הזאת שגנזו צדיקים ומנעו מן הרשעים כדכתי' וימנע מרשעים אורם נהי' הבדל בין בעלי האור שהם הצדיקים ובין בעלי החושך שהם הרשעים וכך הוא בב"ר. ואחר שהודעתיך שהאדם מורכב משני אשית מאש השחור הגופני התאוני כמו שאמר הנביא על אותם הנמשכים אחר תאות גופני לנפחה ליצרם רוחכם אש תאכל בם ואומר תלהט רשעים. ואש הלבן העליון השכלי המקבלת שפע הש"י הנקרא אש שנא' הלא כה דברי כאש ועל ידו יודלק נר אלהים נשמת אדם:
<b>וזהו</b> שאמרו במדרש חזית סמכוני באשישות בב' אשות רצו בה האש התחתון הגופני והאש העליון השכלי. והנה היה זאת כוונת התורה האלהית להשלים אלו הב' חלקים לזה אמרו התורה נתנה באש לבנה חרותה באש בתורה להורות כי התורה היא תועלת האש השחור התחתון הגופניי ותועלת אש הלבן העליון הנפשיי כי היא תועלת גוף ונפש. ולכן לוחות הברית היו שנים כי הם תועלת גוף ונפש וכן העיד אדון הנביאים ואמר לטוב לנו כל הימים לחיותינו כיום הזה וכתי' וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות וגו' לפני ה' אלהינו ביאר כי קיום המצות הוא כולל שתי תועלות תועלת כלל הגוף בעה"ז ותועלת הנפש בעה"ב זהו שהזכיר בכלל לטוב לנו כל הימים. ואחר הוסיף פי' הכלל ופרט להחיותינו כהיום הזה זו תועלת הגוף בעה"ז וצדקה תהיה לנו לפני ה' אלהינו זו תועלת הנפש לעה"ב וכן באר שהע"ה הענין הזה בעצמו הוא שאמר כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא ודרשינן מינה במסכת אבות גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעושיה בעה"ז ובעה"ב שנא' כי חיים הם למוצאיה' ולכל בשרו מרפא:
<b>וגרסינן</b> במס' עירובין פרק כיצד מעברין אמר ריב"ל המהלך בדרך ואין עמו לויה יעסוק בתורה שנ' כי לוית חן. חש בראשו יעסוק בתורה שנא' הם לראשך. חש בגרונו יעסוק בתורה שנ' וענקים לגרגרותיך חש בבני מעיים יעסוק בתורה שנ' ורפאות תהי לשריך. חש בעצמותיו יעסוק בתורה שנא' ושקוי לעצמותיך. חש בכל גופו יפסיק בתורה שנ' ולכל בשרו מרפא. ע"כ:
<b>וק"ל</b> על כללא דהאי מאמר היאך אמר חש בראשו יעסוק בתורה וכן כולן הלא אסיר לרפאות בד"ת אם לא קודם שבא החשש דלהגן שאני כדאי' במס' שבועות אבל אח"כ לא. ועוד למה לא חשב ג"כ חש בעינים יעסוק בתורה שנאמר מצות ה' מאירת עינים. וגם חש בלבבו יעסוק בתורה שנאמר תוחלת ממשכה מחלת לב ועץ חיים תאוה באה כמו שדרשו רז"ל במס' ברכות. ועוד לא לימא רק חש בכל גופו יעסוק בתורה ותו לא דהוי כולהו אחרינא בכללא. ונ"ל כוונת המאמר כי ידועה כמו שיש חולי הגוף כן יש חולי הנפש. וכל החששות אלו חששות נפשיות הן. ואותן חששות רפואה שלהן עסיקת בתורה הוא כמו שכתב המיימוני בהל' ע"ז וחוקת הגוים. ואמר המהלך בדרך ואין עמו לויה רצו בזה המבקש לילך בדרכי הש"י כדכתיב ללכת בדרכיו ושלא לסור מן הדרך ימין ושמאל ואין עמו לויה ר"ל שאין לו חבור שיסייענו להתגבר על יצרו יעסוק בתור' ע"ד אם פגע בך מנוול משכהו לבית המדרש וע"ד שאמר הכתוב תורת ה' תמימה משיבת נפש ופי' הרד"ק שהנפש יושבת בתוך הגוף כגר בארץ כי כל אברי האדם מושכי' אותו לתאות עולם זולת הנפש יחידה מושכת לעבודת האל ואי אפשר לה להתגבר ותורת ה' תמימה משיבת נכש שתוכל להתגבר. ואח"כ מתחיל בכרעי הענינים ומונה והילך חמשה עניני עבירות אשר הם העקרי' אשר כל התורה כולה והאמונה תלויה בהם ולכל אחד היא רפואה אחת מחמשה חומשי תורה. ואמר רש בראשו ר"ל שיש לו השש באמונת מציאת הש"י ואם יש אלוה נמצא וזהו חש בראשו כלומר שיש בו חשש אם יש אלוה נמצא שהוא המתנשא לכל לראש וכמו שדרשו נתנ' ראש ונשוב' מצרימה. יעסוק בתורה ר"ל יעסוק בספר בראשית ובזה ידע ויאמין כי יש אלוה נמצא כי מתוך שיעיין בחידוש העולם יבא לאמונת מציאות הש"י כאשר כתב הרב המורה פרק ע"א חלק ראשון וז"ל אם העולם מחודש יש לו מחדש בלי ספק וזה מושכל ראשון כי המחודש לא יחדש עצמו אבל חדשו זולתו הוא הש"י כו' הרי ביאר הרב כי באמונת החידוש אנו עומדים על מציאת הש"י במושכל ראשון וכן כתב בעל העקדה וז"ל אמנ' אנו מכירים מעשיו ועוצם פעולותיו ונפלאותיו והם יגידו ויעידו על אמיתת מציאותו כמו שאמרנו. והוא מה שהפליג להראו' אמיתתו בפתח דבריו בתורת אלהית בראשית ברא ואח"כ אלהים להראות כי אין לנו שום מבוא להכיר את ה' אלהים כי אם מצד שברא מעשה בראש ת. אמנם מעש' בראשית הוא הסולם לעלות ולחזות בנועם ה' הרי העידו שני עדים נאמנים הרמב"ם ובעל העקד' שמהחדוש באנו למציאת הש"י. ונראה שלפי זה תקנו חז"ל קודם ק"ש שחרית וערבית ברכת יוצר המאורות ומעריב ערבים שהם מורים על חידוש העולם ואח"כ קורין ק"ש ומקבלים עול מלכות שמים כי הא בהא תליא ועל ידי החידוש עומדים על מלכותו:
<b>חש</b> בגרונו אמר כנגד העיקר השני שהוא תורה מן השמים ולזה אמר חש בגרונו ר"ל שיש בו חששא אם התורה הלומד בגרונו אם היא מן השמים יעסוק בתורה ר"ל יעסוק בספר שמות שמבואר שבאותו ספר נאמר ענין מ"ת שהיה נראה לכל העם כי מן השמי' דבר עמה' הש"י וכל העם רואי' את הקולות ואת הלפידי' וגו':
<b>חש</b> בבני מעיים ר"ל יש לו חששא בענינים התלוים באברים שבבני מעיים כי פעולות רבות תלויות בהם כאשר הערונו על זה רז"ל באמרם במדרש על פסוק וכל קרבי את שם קדשו. הכבד לכעוס. המרה לקנאה. הקבה לבינה. הטחול לשחוק. הכליות לעצ'. הלב גומר. ויחשוב האדם בעבור שהאברים הללו הם לאדם ולבהמה ויתחייבו מזה פעולות. ויחשוב שהפעולו' הם בעצמם שוים ובעבור זה יחשב שגם הנפשיות הם שוים ויבא מזה דעות רחוקות ונפסדות כאשר כתב הרמב"ם בהקדמתו למס' אבות. ועל אלו וכדומה להם נאמר נמשל כבהמות נדמו ומי שיש בו דעת זה בודאי כפר בעיקר שכר ועונש וחשב כמות הבהמה כן מות האדם ומותר האדם מן הבהמה אין. ומי שיש בו חשש זה יעסוק בתורה ר"ל יעסוק בסכר ויקרא כי תורת כהנים מורה על עיקר שכר ועונש שהרי כל ת"כ מלא מזה להביא כופר נפשם על חטאתם אשר יעשו בשגגה כל שכן אם יעשו בזדון שיענשו. וידוע שהרבה מצות ועונשים בעריות ובדומיהם שנאמרו באותו ספר. וידוע כי מדה טובה מרובה ממדת פורענות ואם גלוי שהש"י יעניש על עוברי עבירה כל שכן שישכיר לעושה מצות:
<b>ולזה</b> היא האל"ף זעירא בויקרא לרמוז שכמו שמפי' העונשים בספר הזה כמו כן יהיה שכר לעה"ב והקט"ן יהיה לאל"ף באותו זמן ולזה פתח ההוא ספר במלת ויקרא בלשון שמצינו בשכר ועונש דכתיב יקרא אל השמים מעל ואל הארץ לדין עמו דרשו רז"ל יקרא אל השמים מעל זו נשמה וכן השמים בגימט' נשמה. ואל הארץ לדין עמו זה הגוף. והכוונה הוא לתת דין וחשבון לכ"ל. ועוד לפי שיש ב"א שחושבים מיד בחטאם חטא אחת אז אין להם תקנה ואומרים כאשר אבדתי אבדתי כאשר הזהירו רז"ל ע"ז אל תהא רשע בפני עצמך כלו' אל תחשוב בלבבך לומר רשע אני ואין לי תקנה לכן בשרירו' לבי אלך ואותן בני אדם הלא כופרים בשכר ועונש על צד זה שחושבים שאין הסליחה אצל הש"י ואם יש לו חשש באופן זה יפסוק בת"כ ויתבטל הדעה הזו כי שם הוא עניני הקרבנות. וטעם הקרבנות כתב הרלב"ג וז"ל התועלת להיישר האנשים כאשר חטאו שישובו אל השי"ת והוא יכפר להם עונותיהם. ובזה תועלת נפלא להגיע האנשים לשלמות האנושי וזה כי אין צדיק בארץ אשר יעש' טוב ולא יחטא ואם יאמינו האנשים שחטאו חטא אם שיהיה נכתם עונם תמיד לפני הש"י יוסיפו לחטוא עוד להשבם שכבר אבדו בסבת מה שחטאו ולא יועילו השמר' החטא במה שעתיד ואמנם כאשר ידעו שבשובם מדרכם הרעה וישובו לדרכי הש"י יכפרו להם עונם אז יהיו נזהרים מחטא עוד וישובו אל הש"י כדי שירחמם ויכפר אליהם מה שחטאו בו. והנה רצה השי"ת שיהיה עם התשובות הקרבת הקרבן כדי שיתיישב יותר בלב החוטא שכבר נתכפר לו אותו החטא כי לא יצוייר אצל המון האנשים שיהי' אדם רשע ואח"כ יתנקה מרשעו בתשובתו בלבבו זולת מעשה כלל. ולזה צוה הש"י שיעשה אלו הקרבנות בבית הנכבד אשר בו שכינתו ועל ידי הנכבד והנבדל לעבודת השי"ת להשלים הכפרה לחוכא עם התשובה יצוה מפני זה שיסמוך שתי ידיו על ראש קרבנו ויתוודה עליו עונותיו לישב בלבבו שאותם החטאים כאלו נעתקו ממנו ובאו על ראש הבעל תי. ורבינו בחיי כ' פרשת שמיני ועל כן היה מקטיר ג' דברים הללו החלב והכבד ויותרת הכבד לפי ששלשתן מסכימים בחטא ומטין האדם מדרך טובה לדרך רעה. החלב הוא השומן המביא האדם לידי גסות רוח והוא שנאמר וישמן ישורון ויבעט וגו' שמנת עבית כשית וכתיב כי כסה פניו בחלבו. הכליות הן מקור העצה הוא שאמרו הכליות יועצו' ולכן נאמר אף לילות יסרוני כליותי. הכבד משם הנפש המתאוה המתפשטת באדם והיא המולידה התימה והכעס והמבקשת השררה ותענוגי הגוף וכל זה היה מקטיר לצפון כי משם תפתח הרעה והכל היה בא לכפר על חטא האדם היוצא משומן הלב וממחשבת הלב הרי ץ עיניך תחזנה שסכר ת"כ מורה חטאים בדרך תשובה והיא רפואה לנפש החוטאת בעבירות התלויות בקרבי האדם ולפ"ז הדרך היא האל"ף זעירא ע"ד דאי' באותיות דר"ע אל"ף "אמת "למד "פיך והבעל תשובה בכל מקו' שיבא צריך להגיד האמת אף אם לא שואלים אותו כדאי' בשבועות וזה דבר הרוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי ק העיר לכבדו יאמר להם רוצח אני. ובספר הזה מורה דרך התשובה ורמז בתחלתה שצריך להגיד האמת כדי להקטין עצמו ולכן האלף זעירא כלומר "אמת "למד "פיך כדי להקטין את עצמך שלא לכבדך. הנה שלשה חומשי' הראשונים הם רפואה לשלשה עקרים דהיינו מציאת הש"י ותורה מן השמים. ושכר ועונש ואחר זה מונה עביר' אחת כמעט היא דומה לאחד מהעקרים כי ממנה באה רבות רעות האדם והיא מדת הקנאה שידוע כי כאשר יקנא באדם במי שהשיג עושר ונכסים יוסיף דאג' על דאגה עד שישיג כמותו ואם השיג יגיע מזה אל אהבת הכבוד ובקשת מיני ממשלה בקנייני העה"ז ומאהב' הכבוד יעלה אל השררה ומהשררה יגיע מזה לעבוד ע"ז ואם לא הסיג יהיו כל ימיו מכאובים וחיי צער יחיה וסוף שימית את עצמו או את חבירו. את עצמו שכן אמר שלמה ורקב עצמות קנאה וכן אמר אליפז ופותה תמיד קנאה מי שמתפתה אחר מדת הקנאה תמיתנו. וכן דרשו רז"ל הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם את חבירו שהרי מתוך הקנאה יבא לידי שנאה ומן השנאה יבא לידי רציחה שכן כתוב וכי יהיה איש שונא לרעהו וארב לו וקם עליו והכהו נפש ומת. ומזה אמר שהע"ה וראיתי את כל עמל ואת כל כשרון המעשה כי הוא קנאת איש מרעהו גם זה הבל ורעות רוח הזכיר כל עמל והם קנייני הגוף כגון עושר ונכסים וכבוד ושאר כל מעלות השררה כל כשרון המעשה תורה ותשובה ומעשים טובים כי היא קנאת איש מרעהו בין בעושר בין בחכמה או איזה מעלה שתהיה הלא הקנאה מצויה בין איש לחבירו. גם זה הבל גם בחטא זה נכשל הבל שנתקנא בקין אחיו כשהביא מנחה לה' ועמד הוא ונתדמה בקרבנו לאביו שהביא בעל הי ומתוך הקנאה בא לידי שנאה והית' מריבה ביניה' על ירושת הארץ עד שנהרג הנה המדה הזו חרבן העולם גם ממנה יבאו כל המחלוקת והגנבה והגזילה והדומה להן. לכן אמר חש בעצמותיו כלומר יש מי שמאמין בג' עקרים אך חש במדת הקנאה וכנה לקנאה בעצמות ע"ד ורקב עצמות קנאה שהעצמות מדת הקנאה בהם שמקנאים לעצם המות הבא באחרונה ונטל חלק בראש גם לשנים הבאים אחריה' ויש להם מעלה שאינם מקבלים טומאה לכן כנה הקנאה בעצמות יעסוק בתורה ר"ל בס' במדבר ויראה מחלוקת של קרח שנתקנ' במשה ובנשיאתו של אליצפן ומה הוה סוכו שפתח הארץ את פיה ובלע אותו וכל עדתו. ויראה כי אמר הכתוב ולא יהיה כקרח וכעדתו. אזהרה שלא להחזיק מחלוקת ואם יתבונן בזה שהמתלבש במדת הקנאה הוא בכלל החטאים בנפשות' מיד ישוב מדרך הרע הזה ושב ורפא לו:
<b>חש</b> בכל גופו אמר זה ע"ד דאי' במס' מכות דרש רבי שמלאי תרי"ג מצות נאמרה לו למשה בסיני שס"ה כמנין ימות החמה רמ"ה כמנין אבריו של אדם שנאמר תורה צוה לנו משה תור"ה בגימ' הכי הוי תורה שית מאה וחד סרי הוין. כמנין תורה צוה לנו משה אנכי ולא יהיה מפי הגבורה שמענו. בא דוד והעמידן על י"א דכתיב מזמור לדוד ה' יגור באהליך ומי ישכון בהר, קדשך הולך תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו וגו' ונראה שדוד העמידן על י"א כנגד י"א אברים שבגוף המרגילים את האדם ומוליכים אותו הן לטוב הן לרע והן המוח הלב הכבד העינים האזנים הפה הלשון הכליות הידים הרגלים וראש הגויה. ואמר כאן חש בכל גופו ר"ל שחושב מאחר בבא דוד והעמידן על י"א נמצא שיש שנוי לתורתנו הקדושה. יעסוק בתורה ר"ל במשנה תורה ויראה שגם מרע"ה חשב להו עקר שכתב י"א ארורים בפרשת כי תצא והם מכוונים זו לעומת זו כנגד י"א דברים שאמר דוד ע"ה הולך תמים כענין שנאחר תמים תהיה עם ה' אלהיך זו הפך ארור אשר יעשה פסל וגו'. ופועל צדק שלא יגזול שלא יקח כלום משל חבירו כמו שארז"ל צדק משלך תן לו זה הפך משיג גבול. דובר אמת בלבבו שיהא פיו ולבו שוין הפך משגה עור. לא רגל על לשונו הפך מכה רעהו בסתר שהוא הולך רכיל. לא עשה לרעהו הפך מטה משפט. וחרפה לא נשא על קרובו כלומר שלא יעשה עמו דבר שישיג עליו חטא הפך גלוי עריות. נבזה בעיניו נמאס הפך מקלה כי סבת המקלה היותו חכם ונכבד בעיניו והנקל' והנבזה בעיניו יכבד יראי ה'. כספו לא נתן בנשך שאינו חומד ממון אחרים ושחד על נקי לא לקח הפך ארור לוקח שוחד להרוג דם נקי. עושה אלה לא ימוט כלומר עושה אלה העושה אותן אשר כתוב עליהם אלה יעמדו על הר גריזים לברך. והם הפוך אלו שכת' בהם ואלה יעמדו על הר עיבל. לא ימוט לעולם כלו' לא בא לידי ארור לעולם. לכן אם יעסוק תמיד במשנ' הורה לא ימוט לעולם. וכן הזהיר שהע"ה בכל עת יהיו בגדיך לבנים. ר"ל בכל עת תתבונן ותשמור גופך מעבירות ויהיו בגדיך והוא הגוף לבן ולא יהא מלוכלך בעבירות. רמז בר"ת עיב"ל "עת "יהיו "בגדיך "לבנים להורות שאם תתבונן תמיד בארורים האמורים בהר עיבל לא תמוט לעולם ויהיו בגדיך לעולם לבנים זהו חש בכל גופו שאין בגדי הנפש שהוא הגוף לבנים יעסוק בתורה דהיינו בי"א ארורים האמורים במשנה תורה זהו הנראה לי כוונת המאמר הזה הנם מבואר שמאמר הזה לפי הנגלה הוא מורה שהתירה היא תועלת הגוף אשר תועלתו נגלה:
<b>והרמז</b> הנסתר מורה שהיא תועלת הנפש הנסתר ומתוכה תזכה הנפש לרב טוב הצפון והנסתר. וכדגרסינן במס' סוטה פרק היה נוטל דרש רבי מנחם בר יוסי מאי דכתיב כי נר מצוה ותורה אור תלה התורה באור ואת המצוה בנר לומר לך מה הנר אינה מאירה אלא לפי שעה אף המצוה כו'. ואת התורה באור לומר לך מה האור מגין לעולם אף התורה מגינה לעולם ואומר בהתהלכך תנחה אותך בעה"ז בשכבך תשמור עליך זה יום המיתה והקיצות היא תשיחך לעה"ב משל לא' שהיה מהלך באישון לילה ואפילה ומתיירא מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים ומן החיה רעה ומן הלסטים ואינו יודע באיזה דרך מהלך נזדמנה לו אבוקה של אור ניצול מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים ועדיין מתירא מחיה רעה ומלסטים ואינו יודע באיזה דרך מהלך כיון שעלה עמוד השחר ניצול מחיה רעה ומן הלסטים ועדיין אינו יודע באיזה דרך מהלך כיון שהגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם:
<b>נוסף</b> על הפשט המבואר בפרש"י יש למאחר זה דרך נכון כי משמעות המאמר משמע דהמשל הזה קאי אתורה לחוד לא אמצוה שפרש"י גם מה שפרש"י נזדמנה לו אבוקה של אור זכה לקיים המצות כו' קשה הרי תלה הכתוב המצוה בנר ולא באור. ואת התורה תלה באור ואי האי אבוקה של אור הוא תורה א"כ מהו כשעלה עמוד השחר. ומפני קושיא זו פרש"י אבוקה של אור הוא המצוות. ועמוד השחר היינו תורה. ופרשת דרכים מפ' בגמר'. ונראה כוונת המאמר נזדמנה לו אבוקה של אור ניצול מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתי' ירצה בו כי ידוע שמי שהולך בשרירות תאות לבו ונמשך אחר התאוה בכל עניינו הוא רק רע ונקרא רשע ועליו וכדומה לו ארז"ל כי ג' כתות מלאכי חבלה יוצאים לקראת הרשעים אחת אמרת אין שלום אומר ה' לרשעים אחת אומרת למעצב' תשכבון ואחת אומר' רדה והשכבה עם ערלים. ירצה בו כי נפילות כחותיו ואבדון עשתנותיו וסור ממשלתו מהשתמש מעושר ומקנה קנינו אשר קרה לו בנפלו עלי משכב היא הכת הראשונה שהפרה את בריתו ואספה את שלומו אמנם המות משלים לשלול איתו לגמרי עד בלתי השאיר לו כ"א שארית בשרו וצרדא בר זוזא שבו משכיבים אותו אל תוך קברו ועל זה אמרה הכת השנייה למעצבה תשכבון והם אותה כתה הממונה על המות ואבדון. הכת השלישית אומרת רדה והשכבה את הערלים ר"ל כת מלאכי חבלה אומר לו רדה והשכב את הערלים יורדי בור ושאול מתחת מקום שנשמתן וגופן כלה. והנה אומר במשל הזה נתיירא מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים הנמשל הוא הג' כתות הללו מן הקוצים הם הכתה הראשונה וקוצים הוא מלשון קוצה חלה מן העיסה ומלשון קץ ידיה קץ אילנא רצה לומר אותה כתה הקוצי' וכורתים שלומו ממנו ומסירי' ממשלתו באופן שיפול למשכב ויתייסר ביסורים רעים וקשים כמות. ומן הברקנים היא הכת השנייה המשלמת המות ולכון ברקנים מלשון ברק חרבו של מלאך המות ולזה אמרו ברקנים לשון רבים כי חרבו של מלאך המות יש לו י"ו פנים כמו שכתב הרוקח בהלכות פסח ונכרתו לנו בתורה שכתב בה עץ חיים היא י"ו בריתות כנגדם ועמהם אנו נצולי' מחרבו של מלאך המות ומן הפחתים היא הכת הג' האומרת רדה והשכבה את הערלים יורדי בור ושאול מתחת ואומר נזדמנ' לו אבוקה של אור ר"ל התורה ולכך אומר אבוקה של אור ירצה שמתאבק בעפר רגלי חכמים ולמד התורה הנקראת אור והמעלה הראשונה מן התורה שאדם מתחיל בה ללמוד היא המקרא לזה אמר נזדמנ' לו אבוקה של אור ולמד מקרא. ניצול מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתי' ר"ל שאינם בכלל רשעים אשר כל אלו ג' כיתות באים לקראתם והוא ניצול ממקצת פורענות שלא יתייסר ביסורי' בעוה"ז כנגד שאמר לעיל בהתהלכך תנחה אותך בעוה"ז. אך עדיין מתיירא מחיות ולסטים ר"ל אף שהיא מצלת מהיסורים בעוה"ז שהוא הכת הראשונה. עדיין הוא מתיירא מחיות ולסטים שהוא הכת השניה הגוזרים המות והשוללים ממנו חיותו ושלמתו עד לא השאיר לו כ"א שארית בשרו. ואינו יודע איזה דרך מהלך ר"ל שאינו יודע לאיזה דרך מוליכי' אותו לאחר מיתה אם לגיהנם אם לג"ע כמו שאמר ריב"ז לתלמידיו ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחד לגיהנם ואחד לגן עדן ואיני יודע באיזה דרך מוליכים אותי ולא אבכה וזהו כנגד כת השלישית האומרת רדה והשכבה את הערלים. כשעלה עמוד השחר ניצול מחיה רעה ומלסטים. הנמשל לזה כיון שלמד משנה שהיא דומה לשחר כי כמו שהשחר מאיר מעט מעט כמו שפרש"י לשיר השירים בפסוק מי זאת הנשקפה כמו שחר כן הלומד משנה מבין מעט מעט והוא מעלה גדולה מהמקרא כדאית' בפרק אלו מציאות ניצול מחיה רעה ומליסטים הוא הכת השנייה והיא כנגד מה שאמר לעיל בשכבך תשמור כליך זה יום המיתה. ועדיין אינו יודע באיזה דרך מהלך כדאיתא בסוטה פ' היה נוטל דהמורה הלכה מתוך משנה הוא מבלי עולם וכרש"י שמבלין העולם בהוראו' טעות דכיון דאין יודעי' טעם המשנה פעמים שמדמים לה דבר שאינו דומה ועוד יש משניות הרבה דאמרינן הא מני פלוני היא ויחידאה היא ולית הלכתא כוותיה ועוד שאינן יודעים במחלוקת התנאים הלכה כדברי מי הלכך מורים הוראות טעות נמצא מי שלומד רק משנה אינה יודע איזה דרך ישכון אור שבו ילך דרך עץ חיים לג"ע או איזה דרך הוא רע אשר בו ילך לצלמות וגיהנם כיון שהגיע לפרשת דרכי' הוא התלמוד המפ' המשנה והיא היא הפרש' דרכים לידע באיזה דרך נלך באור החיים ניצול מכולם ע"ד דאיתא באלו מציאות העוסקים במקרא מדה ואינה מדה. במשנה מדה ונוכל עליה שכר. בתלמו' אין לך מדה גדולה מזו. וכנגדה אמר לעיל והקיצותה היא תשיחך לעוה"ב. נמצא העוסק במקרא במשנה בתלמוד הוא תועלת לגוף בעולם הזה ולנכש בעה"ב:
<b>ואמרו</b> נמי רז"ל במסכת סנהדרין פרק חלק וז"ל אמר רבי אלכסנדרי כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בין פמליא של מעלה לפמליא של מטה שנ' או יחזיק במעזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי. רב אמר כאלו בנה פלטרין שלמעלה ופלטרין של מטה שנ' ואשים דברי בפיך ר' יוחנן אמר אף מגין את העולם כלו שנאמר ובצל ידי כסיתיך. ר"י אמר כאלו מקרב את הגאולה וכוונתם ז"ל על השלום הרמוז אצלינו בלי ספק והוא שלום הגוף והנפש שנקראים פמלייא שלמעלה ושלמטה כי הנשמה החשובה חצובה מתחת כסא הכבוד חלק אלוה ממעל נקרא פמליא שלמעלה והגוף הנגוף הלז עפר מן האדמה נקרא פמליא שלמטה והביא ראייה מפסוק או יחזיק במעזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי ר"ל המחזיק במעוז השם. והיא התורה יעשה שלום בעבורו כי מלת לי תשמש כמו בחבורי כמשפטה בהרבה מקומות והוה כאלו אמר שבאה שנתן לנו את תורתו היה שלום בינינו א"כ הסבה הראשונה מהשלום הזה הוא השם יתברך. ואמר ב"פ שלום לרמוז אל השני החלקים שלום הנפש ושלום הגוף אבר הוא אחד לפי האמ'. או שיהיה יעשה שלום לי הראשון בעטרי כאמור. ושלום יעשה לי השני כמשמעו והכונה בפסוק שהשם יתברך צווח ואומר אם יחזיק במעזי ירצה אם יחזק האיש השלום במעזי ותהיה מלת או כמו או נודע כי שור נגח הוא וכו' כמו שפרש"י בפי' הכתוב הנה בזה יעשה שלום בעבורי כי אני אני הוא הסבה שנתתי להם תורתי ואע"פ באני הוא הסבה ונראה בי אין לתת לו שכר עליו אפי' הכי המחזיק בה שלום יעשה לי כלומר ממנו ימשוך השלום לי וימצא ליפרע מן המאוחר אל הקודם שישוב הוא להיות סבת השלום בינו ובין אלדיו אף כי מאתו היתה זאת להם ויי' בראשם לחשוך נפשם מני שחת לאור באור החיים. והנה רב בא להוסיף על דברי רבי אלכסנדרי ולומר שבאמצעי' ההתעסקו' בתירה יעשה תועלת יותר גדול מהשלום כי תורת שלום לא תרמוז רק על העדר הקטטה כי כן ילקח בהעדר הקטטה אשר בין אדם לחבירו ויבואו לידי שלום והוא סותר המלחמה כמאמר אני שלום וכי אדבר המה למלחמה אבל לא תורה מלת שלום על ההתחברות וההתדבקו' וההשתתפו' שהוא עקר יקר תפאר' השלימו' ע"כ בא רב ואמר מאמר נאה ומתקבל מורה חיבור וההתדבקות האמתי וז"א כאלו בנו פלטרין של מעלה ופלטרין של מטה. כאלו בנה אותם הנפש והגוף שהם פלטרין שלמעלה ופלטרין שלמטה וכחו שהבנין הוא חיבור החלקים שלא יתקיי' הבית כ"א בקיום החיבור ההוא כמו כן קיום האדם הוא עם החיבור הזה לעמוד יחדיו להשתמש זה עם זה הנפש עם הגוף לפאר ליוצרם ע"ש כבוד מלכותו ולעבדו שכם אחד כי האברים כלם נבראו עבוד את הנפש ושניהם יחד לעבוד ליוצרם וזה אמרו כאלו בנה אותם להשתמש שניהם כאחד שנאמר ואשים דברי בפיך כלומר ששם יוצר הטבעים נותן נשמה לעם ברוך אלהים הדיבור השכלי הנמשך מצד הנפש באמצעיתא הדברים הגשמיים והכחות החומריות הלא המה השפתים והלשון והשנים והם בכללות נקראים כה וזה אמר ואשים דברי בפיך ר"ל. שמתי דברי והוא הדיבור השכלי והתורה אלהות בפיך ר"ל בהשתתפות פיך שהוא כנוי אל האברים התוארים שישתמשו כא' והוא כאלו בנה אותם יחד להשתמש כא' כאמור וזה היה החילוק שבין רב ור' אלכסנדרי כי כל א' מוסיף על חבירו והנה ר' יוחנן מוסיף על דברי רב ואמר אף מגין על כל העולם כלומר כי בהוסדם יחד הגוף והנפש ישתלמו המושכלות ובתורת ה' תמימה אשר בזה העולם מתקיים כמו שארז"ל על פסוק אם לא בריתי יומם ולילה וגו' וזה אמר אף מגין על כל העולם כלו שנאמר ובצל ידי כסיתיך ומעשה שמים הם ידו של הקב"ה שנאמר אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים וגו'. או ירמוז באומרו מגין על כל העולם כלו על הגוף והוא עולם קטן כי לא די שמשים שלום בו ובונה אותם מחבר אותם חיבור עצמי כמאמר רבי אלכסנדרי ורב אלא שמגין על כל הגופות מכל אופני מיני חלאי הגוף והנפש ומכל הדברים המנגדים את האדם כי באמצעות התורה לא תאונה אליו רעה כמבואר במדרש רבותינו ז"ל וז"ל הכו אזניכם ולכו אלי שמעו ותחי נפשכם בא וראה כמה חביבין ישראל לפני הקב"ה שהוא מפתה להם ואומר כשאדם נופל מן הגג כל גופו לוקה ונכנס הרופא אצלו ונותן רטייה בראשו וכן בידיו וכן ברגליו נמצא כלו מלא רטיות אבל אני איני כן אלא רמ"ח אברים יש באדם והאוזן אחד מהם וכשהאוזן שומעת כל הגוף מקבל חיים הה"ד שטעו ותחי נפשכם ע"כ. והכוונה להם ז"ל להגיד ולהורות מעלת תהלות תורתינו הקדושה והפליגו בשבחה ע"ד משל ומליצה דברי חכמים וחידותם אמרו כי כשהאדם נופל מן הגג כל גופו לוקה וצריך תרופה מיוחדת בכל אבר ואבר בפני עצמו כי לא יוכל להרפא בתרופה כוללת יבריא כל המכות והוא משל אל לימוד החכמה החיצוני אשר חברו הפילוספים שרבו מספרם להיות שקצתם מייחדת לעמוד על אמיתות הטובות בהנהגת האדם את עצמו וביתו ומדינתו ורבו חלקיהן לתיקון כל אבר אשר באדם ביחוד. וכן קצת מהחכמות יהיו במעלת השכל העיוני והוא בידיע' מופשטת מן המדות ונמצא החכם בחכמות הללו והמיישר את העם בהם שצריך לתקן כל פרטיות ופרטיות בפני עצמן ובידיעה פרטיות נבדלות מאחרת אבל הוא ית' אינו כן כי הפליא חסדו עמנו לתת לנו תורתו הקדושה אשר באמצעות' ישתלם כל הגוף. והיא תרופה יפה לרפאות כל אופנים מיני חלקיהן. וזה הרמז באומר וכשהאוזן שומעת כל הגוף מקבל חיים והוא רמז לשמיעת התורה אשר היא החרופה הכוללת וסם החיים כי הוא חיינו ואורך ימינו:
<b>הנה</b> רמזו רבותינו זכרונם לברכה ברמזי' שהתורה היא תועלת גוף ונפש בעוה"ז ובעוה"ב ובמקומות רבים אמרו כן בהדיא כדתנינן בריש מסכ' פאה אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לעה"ב כיבוד אב ואם וגמילות חסדי' והבאת שלום בין אדם לחבירו ות"ח כנגד כולם. ותניא בסוף מסכ' קידושין ובמסכת סופרים תניא ר' נהוראי אומר מנית אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה שכל אומניות שבעולם אין עומדת לו לאדם אלא בימי ילדותו אבל בימי זקנתו הרי הוא מוטל ברעב אבל תורה אינ' כן עומד' לו לאדם בעת ילדותו ונותנ' לו אחרית ותקוה בעת זקנתו. בעת ילדותו מהו אומר וקוי ה' יחליפו כת יעלו אבר כנשרים. בזקנתו מהו אומר עוד ינובון בשיבה דשינים ורעננים יהיו. וכל העוסק בתורה הקב"ה משלים חפצו כדגרסי' בפ"ק דע"ז א"ר אבדימי כל העוסק בתורה הקב"ה עושה לו חפצו שנ' כ"א בתורת ה' חפצו וגו' ואמרינן נמי התם וכל אשר יעשה יצליח אריב"ל דבר זה כתוב בתור' ושנוי בנביאי' בכתובי' כל העוסק בתור' נכסיו מצליחי' בתורה דכתיב ושמרתם את כל דברי הברית הזאת ועשיתם אותם למען תשכילו וגו'. שנוי בנביאים דכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך וגו' כי אז תצליח וגו'. ומשולש בכתובים דכתיב וכל אשר יעשה יצליח. ואיתא במדרש כי לקח טוב נתתי לכם משל לב' סוחרים אחד בידו מטכס' ואחד בידו פלפלים החליפו נטל זה פלפלים וזה מטכס' כל אחד חסר מה שהיה בידו. אבל התורה אינו כן זה שונה סדר זרעים למי שבידו סדר מועד. וזה שינה סדר מועד למי שבידו סדר זרעים. וכל אחד ואחד מרויח ונשאר לו מה שהיה בידו כבר זהו כי לקח טוב נתתי לכם. מעשה באדם אחד שהיה בספינה עם סוחרים הרבה והיו אומרים לו היכן פרקמטיא שלך אמר להם פרקמטיא בלי גדולה משלכם בדקו כל הספינה ולא מצאו כלום התחילו שוחקים עליו נפלו ליסטים עליהם בים ושללו ונטלו כל מה שהי' בספינה יצאו ליבשה ונכנסו למדינה ולא היה להם לחם לאכול ובגד ללבוש מה עשה אותו א חכם נכנס לב"ה נהגו בו כבוד וגדולי העיר מלוין אותו כשראו הסוחרים כך באו אצלו ופייסו אותו בבקשה עשה עמנו חסד ולמד עלינו זכות לפני בני העיר כדי שנתפרנס' ונחיה ולא נמות שכבר ראיתה מה שאבדנו בספינה אמר להם והלא אמרתי לכם שלי גדולה משלכם שלכם אבד ושלי קיים ועוד כל העוסק בפרקמטיא לא כל שעה הוא משתכר פעמים שהוא עומד בידו. ופעמים שאינו עומד בידו. אבל התורה עומדת לעד בעוה"ז ובעוה"ב הוי אומר כי לקח טוב נתתי לכם. ועוד אדם שהוא לוה מבני אדם ולוקח כתורה ויצא לדרך פעמים שהיא מפסדת. אבל תורה אינו כן אלא למד אדם מכאן פרק אחד ומכאן פרק אחד הוא מתפרנס בה. כשהוא עמל בתורה התורה מזמנת פרנסתו כדאיתא בפרק חלק ר"ע אומר זמר בכל יום זמר בכל יום. כלומר היה מסדר תלמודך אמר ר"י בר אבדימי מאי קראה דכתיב נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו כשהוא עמל בתורה תורה עמלה לו במקום אחר ועוד מי שפוסק בפרקמטיא ספק משתכר ספק אינו משתכר אבל העוסק בתורה מובטח הוא שהוא בן עולם הבא כדאי' בסוף מסכת נדה תניא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העוה"ב שנא' הליכות עולם לו אל תקרי הליכות אלא הלכות:
<b>וגם</b> בזכות התורה אנו נגאלין לעתיד מן הגלות הזה כדאיתא במדרש רבנן אמרין אוה"ע שלא קבלו תורה שנתנה מתוך החושך עליהם הכתוב אומר כי הנה החושך יכסה ארץ וגו' אבל ישראל שקבלו את התורה דכתיב בה ויהי בשמעכם את הקול מתוך החושך עליהם הכתוב אומר ועליך יזרח ה' וגו' אמר הקב"ה בזכות תורה שעשיתם לפני אני גואל את ישראל ע"י משיח שהוא נמשל לנר דכתיב שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי:
<big>שער</big> <big>השני</big> <big>באיכות</big> <big>הלימוד</big>
<b>במדרש</b> משלי אמרו ראמות לאויל חכמות. רבי פלוני אומר למה"ד לתלולית של עפר הטפש אמר מי יוכל להסירו מכאן והפקח אומר לא אדם אחד נתנו כאן אני אסור משפלה אחד היום ואחרת למחר כו'. ואחרים אומרים לככר תלוי בשמי קורה הטפש אמר מי יעלה השמים. הפקח אמר לא אדם אחד תלאה אקשור קנה על קנה ואורידנה. ואחרים אומרים לקרסטל נקוב שמכניס בזה ומוציא בזה הטפש אמר מה הנאה יש לי בזה והפקח אומר לא שכר יגיע אני נוטל. רמזו בזה המדרש ע"ד דאיתא בריש קדושין האשה נקנית בג' דרכים בכסף בשטר בביאה ותניא עלה ר' שמעון אומר מפני מה אמרה תורה כי יקח איש ולא כתיב כי תלקח אשה לאיש.. מפני שדרכו של איש לחזור על אשה ואין דרכה של אשה לחזור על איש. משל לאדם שאבדה לו אבידה מי חוזר על מי בעל אביד' מחזיר כל אבידתו. נוסף על הפשט האמ' והיושר והצדק נרמז בזה על התור' הנק' אשה ע"ד חכמת נשי' בנתה ביתה ואשת חיל מי ימצא ראה חיים עם האשה תורה צוה לנו משה מורשה אל תקרי מורש' אלא מאורס':
חיים היא למחזיקים בה. לומר לך מה עץ קטן מדליק את הגדול אף תלמידי חכמים קטנים מחדדים את הגדולים ואמר רבי חנינא הרבה למדתי מרבותי ומחבירי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכולן. וכבר אפליגו בזה רבן שמעון בן גמליאל ורבנן חד אמר סיני עדיף וחד אמר עוקר הרים עדיף ופרש"י עוקר הרים הוא חריף ומפולפל. גם בן עזאי היה משתבח עצמו בחריפות ובפלפול כדאיתא בפרק בתרא דבכורים תניא בן עזאי אומר כל חכמי ישראל דומים עלי כקליפות השום חוץ מן הקרח הזה. כוונת בן עזאי היא מבואר במה שידענו ממדתו שהיה שקדן גדול כמו שנ' במשנה במסכת סוטה משמת בן עזאי בטלו השקדנים. גם בכמה מקומות בתלמוד נאמר עליו שנפשו חשקה בתורה מגודל חושקו זה יש ספק בסוטה בפרק א' אם נשא בת ר"ע או לא אפילו למאן דאמר שנשאה גרשה. וע"פ מדתו זאת כונתיו בדבריו אלה מבוארת ובוודאי שלא היתה כמו שכתב הברבנא"ל בפי' למסכת אבות פרק ד' שהיה כוונתו להלהיב לבות האנשים שיקנאו בכבודו כי אין ראוי לחסיד כמוהו ליחס לעצמו שום כבוד וכל שכן במקום שיש בזיון לאחרים מצד כבוד וזה אפילו שיהיו הדיוטי' וכל שכן כשהם חכמי ישראל ע"ה אלא ודאי רוח אחרת עמו וכל כונתו לא היה לרמוז לכבודו כלל אלא להלהיב לבות האנשים שיהיו דבקים בחשק התורה ושוקדים על דלתותיה תמיד כל מה שאפשר כי הנה הוא להיותו שוקד יומם ולילה כה להיותו גדול בתורה והיה בוטח בעצמו שישיג האמת בכל הדינים וטעמם ומצד שקידתו יותר מכל חכמי ישראל זולתו ר"ע. והמימרא גופא ודוכתא בגמרא בפ' בתרא דבכורות מוכחי נמי הכי ר"ל דמשום שקידתו אמר וזה שבפי' הנר' מהמימרא דוכתא שלא היה הוא משבח עצמו בחכמה ובבקיאות יותר מכל חכמי ישראל כ"א בפלפול והסברה שהגיע. ושוקד בתורה מוצא אותם כדאמרינן במגילה פ' קמא אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן כו' ולא אמרן אלא לחדודי אבל לאקומי גירסא סייעת' דשמיא שנראה כן מהמימרא יתבאר במשל ששם כי לפה דמה חכמי ישראל לקליטת השום ולא כקליפות פרי אחר כגון קליפות אגוזי' וכדומה וא"ל משום דקליפו' השום הוא יותר גרועה מכל שאר קליפות הפירות כי אין השכל נותן דכולי האי לאין דומין כל חכמי ישראל קמיה ושיכוין הוא להגדיל כבודו ולמעט בכבודם כ"כ. אלא נראה דהטעם הוא מפני חריפות השום שהיה בו יותר מכלם והם היו כמו הקליפ' דעם היות שאין בקליפ' אותו החריפות כמו בפרי הרי היא מעמדת הפרי ומקיימ' אותו. ככה הם היו בקיאי' וחכמים בתורה ומעמידים חריפתו ולכך כתוב כל חכמי ישראל דומים עלי שהיה שם אותם עליו לומר שלפי האמת הם עליו בחכמה אלא שהוא היה יותר חריף יותר מהם שהוא השום והם הקליפה שעליו המקיימת ומעמדת השום. גם במקום שהובא המאמר בגמרא על זאת הכונה הביאוהו להורות שהיה חריף ובעל הסברא רחבה הוא דכלה דההיא מתניתין דתני בן עזאי אומר האלולים מתעשרים בפני עצמם קאמר בגמרא סניא אמר בן עזאי הואיל והללו אומרים והללו אומרים כך האלולים מתעשרים לעצמן. ומקשה עלה ולחזי טעמא דמאן מסתבר וכ"ת כ"ע לא מצי קאי אטעמייהו והתניא ב"ע אומר כל חכמי ישראל דומים עלי כקליפות השום חוץ מן הקרח הזה אמר רבי יוחנן מפי השמועה אמרוה מפי חגי זכריה מלאכי פרש"י הואיל והללו אומרים כך דר"מ אומר בא' באלול ור"א ור"ש אומרים בא' בתשרי אני איני יודע הלכה כמי הלכך האלולים כו' חוץ מן הקרח הזה היינו ר"ע כו'. אלמא דב"ע היה חכם גדול והיה יודע להבחין זה טעם יפה וה"נ הוה מצי למיק' אטעמייהו הי מסתברה שפיר מפי השמועה אמריה דבין ר"מ ור"א ור"ש אמרי מלתייהו מפי השמוע' מכי חגי זכריה מלאכי ולכן לא היה רוצה ב"ע לסמוך על מעשיו ולקבוע הלכה בהכרעתו עכ"ל. הא קמן דשבח בן עזאי כפי מקומו הות שהיה חכם גדול והיה יודע להבחין כי זה טעם יכה והמאמר עצמו מורה על כך א"כ אין לנו להוסיף על המדה בכל השבח שהיה משבח עצמו יותר מכל חכמי ישראל לא היה כ"א בסבר' ודעת רחבה שזה יושג בודאי מצד השקידה. זה נראה אמתי ויפה להציל לב"ע מדברי גאוה אלא שצריך עם זה ההיא מימרא דקאמר בערכין פ' בתרא אמר אביי הריני כבן עזאי בשוקי טבריא ופרש"י הריני משבת במקומי שאני דרשן ובקי כב"ע שהיה משתבח בשוקי טבריא כדתניא בבכורות פ' בתרא ב"ע אמר כל חכמי ישראל לפני כקליפת השום עכ"ל. הרי נרא' מגמרא ומלשון רש"י כנגד מה שכתבתי מהגמרא שהרי אביי היה משבח עצמו כב"ע ואינו יכול לומר שהיה מצד שקידותו כמו בן עזאי שלא מצינו שהיה הוא שקדן יותר משאר חכמי ישראל ומהרש"י שהרי כת' בפי' שאני דרשן ובקי כבן עזאי משמע שב"ע היה משבח עצמו גם בבקיאות על כל חכמי ישראל והוא הפך ממה שכתבתי:
<b>ואני</b> אומר דלכאורה הכי משמע אבל כי מעיינים ביה שפיר הוא בהפך ורש"י מקיים שכתבתי מכח קושייא שיש במימרא והיא יחור הל' שאם כוונת אביי לשבח עצמו לומר שהוא חכם כב"ע למה האריך לומר בשוקי טבריא והרי מי שהוא חכם מכל חכמי ישראל בכל העול' הוא חכם זה קשה לרש"י. ותקן שח"ו שאביי ישבח עצמו לו' שהוא גדול כב"ע ומה שהזכיר ב"ע לומר שהיה לו מקום לשבח עצמו במקומו אע"פ שאינו מדרך המוסר כמו שמצינו בב"ע שהי' משבח עצמו בטבריא שהיה מקומו ולא להשוות שבתו לשבח ב"ע שב"ע היה אומר שהוא גדול מכל החכמים וח"ו שיאמר אביי ככה ומפני שעתה עם זה חסר במאמר במה היה משבח עצמו הוסיף רש"י ואמר שאני דרשן ובקי כי זה הוא השבח הצריך למנהיג הציבור שיקבלו דבריו במקומו. וגם ב"ע ודאי שהיה דרשן ובקי אבל לא יותר מכל חכמי ישראל כי בבקיאות הם היו גדולים ממנו אפילו לדעתו ומה שהיה משבח עצמו על כלם הוא בפלפול והסברא שזכה אליה מתוך שקידתו יותר מהם הרי שהמאמר הזה ודברי רש"י אינם סותרים דברי וכן משמע בפי' רש"י בערובין וז"ל אמר רבה הריני כב"ע בשוקי טבריא ופרש"י הריני כב"ע בשוקי טבריא יומא בדיחא הוה ליה לרבא ואמר להו לתלמידיו השתא צלאי דעתאי והריני מזומן ולהשיב בחריפות לכל מי שיש אתי כב"ע שהיה דורש בשוקי טבריא ולא היה בימיו עוקר הרים כמותו עכ"ל. הרי דייק כל מה שכתבתי במה שכתוב להשיב בחריפו' וגם במה שתאר לב"ע בעוקר הרים ותו לא מידי ומה ששינה רש"י הלשון והפירוש בשני מקומות אינו קשה כי כן דרכו שפעם מאריך בפירוש הסוגיא אחד ופעם מקצר בה בעצמה או משנה בפירושה מכל מקום כוונתו בב' המקומות אחת כמבואר:
<b>גם</b> במימרא גופא דאביי דלעיל דאיתא נמי בקדושין פרק קמא האריך רש"י ופרשה ע"ד שכתבתי בביאור וז"ל שם אמר אביי הריני כב"ע כי הוה בדיחא דעתיה היה רגיל למימר הכי הריני פתוח ומוכן להשיב לשואלים דבר תורה כב"ע שהיה דר בטבריא שהיה חריף ודרשן ואמר כל חכמי ישראל לפני כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה עכ"ל. הרי דייק בלשונו בב' דברים הא' שלא השוה אביי לב"ע שנית שמעלת ב"ע היה שהיה חריף ודרשן. ואיתא נמי בב"מ פרק הפועלים דאמר ר"ל על רבי חייא רבש"ע לא פלפלתי תורה כמותו הרי מוכח דטבא פלפלא חריפתא ובודאי אותם המבלי' ימיהם בפלפול בדברי רוח תועי רוח המה אבל המחדש בהלכה ומחדד לתלמידיו ואמר ראה זה חד"ש הוא בודאי טבא הוא לא דבר ריק הוא כמו שכתב ר"מ בן גבאי בספר עבודת הקדש וז"ל וגם הדברים שהיו עתידים החכמים והתלמידים לדקדק ולחדש ולהורות עד סוף כל הדורות כלם נגלו למשה וקבלם בסיני להודיע נאמנה כי כל מה שחדשו חכמי' והוציאו מפלפולם הכל היה חקוק וחצוב בחכמה עליונה ושערוהו כמו שהיה משוער בחקיקה ההיא ואין שום דבר יוצא ממנה לחוץ כי הכל כלול בה. ובמסכת מגלה פרק הקורא מאי דכתיב ועליהם ככל הדברים מלמד שגלה הקב"ה למשה בסיני דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שסופרים יחדשו ומאי ניהו מקרא מגלה. ובב"ר פר' אחרי פכ"ב כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הכל נאמר למשה בסיני משל זה הוא סמך גדול לבעלי פלפול. ומה דאיתא בויקרא רבה נכשל אדם בעבירה אחד ונתחייב מיתה לשמים מה יעשה ויחיה אם היה רגיל לקרא דף אחד יקרא שני דפים או לשנות פרק אחד ישנה שני פרקים וכו' הוא מפני שהגירסא הוא יותר מהפלפול כדאיתא בפרק א' דיני ממונות כי בתחבולו' תעשה לך מלחמה. א"ר אחא ברבי חנינא א"ר יוחנן בחי אמה מוצא מלחמתה של תורה במי שיש בידו חבילות של משנה. ואיתא בסוף הוריות שלחו לתמן סיני ועוקר הרים הי מינייהו עדיף שלחו להו סיני עדיף הכל צריכים למרי חטיא פי' דכ"ע צריכי ליה אכילו עתירי סלעין ודינרין דמאי מהני ליה למרי זוזי אי לא משכח חיטי למזבן בגווייהו אבל מרי חטיא לא צריך לכ"ע כולי האי דא"נ לית ליה זוזי למזבן בהו שאר מילי דצריכי ליה מאחר דאיתליה חיטי יכול למחייא בגווייהו. ועוקר הרים דמי לעתר סלעין דלית ליה חיטי דאי משכה מאן דמזבן ליה חיטים בזוזי תהני ליה זוזי ואי לא לא מהני ליה ולא מידי. ואף ה"נ הוה עוקר הרים דהוה מפולפל צ ומחודד דאי משכח מאן דתאני ליה מתניתא ושמעתתא מהני ליה חדודיה ופלפוליה דיכול למידק מינייהו אגב פלפוליה כמה מילי דלא יכלי שאר אנשי למידק. ואי לא משכח מאן דתנא ליה מתניתא ומהדר קמיה שמעתת' מאי מהני ליה פלפולא:
<b>ובפרק</b> מי שמת קרי ליה לבעל פלפול עתיר סלעים. וקרי ליה לבעל שמועות עתיר משח. ומסיק בה התם הכל צריך למריה חטיא נמצא אף שהתלמוד עדיף אבל אחר התלמוד והשמעתות יש לאדם לחדודי עצמו בפלפול והוא עדיף מלימוד אגדות מדקתני בפרק מי שמת ברישא עתיר נכסי עתיר פימבי זה בעל אגדות והדר קתני עתיר סלעים עתיר תקוע זה בעל פלפול והדר עתיר משח עתיר כמוס זה בעל שמועות משמע דבעל פלפול עדיף מבעל אגדות לפי הסדר ההוא וכן כתב מהר"י קולון בתשובותיו סימן קס"ט וכן רצינו בגדולי עולם בעלי פלפול שלא היו בקיאים באגדות כמו שמצינו כמה פעמים בתלמוד. ואי' בפ' הפרה שא"ר הייא בר אבא לרבי חנינא בר עגיל כלך אצל רבי תנחום שהיה רגיל אצל ריב"ל שהיה בקי באגדה שמעינן מהא תרתי דרבי חייא בר אבא לא היה בקי וריב"ל היה בקי. ובמסכת סופרים איתא אמר ריב"ל אנא מן ימי לא אסתכלת גו סברא דאגדתא אלא חד זמן אסתכלית וכו' וסתרי אהדדי אלא י"ל הא דמסכת סופרים אמר בזמן שהיה עוסק בתלמוד ובפלפול לא היה עסק באגדה ואחר שמילא כריסו מהם היה לומד באגדה והיה גם כן בקי באגדה. והא דפרק הפרה על סוף ימיו נאמר דלא כאותן שאין להם סדר למשנת"ן ומבלים ימיהם באגדות וחושבים כשהוא יכול באגדה לדרוש אין כמוהו מור"ה ומתנשא עצמו לכל לראש. אף שבשדה התלמוד אינו יכול לזרוע ולחרוש ואחר לימוד האגדה יכנוס לפני ולפנים במעש' בראשית ומעשה מרכבה כמו שכתב בעל עבודת הקדש מתוך מדרשו של רשב"י ע"ה. וז"ל למדנו שצריך האדם להתעורר מעצמו להיות מאוהבי התורה וחושקיה ולשקוד על דלתותיה יום יום ובזה הכין עצמו לקראת' והיא בראותו טוב לבבו תאהבנו ותמשכנו אליה ותעוררנו מעט מעט למטה בתחלת התעוררותו תאכילנו הקל קל תחלה דברים פשוטים דרך דרש שאין בהם זולת פשוטם בהרבה דרשות שבאו בתלמוד. וכשתראה שעדיין נכספה וגם כלתה נפשו אליה ושוגה תמיד באהבתה וחפץ להיות מבני ביתה ומשרתיה תטעימנו דברים יותר עמוקים ברמז ותמשיל לו משלים וחידות יהיו לו אותות ורמזים אל דברים נסתרים ונעלמים אשר בלבה והיא הנקראת אגדה בהרבה דברים הבאים בתלמוד ובמדרש רז"ל וחוברו בה ספרי' מזכירי' אותם במדרשו של רשב"י ע"ה יאמרו וכספרא דאגדתא מהם יעמוד החכם על סתרי תורה וחכמות אלהית ואמרו בספרי אתה רוצה להכיר את מי שאמר והיה העולם יעסוק באגדה. הרי שמתוך האגדה יעמוד החכם על סתרי תורה שהוא מעשה בראשית ומעשה מרכבה כמו שפרש"י בפרק אין דורשין ובפירושו דמעשה בראשית ומעשה מרכבה יש דעות חלוקות דעות הרב המורה כי מעשה בראשית הוא. חכמת הטבע ומעשה מרכבה מה שאחר הטבע ורבים נמשכי' אחריו. והריטב"א ז"ל בפ' הישן על מאמר דבר גדול זה מעשה מרכבה כתב וז"ל דבר גדול מעשה מרכבה פי' מרכב' העליונה הקדושה שלא נסתכלו בה הנביאים מעולם וסודה ידוע לבעלי האמת. וכתב עוד הוייות אביי ורבא הם קושיות ותירוצים וספקות שלהם שלא נתבררו להם מפני שלא ירדו לעומקו של תלמוד כחכמים הראשונים לפי שהיה זה מחסרון ידיעה קרי ליה דבר קטן בערך חכמת המשנה אבל גדול הוא מכל חכמת הגוים:
<b>וזה</b> הפירוש אמת הוא לכל המאמין ולא כמו שכי' הם האלהים יכפר בעדם עכ"ל. והרשב"א ז"ל בפי' האגדות האריך במאמר זה וכתב בזה הלשון ועל זה קראו דקדוקי אביי ורבא בסגולת המצות דבר קטן ומזה יצא להם באמת ביטול העשייה בכלל המצות בתפלה ותפלין ובהיתר ואיסור ואינן נותנין דעתם רק ללמוד ספרי חכמי האומות פילסופי' וטבעי הככבים וזהו לדעת' מעשה מרכבה שלא הניח ריב"ז וזה באמת אבדון ומות. וכל האומר כן נבדל מקהל גולה ואין לו עסק במצות ע"כ. ור"מ גבאי כתב בספר עבודת הקדש חלק ד' פ"א וז"ל בקשו להם חשבונות רבים וחכמות זרות נכריות ועשו אותן צרות צרורות לתורת ה' והמציאו לעצמם מעשה בראשית ומעשה מרכבה וסתרי תורה וטעמי המצות אשר לא דבר ולא צוה עושה בראשי' ולא עלתה על לבו אמרו כי מעשה בראשית היא חכמת הטבע ליוני. ומעשה מרכבה מה שאחר הטבע ומזה יצא להם לומר כי אמרם ע"ה בסוכה פרק הישן ובבתרא פרק יש נוחלין אמרו על ריב"ז שלא הניח מקרא משנה תלמוד דבר קטן דבר גדול. דבר גדול מעשה מרכבה. דבר קטן הויות אביי ורבא כי העוסקים בעניני הטבעים גדולים מהעוסקים בתלמוד שהוא ביאר מצות התורה ומשפטיה הצדיקים עכ"ד. הנה דעת אלו החכמים שחכמת הטבע ומה שאחר הטבע היא חכמת יוונית ונכריה וזרה היא ואסורה לבא בקהל ה' ובקהל עדת ישראל כמבואר בכמה מקומות בתלמוד בסוטה פרק עגלה ערופה ובבא קמא פרק מרובה אמרו שם באותה שעה אמרו ארור האיש שיגדל חזירים וארור האדם שילמד את בנו חכמת יוונית. ובמנחות פרק שתי הלחם שאל בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל את ר' ישמעאל כגון אני שלמדתי את כל התורה כלה מהו שאלמ' חכמת יונית קרא עליו המקרא הזה לא ימוש ספר התורה הזה:
<b>וביש</b> ספרים והגית בו יומם ולילה צא ובדוק איזה שעה לא מן היום ולא מן הלילה ולמוד בה חכמת יוונית ושנינו במס' פאה א"ר יהושע ששאלו מהו ללמוד חכמות יוונית ואסר להם אף ש"ר אברהם ביבאג"י בספרו דרך אמונה שער א' דף ט' ומאמר ב' שער ג' דף מ"ד יצא לישע הפילוסופים והליץ בעד' והתירה לבא בקהל כי אמר שאין זה חכמת יוונית. הלא אלו חכמים שהבאתי לאו קטלא באגמא נינהו ולהם ראיות חזקות וראיות. סוף דבר הכל נשמע את אלהים ירא ואת מצותיו שמור ר"ל הויות אביי ורבא שהוא ביאור מצות התורה ומשפטיה שמור. כי זה ר"ל הלמוד הזה כל אשר בשם ישראל יכונה אשר עליהם אמרו אתם קרוים אדם מחויבים ללמוד אותו וזהו כי זה כל האדם. אבל החכמות הנזכרות אין מוטל על כל אדם ללמוד אותם דאלו לאותן החכמים שאמרו שהוא חכמת יוונית איסור' נמי איכא דאסור לבא בקהל ה' אפי' לאותן שאמרו שהיא חכמה מפוארה אין זה לימוד כל העולם שהרי הרמב"ם בעצמו כתב בפרק ד' מספר המדע שאל יכנס. בפרדס החכמה ההוא אם לא מי שמילא כריסו מבשר ולחם ויין גם כתב במגילת סתרים ששלח לתלמידו החשוב וז"ל ובחיי האהבה הנמרצ' אשר נהיתה בינך וביני ובין אבותיך הקדישים כי רוב זמני היית נכון בחקירות הנמצואת ולדעת תוכן אמיתתן כפי הכולל מצד החקיר' הפלסופיו' כו' עד והנני משביעך שלא תגלה הסודות הדקות וההערות הנפלאות אלא למי שהוא דק בשכלו ובטבעו ונקי במעשיו ונזדככו רעיוניו והלך בדרכי הלמוד והידיעה ע"כ. גם כתב באיגרת ששלח למהר"ר יונתן ז"ל שלא לקח אלו החכמות כ"א לרקחות ולטבחות וכו'. וכן כתב עליו הרב הגדול הרשב"א ז"ל בכתב שכתב להרב ר' אבא מרי ז"ל ומי מהם ימלט את נפשו זולתי מי שמילא כריסו ממעדני התורה וקדשי רבינא ורב אשי כהרב ז"ל שלא לקחן אלא לרקחות ולאופות ולטבחי' ומעידים ספריו על דבריו. ואשר לא ירקח כמוהו לא יוכל עשוהו והרב ר' אברהם ביבאג"י עצמו שחזר כגבר חלציו ויצא בכל תוקף ועוז ללחום מלחמות הפילוסופיא כתב בסוף דבריו ולזה הטיבו אשר עשו סיג ואמרו שלא ילמד אדם החכמות העיוני' עד שידע דרכי האמונה. וזהו שאמרו אל יכנס בפרדס החכמות עד שיתמלא כריסו בלחם ובשר שהוא למוד התורה האלהית קודם כל לימוד:
<b>והתולדה</b> הב' כי ראוי לכל אדם מעיין ומשתדל בהשגות החכמות העיונים שיבקש מלמד יודע ומשיג אמתיות ויודע ג"כ סתרי התורה האמתיות אל שיוכל לומר לתלמידיו כשיבא אליהם איזה דרוש מדרושי החכמה שהוא בלתי מסכים עם עקרי תורה ושרשיה זה הדרוש אופן טענתו ובזה הצד כי אם לא יהיה המלמד בקי באלו הענינים אסור לשמוע מפיו דרושי העיון והחקירה. ומשלו אצלו לחולה מה אשר יבקשו לו רופא נאמן וחכם שידע לרפאות החולה ההוא ולא נאמר שיבקשו לרופא חולה טוב שיקבל רפואתו אבל בהיפוך כן לא נאמר שיבקשו למלמד אשר הוא רופא הנפשות תלמידי' טובים שהם החולים הדורשים בריא ושלם אבל נאמר יבקשו לחולים והם התלמידים רופא טוב ומלמד נאמן. ועתה בזמנינו לא מצינו א' מיני אלף שמילא כריסו מבשר ולחם גם אם יחפש חפוש מחופש לא ימצא מלמד טוב שיודע ומשיג אמתיות ושיודע כתרי תורה שיוכל ללמדו לכן אל יהי לו עסק עמהן אם לא בתלמוד ובקיום מצותיה והיא התורה האמתיות המשלמת אותו כמו שכתב הר"ן בדרשותיו וז"ל אחי ורעי הביטו וראו הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו כי ארסט"ו השתדל בספר האותות לדעת מהות המטר ואופן הויתו וסיבתו הפועלת וחקר עליו חקירות רבות והתיר ספיקות גדולות והפליג לדבר עליו הראיתם או שמעת' כי בהיות העול' בצער ובשנת בצורת היעילוהו חקירותיו להתיך מטר ארצה כמו שהיו עושים י' י' מישראל כאשר יהיה שם ש"ץ עטוף בטליתו וקורא אל ה' בי"ג מדות ובזכרון ברכות אשר תקנו רז"ל כמו שהתבאר במסכת תעניות וכראות העמים את חוני המעגל אומר ה' ישב רוחו יזלו מים והנה גשם על הארץ. או בראות ואת ארסט"ו אומר הויות המים ואין מים לשתות. לאיזה מהם יחזיקו ליותר חכם. וכראות את גליאנו"ס דורש במהות הצרעת וסבותיו ודרך רפויו והצרעת זרחה במצחו. או כראות את אלישע אמר ורחצת ז"פ בירדן וטהר לאיזה מהם יחזיקו לרופא גדול. הנה אלה העניני' מפורסמים ומקובלים בזאת האומה ועיניכם הרואות גם היום אשר חרה אף ה' בעמו אם קוראים אליו בנפשם והוא יענם השמעתם בטלמיו"ס עם גודל ידיעתו במלאכת הככבים וידיעת מהלך צבא השמים אם עמד יעמוד השמש לו ולמולדתו כמו שעמד לנקדימון בן גוריון לפי מה שבא בקבלה. השמעתם לארסט"ו עם רוב פלפולו בחכמת אלהיות ורוב השתדלותו בידיעת מספר השכלי' הנבדלים ומציאתם ואיכות השתלשלותם מהתחלה ראשונה ואופן הגעתם לגרמיים השמימיים כמו שזכר כל זה במאמר הנרשם באות הלמ"ד במה שאחר הטבע שיאמר כי מלאך בא אליו או אליה משתעי בהדיה ופה אל פה ידבר בו. או אפי' במראה ובחידות כמו שקרה לחסידי אומותינו לאלפים ולרבבות עכ"ד. הנה השלם הזה עם כל בקיאתו והסתבבותו בחכמת העיונים לא כפה על האמת פסכתר והודה ולא בוש כי אין חכמה ואין תבונה כי אם בעסק התורה ובקיום מצותיה ובעליה קורא אל ה' והוא יענם והיא חכמת' ובינת' לעיני העמים לא העיון הפילסופיות וכענין זה השיב רבינו הגאון הגדול וז"ל תקון הגוף והנפש ומישיר הנהגת האדם הוא עסק המשנה והתלמוד ואשר סוב לישראל כי לימוד התורה יועיל לעצמו ולחכמים כמותי ויועיל לעמי הארץ כי ימשכם לדרכי המצות והתורה ואשר לבו יבור מזה ויתעסק בדברים ההם אשר דברת יסיר מעליו יראת שמים ויפסיד באותן הענינים כי יסלק מעליו כל ד"ת לגמרי ומזאת ההסרה יארע לבני אדם שישתבש דעתם עד שלא יחושו לעזיבת התהלה ולשאר המצות אבל אשר ימציאו עצמם לתורה וליראת שמים יצא להם מזה כי ינהיגו כל ההמון ליראת שמים ואחרי התשובה בלי פקפוק ולא ישימו שום ספק בהקב"ה. ואם תראה אותם בני אדם שמתעסקים באותם דברים יאמרו לך כי היא דרך סלולה ובזה ישיגו לידיעת הבורא לא תשמע ולא תאבה להם ודע באמת כי יכזבו לך ולא תמצא יראת חטא וזריזות וענוה וטהרה וקדושת אלא באותן המתעסקים במשנה ובתלמוד. אלו דברי הגאון רבינו האי ז"ל אביהם של ישראל ודבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כתוב בתורה לא בשמים היא ואיתא במדרש לא בשמים היא לא תמצא בגסי הרוח. ולא מעבר לים היא לא תמצא בסחרנין ולא בתגרנין. שמואל אמר אין התורה מצויה לא באיסטרוליגין ולא באיצטגנונין שנאמר לא בשמים היא אין התורה מצויה במי שמתעסק במלאכת שמים. אמרו לו לשמואל והלא איצטרלוגוס אתה אמר להם מימי לא הסתכלתי בחכמה זו אלא בשעה שהייתי נפנה לבית המים ע"כ. ושנוי בנביאים שכן על חכמת אלו היה מזהיר ישעיה לישראל ואמר להן למה תשקלו כסף בלא לחם ויגיעכם בלא לשבעה. יאמר למה אתם שוקלין כסף ומפזרים ממון לקנות חכמות שאינן לחם ואין הנפש נזונת בהן או למה אתם יגיעים ומאבדים כחכם ומבלי' ימיכם בדברים שלא תשבע נפשכם מהם שמעו שמוע אלי ואכלו טוב היא התורה הנקראת לקח טוב כי זהו הלחם האמיתי ושיהיה לכם לשבעה וכן תתענג בדשן נפשכם בזיו העליון כמו שהגוף מתענג וכן אמר דוד על תענוג הנפש כמו חלב ודשן תשבע נפשי. ומשולש בכתובים כמ"ש שע"ה טוב מעט ביראת ה' מאוצר רב ומהומה בו. יאמר טוב שישכיל וישיג לו השגה מועטת ויירא את הש"י מאוצר רב כלומר מרבוי החכמה יותר מכדי השגתו כי יבא לזה לידי מבוכה ומהומה. וזהו מהומה בו לפי שעם המעט תתעלה ותתענג ועם הרבוי יאבד וישתומם ותהיה נפשו נטרדת מן החיים הנצחיים האמתיים מאותם המעלות הראויות לתת לה מבית המלך וכענין הדבש שהוא ערב לגוף במיעוטו ורבויו יזיק לו. ועל זה אמר שלמה דבש מצאת אכול דייך פן תשביענו והקאותו. יזהיר עליו שיאכל ממנו די ספוקו וישאר בקרבו כי אם יאכל ממנו בשפע ורבוי יותר מכדי צרכו יקיא הכל ואפי' המעט שכבר קנהו יפסיד אותו כן יקרה למי שיחשוב להשיג יותר משיעורו ומכדי השגתו כשיחפוץ ללכת לפנים ישוב על כל פנים לאחור והטעם שמתוך עסק שאר החכמות יבא האדם בד"ת לידי נטיה מדרך האמת כי אין לך שום חכמה בעולם שאין בה פסולת וסיג כי לכך נמשלו החכמות כלן לכסף כי הכסף ברוב יש בו סיגים ואין כסף צריף אבל תורתנו כסף צרוף שאין בו סיג כלל. ולכך נמשלו לכסף צרוף הוא שכתוב כסף צרוף בעליל לארץ מזוקק שבעתים. ולאחר שהזהיר שלמה המלך ע"ה שלא לחלוק בחלק הנמנע בא לדבר ההשגה והזהיר עליו שתהיה השגתו צרופה ומזוקק' בלי סיגים. זהו שאמר אחר זה טוב ארוחת ירק ואהב' שם משור אבוס ושנאה בו. ירצה כי ידוע שאין ד"ת מתקיימים בלומדה בעידון אלא מתוך ענוי הגוף כמו שאבאר בריש שער ד' מה שאין כן בשאר החכמות. ואם יאמר האומר למה זה אענה גופי וחיי צער אחיה בשביל התורה אתעדן גופי ואלמוד שאר החכמות בעידון ולא בענוי. לזה אמר טוב ארוחת ירק בדרכה של תורה ואהבה שם היא התורה האהובה לפני המקום:
<b>וכן</b> אמר שהע"ה ודגלו עלי אהבה ודרשינן אלו מ"ט פנים טהור מנין ודגל"ו. ואמר נמי סמכוני באשישות רפדוני בתפוחים כי חולת אהבה אני ואיתא במדרש סמכוני באשישות אלו הלכות המאוששות. רפדוני בתפוחים אלו דברי תורה שריחן טוב כתפוחים. כי חולת אהבה אני אמר רבי יצחק בראשונה כשה יתה פרוטה מצויה אדם מתאוה דבר משנה דבר הלכה דבר תלמוד ועכשיו שאין הפרוטה מצויה וביותר שאנו חולים מן המלכיות אדם מתאוה לשמוע דברי מקרא דברי אגדה. ואמר נמי תוכו רצוף אהבה והם הלחו' ואמר נמי אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה והוא על דרך שאמר דוד אביו טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף ומתוך שהיא אהובה לפני המקום ונקראת אהבה לומדיה גם כן הם אהובים כדאיתא בפרק במה אשה אמר רבי אבא אמר ריש לקיש שני תלמידי חכמים המדגלים זה את זה בהלכה הקב"ה אוהבן שנאמר ודגלו עלי אהבה ונקראים ג"כ אוהבי הש"י כדכתיב להנחיל אוהבי יש גם אהב"ה בגימ' י"ג רמז לי"ג מדות שהתורה נדרשת בה:
<b>וזהו</b> אומרו טוב שיחיה חיי צער בארוחת ירק ואהב' שם כלומר וילמוד התורה הנקראת אהבה משור אבוס מאותן המתעדנין גופם כשור אבוס ושנאה בו ולומדים החכמות השנואים לפני המקום וזרה ונכריה היא ואסורה בקהל עדת ישראל. או יאמר טוב ארוחת ירק ואהבה שם אמר טוב להשיג השגה קלה עם אמונת השכינה הנקראת אהבה שנאמר אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ וכתיב אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה ואנו אומרים באהבה תרים קרננו להודות לך וליחדך. וגם באהבה גימ' אחד רמז לשכינה. משור אבוס מן ההשגה גדולה המטעה את האדם כאותה השגה שהשיגו ישראל במדבר שעשו את העגל והמירו את כבודם בתבנית שור ושנאה בו חמדת הדין. וזה שהזכיר משה למה ה' יחרה אפך בעמך. ויהיה פי' הפסוק הזה שוה לפי' הפסוק שלפניו טוב מעט ביראת ה' וגו'. נמצא שעסק מקרא ומשנה ותלמוד הוא העקר ומעשה בראשית ומרכבה הן לדעת הרמב"ם וסיעתו הן לדעת החכמים המפרשים שהוא הקבלה האמתיות אינם אלא כדבר הנאכל לשובע. ואמשול לך משל למלך שזימן עבדיו לסעודה ונותן לפניהם לחם ובשר ויין לאכול לשובע נפשם גם נתן לפניהם דבש ומיני מתיקות לקינוח הסעודה. הטפש התאוה תאוה לאכול מיני מתיקות ומניח המאכלות כולם וכשהוא עומד משלחנו עדיין הוא רעב ללחם וצמא למים גם מה שאכל יקיא אותו כמו שאמר שלמה ע"ה דבש מצאת אכול דייך פן תשבענו והקאתו ונמצא בטנו רק מכל. אבל החכם אוכל לשובע נפשו מבשר ולחם ויין ואחר כך יטעום מעט דבש ומיני מתוק לקינוח הסעודה ואז הוא שבע ודשן וטוב לב משתה תמיד. המלך הוא ה' צבאות מלך הכבוד. שזימן לפניו עבדיו הם עמו ישראל כי לי בני ישראל עבדים. הסעודה היא התורה הקדושה שהיא מזון הנפש. ונתן לפניהם לחם הוא התלמוד כדדרשינן בחגיגה כל משען לחם אלו בעלי תלמוד שנאמר לכו לחמו בלחמי. ובשר אלו שמעתות כדאיתא בספרי חלב בקר עם חלב צאן עם חלב כרים אלו ק"ו וג"ש ותשובות ודינין ויין אלו בעלי משנה כדאיתא במס' סופרים. אבל אמרו נמשלה המקרא כמים והמשנה כיין כו' דבש ומיני מתיקות הן המה מעשה בראשית ומעשה מרכבה אשר בם הליץ בן זומא כשנכנס לפרדס כשהיה חוקר ורואה בחדרי לבו והשיג יותר מדאי ונפגע דאיתא התם עליו הכתיב אומר דבש מצאת אכול דייך וגו' הרי החכמות הללו נמשלו לדבש. הטפש התאוה תאוה לאכול מיני מתיקות ומניח המאכלים כלם הם אותם בני אדם המתעסקים באותן דברים ויאמרו כי היא דרך סלולה להשיג ידיעת הבורא ומניח המאכלים שהם התורה בכללה כמו שכתבתי לעיל בשם רב האי גאון ואז כשיעמוד הוא רעב ללחם זה לחמו של תורה. וצמא למים היא התורה הנמשלה למים גם מה שאכל יקיא ר"ל גם חכמה זו לא יקום אצלו כמו שאירע לבן זומא במסכת חגיגה פרק אין דורשין. ונמצא רק מכל כי יהיה חסר לב לא ידע מאומה. אבל החכם אוכל לשובע נפשו הוא הצדיק אוכל לשובע נפשו וממלא רעבון של תורה מבשר ולחם ויין הוא המשנה והתלמוד והשמעתות. ואחר שמילא כריסו מהם יטעום מעט דבש ר"ל שלמד אח"כ החכמות הללו אבל דוקא מרב מובהק ובקי בחכמות הללו דאם פירושם בדעת הרמב"ם שהוא חכמת הפילוספיו' הלא כתבתי לעיל שאין ללמוד אותם כ"א ממלמד שיוכל להשיג אותן על אמיתתן. ואם פירושם שהוא סוד הקבלה הידוע לבעלי האמת גם בזה כתב בעל עיקרים מאמר ב' פ"ח אסור לעיין בספרי הקבלה אלא על פי הקבלה חכם מפי חכם ואז הוא שבע ודשן ר"ל ואז הוא בעל תורה גמור כמו שכתבתי לעיל בשם מדרשו של רשב"י וטוב לב משתה תמיד ע"ד דאיתא בב"ב וטוב לב משתה תמיד אלו בעלי תלמוד ואשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו זהו שיעור מה שרצינו בזה השער:
<big>השער</big> <big>השלישי</big> <big>במתי</big> <big>זמן</big> <big>הלימוד</big>
<b>הלילה</b> היא זמן מוכן ללמוד תורה לפי שפנוי בה האדם יותר מעסקיו וע"כ אמר בפ"ג מאבות ר' חנינא בן חכינאי אמר הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו. ר"ל כי שעות הלילה והליכת הדרך יחידי הם לא יעצרוהו המון המונע מלהשתדל בתורת ה'. ואז כאשר באלו השעות המדורכות והמקום המוכן להתבודד יפנה אדם שכלו לבטל ולא ישתדל במה שראוי לו. הנה הוא אז מתחייב בנפשו והוא כי אז ישוב במקום סכנה כי הלילה והדרך אשר האדם הולך בה יחידי הם בחזקת סכנה והוא אז בהיותו יושב בטל הוא סבת כל הצרות הבאות עליו. לזה ראוי לו להשתדל במה שראוי לשכלו ולהסיר הדמיונות הבטילות מעליו ותחול אז ההשגחה האלהית עליו והזמן והמוכן יותר בכל הלילה היא באשמורת הבוקר לפיכך היה דוד קם בחצי הלילה לקרות בתורה כדאיתא בפסיקתא חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך ר' פנחס בשם ר"א בר מנחם אמר מה היה עושה היה נוטל נבל וכינור ונותן במראשותיו ועומד בחצי הלילה ומנגן בהם וקורא בתורה והיו חברי ישראל שומעין את קולו ואומרין ומה אם דוד המלך עוסק בתורה אנחנו עאכו"כ נמצאו הברי ישראל עוסקים בתורה. אמר רבי לוי חלון היתה ע"ג מטתו של דוד. פתוחה לצפון והיה הכינור תלויה כנגדה והיתה רוח צפונית יוצאה בחצי הלילה ומנשבת בו והיה הכינור מנגן מאליו הה"ד והיה כנגן המנגן כמנגן אין כתיב כאן אלא כנגן המנגן הכינור מנגן מאליו והיו כל ישראל שומעי' אותו ואומדים ומה אם דוד מלך ישראל עוסק בתורה אנו עאכו"כ נמצאו כל ישראל עוסקים בתורה. הוא שדוד אומר עורה כבודי עורה וגו' איתער יקרי מן קדם יקריה דבוראי. יקרי לית כלום מן קדם יקריה אעירה השחר אנא הוינא מעורר שחרא שחרא לא מעורר יתי. והיה יצה"ר מרגיזו וא"ל דוד דרכם של מלכים להיותם ישנים שלש שעות על היום ואת אומר חצות לילה אקים. והוא אומר על משפטי צדקך וגרסינן במסכ' מנחות פ' הרי עלי עשרון שיר המעלות ברכו את ה' וגו' בבית ה' בלילות אלו תלמידי חכמים העוסקים בתורה בלילה. ואיתא נמי התם בכל מקום מוקטר ומוגש לשמי. בכ"מ ס"ד אמר ר"ש בר נחמני אלו ת"ח העוסקים בתורה בלילה מעלה אני עליהם כאלו מקטירים ומגישים לשמי. ובמסכת תמיד פ' לא היו כופתי' תנא רבי חייא כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד ואומר קומי רוני בלילה וגו' נוכח פני ה'. וגרסינן בפ"ק דע"ז ובחגיגה פ' אין דורשין א"ר לוי כל העוסק בתורה בלילה. הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום. שנאמר יומם יצוה ה' חסדו וגו' וגרסינן במסכת עירובין פ' הדר לא אברי סיהרא אלא לגירסא וגרסי' נמי התם פ' עושין פסים אמר רבי ירמיה בן אליעזר כל בית שנשמעים בו ד"ת בלילה שוב אינו חרב שנאמר ולא יאמר איה אלוה עושי נותן זמירות בלילה ואיתא נמי בפרק חלק כל בית שאין בו ד"ת נשמעים בלילה אש אוכלתו שנאמר כל חושך כמון לצפוניו תאכלהו אש לא נופח ירע שריד באהלו אין שריד אלא תלמידי חכמים שנאמר ובשרידי' אשר ה' קורא. ואיתא במדרש וכי ימכור איש את בתו לאמה. אמר הקב"ה לישראל בת אחת היתה לי ומכרתיה לכם לאמה שאין אתם מוציאים אותה אלא חבושה בארון. לא תצא כצאת העבדים נהגו בה כבוד ששביתם אותה מאצלי שנאמר עלית למרום שבית שבי וגו' ע"כ. וקישור הכתובים שאחר זה הוא בעניין זה אם רעה בעיני אדוניה אם ישראל רעים שאינם מקיימים את התורה. והפדה האב כלו' תסתלק השכינה מהם והרי במתן תורה לעם נכרי לא ימשול למכרה לא נתנה לאומה מאומות העולם אלא לישראל וישראל בוגדים בה. ואם לבנו ייעדנה ר"ל מצוה ליעדה ולנהוג בה מנהג אישות. ואם הוא עצמו לא מייעדה מצוה ליעדה לבנו ע"ד ושננתם לבניך זהו גאם לבנו ייעדנה. כמשפט הבנות יעשה לה שינהג בה מנהג אישות. אם אחרת יקח לו אשה הוא ע"ד שארז"ל יפה תורה עם ד"א ועוד אמרו כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה וזמן המלאכה היא ביום כמו שאמר דע"ה הכפירי' שואגי' לטרף ולבקש מאל אכלם תזרח השמש יאספון ואל מעונת' ירבצון יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. לכן אמר הכתוב שינהג בה מנהג אישות בזמנה והוא בלילה. ואם אחרת יקח לו אשה ר"ל שיזר' השמש ויבא הזמן לישא אשה אחרת והיא הפעולה והעבודה להביא טרף לנפשו שאר וכסות ועונתה וגו' ר"ל מ"מ לא יחיש וימהר למלאכתו טרם שיקרא הקרבנות ושיניח תפילין ויקרא ק"ש כדאיתא בברכות אמר רב אידי בר אבין אמר ר"י בר אשיאן אסור לאדם ליתן שלום לחבירו ולצאת לדרך קודם שיתפלל שנאמר צדק לפניו יהלך. ואמר נמי כל המתפלל ויוצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו שנ' צדק לפניו יהלך וישים לדרך פעמיו וזהו שארה כסותה ועונתה לא יגרע. שארה אלו מזונות והוא השלחן אשר לפני ה' והוא פרשת הקרבנות אשר הם לחמי אשי ריח נחוח לה'. כסותה הוא כסות של מצוה עטיפת ציצית והנחת תפילין. עונתה זה ק"ש ותפלה ר"ל שיקרא ק"ש בעונתה כוותיקים שהיו מכווני' לקרות מעט קודם הנץ החמה כדי שיסיים אותה וברכותיה עם הנץ החמה ויסמוך לה תפלה מיד בהנץ החמה כמבואר בברכות ולזה כוון שלמה באמרו קחו מוסרי ואל כסף ודעת מחרוץ נבחר. אמר כשיגיע הזמן שיתעסק במלאכתו וירדוף אחר קנייני עולם בתחלה טרם כל דבר קחו מוסרי ר"ל שיקחו מוסר המצות בזריזות והשתדלות כמי שלוקח הדבר בידים שהוא מזדרז בו ולא שיקחם בעצלה וביאוש כ"א יתעצל בהם א"א שינצל מן העונש אפילו כשהוא מקיים המצה כי אם הוא מיחד הש"י בפיו ובשפתיו ולבו רחוק ממנו גדול עונו מנשוא. לזה אמר לשון קחו. גם באלו ג' שהזכרתי בכלם מצינו לשון קיחה בעניין הקרבנות קח לך עגל בן בקר. קחו שעיר עזים. קחו את המנחה הנותרת יקח שני כבשים תמימים. ולקח כבש אחד. יקח לו שתי תורים. יקח שני שעירי עזים וכהנ' רבות. במצות ציצית נאמר חכם לב יקח מצות. היא מצות ציצית ששקולה כנגד כל המצות שנאמר וראיתם אותה וזכרתם את כל מצות ה'. ועוד נאמר כאן חכם לב יקח מצות ונאמר להלן ולוקח נפשות חכם ר"ל מי שלוקח נפשות שהוא מצות ציצית שהנפשות תלוי בה כדאיתא במסכת שבת פרק במה מדליקין גם בכנפיך נמצא דם נפשות אביונים מפני מה מתו בניו ובנותיו של אדם בעון ציצית דאמר קרא גם בכנפיך נמצא דם. לזה אמר הלוקח נפשות שבמצות ציצית מציל נפשות נקרא חכם על דרך חכם לב יקח מצות בק"ש ותפלה ה' תפלתי יקח. קחו עמכם דברים. כל תשא עון וקח טוב ואיתא בתנחומא זו תפלה טוב בגימ' י"ז תפלה י"ט הוצא מהן ברכת הזדים שתקנו ביבנ' ואת צמח דוד שתקנו ע"ש בחנני ה' ונסני ע"כ. ובכלם שייך ג"כ לשון מוסר הקרבנות כל עצמם הוא שיקח מוסר ויתודה וישוב אל ה' וירחמהו כמו שכתבתי לעיל בשער א'. ציצית היא זכירת כל המצות והמצות הם המוסר כדכתיב שמע בני מוסר אביך ודרשו רז"ל זהו תורה שבכתב. וק"ש היא כולה מוסר כדמוכח מתוכה. זהו שאמר קחו מוסרי הן אלו ג' שהזכרתי. ואל כסף אל תרדוף אחר קנייני העולם אשר הם כולם נכללים במלת כסף כדכתיב יליד ביתו ומקנת כסף. ואת כל מקנת כספו. ויאכל גם אכול את כספינו. אוכל בכסף תשבירני כי טוב סחרה מסחר כסף. הרי הכסף יענה הכל. ודעת מחרוץ נבחר ר"ל אל תמהר לחשוב תחבולות לרדוף אחר קנייני העולם בחריצותך הדעת שאתה מתיישב דעתך ותתפלל אל ה' בכוונת הלב והנפש. הוא נבחר מכל חריצותך כי השם יתברך ימלא שאלתך כמו שכתבתי לעיל המתפלל ואח"כ יצא לדרך הקב"ה עושה לו חפציו אבל מי שלא יעשה כן וישים בטחונו בכספו ובזהבו וקודם שיניח תפילין ויקרא ק"ש ויתפלל ירדוף אחר רדיפת קנייני העולם הש"י יסיר השגחתו מעליו והיא לא תצלח וזהו סיומא דקרא ואם משלש אלה לא יעשה לה ר"ל שאם אחת מאלה לא יעשה כהוגן ויצא חנם אין כסף ר"ל שיציאתו שיצא אדם לפעלו יהיה חנם אין כסף כי לא תצלח דרכו. או על דרך זה ואם משלש אלה לא יעשה אחת והוא ק"ש שלא יקרא. ויצא חנם ר"ל יצא מארצו ע"ד לא חרבה ירושלים אלא מפני שבטלו ק"ש כדאיתא בפרק כל כתבי וזהו חנם אין כסף על דרך חנם נמכרנו ולא בכסף תגאלו:
<b>ויצא</b> לנו גם מזה שזמן הלמוד הוא בלילה כי היום הוא למלאכה אכן מי שנתן לו אלהים ריוח והצלה שיש לו פנאי ללמוד יום ולילה צריך להתאים שתי תורות תורה שבכתב ותורה שבעל פה וללמוד בשניהם שנאמר והיו תואמים מלמטה ויחדיו יהיו תמים על ראשו הוא החבור למעלה והמשכיל יבין. ועל זה רמוז הכתוב באומרו ובתורתו יהגה יומם ולילה. קרא תורה שבכתב ותורה שבעל פה יומה ולילה שנאמר ויקרא ה' לאור יום ולחושך קרא לילה אמר שקרא ה' לאור הוא תורה שבכתב כי נר מצוה ותורה אור יומם ולחושך הוא תורה שבעל פה כמו שכתב התנחומא ע"פ הדברים האלה כרתי אתך ברית ואמרו החכמים לא כתב הקב"ה בתורה למען דברים האלה. ולא בעבור הדברים האלה. ולא בגלל הדבר אלא על כי. זהו תורה שבע"פ שהיא קשה ללמוד ויש בה צער גדול שהיא משולה בחושך שנאמר העם ההולכים בחושך ראו אור גדול אלו בעלי תלמוד כו'. וגרסינן במסכת סנהדרין פרק ג' במחשכים הושיבני זה תלמוד בבלי זהו ולחשך שהוא תורה שבע"פ קרא לילה. לכן מי שמתאים שתי תורות הללו ילמוד תורה שבכתב הדומה ליום ביום. ותורה בעל כה הדומה ללילה בלילה. וכן איתא בפירקא רבי אלעזר כל א תן מ' יום שהיה עומד משה בהר היה קורא בדת המקרא ביום ושונה בדת המשנה בלילה. וכן תרגם המתרגם בשיר השירים בפסוק דודי צח ואדום בלשון הזה בכן שריאת כנישתא דישראל למשתעי בשבחה מרי עלמא וכן אמרת לההוא אלהא רענתי למפלח דעטיף ביממא באיצטל חיור כתלגא ועסיק בעשרים וארבע ספרין דאוריתא נביאה וכתיבה ובלילה הוא עסיק בשיתא סדרי משנה וזיו יקרא דאנפוהי זהרין בנורא מסגיאות חכמת' וסברא דהוא מחדות שמועין חדתין בכל יומא ועתיד לפרוסמינן לעמיה ביומא רבא כו' והטעם מבואר לחכמי האמת שצריך האדם לתת לכל מדה ומדה ככי הראויה לה והחכם המשכיל יבין וישכיל והטעם הנכון נ"ל כי התורה הנלמדת בלילה מתיישבת ומתקיימת יותר מהנלמדת ביום ותורה שבע"פ צריכה ישוב יותר מתורה שבכתב. כמו שכתב התנחומא בפ' נח וז"ל לא קבלו ישראל את התורה עד שכפה עליהם הקב"ה הר כגיגית שנ' ויתיצבו בתחתית ההר ואמר רב דימי בר חמא אמר להן הקב"ה לישראל אם מקבלים אתם את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם וא"ת על תורה שבכתב ככה עליהם את ההר. והלא משעה שאמר להם מקבלים אתם את התורה ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע מפני שאין בה יגיעה וצער והיא מעט. אלא אמר להם על תורה שבעל פה שיש בה דקדוקי מצות קלות וחמורות והיא עזה כמות וקשה כשאול קנאתה לפי שאין לומד אותה אלא מי שאוהב הקב"ה בכל לבו ובכל נפשו ובכל מאודו שנאמר ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך. ומנין אתה אומר שאין אהבה זו אלא לשון תלמוד ראה מה כתיב אחריו והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך ואיזה זה תלמוד שהוא על הלב הוי אומר ושננתם לבניך זו תלמוד שצריך שינון. וכתב עוד ובפ' שנייה כתיב בה בכל לבבכם ובכל נפשכם ולא כתוב ובכל מאודכם ללמדך שכל מי שאוהב עושר ותענוג אינו יכול ללמוד תורה שבעל פה לפי שיש בה צער גדול ונידוד שינה. ומאחר שצריכה טורח גדול ועיון רב לכן זמנה בלילה ועל דא גרסינן בסוף מסכת תענית ובבתרא פרק יש נוחלין תניא ר"א הגדול אומר כיון שהגיע חמשה עשר באב חשש כחה של חמה ולא היו כורתים עצים למערכה וקרי ליה יום תבר מגל מכאן ואילך דמוסיף יוסיף ודלא מוסיף יסיף מאי יסיף תנא רב יוסף תקבריה אמיה. ירצה באומרו תקבריה אמיה לפי שעתה הגיע העת ללמוד בלילה והלמוד השייך ללילה הוא תורה שבע"פ ודרשו רז"ל שמע בני מוסר אביך זו תורה שבכתב. ואל תטוש תורת אמך זו תורה שבעל פה ואם אינו לומד חותה אז היא גורמת שיקבר וזהו תקבריה אמי"ה היא תורה שבע"פ. עוד נראה כי דרשו רז"ל עוד אל תטוש תורת אמך זו כנסת ישראל וידוע כי כנסת ישראל היא מדת הדין השולט בלילה והיא השכינה אשר תורה שבעל כה נמשכת ממנה כידוע לחכמי הארת. נמצא אם הוא לומד בלילה אזי המדה ההיא משפעת עליו טובה וברכה כדא תא במסכת תמיד הלומד תורה בלילה שכינה כנגדו אבל אם אינו לומד אז מדת הדין שולט וזהו תקבריה אמי"ה והמשכיל יבין. ודורשי רשומות נתנו סימן משכבי עד קומי שכבי. ומקומי עד שכבי קומי. ר"ל מזמן שבועות שקורין בה מגלת רות דכתיב בה שכבי עד הבקר עד תשעה באב שקורין איכה דכתיב בה קומי רוני בלילה. שכבי עד הבקר. ומקומי שהוא ט' באב. ער שכבי שהוא שבועות. קומי רוני בלילה לראש אשמורת זהו שרצינו בזה השער השלישי:
<big>שער</big> <big>הרביעי</big> <big>בהנהגת</big> <big>לומדיה</big>
<b>הנהגת</b> לומדי תורה נחלקת לג' חלקים הא' הנהגת למודו. הב' הנהגת מדותיו. הג' הנהגת מלבושיו. וזהו דאיתא בשמות רבה ארשב"י ג' כתרים הם כתר תורה כתר כהונ' כתר מלכות. ומסכת אבות מוסיף ואמר וכתר שם טוב עולה על גביהן רצו בזה אלו ג' הנהגות. כתר תורה הוא הנהגת למודו. כתר כהונה הוא הנהגת מדותיו שיהיה לו מדות טובות דכתיב שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו אימתי אם דומה למלאך ה' צבאות כדדרשו בחגיגה. והוא שדומה למלאך ה' צבאות בהנהגת מדות טובות. כתר מלכות הוא הנהג' מלבושיו שיהא מסולסל בבגדי' נאים בלבוש מלכות כדאיתא בנדרים אמר אמימר מאן מלכי' רבנן דמצויינים במלבושים נאים. ואם יש לו אלו ג' הנהגות. אז כתר שם טוב עולה על גביהן ר"ל שאין כתר ש"ט אם לא על גבי שלשתן אבל אם יחסר א' מהכתרים אזי גם כתר ש"ט לא יעלה עליו. ולזה אמרו שלשה דברים מרחיבים נפשו של אדם אשה נאה ודירה נאה וכלים נאים. ר"ל שלשה דברים מרחיבים נפשו של אדם שיהיה לו נפש רחבה ודעת רחבה להכיל למודו ושיתקיימו בידו. אשה נאה. הוא הנהגת למודו שישתעשע באילת אהבים שהיא האשה נאה ויפה ונחמד מזהב ומפז רב. דירה נאה. הוא הנהג' מדותיו שיהי' לו דירה נאה עם הבריות שידור באהבה ובאחוה מתוך גודל מעלות מדותיו. כלים נאים. הם מלבושי' נאים והנה אבאר החלקים מתוך דברי רז"ל:
<b>הא'</b> <b>הנהגת</b> למודו הוא שירחיק עצמו מתאות גבעת עולם ולא ילך בשרירות לבו שאין ד"ת מתקיימת בלומדה בעידון אלא מתוך עינוי הגוף כמו ששנינו בפרק ה' מאבות כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער החיה ובתורה אתה עמל ואם אתה עושה כן אשריך וטוב לך אשריך בעה"ז וטוב לך בעה"ב. ובפ"ו חשיב מ"ח דברים שהתורה נקנית ומהם מיעוט שינה מיעוט שיחה ומיעוט תענוג. וכן כתוב התנחומא כל מי שאוהב עושר ותענוג אינו יכול ללמוד תורה שבע"פ לפי שיש בה צער גדול ונידוד שינה ויש מכלה ומנבל עצמו עליה. לפיכך מתן שכרה לעוה"ב שנאמר העם ההולכים בחושך ראו אור גדול. אותו אור שנברא ביום א' שגנזו הקדוש ברוך הוא לעמלי תורה כו'. וגרסינן בברכות פרק הרואה הסכ' ושמע ישראל אמר להם משה לישראל כתתו עצמיכם על ד"ת כדרשב"ל דארשב"ל אין ד"ת מתקיימים אלא במי שממית עצמו עליהם שנאמר זאת התורה אדם כי ימות באוהל. אמר רבא מאי דכתיב אם נבלתה בהתנשא ואם זמות' יד לפה. אם מנבל אתה עצמך על דברי תורה מתנשא ואם לאו יד לפה. אמר רבי ינאי מאי דכתיב כי מיץ חלב יוציא חמאה וגו' בעי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא עליו חלב שינק מכדי אמו. ומיץ אף יוציא דם כל תלמיד שכועס עליו רבו פעם ראשונה ושנייה ושותק זוכה ומבחין בין דם טמא לדם טהור'. ומיץ אפים יוציא ריב כל תלמיד שכועס עליו רבו כעם ראשונה ושנייה ושותק זוכה ומבחין בין דיני ממונו' לדיני נפשות דתנן הרוצה שיחכם יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהם שהם כמעין הנובע. גרסינן בחגיגה פרק אין דורשין אשר קומטו בלא עת נהר יוצק יסודם אלו תלמידי חכמי' שמקמטים שינה מעיניהם בעה"ז הקדוש ב"ה מגלה להם סוד הנהר לעוה"ב שנ' נהר יוצק יסודם. ולא עוד אלא שנשותיהן זוכות בדבר כדגרסינן בפ' י"ה מ"ד כן יתן לידידו שינה אלו הן נשותיהן של תלמידי חכמים שמנדדים שינה מעיניהם בעה"ז זוכות לעוה"ב. וגרסינן בפרק חלק דרש רבי יודא בר סימ' כל המשחיר פניו על דברי תורה בעוה"ז הקב"ה מבהיק זיו פניו לעוה"ב מ שנאמר מראהו כלבנון. אמר ליה תנחומא בר חנילאי כל המרעיב עצמו על דברי תורה בעה"ז הקב"ה משביעו לעוה"ב שנאמר ירויון מדשן ביתך וגומר וגרסי' נמי במסכת עירובין ה' כיצד מעברי' אמר רב הונא מ"ד חיתך ישבו בה וגומר אם עושה אדם עצמו כחיה זו שדורסת ואוכלת תלמודו מתקיים בידו ואם לאו אין מתקיי' בידו ואם עשה כן א"ר הונא הקב"ה עושה לו סעודה בעצמו שנאמר תכין בטובתך לעני אלהים. ואל ימנע עצמו מב"ה אפי' שעה א' כדאיתא במס' ביצה פ' אין צדין אמר רב לעולם אל ימנע אדם עצמו מב"ה אפי' שעה א' כו'. ואפי' בשעת מיתה כדאית' במס' שבת פ' ר"ע לעולם אל ימנע אדם עצמו מד"ת ואפי' בשעת מיתה שנא' אדם כי ימות באוהל. וטוב להיות תמיד בב"ה ואעפ"י שאינו מבקש מזון לבניו כדאיתא במסכת עירובין פ' עושין פסין שחורות כעירב במי אתה מוצא ד"ת במי שמשכים ומעריב עליה בב"ה. ושחורות דורש לשון שחרית רבה אמר במי שמשחיר פניו עליהם כעורב רבא אמר במי שמשים עצמו עליהם אכזרי על בניו ובני ביתו כעורב כי הא דרב אדא בר מתנא כי הוי אזיל לבי רב א"ל דביתהו ינוקי מאי אעבד להו א"ל איכא קרומו פי' ירקו' באגמא. וישתעבד גופו ואיבריו לזה כשור לעול וחמור למשוי ואשריו כדגרסינן בפרק קמא דע"ז אמר רבי יוחנן משום רבי בנאה מ"ד אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל השור והחמור. אשריהם ישראל בזמן שעוסקים בתורה ובמצו' ובג"ח יצרם מסור בידם ולא הם מסורי' בידו שנ' אשריכם זורעי על כל מים ואין זריעה אלא צדקה שנא' זרעו לכם לצדקה ואין מים אלא תורה שנאמר הוי כל צמא לכו למים. משלחי רגל השור והחמור וגו' תנא דבי אליהו לעולם ישים אדם עצמו לדברי תורה כשור לעול וכחמור למשוי דכיון שאדם לעמל נברא טוב לו שיהיה עמלו בתורה כדגרסינן בפ' חלק רבי אלעזר אמר אדם לעמל נברא ואיני יודע אם לעמל פיהו אם לעמל אחר כשהוא אומר כי אכף עליו פיהו הוי אומר לעמל פה נברא ועדיין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך הוי אומר לעמל תורה נברא אמר רבא כל גופי דרופתקי אינון טבא לגופא דזכי הוי דרופתקי דאוריית' פי' כל הגופות טרחני' אבל טוב לגוף דזכי ויהיה טורחו בתורה שנאמר כי נעים כי תשמרם בבטנך וגו' אימתי תשמרם בבטנך כשיכונו יחדיו על שפתיך. והעיקר הלימוד המקוים ביד כל אדם הוא כשכותב דבריו שמתוך כך זוכרם ורמז לדבר "כי "תשמרם "בבטנך ר"ת כתב רמז אם כותב דבריו שלמד אזי ישמר' בבטנו. גם אמרו רז"ל בירושלמי פרק אין עומדין ברית כרותה שכל היגע בתורתו בביהכ"נ לא במהרה הוא משכח. ואם הוא עמל בתורה התורה מזמנת פרנסתו כדכתבתי לעיל שער א'. וגרסי' נמי בפ' ג' מאבות ר' נחוניא בן הקנה אומר כל המקבל עליו עול תור' מעבירין ממנו עול מלכות ועול ד"א. ע"כ טוב לו לאדם עולה של תורה שהיא כבוד לאדם בעה"ז ובעה"ב אעפ"י שיהא בעמל וענוי מכל העולם כלו ואל יאמר בלבבו איך אלמוד ואין ני בינה ודעת ולא לב להבין ולהורות כי ה' לא נתן לי לשון לימודים כי מי שנתן לו בינה ודעת לעשות מלאכתו ולעסוק בפרקמטיא הוא יתן לו בינה ודעת ללמוד תורה. כדאיתא בתנא דבי אליהו אמר אליהו ז"ל פעם אחת הייתי מהלך ומצאני אדם אחד היה מתלוצץ ומלעיג בדברי אמרתי לו מה תשיב ליוצרך ליום הדין אמר לי בינה ודעה לא נתנה לי שאקרא ואשנה אמרתי לו בני מה מלאכתך א"ל צייד אני אמרתי לו מי למדך שתיטול פשתן ותארגנו מצודות ותשלכהו אל הים ותעלה הדגים מן הים אמר לי בינה נתנה לי מן השמי' אמרתי לו ליטול פשתן ותארגנו מצודות ותשליכהו בים ותעלה בו דגים מן הים נתנו לך דעה מן השמים לדברי תורה שכתב בהם כי קרוב אליך הדבר לא נתנו לך מן השמים. מיד הרים קולו ובכה עד שאמר לו ולא ירע לך שכל באי עולם משיבין תשובה זו יהו מעידין בה וכי יבושו עובדי פשתן ואורגי חורי. גם אל יאמר איך אלמוד כי מרוב דוחק העיני לא אוכל ללמוד. כלום אתה עני יותר מהלל אמרו עליו על הלל הזקן שכל יום ויום היה משתכר בטרפעיק שהיא חצי דינר חציו נתן לשומר בית המדרש וחציו פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו ולא הניחו שומר ב"ה ליכניס עלה ונתלה וישב על פי ארובה כדי שישמע דברי אלהים חיים מפי שמעיה ואבטליון אמרו אותו היום ע"ש היה ותקופת טבת היה ירד עליו שלג מן השמים וכסהו וכיון שעלה עמוד השחר א"ל שמעיה לאבטליון אתי בכל יום הכית מאיר והיום אפל שמא יום מעונן הוא. הציצו עיניהם וראו דמות אדם בארוב' עלו ומצאו עליו רום ג' אמות שלג פרקיהו והרחיצוהו וסכוהו והשיבוהו כנגד המדורה אמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת. גם אם אה' נתן לו עושר ונכסים לא יאמר איך אלמוד ואני טרוד בממון. דכלום היה עשיר מר"א בן חרסו' שהניח לו אביו אלף עיירות ביבשה וכנגדן אלף ספינות בים ובכל יום ויום היה נוטל משאוי ומהלך מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד. פעם אחד מצאוהו עבדיו ועשו בו אנגריא א"ל הניחוני שאלך ואלמוד תורה אמרו לו חיי ר"א בן חרסום שאין אנו מניחים לך נתן להם הרבה כדי שיניחו אותו ומימיו לא ראה אותם אלא יושב ועוסק בתירה כל היום וכל הלילה. וזהו דאיתא ביומא הלל מחייב עניים ר"א בן חרסום מחייב עשירים לכן יעסוק אדם בתירה בין בעוני בין בעושר. והעוסק בתורה בעוני ובדוחק השם יתברך יזמין לו פרנסתו כדי שיוכל ללמוד בריוח כדאיתא בפרק רביעי מאבות ר' יונתן אמר כל המקיים את התורה מעוני סופה לקיימה מעושר וכל המבטל את התירה מעושר סופה לבטלה מעוני. וזהו שאמרו אם אין תורה אין קמח. ירצה אם אין תורה שלא למד תורה ומבטלה מעושר לסוף ובא שלא יהיה לו קמה זהו אין קמח ואז מבטלה מעוני דאם אין קמח אין תורה. וגרסינן בסיף מסכת סוטה אמר ר"י בר חייא כל העוסק בתירה מתיך דוחק תפלתו נשמעת שנאמר מר כי עם בציון ישב בירושלים בכה לא תבכה חנן יחנך לקול זעקיך וגו' וכתיב בתריה ונתן ה' לכם לחם צר ומים לחץ. רבי אחא בר חנינא אמר אף אין הפרגוד ננעל לפניו שנאמר ולא יכנף עוד מוריך רבי אבהו אומר אף זיכה ומקבל פני השכינה שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך:
<big>הב'</big> <big>הנהגת</big> <big>מדותיו</big> <big>נחלקת</big> <big>לז'</big> <big>חלקים</big> <big>וסימנך</big>
<big>חכמת</big> <big>בנתה</big> <big>ביתה</big> <big>חצבה</big> <big>עמודיה</big> <big>שבע"ה</big>
<b>הא'</b> שיהא עניו ושפל בדרך. הב' שיהא דיבורו תמיד בתירה ולא בשיחה בטילה. הכ' שישא ויתן באמונה. הר' שיהא דיבורו בנחת ולא יהא קפדן. הה' שיהא נזהר מהדברים המשכחים הלימוד הו' שידקדק בדיבורו ולשונו ולא ישנה דבורו. הו' שלא יזלזל ע'מו בין הבריות:
<b>הא'</b> <b>שיהא</b> עניו ושפל ברך:
דכל הרוצה שיתקיים תלמודו בידו יהא נעים ומרוצה לבריו' ולא יתנאה בתורתו כדגרסינן בעירובין פרק כיצד מעברין אמר ר"א מאי דכתיב וענקים לגרגרותיך אם משים אדם עצמו כענק זה לצוואר ורואה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו ואם לאו אין תלמודו מתקיים בידו. ואמר ר"א מאי דכתיב לחייו כערוגת הבשם. אם משים אדם עצמו כערוגה שהכל דשין אותם. וכבושם הזה שהכל מתבשמין בו תלמודו מתקייים בידו ואם לאו אין תלמודו מתקיים בידו ואמרינן התם אמר רב מתנא מאי דכתיב וממדבר מתנה אם משים אדם עצמו כמדבר שהכל דשין אותה תלמודו מתקיים בידו ואם לאו אין תלמודו מתקיים בידו. וגרסינן נמי במסכת שבת פ' ר"ע ת"ר ת"ח הם עלובים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים עושים מאהבה ושמתים ביסורים עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתי. וגרסי' נמי במסכת תענית אמר רבי חנינא בר אידי למה נמשלה דברי תורה למים דכתיב הוי כל צמא לכו למים לומר לך מה מים מניחים מקום גבוה והולכים למקום נמוך אף ד"ת אין מת יימי' אלא במי שדעתו שפלה. ותמר ר' אושעי' למה נמשלה ד"ת בג' משקים הללו במים. וביין. ובחלב. דכתיב הוי כל צמא לכו למים וכתיב לכו שברו ואכלו ולכו שברו כלא כסף ובלא מחיר יין וחלב. לומר לך מה ג' מיני משקים הללו אין מתקיימי' אלא בפחות שבכלים אף ד"ת אין מתקיימים אלא במי שדעתי שפלה עליו והיינו דא"ל ברתיה דקיסר לרבי יהושע בר חנניה אין חכמה מפואר' בכלי מכוער אמר לה בתי מלכא אביך במאי ראמי חמרא אשרה ליה במנא דפארא א"ל כ"ע במנא דפארא ואביך במנא דפחרא אמרה ליה אלא במאי נרמי אמר לה בגון אתין דחשיביתו ראמי במאני כספא ודהבא. אזלה אמרה ליה לאבוה רמי לחמרא במאני דכספ' ודהב' ותקף אמר לה לברתיה מאן אמר לך הכי אמרה ליה רבי יהושע בן חנניה ומאי אמרת ליה הכי והכי אמרי ליה קרייה לרבי יהושע בן חנניה א"ל אמתי אמרת לה הכי. א"ל כי היכי דאמרה לי איהי. הכי אמרי לה. והאיכא שפרי דגמירי. אי הוו סני. טפי היו גמירי. ואמרינן במסכת שכת סימן לגסות רוח עניות ובפ' האיש מקדש מפ' מאי עניות עניות דתורה:
<b>והענוה</b> היא א' מהמ"ח דברים שהתורה נקנית בהם וכן אמר שהעצה ושכל רות יתמוך כבוד ר"ל יתמוך בתורה הנקראת כבוד שנאמר כבוד חכמים ינחלו וכתיב ולפני כבוד ענוה. ר"ל מי שיש בו תורה הנקראת כבוד הענוה קדמה לו כבר דאם לא היה עניו לא היה זוכה לכבוד התורה. ולא עוד אלא אפי' אם קרא ושנה ולמד אם מתנשא עצמו על ד"ת סופו להתנבל בהם שלא ידע להשיב על שאלה כדאיתא בירוש' דיבמות פ' י"ב בני סימוניא אתו לגבי רבי אמרו ליה בעין תתן לון חד בר נש דריש דאין וחזן וסובר ומתניין ועבד לון כל צרכינן ויהיב להון לוי בן סיסי. עשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליה. אתון ושאלון לון הגידמת במאי היא חולצת ולא אניבון. ריקקה דם מהו. ולא אניבון. אמרי דילמא לית הוא מארי אולפן. נשאל ליה אגדת' שאלין באגדתא אתו ואמרינן ליה מהו הדין דכתי' אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת. אם אמת למה רשום ואם רשום למה אמת ולא אניבון. אתון לגבי ר' אמרינן ליה הדין פיוסי דפייסינך. אמר לון חייכון בר נש דכוותי יהבית לכון. שלח איתותב ושאיל ליה א"ל הגידמת במה היא חולצת א"ל בשיניה ריקקה דם מהו. א"ל אם יש בה צחצוחי של רוק כשר. מהו הדין דכתיב אבל אגיד וגומר א"ל עד שלא נחתם גזר דין רשום. משנחתם גזר דין אמת. א"ל ולמה לא איתבינון. א"ל עשו לי בימה גדולה והושיבוני עליה וטפח רוחי עלי וקרא עליה אם נבלת בהתנשא ואם זמות' יד לפה. מי גרם לך להתנבל בד"ת על שנשאת בה עצמך ע"כ בירושלמי. וגרסי' במס' פסחי' פ"ו אמר רב יודא אמר רב כל המתיהר אם חכם היא חכמות מסתלקת ממנו אבל מי שהוא עניו וישפול את עצמו הקב"ה מגביהו. וכל המגביה את עצמו הקב"ה משפילו כדאית' הכי בפ"ק דעירובין.
<b>ואיתא</b> נמי התם מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן מפני שנוחים הן ועלובי' הן הרי שיזכה לגדולה בעה"ז ויקבל שכר טוב לעוה"ב כדאית' במס' בב"מ פ"ז א"ל ר' ירמיה לר' זירא מ"ד קטן וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדוניו אטו לא ידעי' דקטן וגדול שם הוא אלא כל המקטין עצמו על ד"ת בעה"ז נעשה גדול לעה"ב וכל המשים עצמו כעבד על ד"ת בעה"ז נעשה חפשי לעה"ב. הרי הוכחתי מן המקראות ומתלמוד בבלי ומירושלמי דכל ת"ח הרוצה שיתקיים תלמודו בידו צריך שיהא עניו ושפל רוח. ולא שיהא פניו עם חבריו בלבד אלא אף עם בני ביתו ואפי' עם גוי בשוק כדאי' בתנא דבי אליהו אמר אליהו ז"ל מעיד אני פלי שמים וארץ שכל ת"ח שהוא קורא ושונה לש"ש ואוכל ושותה משלו ונהנה מיגיעו ומעמלו ואינו נהנה משל אחרים עליו הכתוב אומר יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. לעולם יהא אדם עניו בתורה וביראת שמים עם אביו ועם אמו ועם אשתו ועם בניו ועם בני ביתו ועם שכניו ועם קרוביו ועם רחוקיו ואפי' עם הגוי בשוק כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה ומתקבל על הבריות וממלא את ימיו ואת שנותיו בשם טוב. ובזה אשתו ובני ביתו ושכניו יראים ממנו שנ' וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך ע"כ. ועכ"ז לא ישפיל אדם עצמו יותר מדאי לעשות עצתו כבהמה שאינה מרגשת אכל ישמור כבוד תורתי לש"ש כדאמרי' בסוטה אמר ר' חייא בר אשי אמר רב ת"ח צריך שיהא גאות א' משמנה בשמינית. ר"ל שהוא חלק ס"ד ואם יגיס רוחו חלק מעט יותר נכנס בחלק ג"ש ונקרא גס רוח. אבל מעט גאוה נאה לו כדאיתא נמי התם אמר רב הונא בריה דרב יהושע ומעטר' לה כסאסא לשבלתא ופרש"י גסות מעט נאה והוגנת לו לת"ח מעטרתו כסאס"א המעטרת לשיבולת. ואיתא נמי התם אמר רבא בשמת' מאן דאית ביה. ובשמתא מאן דלית ביה. פי' מאן דלית ביה פורתא ואע"ג דאמר רב נחמן בר יצחק לא מינה ולא מקצתה אפשר לענין זה אם הגאות היא כדי שיראים ממנו ויהיה לו כח להוכיח כמו שפרש"י בדברי האמוראים הנזכרים בהא פליג רב נחמן. אבל אם הגאות הוא עושה לכבוד תורתו כ"ע מודו דיפה לו כדאמרינן בנדרים אמר רבא שרי ליה לאינש לאודעי נפשיה באתרא דלא ידעין ליה דכתיב ועבדך ירא וגו'. ואמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר צורבא מרבנן אנא שרו לי תגראי ברישא ובכמה מקומות החמירו בדבר זה שלא ליהנות מכבוד התורה כאמר' אל תעש' עטרה להתגדר בהם ולא קרדום לאכול כו' ואמרו ביונתן בן עמרם שלא רצה להתפרנס בכבוד התורה ור' טרפון שנצטער כל ימיו על שהציל עצמו בכבוד תורתו. וכבר נשאל הרב הגדול רשב"א על זה והשיב וז"ל יש דברים שת"ח נוהגים לכבוד תורה והם מחקי כבוד לומדיה. וכל ת"ח שמוותר עליהם כמוותר כבוד תורה שלא על כבוד עצמו וחקיו הוא מוותר אלא על כבוד תורה. וע"כ אמרו שצריך ת"ח להיות נוקם ונוטר כנחש כלומר אם בזו אותו או הקלו בכבודו שהמקל בכבודו מקל בכבוד תורה ואסור לו למחול על כבוד תורתו אלא א"כ בקשו ממנו מחילה לכבוד תורתו ומן הצד הזה הן כל אותן שתמצא כי מחקי התורה להיות לומדיה ככהני' לטול חלק בראש. ות"ח האומר שרו לי תגראי ברישא חקי כבוד תורתו הוא שואל והרי הוא כשואל חלק ירושתו ונחלתו ובמקום שאין מכירים אותו שרי ליה לאדועי נפשיה ואני תמה איך לא אמרו חייב לאדועי נפשיה שאלו במקום שאין מכירים אותו לא יכבדוהו כדינו ונמצאו מקילים בכבוד תורתו שלא מדעת ועוברים כשוגגים או תאמר כאנוסים וחייב תלמיד חכם עצמו להודיעם כדי שלא ישגו או להסיר אונסם מהם ויכבדו תורתו. והיינו דאמרי ליה לרב פפא מה שמך אמר ליה רב פפא ושאלו והכתיב יהללך זר ולא פיך. ואמר והא אין זר פיך. והיינו כל הני דריש פרק קמא דב"ר שכלן חקי כבוד התורה הן ואין ראוי לוותר עליהם אבל להתגדר בהם שלא במקום הראוי לכבוד התירה אסור וכן תמצאם כלם עכ"ל הרב ז"ל. והרמב"ם כתב בפ"ז דת"ת וז"ל בל ת"ח שבזהו או חרפוהו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו ואם מתל נענש מפני שזה בזיון התורה אלא נוקם ונוטר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה עכ"ל. נמצא במקום שהוא בזיון התורה אם ישפיל עצמו מחויב להיות קצת בגאות לכבוד התורה אבל זולת הכוונה הזאת שומר נפשו ירחק מהם ולא יהא זוטרא בעיניו מאי דכתיב ביה תועבת ה' כל גבה לב. ואפי' אם מכבדי' אותו על דעת שלמד יותר ממה שלמד עליו להודיע כדאיתא בירושלמי דשביעית בר נש דתנא חדא מכילתא והוא אזל לאתר ואינון מוקרין ליה בגין תרתין צריך למימר בחדא מכילא אנא חכים. ולא כאותן הבאים ושוטטים בארץ ובכל מקום שיבואו יעמדו לפני קהל ועדה ודורש ברבים וכל זה להתייהר כדי להחזיקו חכם ודרכן ובקי אף אם אינו חכים אפי' בהדא מכילא וכל מחשבתו הוא להגדלות ולהתרוממות ולהתנשאות כדי שיכבדו אותו ושיתנו לו מתנות ועל אלו נאמר הרודף אחר הכבוד הכבוד בורחת ממנו אבל מי שדבריו ביושר ובצדק יזכה לעושר וכבוד וחיים כדכתיב רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד:
<b>הב'</b> <b>שיהא</b> גורס תמיד בתורה ולא בשיחה בטלה כדאיתא בפרק הנחנקים איזהו בן עה"ב ענוותן ושפל ברך שייף ועייל שייף ונפיק וגריס באוריי' תדירא. וגרסינן בפ"ג מאבות רבי חנניא בן תרדיון אומר שנים שיושבים ואין ביניהם דברי תורה הרי זו מושב לצים כו' רבי שמעון אומר שלשה שאכלו על שלחן אחד ואין ביניהם דברי תורה כאלו אכלו מזבחי מתים כו'. וגרסינן נמי בסוכה ובתענית פרק קמא אמר רבי עלאי בר ברכי' שני תלמידי חכמים ההולכים בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויות לישרף שנאמר ויהי המה הולכים בדרך הלוך ודבור והנה רכב אש וסוסי אש וגו' טעמא דאיכא דבור הא ליכא דבור ראויות לישרף. ולא בשיחה בטלה כי כל הקובע עצמו בשיחה בכלה ולהרבו' דברים בלי תועלת כדרך יושבי קרנות מדמה עצמו לבהמה שאין לה דבור מאחר שמוציא דבורו בשאין צורך וברבות הדברים יבא לדבור של חטא כמ"ש שלמה המ"ך ברוב דברים לא יחדל פשע. כי כשירבה אדם דברים יפשע עכ"פ שאי אפשר שלא יהיה בדבריו דבור אחד שאין ראוי לאומרו. ועל זה אמרו בפרק קמא דאבות שמעון בנו אומר כל ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה ולא המדרש עיקר אלא המעשה וכל המרבה דברים מביא חטא. ר"ל כי ברבוי הדברים יבא לידי דבור של חטא שמצינו שאמרו חכמי המוסר ממופתי החכמים מיעוט הדברים. וממופתי הכסילים רוב הדברים שנאמר וקול כסיל ברוב דברים. ועוד כי בהתעסק בדברים בטלים אע"פ באין בו דבור אסור מאבד העתים אשר יכול לעסוק בהם בד"ת לקנות חיי עה"ב ונר' מדעתו שהוא מבזה דברי הש"י ושכר עה"ב כדגרסינן בפרק חלק תניא רבי מאיר אומר כל הלומד תורה ואינו מלמדה זהו כי דבר ה' בזה רבי נתן אומר כל שאינו משגיח על דברי משנה. רבי נהוראי אומר כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק והוא מאותן שהקב"ה בוכה עליהם בכל יום כדגרסי' בפ"ק דחגיג' תנו רבנן שלשה הקב"ה בוכה עליהם בכל יום על שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק כו' ולא עוד אלא אפי' מי שיוכל לעסוק בדברי תורה ואינו רוצה אע"פ שלא ידבר בדברי ליצנות נקרא מושבו מושב לצים כמו ששנינו בפרק שלישי מאבות רבי חנניא בן תרדיון אומר שנים שיושבים ואין ביניהם דברי תורה הרי זו מושב לצים שנאמר ובמושב לצים לא ישב כי אם בתורת ה' חפצו וגו'. וגרסינן בפרק קמא דע"ז דרש רבי שמעון בן עזאי מאי דכתיב אשרי האיש וגו' אשרי מי שלא הלך לטירטאו' ולקרקסאות. ובדרך חטאים לא עמד זה שלא עמד בצוואן פי' צדות חיות ועופות ע"י כלבים. ובמושב לצים לא ישב זה שלא ישב בתחבולות. שמא יאיר אדם הואיל ולא הלכתי לקרקיסאות ולטרטסאות אלך ואגרה בשינ'. ת"ל כי אם בתורת ה' חפצו נמצא שכל מי שיכול להתעסק עסק בתורת ה' ועוסק בדברים בטלים קרוי מושב לצים. וגרסינן במס' חגיגה פרק אין דורשין ובפ"ק דכ"ז אמר ריש לקיש כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה מאכילים אותו גחלי רתמים שנאמר הקוטפים מלוח עלי שיח ושורש רתמים לחמם. וגרסינן בב"ב פרק המוכר את הספינה אמר רב יודא אמר רב כל הפורש עצמו מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה אש אוכלתו שנ' ונתתי פני בהם מהאש יצאו והאש תאכלם. וגרסינן בפ"ק דיומא אמר רבא השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים אחרים. גם מתוך שיתעסק בדברים בטלים ישכח למודו וגרסינן במס' יומא בפרק אמר להם הממונה אמר ר"א כל השוכח דבר א' מלמודו גורם גלות לבניו שנאמר ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני. אמר רבי אבא אף מורידים אותו מגדולתו שנאמר כי אתה הדעת מאסת ואמאסך מכהן לי. ובנינו בפרק שלישי מאבות כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב בנפשו. ולכן אמרו בגמרא דבני מערבא כל פטטין פי' דבור בישין בר מפכטא דאורייתא דהוא טב. וכל חרשים פי' שתיקה מל' אויל מחריש טבין בר מחרשיא דאורייתא בישין. ואמרו במס' אבות דהתירה נקנית במיעוט שיחה לפיכך יש לו לאדם להתרחק משיחה בטילה ויהיה חפצו בת"ת כמו שמצינו בחם דים הראשונים כדאיתא במס' סוכה פרק הישן שהי' רבי אלעזר מספר מדותיו ומהם שלא שח שיחת חולין. ואיתא נמי התם אמרו עליו על ריב"ז מימיו לא שח שיחת חולין ולא הלך ארבע אמות בלא תורה כו' גם רבי הייא היה מתפאר ואמר על עצמו שלא שח שיחה בטילה מימיו גם כן מצינו כתוב בספרי המדות שאחד מן המתחכמים נראה שותק הרבה עד שלא היה מדבר אלא מעט מזער ונאמר לו מה שתיקתו אמר בחנתי הדברים ומצאתים נחלקים לארבע חלקים החלק הא' הוא כולו נזק בלי תועלת כקללת בני אדם ודבר נבלה וכיוצא בהם שהדבור בזה שטות גמור. והחלק הב' יש בו נזק מצד א' ותועלת מצד אחר בשבת אדם א' לקבל בו תועלת כשהי' בשבח ההוא מה שיכעוס שונאו ויזיק למי ששבחו וצריך להניח הדברים בגלל הסבה הזאת שלא ידברו בזה החלק ג"כ. החלק הג' דברים שאין בהם תועלת ולא נזק כרוב דברי ההמון איך נבנה חומה פלוני' ואיך נבנה היכל פלוני ובספור יופי בית פלוני ורוב מגדנות המדינות וכיוצא באלו מדברי מותר אחרו חכמים הדברי' בזה ג"כ אע"פ שהוא מותר אין תועלת בהן. והחלק הד' דברים שכלם תועלת כדברים בחכמות המועילות ומעלות דבר האדם במה שצריך ומיוחד בזמן הדברים שחייו תלויים בהם ובהן ימשך ובזה צריך לדבר אמת. בכל עת שאשמע דברים אני בוחן אותם ואם אמצאם מן החלק הרביעי אדבר בם ואם הם משאר החלקים אשתוק מהם. ואמר על זה בעלי המדות בחן זה החיש וחכמתו שהוא חסר ג' רביעי הדיבורים וזאת החכמה שצריך ללמדה לכן הרוצה לקחת מוסר השכל ישתוק מן הדבור שאין צריך וימעט בדבור אפי' בדבור הצריך ויעש' עצמו בזה כשוטה ותינוק כאלו לא יוכל לדבר דבר בעסקי עניני עולם וכאלו לא יבין מאומה מג' חלקי הדבורים כמו שוטה ותינוק ובזה התורה שילמוד תתקיי' בידו כמו שאמרו שהתורה נקנית במיעוט שיחה. ועל דא כוונו רז"ל באמרם מיום שחרב בית המקדש טלה הנבואה מן הנביאים ונתנה לשוטים ולתנוקות. והנבואה ירצה בזה תורתנו הקדושה שמי שלמד אותה הוא במדרגת הנביא כדאמרי נמי התם חכם עדיף מנביא ואותה נבואה נתנה למי שעושה עצמו כתינוק ושוטה וק"ל. וגם התורה שילמד אל יאחז בה דרך ארוכה אלא יחזיק שהיא יותר טובה דרך קצרה כדי שלא יניחנה לגודל האריכות ועל כן אמרו ז"ל לעולם ילמד אדם לתלמידו דרך קצרה:
<b>הג'</b> <b>שישא</b> ויתן באמונה. ר"ל אחר שלמד תורה ישא ויתן באמונה כדאיתא בפרק במה מדליקין אמר רבא בשעה שמכניסים אדם לדין אומרים לו קבעת עתי' לתורה נשאת ונתת באמונה אף שביש ספרים הוא בהפוך הגירסא נכונה היא כמו שכתבתי דבפ"ק דסנהדרין ובפ"ק דקדושין איתא אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה וכן סדרם הטור אורח חיים סימן קנ"ה ולכן סדרתים גם אני בזה הסדר ואף לגירסת הספרים דמהפכים נמי ניחא דודאי אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה כדאיתא בסנהדרין ובקדושין והא דפ' ב"מ לא נחית אלא למימר על כמה דברים שואלים ולא דק בסידרא. או י"ל כמו שתרצו התוספות בפ"ק דקדושין דהא דב"מ היינו דוקא לעניין שאלה ששואלים לו על משא מתן תחלה חבל מ"מ נפרעים ממנו תחלה על שלא קבע עתי' לתורה. ואע"ג דכל אדם מצווה בזה מ"מ מאחר שהחכמים הם עיני כל ישראל וכל שאר בני אדם משגיחים בהם אם יראו להם מדה גרוע כדי שיעלילו להם תואנה וידברו עליהם דופי ע"כ הם צריכים להיות פרושים עד קצה האחרון ורחוקים מכל חטא לפי שיהא נקדש ש"ש על ידם בפי כל אדם ויכספו הכל ללמוד תורה וללמדה ויאמרו על לומדיה אשריהם ואשרי ילדתם ויהא ש"ש מתאהב על ידם. לכן אם משאו ומתנו באמונה אז הוא ש"ש מתאהב על ידו. אבל אם אינו באמונה אז ש"ש מתחלל על ידו כדאיתא ביומא הד' חילול הש"י כו' עד אביי אמר כדתניא ואהבת את ה' אלהיך ש הא ש"ש מתאהב על ידיך שיהא אדם קורא ושונה ומשמש ת"ח ודבורו בנחת עם הבריות ומשאו ומתנו בשוק נאה ונושא ונותן באמונה מה הבריות אומרות עליו אשרי כלוני שלמד תורה אשרי אביו שלימדו תורה ראיתם כלוני שלמד תורה כמה יפין דרכיו כמה מתוקנים מעשיו עליו הכתוב חמר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. ובזמן שאדם קרא ושנה ואין דיבורו בנחת עם הבריות ואין משאו ומתנו בשוק נאה ואינו נושא ונותן באמונה מה הבריות אומרים עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה אוי לו לאביו שלמדו תורה אוי לו לרבו שלימדו תורה אשרי בני אדם שלא למדו תורה כלוני שלמד תורה כמה מכוערי' מעשיו כמה מקולקלים דרכיו עליו הכתיב תומר באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו פרש"י את זו קרא הכתוב חלול השם כשאדם חשוב עובר עבירה ופורענות בא עליהם והכל אמרו מה היעיל לו ראו החסידים והחכמים רעה באה עליהם שנאמר ויחלל את שם קדשי ובמה חללוהו באמור עליהם האומות שגלו ביניהם ראו עם ה' אלה ולא יכול להצילה שנא יגלו נמצא ש"ש מתחלל וכבודו מתמעט אבל הנושא והנותן באמונה שכרו אתו מאל אמונה:
<b>הד'</b> <b>שיהא</b> דבורו בנחת ולא יהא קפדן. שיהא דבריו בנחת כמי שאמר שהע"ה דברי חכמים בנחת נשמעים וכמו שהבאתי לעיל ממס' יומא שיהא אדם קורא ושונה ומשמש ת"ח ודבורו בנחת עם הבריות וכמו שכתב הרמב"ם פ"ד מהלכות דעות ת"ח לא יהא צווח וצועק בעת דיבורו כבהמו' וחיות ולא יגביה קולו ביותר אלא יהא דיבורו בנחת עם כל הבריות ולא יהא קפדן כמו שהיה מתפאר רב אדא בר אהבה כדאיתא בתענית שחלו תלמידיו את רב אדא בר אהבה במה הארכתה ימים אמר להם מימי לא הקפדתי בתוך ביתי כו' וגרסינן בפרק חלק תנא ר"מ אומר כל הלומד תורה ואינו מלמדה זהו כי דבר ה' בזה. והקפדן בודאי אינו מלמדה כאמרם ז"ל לא הקפדן מלמד וגרסינן נמי במסכת שבת פרק ב"מ תנו רבנן לעולם יהא אדם ענותן כהלל ואל יהא קפדן כשמאי ואיתא נמי התם נזדווגו שלשתן למקום אחד פי' שלשה גרים שהתגייר הלל אמרו קפדנותו של שמאי בקשה לטרדונו מן העולם ענוותנותו של הלל קרבתנו תחת כנפי השכינה ולא עוד אלא אפילו חכמה מסתלקת ממנו כדגרסינן בפסחים פרק אלו עוברין אמר רשב"ל כל אדם שכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו. דכתיב ויקצוף משה על פקודי החיל וכתיב ויאמר אלעזר הכהן מכלל דמשה אעלם מיניה וכן כשמעו נא המורים כיון שבא לכלל כעס בא לכלל טעות כדפרש"י בפרשת מכות. וארז"ל הרוצה שיחכים ידרים רמזו בזה כלומ' ילך בדרכי אברהם לגמול חסד עם הבריות ולא יקפיד על הבריות בזה יחכים. וכנו דרכו של אברהם בלשון ידרים כי כל מסעיו היו הנגבה אבל אם לא ילך בדרכו של אברהם אבינו ע"ה אז חכמתו מסתלקת כנזכר. ואיתא בנדרים פרק שלישי אמר רבא בר רב הונא כל אדם הכועס אפילו שכינה אינה חשובה כנגדו שנאמר רשע בגובה אפו בל ידרוש אין אלהים כל מזמותיו. רבי ירמיה מדפתי אומר אף משכח תלמודו ומוסיף טפשות שנאמר כי כעס בחיק כסילים ינוח וכתיב וכסיל יפרוש אולת. רב נחמן אמר בידוע שעונותיו מרובים מזכיותיו שנאמר איש אף יגרה מדון ובעל חמה רב פשע. ואפילו אם פוסקים לו גדולה מן השמים מורידים אותו כדגרסינן בפסחים אמר רבי מני בר כמיש כל אדם שכועס אפילו פוסקים גדולה מן השמים מורידים אותו מנ"ל מאליאב דכתיב ויחר אף אליאב בדוד ויאמר וגו' וכי אזיל שמואל לממשחינהו בכולהו כתיב בהו לא בזה בחר ה'. ובאליאב כתיב ויאמר ה' אל שמואל אל תבט אל מראהו ואל גובה קומתו כי מאסתיהו מכלל דמעיקרא הוי חזי. גם משה רבינו ע"ה נענש על שכעס בשמעו נא המורים לדעת הרמב"ם בהקדמתו למסכת אבות. ולא עוד אלא כל מיני פורענות של גיהנם שולטים בו דגרסינן בפרק שלישי דנדרים א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל אדם הכועס כל מיני פורענות של גיהנם שולטים בו שנאמר והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשריך וגו' ואין רעה אלא גיהנם שנאמר כל פועל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה ולא עוד אלא שתחתוניות שולטים בו שנאמר ונתן לך שם לב רגז וכליון עינים ודאבון נכש איזהו דבר שמכלה עינים ומדאיב בנפש הוי אומר אלו תחתוניות. ולכך אמר אליה לרב יה דא אחוה דרב סלא חסידא לא תרתח לא תחטא כדאיתא בברכות פ"ד. ואע"ג דאיתא בפ"ק דתכנית אמר רבא האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא הוא דקמרתחת ליה שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה'. היינו דרך כלכולו ואף גם זאת מסיק התם אמר רבינא אפילו הכי מבעי ליה לאיניש למילף נפשיה בניחותא שנאמר והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך:
<b>הה'</b> <b>שיהא</b> נזהר מדברים המשכחים הלימוד. כדאי' בהוריות בפרק כהן משיח תנו רבנן חמשה דברים משכחים את הלימוד האוכל מה שאכל עכבר וממה שאכל חתול והאוכל לב בהמה. ומהר"ם ז"ל היה מונע עצמו אפילו מלב העוף בתשב"ץ בסימן תקס"א. והרגיל בזתים והשותה שיורי רחיצה והרוחץ רגליו זו על גב זו ויש אומרים אף המניח כליו תחת מראשותיו:
<b>חמשה</b> דברים משיבים את התלמוד האוכל פת חטים וכל שכן חטים עצמן. והאוכל ביצה מגולגלת בלא מלח. והרגיל בשמן זית. והרגיל ביין ובשמים. והשותה מים משיורי עיסה. וי"א אף הטובל אצבעו במי מלח ואוכל. הרגיל בשמן זית מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן כשם שהזית משכח את התלמוד של ע' שנה כך שמן זית מחזיר התלמוד של ע' שנה. הרגיל ביין ובשמים מסייע ליה לרב' דאמר חמרא וריחני כקחין. הט בל אצבעו במלח אמר ריש לקיש ובאחת כתנאי ר' יודא אמר אחד ולא שתים רבי יוסי אמר ב' ולא שלש:
<b>עשרה</b> דברים קשים לתלמוד העובר תחת אפסר גמל וכ"ש תחת גמל עצמו. והעובר בין ב' גמלים והעובר בין כ' נשים. ואשה שעוברת בין שני אנשים. והעובר תחת גשר שלא עברו תחתיו מים מ' יום. והאוכל פת שלא בישל כל צרכו. והאוכל בשר מזהמ' ליסטרון פי' אותו כף שכותשים את הקדרה קרי ליה זוהמא לסטרון ע"ש שמעברת הזוהמא לשני צדדים. על שני צדיו תרגום על תרין סטרוהי והשותה האמת המים שטו ברת בין הקברות. והמסתכל בפני המת. ויש אומרים אף הקורא כתב על גבי הקבר. וכשיהיו נזהרים בדברים אלו ת"ח יגדיל תורתן ויאדיר:
<b>הו'</b> <b>שידקדק</b> בדבורו ולשונו ולא ישנה בדבורו. שידקדק בדבורו ולשונו כדאיתא בפ"ק דפסחי' תנא דבי ר' ישמעאל אומר לעולם יספר אדם בלשון נקייה שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב ואומ' ותבחר לשון ערומים ואומר ודעת שפתי ברור מללו. מאי ואומר וכ"ת ה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן לא פי רש"י בדאורייתא הקפידה על לשונה שיצת' מפי הגבורה אבל חכמים במשנה ובבריית' אין להם להקפיד על לשונם ת"ש ותבחר לשון ערומים וכ"ת ה"מ בדרבנן אבל בימילי דעלמ' לא ת"ש ודעת שפתי ברור מללו. וגרסינן במסכת עירובין אמר רב יוד' אמר רב בני יהודא שהקפידו על לשונם נתקיימ' תורתן בידן בני גליל שלא הקפידו על לשונם לא נתקיימ' תורתן בידן. ולא ישנה בדיבורו. כמו שכתב הרמב"ם בפ"ה מהל' דעות והעיקר יסודו הוא במסכת יבמות פ' הבא על יבמתו רב הוה קמצער ליה דביתהו אמ' לה עביד לי טלפחי (פי' עדשי) עבדי ליה חמצי (פי' מין קטנית) עבידי לי חמצי. עבדי ליה טלפחי. כי גדל חייא בריה אפיך לה. א"ל איעלאי אמך. א"ל אנא הוא דקא אפיכנת לה היינו דקאמרי אינשי דנפק מינך טעמ' מלפך ברם את לא תעביד הכי ש אמר למדו לשונם דבר שקר העוה נלאו. וגרסי' במס' סנהד' פרק חלק אמר רבי מריש ה"א דליכא קושטא א"ל ההוא מרבנן ורב מביומ' שמיה דאי הוה יהבי לי כל חללי דעלמא לא הוו משני בדיבורי כו'. ולא זו בלבד אמרו אלא כל מי שירא שמים יש לו לקיים בפיו מה שמחשב בלבו כמו שמצינו ברב ספרא שאמרו עליו בסוף מכות ובב"ב פ' המוכר את הספינ' שקיים ודובר אמת בלבבו. וכתוב בפרש"י שאמרו עליו על רב ספרא שפעם א' היה לו חפץ למכור והוליכו אצל אדם א' שהיה חפץ לקנותו היה מבקש רב ספרא עשרה והיה נותן הקונה שמונה באות' היום לא הקונה בדעתו ליתן עשרה. ולא רב ספרא ליטול שמונה לאחר זמן גמר רב ספרא בדעתו ליטול שמונה שהיה צריך להם וגם הקונה גמר בדעתו ליתן עשרה מפני שהיה צריך החפץ. הלך הקונה לרב ספרא ומצאו שהיה קורא ק"ש המתין עד שסיים אמר ליה רב ספרא כלום אתה צריך אמר ליה תן לי אדוני החפץ והנה לך עשרה כדבריך אמר ליה רב ספרא לא אטול אלא ח' שכבר גמרתי בדעתי ליטול ממנה שמונה ולא יותר. שוב מעשה ברב ספרא שיצא יום אחד חוץ לעיר לטייל עם תלמידיו פגע בחסיד אחד שהיה בא מן הדרך אמר ליה לרב ספרא ולמה טרח מר כל כך כסבור שיצא לקראתו להקביל פניו אמר ליה רב ספרא לא היית' כוונתי להקביל פניך ולא יצאתי אלא לטייל אמרו ליה תלמידיו לרב ספרא למה אמרת לו כל כך אמר להם ולמה הייתי משקר א"ל היה לך לשתוק אמר להם אלו שתקתי לא הייתי מקיים ודובר אמת בלבבו. ועם כל זה אם יש בדבר דרכי שלום מותר לשטת בדיבורו כדגרסינן בס"פ הבא על יבמתו אמר רבי אלעאי משום ר"י בר שמעון מותר לשנות מפני השלום שנאמר כה תאמר ליוסף אנא שא נא וגו'. רבי נתן אומר מצה לשנות שנאמר ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני ויאמר ה' עגלת בקר תקח בידיך ואמרת לזבוח לה' באתי תנא דבי רבי ישמעאל גדול השלום שאפילו הקב"ה בינה בו דמעיקרא כתיב ואדוני זקן ולבסוף כתיב ואני זקנתי ואמרו מותר לשבח לכלה ולאמר עליה שהיא נאה וחסודה בפני החתן אע"פ שאינו כן ליתן לה חן בעיני בעלה. ועוד שהרי החנופה שהיא מדה הרעה שבכל המדות והקב"ה שונאו כדאיתא בערבי פסחים ואינו רואה פני השכינה כדאיתא בסוטה. ובעון החנופה הקב"ה שופך חמתו על הארץ כדאיתא בסנהדרין פרק זה בורר. וכל מי שיש בו חנופה נופל בגיהנם ועוברים שבמעי אמן מקללים אותו כדאיתא בסוטה פרק אלו נאמרים אפ"ה מותר להחניף מפני דרכי שלום כדאיתא בפרקי ר"א פרק ל"א ולקח יעקב את כל מעשר קניינו ושלח ונתן לעשו ביד עבדיו אמר להם אמרו כה אמר עבדך יעקב. א"ל הקב"ה עשיתם הקדש חול אמר לפניו רבונו של עולם אני מחניף לרשע בשביל שלא יהרגני מכאן אמרו מחניפי' לרשעים בעוה"ז מפני דרכי שלום. וסימנך מאהבה ראשי תיבות "מחניפים "את "הרשעים "בעולם "הזה. ר"ל הסימן מאהבה כדי שיהיה חי לקיים מצותו של בוראו. ואם בחנופה החמורה אמרו מותר להחניף מפני דרכי שלום ק"ו בדיבור הקל שיוכל לשנות מפני ד"ש. ועוד יש שלשה עניינים שדרכם של תלמידים חכמים לשנות דיבורם כדאיתא בפרק אלו מציאות בהני תלת מילי עבדי רבני דמשני בדבורייהו במסכת' בפירי' באושפיזא. וסימנך אל"ף ראשי תיבות "אמת "למד "פיך לבד מאל"ף ראשי תיבות "אושפיזא "לימוד "פוריא כדכתבתי בשער א':
<b>הז'</b> <b>שלא</b> יזלזל עצמו בין הבריות. כיצד ת"ח לא יהא גרגרן אלא אוכל מאכל הראוי להברות גופו. ולא יאכל ממנו אכילה גסה ולא יהא רודף למלאות בטנו כאלו שמתמלאי' ממאכל ומשת' עד שתיפח כריסם ועליהם מכורש בקבלה וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם אמרו חכמים אלו ב"א שאוכלים ושותים ועושים כל ימיהם כחגים והם אומרי' אכול ושתה כי מחר נמות וזה מאכל הרשעים ושולחנות אלו שגנה הכתוב ואמר כי כל שלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום. אבל החכם אינו אוכל אלא תבשיל אחד או שנים ואוכל ממנו כדי חייו ודיו. הוא באבר שלמה המלך ע"ה צדיק אוכל לשובע נפשו. כשהחכם אוכל מעט זה הראוי לו לא יאכלנו אלא בביתו על שלחנו ולא יאכל בחנות ולא בשוק אלא מפני צורך גדול כדי שלא יתגנה בפני הבריו' כדאיתא בירושלמי ר"ש ב"ר הוי אוכל בשוקא חזיא ר"מ אמר ליה אין שבח לת"ח לאכול בשוק ודייקי התו' בפ"ק דקדושין דגנאי הוא לת"ח לאכול בשוק אבל לאחר אין קפידא והא דאיתא בפ"ק דקדושין האוכל בשוק דומה לכלב פר"ח שחוטף ואוכל לכן איתא נמי התם די"א דפסול לעדות אבל בשלו אין קפידא אלא בת"ח וגרסינן נמי בפרק איזהו נשך (דף כ"ז ריש ע"ב) ת"ח לא ליכול בנכייתה (כרב"י שינכה לו מן החוב דבר קצוב לשנה דנראה כמוכרו לו ויורד בספק דאפילו חלקה ולא יהו בה פירות ינכה לו אותו קצבה הלכך כי שקיל מיניה ספי לאו רבית הוא) והוא מפני שהוא דרך בזיון וכן אמרו בס"ו דבכורותך דדרך ת"ת להיות צנוע באכילה. ולהטיל מים אין להמתין משום צניעות. ולא יאכל אצל עמי הארץ כדאיתא בפרק כיצד מברכין ששה דבר ם גנאי לו לתלמיד חכם וחד מנייהו שלא יסב במסיבה של עמי הארץ. ולא יהא רגיל בבית המשתאות אפי' בין החכמים כדאי' במס' נדה:
<b>כתוב</b> בספר בן סירא ג' שנאתי וד' לא אהבתי בו הנרגל בבית משתאות כו' (וכרש"י שר הנרגל ת"ח הרגיל) וגרסינן בפסחים פרק אלו עוברים אוכלי' כרים מצאן ועגלי מרבק אמר רבי יצחק כל הנהנה מסעודת רשות לסוף גולה שנאמר אוכל ם כרים מצאן וכתיב לכן עתה יגלו בראש גולים. שנו רז"ל כל המרבה סעודתו בכל מקום לסוף מחריב את ביתו ומאלמן את אשתו ומי תם את בניו ותלמודו משתכח ומחלוקות רבות באות עליו ודבריו אינם נשמעים ומחלל שם שמים ושם אביו ושם רבו וגורם שם רע לו ולבניו ולבני בניו עד כוף כל הדורות אמר אביי וקרא ליה בר מיחם תנור' כו'. ועל זה אמר דוד ע"ה במזמור יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך עד כוף המזמור אמר יגיע כפיך כי תאכל. ר"ל כאשר תאכל יגיע כפיך ולא תהנה מסעודות הרשות רק מיגיע כפיך לבד ולא מאחרים וגם כי תאכל יגיע כפיך אתה לבדך ולא תתחבר עם אחרי' לאכול ולשתות כי לא טוב להתלוות איש באחיו ואיש ברעהו להנות מסעודת הרשות. וכמו שהקדמנו הרעות המאורעו' בנהנה מסעודת הרשו' ולפי שאמרו על הנהנה מסעודת הרשות גורם שם רע לו ולכל משפחתו עד כוף כל הדורות כנזכר לפיכך על זה הפורש עצמו מסעודת הרשות יאמר שיהיה מאושר בכי הכל והוא אומרו אשריך וטוב לך. ולפי שאמרו על הנהנה מסעוד' הרשות שתלמודו משתכח לכך יאמר על זה וטוב לך. אין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב וגו'. ולפי שאמרו עוד על הנהנה מסעודת הרשות מחריב את הבית ומאלמן את אשתו לכן יאמר על זה אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך. ולכי שאמרו עוד ומייתם את בניו כו' ואם יהיו בניו יתומים הם סמוכים על שלחן אחרים לכן יאמר על זה בניך כשתילי זתי' סביב לשלחנך ויאמר עוד אשר מרוב הטובה שיהיה לו עד שכל יראי ה' יברכהו בו בענין בך יברך ישראל וגו' וזה אמרו הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. ולפי שאמרו עוד כל הנהנה מסעודת הרשות לסוף גולה שנאמר עתה יגלה בראש גולים וכו' כנזכר לעיל לכן זה השלם יבורך בהפך ממנו והוא שיזכה לראות הגאולה וטוב ירושלים והוא אומרו יברכך ה' מציון וראה בטוב ירושלם. ולכי שאמרו עוד על הנהנה מסעודות הרשות מחלוקות רבות בתו' עליו לכן יאמר על זה כי לא לבד יבא שלום ינוח על ראשו אלא בזכותי יהיה שלום על כל ישראל. והוא שסיים דבריו ואמר שלום על ישראל. וכמו שחין לישב בסעודת הרשות כך יש ליסב בסעודת מצות כדאיתא בפרק ע"פ שמונה כמנודו' לשמים כו' עד וי"א מי שאינו מיסב בחבורה של מצוה וכתבו התו' ודווקא כשיש שם בני אדם מהוגני' כדאסרי' בזה בורר נקיי הדעת שבירושל' לא היו מסובים בסעודה אלא אם כן יודעים מי מיסב עמהם ואף אם הולך לסעודה אפי' במקום שת"ח מסובים יקרות' היא דלא לילך בפעם ראשונה כדאיתא באיכה רבתי בני ציון היקרים מה היתה יקרותן לא היה אחד מהם הולך לסעודה עד שנקרא ונשנה. אבל עם עמי הארץ לא זו שלא ישב עמהם בסעודה אלא בכל ענייניו ודיבורו ירחיק עצמו ממנו כדגרסינן בפרק ארבע מיתות אמר ר"א למה תלמיד חכם דומה בפני עם הארץ בתחלה דומה לקיתון של חרס כיון שנשבר אין לו תקנה. לכן יזהר הת"ח שלא ליהנות מהם ואפי' מכל אדם והא דאמרו בכתובות פרק בתרא כל המביא דורון לתלמיד חכם כאלו מביא ביכורים היינו בדורונות קטנים שכן דרך ב"א להביא דורון קטן לאדם חשיב אפי' הוא עם הארץ. ועתה בזמן הזה שגנאי הוא לת"ח להיות עושה מלאכה יש מקילים דמותר לחכם לקבל הספקות מן הנותני' כדי להחזיק ידי לומדי תורה שעל ידי זה יכולים לעסוק בתורה בריוח. והרב רבי ישראל כתב בפרקי אבות נגד הרמב"ם דברי' נכונים מורים היתר למקבלי פרס להורות לשופטי העיירות דרך ילכו במשפטים ולהורות את בני ישראל באיסור והיתר ועל פי האמת לא אסרה תורה אלא אם יאמר הרב לתלמיד תן לי מאה זהובים וכיוצא בזה ואלמדך אבל מה שמכלכלים תלמידים חכמים או נותנים להם אצילי ארץ לחם לאכול ובגד ללבוש אין בזה איסור. אבל יש בזה טובה רבה לנותנים כמו שאמרו חז"ל ומספרים בשבח ומהללים ברוב התשבחות במחזיקי לומדי תורה ומפליגים בשכרם בכמה דוכתי כמבואר בפרק של אחר זה. וכי יעלה על הדעת שמצוה עלינו ליתן ויהא אסור להם לקבל הנאה והלא אמרו שחובה על כל מי שאינו לומד שיעשה מלאכתו של הלומד. ואמרו ר"מ אומר כל מי שיש לו בעירו תלמיד חכם ואינו משמשו חייב מיתה שנאמר כי דבר ה' בזה. וראינו בתלמוד כי שופטי ישראל היו לוקחים שכרן מתרומת הלשכה גם מי שהוא שופט ודיין העיר שקבלו לדיין עליהם מותר לקבל אפי' יותר מכדי צרכו כדי שיהיו דבריו נשמעי' כי עצת מסכן בזויה ודבריו אינם נשמעים כדאיתא במסכת סוטה אימנו רבנן עליה דרבי אבא לתנוייה בריש מתיבתא חזייא לרבי אבהו דמן עכו דתפסי ליה עלי חובות אמר להו אית לו רבה פי' רש"י אמר רבי אבהו אית לי רבה חכם גדול וראוי לישב בראש יותר מפני כדי שיושיבוהו בראש ונותנים לו מתנות ומעשרים אותו כדי שיהא חשוב ונשמע דבריו. וכדתניא במסכת הוריות והכהן הגדול מאחיו מניין שאם אין לו שאתה חייב לגדלו משאר אחיו ת"ל הגדול מאחיו. גדלהו משאר אחיו. וכך מצינו בדורות אחרוני' בסדר הנשיאים בשעת מינוים היו נותנים להם דורונו' ומתנו' הביאו השבט יודא סימן מ"ב תראנו משם והבוחן לבות הוא יודע תעלומות לב המקבל אם כוונתו לשם שמים כדי שיהיו דבריו נשמעים. ולפי האמת מי שיוכל לעסוק בתורה תדיר ואינו מקבל הנאה אלא משלו כי חננו השם יתברך במה שיוכל להתפרנס אשריו ואשרי חלקו ומעטים הם הזוכים לשתי שולחנות השם למען רחמיו יזכנו לתורתו. עד כה דברתי בהנהגת מדותיו:
<b>הנהגת</b> <b>מלבושיו</b>. הוא שיהא מסולסל בבגדים נאים כמו שכתבתי לעיל בתחלת השער מה דאית' בנדרים ובקדושין וכתב הרמב"ם פ"ה מהלכות דעות מלבוש ת"ח מלבוש נאה ונקי ואסור לו שימצא בבגדו כתם או שמנונית וכיוצא בהן ולא ילבש מלבוש מלכים כגון בגדי זהב וארגמן שהכל מסתכלים בהם. ולא מלביש עניים שהוא מבזה את לובשיו אלא בגדים בינוני' נאים. ולא יהא בשרו נראה מתחת בגדיו כמו בגדי פשתן הקלים ביותר שעושה במצרים. ולא יהיו בגדיו סחובים על הארץ כמו בגדי גסי רוח אלא עד עקבו ובית יד שלו עד ראשי אצבעותיו. ולא ישלשל טליתו מסני שנראה כגסות רוח אלא בשבת אם אין לו להחליף ולא ילבש מנעלים המטולאים טלאי על גבי טלאי בימות החמה אבל בימות הגשמים מותר אם היה עני ודברי' הללו מבוארים בתלמוד בברכות פרק כיצד מברכין ובשבת פרק אלו קשרים ובבבא בתרא פרק חזקת הבתים. והטעם בזה שלא יתגנה בעיני הבריות מפני כבוד התורה. גם שיתעורר עצמו אם לבוש הגוף צריך להיות זך ונקי בלי לכלוך קל וחומר לבוש הנפש שהוא הגוף שצריך להיות זך ונקי בלי לכלוך החטא כמו שאמר שהע"ה בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר ודרשו בפרק השואל על גוף האדם שיהיה תמיד זך ונקי בלי לכלוך חטא ועון. זהו שרצינו לדבר בזה השער:
<big>השער</big> <big>החמישי</big> <big>גדולת</big> <big>לומדיה</big> <big>ושראוי</big> <big>לכבדם</big>
<b>גדול</b> מעלת הת"ח עד שאפרו כל הנביאים לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לת"ח ולמהנה ת"ח מנכסיו אבל תלמיד חכם עצמו עין לא ראתה אלהים זולתך. מאי עין לא ראתה אמר ריב"ל זה יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית וביאור זה כי כמו שהאוכל ענבים הוא מתענג באכילתן ואם לא ראה יין מימיו לא יוכל לשער שיצא מהענבים דבר יותר ערב ומענגו מועיל יותר מהן. ומי שיאמר לו שישיג בעבודת הגפן תענוג יותר נפלא מאכילת הענבים יפלא מזה ולא יאמין שיהיה כן אבל כשישקוהו מן היין יציר וידע שהיין היוצא מהענבים יותר משובח ויותר ערב ויותר מועיל מן הענבים ויפלא איך דבר מופלג התענוג כזה יוצא מן הענבים. וכן הנפש לא תוכל לשער שבעשיית המצות תשיג התענוג הרוחני המושג עד שתפרד מן הגוף. ואז תכיר ותדע איך התענוג ההוא יושג בעשיית המצות כמו שיושג היין בעבודת הכרם ושהוא כנוס בתואר עשיית המצוה כיין הכנוס בענבים והמושגי' בעבודת הכרם. ולזה נקרא יין המשומר ענביו לומר כי כמו שאין דמיון בין תענוג הענבי' לתענוג היין כן אין דמיון בין תענוגי עה"ז לתענוגי עה"ב ולזה שכר ההוא מעותד לעולם הבא לת"ח. כי כל ת"ח מסלק עצמו מכל תענוגי עולם הזה כי זולת זה א"א להתקיים התורה בידו כמו שכתבתי בשער שלפני זה ואין נכר אצלו שום תועלת בעה"ז כלל. ואדרבה הוא גרע משאר בני אדם כמו שאין היין נכר בענבים אבל השכר הוא כמוס באוצר המלך ה' צבאות וכנוס אצלו כיין הזה הכנוס בענבים ולכך נמשלו תלמידי חכמים לאשכול של ענבים כדאיתא בחולין פרק גיד הנשה אמר רשב"ל אומה זו כגפן נמשלה זמורות שבה אלו בעלי בתים אשכולות שבה חלו תלמידים חכמים כו'. רצו בזה כמו שהאשכול היין כנוס בתוכה כן תלמידים חכמים השכר עה"ב שהוא יין המשומר בענביו כונס אצלו ולא יושג עד שתפרד הנפש מהגוף. כמו שתכלית האשכול לא יושג עד שתפרד היין ממנה כנזכר. ולזה גם כן התורה נמשלת ליין כמו שהיין כנוס בענביו כן שכר התורה כנוס בלומדיה והות היין המשומר בענביו וק"ל. ועוד מעלתו גדולה שאעפ"י שחטא ניצול מעונשה של גיהנם וקל וחומר מאלישע אחר שאמרו עליו במסכ' חגיגה פרק אין דורשין כי נח נפשיה דאחר שמעינהו למלאכי השרת דהוי אמרי לא מידן נדייניה ולא לעלמ' דאתי נתי'. לא מידן נדייניה משום דגמיר אורייתא ולח לעלמא דאתי נתיי' משום דחטא כולי האי:
<b>וגרסינן</b> נמי בפרק חומר בקודש אמר רבי אלעזר ת"ח אין אש של גיהנם שולטת בהם ק"ו מסלמנדרי' מה סלמנדרי' שהיא תולדות אש הסך מדמה אין האור שולטת בו. ת"ח שכל גופן אש על אחת כמה וכמה. והטעם שהתורה מגינה לו מעונשה של גיהנם כי יגיד עליו רעהו מעשה דאלישע אחר. וכמו שאמר איוב ואף הסיתך מפי צר ודרשו רבותינו ז"ל במנחות אף הסיתך הקב"ה ללמוד תורה כדי להנצל מגיהנם שפיה צר. ולזה אמרו בירושלמי דשבת ובמסכת הוריות ממזר תלמיד חכם וכהן גדול עם הארץ ת"ח קודם שנאמר יקרה היא מפנינים מכהן גדול המשמש לפני ולפנים ועל דרך זה אמר שלמה עליו השלום טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו. טוב שם ר"ל מי שלמד תורה וזוכה לשם טוב משמן טוב מכהן גדול עם הארץ הנמשח משמן המשחה שכהן גדול אם חטא אור של גיהנם שולטת בו ות"ח אפי' חטא ניצול מדינה של גיהנם ואם לא חטא יזכה לרב טוב הצפון והוא היין המשומר בענביו מה שעם הארץ אף אם הוא צדיק לא יזכה לזה וזהו ויום המות מיום הולדו כי אותו רב טוב הצפון לא יושג כי אם ביום המות כאשר תפרד הנפש מהגוף כנזכר לעיל:
<b>ולא</b> זו שהת"ח לבד יש לו מעלה אלא אף כל המתדבק בהם והמהנה אותם זוכה למעלה גדולה כמו שכתבתי לעיל כל הנביאים לא נתנבאו חלא למשיא בתו לתלמיד חכם ול ושה פרקמטיא לת"ח ולמהנה ת"ח מנכסיו. וגרסינן במסכת כתובות פרק בתרא ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום וכי אפשר לדבוקי בשכינה והכתיב כי ה' אלהיך אש אכלה הוא אלא כל המשיא בתו לת"ח והעושה פרקמטיא לת"ת והמהנה תלמיד חכם מנכסיו מעלה עליו הכתיב כאלו דבק בשכינה וגרסינן בפרק חלק אמר ר"א כל שאינו מהנה תלמיד חכם מנכסיו אינו רואה סימן ברכה לעולם שנאמר אין שריד לאוכלו על כן לא יוחיל טובו ואין שריד אלא ת"ח שנאמר ובשרידים אשר ה' קורא. ובפרק קמא דברכות אשר רבי יוסי בר חנינא משום ר"א בן יעקב כל המארח ת"ח בביתו ומהנהו מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאלו מקריב תמידים כו'. ובמסכת יומא פרק בא לו א"ר ברכי' הרוצה שינסך יין על גבי מזבת ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין שנאמר אליכם אישים אקרא. ובפרק בתרא דכתובות ואיש בא מבכל שלישה ויבא לאיש האלהים לחם ביכורים ועשרים לחם שעורים וכרמל בצקלונו וכי אלישע אוכל ביכורים הוה אלא לו' לך כל המביא דורון לת"ח כאלו מקריב ביכורי' ומתוך שמעלתן כ"כ גדולה ראוי לכבדן ושלא לבזות אותן. אף על פי שהאדם מוזהר שלא לבזות לשום אדם הנברא בצלם אלהים וכ"ש לבני ישראל שנקראו בני' למקים אבל האזהרה והעונש הגדול הוא על המבזה ת"ח שכבר מצינו שנענש אברהם עליהם כדאית' בנדרי' פ"ג א"ר אבהו אמר ר"א מפני מה נענש אברהם אבינו נשתעבדו בניו מאתים ועשר בנים מפני שעשה אנגריא בתלמידי חכמים שנאמר וירק את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות וירדוף עד דן וחניכיו היינו בני אדם שחנכן לתורה. גם המלך אסא נענש עליהם בחליו כדגרסינן בפרק קתא דסוטה דרש רבא מפני מה ענש אסא מפני שעשה אנגריא בת"ח שנאמר והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי מאי אין נקי אמר רב יודא אמר רכ אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה. וגם מתו תלמידי ר"ע על שלא נהגו כבוד זה עם זה כדגרסינן פרק הבא על יבמתו י"ב אלף תלמידים היו לו לר"ע מגבת עד אנטיפרס וכלן מתו בפרק אחד. תנא כלן מתו מפסח ועד עצרת מפני שלא נהגו כבוד זה עם זה. וגם מצינו שחרבה ירושלים על חטא זה כדגרסינן במסכת שבת פרק כל כתבי אחר רב יודא אמר רב לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה ת"ח שנא' והיו מלעיבי' במלאכי אלהי' ובוזי' דבריו ומתעתעי' בנביאיו עד עלות חמת ה' בעמו עד לאין מרפא. כאי עד לאין מרפא אמר רב יודא אמר רב שכל המבזה ת"ח אין לו רפואה למכתו. ואמר רב יודא אמר רב מאי דכתיב אל תגעו במשיחי אלו בעלי תנוקות של בית רבן. ובנביאי אל תרעו אלו תלמידי חכמים. וגם קראו למבזה ת"ח אפיקורס. כדגרסינן בפרק חלק אפיקורס רבי ור' חנינא דאמרי תרווייהו זה המבזה ת"ח וריב"ל אמר זה המבזה חבירו בפני תלמיד הכם. וגם קראוהו מגלה פנים כדאמרינן התם ואיכא דמתני לה הכי מגלה פנים בתורה. רבי ורבי חנינא דאמרי תרווייהו זה המבזה תלמיד חכם עצמו ריב"ל אמר זה המבזה חבירו בפני ת"ח. על כן יש לו לאדם לירא מעונשם וליזהר מגחלתם כדאיתא בפרק ב' דאבית והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה שנשיכתן נשיכת שועל ועקיצתן עקיצת עקרב ולחישתן לחישת שרף ואף כל דבריהם כנחלי אש:
<b>וגם</b> השוו רבותינו מוראם למורא שמים ורבוה מרבוי דאת ה' אלהיך תירא כדגרסינן במסכת פסחים פרק כל שעה ובמסכת בבא קמא פרק שור שנגח ד' וה' ובפרק קמא דברכות תניא שמעון העמסוני ואמרי ליה נחמיה העמסוני היה דורש כל אתי' שבתורה כיון שהגיע לאת רי אלהיך תירא פירש אמרו לו תלמידיו רבינו כל אתים שדרשת' מה תהא עליהם אמר להם כשם שקבלתי שכר על הדרישה כך קבלתי שכר על הפרישה עד שבא ר"ע ודרש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח, ומצינו שחכמי ישראל וגדוליהם היו מבקשים לראית כל ת"ח שימצאו ומכבדים אותו מה יש לעשות בזמן הזה שנתמעטו בעונותינו ולא נשאר מהם בכל ישראל אלא א' מעיר ושנים ממשפחה ויש לנו ללמוד מרבינו הקדוש שאע"פ שהיה נשיא ישראל וגדול הדור בכל מקום שהיה הולך היה שואל אם היה ת"ח בעיר לראותו כדגרסינן בפרק קמא דחגיגה רבי ורבי חייא הוו אזלי באורחא כי מטו לההיא מתא אמרי איכא צורבא מרבנן הכא דניזול ונקבל אפיה אמר להו איכא ומאור עינים הוא אמר ליה רבי חייא לרבי תיב אתה ד"א תזלזל בנשיאותך איזל אנא ואקביל לאפיה. תקפיה ואזיל בהדיה כי הוו מפטרי מיניה אמר להו אתם קבלתם פנים הנראים ואינם רואים יה"ר שתזכו ותקבלו פני השכינה שרואה ואינה נראית. אמר ליה רבי אי לא אתינא השתא מנעתן מהאי ברכת' אמר ליה מנא לך הא. מפרקיה דרבי יעקב איש ככר חנניה שמיע לי דהוה רגיל דאזיל ומקבל לאפי דרבי' בכל יומא כדקש א"ל לא ליצטער מר דלא יכול א"ל מי זוטרא מה דכתב בהו ברבנן ויחי עוד לנצח כי לא יראה השחת כי יראו חכמי' ימותו השתא ומה רואה חכמי' במיתתן כך בחייה' עאכ"ו:
<b>וגם</b> מצינו על רבינו הקדוש שאמר שזכה לתורה לפי שראה את ר"מ מאחריו וכ"ש אם זכה לראותו בפניו כדגרסי' במסכת ביצה בפרק מצילי' בירושלמי בהלוני דר"ש בר רבי הוי מטפחי' אחורי ידיהן בשבתא עבר ר"מ ושמע קליהן אמר רבותי הותר השבת. שמע ר' קליה אמר מי הוא זה שבא לרדותינו בתוך ביתנו שמע ר"מ קליה דר' וערק נפקי פריי' אבתרי' אפרת רוחא פקולי מעל קדליה דר"מ אוריק רבי מן כוות' וחמא קדליה דר"מ מן אחורוי. א"ר לא זכיתי לתורה אלא על דחמי קדליה דר"מ מן אחורוי וגרסינן נמי בפרק קמא דעירובין אמר רב האי דמחדדנה מחבריה דחזינא לר"מ מאחורי' ואלו חזיתנא מקמיה מחדדנה טפי. דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך. ומחויב כל אדם לכבד לת"ח ולהדרו ולקום מפניו כדגרסינן בפרק קמא דקדושין תנו רבנן מפני שיבה תקום יכול אפי' מפני זקן אשמאי ת"ל זקן ואין זקן אלא חכם שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. רבי יוסי הגלילי אומר אין זקן אלא זה שקנה חכמה שנאמר ה' קנני ראשית דרכו וגו'. יכול יעמוד מפניו במקום רחוק ת"ל תקום והדרת לא אמרתי אלא קימה שיש בה הידור אי הידור יכול יהדרנו בממון ת"ל תקום והדרת מה קימה שאין בה חסרון כים. אף הידור שאין בו חסרון כים. יכול יעמוד מבית הכסא ומבית המרחץ ת"ל והדרת לא אמרתי אנא קימה שיש בה הידור. יכול יעלים עיניו כמי שלא ראהו ת"ל תקום ויראת דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך נמצא דיש לקום בפני ת"ח. אך אם הוא בעל מחלוקת אין לקום מפניו (כדגרסינן בגיטין פ"ה) רב הונא ורב חסדא הוו יתבי חליף ואזיל גניבה אמר ליה חד לחבריה ליקו' מקמיה דבר אוריין הוא א"ל ומקמ' פלגאה ליקום. זהו מה שרצינו בזה השער החמישי ובזה נשלם עמוד התורה והשם יתברך יראנו נפלאות מתורתו אמן:
<big>עמוד</big> <big>העבודה</big> <big>ויתחלק</big> <big>לחמשה</big> <big>חלקים</big>
<big>חלק</big> <big>ראשון</big> <big>עמוד</big> <big>העבודה</big>
<b>א</b> <b>מה</b> טובו אהליך יעקב אשריך שזכית' להכנס תחת כנפי השכינה להיות לעם סגולה מכל הערים ואתה ישראל נמשכת ליוצרך בעבותות עבודת האהבה לעבוד בוראך ויוצרך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך. והעבוד' הזאת היא התפלה הנקראת עבודה שבלב ובעבודה זו חפץ הקדוש ברוך הוא. וזה מצינו בתורה בנביאים ובכתובים בתורה מניין דכתיב והיה אם שמוע תשמעו ולעבדו בכל לבבכם וכי יש עבודה בלב אלא זו תפלה. בנביאים מנין דכתיב קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ונשלמה כרים שפתינו ר"ל נשלמה לאל בתפלה שהיא ניב שפתינו מקום קרבנות פרים. מן הכתובים אלהא די אנת פלח ליה בתדירא הוא ישזבינך וכי יש פולחן בבבל אלא זו הפלה. ע"כ אתה בן אדם איש ישראל אשר בך אתפאר אל תהא עבודת בוראך קלה בעיניך ותהא זריז וזהיר ומהיר לקום בבוקר ממטתך בלי עצלות להודות לאל וכל אברי גופך ונפש יסכימו כולם כאחד לעבדו שכם אחד. ואל ישיאך יצרך האיך תעמוד ועדיין לא שבעת ממשנתך שים נא על לבך שאם יקראך אדם להרויח אפי' זהב א' היית ממהר בבקר השכם בלי עצלות מה יש לך לעשות לעבוד' מי שאמר והיה העולם:
<b>ב</b> <b>ומיד</b> כשיקום נעשה כבריה חדשה דכתיב חדשים לבקרים רבה אמונתך וצריך להודות לו ית' על שבראנו לכבודו לשרתו ולברך בשמו ועל דבר זה תקנו בשחר כל אותן הברכות שאנו מברכים בכל בקר ובקר ולפיכך אנו צריכים להתקדש בקדושו וליטול ידינו מן הכלי ככהן שמקדש ידיו מן הכיור קודם עבודתו כן העלה הרשב"א ז"ל שצריך כלי. וכן כתב הרר"ד אבודרה' וז"ל נהגו לברך ענ"י ואשר יצר בין עשה צרכיו בין לא עשה צרכיו מפני שרוח רעה שורת על הידים ועוד בהידים עסקניות ואי אפשר שלא נגע בדבר מטונף בלילה ועוד דומיא דכהן גדול שמקדש ידיו קודם העבודה וכן צריך אדם שיקדש ידיו קודם שיעבוד את הבורא יתברך כדי שיעבדנו בידים נקיות עכ"ל:
<b>ג</b> <b>ג'</b> חלוקי' ברכות בענייני נט"י. בשחרית אעפ"י שלא עשה צרכיו מברך ענ"י ואשר יצר. ובשאר כל היום אף אם עשה צרכיו אפי' אם ירצה להתפלל אחר בך אינו מברך ענ"י רק אשר יצר. כמו שכתב בתשובת הרמב"ן סימן קצ"ג והאגור סימן ד' בשם תשובת הרשב"א וכן כתב מהרי"א בשם ר"ח "וכן הוא הסכמ' מהר"י קארי. ולאכילה אפי' אם אין הידי' מברך ענט"י
<b>ד</b> <b>כתב</b> הכלבו בסימן כ' בשם הר"ם שאינו מברך בבוקר כשנוטל ידיו ענ"י ואשר יצר עד בואו לבית הכנסת. ואם בירך קודם לכן אינו מברך פעם אחרת בבואו לבית הכנסת ותופס במקום שהניח עכ"ל. וכן כתב האגור בשם מהר"י מולי"ן וכן מורי מהר"ש ז"ל וז"ל בתשוב' כשאני קם ממטתי ורוחץ ידי כתקנו כמו שכתוב האשירי שבבוקר צריך נטילה ורחיצה כמו לאכילה אבל מכל מקום אינו מברך כ"א אשר יצר וענ"י מניח אני עד בואי לבית הכנסת להתפלל כי שם מקומה ובעבורה נתקנה עכ"ל:
<b>ה</b> <b>כתב</b> הרר"ד אבודרהם נהגו לרחוץ פיהם מפני הרירים שבתוכו שצריך להזכיר את השם הגדול בקדושה ובטהרה וכן כתב הכלבו סימן א' וכן מצאתי בשם אורחות חיים:
<b>ו</b> <b>ואחר</b> הרחיצה והנקיון ימהר להשכים לביהכ"נ להיותי מעשרה ראשונים כדאי' בפרק קמא דברכות אמר ריב"ל לעולם ישכים אדם לביהכ"נ כדי שימנה עם עשרה ראשונים שאפילו מאה באים אחריו נוטל שכר כנגד כולם. והטעם דהבאים אחר עשרה ראשונים אינם אלא משום ברוב עם הדרת מלך שכבר נשלמה הקדושה בעשרה ראשונים. ואמר ריב"ל לבניו אקדימו ואחשיכו לבי כנישתא (פי' השכימו והעריבו לבית הכנסת) כי היכי דתוריכו חיי. ואיתא במדרש מעשה באשה אחת שהזקינה ובאתה לפני רבי יוסי בן מלכתא אמרה לו רבי זקנתי יותר מדאי ומעכשיו חיים של ניוול הם שאיני טועמת לא מאכל ולא משתה ואני מבקשת ליפטר מן העולם. א"ל במה הארכתה כ"כ ימים. אמרה לו למודה אני אפי' יש לי דבר חביב אני מנחת אותו ומשכמת לבית הכנסת בכל יום. אמר לה מנעי עצמך מבית הכנסת שלשה ימים זה אחר זה. הלכה ועשתה כן וביום השלישי חלתה ומתה לכך אמר שלמה אשרי אדם שומע לי מה כתיב אחריו כי מוצאי מצא חיים. ואפי' אם ידוע לו שלא יהיו שם מניין עשרה מ"מ לא יתפלל אלא בבית הכנסת כדאיתא בפ"ק דברכו' אמר רבי יוחנן אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנאמר לשמוע אל הרינה ואל התפלה אשר עבדך מתפלל בבית הזה במקום רנה שם תהא תפלה וכתב הר"ר יונה בשם הגאונים שאפי' בשאין הצבור מתפללים יש לו לאדם להתפלל בבית הכנסת מפני שהיא קבועה ומיוחד לתפלת צבור. ואיתא נמי התם אמר רבי לוי מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע ולא עוד אלא שגורם לו גלות ולבניו משמע נמי אפי' אין שם מניין עשרה דהא סתמא קתני מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס. ועוד ראיה לזה שהרי דניאל ע"ה התפלל ביחידי מ"מ התפלל במקו' רנה והתפלה ורמז לדבר מן הכתוב וע"ד אנ"י מדב"ר בתפל"ה והאי"ש גבריא"ל אש"ר ראית"י בחזו"ן בתחל"ה. סופי תיבות דיר"ה ש"ל רינ"ה:
<b>ז</b> <b>והמדקדקים</b> קודם שיצאו מפתח ביתם לבהכ"נ מתעטפים בציצית ומניחים תפלין ויש להם על מי לתלות והוא האילן הגדול מנורה הטהורה הקדוש רשב"י דאיתא בספר הזוהר פ' ואתחנן אמר רשב"י ע"ה כשאדם משכים בבקר ומתעטף בציצית ומניח תפלין בזרועו ובראשו. ובא לצאת מפתח ביתו ונוגע במזוזה רשומה בשם הקדוש. ד' מלאכים מזדווגי' עמו ויוצאין עמו ומלווין אותו עד בית הכנסת ומכריזים לפניו תנו כבוד לבן המלך ורוח הקודש מכרזת עליו ואומרת ישראל אשר בך אתפאר. ואותו רוח הקודש מעיד עליו לפני הקב"ה ואז מצוים לכתוב לפניו על בני היכלו כל אותם הידועים לפניו הה"ד ויכתב בספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו כדאמר בחשב האפוד אותם העושים לשמו אומנות בכל אומנות של תפלין בבתיהם ברצועותיהם בבתי בתיהם. אומנות של ציצית בחוטיהן. אומנות של מזוזה ואלה הם חושבי שמו וכתיב וחשבו מחשבות ולא עוד אלא שהקב"ה משתבח בו ומכריז עליו בכל העולמות ראו בריה זו שבראתי בעולמי. והנכנס לביהכ"נ ואין תפילין בראשו ואין ציצית בבגדו ואומר אשתחוה אל היכל וגו'. הקב"ה אומר איה מוראי והרי הוא מעיד עדות שקר בעצמו. וכך הם דברי הר"ר יונה בספר היראה שכתב ויהיה לו טלית קטן וילבש אותו מיד בלא ברכה אם לא רחץ ידיו ואחר כך כתב וירחץ בנקיון כפיו ויברך מיד על מצות ציצית בטלית שלבש אם לא בירך בהתעטפו. ואח"כ יניח תפלין ויבא לביהכ"נ וישב במקומו. אם יש לו עוד טלית יתכסה בו ויברך להתעטף בציצית ומ"ש אם יש לו עוד טלית יתכסה בו כו' אף על גב שכבר הניח תפלין. ואע"ג דאיתא בספר הזוהר שאיסור גדול מי שהניח תפלין קודם לבישת ציצית היינו שמי שאין לו טלית קטן ודאי יניח טלית ואחר כך תפלין. אבל מי שלבש טלית קטן יניח תפלין תחלה ואח"כ יתעטף בטלית גדול שהרי כיון שלבש טלית קטן ואח"כ הניח תפלין כבר קיים דברי הזוהר. ואם היה רוצה לקרות קריאת שמע ותפלה בלא עטיפת טלית אחר היה רשאי שהרי כבר מצות ציצית ותפלין עליו ואם אח"כ מתעטף בטלית אחר או בכמה טליתות אינם ענין למצות תפלין:
<b>אבל</b> הרא"ש היה מניחן בין אוזר ישראל ובין עוטר ישראל בתפארה כי תפלין נקרא ם פאר דכתיב פארך חבוש עליך. ויש נוהגים להניחם קודם ברוך שאמר ונותנים טעם מאחר דצריכים גוף נקי אין להם להיות עליו יותר מן החוב. ומהאי טעמא מצאתי בשם מהר"י מרפורק שכתב וי"ל מה שראיתם ממני שאני חולץ תפלין מיד אחר הקדושה כן נהגו רבותי קרובי מהר"ש ודודי הקדוש מהר"א ז"ל דאפשר משום דצריכי גוף נקי לכן אין להשהותם יותר מן החוב ע"כ. ולענין לבישת צצית ראיתי יש בני אדם נוהגים להתעטף קודם ברכת מלבוש ערומים והמה המה ערומים מדעת וצריך להלביש' במעיל החכמה כי אותה ברכה לא נתקנ' על זו רק דכי לבש מלבושיה. ומי שרוצה להתעטף בין הברכות הללו יתעטף גם קודם עוטר ישראל בתפארה דאותה ברכה נתקנה על פריסת סודרא כדאי' בברכות פרק הרואה וכי פריס סודרא על רישיה לימא עוטר ישראל בתפארה ועטיפת הטלית שלנו הוא כפריסת סודר שלהם וכן תוכח בכור א"ח סימן ה' שכתב וז"ל ודרך עטיפותו רחבה לקומת האיש ומחזיר ב' ציצת לפניו וב' ציצית לאחריו ושיהא מסובב במצות ומכסה ראשו שלא יהא בגלוי הראש ונראה דלאו למימרא שיכסה ראשו שלא יהא בגלוי ראש לגמרי שאין זה ממצות ציצית ועוד היאך הלך לעשות צרכיו בגלוי הראש אלא שיכסה ראשו בטלית של מצוה כדרך הצנועים שהיו פורסין ראשיהון בסודרא כדאיתא בפרק קמא דקדושין כי אתא רב המנונא לרב הונא אמר ליה אחאי לא פריסת סודרא אמר ליה דלא נסיבנא ופרש"י דלא פורס סודר כדרך הנשואים שהיו רגילים לכסות ראשן עכ"ל ופשיטא שלא היו הבחורים הולכים בגלוי הראש ממש אלא ודאי היינו סודר שהיו פורסים על הראש לצניעות ואיתא נמי התם רב כהנא שקיל סודרא מבי פדיון הבן אמר לד די חזי ה' סלעים אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ובעי ליה סודרא ארישא אבל כ"ע לא ופשיטא שלא היו כ"ע הולכים בגלוי הראש אלא דרך צנועים היה לפרוס סודר על ראשיהון וזהו שאמר ויכסה ראשו בטלית של מצוה דרך צניעות כמו שהצנועים היו פורסים סודר אשר על דא נתקנה ברכת עוטר ישראל בתפארה:
<big>דיני</big> <big>ציצית</big> <big>ותפלין</big> <big>והנחתן</big>
<b>ח</b> <b>כתב</b> האגור בשם מהר"י מולין שנשאל על טלית של משי מאיזה מין נוהגים לעשות הציצית. והטלית שהשתי פשתן והערב צמר גפן מה דינו. וסוף דבריו צא ולמד ממנהג אשכנזים שנהגו איסור גמור לעשו' טלית מבגד שהוא מעורב מפשתן וצמר גפו ולכן הירא שמים יוציא נפשו מפלוגתא ולא יעשה טלית הלא מצמר ע"כ. ועל הטליתות של משי כתב האגודה פ' התכלת שנהגו העולה שאין מברכים עליו אלא מברכים על של צמר ואחר כך מסירים אותו ומניח של משי כי הרי"ף והרמב"ם פסקו דשל משי אינו חייב בציצית. והמדקדקי' נהגי לברך תחל' על טלית קטן ואח"כ מניח הטלי' של משי:
<b>ט</b> <b>צורת</b> טלית קטן כתב האגור בשם מהר"י מילי"ן דיש לדקדק לעשות הכתפים רחבים מכאן ומכאן דלא אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל לי':
<b>י</b> <b>עושין</b> נקב באורך הטלית בתוך ג' אצבעות סמוך לקרן ומרוחק מן הקרן כשיעור שיש מקשר אגודל עד כוף הצפורן דלמעלה מג' אצבעות אינו נקרא כנף. למטה מקשר אגודל נקרא תחת הכנף והכתוב אומר על הכנף סמ"ג ומטעם זה כתב מהר"י סג"ל דאין לתלות הציצית למכה לצד הארץ אלא על צד הכנף שנ' על כנפי בגדיהם וכן משמע בהדיא בגמרא בפ' התכלת דף מ"ב ציצית צריכה שתהא נוטפות על הקרן שנא' על כנפי בגדיהם וכן דייק הרא"ם. אבל לפי פרש"י ז"ל אין להוכיח מהגמ' ע"ש. וכשהוא מודד ימדוד ביושר. ואם מדד מקרן זויות א' באלכסון הציצית פסול עי' בב"י סימן י"א:
<b>יא</b> <b>ונוהגים</b> לעשות אימר' סביב הנקב שלא ינתקו חוטי הערב. ואע"ג דאמרו נקרעה הטלית תוך ג' אצבעות לקרן אינו רשאי לתופר' ופרש"י דילמא פייש מידי מחוט התפירה ויוסיף עליו ז' חוטים לשם ציצת ואיכא תעשה ולא מן העשוי כתב מהרא"י בתרומת הדשן סי' רצ"ו דהאידנא שרי לתפור סביב הנקב שהציצית תחוב בו בחוטי משי צבועים שאינן לבני' אפי' כשהציצית גם הוא משי כגון בטלית של משי מאחר דאין אנו רגילים לעשות ציצית רק לבן עכ"ל וכתב עוד דאם הטלית של צמר מותר לתפור סביב הנקב אפילו במשי לבן. ואם הטלית של משי צ"ע אם הציצית של צמר אם מותר לתפור דליכא למיחש שיצרפנו או נאמר דלמא מפסקי ציצית של צמר ויעשה ציצית של משי ויצרפנו:
<b>יב</b> <b>ויתחוב</b> החוטים בנקב ויעשה הקשרים והכריכו' וכתב הב"י לכרוך באויר הראשון ש' ובשני ט' ובשלישי י"א וברביעי י"ג שעולים כל הכריכות מ' כמנין ה' אחד שעולה ל"ט ועם השם עולה מ' ובאויר הראשון אל יהא פתוחה מז' דאיתא בריש פרק התכלת הפוחת אל יפחות פחות מז' כנגד ז' רקיעי' ולא יוסיף על י"ג כנגד ז' רקיעים וששה אוירים. ואני הכותב שמעתי בענין אחר בתחלה ז' כנגד ז' רקיעים ואח"כ ח' שהיא בצירוף י"ה ואח"כ י"א שהוא בצירוף שם של ד' ואח"כ י"ג בגימ' אחד וזהו ה' אחד ונכון הוא דאין צריך לצרף השם וגם אין תועלת שגי' מ' שעיקר תועלתו שיהיה כנגד ה' אחד וכמו כן מצאתי בשם רבי אבן לפי שהוא כמנין כוז"ו שהוא בגימ' טל וסמך לדבר טל אורות טליך אורות בגימ' ציצית וה' קשרי' וח' חוטין וכן ראיתי מאדוני מורי הגאון מהר"ש ז"ל:
<b>יג</b> <b>ואל</b> יחתוך ראשי החוטין בסכין שנאמ' לא תניף עליו ברזל ויפסוק אותם בשנים שהם ל"ב ויעסקו בחוטין שהן ל"ב מצאתי בשם ר' דוד בר מנחם:
<b>יד</b> <b>כתב</b> רבינו תם דכל מצוה שאין אשה חייבה כגון לולב וציצית אינה יכולה לאוגדה הלולב ולתקן הציצית וראיה מהא דפרק השולה כל ש שנו בקשירה ישנו בכתיבה וכן היה מעשה בטרוייש באשה שהיתה רגילה לתקן ציציות בטליתות ופסלם ר"ת כו' ע"כ בתו' גטין הגה מיימוני בהל' ציצית. אף שהאגור כתב בשם ר"י דלית' דמדפסיל גוי אלמא נשים כשרות. מכל מקום לכתחלה יש לחוש לדברי רבינו תם וגם האגור כתב דמהר"ם היה מקפיד בנשים:
<b>טו</b> <b>כתב</b> הרא"ש בסוף הלכות ציצית וז"ל והחרד אל דבר ה' יבדוק הציצית קודם עטיפה כדי שלא יברך ברכה לבטלה עכ"ל וכן כתב הנ"י דף פ"ו ע"א וכן ראיתי מאדוני מורי מהר"ש ז"ל בכל פעם שהי' קורין איתו לקרות בתורה היה בודק הציצית קודם שיתעטף ובשעת הבדיקה צריך להפריד הציצית כי ע"ש זה נקראים ציצית ע"ש חוטים הנפרדים וסימנך ציצ"ת ר"ת "צדיק "יפריד "ציציותיו "תמיד:
<b>טז</b> <b>ואחר</b> שנתעטף בציצית יניח תפלין ויכוון בהנחתן שצונו המקום להניח ד' פרשיות אלו שיש בהם יחוד שמו ויציאת מצרים על הזרוע כנגד הלב ועל הראש כנגד המוח. א"נ על הזרוע כנגד חוש המשוש שתלה ביד ולכן בתפלין של יד אין בו אלא בית א'. ועל הראש כנגד החושים שבראש. חוש הראות. חוש השמע. חוש הריח. חוש הטעם. וכנגדם יש ד' בתים בתפלין של ראש וזה כדי שיתעורר אדם בחמשה חושיו ויזכור חסדי אל ית' ביציאת מצרים ע"י נסים ונפלאות שפשה עמנו שהם מורים על יחודו שהוא יחיד בעולמו ואשר לו הכח והממשלה בעליונים ובתחתונים לעשות בהם כרצונו והוא משגיח על כל בריותיו ולרמז זה ישלשל הרצועות שיהיו תולים לפניו ויגיעו של ימין עד הטבור לרמוז שהשפעת עולם השפל במצות בוראו עד טיבור העולם לאפוקי מלבן של אומרים שהשגחת המשגיח מגעת עד גלגל הלבנה ולא יותר:
<b>יז</b> <b>ויניח</b> של יד תחלה ויברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפלין בקמץ מלשון הכתוב להניח ברכה אל ביתך ואחר כך של ראש ויברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפלין מאחר דיש בה בתים הרבה מברכין עליה ברכה בפני עצמה:
<b>יח</b> <b>ושתי</b> הברכות צריכים שיהיו בלי הפסק. ולא יפסיק ביניהם לדבר אפי' לענית אמן יש"ר וקדושה. והרא"ש לא היה כורך הרצועה עד אחר קשירת הראש משום הפסק:
<b>יט</b> <b>יש</b> נוהגים לתקן התפלה של יד וקודם שיניחוהו לוקחים של ראש ומתקנים אותו כדי שלא יצטרכו להפסיק בין הנחת תפלה של יד להנחת תפלה של ראש בתיקון תפלה של ראש וכתבו מהר"י אבוה"ב ז"ל ומהר"י חביב ז"ל דטעות הוא בידם לפי שהם מעבירים על המצוה וצריך למחות בידם וללמדם שאחר שיניחוהו של יד יקחו של ראש ויתקנוהו ויניחוהו דאותו תיקון כיון דצורך הנחה היה לא הוה הפסק. וראיתי בתשובת הר"ר יוסף גיקטליי' ז"ל שע"פ הקבלה אסור להוציא התפלה של ראש מהתיק עד שתהיה תפלה של יד מונחת עכ"ל ב"י בכור א"ת סי' כ"ה. ולא ינערם מהתיק אלא יתפשם בידו ויוציאם ספר חסידים סי' רע"ג:
<b>כ</b> <b>כתב</b> באורחות חיים וז"ל כתב הראב"ד בתשובה שאם הותר של יד קודם הנחת תפלין של ראש מהדקן וא"צ לחזור ולברך עליהם אבל הניח של ראש ואח"כ הותר של יד מהדק ומברך עכ"ל:
<b>כא</b> <b>כתב</b> הרר"ד אבודרהם מנהג חכמים לנשק התפלין בשעת ה חתן ובשעת חליצתן וכ"כ האורחות חיים:
<b>כב</b> <b>כתבו</b> התו' בפ"ק דברכות דשל יד צריך להיות מכוסה דכתיב לך לאות וכן כתב האורחו' חיים וכתב עוד דשל ראש צריך להיות בגלוי דכתיב וראו וט' ע"כ ומ"ש דכתיב וראו וגו' הוא דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ודרשו רז"ל אלו תפלין שבראש ורמז לדבר כי "שם "יי "נקרא ר"ת שי"ן שאין נראה מבחוץ אלא השיני"ן והוי כאלו אמר וראו כל עמי הארץ כי שי"ן עליך ויראו ממך. והטעם שעושין שי"ן יותר משאר אותיות כתב בא"ח כדי לרמוז הימים שאדם מניחם בשנה שהם ש' וכ"כ רבינו בחיי בפרשת כי תבא ונראה לי שזהו טעם מספיק לבני אשכנז שמניחים תפלין בח"ה אז כשתסיר נ"ב שבתות וי"ג ימים טובים נשאר ש' ימים שמניחים אבל לבני א"י שאין מניחים בח"ה כדעת הזוהר וכן נוהגים אנשי ספרד אם כן לדידהו הקושיא במקומה עומדת וכתב הר"י אלכסנדרי ז"ל הטעם הנכו' לשי"ן של תפלין מפני ששם הוי"ה בא"ת ב"ש עולה שי"ן והיינו מצפ"ץ וע"כ נאמר וראו כי שם ה' נקרא עליך והטעם הזה כתבו גם כן רבינו בחיי וכל אלו הטעמים צריכים אנו לדעת התו' והרא"ש והמרדכי והסמ"ג שסוברים דדלי"ת ויו"ד של תפלין לא אותיות גמורות הן ולא חשיבי מאותיות השם. אבל לדעת הטור שסובר שהן אותיות גמורות עיקר הטעם להשלים השם של שדי כמו שכתב הכור א"ח בסוף סימן ל"ב. ועדיין צריכים אנו למודעי מהו הטעם כל הב' שיני"ן דא' של ג' ראשים וא' של ד' ראשי' ונמצא כתוב בהג"ה בסמ"ג שהוא כנגד ב' כתיבות שיש לנו כ' הלוחות וכתב הספר תורה כתב הלוחות היה כתיבה שוקעות הרי בכל האותיות היו מן האויר נמצא שיש לשי"ן ד' דפנות לג' אוירים וכתב ס"ת שכתבו משה היה כתב בולטות שהיה בולט על הקלף לפיכך שי"ן של ד' ראשי' שי"ן של קודש היא ראשונה לבתים כמו שכתוב הלוחות קודם לכתב ס"ת ועוד שהוא כתב הבורא ראוי להיות ראשון ע"כ. ועל דעת חכמי האמת הוא שאחר שחרב בית המקדש כתב הרב הקדוש רשב"י שעל התפלין נאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם שבסבת הקב"ה משרה שכינתו בישראל לכי שהוא סוד המרכבה וסוד האבות ולכן יש בהן שי"ן של ג' רגלים מצד ימין כנגד אברהם יצחק יעקב. ומצד שמאל שי"ן של ד' ראשים כנגד ד' חיות נושאי המרכבה. לכן ראוי שלא יסירם עד שיאמר קדיש תתקבל שאחר סדר קדושה בענין שיענה עם התפלין ג' קדישין כנגד שי"ן בל ג' רגלים שבתפלין. וכן יענה עמהם ארבע קדושות כנגד השי"ן של ד' רגלים שיש בהן לצד שמאל. הקדושה הא' ברכו את ה' המבורך שהיא דבר שבקדושה. וקדושת בשפה ברורה. וקדושת העמידה וקדושת ומקבלין דין מדין כך מצאתי. דלא כהרמ"א שהגה בש"ע ג' קדושות וד' קדישים דהיינו לחבר קדיש יתום חדא דהא ברכו נמי דבר שבקדושה הוא ואנו אין לנו להשהותה אלא בז' קדושות ועוד לדידיה לא תמצא ז' לפי מנהג האשכנזים דלא אמרי קדיש אחר עלינו כי אם בשבת וכאשר כתבתי כן הוא הנכון:
<b>כג</b> <b>כתבתי</b> לעיל בשם מהר"י מרפורק שהיה נוהג לחלוץ תפלין אחר קדושה ויהיב טעמא דתפלין צריכים גוף נקי לכן אין לנו להשהותם יותר מן החוב ונ"ל דלאו מנהגא הוא שהרי כתב בעל כפר המצו' ובעל סכר מוכר כי מה שאמרו רז"ל תפלין צריכים גוף נקי כאלישע בעל כנפים שלא ישן בהם שלא יפיח בהם מדבר באותן שמניחן כל היום כמצותן פן ישכחם עליו ויעשה בהם דבר שאינו הגון אבל בשעת תפלה אין לך רשע שלא יהא ראוי להניח תפלין קל וחומר מספר תורה שהוא מקודש יותר שיש בה כל התורה כולה ובתפלין אין בהם כי אם ד' פרשיות בלבד והם בתוך העור והכל אוחזין בס"ת בשעת תכלה שהכל יכולים להתנהג בטהרה בשעת תפלה עכ"ל ומשמע מדבריהם דאין לך רשע בעולם שאינו מתנהג עצמו בטהרה אפי' עד אחר קדיש של קדושה דסודרה. וביום שיש ס"ת עכ"פ לא יחלצם עד שיחזירו ס"ת להיכל דכתיב ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. ומלכם הוא הספר תורה דכתיב ביה בי מלכים ימלכו:
<b>כד</b> <b>אחר</b> עשה של יד כתיב והיו לטוטפות בין עיניך וארז"ל כל זמן שיהיו בעיניך יהיו שנים ולכך כשחולץ חולץ של ראש תחלה ויניחם בתיק ואח"כ יחלוץ של יד ויניחם על של ראש ועתה כשירצה להניחם ונמצא של יד תחלה שאם יניחם תחת של ראש היה צריך להעביר על המצות וכתב בספר מערכת אלהים שצריך לחלוץ תפלין של ראש מעומד:
<b>כה</b> <b>אמר</b> רבא אסור למיחלץ תפלין קמיה רביה דכתיב וירם יד במלך ואמר ר' יוחנן שחלץ תפלין לפניו ופרש"י שהיה לו לפנות לצד אחר מפני אימות מלכות ולחלוץ שלא בפניו. וכ' עוד דטעמא מפני שהוא עגלה ראש והוא זלזול לפני המלך ומזה הטעם אמרו בשימושא רבא שהתלמיד עושה חוצפה כשמגלה ראשו ומהאי טעמא מיחה לנו התלמידים אדוני מורי הגאון מהרש"ל ז"ל שלא לחלוץ תפלין בפני ס"ת לפי שהוא זלזול לס"ת שמגלה ראשו כנגדה אלא מי שרוצה לחלוץ תפלין צוה לסלק עצמו לצדדים ויחלצם:
<b>כו</b> <b>מעשה</b> וגזרו על ישראל שלא להניח תפלין והיה אלישע בעל כנפים לובש. פעם אחת אחזוהו השומרים והיה תפלין בידו ובראשו כיון שראה אותם נוטלן מעל ידו ומראשו ונותנן בחיקו א"ל מה בחיקך אמר להם כנפי יונה ונעשה לו נס ונראו להם כנפי יונה ונמלט מידם וע"כ קראוהו אלישע בעל כנפים וכתב בספר תוסר על כן נהגו לכורכם בכנפים זכר למעשה אלישע בעל כנפים:
<big>דיני</big> <big>הנהגות</big> <big>בבהכ"נ</big> <big>ודיני</big> <big>ברכות</big> <big>ופסוקי</big> <big>דזמרא</big><big>:</big>
<b>כז</b> <b>קבלה</b> הוא מר' יהודא החסיד ז"ל אדם היוצא מביתו שחרית קודם שיתפלל יש לו לומר פסוק זה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד:
<b>כח</b> <b>וכשיכנוס</b> לבהכ"נ ירוץ כדאי' בברכו' אמר רבי חלבו אמר רב הונא היוצא מב"ה לא יפסיע פסיעה גסה אמר אביי לא אמרן אלא למיפק אבל למיעל כ"ש דרהיטנא שנאמר ונדעה נרדפה לדעת את ה' ואיתא נמי התם אריב"ל לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה ואפילו בשבת שנאמר אחרי ה' ילכו כארי' ישאג:
<b>כט</b> <b>ובבואו</b> לבהכ"נ נוהגים לומר מה טובו כו' כדכתוב בסידורים ומצאתי כתוב שתקנו רבנן י"ג השתחוואות כמו שהיו במקדש כנגד י"ג פרצות שפרצו יונים כדאי' במס' שקלים וכן כ' ר' אביגדור קר"א ז"ל מה טוב אוהליך יעקב משכנותיך ישראל לכן כה אמר ה' הרחקתי' בגוים וכו' הפיצותם בארצות ואהי' להם למקדש מעט בארצו' אשר באו שמה. ה' אהבתי מעון ביתך מקום משכן כבודך. ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלהים ברוב חסדך ענני באמת ישעך אני קראתי כי תענני אל הט אזנך לי שמע אמרתי. אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך. ואני ברוב חסדך אבא ביתך אשתחוה אל היכל קדשיך ביראתיך. אשתחוה אל היכל קדשך ואודה את שמך על חסדך ועל אמיתך כי הגדלת על כל שמך אמרתיך. בתו ונשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה' עושינו. נבואה למשכנותיו נשתחוה להדום רגליו. רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדום רגליו קדוש הוא. רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו יזכרו וישבו אל ה' כל אפסי הארץ וישתחוו לפניך כל משפחו' גוים. כל הארץ ישתחוו לך ויזמרו לך יזמרו שמך סלה. יבושו כל עובדי פסל המתהללים באלילי' השתחוו לו כל אלהים. אכלו וישתחוו כל דשני ארץ לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. כל גוים אשר עשית יבואו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך. הבו לה' כבוד שמו שאו מנחה ובאו לפניו. השתחוו לה' בהדרת קודש חילו מלפניו כל הארץ אף תכון תבל בל תמוט:
<b>ל</b> <b>ואחר</b> כך כשישב יאמר אלו ב' פסוקים אשרי יושבי ביתך משום דילפינן מיניה שצריך אדם לישב שעה א' קודם שיתפלל ומוסיפין אשרי העם שככה לו כו' ותו לא וכן היה נוהג מירי הגאון ז"ל דאין לנו לומר תהלה לדוד רק ג' פעמים בכל יום ולא ד' פעמים:
<b>לא</b> <b>ואחר</b> כך מתחיל השליח ציבור אדון עולם והוא שיר נאה ומעילה ומצאתי כתוב כל מי שמכוון בעת התחלת אדון עולם כתב רבי יוד החסיד ורב האי גאון ורב שרירא גאון ערב אני בדבר שתפלתו נשמעת ואין שטן מקטרג על תפלתו ואין לו שטן ופגע רע בר"ה וביה"כ בתפלתו ואויביו נופלי' לפניו וי"א אף יצה"ר משלים אתו ועליו אמר שלמה המלך עליו השלום ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ע"כ ואפשר שמזה נתפשט המנהג שאומרים אותו קודם כל ברכה ותהלה:
<b>לב</b> <b>ואחר</b> כך מתחיל הש"ץ לברך ברכת ענ"י בקול רם והקהל עונין אמן ואח"כ מברכין גם הם ונשאל גדול הדור מהר"י מולין לקהלת אשכנז שנוהגים הזקנים בהשכמה בבהכ"נ לברך ברכ' ענ"י בקול רם ואחד הוא המברך וחבריו עונים אמן ואח"כ מברכין האחרים ג"כ פעם אחרת ענ"י בקול רם למה לא יצאו בפעם ראשונה באמן שענו. השיב כי אכ"פ שענו אמן יכולים לחזור ולברך מאחר שהאחד שהוא מתחיל לברך אינו מכוון להוציא כי צריך כוונת המברך והשומע ואפי' אם השליח ציבור יכוון להוציא מי שאינו בקי מכ"מ המברכים אחריו אינן מכוונים לצאת ידי חובתן בברכתו עד כאן לשונו:
<b>לג</b> <b>ואחר</b> כך נוהגים לברך ברכת אשר יצר ואפשר משום דנוהגים לברך ענ"י ואשר יצר בין עשה צרכיו בין לא עשה צרכיו וכשם שברכת ענ"י ממתינים לברך אותה בב"ה מפני עמי הארצים שאינם יודעים לברך כמו שכתב האגור בשם מהר"י מולין כך ממתינים ג"כ בברכה זו לברך אותה בב"ה וכן היה נוהג מהר"ם ז"ל שלא היה מברך בבוקר פנ"י ואשר יצר עד בואו לב"ה. אכן מורי ז"ל היה מברך בביתו ברכת אשר יצר. וברכת ענ"י היה ממתין לברך עד בואו לבהכ"נ ומי שנוהג אחריו לא יברך אשר יצר בבית הכנסת:
<b>לד</b> <b>בברכת</b> אשר יצר לא היה אומר מהר"ם מרוטנבור"ג אפי' שעה א' כי אע"פ שנסתמו יכול להיות יותר משעה א' כמו שכת' התשב"ץ והר"ד אבודרהם והכלבו בשמו. אבל דעת הטור דש"ק אפי' שעה א' וקאי אשעת יציאתו לאויר העולם שאם היה נשאר פיו סתום או טיבורו פתוח אפי' שעה א' אינו יכול להתקיים כדאיתא במסכת נדה יצא לאוי' העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח שאלמלא כן א"א להחיות אפי' שעה א' ומשמע דבחדא מנייהו לא היה יכול לחיות אפי' שעה א'. ונוסח הספרדים כדעת הטור. ונוסח האשכנזים כדעת מהר"ם ז"ל:
<b>לה</b> <b>בנוסח</b> הברכה זו הוא רופא חלי כל בשר וכ' מהר"י קארו ע"ש הנקבים שברא בו להוציא פסולת מאכלו כי אם יתעפש בבטן ימות והוצאתו היא רפואה כך הוא בשלחן ערוך ותמהני שהרי המקור דההיא פירושא הוא הרר"ד אבודרהם והוא עצמו לא כתב רופא חלי רק רופא כל בשר כי עדין לא הגיע לחליות רק אם יתעפש בבטן והוצאתו היא רפואה שלא יבא לידי כך לכן נכון שאין לומר כי אם רופא כל בשר כנוסח הספרדי וכן משמע בפ' הרואה דגרסי' התם מאי חתים אמר רב רופא חולי אמר שמואל שוינהו אבא לכולהו עלמא קצירי אלא רופ' כל בשר רב ששת אמר מפליא לעשות אמר רב פפא הלכך נמרינהו לתרוייהו רופא כל בשר ומפליא לעשו' גם מהר"ר אברהם מפראג התמיה על נוסח שלנו שהוא רופא חלי כל בשר וכן מורי ז"ל לא היה אומר רופא חלי כל בשר:
<b>לו</b> <b>ונוהגים</b> לסדר ברכת התורה מיד אחר ברכת אשר יצר ותמהני על מנהג זה דאם נוהגים כך על דעת הטור א"ח שנהג כך דאין לומר פסוקים קודם ברכת התורה א"כ למה אנו אומרים מה טוט ושאר פסוקים קודם ברכת התורה אלא צריכין לומר דאין לחוש כיון דאין אומ' אותו דרך לימוד רק דרך בקשה ורצוי כמ"ש האגור בשם מהר"י מולין א"כ גם ברכת התורה נאמר קודם פ' התמיד כי שם נתקנה. והרוצה לצאת ידי כולם אזי בקומו ממטתו יטול ידיו ויברך אשר יצר מיד וברכת התורה ויאמר ברכת כהנים ואלו דברים כו' ואלהי נשמה עד לפגרים מתים ובבואו לב"ה יברך ענ"י וסדר הברכות כולם ואז הוא יוצא לדעת כולם:
(אבל מנהג אשכנז נוהגין לברך ברכת התורה קודם פ' התמיד):
<b>לז</b> <b>המשכים</b> בבוקר ללמוד קודם שילך לב"ה יש לו לברך ברכת התורה דלא כר"מ ורבי יונה שכתבו שברכה של אתמול פוטרת עד שחרית וכשבא לב"ה אין לו לחזור ולברך אע"פ שהקור' בתור' חוזר ומברך אשר בחר כנו אע"פ שכבר בירך לא דמי שאותה ברכה נתקנה על קריאתה בציבור כמו שתקנו ברכה לאחריה. ולא זו אם כבר בירך דהפסיק בברכות ותפלות שצריך לברך על קריאת התורה אלא אפי' אם איחר לבא לב"ה עד קריאת התורה והתחיל בברכות וכשיסיים ברכת התורה מיד קראוהו לקרות בתורה דהוי אמינא היאך יברך ברכה א' פעמים בזה אחר זה בלי הפסק בנתיי' אפ"ה כתב הטור בסימן קל"ט בשם הרא"ש דיש לו לברך כי לא חלקו חכמים. וכתב עוד אבל אם קראוהו לקרות בתורה קודם שיברך ברכת התורה ודאי נראה שאין לברך שנית דלא גרע ממי שרוצה ללמוד מיד אחר ק"ש ותפלה דנפטר באהבה רבה. וכתב מורי מהר"ש ז"ל אבל מ"מ אינו דומה ממש דמי שנפטר באהבה רבה ולומד אחריו סיד אינו מברך כלל אבל הכא אינו מברך אשר בחר בנו אבל מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה. והערב נא כו' עכ"ל:
<b>לח</b> <b>נוסח</b> הברכה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה והערב נא כו' בוי"ו בא"י אמ"ה אשר בחר בנו וכתב הר"ר יונה ברכת אשר בחר בנו פותחת בברוך מפני שדרך הוא לאומר' בפני עצמ' כשמברכין על התורה:
<b>לט</b> <b>נשאל</b> למהר"י מוינ"א אדם שמשכי' קודם התפלה לכתוב אם חייב לברך ברכת התורה. והורה לחיוב רק שלא יהיה אגרת הרשות תשב"ץ וכן הוא באבודרהם:
<b>מ</b> <b>מצאתי</b> בספר ישן נושן קודם שיתחיל אדם ללמוד יאמר בתחלה ח' פעמים הח' של תמני' אפי' והוא חלקי ה' אמרתי וגו' עד חסדיך ה' מלאה הארץ חקיך למדני ויאמר:
<b>יה"ר</b> <b>מלפניך</b> <b>ה'</b> <b>אלהי</b> <b>ואלהי</b> <b>אבותי</b> <b>בשמנה</b>
<b>פעמים</b> <b>שאמרתי</b> <b>הפסוקים</b> <b>לפניך</b> <b>שתפתח</b>
<b>לבי</b> <b>בתורתך</b> <b>ותצוה</b> <b>למטטרון</b> <b>שר</b> <b>הפנים</b> <b>אשר</b>
<b>שמו</b> <b>זגנזאל</b> <b>לפי</b> <b>שכל</b> <b>גנזי</b> <b>חכמה</b> <b>מסורים</b> <b>בידו</b>
<b>ולרוזיאל</b> <b>רבו</b> <b>של</b> <b>אדם</b> <b>הראשון</b><b>.</b> <b>וליופיאל</b> <b>רבו</b>
<b>של</b> <b>שם</b><b>.</b> <b>ולצדקיאל</b> <b>רבו</b> <b>של</b> <b>אברהם</b> <b>אבינו</b><b>.</b> <b>ולרפאל</b> <b>רבו</b> <b>של</b> <b>יעקב</b> <b>ולגבריאל</b> <b>רבו</b> <b>של</b> <b>יוסף</b><b>.</b> <b>ולמלתיאל</b> <b>רבו</b> <b>של</b> <b>אליהו</b> <b>שילמדוני</b> <b>תורתך</b>
<b>ויהא</b> <b>לבי</b> <b>כפתחו</b> <b>של</b> <b>אולם</b> <b>להגות</b> <b>בתורתך</b>
<b>ויהיו</b> <b>דברי</b> <b>תורתך</b> <b>מונחים</b> <b>בפי</b> <b>כשלחן</b> <b>ערוך</b>
<b>וכמעיין</b> <b>הנובע</b> <b>ויהיה</b> <b>תורתך</b> <b>שמורה</b> <b>בלבי</b> <b>שלא</b>
<b>אשכח</b> <b>ואהיה</b> <b>כבור</b> <b>סיד</b> <b>שאינו</b> <b>מאבד</b> <b>טפה</b>
<b>ואשחיר</b> <b>ואעריב</b> <b>ככתוב</b> <b>לא</b> <b>ימוש</b> <b>ספר</b> <b>התורה</b>
<b>הזה</b> <b>מפיך</b> <b>והגית</b> <b>בו</b> <b>יומם</b> <b>ולילה</b> <b>למען</b> <b>תשמור</b>
<b>לעשות</b> <b>כל</b> <b>הכתוב</b> <b>בו</b> <b>כי</b> <b>אז</b> <b>תצליח</b> <b>את</b> <b>דרכיך</b>
<b>ואז</b> <b>תשכיל</b><b>:</b> ואח"כ יאמר ברכת התורה:
<b>מא</b> <b>ואומרים</b> פ' התמיד ובשבת מוסיפין וביו' השבת שני כבשים ובר"ח מוסיפין ובראשי חדשיכם והכל בו כתב שאין מוסיפין בר"ח פ' ובראשי חדשיכם ולא במועד פ' המועד לפי שקורין אותה בתורה אבל פ' התמיד שאין קורין אותה בתורה שאין מוציאין בכל יום ס"ת ולא מוסף שבת לפי שאין בו אלא ב' פסוקים לכך נהגו לאומרו בכל יום ופ' שבת בכל שבת עכ"ל:
<b>הנה</b> והוא מדברי התו' פר' הקורא וכתבו עי"ל לפי שצריך להפטיר בכל שבת מעניינו של יום ואי קורין בכל שבת א"כ יהא צריך להפטיר בכל שבת בדסליק מיניה והיינו בשבת וא"כ יהיו כל ההפטרות מעניין אחד. ועי"ל לפי שלעולם אין קורין בס"ת בניי' בקרבנות אלא באותן שבאין לכפרה כדפירש בפ' בני העיר שקורין בהן בי"ס ומהני כאלו הקריבום אבל קרבנות שבת אינן באין לכפרה ומ"ה אין קורין בהן ע"כ. ומנהג אשכנז לומר ובראשי חדשיכם בר"ח ויש מי שכת' שאומ' פ' שבת ור"ח משום דסמיכי לפ' התמיד נהגו לאומרו אגב ריהט' א"נ משום דחודש ושבת תדירי תקנו לומ' פרשיותיהן בסדר הקרבנות ולא טעמי דסמיכי נינהו. ומהרמ"א ז"ל הגיה דנוהגים לומר פ' ר"ח כדי לפרס' שהוא ר"ח והנכון בעיני דפ' המועד שפיר דמי דלא אמרינן אותה לכי שקורין אותה בתורה אבל ר"ח שהוא יום מלאכה ואין ממתינין כ"ע עד קריאת התורה לכן תקנו לאומר' בסד' הקרבנו':
<b>מב</b> <b>מה</b> שקורין פ' התמיד על פה וכן פסוקי דזמרא אע"ג דקי"ל דברים שבכת' אי אתה רשאי לאומרן על פה כתב הטור בשם אביו הרא"ש דלא אמרי' דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה אלא להוציא אחרים ידי חובתן אבל כל א' לעצמו שרי לכן נוהגים באשכנז כשמגיע ש"ן לפסוקים שבתפלה כגון מי כמוך באלים ה' ה' ימלוך לעולם ועד שהוא שותק והקהל אומרים אותו כל א' וא' בפני עצמו ע"כ. וכ' מהר"א מפראג וז"ל וק' לדבריו השם נפשנו בחיים וגו' במזמור ס"ו שאומ' אותה הש"ץ. ולי הכותב ק' יותר ממה שאומ' ש"ץ ונאמר כי פדה וגו' אמנם אם נדקדק בתו' דתמורה פ' יש בקרבנות אשר יסודו של הרא"ש בנוי עליהם לא ק' מידי דכתבו וז"ל וא"ת היכא אמרי' מזמורים על פה וי"ל דאין ל קפיד רק מה שכתוב בחומש וא"ת היכא קרינן ויושע וק"ש וי"ל דאין להקפיד אלא בדבר שמוציא אחרים ידי חובתן משמע דאין להקפיד אלא מה שכתוב בחומש ודווקא בדבר שמוציא אחרים ידי חובתן אך מפסקי תו' דפ' ולד חטאת משמ' דכי מתרצי דאין להקפיד אלא בדבר שמוצי' כו' הדר מפרוקי קמא וא"כ הדרי קשיא לדוכת' והמ' מותבי והמ' מפרקי לה שכתבו דאין להקפיד אלא בדבר שמוציא אחרים ידי חובתן ומ"ה נהגו לומר ק"ש ומי כמוך וה' ימלוך בלחש. והא דא"א כאמור לעושה אורים גדולים כל"ח בלחש כיון שאין בו צורך אין לחוש עכ"ל ובזה יתיישבו ג"כ קושיותינו וק"ל:
<b>מג</b> <b>אעפ"י</b> שקורין פ' התמיד בכל יום קבעו רז"ל לשנות משנת איזהו מקומן השנויה במסכ' זבחים וברייתא דר' ישמעאל משום הא דאמר רב ספרא לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד ופריך מי יודע כמה חיי לא צריכ' אלא ליומ' שצריך בכל יום ללמוד משלשתן ומדרש רבי ישמעאל הוה במקום תלמוד והיא תחלת ת"כ שהוא ראש לכל קרבנות קבעוהו אצל קרבנות. ומשנת איזהו מקומן ג"כ מיירי בקרבנות וכתב הרא"ה שתקנו לשנות משנת איזהו מקומן לפי שאין בכל אותה פרק מחלוקת והיא משנה ברורה למשה מסיני עכ"ל. וטוב לומר פ' הקרבנות כגון ס' העולה ומנחה ושלמים וחטאת ואשם וכשיסיים פ' העולה יאמר (ר"ע יהי רצון מלפניך שיהא זה חשוב ומקובל לפניך כאלו הקרבתי עולה בזמנה) וכן יאמר כפ' המנחה והשלמים והאשם. ואחר פ' החטאת לא יאמר כן זה ל' הטורים. וכתב חכם אחד בספרו נדפס מחדש וז"ל ואע"פ שהקריאה היא כהקרבת' מ"מ יכול לקרותה ממ"נ שאם חטא חטא שחייב עליו חטאת תכפר עליו הקריאה כמו ההקרבתה ואפי' בלא אמירת יהי רצון שאין אמירת יהי רצון אלא תחנה. ואם לא חטא תהא קריאתו כקורא בתורה ויקבל עליה שכר כקורא בתורה. אבל אם יאמר יהי רצון כו' משמע כאלו הביאו דווקא והרי הביא חולין בעזרה אם לא חטא עכ"ל החכם. ולבי לא כן יחשוב דא"כ הוה ליה לבעל הטורים לכתוב סתמ' ואחר פר' החטאת לא יאמר. ומדכתב לא יאמר כן פירושו כמו ששמעתי מפי מורי הגאון מהר"ש ז"ל לא יאמר כן ר"ל בזה הנוסח אלא בנוסח אחרת (רבש"ע אם אני חייב חטאת יהי רצון מלפניך כאלו הקרבתי חטאת בזמנה) וכן הוא אמת ונכון:
<b>מד</b> <b>ואומרים</b> ברוך שאמר וצריך לאומרו בניגון ובנעימה כי הוא שיר נאה ונחמד למעלה ונמצא כתוב בשם א"ז כי שבח זה תקנות' אנשי כנס' הגדולה על פיטקא שנפל מן השמים ומצאוהו כתיב בה ויש בו פ"ז תיבות וכן כתב בספר היכלות וסימן ראשו כתם פ"ז וכתב מהר"ם דלכן אומר ברוך עושה בראשית ולא ברוך עושה מעשה בראשית כדי שלא להוסיף על פ"ז תיבות. ויש בו עשרה פעמים ברוך עד התחלת הברכה דהיינו בא"י האל אב כו' זולת ברוך הוא בתחלה וברוך שמו בסוף אינה מן המנין שהם נגררים אחר הברכות לשבח להזכרת שמו המיוחד שצריך לומר בכל כעם ברוך הוא ברוך שמו. וכתב הכל בו דהני עשרה פעמים ברוך כנגד עשרה מאמרות שבו נברא העולם. ומורי ז"ל כתב שהם כנגד עשרת הדברות ולכן היה אומר עשרת הדברות בכל כעם קודם ברוך. שאמר ושניהם לדבר א' נתכוונו דמצינו באגדה שי' דברות כלולים בי' מאמרות:
<b>מה</b> <b>נמצא</b> כתוב בשם א"ז שקבלו אנשי הקבלה ששבח זה צריך לאומרו מעומד ללמוד שהוא כנגד הצור' העליונה הה"ד שרפים עומדים ממעל לו וכן נוהגים.
<b>מו</b> <b>עוד</b> כתב בספר א"ז וז"ל אני הכרתי יהודי א' מוורמיז"א והיה קורין אותו ר' בונים והיה זקן וקובר מתים ושמעתי על האמת שפעם א' השכים השמש לב"ה וראה אדם יושב לפני ב"ה ובראשו כתר של עשבים ונתפחד השמש ממנו וסבור שהוא שד א"ל כי אינך פלוני שמת אתמול א"ל הן ושקברתיך אתמול א"ל הן א"ל היאך אתה באותה עולם א"ל בטוב. א"ל מה זכות היה לך והלא אתה אדם קל א"ל רק בזכות שהייתי אומר ברכות בקול נעים בב"ה בזכות זה הביאוני לג"ע ומכבדים אותי וזה לך הסימן שאני הוא שקברת אותי כי תראה בית חלוקי קרועה לפי שקרעת לי כשהלבשתני תכריכים ושאל לו מה זה שבראשך וענה ואמר לו הן עשבים שבג"ע ששמתי בראשי כדי לבטל ריח רע שבעה"ז. ובכן שמעתי בשם ר' יודא חסיד ז"ל שאחר דבימות התורף שהוא קור גדול מוטב שילכו לביתם אותם שאינם מלובשים בטוב ואל יקצר בשבחים של הקב"ה וגם שמעתי מפיו שהיה רב א' גדול ומובהק לרבים והיה גוער בבני אדם שהיו מאריכין בברכות ונענש על ככה באותו עולם אע"פ שהיה דעתו ללמוד על כן רצה שיהיו ממהרים. הלכך כל אדם יקח אל לבו ויאמר ברכות אלו בקול נעים ובכוונה ויזכה לג"ע עכ"ל ואף מי שמקצר בברכות שיר זה כל אפי שוי שיש לאומרו בניגון ובנעימות:
<b>מז</b> <b>ואחר</b> זה כתב מורי ז"ל שלא לומר מי ימלל כו' אלא מיד הודו לה' קראו ויש להפסיק בין ואלילים ובין וה' שמים עשה שלא יהא נר' כחוזר למעל':
<b>כח</b> <b>כתב</b> בספר ת"ח שמזמור לתודה מצוה למשוך אותה בנגינה ולנגן כדאמרינן כל השירות עתידות ליבטל חוץ ממזמור לתודה וכן כתב הכלבו וכ' המך לדבר שאמר דוד ענו לה' בתודה כמו וענו הלוי':
<b>מט</b> <b>ונהגו</b> לומר יהי כבוד והפסוקים אחרים קודם תהלה לדוד ויש בהם כ"א אזכרות כנגד כ"א פסוקים שבתהלה לדוד:
<b>נ</b> <b>ואומר</b> תהלה לדוד ונהגו לומר קודם לכן אשרי יושבי ביתך משום דאיתא פ' אין עומדין תניא המתפלל צריך שישהה שעה אחת קודם שיתפלל דכתיב אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. וכתבו התוס' ולפיכך תקנו לומר פסוק זה קודם תהלה לדוד לאפוקי מפני דאמרו אשרי הרבה וכן היה נוהג מורי ז"ל בפת המנחה היה אומר רק אשרי יושבי ביתך ומדלג אשרי הכם שככה לו בשחרית היה מדלג שניהם ומתחיל תהלה לדוד כי תאחר שלא נתקן אלא כדי שישה' שעה אחת קודם שיתפלל לכן לא היה אומר אותה אלא בעת המנחה קודם התפלה. והעולם נוהגים לומר אשרי העם שככה כי היכא דתהוי ג"כ אשרי לרמז מי שאמר ג"פ תהלה לדוד בכל יום מובטח שהוא בן עה"ב:
<b>נא</b> <b>תניא</b> אמר ר"א ברבי אבינא כל האומר תהלה לדוד ג"פ בכל יום מובטח לו שהוא בן פה"ב ואוקמינן משום דאיתא בה אל"ף בי"ת ומשום דכתיב ביה פותח את ידיך. וכתב ר' ישעיה ז"ל שמעתי טעם בדבר שבכל התהלה יש ווי"ן באמצע חוץ מב' פסוקים שחין בהן ווי"ן חנון ורחום ה' ארך אפי' וגדול חסד. קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראהו באמת סימן לדבר בר"ת ח"ק א"ל ח' מחנו"ן ק' מקרו"ב הרי ח"ק. א' מאר"ך למ"ד מלכ"ל הרי א"ל לומר חק אל הוא לאומרו בכל יום. ועוד אני אומר שהוא חק אל חק בגימ' גיהנ"ם ורמז לך שכל האומרו ג"פ בכל יום אינו רואה פני גיהנם וזהו חק אל. וכתב מהר"ם מרקנטי דמאשרי עד לעולם ועד תרי"ג אותיות ללמד שכל האומר תהלה לדוד בכל יום כאלו קיים תרי"ג מצו'. ולא דק בחושבנין כי הם תר"ם אותיות מן ארוממך אלהי וכתב הרוקח שהוא כנגד תרי"ג מצות וכ"ז אותיות התורה:
<b>נב</b> <b>ונהגו</b> לומר אחריו ואנחנו נברך יה וכתב רב עמרם לשלשולי הללויה בתר הללויה ומה שאנו מוסיפים ואנחנו כו' אף אם אומרים אותו בלא שום מזל מזמורים י"ל כיון כשאמרו עם הללויה תקנו לומר פסוק זה. גם כשאמרו לבדו לא ראו לחסרו שלא לחלק בקריאת המזמור זה בין פעם לפעם. והכלבו כתב בשם מר"ן הלוי הטעם לפי שאמרו כל האומר תהלה לדוד בכל יום ג"פ מובטח לו שהיא בן עה"ב לפיכך אחר שאמר תהלה לדוד אנו אומרים ואנחנו נכרך יה מעתה ועד עולם כלומר שנזכה לאומרו לעה"ב עכ"ל. וכן משמע מפי' רבינו בחיי שיש לומר ואנחנו נברך כו' שכתב בפ' ואתחנן דמדרך השכל כל נברא מחויב לעבוד בוראו ולשבח אותו אבל לא כישראל. הוא שאמרו רז"ל הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האמים כ"ש אנו שגבר עלינו חסדו וכן מצינו שהעכו"ם אינם ראוים להזכיר השם המיוחד ולא לברך אותו כי אם ישראל וזהו שאנו אומרים תהלת ה' ידבר פי ויברך כל בשר שם קדשו ואנחנו שיש לט ידיעה בשם המיוחד נברך יה כלומר השם הנסתר והמיוחד. ומה שלא הזכירו שלם הכוונה בו שאנחנו נברך אותו בעולם הזה ובעולם הבא שנבראו ביו"ד ה"א ועל כרחך אומרי' מעתה ועד עולם:
<b>נג</b> <b>ואומרים</b> פסוקי דזמרא והם הללויה בתר הללויה ועתה אבאר לך למה נקראים פסוקי דזמר' והט אלי אזנך ושמע. ואתה דע לך כי מן הארץ ועד לרקיע אין שם מקום פנוי אלא הכל מלא גדודים והמונים יש מהם טהורים ובעלי חסד ויש למטה כמה בריות טמאות מזיקות ומקטרגות וכלם עומדים ופורחים באויר ואין מן הארץ עד לרקיע מקום פנוי אלא הכל מלא המונים המונים. מהם לשלום. מהם למלחמה. מהם לטובה. מהם לרעה. מהם לחיים. מהם למות. ועל דבר זה מיוסד שיר של פגעים יושב בסתר עליון וגו'. כי הוא יצילך מפח יקוש באברתו יסך לך לא תירא מפחד לילה מדבר באופל יהלוך כי מלאכיו יצוה לך וגומר. וכל המחנות האלו בין השמים והארץ דוגמא ההולך בדרך מקום סכנה. כך תפלתו של אדם עוברת בין אלו הכחות ועולה לרקיע אם יש בו זכות לא יפגעו לסטים בתפלתו. ואם אין בו זכות כמה פגעים ומשחיתים פוגעים בהם בדרך. לפיכך על דרך זה תקן דהע"ה הזמירות כדי לפנו' דרך לתפלה לעבור כי כל אותן הכתות הן כמו ענן מעכבים לעלות התפלה ועל זה חמר הכתוב סכותה בענן לך מעבור תפלה. וכשבא דהע"ה והתקין הזמירות בהיות אדם מסדר אותן הזמירות אזי מסתלקים והולכים להם אותם המשחיתים והמעכבים ונקראו זמירות מלשון מזמר שנאמר וכרת הזלזלים במזמרות ועל זה אמר דוד המלך ע"ה זמירות היו לי חקיך בבית מגורי. כלומר באותן המקומות שאני הייתי מתיירא בדרך והנה לי פחד ומגור אותה הזמירות כורתים אותה והברחתים. ולפי דרך זה נאמר ברן יחד ככבי בוקר ויריעו כל בני אלהים ועניין רנה הם הזמירות הנאמרים בבוקר ואז יתפזרו ויתנעעו כל בעלי הדין הקשה הנקראים אלהים ולשון יריעו מלשון רועה התרועעה הארץ לכן צריך ליזהר שלא לדבר בין הזמירות הללו עד אחר תפלת י"ח ולכוון מחשבתו כראוי שלא יתעכב תפלתו. ואם סח בנתיים נתבטלה הכוונה וחוזרי' אותה גדודים לערוך מלחמה אתו לעכב תפלתו. וזה שאמרו בירושלמי השח בין ישתבח ליוצר אור עבירה היא בידו וחוזרים אותו ממערכי מלחמה ר"ל אותה גדודים אשר המה מערכי מלחמה שכבר התפזרות פסוקי דזמרה ואם שח חוזרים מאותן מערכי מלחמה לעכב תפלתו מספיק למבין:
<b>נד</b> <b>ואחר</b> פסוקי דזמרה אומרים ברוך ה' לעולם אמן ואמן מפני שבאלו המזמורי' שלמעלה הוא נשלם ספר תהלים לכך תקנו לומר אחריהם ברוך ה' לעולם וברוך ה' מציון וברוך ה' אלהים וברוך שם כבודו שאלו הפסוקים הם סוף ספרי תהלים כאלו אמרנו כל ספר תהלים. וצ"ע למה לא תקנו גם כן לומר סוף פסוק של ספר ראשון שהוא בסוף מזמור מ"א ותקנו לומר ברוך ה' מציון שאינו סוף ספר למה הכניסו זה תחת זה. ושמא נתחלף בפי האחרונים. ויש מי שכ' דיש ליתן טעם למה תקנו פסוקים אלו על סדר זה כי יש רמז לפסוקים אלו על ברכו וקריאת שמע ותפלת י"ח כי בפסוק ברוך ה' לעולם יש בו ה' תיבות כנגד זה תקנו ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ברוך ה' מציון יש בו שש תיבות כנגד שמע ישראל וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שבכל אחד יש ו' תיבות ובשני פסוקים האחרים יש בהן י"ט תיבות כנגד י"ח ברכות וברכת המינין והר"ם מרוטנבור"ג כשהיה צריך להפסיק בין ברוך שאמר לישתבח היה אומר קודם שידבר אלו הפסוקים ברוך ה' לעולם כו' עד אמן ואמן. וכשחזר להתחיל ממקום שפסק אמר גם כן אלו הפסוקים לפי שהן כמו ברכה:
<b>נה</b> <b>ואומרים</b> ויברך דוד עד ומהללי' לשם תפארתך כאשר הוא בספר דברי הימים. ויברכו שם כבודך עד שירת הים כאשר הוא בספר עזרא. ושירת הים. והטעם לפי שכל אותן ט"ו לשונות של שבח הסדורים בברכת ישתבח דורש במכלתין מתוך שירת הים ומתוך אותן פסוקים של ויברך דוד. ובספר הזוהר הוא סיד נפלא על שירת הים וכתב כל מאן דזכי למימר האי שירתא בכל יומא בעלמא הדין זכי בה בעלמא דאתי וזכי לשבחה לה ביומי דמלכא משיחא בחדוותא דקודשא בריך הוא. וכופלין בסוף שירת הים פסוק ה' ימלוך משום דבסדר בשלח מן פרשת קריאת ים סוף מפסוק ויהי באשמורת הבוקר עד ה' ימלוך יש שם י"ח אזכרות של שש"ד אותיות והם עולים במנין בין הכל ע"ב אותיות נגד שם של ע"ב ובפסוקי דזמר' מתחילין מויושע ונחסרו ד' שמות מהפסוקים דקודם ויושע. ולכך כופלין ה' ימלוך ומוסיפין עוד פסוק כי לה' המלוכה כו' שיש בהם ד' שמות להשלים המנין והחמישי אינו מן המנין רק מפרש ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד כן הוא במחזור ויטרי:
<b>נו</b> <b>כתב</b> הר"ר יונה בסוף פ' אין עומדין דאין לשחות כשאומרים בנשמ' כל חי ולך לבדך אנחנו מודים שאין לכרוע אלא דווקא במקומות שתקנו חכמים ע"כ ומטעם זה גם כן אין לשתות כשאומרים בויברך דוד ועתה אלהינו מודים אנחנו לך:
<b>נז</b> <b>כתב</b> באורחת חיים כשיקרא השירה יזהר לומר מי כמוך נאדר בקודש דגושה דאל"כ נמצא מחרף ומגדף כאומר ה' מיכה ומיכה הוא האיש שגנב השם בים ועשה העגל שנאמר ועבר בים צרה. ואין להקשות בפסוק כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך שהיא רפויה שזה לא נאמר על הים ואין חוששין להזכיר עליו מיכה. וכן ידמו כאבן הכף דגושה שלא יהי נראה כאומר ידמוך אבן. וכן עם זו גאלת הג' דגושה שאם תהיה רפויה נראה כאומר ל' מגואל ונמצא מגדף ע"כ וכן הוא בכלבו סימן ד'. והר"ר משה קמחי כתב בספר הדיקדוק שיסד שי"ל גם כי גאה גאה הגימל דגושה ואלו שיוצאים מן הכלל שהם דגושים אחר אותיו' יהו"א נח בלא מבטל:
<b>נח</b> <b>בעניין</b> אם לומר פסוקי דזמרה לאחר שמנה עשרה כת' הרשב"א בסימן קפ"ט וז"ל זו מחלוקת הגאונים ורבותינו הצרפתי' ז"ל שהגאוני' ז"ל אמרו שלח תקנו' אלא קודם התפל'. ורבותינו הצרכתי' ז"ל אומרים דבין כך ובין כך אומ' אותו ואף רז"ל ראיתי חולקים בדבר הזה שמורי הרב ר' יונה ז"ל היה מנהיג כשאדם נכנס לב"ה ואם יאמר פסוקי דזמרה לא היה יכול להתחיל ולסיים ולהתפלל עם הצבור מתפלל עם הצבור ואח"כ חוזר ואומר פסוקי דזמרה. ומורי הרב רבי משה בר נחמן ז"ל היה אומר כדעת הגאונים ז"ל והרב ר' יהודה אלברצלוני ז"ל אלא שאומר שחם אינו יכול לאומרן כלן אומר מהם מזמור אחד או שנים ויקצר ויעלה כדי שתהא תפלתו עם הציבור ואנו נוהגים כדעת הגאונים ז"ל שקבלתם תורה היא עכ"ל גם כתב תשובה זו בקיצור בסי' תשנ"ג ואותה תשובה היא בסוף ספר כלבו. והשבולי לקט כתב ג"כ בשם בעל הערוך שכ' בשם ר' משה גאון ז"ל דדוקא קודם תפלה נתקנו אבל אחר תפלה לא וכן הוא בסמ"ג ובלקוטי פרדס. וכן היה נוהג מורי מהר"ש ז"ל וכתב שכן קבל מאבי אמו מהר"י ז"ל. ומהר"י קארו כתב דבלא ברכה לפניהם ולאחריהם יכול לאומרם ומילתא דפשיטא היא הלואי שיאמר כולי יומת שירות ותשבחות. ומהרי"א כ' דלדברי כולם הברכות שאנו מברכין בבוקר יכול לאומרם אחר תפלתו ואני אומר דלאו יכול הוא אלא חיובא:
<big>קצת</big> <big>דיני</big> <big>שליח</big> <big>צבור</big>
<b>נט</b> <b>ש"ץ</b> נוהגים לקרותו חזן ועיקרו מלשין שזירה היא דאמרינן בשלהי פ' השוכר את הפועלים עד מתי שומר שכיר חייב עד כדי הייתי ביום אכלני חורב ואמרינן עלה התם בחזני מתא ומקשי ויעקב חזנא דמתא הוה אלמא לשון ניהוג ושמירה הוא לפיכך המנהיג בית הכנסת בשמירתו נקרא חזן. וגם נהגו לקרותו חזן מתרגום וירא וחזא מפני שהוא צריך לראות האיך יקרא והאיך קורא בני אדם לקרות בתורה וכדאשכחן לעניין שליח שהוא עומד בין הקורא למתרגם דאומר ש"ץ עומד ומחזין ביניהם. ודע כי ש"ץ הוא עתה בזמן הזה במקום כהן המקריב בזמן הבית. ולכך נקרא גם ש"ץ קרוב כמו שאמר במדרש שיר השירים כד דמך ר"ת בר' שמעון היה דורו קורא עליו מקוטרת מור ולבונה מכל אבקת רוכל דהוי ר"א קרוי ותנוי וקרוב ופיטן. ובברכות ירושלמי ר' זעירא הוה סמיך לקרובה כדי שיהא שוחה תחלה וסוף. ועוד אמרו שם ר' יוחנן בשם ר' מנחם דמן גליא זה שעבר לפני התיבה אין אומרים לו בא והתפלל אלא בא וקרב עשה קרבנינו עשה צרכינו עשה מלחמותינו פייס בעדינו ומזה הטעם נקראו הפיוטים שאומר ש"ץ באמצע התפלות קרובוץ ואפשר שנקראו כן מפני שאומרים אותם בקרב התפלות ובאמצעיתה:
<b>ס</b> <b>כתב</b> הטור בשם אביו הרא"ש ז"ל שאם הש"ץ הוא צדיק אף אם הוא ממשפח' בזויה אין בכך כלום שנא' שלום שלום לרחוק ולקרוב פי' שלום לרחוק ר"ל שהיה רחוק שהוא ממשפח' בזויה ונעשה קרוב להש"י במעשים טובים. וכתב מורי הגאון ז"ל אבל מ"מ טוב לחזר אחר יחוס המשפחה כי אינו דומה תפלת צדיק בן רשע לתפלת צדיק בן צדיק כ"כ בהגהותיו לטור אורח חיים. אבל בתשובותיו סימן ך' כתב שאין חילוק לבן צדיק אלא אתפלת עצמו שזכות אבותיו יסייעוהו. אבל המתפלל בעבור העם ואין בו עולה ומרמה אדרבה חשובה היא לפני המקום שמניח מעשה אבותיו והלך בדרכי הש"י ועליו נאמר שלום לרחוק ולקרוב. ועכ"פ צריך לחזר אחר חזן שיש לו קול נעים כמו שכתב הזוהר פ' ויחי צהלי קולך בת גלים מההוא אליפנ' כל דבעי לשבחו ליה לקב"ה בקלא בעי ליה קלא נעימות דיערב לאוחרינן דשמעין ליה ואי לאו לא יקום לארמא קלא:
<b>סא</b> <b>ש"ץ</b> שמרננים עליו העם שנתפס עם הנכרית אם נתברר דבר זה בב' עדים כשרים שנתפס עמ' תפיסה שהיה חייב עלית מלקות ועדיין לא לקה ולא נכנע ולא עשה תשובה או שמסר אדם מישראל ולא שב מרשעו או שאמר ליודי אחר אלך לשופטי העיר לגוים ואומר להם כי כל הגניבות שגנבו בעיר אצל פלוני יודי הם או שאמר ליודי הריני הולך לבית דור ואומר לו אתה גנבתה מפלוני ויתלה אותך שר העיר אעפ"י שלא עשה דיבורו כגון שניצל הנמסר מחמת שעמד לו רווח והצלה ממקום אחר הרי הוא נפסל וראוי להעבירו אבל ברננה שמרננים אחריו שלא בעדים אינו נפסל והמאיים על חבירו למוסרו לגוים ולא מסר אעפ"י שמכוער הדבר אכי' לשאר אדם שאינו ש"ץ איו נפסל על כך להעבירו אלא שגוערים בו ומתרים בו שאם יוסיף לומר כדברים הללו שיעבירוהו ממעלתו ואם יוסיף במרדו ראוי להעבירו וש"ץ ששוחט ובודק ולאחר הבדיקה אינו רוחץ ידיו וזרועו מלכלוך מבטן הבהמה ומסריחים בגדיו אם רוחץ ידיו ומחליף את בגדיו קודם התפלה להתכלל בנקיות אין אתם זקוקים לו אלא להוכיחו שלא יהא מכלל המשניאים שנאמר כל משנאי אהבו מות. ואם אינו רוחץ ידיו ולא מחליף בגדים הצואים קודם התפלה כדי להתפלל בנקיות ראוי להעבירו כ"ל ב"ו:
<b>סב</b> <b>אף</b> אדם שאינו ש"ץ יש לו להתקשט בבגדים נאים להתפלל משום הכון לקראת ה' אלהיך כמו שכתב הטור אורח חיים סימן צ"א. וכתב הר"ר יונה בספר היראה ויבדוק מנעליו פן יהיו מטונפים וכן אמר שלמה בחכמתו שמור רגליך באשר תלך אל בית האלהים:
<b>סג</b> <b>מצאתי</b> כתוב בשם ר' יודא חסיד שצריך להיות ש"ן אהוב לציבור דאם לא כן סכנה הוא למי שקורא התוכחה וכשיודע שהחזן אינו אוהבו אם יקרא אותה בתוכחה יזהר שאל יעמוד פן יכשל הלכך אין נכון שיהא ש"ן אם לא בהסכמ' כל הציבור:
<b>ויען</b> שלמה זלמן לונדן ויאמר גם הפעם חודה את אדוני א"מ ע"ר מהור' משה רפאל זצ"ל שמצאתי בתוך כתביו שכתב איזה הנהגות טובות שינהג כל ש"ץ. ואמינא קצת מהני מעליותא לחבר אותם אל הספר הטהור לקיים ברא מזכה אבא. וכל ש"ץ *היראה ויקדש כזה. יזכה למחזה שדי יחזה:
<big>הוי</big> <big>עז</big> <big>כנמר</big> <big>וקל</big> <big>כנשר</big> <big>רץ</big> <big>כצבי</big> <big>וגבור</big> <big>כארי</big> <big>לעשות</big> <big>רצון</big> <big>אבינו</big> <big>שבשמים</big> (בא"ח סי' א') יתגבר כארי לעמוד לעבודת בוראו. שכל תוכחת מוסר שהוכיחו חכמים ז"ל במתק דבריהם שכל אדם יתגבר לעמוד נגד יצה"ר. וילך מיד ממשכבו לבה"כ לשבח לרומם לפאר את בוראו שהטיב עם האדם על החזרת נשמתו. והיקיצו משנתו. ויבקש רחמים על עצמו ועל נפש ביתו. להטיב לו בעה"ז ובעה"ב ועל פרנסתו ופרנסת ביתו. והנה עינינו ראו לא זר בעונותינו מתיך צרות המתוחות עלינו. וגודל הרפתקאות דעדו עלינו. וקושי מחיותינו נדדה שנתינו. תנומה לעפעפינו לעניים כסוס שיתין נישמין וחושבים על משכבותם לפעול מעשה מחייתם איך ומה למצוא. וכאור הבוקר יעשה ורץ כצבי לפעול מעשה מחשבות הלילה אולי ימצא טרף ומזון לבניו ובני ביתו יסוף עליו לילך ולרוץ אחר מחיתו כי קשה מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף בעתים קשים הללו אשר בכל יום מתחדשות ומתגברות על כלל ישראל מסים וארנוניות אשר נלאו מהכיל המשאות הכבדים ולא במרד ולא במעל הוכרח להשליך מעליו עול מלכות שמים לקיים לפי אזהרת חז"ל. ואף שלבו מקשה עמו להוליכו לבית התפלה כי ראשית חכמה יראת ה'. וימצא היתר לעצמו באמרו חשבתי דרכי תחילה לילך בעסק ואח"כ אשיבה רגלי אל עדותיך. וימהר חיש קל אל מקום מציאת מחיתו המוטל עליו בהכרח אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ומה יעשה האדם הרזה והדל אף אם הוא צדיק וחסיד ביותר לא יוכל למצוא מזון ותרופה לנפשו האומללה ולילך בדרכי ה' המוטל עליו ולא יוכל לכוין בתפלתו מפני קושי השעבוד כלכלת נפשו ופרנסת אשתו ובני ביתו ובודאי אנוס הוא. ואמרתי אשרי האיש ירא ה' בלבו רחמנא ליבא בעי במצותיו חפץ מאוד אך אנוס הוא ולא יכול להיות מתמימי דרך ההולכים בתורת ה':
<b>ובלתי</b> ספק הוא הדרך וההנהגה בין אחינו ב"י כל עיר וישוב אשר נמצא שם מנין עשרה מהדרים מיד להיות להם ש"ן שיעמוד תמיד על משמרתו הקודש. ויפנה הש"ץ ויכון לבו בכל מחשבותיו שלימה בלי שום פיגול ערב ובוקר לעמוד ולהתכלל בעדו ובעד קהלו אשר הוא שם. ויכוין בתפלתו על כל אשר ישנו פה ואיננו כה בבית התפילה אשר הלך לדרכו כנ"ל. ובפרט ביודעו ומכירו באיזה איש שדרכו תמיד לבא לבה"כ ולא יבטל התמיד יחשוב הש"ץ שהאיש ההוא אנוס הוא ובודאי יטריח במזונותיו יכוין הש"ץ שהוא שלוחו ומחויב לדבר בעדו במליצה ישרה נגד רבון עולם ולהתכלל על כיוצא בו:
<b>אמנם</b> יש בני אדם ההולכים בטילים ואין להם שום עסק בחוץ. קצתם מרוב עשרם ת"ל וקנתם מרוב דחקם בעוה"ר והולכים ומטיילים ברחובות ובחוצו' מתגבר עליהם להלוך אותם לבטלה ועליהם נאמר הוי על כל שכני הרעים מי שיש לו בה"כ בעיר ואין בא בה להתפלל ויש קצתם ימשיכו ויאחרו וימתינו בכיוון לבא לבה"כ בחצי תפילה כי למשא עליו לקום בבי כנישתא ונבזה עליו זמן משך התפלה וראה בכיון לבא בחצי התפילה וימהר לצאת חיש מהר. על בני אדם כזה אסור להתפלל עליהם כי הם בעצמם אינם מכוני תפילתם ואף כי כל אחד ואחד מחויב להתפלל בפני עצמו ואינו יוצא בתפלת חבירו. אמנם מה שבלתי אפשר לכוין בעצמו מחמת אונס כנ"ל. יאמר בלבו הלא שלחתי בקשתי ע"י שלוחי הש"ץ שיעשה בקשתי:
<b>בכן</b> באשר שכל ש"ץ הוא שליח ומושכר לכך לעמוד תמיד על משמרתו הקדש מהראוי הוא לכל ש"ץ הירא והחרד על דבר ה' להיות תמיד רץ כצבי להשכי' ולהעריב לבא לבהכ"נ ולהרבות בתפלתו טרם שיתאספו הקהל ושאר בני אדם. כמו שהביא בעל קיצור ראשית חכמה על פסוק אם תבעיון בעיו פיר' אם תחפצון לבקש שאלתכם מאת הש"י להתפלל שובו בתשובה קודם ואח"כ יתפלל שהמתפלל בלא תשובה עליו נאמר מי בקש זאת מידכם. ואם אכשר לו ללמוד בתורה קודם התפלה טוב לו יותר שאז תפלתו ומחשבתו מקובל יותר כמו שהביא הקיצור ר"ח על פסוק השיבנו לתורתך ואחר כך וקרבנו לעבודתך והתפלה במקום עבודה:
<b>ע"כ</b> טוב הוא שהש"ץ יכניע לבו בתפלה בוודוים טרם שיתחיל להתפלל עם הצבור ויכוין תפלתו בבכיה ובדמע כי גדול המוריד דמעות בתפלה ששובר כל גזירות רעות. ותמיד טרם שיתחיל להתכלל ישב מעט ויחשוב בלבו למה הוא בא לכאן ועל מה הוא בא. ולפני מי הוא בא. ויסלק ויפנה מחשבות זרות מלבו ויכוין אל מה שיוצא מפיו. ובפרט החזן העוסק במשא ומתן בחוץ לא יאחר תפלתו בשביל עסקיו ואף שיהי' לו איזה עסק אינו רשאי לבטל תמידו כי שכיר הוא ואליו הוא נושא את נפשו. ויבטל רצונו מפני רצון אחרים שלא יהיה ח"ו בארור עושה מלאכת ה' ברמיה להשמיט את עצמו מלבא לבהכ"נ להתפלל על קהלו כנ"ל. ואף אם אין רצונו לעבור לפני התיבה להתפלל כי נלאה הוא או ניחר גרונו או שארי טעמים עמו. מ"מ דרך נכון הוא להש"ץ שלא לעמוד אחר לפני התיבה:
<b>בקומו</b> ממטתו ילך לנקביו שיהי' גופו טהור לתפלה ולתפלין ויראה שלא ידבק בו מאומה דבר סמא ומיאוס ושמור רגליך באשר תלך לבית אלהים גם בגדיו יהיו נקיים מצואה ומימי רגלים ומה ת"ח הנמצא רבב על בגדיו חייב מיתה כדברי חז"ל ומכ"ש העומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה ומתפלל שישמור את עצמו מכל דבר:
<b>וטוב</b> שיהי' החזן מכסה תמיד את ראשו בטלית שלא יביט לצדדין ולא כמנהג החזני' שמשליכין הטלית מעל ראשיהן על כתפיהם ועל אצילי זרועותיה' ומסתכלי' בעיניהם על כל צידיהן לראות את כל מה שנעשה בבהכ"נ. ובגלל הדבר הזה חושב הש"ץ הכל במחשבתו ומכגל תפלתו ולא די לו במחשבות עצמו אשר בהסתכל על צידיו. כמו שהביא קיצור ר"ח בשער הקדושה פרק י"ב מכלל כת החניפים הוא שיעשה מעשה מצוה לאל יתברך וכוונתו שיכבדוהו בני אדם כפו מי שמכוון בתפלתו למצוא חן בעיני ב"א. שתפלתו אינ' מקובלת אצל הבור' ית' כי אינו עושה רק להשמיע קולו הערב ואינו מכוין לכבודת יתברך ואינו עושה אלא בשביל כבוד בני אד או מיראתם וזזהו נקרא עובד לבני אדם עכ"ל. א"כ מהראוי שלא להסתכל על צידיו לראות את שישבחוהו מחמת קולו ע"כ יכסה ראשו בטלית תמיד ואז ינצל ממחשבות זרות כי לא יכול להביט חוץ מלפניו. ולפי דעתי מזה נתפשט המנהג שהחזנים אוחזים פניה' בשני ידיהם בעת התפלה שלא להביט חוץ בבהכ"נ ויישר מחשבתו לפניו ויראה תמיד בסדור התפלה אשר לפניו ויקיים שויתי ה' לנגדי תמיד. ולא יהרהר בלבו בשעת התפלה כמה קול ערב וחזק יש לי וכמה בני אדם נהנים ממני ששומעים אותי. כי כן דרכו של יצר הרע כדי להפיל את האדם ברשתו ושלא יהיו מעשיו לש"ש:
<b>גם</b> זה שם פרק ו' וז"ל צריך האדם שידבק באהבת יתברך תמיד ויהיה האדם כסא לשכינה שיקדש מחשבתו תמיד ואז כשיהיה כל אבריו טהורים בתפלה ובתשובה הראויה. אז ישרה השכינה על הכסא. אבל בהיות שמה צד פגום באבריו הרי יש שם מום. וכל אשר בו מום לא יקרב והנשמה מסתלקת. והקליפה היא שורה שם. ובלבל מחשבתו של אדם בתפלתו ובתורתו אי אכשר שיהיה לו דביקות בשום פנים. ובפרט אם לשונו פגים בלשון הרע או בנבלות פה ח"ו. זהו סיבה שיבלבלוהו המחשבות רעות והזרות כדי שלא יעשה ייחוד עליו ואי אפשר לו ליחד בתפלה. כי ע"י התפלה הוא מקרב אל המדות. ואם מחשבתו פיגול אינו יכול להיות כסא לשכינה ותפלתו יבולבל. ע"כ יזהר לכסות בטלית שלא להביט חוץ מלפניו:
<b>גם</b> זה שם בשער היראה וז"ל כיוצא המתפלל. ובאמצע פוסק אפי' בזמירות מכש"כ אם הוא בתפלת י"ת בחשאי ובאמצע תפלתו מחזיר פניו להסתכל כאן וכאן בצרכי עצמו. ודאי שנגע בכבוד השכינה עכ"ל:
<b>גם</b> זה שם בשער האהבה כי מכלל אהבת המלך הוא לכבדו ולשורר לפניו בבהכ"נ כמו שדרך הוא לשורר לפני מלך בשר ודם והלולו של מלך זהו כבודו. אמנם הש"ץ לא יעשה להתפארות כמו שמביא בקיצור ר"ח פ' י' וז"ל השמחה יהיה לו לפני יתברך. שזיכהו להיות מעבדיו המיוחדים מה שלא כל אדם זוכה לכך. לפיכך השמחה כזה תעורר האדם בתפלתו ובפרט בבהכ"נ או בבה"מ במציאת התפלה כי התפלה היא לצורך גבוה והעד שנעשה ממנה כתר למלכו של עולם עכ"ל:
<b>כלל</b> העולה מזה שכל העובד את ה' בשמחה זו שזכהו ה' להיות לו עבד ולעטרו בכתר התפלה שלו עליו נאמר עבדו את ה' בשמחה זו בלב. באו פניו ברננה זו בקול. דעו כי ה' הוא האלהים זו בכוונה. וכל אדם מחויב לכוין זה ומכ"ש קו"ח הש"ץ שחלק לו ה' מחלקו שנאמר קול ה' בכח ונתן לו קול נעים זמירות וכשיעמוד להתפלל בקולו הנעים וההדר ואז עיני כל ישראל עליו ונהנים ממנו. אז הש"ץ מחויב לכוין השמחה שזכהו השם להיות לו לעבד ובחר בו מכל עם הקהל. ויכוין שתפלתו מקובלת ויעשה ממנה כתר להש"י ויתפלל על אוהביו ושונאיו בשוה שיהיו טובים לפני ה' בעבודתם. וכל שליח ציבור ירגיל עצמו להנעים בקצת קפיטיל תהילים טרם שיתחיל להתפלל תפלתו לה ריח הקליפות המעכבים את התפלה לעלות לרקיע כי תהלים נקראים זמירות מזמרים ומכתתים המקטרגים שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו ואז תהיה תפלתך צבי לצדיק הקב"ה:
<b>ע"כ</b> הירא וחרד על דבר ה' יעשה הכל מאהבת ה' יתברך להללו ולכבדו בשיר כפי חילו וקולו קול ערב ולא להתפארות ח"ו. ואז יקובל תפלתו ויעשה פירות לכל קהלו לשבוע הטוב מכל טוב וה' הטוב ייטיב לטובים ולישרים בלבותם עכ"ל אח"מ זצ"ל:
<b>סד</b> <b>ועומד</b> שליח ציבור ומתחיל ישתבח וכתב הגהות מיימוני בפ"ז מהל' תפלה המספר בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו ולכן נהגו לומר ישתבח מעומד כמו יוצר שהרי אסיר להפסיק בנתיים. וכן כת' הכל בו בסימן כ"ז בשם רב עמרם שיש לחזן לומר ישתבח בתפלת שחרית לפני התיבה מעומד כדי לומר עליו קדיש. ומטעם זה אע"פ שאין לברך על עטיפת ציצית בין פסוקי דזמרה לישתבח אלא בין ישתבח ליוצר אור. מיהו הש"ץ חם לא היה לו טלית תחלה יתעטף בציצית קודם שיתחיל ישתבח כדי שיאמר קדיש מיד אחר ישתבח ולא יפסיק. וכן אם אין שם מניין אחר שסיימו פסוקי דזמרא צוה מהר"י מול"ן שימתין השליח ציבור עם ישתבח וישתוק עד שיבא מנין ויאמר ישתבח וקדיש:
<b>סה</b> <b>ועל</b> זה דעומד שליח ציבור ומתחיל ישתבח כתב מהרי"ן חביב ז"ל ובתנאי שכבר בירך הש"ץ ברוך שאמר וגם קרא פסוקי דזמרא וכ"כ מהר"י דאם לא כן היאך יאמר ברכה זו לבדה והאומרה לבדה אינו אלא טועה דמאחר שהיא סמוכה לחברתה היאך יאמר אותה בלא חברתה וגם היאך יאמר אותה בלא פסוקי דזמרה שעליהם נתקנה וכן כתב מהר"י קארו. ומטעם זה מי שבא לבה"כ בשעת שהשליח ציבור מתחיל ישתבח ואם יאמר ברוך שאמר ותהלה לדוד לא יוכל להתפלל עם הציבור וישתבח לבד דה ג"כ אין לו לאומרה טוב הוא שישתוק וישמע ישתבח מהש"ץ ויענה אמן ויתפלל אז עם הציבור:
<b>סו</b> <b>ואין</b> לספר בין ישתבח ליוצר אור אמנם בענייני מצוה כגון לפסוק צדקה או לדבר מצוה אחרת מותר להפסיק. ומזה נתפשט מה שנהגו בהרבה מקומות לברך חולה או לקבל בבית הכנסת לעשות לו דין בין ישתבח ליוצר דכל זה מקרו לצורך מצוה. ולאחר כך כשחוזרים להתפלל יאמר השליח ציבור מקצת פסוקי דזמרא ויאמר קדיש עליהם כי לעולם אין אומרים קדיש בלא תהלה שלפניו ולכן מתחילין ערבית בלא קדיש. וכן מי שלא היה לו ציצית ותפילין והביאו לו בין ישתבח לקדיש יכול להניחם ונברך עליהם. אבל בין קדיש לברכו לא יפסיק בשים דבר וכ"ש שהתחיל הש"ץ ברכו שלא יפסיק בין ברכו ליוצר אור כמו שאכתוב בסמוך בשם אגדה אחת:
<big>דיני</big> <big>קדיש</big> <big>וברכו</big> <big>ודין</big> <big>ק"ש</big> <big>וברכותיה</big><big>:</big>
<b>סז</b> <b>ואומר</b> קדיש וא"א אותה בפחות מי' דכל דבר שבקדושה כגון קדיש וברכו א אותה בפחות מי' כמו שאמרו בברכות אין דבר שבקדושה בפחו' מעשרה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם הבדלו מתוך העדה מה להלן עשרה דהא יצאו יהושע כלב פשו להו עשרה אף כאן עשרה. ורבינו יעקב כתב שאין נוסח זו מדוקדקת שאין להביא ראייה מעשרה מרגלים לדבר שבקדושה אבל עיקר הנוסח היא כן אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך וכתיב התם לשבר בתוך הבאים מה להלן עשרה אף כאן עשרה ועכשיו יביא ראייה מעשרה אחי יוסף שהיו צדיקים לדבר שבקדושה ורעז לדבר עדה במילואו עי"ן דל"ת ה"א בגימ' עש"ר. ואם התחילו להתפלל יוצר בי' ואח"כ יצאו מקצתן. לא יתחיל הש"ץ להתפלל התפלה בקול רם מ בפחו' דכבר נשלם תפלת יוצר לאחר שהתחיל תפלה בקול רם וקדושה יכולין להשלים כל סדר קדושה ולומר קדיש שלם שלאחריה דשייך לתפלה שהרי אמר תתקבל צלותהון כו' אבל אין קורין בתורה דזהו ע"ח. ותפלת ערבית וקדיש שלאחריו לא שייך לק"ש וברכותיה עיין בתרומת הדשן:
<b>סח</b> <b>ואלו</b> הי' צריכין שיהיו כולם בני חורין וגדולים ולעניין הקטן וחומש בידו נחלקו בזה קמאי ובתראי יש סוברים דמצרפים ויש סוברים דאין מצרפים כל עיקר והר"ר פרץ בהגהה בתשב"ץ הכריע במאזני דק וכתב דלכתחלה אין לעשות כן כי אם בשעת הדחק שאין מניין בכל העיר עד כאן לשונו:
<b>סט</b> <b>כתב</b> מהר"ר יעקב ביר"ב דאם א' ישן מצטרף עם ט' לקדיש ולקדושה דכיון דאיכא עשרה דבני קדושה נינהו שפיר שרי שכנתיה עלייהו וכן כתב האגור בשם מהר"י מולין בסימן רנ"ב:
<b>ע</b> <b>יתגדל</b> ויתקדש הוסד על פי המקרא והתגדלתי והתקדשתי במלחמת גוג ומגוג שאז יתגדל שמו של הקב"ה דכתיב ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו א'. שמיה רבה י"מ שמיה רבא שאנו מתפללים ע"ש יה שאינו שלם שיתגדל ויתקדש ושיחזור להיו' שלם והיינו לעת הגאול' שינקו' מעשו שנשבע שלא יהי' שם שלם עד שינקום ממנו דכתיב כי יד על כס י"ה שאין הכסא שלם ואין השם שלם אלא לאחר שינקום ממנו ואז יהיה השם שלם וגם הכסא דכתיב האויב תמו חרבות לנצח וכתיב וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו הרי השם שלם והכסא שלם. והטעם בזה הוא על דרך שאמר הנביא הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו כי כמו שכל חלקי האיש לפי שהם מתייחסים כלם אל ענין אחד ואל תכליות אחד חיבורן יחד נקרא אחד על דרך אחד היה אברהם. כן השני חלקים אלו שהם איש ואשה אחר שמשניהם יסודר עניין אחד לה השאיר המין ולכלכל הנהגת הבית מה שא"א לזולת חיבורן לזה נקראים אחד וידוע כי כל זמן שזרעו של עשו קיים אין האיש הוא ה' איש מלחמה נזדווג באשתו כנסת ישראל אלא כמו ארוס וארוסה כדאיתא במדרש משל למלך שקדש אשה וכתב לה מתנות מועטות כיון שנשאה כתב לה מתנות מרובות כך בעה"ז הקב"ה ארס את ישראל דכתיב וארשתיך לי לעולם ולא מסר לה אלא הלבנה בלבד שנ' החדש הזה לכם אבל לימות המשיח יהיו נשואים שנאמר כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו ובאותה שעה מוסר להם את הכל בנאמר והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ואם בהיותינו על אדמתנו אדמת קודש הוא לא היה הזיווג יפה אף כי בהיותינו על אדמת נכר שנתפרדה אבה מבעלה לגמרי. וידוע כי כל דבר שצריך חיבור כל זמן שאינו מחובר אינו אחד כמו שאיש ואשה על ידי חיבורן וזיווגן יחד נקראים אחד וכשאינ' בחיבור אינם קראים אחד כך הש"י ברוך הוא כל זמן שאינו בזיווג עם כנסת ישראל לא נקרא אחד וגם שמו שמירה על יחודו ועצמותו אינו אחד ובמדרש הנעלם דכר בלא נוקבא פלג גופא אקרי ופלג לאי איהו חד וכד אתחברן כחדא תרי פלגא אתעבדו חד גופא וכדין אקרי חד. ורזא דמילתא כיון דכנסת ישראל בגלותא וקודשא בריך הוא סליק לעילא זווגא אתפריש לא הקרי חד אימתי אקרי חד בשעתא דמטרוניתא אישתכחת גבי מלכא וישתכחין כחד הדא הוא דכתיב והיתה לה' המלוכה מאן מלוכה דא כנסת ישראל דמלכו בה אתקשר כדין ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. הבט וראה עניין זה המאמר הנפלא מאד לעניין כוונתינו ושבאותו גידול וקידוש שיתגדל השם תלויה גאולתינו וישועתינו סלה לכן מתפללין שיתגדל ויתקדש השם שהוא חסר בגלותינו ומטעם זה אנו אומרים כשמתחיל ש"ץ קדיש ועתה יגדל נא כח ה' ר"ל שיתמלא השם שהוא חסר עתה ו"ה וכסא שחסר ה' וירושלם חסר י' ואליה חסר ו' עולה ס"ה כ"ח וכולם יתמלאו לעתיד וזה ועתה יגדל נא כח וק' ואומרים זכור רחמיך וגומר על בם מדת הרחמים שזוכר באותה שעה:
<b>עא</b> <b>ועונין</b> הציבור בכוונה שלימה אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא כדאיתא בפ' כל כתבי העונה אמן יש"ר בכל כחו קורעים לו גזר דינו פי' בכל כחו בכל כוונתו כך פירש"י בפ' כל כתבי. והר"ר יונה כתב לפי שיש בני אדם שאין הכוונה שלהם מתעוררת אלא על ידי הכח אמר בכל כחו אבל אין צריך לתת קולות גדולות שיתלוצצו ממנו בני אדם. והתו' כתבו שם ר"י אמר דיש בפסיקתא דר' ישמעאל בן אלישע כשישראל נכנסים בבתי כנסיות וחומרים אמן יהא שמיה רבא בקול רם מבטלים גזירות קשות עד כאן. ומתוך זה נראה שצריך לענות בקול רם וכן הוא בספר הזוהר בפ' תרומה שיש לענות בקול רם ואפשר כשמגביה קולו מתעוררת הכוונה. והחכם ר' יעקב בר שת כתב כי בכל כחו חוזר אל השם ר"ל שיכוון את השם בכל מה שראוי לו באותיותיו ובפירושו ובעיונו ובניקוד המקובל והסימן שנ' לעולם ה' דברך נצב בשמים זהו בכל כחו באותיותיו ובנקודה ובכל מה שניתן לנו רשות להתבונן בשעה שאומר יהא שמו הגדול מבורך על כל פנים יהא כח בידו לבטל גזר דינו ובלבד שנא תהא בו שבועה וצריך לכוון ואחר כך מברך. והפך זה ויקב בן האשה הישראלית את השם ויקלל שפי' ואח"כ קלל ולפיכך נתחייב. ואם לעבירה חייב במצוה שכנגדה כ"ש שזוכה שמדה טובה גדולה ממדת פורענות. גם מה שאמרו אפי' יש בו שמץ ע"ז מוחלין לו תבין מעתה כי תקן מעוותו ביחוד השם שהוא הפר ע"ז. והר"ם בן גבאי כתב כל העונה אמן בכל כחו ר"ל כחו של אמן והם הדברים הרמוזים ב כאמרם ז"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך והטעם כתבו רוב המפרשים דהמברך מזכיר רק שם אחד והעונה אמן שתים דאמן בגימ' ידו"ד אדנ"י אבל הכי' הנכון הוא אמן בגימ' הי"ה והו"ה ויה"יה אח"ד. והנה העונה אמן מודה שהבורא יתברך וית' היה קודם בריאת עולם וברצונו מקיי' וישיבהו לתהו ובהו ולאחדותו אין סוף ולכן גדול כח העונה אמן מן המברך כי המברך ממשיך הברכה והעונה אמן מייחדו ומודה על חדוש העולם כרצונו ושהעולם מתקיים במאמרו וישיבהו לתהו ובהו שליט על הכל ראשון ואחרון יתעלה במו לעדי עד ולנצח נצחים אמן. זהו כל העונה אמן בכל כחו ר"ל כחו של אמן כי כחו גדול הוא. עוד נ"ל לומר על דרך דאיתא בספר הזוהר כשיש בישראל משכילים יודעים סוד השם הנכבד ונושאים כפיהם מיד הם נענים הרי כוונת השם הוא בנשיאות כפים וזהו שאמר העונה אמן בכל כחו ר"ל בכל כוונתו ואמר בכל כחו ולא אייר בכל כוונתו לרמוז אל נשיאות כפים כי ב"פ יד בגימ' כ"ח:
<b>עב</b> <b>אמן</b> יהא שמיה רבא גם בכאן מפרשים שמיה רבה על השם שיחזור שלם. וכתב הכל בו שחייב אדם למשוך רבא בכל כחו כדי שיחשוב בלבו לכוון במשיכתא רבא כל אותן מדרשים שכתבנו למעלה:
<b>עג</b> <b>מצאתי</b> כתוב שעניית הקדיש י"א שאין אנו מחויבים לענות אלא עד עלמיא ולזה אמרו יש בעניית הקדיש ז' תיבות וכ"ח אותיות כמו שיש בפסוק ראשון של בראשית ובפסוק שלפני עשרת הדברות. ועל זה סמך בדרש כל העונה אמן יהא שמי' רבא כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית וכמו ששמע עשרת הדברות מפי הדבור לקיים מה שנא' כח מעשיו הגיד לעמו וע"כ ארז"ל כל העונה אמן בכל כחו לכוון בכ"ח אותיות שבו ומנין האותיות כ"ת. ע"כ צריך לאומרו בכח ואע"פ שיש בו כ"ט אותיות בזה רבו כמו רבו הדעות י"א שי"ל ולעלמי עלמיא וי"א לעלמי עלמיא מיא בלא וי"ו וי"א שאין לשנות ממטבע שטבעו קדמונים וי"ל ולעלמי עלמיא ויש מקיימין גרסא זו עם מה שאמרו שלח יהא יותר מכ"ח ואומרים כי שמה חסר יו"ד כי כן הוא בדניאל ליהוי שמה די אלה מברך מן עלמא ועד עלמא וכן עיקר:
<b>עד</b> <b>על</b> אותן שאמרו שאין לענות אלא עד עלמיא הקשה מהר"י קארו מהא דאיתא במדרש אמר ר"א בר יוסי כעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי אליהו ז"ל ועליו ד' אלפים גמלים טעונים אמרתי לו מה אלו טעונים אמר ליה אף וחמה למה לעשות נקמה באף וחמה מי שמספר בין קדיש לברכו בין ברכה לברכה בין פרק לפרק בין יהא שמיה רבא ליתברך. ומאחר שאסור לספר בין יהא שמיה רבא ליתברך משמע שצריך לומר יתברך וכן כתב הר"ר יוסף גיקטליי"א וז"ל שאלת' מה שכותבים קצת פוסקים בעניות קדיש שאין עונות אלא עד עלמיא ולא עוד אם אמת אתם וראוי לעשות כך או לא מפני שיש אנשים אחרים שסומכים עלמיא ליתברך איזה כח מאלו צודקת. תשובה אוי להם לפתאים אשר עברו ונענשו ודאי המפריד בין עלמיא ליתברך כאלו הפריד וקצץ במקום דליכא קיצוץ וא"צ להפריד ח"ו אלא מדבק עלמיא ליתברך והאריך בטעם הדבר וכן כתב רבינו בחיי פ' שמות שצריך לחבר מלת עלמיא ליתברך ואין להפסיק בהם כלל. והר"ם מרקנט"י כתב גם כן בטעמי מצות שלו וז"ל ואסרו חז"ל להפסיק בין קדיש ליתברך ושלשתן אלו כולן אב אחד להם ומבטן א' יצאו הקבלה האמתית. זולת טעם שלהם מצאתי דיתגדל יהא יתברך אלו ג' יודי"ן שם אחד משם המפורש היוצא מויס"ע ויב"א וי"ט ושם זה יוצא מיברכ"ך יא"ר יש"א לפיכך המפסיק בין אלו ג' יודי"ן פוסק את השם ע"כ:
<b>עה</b> <b>כתב</b> השבולי לקט וז"ל יש בקדיש י' לשונות של שבח ואלו הם יתגדל ויתקדש יתברך וישתבח יתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל. וי"א שהם כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם וזהו שאומרים בעלמא דברא כרעותיה ומפני מה הפסיקו בין יתגדל ויתקדש לשאר שבחות מצינו באגדה שעשר' דברות כלולים בי' מאמרות ובקדיש י' שבחות כנגד י' מאמרות וכשם שהיה הפסק בב' דברות ראשונות לח' אחרונו' שב' ראשונות מפי הגבורה נאמרו וח' מכי משה לכן הפסיק בין ב' שבחות ראשונות לח' אחרונות ע"כ:
<b>עו</b> <b>ירושלמי</b> דבר סתר לי אליך המלך ויקם מעל כסאו מכאן א"ר אלעזר כד עני איש יהא שמיה רבא וכל דבר קדושה בעי למיקם על רגלוהי ע"כ:
<b>עז</b> <b>ומתחיל</b> הש"ץ ברכו והקהל עונים ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכתב מהר"ם בן גבאי בספר תולעת יעקב ז"ל ואנו מברכין להקב"ה בחמשה תיבות על שמחזיר לנו נשמתנו הנקרא בה' שמות כך ראיתי במדרש רות. ומכאן ראיה שצריך ש"ץ לחזור ברוך ה' המבורך לעולם ועד. וכ"כ הר"ר יהודה ברזילי ברצלוני ע"כ וכן כתב האגור סימן צ"ח שנהגו לאומרו:
<b>עח</b> <b>כתב</b> מורי הרב הגדול מהר"ש ז"ל וז"ל כשאומר ש"ץ ברכו אומר אני יתברך כו' עד כל ברכה ותהלה. וכשמגיע לשם אומר אני ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכשמגיע להמבורך אומר אני ברוך ה' המבורך לעולם ועד בעמידה קודם שאשב. וחדשים מקרוב באו לומר את ה' אלהיך תירא כשיגיע ש"ץ לאת ודע שאינו מקבלה ולא מיסוד החכמה ע"כ
<b>עט</b> <b>יש</b> לתמוה היאך תקנו לומר ברכו דבברכו משמע שמוציא עצמו מן הכלל וחזינא דאמר שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל א"כ היה לומר נברך כמו בברכת המזון שאומר נברך. והרב רבי נתן ז"ל כתב בתשובה לזו שאמר שאני הכא דכיון דאמר מבורך לא מפיק נפשיה מן הכלל והוי כמו נברך. ומהאי טעמא הוא אומר בב"ה ברכו בתשעה והוא. והאי דאמרינן בברכות פ' ג' שאכלו דאינו אומר בברכת המזון ברכו אלא א"כ יהיו כדי ברכה בלא הוא והיאך אנו אומרים ברכו בתשעה והוא אם לא מטעם שאמרתי דהוי כמו נברך עכ"ל הרב רבי נתן:
<b>פ</b> <b>כתב</b> הרוקח בסימן ש"ך יש בני אדם כשלא היו בב"ה כשמרו יהש"ר וקי"ל כל דבר שבקדוש' לא יהיה פחות מי' וקורין ברייתא פ"א דברכות אמר רבי יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורב' כו' וכן כתב בהגהות מיימונים פ"ז מהל' תפלה דיש קורין ברייתא זו כשאין מתפללים בי' לפי שיש בה קדיש ומתניתין דג' שאכלו שיש בה ברכו וברייתא דריש פ' גיד הנשה שיש בה קדושה ויש קורין פ' בשנת מות המלך עזיהו עכ"ל והרוקח בסי' שס"ב כ' כמה ברייתו' שמוזכר בהם קדיש וקדושה וברכו ואמן לומר אותם מי שמתפלל ביחיד ואני אכתוב לך קצת מהם ויש בהם די:
<b>פא</b> <b>לקדיש</b> (קודם מנחה יאמר. את זה אני אומר במקום קדיש קודם מנחה) אמר רבי יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך והגיע זמן תפלת מנחה ונכנסתי לתוך חורבה אחת מחורבות ירושלים להתפלל בא אליהו זכור לטוב ושומר על הפתח אמר לי מה קול שמעת בחורבה זו אמרתי לו שמעתי בת קול שמנהמת כיונה ואומרת אוי שחרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין אורות העולם אמר לי בכל יום אומרת כך כשישראל נכנסים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונים יהא שמיה רבא מבורך לעלם ולעלמי עלמיא הקב"ה מנענע בראשו ואמר אשרי המלך שמקלסים אותו בביתו כך מה לו לאב שהגלה את בניו ואוי לו לבנים שגלו מעל שלחן אביהם:
<b>פב</b> <b>ליהא</b> שמיה רבא. אריב"ל כל העונה אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא בכל כחו קורעין לו גזר דינו שנאמר בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה':
<b>פג</b> <b>לאמן</b> אמר רבי יהושע בן גדיא כל מי שעונה אמן בעה"ז זוכה ועונה לעה"ב שנ' ברוך ה' לעולם אמן ואמן אמן בעה"ז ואמן לעה"ב:
<b>פד</b> <b>לברכו</b> (צריך לומר מקודם. את זה אני אומר במקום ברכו של שחרית. או ערבית) בספרי כי שם ה' אקרא ר' יוסי אומר מנין לעומדים בבהכ"נ ואומרים ברכו את ה' המבורך שעונים אחריו ברוך ה' המבורך לעולם ועד ת"ל כי שם ה' אקרא הבו גודל. ומנין שאומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ת"ל כי שם ה' אקרא. ומנין לאומר יהש"ר מברך שעונים אחריו לעלם ולעלמי עלמיא ת"ל הבו גודל לאלהינו:
<b>פה</b> <b>לקדושה</b> פ' גיד הנשה (צריך לומר מקודם את זה אני אומר במקום קדושה) חביבין ישראל לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת שישראל אומ' שירה בכל עת ובכל שעה שירצו ומלאכי שרת אין אומרים אלא פעם א' ביום ישראל מזכירין את השם אחר ב' תיבות שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ומלאכי שרת אינם מזכירין את השם אלא לאחר ג' תיבות שנא קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו. והאיכא ברוך כבוד ה' ממקומו ההוא אופנים הוא דקאמרי ליה:
<b>פו</b> <b>בברכת</b> יוצר אור י"ל מעריצים ומקדישים כולהו במ"ם ולא בנו"ן וראיה ממה שכתב בא"ח שיש להפסיק בין ממליכים ובין את מסתמא כולהו נמי במ"ם וכן כתב מהר"י וייל בדיניו סימן ל"ד. ויש נוהגים לעמוד כששליח צבור אומר וממליכים את שם האל והמלך הגדול ויש נוהגי' לעמוד עד והנורא כי האל המלך הגדול הגבור והנורא ר"ת בגימ' כ"ו כמספר שם של הוי"ה ואין למנהג הזה יסוד ועיקר:
<b>פז</b> <b>ואח"כ</b> מתחיל ברכה שניה של ק"ש אהבה רבה ואינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברת'. וענין ברכה הסמוכה לחברתה עיין לקמן בדיני תפלה. וכתב הרב רבי אשר ולפיכך סמכו אהבה רבה ליוצר המאורות שבה מזכיר יחוד שמו של הקב"ה ונתינת התורה המאירה מכל המאורות שהשמש אינה מאירה רק ביום והתורה מאירה ביום ובלילה ואחזו דרך המשורר במזמור השמים מספרים כבוד אל שהזכיר יצירת המאורו' וסמיך ליה תורת ה' תמימה ואח"כ עדות ה' נאמנה שאנו חייבים להעיד על יחודו האמתי כ"ז מל' הרב ר' אשר ז"ל:
<b>פח</b> <b>גרסינן</b> במדרש תנחומא אמר רבי מאני לא תהא ק"ש קלה בעיניך מפני שיש בה רמ"ח תיבות כמנין אברים שבאדם ומהם ברוך שם כבוד מלכותו לעילם ועד. אמר הקב"ה אם שמרת את שלי לקרותה בעונתה אני אשמור את שלך לכן דוד מקלס שמרני כאישון בת עין אמר ליה הקב"ה שמור מצותי וחיה יכתב הרוקח על כן מצרפי' אל מלך נאמן וברוך שם כבוד מלכותו להשלים רמ"ח כי בתורה שמע עד בשעריך מ"א תיבות. והיה אם שמוע קכ"ב. ציצית ס"ט הרי רל"ט כנגד אברים שבגוף. ובראש ט' אברים כן מוסיפין ט' תיבות אל מלך נאמן ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד עכ"ל. וזהו לפי מנהג קדמונים אבל אח"כ בטלוהו כדי שלא יפסיק בין הבוחר בעמו ישראל לשמע ותקנו במקומו שיחזיר ש"ץ ה' אלהיכם אמת דהכי איתא בספר התקונים תקון י"א ואיהו כלילא מ"ד פרשיית' דק"ש דאינון רמ"ח עם אל מלך נאמן ובגין דלא עבדין הפסקה תקינו לאחזרה שליחא דצבורא ה' אלהיכם אמת ע"כ. וכן כתב בספר הזוהר פ' וירא דבק"ש אית רמ"ח תיבין עם ה' אלהיכם אמת:
<b>וכן</b> כתוב במדרש הנעלם פתח ר' יודא ואמר רפאות תהיה לשריך וגו' התורה היא רפוא' לגוף ולעצמות בעה"ז ובעה"ב דאמר רבי נהוראי אמר רבי נחמיה בק"ש רמ"ח תיבות כמנין אבריו של אדם והקורא ק"ש כתקנה כל אבר ואבר נוטל תיבה אחת ומתרפא בו ודא רפאות תהי לשריך. אדהכי מטא ההוא ינוקא לאי מאורחא ויתיב קמייהו שמע אילין מילין קם על רגלוי ואמר הלא אין בקריאת שמע שם אלא רמ"ה תיבות אמר ליה ר' חייא תיב ברי. יתיב אמר ליה ברי שמעת בהאי מידי. אמר כך שמעתי מאבא בק"ש יש רמ"ח תיבות חסר תלת למנין חבריו של אדם מאי תקנתיה תקנינו שיהא שליח צבור חוזר ג' תיבות ומאי ניהו ה' אלהיכם אמת כדי להשלים רמ"ח תיבות על הקהל וכדי שלא יפסיק לאמת לא פתות ולא יותר משלש. אדהכי אתי רבי יודא בריה דר' פנחס ויתיב אמר ליה במאי עסיקתו אמרו ליה במילי דק"ש הכי והכי אמר ההוא ינוקא. אמר ודאי הכי אמר רבי יוחנן בן נורי ורבי יוסי בן דורמסקית משמיה דרבי עקיבא חסידים הראשונים תקנו ק"ש כנגד עשרת הדברות. וכנגד מנין אבריו של אדם והא חסרו מהם למנין שלש אבריו של אדם תקנו שיהא ש"ץ חוזר ומשלים אותם ומאי ניהו ה' אלהיכם אמת. בתפלה תקנו שלש ברכות ראשונות וג' ברכות אחרונו'. בק"ש ג' שמות בראשונה ה' אלהינו ה' אחד. ג' שמות באחרונה ה' אלהיכם אמת. וכל האומר ק"ש כה"ג בידוע שאינו ניזוק כל אותו היום. וכל האומר ק"ש שלא עם הצבור אינו משלים אבריו מפני שחסר הג' תיבות ששליח צבור חוזר. ומאי תקנתיה יכוון בט"ו ווי"ן דבאמת ויציב ועם כל דא היה קורא עליו אבא מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל למנות. אותם ג' תיבות דק"ש ששליח צבור חוזר לא יוכל להמנות אותם לתשלום רמ"ח כשאר הצבור עכ"ל וכתב מהרי"ק שענין הכוונה בט"ו ווי"ן היא לפי שט"ו פעמים וי"ו עולה צ' ושם הוי"ה עולה כ"ו ועם ד' אותיותיו עולה ל'. ג' פעמים ל' עולה צ' הרי שמכוון בט"ו ווי"ן אלו לג' שמות ומהר"ר מאיר בן גבאי כתב כי ט"ו ווי"ן עולים אמן עם המלה ואמרינן בפ' כל כתבי מאי אמן א"ר חנינא ת"ל מל"ך נאמ"ן. ומהר"ר משה ז"ל כתב כי עולים צ"א עם המלה והוא כמנין השם בקריאתו ובכתיבתו והוי כאלו אמר ה' אדני אמת ואני מצאתי כי ט"ו ווי"ן. עולה צ' וצ' הוא ג' למדי"ן וצורת הלמ"ד כ"ו כזה
<b>ל'</b> הרי ג' פעמים כ"ו כאלו אמר ג' פעמים שם של הויה שעולה כ"ו וחלו ג' שמות הם כנגד ה' אלהיכם אמת. וכתב הצרור המור פרשת בראשית ופ' תבא כנגד שם ה' שהוא נאמן באו החמשה ווי"ן הראשונים והם ויציב ונכון וקיים וישר ונאמ"ן. וכנגד אלהיכם שהוא נורא תהלות באו ה' ווי"ן האמצעים והם ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונור"א. כנגד אמת שיופי כל הדברים הוא האמת באו ה' ווי"ן האחרוני' והם ואדיר ומתוקן ומקובל וטוב ו פ"ה כחומר כן דברת יפה דברת אמת שלא אוסיף עוד ראות פניך. והמכוון בזה כאלו אמר ה' אלהיכם אמת. ובלילה שלא יש ווי"ן תקנו בפסוקים שהוסיפו בידך אפקיד רוחי פדית' אותי ה' אל אמת שהוא במקום ה' אלהיכם אמת ע"כ. ובספר מאה שערים מצאתי דבערבית יכוון בוי"ו דואמונ' דוא"ו מלא ג' אותיות וא"ו וא"ו בכלל ר"ל מא' ועד וא"ו בגימ' אהיה ב' ווי"ן ב' פעמים אהיה וצורת האל"ף כ"ו כזה
<b>א</b> הרי כאן ג' שמו' וכתב מהר"ם בן גבאי דכן מצא בספר קנה. ואי לא מסתפינא הייתי אומר דיכוון במלת אמונה שהוא מלשון אמן ואמן בגי' ה' אדני כאלו אומר ה' אדני אמת:
<b>הבט</b> נא וראה כמה צריך להזהר להתפלל עם הציבור לכוון במה שחוזר ש"ץ כדי להשלים איבריו. ומי שהוא חסר מהם הרי הוא פגום בגופו ואין ברכה שורה על דבר פגום. והמתפלל יחידי אפי' יכוון בט"ו ווי"ן שאמר קרינ' ביה וחסרון לא יוכל להמנות. וצריך דם להמליך מלכו של עולם על כל אבריו ולא יהיה אבר מאבריו פנוי מעול מלכות שמים. ודע שכל תיבה מכל תיבות קריאת שמע כדמיון נר לפי שהם כנגד רמ"ח מצות עשה שנאמר עליהם כי נר מצוה ותורה אור וחופש כל חדרי בטן לראות אם אדם ממליך עליו את יוצרו בלי עירוב מחשבות והרהורי' אחרים ולסוד זה עי"ן שבשמע ודלי"ת שבאחד מאותיות גדולות והסוד ע"ד ה' בכם ונשאר שם משמע וח"ח מאחד לזה אמר דוד אנכי אשמח בה'. ח"ח מאחד ש"מ משמע אותיות אשמח כך מצאתי ברעי' מהימנ':
<b>פט</b> <b>כתב</b> מורי מהר"ש ז"ל בתשובה וז"ל כשאני מתפלל ביום פטירת אבא וז"ל חוזר אני בסוף אני ה' אלהיכם שהם ג' תיבות בואי אמת להשלים רמ"ח תיבות שבק"ש ולסמוך אות' לאמת אבל לא שמלת אמת שאינו מק"ש ימלא תיבות ק"ש וכן מצאתי בספר ק' שערים בשם מקובל א' עכ"ל. ומהר"י קארו כ' וז"ל ונמצא כ' בס' הפליאה שש"ץ חוזר אני ה' אלהיכם והיה במצרים מי שהיה נוהג כדבריו גערו בו הנגיד הגדול כמהר"ר יצחק הכהן ז"ל ומורי הרב הגדול מהר"ר יעקב בי רב ז"ל וכל גדולי הדור הנמצאים בעת ההיא וגם בקוסטנטינ' גער הרב הגדול מהר"ר אליה מזרחי ז"ל וכל גדולי הדור במי שהיה נוהג כן. ואחר כך ראיתי מי שהיה אומר שבספר הפליאה יש לנהוג שבספרי' מדויקים מהזוהר נמצא כדבריו וזה טעות גמור שבג' מקומות שמצאתי שהביאו ג' תיבות הללו בכולן כתוב בסגנון אחד ה' אלהיכם אמת. וכן הוא בכל הנסחאות שראינו וששמענו וכן כתב גם כן הר"ר אבודרהם והביא מאמר זה שבמדרש רות וכתוב בו שחוזר ה' אלהיכם אמת וכן נוהגים העולם לכן כל המשנה ידו על התחתונה וגוערים בו ומבטלין את דבריו ומקיימין מנהג אבותינו שהוא ע"פ ספר הזוהר והם שקבעו מנהג זה ודאי דקדקו בדבר ומצאו שזהו אמת ויציב. והנה מי שראה דברי הגאון מהר"י קארו שהפליג כל כך יחשוב ח"ו למורי הרב הגדול לטועה. לכן עתה באתי להליץ בעדו כי מנהג שלו ג"כ יש לו שורש וענף ויסוד מוסד כי אעפ"י שכתב מהרי"ק שבג' מקומות שהביאו שלש תבות הללו והם ספר הזוהר וספר התיקוני' ומדרש רות בכולן כתב בסיגנון א' ה' אלהיכם אמת. אמת ויציב הוא דכך הוא דעת חברוהי דהקדוש רשב"י אבל דעת הקדוש עצמו היא לומר אני ה' אלהיכם אמת. דאיתא בספר הזוהר ולקביל אינון שבעין ותרין תיבין דאינון בי דינא דיליה ישראל לתתא משלימים לה באילין שבעין ותרין תיבין דפרשתא דתכלת ומהדרין תלתא תיבין אני ה' אלהיכם. אני לקבליה דאברהם. ה' לקבליה דיצחק. אלהיכם לקבליה דיעקב. וחברי' אמרו ה' אלהיכם אמת. ה' לקבליה דאברהם. אלהיכם לקבליה דיצחק. אמת לקבליה דיעקב. ושפיר וכיון דאשתלמת לחשבן כדין עלמא בחדוותא דהא סיהרא אתנהרי' בההיא מוסף דמוסיפים ישראל בגין דלית ליה נהורא מדילה בעי בר נש לסמכא להו לאמת אני ה' אלהיכם אמת כדין עלמא עילאה בחדווה כו' ע"כ. גם מה שמביא ממדרש רות הלא כתב הר"מ מרקאנטי בפירוש התורה שמצא נוסח' אחרת במדרש רות שכתב בה ומאי ניהו אני ה' אלהיכם והוא דעת הקדוש ר' שמעון בן יוחאי שכתבתי. ואפשר שאותו נוסח מצא ג"כ בעל ספר הפליאה ואותו המקובל בספר מאה שערים. הרי דמדינא אין שום תפיסה על רבינו הגדול מורי מהר"ש ז"ל. אך שהמנהג נתפשט על פי האחרונים ז"ל והמה האבודרהם והצרור המור פרשת תבא והציוני פרשת ואתחנן והספר מוסר פרק רביעי בהגה"ה והתולעת יעקב וטעמי מצות רקנטי בכולם כתב סיגנון אחד ה' אלהיכם אמת. ומה שכתב מורי ז"ל אבל לא שמלת אמת שאינו מקריאת שמע ימלא תיבות של ק"ש תירץ אותו מהר"ר משה אלשקר ומהר"ר לוי בן חביב בתשובתו דאעפ"י שאמת הוא מברכת ק"ש ולא מק"ש מ"מ חשיבנ' (להו) ליה כאלו היא מק"ש גופא כיון שאינו יכול להפסיק בין אלהיכם לאמת דכתיב וה' אלהים אמת. ומזה נתפשט לומר ה' אלהיכם אמת. ומי שחותמו אמת. ידריכנו בדרך אמת ויפתח לבנו בתורתו תורת אמת:
<b>צ</b> <b>כתב</b> מהר"ם ז"ל בש"ע דכל הקורא קריאת שמע ביחיד יאמר אל מלך נאמן שמע וגו' כי ג' תיבות אלו משלימים המניין של רמ"ח והוא במקום אמן שיש לענות אחר ברוך הבוחר בעמו ישראל באהבה וכן נוהגין ונראה לי עכ"ל. ומורי מהר"ש ז"ל לא היה אמר אל מלך נאמן לא בציבור ולא ביחיד והכי נכון דאם הקפידו שלא לומר אל מלך נאמן משום הפסקה מה לי יחיד מה לי צבור. ועוד דכל אותן שכתבו דיכוון בט"ו ווי"ן ביחיד קמיירו שמע מינה דכולם סברי דאפי' יחיד אין לומר אל מלך נאמן:
<b>צא</b> <b>צריך</b> להפסיק בפסוק ראשון בין ישראל לה' ובין אלהים לה' השני כדי שיהא נשמע שמע ישראל כי ה' שהוא אלהינו הוא ה' אחד. ולדעת הרב ר"א מגרמייז"א כדי שיהא נשמע ה' קודם העולם. אלהינו בעולם. ה' לאחר העולם. אחד בכל העולמים. וכשיאמר מלת אחד צריך לכווין באל"ף שהוא אחד. ובחי"ת צריך להאריך כשיעור שיחשוב שהוא יחיד בז' רקיעים וארץ א' הרי ח' ובדלי"ת צריך להאריך כשיעור שיחשוב שהוא יחיד בד' רוחות. ויש נוהגים להטות הראש כפי המחשבה מעלה ומטה ולד' רוחות. וצריך להפסיק בין ה' אחד לברוך כי עיקר קבל' עול מלכות שמים הוא פסוק ראשון וצריך להפסיק בין קבלת מלכות שמים לדברים אחרים. וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אף שאינו כ"כ קבלת מלכות שמים כפסוק ראשון מ"מ גם בכלל קבלת מלכות שמים הוא. לכן צריך גם כן להפסיק בין לעולם ועד לואהבת. כן משמע ברוקח ובמרדכי פרק היה קורא ובכלבו:
<b>צב</b> <b>צריך</b> להפסיק בין היום לעל לבבך שלא יהא נראה היום ולא למחר ומהאי טעמא נמי צריך להפסיק בין אשר אנכי מצוך היום ובין לאהבה. ירושלמי צריך להפסיק בין נשבע לה' כדי להטעים יפה העין שלא יהא נראה כה'. וצריך להתיז זי"ן דלמען תזכרו דלא לישתמע תשקרו או תשכרו דמשמע לשון שכר כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס והטעם הזה נראה עיקר דאלו לטעם הראשון ק' למה הזהירו על תזכרו ולא הזהירו על וזכרתם אבל לטעם האחרון לא קשה דאלו גבי וזכרתם דסמיך למצות ה' לא אתי למטעי למימר ושכרתם את כל מצות ה' דהוי משמע השכר הוא כל מצות ה' והמצות הם הפעולה לקבל שכר ולא שהמה הם השכר אבל למען תזכרו דכתיב גבי ועשיתם את כל רצות אתי למטעי למימר למען תשכרו בעשיית המצית שתקבלו שכר על עשייתם. ורב האי גאון ז"ל כי' הטעם תזכרו בגימ' תרי"ג כנגד תרי"ג מצות נשאר הכ"ף ועולה למניין עשרים דל מנייהו י"ח כנגד י"ח אזכרות שבק"ש פשו להו ב' כנגד ב' כעמים אני ה' אלהיכם. ולי הכותב נראה דתזכרו עם האותי ת שהם חמשה בגי' ז"ך תרי"א לרמוז על תרי"א מצות המעשיות הכלולים בז"ך אותיות התורה וזהו למען תזכרו ועשיתם דבמצות המעשיות קמיירו שהם תרי"א אבל השנים שמפי הגבורה שמענום הם עיונית בתלוים בעיון המחשבה וכנגד אותן שתי המצות אמר אח"כ ב' פעמים אני ה' אלהיכם וזהו דבר נכון:
<b>צג</b> <b>וצריך</b> ליתן ריוח בין וחרה לאף דלא לשתמע וחרף וצריך ליתן ריוח בין תיבה שתחלתה בסוף האות שלפניה כגון בכל לבבך. עשב בשדך ואבדתם מהרה. הכנף פתיל. אתכם מארץ. וכתב הרבי דוד קמחי בספר מכלול מה שאמרו רבותינו שצריך ליתן ריוח בין הדבקים כגון בכל לבבך. בכל לבבכם. לא אמרו להפסיק שלא לתת מקף בין שני הלמדי"ן כאשר הוא. אלא אעפ"י שיקראם במקף יתן ריוח והבדל בלשון שידמה כשני למדי"ם קרא כי הנה בכל הוא נקוד בקמץ מפני המקף ואם יקרא אותו בלא מקף יהיה נקוד בחולם וזה לא אמרו רז"ל להחליף התנועות אשר נתנו למשה מסיני וכתבו הרר"ד אבודרהם ז"ל:
<b>צד</b> <b>וכשיאמר</b> והיה לאות על ידך ימשמש בתפילין של יד וכשיאמר לטוטפות בין עיניך ימשמש בשל ראש ויש נוהגים למשמש גם בציצית כשאומר והיה לכם לציצית וראיתם אותו וכתב מהר"ם מרקנטי סוף פ' שלח לך כשמסתכל בציצית אז מסתכל בב' צינית שלפניו שבהם י' קשרים רמז להויות. ואני שמעתי עוד שכל ח' מהציצית יש בו ה' קשרים וח' חוטים כמניין אחד וכשמחבר ב' ציציות שלפניו להסתכל בהם עולים כ"ו כמנין שם ההויה כ"כ הב"י:
<b>צה</b> <b>ומי</b> שמכוון בעניין זה שכתבתי ומייחד השם בכוונת הלב בודאי שכרו הרבה מאוד כמו שכח' רבינו בחיי פ' ותתחנן ז"ל ודע כי לא נברא גן עדן וכל מעלותיו כי אם לאותם המייחדים בכוונה כי המודה בייחוד כופר בע"ז וכל המודה בע"ז כופר בייחוד וגיהנם וז' מדוריו לא נבראו אלא לעובדי עבודה זרה ומפני זה תמצא בפרשת בראשית י"ג פעמים גן ובפ' זו בכללה י"ג פעמים אש וזה למען הודיעך כי כל המכוון באחד שחשבונו י"ג כמספר י"ג מדות נצול מאשה של גיהנם וזוכה לגן עדן ולכל מעלותיו שהם י"ג כמו שאמרו רז"ל ריב"ל אשכחיה לרבי שמעון דהוה יתיב אתליסר אפטקי דכיזה וכוונה על י"ג מעלות של גן עדן ע"כ. ואני שמעתי סימן לדבר ש' משמע וא' מאחד הוא א"ש נשאר מ"ע משמע ח"ד מאחד ראשי תיבות "חנניה "מישאל "עזריא "דניאל לרמז מי שקורא ק"ש בכוונה ניצול מאש כחנניה מישאל ועזריה ודניאל:
<b>צו</b> <b>כתב</b> הכלבו מדרש חברים מקשיבים לקולך השמיעני. מכאן לש"ץ שצריך להשמיע קולו בשמע ישראל כדי שישמע הקהל וימליכו ש"ש יחד. ואם אומרו יחיד כבר. חייב לחזור ולאומרו עם ש"ץ וכן נמי אם לא אמרו עדיין ופסוק ראשון בלבד עכ"ל. וטעם דעיקר הכוונה הוא בפסוק ראשון ולכן נוהגים לקרות פסוק ראשון בקול רם כדי להעיר הכוונה בפסוק ראשון שהוא עיקר מקים כוונת הקריאה:
<b>צז</b> <b>המהלך</b> בדרך צריך לעמוד בפסוק ראשון כן הוא דעת רוב הפוסקים וכן אם קראה כבר לבית הכנסת ומצא ציבור בקורין צריך לקרות עמהם פסוק ראשון שלא יהא נראה כאלו אינו רוצה לקבל עליו עול מלכות שמים עם חביריו א"ח סימן כ"ה. וכתב מהרח"י בתרומת הדשן סימן ג' שמי שעוסק בברכות שיר ושבח כגון מברוך שאמר עד ישתבח אין צריך להפסיק כדי שיקרא פסוק ראשון עם הציבור. וראיתי המדקדקים בשעת שעוסקים בק"ש ובברכותיה שהיו עוצמים עיניהם והיו מנגנים בתיבה אחד או שתים שהיו אומרים בלאו הכי באותו פעם בניגון הציבור בפסוק ראשון כדי שיהא נראה כאלו קורא עמהם ע"כ. והרוקח כתב בסימן ש"ך אם קרא ק"ש שהתפלל בביתו או בבית האבל ובא לבית הכנסת יקרא כל ק"ש עם הציבור ויקבל שכר כקורא בתורה. ונראה דהיינו דרך עצה טובה אבל לעניין שלא יהא נראה כאלו אינו רוצה לקבל עול מלכות שמים עם חבירו. בפסוק ראשון סגי:
<b>צח</b> <b>הג"ה</b> מיימוני קול באשה ערוה אע"ג דאין נראה לעינים. הירהור מיהו איכא ואסור לקרות כנגדה. ודווקא שאין רגילים בו אבל רגילים בו מותר וכתב הר"ר יונה ה"מ בשעת שמנגנת אבל בשעה שמדברת כדרכה מותר ואף בשעה שמנגנת אם הוא יכול לכוון לבו בתפלתו בעניין שאינו שומע אותו ואינו משים לב אליה מותר עכ"ל:
<b>צט</b> <b>כתבו</b> תלמידי הר"ר יונה במסכת ברכות סביב הרי"ף דף י' וז"ל ואמר מורי הרב נר"ו שמי שמתחייב ברכה ואינו יכול לאומרה שאין ידיו נקיות או שעמד במקום שאינו נקי כגון החול' שאין מטתו נקייה ואינו יכול לבטא בשפתיו התפלה. יש לו להרהר הברכה אז התפלה שנתחייב בה ואע"פ שחין לה שכר כבאמירה ואינו יוצא ידי חובתו כי אם באמירה יש לו להרהר בלבו ה' יראה לבב ויתן לו שכר המחשבה דאמרינן הכי במדרש אמרי האזינה ה' ובשעה שאיני יכול לדבר בינה הגיגי והגיגי ר"ל המחשבה ע"כ. ומה שכתב שעומד במקום שאינו נקי מ"מ צריך להיות שאינו מטונף לגמרי דאסור להרהר בדברי תורה במקום הטינופת:
<b>ק</b> <b>ותקנו</b> לומר אמת ויציב שחרית על החסד שעשה עמנו הקב"ה שגאלנו והעבירנו בים ושקע צרינו בתוכו ואיתא בירושלמי צריך להזכיר באמת ויציב יציאת מצרים ומלכות וקריעת ים סוף ומכת בכורים וצור ישראל וגואלו. ותקנו אמת ואמונה ערבית על הגאולה שלעתיד שאנו מאמינים ומקוים שיקיים לנו הבטחתו ויגאלנו בקרוב. ויש אומרים דאיתא בברכות כל מי שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא שנאמר להגיד בבוקר חסדך זה אמת ויציב. ואמונתך בלילות זה אמת ואמונה. פי' בברכת אמת ויציב מספר ומאריך בחסדיו של הקב"ה. אבל בלילה יש להגיד אמונתך ולפיכך אומרים אמת ואמונה ערבית כמו שכתוב ואמונתך בלילות. וארז"ל וכי איזה אמונה יש כאן לפי שאדם נפשו כואבת עליו בלילה מטורח המלאכה שעשה ביום וכשישן בלילה נשמתו עולה לרקיע ואינו רוצה לשוב בבוקר ואומר לה הקב"ה שובי אל גויתיך שאיני רוצה לאבד אמונתי כנגדו שהוא האמין בי שהפקיד אותך בידי כי אמר בידך אפקיד רוחי ועושה הקב"ה אמונה ומחזירה אליו. ובבקר עושה לו נס ומחדש כחו ואינו מרגיש בכל מה שטרח אתמול. וזהו בבקר חסדך ואומר חדשים לבקרים רבה אמונתך. ומצאתי לגאונים זכרונם לברכה מאמת ויציב עד הדבר הזה אגרת א' הייתה לפי שכשייסדו מאה ברכות שלחו לגולה רצונכם שתקבלו מאה ברכות שלחו להם אמת ויציב ונכון וקיים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתוקן ומקובל וטוב ויפה הדבר הזה. ט"ו ווי"ן זה אחר זה עולים לחשבון צ' ושני ההי"ן הרי מאה כנגד מאה ברכות. וכן תחשוב מאמת עד אמת ועד בכלל תמצא מאה אותיות לא פחות ולא יותר ובשם רבינו שלמה מצאתי שמונה עשר קיומים יש באמת ויציב שתקנום נשיאי ארץ ישראל ושלחום לאנשי יבנה בשעה שתקנום שמנה עשר ברכות של תפלה. וגאוני רומי פרשו דאמת ויציב אק"ש דקאמרי קאי וטוב ויפה הדבר הזה שאמרת' לקבל מלכותך. וכתב הכלבו סימן ט' שזאת הברכה נתקנה על דרך שלשה פרשיות של ק"ש. אמת אלהי עולם מלכנו. כנגד פ' ראשונה שהיא קבלת עול מלכות שמים. אשרי איש שישמע למצותיך. כנגד והיה אם שמוע שהיא קבלת עול מצות. אמת ממצרים גאלתנו. כנגד פרשת של ציצית שהיא להזכיר שאנו עבדיו שפדאנו מבית עבדים ולקחנו לעם סגלה ונתן מצות ציצית לאות ולהיכר כמנהג היום שנותנים אות אל העבדים הקנויים:
<b>קא</b> <b>שאל</b> רבי יצחק הגר מה נשתנה בקר חן הערב שבערב אומרים שתי ברכות לפני ק"ש ושתים לאחריה ובבוקר רק אחד לאחריה. והשיב לו רבינו תם לפי שבשחר יש מצות ציצית מה שאין כן בערב וכן הוא בהדיא במדרש תהילים סימן ו':
<b>קב</b> <b>ויסמוך</b> גאולה לתפלה דכתיב יהיו לרצון אמרי כי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי היינו גאולה וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה היינו תפלה. וכתב בהגהות אשירי פ"ק דברכות ובשבת אין צריך לסמוך גאולה לתפלה דנפקא לן מיענך ה' ביום צרה דכתיב בתריה יהיו לרצון ובשבח לאו יום צרה וכן הוא בתשב"ץ סימן רל"ג בשם ר"ת. מיהו בי"ט מוכח באשירי פ"ק דתענית דיש לסמוך שכתב ופריך בירושלמי ויזכור משיב הרוח וכו' מבשחרית ומשני אסור להזכיר ליחיד עד שיזכיר ש"ץ פירוש שיאמר קודם מוסף משיב הרוח בקול רם וזה לא שייך למימר בשחרית משום דאין יכול להפסיק בין גאולה לתפלה ע"כ. וראיתי מי שמחלק בין שבת ליום טוב ולא ידעתי למה ועל מה יש לחלק דהרי י"ט כמו כן לאו יום צרה הוא כמו שבת. ונראה דהרא"ש סבירא ליה דלעולם צריכין לסמוך אפילו בשבת אלא דביום טוב קאי התם והוא הדין בשבת דבלאו האי קרא דיענך ה' ביום צרה צריכין לסמוך כדרבי אמי. דאמר רב אמי כל מי שאינו סומך גאולה לתפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך יצא המלך לידע מה הוא מבקש מצאו שהפליג אף הוא מפליג וטעם זה שייך גם כן בשבת ויום טוב והאי קרא סמך בעלמא הוא. ואין לדקדק מהתשב"ץ והגהות אשירי שלא הזכירו דבריהם רק שבת משמע דביום טוב יש לסמוך דהם דברו בהוה תמיד והוא הדין ביום טוב נמי אין צריך ומי שם בר דביום טוב יש לסמוך הוא הדין בשבת. אכן המהרי"ל כתב בהלכות ראש השנה דטעם דאין סומכין ידועה לבעלי הקבלה ושייך דווקא בשבת ולא ביום טוב עד כאן לשונו עיין בשערי אורה שער ב' ותמצא הרבה מזה:
<b>קג</b> <b>כתב</b> הרוקח בסימן שכ"א וז"ל קבלתי מן ריב"ק שפיר"א אם אין פנאי לאדם להתפלל יקרא ק"ש בעונתה עד אני ה' אלהיכם אמת ולא יאמר אמת ויציב אחר שאמר אני ה' אלהיכם אמת מפני שעת הדחק מוטב להרחיק כדי לסמוך גאולה לתפלה דאמר בירושלמי של תפלת השחר רבי יוסי מצלי בתלת שעין ביממא וכן רבי חייא בר אבא וכן רבי ברכיא ומקשי ואמר כבר קבל עליו עול שמים בעונתה ומשמע ברכה אחרונה לא בירך ובפרק תפלת השחר מ"ס מסמך גאולה לתפלה עדיף מעומד עכ"ל:
<b>קד</b> <b>צריך</b> לסמוך גאולה לתפלה ולא יפסיק אחר שאמר גאל ישראל רק אם אירע אונס שלא הניח תפילין ונזדמנו לו בין גאולה לתפלה מניח אז ולא יברך עליהם עד אחר שיתפלל אבל טלית לא יניח אז ואם עד שלא אמר גאל ישראל נזדמנו לו טלית ותפילין מניח ולא יברך עליהם עד אחר התפלה כך היא מסקנת מהרי"ק בטור אורח חיים סימן כ"ו. אבל בכור עצמו משמע דקודם גאל ישראל יכול להניח תפילין ולברך עליהן אבל על טלית לא יברך וכן הדין בין אהבה לק"ש אם הוא אנוס יכול להפסיק להניח תפילין ולברך עליהן אבל טלית לא כמבואר באורח חיים סימן פ"ה ובהגהות מהר"ר אברהם ז"ל שם:
<b>קה</b> <b>כתב</b> רבי שמשון דכשעומד באמת ויציב שממתין בסוף עד יכול לומר עם הציבור קדושה וברכו ואמן יהא שמיה רבא מא"ז פ"ב דמגלה ורבינו תם היה רגיל שהיה ממתין בעושה פלא כדי לומר קדיש וקדושה עם הצבור במרדכי פ' ב' דברכות:
<big>דיני</big> <big>תפלה</big>
<b>קו</b> <b>כתב</b> התשב"ץ ואסור לאדם לאכול או לשתות בבוקר קודם שיתפלל כדאיתא בפ"ק דברכות כי אותי השלכת' אחרי גיוך אחרי שנתגאה זה היאך יקבל עליו עול מלכות שמים ומכאן פסק ראבי"ה שמותר לשתות מים בבוקר קודם שיתפלל כי כאן אין שייך לומר אחר שנתגאה כו' כי מה גאוה שייך במים כו' ודווקא בחול מותר אבל בשבת ויום טוב שצריך לברך על שלחנו קודם אכילה אשור לשתות והגיה מהר"ר פרץ שם וכתב מיהו נראה דאפילו מים אסור לשתות דכיון דממלא נפשו ממה שהוא צריך אחר כך שנתגאה קרינן ביה ע"כ וכן הביא הכלבו הגהה זו ממהר"ף אכן במרדכי פ"ק דברכות התיר לשתית מים כדעת הראבי"ה וכן הוא בא"ז והרא"ש שתה מים בשבת שאין הקידוש אוסרו שלא הגיע זמנו:
<b>קז</b> <b>לשון</b> הרמב"ם הרעב והצמא הרי זה בכלל חולה אם יש בו יכולת לכוון בתפילתו יתפלל ואם לאו אל יתפלל עד שיאכל וישתה פ"ה מה"ת. וכתב מהרי"א דלדעת הראבי"ה מותר לאכול ולשתות אוכלין ומשקין שהם לרפואה דכיון דלרפואה ליכא משום גאוה:
<b>קח</b> <b>ואם</b> התחיל לאכול קודם עלות השחר כתב הרא"ש בשם ר"י דצריך להפסיק. אע"ג דבתפלת מנחה אם התחילה אין מפסיקין. שאני הכא דאסמכוה רבנן אקרא ועו' דאיכא לאו דלא תאכל על דם דרשינן לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם:
<b>קט</b> <b>תניא</b> המתפלל צריך שיכיון לבו שנאמר תכין לבם תקשיב אזניך פי' שיכוון המלות שמוציא בשפתיו ויעיר הכוונה ויסיר כל המחשבות הטורדים אותו עד שתשאר מחשבתו וכוונתו זכה בתפלתו והכוונה הוא יסוד האמונה וארז"ל בכוונת הלב אם אתה הכינות לבך ופרשת אליו כפיך אם אתה הכינותה את לבך תקובל תפלתך בפרישות כפים שהיא מקבלת וארז"ל על זאת יתפלל כל חסיד אלך לעת מצוא אימתי עת מצוא בעת שהמתפלל מתפלל בכוונה שנאמר תכין לבם תקשיב אזניך אבל אם התפלל בפיו ובלשונו ולבו בל עמו עליו הכתוב אומר בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראת' אותי מצו' אנשי' מלומדה ואומר קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם ואומר ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו וכתיב בתריה ולבם לא נכון עמו וגומר והמתפלל בלא כוונה אין תפלתו נשמעת שנ' ולא אותי קראת' יעקב ע"כ צריך אדם שיכוון בתפלתו ויחשוב כי אלו היה מבקש לפני מלך בשר ודם שהיום כאן ומחר בקבר היה מסדר דבריו ומכוון בהם יפה לבל יכשל ק"ו לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה שצריך לכוון אף מחשבתו כי לפניו המחשב' כדיבור כי כל המחשבה הוא חוקר וצריך אתה לדע' כוונת התפלה במלת ברוך נוכח ונסתר כתיבת וקריא' השם וניקודו וכנויו:
<b>הנה</b> <b>אנכי</b> <b>הדל</b> <b>באלפי</b> <b>עתה</b> <b>באתי</b> <b>:</b> <b>בענין</b> <b>הברכה</b> <b>היא</b> <b>שחתי</b> <b>:</b>
<b>ואתה</b> <b>המעיין</b> <b>שמע</b> <b>לאמרתי</b> <b>:</b> <b>וקח</b> <b>נא</b> <b>את</b> <b>ברכתי</b> <b>:</b>
<b>דנה</b> <b>היא</b> <b>לוטה</b> <b>בשמלה</b> <b>פרוש"ה</b> <b>:</b> <b>צוה</b> <b>לנו</b> <b>משה</b> <b>מורשה</b> <b>:</b>
<b>חן</b> <b>חן</b> <b>אבן</b> <b>הראשה</b><b>:</b>
<b>קי</b> <b>ברוך</b> כשאתה אומר ברוך אתה. אל תדמה בנפשך לומר שאתה מברך את הש"י בזה כי כיון שהוא יתברך מקיר הברכה וכל הברכות הן משתלשלות ממנו כל הנמצאים המברכים אותו אין כל ברכותיהם כדי לו כי הוא הנמצא הקדמון שהמציא הנמצאים כלם ומציאתם אינו אלא מציאותו ומציאתו תספיק בעצמו לא יצטרך לזולתו כלל וא"כ אם יברכוהו כל היום וכל הלילה מה יתרבה בכך או מה יתנו לו או מה מידם יקח. אלא ברוך הוא לשין רבוי מלשון וברך את לחמך ואת מימך ר"ל מקור הרבוי וממנו מציאות כל והוא כמו שאמר גדול אתה וכן כ' מהר"ר ליפמן נצחן מפראג בספר הנצחין סימן קל"א ועיין מזה בבחיי פ' עקב והרי"ן חביב האריך מזה בפרק קמא דברכות בס' עין יעקב. ועוד יש לך לדעת שיש להתעורר על מלת ברוך כי יתהפך באותיותיו ויצא לך מן הענין ג' תיבות וכל א' וא' רומזת לענינה והם רוכ"ב בכו"ר כרו"ב כמו שכתב הרשב"א בתשובותיו והנה רוכ"ב רמז שהוא משגיח ומציל שכן יורה לשין רוכב כמו שפרש"י בפרשת האזינו בפסוק רוכב שמים בעזרך והוא שאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם וגו' הרי לך שהזכיר לשון ברוך על מה שהוא יתברך מציל ומשגיח. בכו"ר רמז שיש לו ממשלה וגדולה על הכל שכן יורה לשון בכור כמו שפרש"י בפ' שמות בפסוק בני בכורי ישראל ובספר תהלים סי' נ"ט בפסוק בכור אתנהו והוא שאמר יתרו עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים הרי שהזכיר ל' ברוך על מה שיש לו ממשלה וגדולה על הכל. כרו"ב רמז שהוא יתברך יושב הכרובים והוא לרמז כי השגחת הש"י רבקה בישראל ושכינתו תגלה ותראה על דרך המופת במקום הכרובי' בקדש הקדשים כמו שנתפרסם זה מספורי התור' ונתבאר גם כן במה שסופר בעניני שלמה כמו שכתב הרלב"ג ספר מלכים ב' סימן י"ט בפסוק ה' אלהי ישראל יושב הכרובים וגם הוא רמז כי קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראהו באמת כמו שכתב הרד"ק בספר תהלים סימן ד' בפסיק ה' צבאות יושב הכרובים והוא אומר ויקח יתרו עולה וזבחים וגו' ממה שכבר ידועה שטעם הקרבן הוא לדעת מקצת המפרשים לפי שעל ידו נמשך ממנו השפעת קריבה ואחדות באופן שתהיה השגחת ית' דבקה בנו וגם ע"י הקרבן מבקש האדם רצין ה' וקרוב הוא לקוראיו וראיה מקרבן הבל שנאמר שם וישע ה' אל הבל הרי שהזכיר לשין ברוך על מה שהשגחתו דבקה בישראל ושהוא קרוב לכל קוראיו ועוד יורה על כמה ענינים נפלאים ודי בזה:
<b>קיא</b> <b>נוכח</b> ונסתר. נוסח הברכה הוא בתחלה מדבר אדם לנוכח הבורא יתברך שאומר ברוך אתה ולבסוף מברך שלא לנוכח שאומר אשר קדשנו הל"ל אשר קדשתנו ואסמכי' רבנן אקרא שבמזמור תהלה לדוד דכתיב יודוך ה' כל מעשיך וחסידיך יברכוכ' והוא מלא כה כאלו אמר יברכו כה כלומר בענין הזה והוא נגלה ונסתר וזהו שאמר מיד כבוד מלכותך יאמרו והוא נוכח והדר אמר להודיע לבני האדם גבורותיו וכבוד הדר מלכותו הוא נסתר והטעם הנכון הוא מפני בהוא יתברך נסתר ונעלם מהשגת כל משיג ואומרים ברוך אתה לנוכח לבאר שאע"פ שהוא נסתר ונעלם נגלה הוא ונמצא בלבבות כ"כ רבינו בחיי בפ' בשלח. ולי הכותב נראה כי הוא יתברך נמצא לכל ונסתר לכל. נמצא לכל מצד פעולתו ומלכותו. ונסתר לכל מצד מהותו ועצמותו כמ"ש שהע"ה כבוד אלהים הסתר דבר וכבוד מלכים חקור דבר. גלה לנו החכם ז"ל בזה על ידיעת השי"ת שהוא ב' חלקים נמ ע ואפשר. הנמנע היא החקירה על השגתו מצד עצמותו ומהותו ועל זה אמר הסתר דבר. האפשר הוא חקירת מלכותו מצד דרכיו ופעולותיו ועל זה אמר וכבוד מלכים חקור דבר. לכן תקנו ז"ל גבי מלכותו דהוא נגלה לכלם לומר בלשון נוכח ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. ואחר כך תקנו אשר קדשנו במצותיו לשין נסתר כלומר השם הנסתר ונעלם מצד מהותו ועצמותו קדשנו במצותיו הנסתרים ונעלמי' מהותן ועצמותן כי כמו שאין תכלית לחקירת עצמות השי"ת כמו שנאמר לאיוב החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא כך אין תכלית מושג לנו למצותיו כמו שאמר דוד ע"ה לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד. ביאיר כי כל דבר יש לו קץ ולמצות אין קץ זהו הטעם המתיישב על לב המון זולת הטעמים הגנוזים וחתימים באוצרות ספרי הקבלה:
<b>קיב</b> <b>כתיבת</b> השם וקריאתו. בהזכירו השם יכוון פירוש קריאתו באל"ף דלי"ת לשון אדנות ויכוין עוד פירוש כתיבתו ביו"ד ה"א לשון הויה שהוא היה הוה ויהיה אורח חיים סימן ה':
<b>קיג</b> <b>נקודו</b> כ' הציוני פרשת שמות וז"ל וסוד המקובל בניקוד זה שמי
<b>לעולם</b> הם הנקודות של שם הגדול והסימן מי בשחק יערוך לה' ע"כ פי' "שבא "חולם "קמץ ר"ת שח"ק וזהו יהי שם ה'
<b>מְבוֹרׇך</b> ר"ל יהי כוונת בניקוד השם
<b>מְבוֹרׇך</b> להיזהר שיקרא בקמץ
<b>אֲדוֹנָי</b> ולא בפתח כי הפרש גדול יש ביניהם אדני בקמץ היא קודש. בפתח הוא חול כמ"ש רבינו בחיי פ' וירא ואם יקרא בפתח חטא חטאה גדולה לפתח חטאת רובץ כי מחליף קודש בחול והטעם דקמץ הוא קודש כ' רבי' בחיי כי הקמץ בתיבה יורה על מעלה גדולה ועל דבר שהוא עומד בפ"ע אינו נסמך לאחר. ארון שהוא קמץ ומצינו ארון הברית שהוא פתח וכן הנה אנכי שולח מלאך וישלח מלאך שהוא בקמץ ומלאך הברית שהוא בפתח כי הפתח נסמך לעולם למה שאחריו ולא כן הקמץ כי הוא עומד בפני עצמו ומטעם זה כל אתנחתא וסוף פסוק הוא בקמץ כי שם עומד לא יסמוך ומטעם זה בניקוד זה השם לא תמצא פתח אלא קמץ. כי המעלה העליונה הגדולה המורה עליונות ושהוא בלתי נסמך לאחר בדבר הנברא ע"כ. ולי הכותב נראה כי אדוני בחירק היא משמע אדון שלי אבל אין במשמעותי' שהוא אדון העולם ואדני בפתח פרושו אדונים רכים כמ"ש גבי לוט הנה נא אדני בפתח ופרש"י הנה נא אתם אדונים לי והקמץ הוא פתח וחירק מרמז אדון כל אדונים מספיק למבין. ומה שאמר להם לוט לבסוף אל נא אדני בקמץ כבר אמרו רז"ל שם זה קודש ואף לפי פשיטו נקמץ כדין לפי שהוא סוף פסוק וגבי אברהם דכתיב ויאמר אדני בקמץ הלא פרש"י ד"א שם זה קודש דק"ל לד"א דאלו חול לא היה נקוד בקמץ ואף לפשט הראשון נקמץ כדין כי הקמץ מורה לשין רבים ול' יחיד על כן כרש"י לגדול שבהם אמר מאחר שאינו נקוד בפתח כמו גבי לוט אח"כ ק' ליה א"כ ה"ל לינקד בחירק שמורה על היריד לזה כתב וקראם כולם אדוני' לכן נקוד קמץ שהוא חירק ופתח. חירק להורות שלגדול שבכולם אמר. ופתח להורות שקראם כולם אדונים. וזולת זה נ"ל שיש לקרותו בקמץ כי השם זה רמוז בכתיבתי שהוא יו"ד ה"ח למדת הרחמים ובקריאתו אדני למדת הדין נמצא שם זה בכתיבתו ובקריאתו כלול מדין ומרחמי' והקמץ הוא פתח וחירק כנזכר וידיע לחכמי האמת כי פתח הוא רחמי' זש"ה פות"ח את ידך החירק הוא דין שנא' ויחרק"ו שן נמצא שהנקודה מרמז לכתיב' וקריאה והבן זה. גם אל יאמר אדוני במלאפום ומצאתי כתוב ע"ש מקובל א' כי קבלת הניקוד הוא
<b>לְעולָם</b> ואם יאמר במלאפום יהיה הניקוד של לעולם במלאפום שפרושו נער והוא מטטרון שר הפנים שנק' נער ע"ד נער הייתי וגם זקנתי ע"כ. הרי מבואר כל אחד בפני עצמו איך נקרא השם על נכון עוד נראה שאין לקרותו לא במלאפו' ובפתח כי צריך לכוון בניקוד השם באופן שיעלה ע"ב עם השם והוא זה שבא הוא שני יודי"ן חול"ם יו"ד הרי ל' והקמץ י"ו הרי מ"ו והשם כ"ו הרי ע"ב:
<b>קיד</b> <b>כנויו</b> כשיאמר אלהים יכוון שהוא תקיף ואמיץ אשר לו היכולת בעליונים והתחתוני' כי אל לשון כח וחוזק הוא כמי ואת אילי הארץ לקח ויש חסידים אנשי מעשה בעלי הקבלה המכוונים בכל שם כנוי למדה המיוחדת לה אבל כל מי שלא ידע זאת החכמה המופלא' כתב הרר"א מגרמייזא שאל יהרהר למי יתכוון אלא לאביו שבשמים וכתב שראה כמו כן כתב ששלח ר' יודא החסיד לבנו:
<b>קטו</b> <b>ואחר</b> שיתיישב בדעתו יקום להתפלל ולא ימתין מלקום עד גאל ישראל אלא בשחרית יקום כשיאמר ש"ץ תהלות לאל עליון ובערבית כשמתחיל ש"ץ קדיש וכן עשה מהרי"ל ז"ל:
<b>קטז</b> <b>ואחר</b> כך ילך לפניו ג' פסיעות שכתוב ג' הגשות לתפלה ויגש אברהם ויגש יהודה ויגש אליה. ועוד כתיב ורגליהם רגל ישר' רגליהם ב' רגל אחת ואח"כ ישרה מיישר רגליו יחדיו. ישר"ה אותיות שיר"ה וגימט' תפל"ה ירצה כשיאמר השירה שהיא התפלה יהיו רגליו רגל ישרה כדאיתא בפ"ק דברכות המתפלל צריך שיכיון רגליו שנא' ורגליהם רגל ישרה ומתרגמינן ורגליהן רגל כוונין. והטעם שצריך לכוין את רגליו נראה שהיא לפי שכיון שעומד לדבר עם השכינה צריך לסלק כל מחשבות הגוף מלבו ולדמות כאלו הוא מלאכי שרת. ורבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל כתב טעם אחר שהוא רמז שנסתלק ממנו התנועה לברוא ולא להשיג שום חפץ מבלעדי ה'. ודעת רבינו בחיי מסכים לזה שכתב להראות כאלו רגליו כבולים אין חפצו תלוי בעצמו ואין בידו להפיק רצונו אם אין הקב"ה מסכים על ידו וכעניין שכתוב לא לאדם דרכו. והנה האומות מרחים הכוונה הזאת בכוון ידים בבקשת תחנונים והם עצמם אינם יודעים למה הורגלו בכך. והטעם בזה הוא להראות בטול כח עצמו כאלו ידיו אסורות והוא מוסר עצמו אותו למי שמתחנן אליו. ולפי שתנועות הרגלים גדולה מתנועת הידים לקרב תועלתו ולדחות נזקו לכך נהגנו בכוון רגלים ולא הידים עכ"ל בפ' קרח:
<b>קיז</b> <b>צריך</b> שיכוף ראשו מעט שיהיו עיניו למט' לארץ שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. ואנו מתפללים כנגד בית המקדש ולכך צריך שיתן עיניו למטה כנגדו ונחשוב כאלו אנו עומדים בו ומתפללים. ובלבו יכוון למעלה שנאמר נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים. וכן כתב הצרור המור סוף פרשת חיי שרה וז"ל כתב הקדוש כי המתפלל תפלת עמידה שכינה כנגדו ולכן אסור לו לפקוח עיניו להסתכל בכותל וכמעט אמר שצריך להשפילם:
<b>קיח</b> <b>צריך</b> אדם לנענע עצמו בשעת התפלה שנא' כל כל עצמותי תאמרנה ה' וגו' וכ"כ הצרור המור פרשת יתרו וכן כתב הר"ר יונה בספר היראה וכן עשה מהרי"ל שהיה מתנועע בעת תפלתו:
<b>קיט</b> <b>סדר</b> <b>התפלה</b> בפרק ח' דברכות אמר ר' יוחנן בתחלה הוא אומר ה' שפתי תפתח כיון דתקנוה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא. ויש נוהגים לומר קודם פסוקים כגון שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו כי שם ה' אקרא וגומר ואין לומר דהוי הפסק ח"ח סימן קי"א ובכלבו סימן י"א בתשב"ץ סימן רכ"ז:
<b>קך</b> <b>ומתחיל</b> ברכה ראשונה והיא האבות דתניא בריש פרק ב' דמגלה מנין שאומרים אבות שנאמר הבו לה' בני אלים כרש"י הזכירו לפניו את אילי הארץ. ומנין שאומרים גבורות שנאמר הבו לה' כבוד ועוז. ומנין שאומרים קדושות שנאמר הבו לה' כבוד שמו פירש וסיפא דקרא בהדרת קידש. ופותחים באלהי אברהם כדאיתא בערבי פסחים ואעשך לגוי גדול זה שאומרים אלהי אברהם. ואברכך זה שאומרים אלהי יצחק. ואגדלה שמך זה שאומרים אלהי יעקב. יכול יהיו חותמין בכולם ת"ל והיה ברכה בך חותמין ולא בכולן ובמכילתא בפ' תפילין מנין שאומרים ב"א ה' אלהינו אלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק אלהי יעקב שנאמר ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל ה' אלהי אבותיכם. אלהי אברהם אלהי יצחק אלהי יעקב. ופותחת בברוך ואין בה מלכות. ויש אומרים אלהי אברהם הוי כמו מ מלכות שאברהם המליך אותו על כל העולם שהודיע מלכותו ואלהותו על כל באי עולם. וי"א האל הגדול הגבור והנורא היי כמו מלכות דלאו דווקא לשון מלכות בעינן כדאמר בפ"ק דר"ה שמע ישראל וגו' הוי מלכית טור א"ת סימן קי"ג והוא מדברי התו' והרא"ש בפ' כיצד מברכין. והכלבו כתב בסימן י"א וז"ל ולא תמצא מלכות בכל אלו י"ט ברכות שא"א מלכות אלא על בריאת עולם ועל המצות כמו מלך שגוזר ונעשית הכל בדברו וגזר עלינו לקיים המצות אבל באלו י"ט ברכות אין להזכיר שום מלכות רק שמתפללים אנחנו לפניו ומבקשים רחמיו על כל מה שצריך לנו לחיי עה"ז כך מצאתי. ועוד יש טעם אחר מפני מה אין מלכות מפני עדיין כשבא אברהם לא נידע מלכותו בעולם ולא היה רק אלהי אברהם לבד עכ"ל:
<b>ענין</b> שם ומלכות הואיל ואתא לידן לא אכחד ממך אמרי קדוש מהר"ר אליעזר מגרמייז"א שכתב בספר הרוקח סימן שס"ג וז"ל לרב דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה ולא צריך מלכות ולר' יוחנן דאמר צריכ' מלכות לעכב ואע"ג דעיקר דברי רב מ"מ כל פתחי ברכות אנו עושים כר' יוחנן וכל חותמי ברכות כרב. ופתיחה שאין פותחי' בברוך באזכרת השם בלא מלכות לפי שאין לשנות ממטבע הפסוק בלשון שהודה אליעזר עבד אברהם ברוך ה' אלהי אדוני אברהם עמדו ותקנו אותו לשון בלשין מלכות ולפי שהשתחוה בברכתו גם אנו שוחי' בה תחלה וסוף כדרך שעשה אליעזר ומלכות לא הזכיר שהרי הקב"ה עדיין לא הודיע לבריות מלכותו ושמי ה' לא נודעתי בימיהם. אבל בשאר ברכות צריך להזכיר לפי שכל הברכות לבד מן התפלה עניי' הודאה וצריכי' לברך על מה שאנו נהנין מהן ועל המצות להודות למי שגזר עליהם. לכך תקנו מלכות בהנאו' לה' הארץ ומלאה על המצות כמו שכתוב אני ה'. והשם הזה הוא מלכות כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו ה' צבאות ונאמר וה' אלהים אמת הוא אלהים חיים ומלך עולם. לכך תקנו שמע ישראל וידעת' היום בפסוקים של מלכות לפיכך על כל מצות תקנו מלכות לברך למי שצונו עליהם. וכמה פסוקים של של ד' אותיות סמוכים למלכות ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד והיה ה' למלך ה' מלך עולם ועד מי הוא מלך הכבוד ה' עיזוז וגבור ואומר ה' צבאות הוא מלך הכבוד. לכך כשהיה כהן גדול מזכיר את השם הנכבד והנורא הכהנים והעם משתחוים וכורעים ונופלים על פניהם ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד הלכך צריך לר' יוחנן מלכות. ובסוף כתב בכל הברכות שהן הודאות להקב"ה יש בהן הזכרת שם ומלכות. אבל בתפלת י"ח שאינו הודאה על שום הנאה ומצוה אלא על תביעת צרכיו של אדם ולעולם יסדיר אדם שבתו של הקב"ה ואח"כ יתפלל הלכך לא תקנו בה מלכות עד כאן לשונו ומכלל דבריו יתבארו הב' טעמים שכתב הכל בו:
<b>קכא</b> <b>כשאומר</b> ברוך ישחה דתניא אלו ברכות ששוחי' באבות תחלה וסוף ובהודאה תחלה וסוף וגרסינן בפרק תפלת השחר אמר רבי תנחום אמר ריב"ל המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליותיו שבשדרה. ומטעם זה סבר נמי ר' תנחום בשם ריב"ל התם דהני י"ח ברכות תקנו כנגד שמנה עשרה חוליות שבשדרה. וכן איתא בהדיא בתנחומא פרש' וירא וז"ל למה תקנו שמנה עשרה ברכות כו' עד ור' סימון אמר כנגד י"ח חוליות שבשדרה שבשעה שמתפלל וכורע צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חוליותיו שבשדרה שנ' כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך עד כאן. מסתמא נמי האי טעמא הוא לריב"ל כי יגיד עליו רע"ו. עולא אמר עד שיראה איסור כנגד לבו פרש"י שיכרע עד שיראה שני קמטים אחד למעלה מן הלב ואחד למטה וכרוחב איסור ביניהם. ורבינו האי פירש שיקוף ראשו כאגמון שאז רואה איסור שמונה כנגד לבו ולא שישחה גופו וראשו זקוף. ורבי יונה בספר היראה כ' דזהו בשר ברוחב איסר בין פרק חוליות השדרה כנגד הלב וכשאדם זוקף מובלע ואינו נראה וכשהוא שוחה אז יתפרדו החוליות ונראה אותו בשר. ר' חנינא אומר כיון שנענע בראשו שוב אינו צריך. אמר רבי והוא דמצער נפשיה פירש ניכר שהוא חפץ לכרוע אלא שמצער עצמו ואינו יכול כגון שהוא חולה או זקן. וכתב בהגהות אשירי שם הכורע כיון שהרכין ראשו ומראה כורע דיו ומיהו מאן דטרח וכורע טובא טפי עדיף. ואין לשוח כ"כ עד שיהא פיו כנגד חגור של מכנסיים עכ"ל. וגם התו' כתבו בסוף פ"ק דברכות בשם הירושלמי שלא ישוח יותר מדאי וכן כ' ספר מצו' גדול וספר מצות קטן והגהו' מיימוני פרק ה':
<b>קכב</b> <b>וכורע</b> בברוך ויזקוף בשם שנא' ה' זוקף כפופים וכשהוא כורע יכרע במהירות וכשהוא זוקף יזקוף בנחת ראשו תחלה ואח"כ גופו שלא תראה עליו כמשוי כמו הנחש כשהוא זוקף מגביה הראש וזוקף מעט מעט אורח חיים סי' קי"ג:
<b>קכג</b> <b>ויכוון</b> בברכה זו כדאיתא בפרק אין עומדין ת"ר המתפלל צריך שיכוון בכל הברכו' ואם אינו יכול לכוין בכולן. לפחות יכוין באבי' והמתפלל שמנה עשרה ברכות בדרך יש מחמירין לעמוד באבו' אורח חיי' סי' צ"ד והאגור סימן קמ"ב:
<b>קכד</b> <b>ברכה</b> שנייה אינה פותחת בברוך מפני שסמוכה לחברתה פירוש שחתימ' הברכה שלפניה כאילו היא משמשת א תה לבסוף הברכה ותחלת הסמוכה לה. ויש לשאול מאחר שהברכה הסמוכה לחברתה אחתימה ברכה שלפניה קאי והחתימה אין בה מלכות נמצא שברכה הסמוכה אינה מתחלת במלכות וכל ברכה שאין בה שם ומלכות בתחלתה אינה ברכה. וי"ל שכיון שתקנו בפתיחה כל הברכות בחתימה לא הצריכי אלא ברוך אתה ה' דבחתימה כרב עבדינן כדלעיל לפי שהחתימה אתחלת ברכה קאי אתה הוא שגזרתה כך וכך ברוך אתה ה' שגזרת כך נמצא חתימה אפתיח' כל הברכות קאי הרי כולהו מעי' הפתיחה דמלכות אכולהו קאי וכן הוא ברוקח סימן שס"ג:
<b>קכה</b> <b>והברכה</b> זו מתחלת אתה גבור לעולם ה' וכתב הציוני בפרש' ויחי בפסו' יהודה אתה יודוך אחיך וז"ל בכאן סוד אג"לא "אתה יודוך. "גור אריה "לא יסור "אסרי לגפן ר"ת הפסוקים
<b>אגלא</b> ולא יהרהר בו אדם אא"כ יהיה טהור מאוד מכל טומאה ובבגדים נקיים וכאשר בירך יעקב ליהודה משר לו זה השם וכחו. והוא יוצא כמו כן מן "אתה "גבור "לעולם "אדוני. והשם הזה הוא מבואר לבעלי הקבל' כאשר נרמז בתורה והקוראו יזהר שיהא ג' נדגשת שלא יהא נשמע איל"א כדרך הגוים והישמעאלים הקוראים לגימ"ל יומ"ל ע"כ. ויצא לנו מזה שיש לקרוא אתה גבור בג' דגושה:
<b>קכו</b> <b>ומזכירים</b> בה גבורת גשמים והכי דינו קודם שיתחיל ש"ץ מוסף בשמיני עצרת מכריז השמש משיב הרוח ומוריד הגשם כן קיימא לן לנהוג כדי שגם הצבור מתפלל במוסף משיב הרוח כן מסיק באורח חיים. ובמנהגי מהר"ק ז"ל. והבא לבית הכנסת והצבור התחילו להתפלל ולא שמע ההכרזה מזכיר אע"פ שלא שמע ואין מפסיקין עד יום ראשון של פסח דאז הש"ץ מפסיק במוסף והקהל מזכירי' ואין פוסקי' עד מנחה ששמעו כבר מש"ץ שפסק בתפלת מוסף כן מסיק במנהגי' ולא נהיגי באורח חיים שכ' להפסיק הקהל גם במוסף:
<b>קכז</b> <b>טעה</b> בימות החמה והזכיר גשם מחזירין אותו וחוזר לראש הברכה. ואם סיים הברכה חוזר לראש התפלה ובימות הגשמים אם לא הזכיר גשם מחזירין אותו וה"מ שגם טל לא הזכיר אבל אם הזכיר טל אין מחזירין אותו. במה דברים אמורים שמחזירי' אותו בשלא אמר בימות הגשמים מוריד הגשם היינו כשסיים כל הברכה והתחיל ברכה של אחריה ואז חוזר לראש התפלה אבל אם נזכר קודם שסיים הברכה יאמר במקום שנזכר כך הוא דעת הרא"ש. ואם חתם מחי' מתים ועדיין לא פתח באתה קדוש בהא כ"ע מודו שיאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בלא חתימה.
<b>קכח</b> <b>ירושלמי</b> המתפלל ואינו יודע אם הזכיר או לאו כל ל' יום חזקה מה שהוא למוד מזכיר מכאן ואילך מה שצריך מזכיר. הלכך עד ל' יום אם ספק לו אם הזכירו אם לאו צריך לחזור דמסתמא לא הזכיר והוא הדין נמי ל' יום אחר הפסח מסתמא הזכיר וצריך לחזור. והר"ר מאיר מרוטנבורג היה רגיל לומר בשמיני עצרת ברכת אתה גבור תשעי' פעמים עד משיב הרוח מוריד הגשם כנגד ל' יום שאומר אותו ג' פעמים בכל יום ועכשיו אם היה מסופק אין צריך לחזור. וכן אם אמר בפסח ברכת אתה גבור עד מכלכל חיים תשעים פעמים אח"כ אם הוא מסתפק אין צריך לחזור:
<b>קכט</b> <b>ברכה</b> שלישית היא אתה קדוש ואלו שלשה ברכות חשובים כאחת ובכל מקום שטעה בה חוזר לראש ל"ש יחיד ל"ש צבור:
<b>קל</b> <b>ברכה</b> רביעית אתה חונן ומה ראוי לומר בינה אחר קדושה דכתיב כי בראותו ילדיו כו' עד והקדישו את קדוש ישראל וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. ועוד מפני שמותר האדם מן הבהמה היא הבינה והשכל קבעוהו ראש לאמצעיות. ועוד אם אין בינה אין תפלה ומבדילין בה במ"ש ויו"ט מפני שהיא חכמה שמה שאדם מבדיל בין דבר לדבר חכמה הוא לו לכן קבעוהו בברכת חכמה ורמז לדבר בינ"ה ר"ת "בשמים "יין "נר "הבדלה:
<b>קלא</b> <b>חמישית</b> השיבנו ומה ראוי לומר תשובה אחר בינה שנאמר ולבבו יבין ושב ורפא לו הרי שהבינה מביאה לידי תשובה:
<b>קלב</b> <b>ששית</b> סלח לנו ומה ראו לומר סליחה אחר תשובה כי ע"י התשובה הקב"ה סולח דכתיב וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. ואע"ג דכתיב נמי ושב ורפא לו א"כ הוה ליה למימר רפואה אחר תשובה האי רפואה לאו בתחלואי' אלא בסליחה וא"כ האי תיובתא סייעתא היא. ויש בה כ' תיבות כנגד כ' פעמים שכתוב בתורה ונסלח וסלחת:
<b>קלג</b> <b>שביעית</b> ראה נא בענינו דאתחלת' דגאולה בשביעית ובמוצאי שביעית בן דוד בא. י"ח תיבות כנגד פסוק ונצעק אל ה':
<b>קלד</b> <b>שמינית</b> רפאינו ומה ראו לומר רפואה בשמינית א"ר מתוך שניתנה מילה בשמינית וצריכה רפואה קבעוה בשמינית. וכתב מורי מהר"ש ז"ל דאין לומר רפאינו ה' אלהינו כמו שכתוב בסידורים קדמונים אלא רפאינו ה' ונרפא כי פסוק הוא בירמיה רפאיני ה' וארפא וגו' רק בשינו מיחיד לרבים. וכן אין לומר ראה נא בעניינו מלשון הכתוב ראה עניי ועמלי ע"כ. ומה שכתוב שיש לומר רפאינו ה' ונרפא כן הוא הנוסח בטור א"ח ומוכח כן מתוכו ומתוך הכ"ל ב"ו שכתוב שש בה כ"ז תיבות וזהו לפי הנוסח רפאינו ה' ונרפא וכן הוא הנוסח בסידורי ספרדים אבל מה שכתוב שי"ל ראה בעניינו בכל נסחי הטורים חדשים גם ישנים לא מצאתי רק ראה נא וכן בסידורי ספרדים. גם הכלבו כתב שיש בו שמנה עשרה תיבות ואם לא נאמר מלת נא יהיו רק שבעה עשר משמע שגם בעל הספר ההוא סבר שי"ל ראה נא שלא כדעת מורי. ומהרר"ץ בדקדוק תפלה שחבר הסכים לדעת מורי ז"ל שכתוב ג"כ שא"ל ראה נא:
<b>קלה</b> <b>תשיעית</b> ברכת השנים ומה ראו לאומרה בתשיעי אמר רבי אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים דכתיב שבור זרוע רשע ודוד אמרה בתשיעית. וכתב מורי ז"ל שי"ל ושבענו מטובך לא מטובה כי השביעה שיתברך המזון בבני מעיים אינו תלוי בגידול הארץ אלא בברכת ה' שישפיע השובע מאתו כדכתיב השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך. וגם ברכת הטוב שייך בהקב"ה דכתיב יפתח ה' לך את אוצרו הטוב עכ"ל:
<b>קלו</b> <b>ואומרים</b> השאלה והכי עניינ' לעולם כמה ימים שהיתה התקופה בתשרי כך תהיה שאלה בכסליו אך כשהשנה שלימה אז תהיה השאלה יום א' פחות בכסליו משהיתה התקופה בתשרי וסי' שפ"י "שלמים "פחות "יום הטעם לפי שמונים מיום ב' של ראש חדש ואין מן התקופה ועד השאלה אלא ס' יום לכן כחות יום. עוד סימן לשאלה באיזה יום שנפלה תקופת תשרי ממנה תמנ' ארבע ימים ובאותו יום רביעי תהיה השאלה בכסליו. כגון אם נפלה התקופה ביום א' אז תהיה השאלה ביום ד' וכן לעולם וסי' וא"ד יעל' וגו':
<b>קלז</b> <b>כתב</b> הרב בעל האשכול הטעם למה תקנו ז"ל גבורת גשמים מי"ט אחרון של חג ויום השאלה אינו רק בז' במרחשון או לס' בתקופה מפני שמי"ט אחרון ואילך זמן גשמים אע"פ שאינו צריכין כיון שחג זמן גשמי שנה ושינוי העתים חורף מן הקיץ צריכי' אנו להודות לפני הש"י בעת השנוי אבל השאל' לא נעשה עד עת הצורך ע"כ:
<b>קלח</b> <b>מסקנת</b> הפוסקים דלא אמרינן מעת לעת אלא קי"ל לעולם בערבית יום ס' מתקופת תשרי מתחילי' לשאול ויום התקופה היא בכלל הס' ויום ס' כלאחר ששים ומתחילין לומר ותן טל ומטר בערבית שקודם יום ס' נמצא שמונים נ"ט ימים ומהתחל' יום ס' היא התחלת השאלה. וסי' חז"ל כט"ל אמרתי ר"ל לאחר מנין כט"ל ימים אומרים ותן טל. ואם יבא יום ס' בשבת מתחילי' בליל א' שא"א בשבת ותן טל ומטר:
<b>קלט</b> <b>אם</b> שאל מטר בימות החמה מחזירין אותו וכן אם לא שאל בימות הגשמי' מחזירין אותו אפי' שאל טל. אבל אם שאל מטר ולא טל אין מחזירין אותו. ואם לא שאל מטר ונזכר קודם שומע תפלה אין מחזירין אותו ושואל בשומע תפלה. ואם לא נזכר עד אחר שומע תפלה אם עקר רגליו חוזר לראש. ואפי' לא עקר רגליו ואינו רגיל לומר תחנונים אחר שמנה עשרה חוזר לראש רוקח סי' שכ"ג. ואם לא עקר רגליו פסק בהלכות גדולות שחוזר לברכת השנים וכן כתב הרמב"ם ז"ל והראב"ד ז"ל ולזה הסכים הרא"ש ז"ל ובנו בטור או"ח סימן קי"ז. ואם נזכר קודם שהתחיל תקע בשופר אומר ותן טל ומטר ואח"כ תקע או"ח סי' קי"ד. וכן אם נזכר בין שומע תפלה לרצה אומר במקומ' דכל שלא התחיל רצה כאלו לא מסיים שומע תפלה:
<b>קמ</b> <b>ולענין</b> אם מסופק אם אמר השאלה אם לאו דינו כמו בהזכרת הגשם. ואם אמר צ' פעמים אז אם ספק אם אמר אם לאו אינו חוזר לראש וכן כתב התשב"ץ סימן רכ"ה:
<b>קמא</b> <b>כתב</b> הטור בסי' קי"ז וז"ל שואלים עד תפלת מוסף של יו"ט ראשון של פסח כל זמן שמזכירי' הגשמים ויחידי' הצריכים למטר אח"כ שואלי' בשומע תפלה. אפי' עיר אחת גדולה כנינוה כיחידי' דמו ושואלים אותו בשומע תפלה. אבל ארץ אחת כולה כמו ספרד בכללה או אשכנז בכללה אם צריכים למטר אח"כ כתב א"א הרא"ש ז"ל בתשובה שאלה שיכולים לשאול אחר כך בברכת השני' כפי הצורך להם. וכתב מהרי"א שמאחר שהרא"ש ז"ל כתב באותה תשובה שאף עפ"י שהוא יחיד היה יכול לשאול מאחר שזה הדבר הוא צורכי רבים אלא כדי שלא יהא נראה שהם כאגודות אגודות נראה מכאן ראיה שאם היחיד טעה ושאל גשם בזמן שהי' מן הדין לשאול שלא יחזיר מאחר שהאמת נר' כדברי הרא"ש. ואפי' ביחיד יש לו מקום להתפלל אלא מהסבה הנזכרת היכא שהתפלל בדיעבד שאין בכאן זאת החורבה נראה שאין לו לחזור וצריך עיון עכ"ל. וכן הסכים מהר"ם בש"ע שכתב וז"ל ומיהו אם בארץ אחת כולה הצריכים מטר בימות החמה טעה בה יחיד ושאל מטר בברכת השנים אינו מחויב לחזור ע"כ. ונראה מזה ג"כ שאם טעה מז' במרחשון עד ס' אחר התקופה שא"צ לחזור כי כל הארצות צריכים מים בההיא שעתה כמ"ש הרא"ש בתשובה הביאו הטור או"ח סימן קי"ז ויש לסמוך בדיעבד אסברת הרא"ש. ומאחר דאיפסק הלכתא כרבן גמליאל בארץ דמתחילין בז' במרחשון כדי הוא לסמוך עליו בדיעבד אף בהארצות הללו מאחר שאין ענין לחלק בין ארצות הללו לא"י שבבל היה מצולה היו עושי' כפי הצורך להם. אבל ארצות הללו שצריכי' מים כמו א"י למה לא נסמך אדברי רבן גמליאל לכל הפחות בדיעבד כך נראה לי:
<b>קמב</b> <b>עשירית</b> תקע בשופר ומה ראו לומר קיבוץ גליות אחר ברכת השנים. לפי שנאמר ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופרייכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא וקיבוץ גליות ע"י תקיעת שופר כדכתיב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו':
<b>קמג</b> <b>אחת</b> עשרה השיבה שופטינו ומה ראו לאומרה אחר קיבוץ גליות דכיון שיתקבצו עושה דין ברשעים קודם שיבואו להתיישב בירושלים כדכתיב ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך וע"י כן ואשיבה שופטיך כבתחלה. גם בכאן לא כתב הטור מנין התיבות. והכלבו כתוב כי יש בה כ"ז תיבות כנגד כ"ז תיבות שיש בג' פסוקים ואשיבה ידי. ואשיבה שופטיך. ציון במשפט תפדה. ע"כ. ואני חפשתי חפש מחפש באמתחת נוסחות הסידורי' אשכנזית וספרדית ולא מצאתי רק כ"ה תיבות ונראה לי שהם כנגד אלו ג' פסוקים הסמוכים זה לזה שיש בהם כ"ה תיבות ואשיבה שופטיך. ציון במשפט תפדה. ושבר פושעים וחטאים. שמתוך המשפט כלו המינים:
<b>קמד</b> <b>שתים</b> עשרה קללת המינים וקבעוה אחרי המשפט שכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים וכולל הזידים עם המינים כדכתיב ישבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזבי ה' יכלו:
<b>קמה</b> <b>שלשה</b> עשר על הצדיקים ותקנוה אחר קללת המינים שכיון שכלו המיני' מתרוממ' קרנות הצדיקים כדכתיב וכל קרני רשעים אגדע תרוממנ' קרנות צדיק:
<b>קמו</b> <b>ארבע</b> עשר בונה ירושלים ותקנוה לומר אחר על הצדיקים שעיקר התרוממת קרנות הצדיקים בירושלים שנאמר שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך. ונוסחי אשכנזית ולירושלים עירך וכו' סמך לנוסח זה במדרש דורשי רשומות שאומר כי מניין ר"ת של שמנה עשרה עולה אלף ות"ת כמניין המלאכים המקבלים תפילותיהן של ישראל ולכי זה הנוסח הוי החשבון מכוון:
<b>קמז</b> <b>חמשה</b> עשר את צמח דוד ותקנוה אחר בונה ירושלים שכיון שבאים לירושלים בא דוד דכתיב אחר ישובו בני ישראל ובקשו ה' אלהיהם ואת דוד מלכם ונהרו ה' ואל טובו באחרית הימים:
<b>קמח</b> <b>ששה</b> עשר שמע קולינו ותקנוהו אחר צמיחת דוד שכיון שבא דיד באה תפילה דכתיב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי ירושלמי אמר ר' תנחום מכני מה תקנו שמע ברכת חמש עשרה כנגד ה' למבול יש ב שהיא אזכרה כ"ו מבהבו לה' בני אלים שהתפלה מעכבת את הפורענות לבא עולם וזהו לפי מנהג קדמונים שלא היו להם רק שמנה עשרה ברכות:
<b>קמט</b> <b>שבעה</b> עשר רצה ותקניה אחר שומע תפלה שכיון שבאתה תפילה באה עבודה דכתיב ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא. ובמדרש יש שמיכאל שר הגדול מקריב נשמתן של צדיקים על מזבח של מעלה ועל זה תקנו ואשי ישראל ותפלתם. לכן יש ספרים דלא אמרינן ותפלתם במהרה באהבה תקבל כי מיכאל מקריב נשמת צדיקים אין ראוי לומר במהרה. אבל לפי מניין התיבות צריך להיות ל"ד תיבות שהיו ל"ד כהנים מביאים כר ושעיר והכהן המקריב נגד החזן וכן הוא גירסת הרוקח במהרה ור"י הלוי מגרמייזא מיחה לומר מהרה לפי שעל נשמת הצדיקים קאי וגרם והשב את העבודה למלאות את החשבון וכן מצאתי בסידורים ישנים:
<b>קן</b> <b>שמנה</b> עשרה מודים ותקנוה אחר רצה דכיון דבאתה עבוד' באתה תוד' דכתיב זובח תודה יכבדנני פירש רש"י אחר זביחה תודה. ושוחין בה תחלה וסוף. כ' בהג"ה אשיר"י סוף מס' ברכות בשם א"ז מי שמתפלל ובא גוי כנגדו ויש לו שתי וערב אל ישתחוה במודים אע"פ שלבו לשמים. ובפ"ק דבבא קמא אמרו שדרה של אדם לאחר שבע שנים נעשה נחש והוא דלא כרע במודים. וכתב התוס' מדה כנגד מדה שהיה לו לכרוע ולזקוף כנחש והוא לא עשה כן לכן נעשה שדרה נחש וזהו עונשו שגנאי הוא לו שנעשה נחש ע"כ. ודווקא שדרו ולא שאר אבר לכי שהיה לו לשחות עד שיתפקקו כל חוליותיו שבשדרו וכן הוא בירוש' פ"א דשבת בר שיזרתא דבר אינש מתעביד חויא דלא כרע כל קומתיה עד שיזרא:
<b>קנא</b> <b>אחר</b> הודאה ברכת כהנים דכתיב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת כבר אלמא לאחר עבודה ברכה והיה ראוי לאומרה מיד אחר העבודה אלא דעבודה והודאה חדא מילתא היא. ודווקא ש"ץ אומר אותה אבל יחיד אין לאומרה לשון טורים. וכן כתב הרר"ד אבודרהם וז"ל אסור ליחיד לומר ברכת כהנים בתפלתו כי בציבור נתקנה כנגד נשיאת כפים שאינו אלא בעשרה וכן כתב בעל המנהיג הביאו הטור סימן קנ"ז. ואנו נוהגין באפי' יחיד אומרה שכן כתב התשב"ץ סימן רל"ט ז"ל ובכל זמן ששליח ציבור מתפלל ברכה זו ברבים גם יחיד אומר אותה וכן כתוב הכלבו בסימן י"א וז"ל כתב הר"ם נ"ע בתענית במנחה ובכל עת שש"ץ מתפלל ברכינו בברכה גם יחיד מתפלל אותה עד כהן. וכן הוא במנהגי מהרא"ט וכן נוהגים:
<b>קנב</b> <b>תשע</b> עשרה שים שלום ותקנוה אחר ברכת כהנים דכתיב ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם וברכת של הקב"ה היא שלום ואחר כך אומר אלהי נצור ויכול לענות קדיש וקדושה וברכו שאלהי נצור אינו אלא תחנונים שלאחר התפלה. אורח חיים ומרדכי פרק לולב. ויש מוסיפים לומר מלכינו אלהינו יחד שמך בעולמך והכי אתמר בהגדה אמר שמואל כל הזריז לומר ארבע דברים הללו זוכה ומקבל פני השכינה עשה למען שמך (עטרת) עשה למען ימינך (חסד) עשה למען תורתיך (ת"ת) עשה למען קדושתך (גבורה) וכתב הטור וז"ל וכן נהגתי לומר אלהי נצור עד וקלקל מחשבותם מלכינו ואלהינו ואלהי כל בשר יחד שמך בעולמך בנה עירך יסד ביתך שכלל היכלך קרב קץ ביאת משיחך פדה עמך שמח עדתך עשה למען שמך עשה למען תורתך עשה למען קדושתך עשה למען מלאכי מרומים עשה למען ימינך עשה למען צדקתך עשה למענך אם לא למענינו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענינו ויהיו לרצון אמרי פי וגו' ע"כ וכן היה נוהג מורי ז"ל:
<b>קנג</b> <b>וכורע</b> ופוסע ג' פסיעות לאחריו בכריע' אחת ובעודו כורע קודם שיזקוף יטה בראשו לצד שמאלו כמי שבא לפטר מרבו ואחר כך לימינו דאמר רבי יהושע בן לוי המתפלל צריך שיפסע ג' פסיעות ואחר כך יתן שלום. ואם לא עשה כן כאלו לא התפלל כן נראה מדבריו שאין ליתן שלו' אלא לאחר שלשה פסיעות וכן כתב בהדיא בתרומת הדשן:
<b>קנד</b> <b>ונוהגים</b> לומר ואמרו אמן אכי' יחיד. ושמעתי ע"ש רבי יודא החסיד דהוה כמו שאומרים ליחיד ברוך היושבים שהוא כנגד המלאכים המלוים את האדם בכל יום כן יאמר ואמרו אמן לנגד אותן המלאכים המצווין לשומרו:
<b>קנה</b> <b>כתב</b> בהגהות מיימוני פ"ה מהלכות תפלה שרגל שמאל יפסיע תחלה. דאמרינן בשוחר טוב בפסו' כל עצמותי תאמרנה אמר דוד כו' עד רגל שמאל לג' פסיעות שלאחר תפלה וכן כתב השבילי לקט בסימן ח':
<b>קנו</b> <b>כתב</b> רבינו הגדול מהר"י אבוהב שאלו הפסיעות צריך שיהיו עקב בצד אגודל ואגודל בצד עקב ככהנים. ועוד שם טעם לשלשה פסיעות שלאחר תפלה כנגד שלשה מילין שרחקו ישראל מהר סיני בשעת מתן תורה. ועוד נמצא בהגדה שמרע"ה נכנס בחושך ענן וערפל לפני הקב"ה וכשיצא יצא מאלו שלשה ולכך אנו עושים שלשה פסיעות ע"כ. ושבילי לקט כתב בשם הגאוני' טעם לג' פשיעות. מפני כשאדם עומד בתפלה עומד במקום קדושה ושכינה למעלה מראשו וכיון שנפטר מתפלתו צריך לפסוע שלשה פסיעות לאחריו כדי שיצא ממקום קדושה ועומד במקום חול וראייה לדבר שכן כיון שחוזרים לאחוריהם שלשה פסיעות נותנים שלום זה לזה כלומר עד עכשיו היינו במקום קדוש ויצאנו למקום חול עכ"ל. נמצא כתוב משם רבינו האי שטעם שלשה פסיעות משום דתפלה כנגד תמידים תיקנום וכשהכהן עולה למזבח עם איברי התמיד היה עולה דרך ימין ומקיף ויורד דרך שמאל ובין כבש למזבח היו שלשה רובדים של אבן ויורד כהן שלשה פסיעות על עקב ואנו עושים כמו שהיו המה עושים:
<b>קנז</b> <b>כתב</b> הש"ל וז"ל נשאל לגאון ז"ל אם יכול אדם להוסיף על שלשה פסיעות אם לאו. והשיב למה הוצרך לכך כבר נתנו חכמים שיעור בשלשה וא"א להוסיף ומי שהוסיף יוהרא הוא עכ"ל:
<b>קנח</b> <b>ובמקום</b> שכלו שלשה פסיעות יעמוד ולא יחזור מיד למקומו דאיתמר משמיה דרב מרדכי כיון שפסע שלשה פסיעות לאחוריו התם מבעי ליה למיקם. משל לתלמיד שנפטר מרבו שאם חוזר מיד דומה לכלב ששב על קיאו שסופו הוכיח על תחלתו שלא פסע לאחוריו כדי לפטר מרבו כיון שחוזר אליו מיד עכ"ל הטורים. וכתב רבינו הגדול מהר"י אבוהב ז"ל. וגם זה טעם המנהג שאומר שמאחר שזה כשיפסע אילו הפסיעות וחוזר נראה שמה שחוזר לאחוריו לא היה מצד שסיים תפלתו והוא נפטר מרבו אם כן זאת התנועה שעשה היא תנועה משובשת ודוגמא בזה לכלב ששב על קיאו שהנה בשעה שהוא משליך קיאה נראה שהוא משליך אותו מצד שאין לו תועלת ואח"כ כשחוזר אוכלו נראה שאין הדבר כן א"כ דבר מגונה היא במה שהקיא אותו עכ"ל. ומהר"י סג"ל אמר דנראה לו ליישב דהא דאיתא בכמה דוכתא מי ששב חטאו יהי' נדמה עליו כאלו לא חטא לעולם. ויהא בטוח במחילה גמורה ולא יחשוב אולי לא נתכפרו עונותיו ויגמר בדעתו שלא לחזור לחטוא לעולם. והשתא כשאדם סיים תפלתו ופוסע אחוריו ישאר עומד שם וידמה אל לבו שתפלתו נתקבל ונתכפר ונפטר מכל וכל. ואם חוזר מיד נראה כאילו ממהר לבקש להתפלל על שיחזור לחטוא עוד משל לכלב שכבר קץ ומאס במאכל שבמעיו עד שהקיאו ושוב חוזר עליהם ומתוקים לו כדבש ואוכלה ע"כ הוא בלקוטיו:
<b>קנט</b> <b>כתב</b> הרי"ף מבעי ליה לאיניש למיקם התם עד דפתח ש"ץ. וכדפתח ש"ץ הדר לדוכתא וכן כתב הרא"ש בפרק אין עומדין ואיכא מאן דאמר עד דמטי ש"ץ לקדושה והרמב"ם ז"ל כתבו כההוא מ"ד וכן כתב הכלבו סימן י"א וכתב האגור שכן הנהיג אביו מהר"י לנד"א וכתב האבודרהם בשם הראב"ד כשמתפלל יחידי ימתין בשיעור זה. אבל ר' ירוחם כתב שימתין שם מעט כדי הילוך ארבע פסיעות וכן נוהגין. הרשב"א כתב שהש"ץ ימתין ג"כ מעט כדי הילוך ד' פסיעות:
<b>קס</b> <b>הרב</b> הגדול מהר"י מולן אם הוא מסיים שמנה עשרה שלו תכף שיושב ש"ץ לתחינה וכן במ"ש אם פתח שלית ציבור ויהי נועם ותכף לו סיים, הרב פסיעותיו דאחר י"ח אז היה נשאר עומד במקומו שפסע שם וכיסה פניו ואומר תחינה או במוצאי שבת ויהי נועם טרם שחוזר לישב במקומו כדי שלא יהא נדמה לכלב ששב על קיאו:
<b>קסא</b> <b>על</b> כן הוא י"ח ברכות על סדר הפוסקי' וגרסינן פ"ב דמגילה תניא ק"ך זקינים ומהם כמה נביאים תקנום י"ח ברכות על הסדר. וכתב בש"ל מצאתי אגדה מאי על הסדר זה סדר עולם שכך מצינו י"ח ברכות של תפלה מעולם היו מתוקנות זו אחר זו כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללום ותיקנו' כסדרם. כשנצל אברהם מאור כשדים פתחו מלאכי השרת ואמרו מגן אברהם. כשנעקד יצחק אמרו מחיה מתים. כשבא יעקב ופגע בשערי רחמים והקדיש שמו של הקב"ה אמרו האל הקדוש. כשלימד גבריאל את יוסף ע' לשון אמרו חונן הדעת. כשעשה ראובן מעשה. בלהה ונקנסה עליו מיתה ושב בתשובה וחיה דכתיב יחי ראובן ואל ימות אמרו הרוצה בתשובה. כשעשה יהודה מעשה דתמר ואמר הוציאוה ותשרף ואמר צדקה ממני ונסלח לו אותו עון אמרו חנון המרבה לסלוח. כשאמר הקב"ה במצרים לישראל וגאלתי אתכם אמרו גאל ישראל כשריפא רפאל את אברהם אמרו רופא חולים. כשזרע יצחק ומצא מאה שערים אמרו מברך השניה. כשבא יעקב למצרים ונתקבצו השבטים עם יוסף אמרו מקבץ נדחי עמו ישראל. כשאמר הקב"ה למשה ואלה המשפטים אמרו מלך אוהב צדקה ומשפט כשטבעו המצרים בים סוף אמרו שובר אויבים ומכניע זדים. כשאמר ליעקב ויוסף ישית ידו על עיניך ובטח על דברו ואחר כך נתקיים אמרו משען ומבטח לצדיקי'. כשבנה שלמה בית המקדש אמרו בונה ירושלים כשעברו ישראל בים סוף ואמרו שירה אמרו מצמיח קרן ישועה. כשנאנחו ישראל ויזעקו ושמע ה' את נאקתם אמרו שומע תפלה. כשירדה שכינה במשכן אמרו המחזיר שכינתו. כשהכניס שלמה הארון לפני ולפני' ונענה נתן הודאה ושבח אמרו הטוב שמך ולך נאה להודות. כשנכנסו ישראל לארץ ונתקיים להם ונתתי שלום בארץ אמרו המברך את עמו ישראל בשלום ע"כ. והנה אנשי כנסת הגדולה תקנום שלא על סדר המאורעות רק כפי מה שהסמיכום על המקראות כדכתבתי לעיל והוא מבואר בתלמוד בפ"ב דמגלה. ומצאתי במדרש ותתפלל חנה מכאן אנו למדין שנשים חייבות בתפלה שכן חנה היתה מתפללת י"ח ברכות. רמה קרני בה' מגן אברהם. ה' ממית ומחיה מחיה מתים. אין קדוש כה' האל הקדוש. כי אל דעות ה' חונן הדעת. ונכשלים אזרו חיל הרוצה בתשובה. מוריד שאול ויעל המרבה לסלוח שמחתי בישועתך גואל ישראל. מקימי מעפר דל רופא חולי. שבעים בלחם מברך השנים. רגלי חסידיו ישמור מקבץ נדחי עמו ישראל. ה' ידין אפסי ארץ אוהב צדקה ומשפט. ורשעים בחושך ידמו מכניע זדים. וירם קרן משיחו את צמח דוד. ואין צור באלהינו שומע תפלה. אל תרבו תדברו גבוה שאותך לבדך ביראה. יצא עתק מפיכם הטוב שמך ולך נאה להודות. ויתן עוז למלכו עושה השלום. גם מתוך מדרש זה שמענו שברכות הללו היו מעולם ואנשי כנסת הגדולה תקנום על הסדר:
<b>קסב</b> <b>ולאחר</b> שסיימו הציבור תפלתן יחזיר ש"ץ התפלה. וכתב מהרא"י בכתביו סימן ק"י החזן כשמתחיל י"ח בקול רם נראה שיש לו לחזור ולומר ה' שפתי. אבל שומע תפלה הואיל שכבר אמר קודם תפלתו אין צריך לחזור ולומר אפי' במנחה ומוסף מסתמא ה"ה שחרית וערבית שלא אמר תחלה קודם תפל עצמו דלא מפלגינן:
<b>קסג</b> <b>טעם</b> חזרת התפלה שאם יש מי שאינו יודע להתפלל יכוון למה שהש"ץ אומר ויוצא בו. וגם כדי שיענו קדושה אחריו וע"כ צריך שלא יתחיל יחיד להתפלל אלא א"כ יכול לגמור קודם שהגיע ש"ץ לקדושה. ואם הוצרך להתחיל מכח שהשעה עוברת או כדי לסמוך גאולה לתפלה אזי עם הש"ץ מלה במלה כל הקדושה כמו שהש"ץ אומר וכן יאמר עמו מלה במלה לדור ודור וברכת שרע תפלה ואז חשיב כאלו הוא עצמו חתים בהאל הקדוש ובשומע תפלה ותו לא צריך לענות אמן כמו ש"ץ עצמו דאמן דהאל הקדוש ודשומע תפלה דינו כקדושה. וגם יכוון כשיגיע ש"ץ למודים יגיע גם למודים או להטוב שמך ולך נאה להודות כדי שישחה עם ש"ץ כן מסיק מהרא"י בתרומת הדשן:
<b>קסד</b> <b>מי</b> שבא לבית הכנסת אחר קדושה אם יכול להתחיל להתפלל ולגמור קודם שיגיע ש"ץ למודים יתפלל ואם לאו לא יתפלל. וה"ה אם יכול להגיע למודי' או לא' מהברכות ששותים בהם כשיגיע ש"ץ למודים יתפלל ואם כבר קרא קריאת שמע וצריך להתחיל י"ח כדי לסמוך גאולה לתפלה ונזדמן ששליח ציבור הגיע למודים והוא עומד באמצע ברכות ישחה עמו אבל אם הוא בתחלתה או בסופה שאין שוחים בהם אין יכול לשחות א"ח סימן ק"ט:
קסת
<b>קסה</b> <b>וההיא</b> דישחה דיה בשחיה לבדה אבל אם קרא ק"ש והגיע ש"ץ למודים ישחה ויאמר מודים. וכן ברכו וקדיש וקדושה ואמן יהש"ר ואמן דהאל הקדוש ודשומע תפלה. וחם יאמר מודים דרבנן ויתברך וישתבח בשעת ברכו מסקנת הפוסקים שאין לאומר' עיין בב"י בא"ח סי' ס"ו:
<b>קסו</b> <b>כתב</b> הרשב"א יחיד העומד בתפלה וכשיגיע לקדוש' הוי הציבור אומר קדוש' דסידרא. דבר ברור הוא שאין אומרים קדושה עמהם שאין סדר הקדושו' אחת. אבל אם היחיד מתפלל תפלת יוצר וכשיגיע לקדושה ואמר שליח ציבור תפלת מוסף נמצא בשם הגאונים דיאמר עמו דשניהם קדושת י"ח וקדושות שוות הם:
<b>קסז</b> <b>צריך</b> שיכוון כל יחיד ויחיד למה שאומר ש"ץ וכתב הר"ר דוד אבודרהם בשם הר"ר אברהם שושן שג' תפלות שאנו מתפללים בכל יום יש בכל א' י"ט ברכות ועולין ז"ן ברכות. וראה כמה גדול שכר המתפלל עם הציבור כי בתפלה א' שהתפלל עמהם נחשב לו שכר כמתפלל ערב ובוקר וצהרי' ביחי' כיצד תפלתו בלחש י"ט. וחיי' אדם שלא לדבר בעוד שמחזיר ש"ץ התפלה ושיכוון לשמוע ברכותיה ושומע בנגונה הרי י"ט ברכות אחרים. וחייב האדם לענות אמן על כל ברכה וברכה וארז"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך הרי כאלו ברך י"ט ברכות אחרות. נמצא שבתפלה א' עם הציבור כתקנה נותנין לו שכר ז"ן ברכות. ובתפלת ערבית שאין ש"ץ מחזיר התפלה לפיכך תקנו לאחר השכיבנו י"ט פסוקי' וחתימ' בסוף תמצא בהם בין אזכרות ובין אמנים ל"ח. וי"ט ברכות של תפלת לחש הרי ז"ן ברכות בערבית ע"כ:
<b>קסח</b> <b>כתב</b> אורח חיים וז"ל כתב הר"ר יונה העונה אמן אחר כל ברכה הרי הוא כמתפלל ב"פ. וארז"ל מי שהתפלל ולא כיון וחזר והתפלל מובטח לו שתפלתו נשמעת. ונא ישיח שיחת חולין בשעה שש"ץ מתפלל. ואם שח הוא חוטא וגדול עונו מנשוא וגוערין אותו עכ"ל:
<b>קסט</b> <b>כתב</b> הרא"ש בתשובה כלל ד' שיש לגעור באותן המגביהים קולם ואומרים עם החזן תפלת י"ח וקדושה. והמזמרי' עם החזן נראה בקלות ראש. ושמעתי מאבא מורי שהיה אומר על כל ברכה וברכה שהיה שומע בכל מקום ברוך הוא ברוך שמו. וזהו מה שאמר משה רבינו כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו ועוד אפי' כשמזכירי' צדיק צריך לברכו שנאמר זצ"ל ע"כ:
<b>קע</b> <b>ויענו</b> אמן אחר כל ברכה וברכה בין אותם שיצאו ידי תפלה ובין אותם שלא יצאו. ובכוונה שיכוון לבו אמת היא הברכה שבירך המברך ואני מאמין בזה כי אמן הוא לשון האמנת דברים. ולא יענה אמן חטופה פי' כאלו האלף נקוד בחטף. וי"מ שלא יחטוף אותו שלא ימהר לענותו קוד' שסיי' המברך לשון הטורי'. ולא אמן קטופה פי' אמן בשתי תיבות. וי"מ קטופה שיחסר קריאת הנו"ן שאינה מוציאה בפה שתהא נזכרת. מרדכי פ"ק דברכות. ור"י א"ז כתב שלא הזכיר האלף אלא מן. ולא אמן יתומ' שלא שמע הברכה מפי המברך טור"י. והרר"ד אבודרה"ם כתב שי"מ אמן יתומ' שלאחר זמן מרובה שסיים הברכה ענה אמן על דעת אותה ברכה. ולא יזרקנה מפיו פי' שלא ימהר לאומרה שלא בכוונה. ולא יענה אמן קצרה דאמר בן עזאי העונה אמן קצרה יתקצרו ימיו. ארוכה מאריכין ימיו. ובלבד שלא יאריך יותר מדאי דאמר רב חסדא כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה. וכתבו התוספות דטעמא לפי שאין קריאת התיבה נשמעה כשהוא מאריך יותר מדאי. וכתבו בהגהות מיימוני פ"א מהלכות ברכות בשם הירושלמי העונה אמן ארוכה יאריך ימיו בטובה. כמה שיעורה כדי שיוכל לומר אל מלך נאמן ובתוך פרק כל כתבי משמע שצריך להרהר בשעת עניית אמן "אל "מלך "נאמן:
<b>קעא</b> <b>ירגיל</b> את בניו הקטנים שיהיו עונים אמן שבזה מביא אותם לעוה"ב. כדאיתא במדרש קטן אימתי הוא בא לעוה"ב תנא משום ר"מ משעה שיאמר אמן שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרים אמן וכן כתב הכלבו סימן י"א:
<b>קעב</b> <b>ולאחר</b> שיסיים ברכה שנייה יאמר נקדש את שמך בעולם כו' ובני אשכנז וצרפת נותנים עיניהם למעלה ונושאים גופם כלפי מעלה וסמך למנהגם מספר היכלות ברוכים אתם לה' שמים ויורדי מרכבה אם תאמרו ותגידו לבני מה שאני עושה בשעה שמקדישי' ואומרים ק' ק' ק' ולמדו אותם שיהיו עיניה' נושאים למרום לבית תפלתם ונושאים עצמם למעלה כי אין לי הנאה בעולם כאותה שע' שעיניהם נשואות בעיני ועיני בעיניהם. וז"ל ש"ל בסימן ט' כתב רבינו שלמה ז"ל בשעה שאומרים קדושה צריך לפסוע ג' פסיעות לפניו ע"ש מלאכי צבאות ידודון ידודון. ידדין כתיב ידודון בהליכה ידודון בחזירה וכמה ג' פרסאות כנגד מחנה ישראל וכנגדן נהגו ג' פסיעות. ועוד כתב מה שנהגו העולם לנענע עצמן בקדושה כתיב וינועו אמות הסיכים מקול הקורא היו מתנוענעים ומזדעזעים מפני אימת המלך ק"ו מה אם אבנים נזדעזעו שאין מכירין שום דבר. אנו עאכו"כ והמעשה מרכבה ברוכים לה' שמים וארץ ויורדי מרכבה אם תגידו לבני מה שאני עושה בתפלת שחרית ומנחה בשעת שאומרים ק' ק' ק' ולימדו אותם שישאו עיניהם למרום וירימו עקביהם עם גופם בשעת שמקדישים אותי כי אין לי הנאה בעולמי כאותה שעה שעיניהם נשואות בעיני ועיני בעיניהם באותה שעה אני אוחז בכסא כבודי בדמות יעקב ומחבקה ומנשקה ומזכי' גלותם וממה' גאולת' ע"כ:
<b>קעג</b> <b>כתב</b> מהרא"י בתרומת הדשן דשפיר דמי לכוון את רגליו בשעה שאומר ש"ץ קדושה דכיון דאמרינן כשם שמקדישין בשמי מרום ובמרום מקדישים ברגל ישרה יש לנו להתדמות להם בכל היכולת ואין בזה משום יוהרא ע"כ:
<b>קעד</b> <b>כשמגיע</b> ש"ץ למודים שוחים עמו הציבור דגרסי' בירו' הכל שוחים עם ש"ץ בהודא' וגרסי' בסוטה בשעה שש"ץ אומר מודים העם מה או' מודים אנחנו לך כו' ופליגי בה אמוראי טובא ואסיקנ' אמר רבא הלכך נמרינהו לכולהו ומצאתי כתוב שנקרא מודים דרבנן לפי שהוא תיקון הרבה חכמים:
<b>קעה</b> <b>וכשיגיע</b> ש"ץ לברכת כהנים אם יש שם כהנים נושאים כפיהם. ואם אין שם כהנים יאמר הוא ברכת כהנים וכתב הר"ר דוד אבודרה"ם שנשאל הריא"ף דאם צריכים הקהל לענות אמן כשאומר ש"ץ ברכת כהנים. והשיב דא"צ לענות אמן אלא כשנושא כהן את כפיו ע"כ. והטעם מפני שאין עונים אמן אלא כששומעים מכי המבורך. ולכן יש מקצת יחידים שעונים כן יהי רצון במקום אמן עד כאן לשונו ומהרי"ל ז"ל לא היה עונה כלום לא אמן ולא כן יהי רצון:
<b>קעו</b> <b>ואין</b> אומרים אלהינו ואלהי אבותינו כו'. רק בזמן שראוי לברכת כהנים ולישא כפים ונהגו כ"ז שאומרים אלהינו לומר אחריו שים שלום. ומצאתי כתוב על שם הרוקח לפי שיש בו ו' דברים שי"ם שלו"ם טוב"ה וברכ"ה ח"ן וחס"ד ורחמי"ם מול ו' דברים שבברכת כהנים. ולי נראה שיש בו מעין ברכת כהנים שים שלום כנגד וישם לך שלום. ברכנו אבינו כנגד יברכך. באור פניך כנגד יאר ה' פניו. לכן נכון לאומרו כשאומרים ברכת כהנים. אבל בלאו הכי מתחילין שלום רב. ויש מתחילין שים שלום במנחה בשבת הואיל וכתיב ביה באור פניך נתת לנו תורת חיים ואהבת חסד שהיא התורה שקורין במנחה בשבת וכן הוא בתשב"ץ:
(וכן הוא מנהג אשכנז) <big>דין</big> <big>נשיאת</big> <big>כפים</big>
<b>קעז</b> <b>כשמתחיל</b> ש"ץ רצה כל כהן וכהן שבב"ה נעקר ממקומו לעלות לדוכן כדאיתא בפ' אלו נאמרים והביאו הרי"ף והרא"ש בפ' הקורא את המגילה עומד אריב"ל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנא' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת כו'. מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה. וכיון שעקר רגליו כשהתחיל אף אם לא יגיע עד שיסיים ש"ץ רצה ש"ד כדאיתא נמי התם על הא דריב"ל תני רבי אושעיא לא שנו אלא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו עולה:
<b>קעח</b> <b>ונוהגים</b> מיד כשמתחיל ש"ץ רצה כל כהן וכהן עוקר רגליו וילך מחוץ לב"ה ושם יחלוץ מנעליו שזו היא מתקנת ריב"ז כלא יעלו לדוכן במנעליהם כדאיתא בפ' בתרא דר"ה ובפ' אלו נאמרים הביאו הרי"ף בפ' הקורא את המגילה עומד ומפרש בגמרא טעמא שמא תפסק רצועה מסנדלו ויתיב למקטרי' וחבריו מברכין ואתו למימר בן גרושה בן חלוצה הוא ולפיכך הלך וישב לו. וכתבו בהגהות מיימוני בסוף הל' תפלה דמהכא מוכח דבבתי שוקים שרי לישא כפיו ע"כ כלומר דליכא למיחש בהו שתפסק רצועה ומשמע דאכי' בתי שוקים של עור קאמר דכיון דלית בהו רצועה כי הוו של עור מאי הוה. אבל סנדלי' ומנעלים אעפ"י שאין בהם רצועה אסור דלא פלוג רבנן וכתם גזרו בכל מנעלים וסנדלים וכתב הב"י באורח חיים סימן קכ"ח דיותר נראה לומר דבתי שוקים של עור אסור דבכלל סנדלים ומנעלים הם ולא התירו אלא בבתי שוקים שאינו של עור:
<b>קעט</b> <b>לאחר</b> שחלץ מנעליו יטול ידיו כדאיתא בפ' אלו נאמרים הביאו הרי"ף בפרק הקורא את המגילה עומד אמר ריב"ל כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. וכתב האגודה וז"ל יש מהגאונים המצריכין לברך ענ"י ולא ראיתי נוהגים כן ע"כ. וכן כתב האורח חיים הובא בב"י סי' קכ"ה שכתב הר"ר אברהם בן הרמב"ם ז"ל הלכה למעשה לפני א"מ ז"ל וזולתו ממורי התורה שכל כהן העומד בתפלה יגש לברכת כהנים סומך ענ"י לקריאת שמע ולתפלה עכ"ל וכן מסיק מהר"ם מירזבור"ק דלא כאורח חיים:
<b>קפ</b> <b>וכד</b> יטול ידיו לא יטול ידיו כ"א מלוי כדאיתא בספר הזוהר פ' נשא וז"ל תני כהן דבעי לפרסא ידיהו בעי ליתוסף קדושה על קדושה דיליה דבעי לקדשא ידוי ע"י דקדיש' מאי קדישא דא ליואה דבעי כהנא ליטול קדושא דמיא מן ידוי דכתיב וקדשת את הלוים הא אינון קדישין וכתב בלוים וגם את אחיך מטה לוי כו' שבט אביך כלל. מכאן כל כהן דפריס ידוי בעי לאתקדשא ע"י דקדישא ליתוסף קדושה על קדושה ולא יטול קדישה דמיא מבר נש אחרא דלא הוה קדישא ע"כ וכ"כ הרקנ"ט שם בשם מדרש רות ע"ש:
<b>קפא</b> <b>ואח"כ</b> יבא ויעלה לדוכן ויעמוד פניו כלפי ההיכל ואחוריו כנגד העם ואומ'
<b>יהי</b> <b>רצון</b> <b>מלפניך</b> <b>יי</b> <b>אלהי</b> <b>שתהא</b> <b>ברכה</b> <b>זו</b>
<b>שצויתנו</b> <b>לברך</b> <b>את</b> <b>עמך</b> <b>ישראל</b> <b>ברכה</b> <b>שלמה</b>
<b>ולא</b> <b>יהיה</b> <b>בה</b> <b>מכשול</b> <b>ועון</b> <b>מעתה</b> <b>ועד</b> <b>עולם</b> כדאיתא בפרק אלו נאמרים כי עקר כרעיה מאי אומר יה"ר כו'. וכרש"י כי עקר כרעי' בעבודה למיסק והוא מחזר פניו כלפי תיבה מאי אמר ומשמע מדבריו שאינו אומר תפלה זו עד שמגיע לדוכן. וכ"כ שם בסדר נשיאת כפים עוקר רגליו ממקומו ובא לפני התיבה ומתפלל יה"ר וכו'. וכן כתב התוס' בפרק אלו נאמרים והר"ן בפרק הקורא עומד בשמו. וכתבו עוד שם התוספת והר"ן בשם רש"י גם כן שמאריכין בתפלה זו עד שתכלה אמן של הודאה מפי הצבור:
<b>קפב</b> <b>ועומדים</b> שם פניהם כלפי ההיכל ואחוריהם כלפי העם ואצבעותיהם כפופים עד שש"ץ מסיים מודים. ואז אם הם שנים קורא להם כהנים ומחזירי' פניהם כלפי העם כדאיתא בפרק אלו נאמרים כה תברכו פנים כנגד פנים הביאו הרי"ף פ' הקורא עומד. ואם הוא א' אין קורין לו אלא הוא עצמו מחזיר פניו כדאיתא שם אמר אביי לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא מ"ט אמור להם לשנים ולא לאחד
<b>קפג</b> <b>יש</b> שכותבים שאין אומרים אלהינו ואלהי אבותינו אלא מיד כשמסיים מודים קורא כהנים ור"י כתב דוקא להם שלא היו קורין אלהינו ואלהי אבותינו אבל עכשיו שש"ץ רגיל לומר אלהינו גם כשהכהני' נושאי' ידיהם נכון לומר. וכן כתב מהר"ם שיש לומר אלהינו בלחש עד הכהנים ואז אומר בקול רם כהנים כדי לקרות אותם ומסיים ואומר בלחש עם קדושיך כו'. וכן נוהגין ולא יתחיל הש"ץ לקרות כהנים עד שיכלה אמן דמודי' מפי הצבור כדאי' בהדיא בפ' אלו נאמרים וברי"ף פרק הקורא ובטור אורח חיים סימן קכ"ח
<b>קפד</b> <b>וכשמחזירים</b> פניהם כלפי העם מברכין אשר קדשנו בקדושתו של אהרן כו'. ואינו רשאי להתחיל הברכה עד שיכלה דבור קריאת כהנים מפי הקורא:
<b>קפה</b> <b>ומגביהין</b> ידיהם כנגד כתפיהם כדתנן בפרק אלו נאמרים במדינה כהני' נושאי' את ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש ע"ג ראשיהם ופרש"י טעמא מפני שבמקדש מברכי' את העם בשם המפורש. ושכינה למעלה. וכתוב בהגה מיימוני פי"ד ויש להגביה הימנית קצת למעלה מן השמאלית כדכתיב וישא אהרן את ידיו ידו כתיב וכן ויהי ידיו אמונה וכן ראוי על פי הקבלה עכ"ל. וכן כתב האוצר הכבוד ז"ל נשיאת כפים של כהן י' אצבעות להמשיך מי' מאמרות ויד ימין גבוה משמאל וזהו רום ידהו נשא עכ"ל וכתב המהרי"ל דיזהר שלא יגביה כל כך עד שיתפרדם לגמרי מיד שמאל כדי שלא ישבר החלון רק יניח אצבעות הימין על אצבעות השמאל:
<b>קפו</b> <b>ופושטים</b> ידיהם וחולקים אצבעותיה' עפ"י המדרש מציץ מן החרכים ששכינה למעלה מראשיה' ומציץ מן חרכי אצבעותיהם ומכוונים לעשות ה' אוירים. בין ב' אצבעות לב' אצבעות אויר א'. ובין אצבע לגודל. ובין גודל לגודל. לקיי' מציץ מן החרכים ה' חרכים כן כתב הרא"ש. והמרדכי פ' הקורא עומד כתב וז"ל כ' הראבי"ה מה שהכהני' פותחים אצבעותיהם דבר זה לא מצינו אלא דרשנים אמרו טעם אמור מלא בוי"ו קח אותו וי"ו ושים אותו בתוך כה ויהיה כו"ה לשון חלון כשהכהנים נושאים כפיהם נהגו לחלק אצבעותיה' וזהו מציץ מן החרכים מבין אצבעותיה' של הכהנים שעושים מידם חלונות עכ"ל:
<b>קפז</b> <b>ושליח</b> צבור מקרא אותם יברכך ואין המקרא רשאי להתחיל עד שיכלה אמן מפי הצבור שעונים אחר ברכת אשר קדשנו. ואין הכהנים רשאין להתחיל התיבה עד שתכלה התיבה מפי המקרא. ואין המקרא מתחיל אחרת עד שתכלה תיבה שלפניה מפי הכהני' עד שסיימו פסוק אחד ואז עונין הקהל אמן. ואין הצבור עוני' אמן עד שתכלה הברכה מפי הכהנים ואין המקרא רשאי להתחיל בברכה אחרת כגון יאר ישא עד שתכלה אמן מפי הצבור עיין בר"ן פרק הקורא עומד ובטור אורח חיים סימן קכ"ח ובהגה מהר"א מפראג שם:
<b>קפח</b> <b>ואחר</b> כך מתחיל ש"ן שים שלום. ואז הכהנים מהפכי' פניהם כלפי ארון הקודש ואומ' רבון העולמים עשינו מה שגזרת כו'., וכתב רש"י בפרק אלו נאמרים שהכהנים מאריכי' בתפלה זו שאומ' רבון (של) עולמים עשינו כו'. עד שתכלה ברכת שים שלום מפי הצבור. וכן כתוב בהגהות מיימוני וכ' שכן נוהגים ושאינן יכולין להאריך כל כך מוסף ואומ' אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון מלפניך שתשים עלי שלום וכל עמך בית ישראל ברכה וחיים ושלום ומכוון לגמור עם החזן והטעם כדי שיענו הצבור אמן על שניה':
<b>קפט</b> <b>ואינן</b> רשאים להחזיר פניה' עד שיתחיל ש"ץ שים שלום. ואינן רשאין לכוף אצבעותיה' עד שיחזרו פניהם. ואינן רשאין להתחיל רבון העולמי' עד שיכלה אמן מפי הצבור ועומדים שם. ואינן רשאין לעקור משם עד שסיים ש"ץ שים שלום. וכת' מהרא"י בכתביו סימן ק"ט שמעתי מפי מורי שהקפיד על הכהני' שהיו עוקרים רגליה' קודם שסיימו הצבור לענות אמן אחר שים שלום משום דאמרינן בפרק אלו נאמרי' שאין הכהני' רשאין לעקור רגליה' עד שסיים הש"ץ ברכת שים שלום והיה סובר דקודם אמן לא נסתיים הברכה עכ"ל. ומהר"י מולי"ן כתב דיזהרו שלא ידברו עד שירדו מדוכנן אף אם הורידו כפיהם עד כאן לשונו:
<b>קצ</b> <b>וכשנעלו</b> מנעליה' אחר הדוכן טוב בעיני ליטול ידיה' טרם יתפללו וכן הורגלתי לעשות או ילך יחף עד אחר התפלה אגודה דמגלה:
<b>קצא</b> <b>כתב</b> האגור וז"ל נשאל גדול הדור מהר"י מול"ן על ש"ן שהוא כהן איך יתנהג בברכת כהנים. והשיב מהר"ם שמלמדים אל מי שנושא המים ליטול ידיהם שלא ילך אצלו ואז אין עובר בעשה שהרי כתיב אמור להם ומתרגמינן כדיימרון להון. ועומד שם שליח צבור ושותק ואחר מקרא עכ"ל וכן כתב המרדכי פרק הקורא את המגילה:
<b>קצב</b> <b>וכתב</b> עוד האגור וז"ל נשאל גדול הדור מהר"י מול"ן אם המקרא כהנים אינו חזן אלא אחר אם הוא מסיים שים שלום אם לא. והשיב מהר"ם ז"ל כתב שהמקרא מסיים שים שלום. אבל רש"י פרק אין עומדין כתב שהחזן מסיימו וכן הביא המרדכי גופא פרק הקורא דעת רש"י. וכן כתב בס' הפרנס. וכדי להשוות דעתם אני אומר אם המקרא כיוון לתפלת ש"ן מתחלה ועד סוף אז עדיף ספי שהמקרא מסיים ונוכל לומר שרש"י מודה בזה עכ"ל:
<b>קצג</b> <b>כתב</b> בתרומת הדשן כהנים המנגנים ברכת כהנים כשעולי' לדוכן שרי להו לנגן שנים או ג' נגונים כגון בכל פסוק או בכל תיבה ניגון א' או לא. תשובה יראה דלא כשר למיעבד הכי ואע"ג דהכהני' היודעים להנעים הניגון הם המשובחים מ"מ אין לנגן רק ניגון א' מתחל' ועד כוף משום דאיכ' למיחש לטירוף הדעת:
<b>קצד</b> <b>כתב</b> הרוקח אלו התיבות שהופכים הכהנים לדרום ולצפון. יברכך וישמרך אליך ויחנך אליך לך שלום:
<b>קצה</b> <b>איתא</b> בפרק הרואה מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי חזא. ניקו' קמי כהנים בשעה שעולין לדוכן ונימא הכי רבש"ע אני כלך כו'. וכתב בהגהות מיימוני פי"ד מהל' תפלה שמהר"ם היה רגיל לומר בשעה שאומר וישמרך. ויחנך. שלום. רבש"ע אני שלך כו'. וכתב בתרומת הדשן על זה יש לדקדק שיאמר ממש בשעה שמאריכין בכ"ף וישמרך ויחנך מדאמרינן בפרק ואלו נאמרים יש עבד שרבו מברכו ואינו מסביר לו פנים ואע"ג דבסוף פסוק שלישי דהיינו תיבות שלום א"א להמתין עד שסיימו התיבה שהרי מאריכין בניגון קודם שיגמרו המם דשלום מאי דאפשר לתקן ולמעביד כהל' עבדי' ע"כ ומצאתי כתוב דיש לסיים בתפלה ותשמרנו דהיינו מעין וישמרך ואח"כ יסיים ותחנני שהוא מעין ויחנך ולבסוף יסיים ותרצני שהוא רצון ושלום ואין רצון בלא שלום:
<b>קצו</b> <b>כתב</b> מהר"י מול"ן בתשובה בסימן קמ"ח וז"ל רבש"ע דמקמי כהנא יש לחלק דחשיב שפיר מאזין לו שמראה עצמו דמקבל ברכת כהנים ומ"ה קאמר ליה שיתקיים בו ברכת כהנים ויתהפך חלומו. ועוד יש לחלק דקבלת רבותינו דעי"כ מתבטל החלום. כמו שחלק הר"א כ"ץ בין תענית חלום לר"ה. ומ"מ אני נמי אמינא ליה בברכה אחרונה שלא להסיח דעתו מהברכ' אבל מה שכתבת שבשעת אמן. לאו מילתא היא דבעינן דעני ציבור עליה אמן. ועל המקרא הואיל ואסרו אפי' לענות אמן מפני הטירוף כ"ש הא מילתא אריכא ולא סמכו על אבטחתם אלא כשאין שם כהן שלא תתבטל נשיאת כפים. אבל ביש שם כהנים עדיף שלא לישא כדפירש הר"ם. אף כי היה נראה לחלק קצת דהאידנא מקרא מתוך הכתב ולא טעו כולי האי. אפ"ה מי יבא אחר המלך מהר"ם עכ"ל. וכתב הכלבו בסימן ל' דיש אומרים רבונו של עולמים כשש"ץ אומר ברכת כהנים:
<b>קצז</b> <b>כתב</b> המרדכי בפרק הקורא את המגילה עומד אבל בתוך י"ב חודש על אביו ועל אמו נוהגים שאינו נושא כפיו ושמצריכין אותו שיצא מב"ה קודם שיתחיל הש"ץ העבודה ע"כ. ובשבולי לקט כתב שר"י בר יהודא נותן טעם למה שנהגו שכהן שאירע לו דבר בקרובים ושינה מקומו שלא לשאת כפיו כל זמן שאינו יושב במקומו. כמדומה לי שהטעם לפי שכל מי שעומד לברך ראוי לו שיהיה שרוי בשמחה ע"כ:
<b>קצח</b> <b>כתב</b> בכתבי מהר"י סימן כ"ב דמשמע מדברי הרא"ש שכשהכהנים אינם רוצים לעלות לדוכן אינן צריכין להשהות חוץ לב"ה אלא בשעה שקורא הש"ץ כהנים. אבל אחר שקרא הש"ץ כהנים אין קפיד' אם יהיו בב"ה. ומה שנהגו שאין נכנסין עד אחר ברכ' כהנים סלסול הוא שנהגו בעצמם כדי שלא יחשבו עליה' שהם פגומים:
<b>קצט</b> <b>כתב</b> האגור שנשאל מהר"י מולי"ן למה אין כהני' נושאים כפיהם בכל יום מאחר שהוא מצות עשה. והשיב מפני שמנהג הכהני' לטבול קודם כמו שכתב בהגהות מיימוני ובכל יום קשה להם לטבול בחורף. ולכן עלה המנהג דוקא ביו"ט וגם מטעם ביטול מלאכה וכשהכהן אינו נקרא אינו עובר ע"כ. וכתב עליו מהרי"ק בסימן:
קכ"ח באו"ח דמה שכתב מפני שנוהגי' לטבול קודם. האי חומרא דאתי לידי קולא היא ותלי תניא בדלא תניא שהרי טבילה לנשיאת כפים לא הוכרח' בתלמוד. ואם הם נהגו להחמיר ולטבול למה יבטלו בשביל כך ג' עשה בכל יום ואע"פ שאינו עובר אלא א"כ נקרא מ"מ מוטב להם שיקיימו ג' עשה בכל יום ולא יטבלו כיון שאינ' מחויבי' משיטבלו ועי"כ ניחו מלקיים ג' עשה בכל יום ע"כ ולי הכותב ק' על טעם שני שכתוב מטעם ביטול מלאכה התינח בחול בשבת מאי איכא למימר מאי טעמא לא יברכו את העם. ואפשר ליישב דבשבתות השנה ג"כ טרודים בהרהורי' על מחייתם ובטול מלאכתן אבל בי"ט שאז שרויי' בשמחה ובטוב לב וטוב לב הוא יברך את העם ויש שכתוב מפני הגוים כי ביש מקומות אין מניחין שם גוי בעת הדוכן:
<big>דין</big> <big>תחנון</big>
<b>ר</b> <b>לאחר</b> התפלה נופלים על פניהם לתחינה דכתיב ויהי ככלות שלמה להתפלל אל ה' את כל התפלה והתחנה הזאת אלמא תחנה אחר תפלה כן כתב הרוקח בסימן שכ"ד:
<b>רא</b> <b>כתבו</b> תלמידי הרשב"א בפ' הזהב גבי עובדא דרבי אלעזר בן הורקנוס הוה מדקדק רבינו ז"ל מכאן שאין לדבר בין תפלה לתחנה. והיינו דאמרינן כל יומא לא הות שבקא ליה למיפל על אפיה וכי תעלה על דעתך שלא היתה זזה ממנו שעה א' אלא שהיתה מפסקת מכוונה תפלתו להפסיק בשאר דברים. ושוב אם היה נופל על פניו לא היתה תפלתו כ"כ נשמעה. אלמא דאינו בדין להפסיק ע"כ. וכ"כ באורחות חיים בשם הגאונים וכן כתוב בס' אהל מועד:
<b>רב</b> <b>כתב</b> הרוקח אין נופלין אלא לפני ספר תורה וסימן דכתיב במלחמת עי ויפול על פניו ארצה לפני ארון ה' וכן הוא במנהגים
<b>רג</b> <b>כתב</b> מהרי"ל בתשובה דמנהג פשוט דנופלין ל בבית הכנסת החיצונה לומר תחנון ובית הכנסת של נשים תוכיח. ובדרשותיו כתב המתפלל בחצר ביהכ"נ כל זמן שפתח בית הכנסת פתוחה נופל ומכסה פניו כשאומר תחנה ואם הפתח נעולה יאמר תחנה בלתי כיסוי עינים דאז לא מצי לקיים ויפול על פניו ארצה לפני ארון ה'. והאגור כתב בשמו שנשאל אם מותר לאדם ליכול על פניו ולומר תחנה עם הצבור כשהוא עומד חוץ לצבור או לא. והשיב דפשיטא הוא דיכול ליפול על פניו כי אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים עכ"ל. וכן כתב מהר"ם בהג"ה בש"ע:
<b>רד</b> <b>הא</b> דמסתירי' פנים כשאומר תחנון לפי שכשישראל היו משתחוים בעזרה היה בין כל אחד ד' אמות כדי שלא ישמע ודוי חבירו ויתבייש ממנו. וע"ש זה אנו עושים ג"כ כי האי גוונא בהסתר פנים כאלו כל א' אינו רואה ויודע מה שהתפלל חבירו גי':
<b>רה</b> <b>כתב</b> הב"י בסימן קל"א דלפי דעת חכמי הקבלה שיש להקפיד שתהיה התחנה מיושב דוקא. והמהרי"ל כתב כשמסיים שמונה עשרה שלו תכף וש"ץ יושב תכף לתחנה וכן בערבית כשיצאו עושה שלום והחזן רוצה להתחיל ברכו או במוצאי שבת ויהי נועם היה נשאר עומד במקומו וכסה פניו ואומר תחנה. וכן במוצאי שבת ויהי נועם טרם חזר למקומו כדי שלא יהא נראה ככלב ששב על קיאו ואפשר דכי האי גוונא מודים בעלי הקבלה דאין להקפיד:
<b>רו</b> <b>ונופלין</b> בתחנון על צד ימין אם יש תפלין בזרועו משום כבוד תפלין. ואם אין תפלין בזרועו יפול על צד שמאל לפי שיצחק אבינו בעקדה שכב על צד שמאל. ועוד משום הסיבה שמאל הוא דרך חירות לכך נכנע באותה יד לפני הקב"ה. ועוד שנאמר שמאלו תחת לראשי וימינו וגו' והר"ר בנימן בן הר"ר אברהם הרופא ז"ל כתב לפי שמצינו שכשאדם מתפלל שכינה בימינו שנאמר ה' צלך על יד ימינך וכתיב שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט. נמצא כשהוא נוטה על שמאלו פניו כלפי שכינה ואלו היה מוטה על צדו הימיני היה הדבר הפוך ולא יתכן לעבד לחזר לאחוריו כנגד רבו ע"כ. וש"ץ היושב ואחוריו לצד דרום כתב מהרי"ל דיפול על צד ימין כדי שיכפוף ראשו לצד התיבה וסימן וימינ"ו תחבקני:
<b>רז</b> <b>ואומר</b> ואנחנו לא נדע וגו' והטעם לפי שהתפללנו בכל ענין שיוכל אדם להתפלל בישיבה ובעמידה ובנפילת אפים כאשר עשה משה רבינו דכתיב ואשב בהר וכתיב ואנכי עמדתי בהר וגו' ואתנפל לפני ה' ומאחר שאין בנו כח להתפלל בענין אחר אנו אומרי' ואנחנו לא נדע:
<b>רח</b> <b>ואומר</b> הש"ץ קדיש קצר וכתב הר"ר נתן ז"ל ובדין הוא לאומרו שלם אך משום דלא אתי לזלזולי בתהלה לדוד ולמנצח וסדר קדושה ממתינים להשלימו עד לאחריהם. ומכל מקום אומרים שם קדיש קצר להראות ששם מקומו לבלתי לשנות בתפלת ערבית שיש קדיש אחריה וגם בשביל תחנון שאומר. והיכא דאיכא מוסף משלים אותו שם דלא חיישי' לזלזולי בתהלה לדוד וסדר קדושה שהרי יש לו עדיין להתפלל תפלת המוסף הבא אחריה:
<big>דין</big> <big>אשרי</big> <big>ולמנצח</big>
<b>רט</b> <b>אמר</b> רבי אבא בר אבינא כל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום מובטח לו שהוא בן עה"ב ג' פעמים בג' תפלות ומשום דאית דאמרי פלת ערבית רשות ופעמים שבשביל צורך היו מבטלין אותה התקינו לאומרה פעמים בשחרית כן כתב הכלבו סי' י"ב. ואם יש להוסיף ואנחנו נברך יה ע"ל במקומו:
<b>רי</b> <b>ואומרים</b> למנצח מזמור לדוד והוא המזמור כ' ולכך תקנו לאוררו בכל יום מפני שיש בו תחנה ותפלה יענך ה' ביום צרה וגם יזכור כל מנחותיך ועולתיך. גם לפי שאדם צריך לפרנסה ולמזונו' בכל יום ומזמור זה אמר דוד על ישראל כשהיו צריכי' פרנסה והיו פושטים בגדוד והיה דוד מתפלל שישובו בשלוה. לפיכך תקנו לאומרו בכל יום סמוך לתהלה לדוד דאית ביה עניינ' דפרנסה. ובירושלמי ובמדרש תהלים אמר ר"ש בר אבא את מוצא י"ח מזמורי' מראש הס' עד הפסוק הזה כי אשרי איש ולמה רגשו גוים חד הוא כנגד י"ח ברכות כשאדם מתפלל י"ח ברכות אומ' לו תתענה צלותך בך דוד המלך לאחר ששר י"ח מזמורי' א"ל יענך ה' ביום צרה. לכך אומרי' אותו בסוף התפלה. גם מזמור זה מדבר בענין הקץ שנא' יענך ה' ביום צרה וכתיב בדניאל והיתה עת צרה ישלח עזרך מקודש משיח בן דוד אלה ברכב גוג ומגוג ולכך נהגו לאומרו סמוך לובא לציון גואל:
<big>דין</big> <big>סדר</big> <big>קדושה</big>
<b>ריא</b> <b>כתב</b> שבילי לקט בשם רש"י אחר התפלה היו קורים מקרא ומשנה ושמועות כדאמרינן לעולם ישליש אדם ימיו כו'. וכיון שרבת' העניות ולא היו יכולין לעסוק כ"כ היו קורים בנביא ב' פסוקים ובא לציון ואני זאת בריתי. ובשבת וי"ט שיש בו ביטול מלאכה לעם החזירו עטרה ליושנה לקרות בתורה ולתרגום מעין היום. וע"כ אין אנו אומרים ובא לציון שחרית שהרי כבר קראו בנביא ואף על פי כן אומרים אותה במנחה כדי שלא ישכח מימות החול. עוד הוסיפו לומר ואתה קדוש וכו'. לפי שהקב"ה משרה שכינתו בתוכינו לשמוע תהלות ישראל דאמרינן אמר רבי חנינא על כל קילוס וקילוס שמשבחים ישראל להקב"ה משרה שכינתו עליהם ומ"ט ואתה קדוש יושב תהלות ישראל עוד הוסיפו לומר וקרא זה אל זה כו'. שלא היו יכולים לומר קדושה בתוך התפלה שגזרו שלא יענו קדושה והיו אורבים להם אם יענו קדושה ולאחר תפלה כשהיו אורבים הולכים להם היו קורים וקרא זה אל זה ואמר דהיינו שילוש קדושה ומתרגמינן אותו מפני החבה הרי הוא פעמים קדושה דיוצר ותפלה ואע"ג דבזמן הזה אנו אומרים קדושה בחטיבה א' בתוך התפלה לא בטלו קדושה דסדרא קסברי שמא יגרום החטא. וכן אומר ותשאני רות כנגד ברוך כבוד ה'. ימלוך כנגד ימלוך. וע"כ אנו מסיימים ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ע"כ. עוד מצאתי כתוב שתקנו סדר קדושה זו בסוף משום עמי הארץ המאחרים לבא לתפלה שלא יפסידו שמיעת הקדושה כדאמרינן בשלהי סוטה אמאי קאי עלמא אסדרה דקדושה ואיהא שמיה רבא דאגדתא ותקנו להם כאן כמו תפלה קטנה בתחלה אשרי ואחר כך קדושה וזכרון ציון ות"ת. ולכן יש בסדר קדושה י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות וע"כ אין אומר ם אותה בשבתות וי"ט בשחרית מפני שכולם באים בבית הכנסת בתפלה ראשונה. ומה שנהגו לאומרו במנחה לפי שהיו דורשים קודם תפלת מנחה ורגילות היה לדבר בסוף הדרשה בפסוקי גאולה וקדושה וגם עמי הארץ באין לשמוע הדרשה ע"כ. וכתב רב עמרם גאון אסור לאדם לצאת מב"ה קודם קדושה דסידר' שחייב הוא לומר קדושה דסידרא דדבר שהעולם מתקיים עליו אי אפשר לזלזולי ביה עד כאן:
<big>דין</big> <big>עלינו</big>
<b>ריב</b> <b>ואחר</b> כל התפלות אומר עלינו לשבח בפרק רבי אלעזר אומר שבח גדול יש בעלינו לשבח ע"כ יש לאומרו מעומד ותמצא עלינ"ו גימ' ומעומד. ז"ל התשב"ץ וכשהוא מתפלל עלינו לשבח אומר ואנו כורעים ומשתחוים. ואין אומר אבל אנו כורעים לפי שיהושע יסד עלינו לשבח והוא רמוז בו למפרע "הוא אלהינו. "ואנו כורעים. "שלא שם. "עלינו לשבח. הרי רמוז בו הוש"ע. וכן הוא בכלבו סימן י"ז. וי"א ואנחנו ולא ואנו שהוא לשון ואנו הדייני' לשון אנינו' וכן אנו נוהגים. עוד בתשב"ץ ואומר ומושב יקרו לפי שכך הוא בספר היכלות והאומר בעניין אחר טועה ע"כ וכן כתב הטור אורח חיים סימן קל"ג וז"ל וי"א וכסא כבודו בשמים ממעל ואין לומר כן אלא ומושב יקרו וכן הוא הנוסח בספר היכלות. וגם לפי קבלת מהר"ם נכון לאומרו כי כת' יקרו ר"ת יה קדוש רם ונשא עוד בתשב"ץ שיש לומר אין עוד שכך בפסוק וכן מצאתי שאמר מהר"ש שראה כתוב שאין לומר ואין עוד אלא אין עוד בלא וי"ו. וכן אפס זולתו ולא ואפס זולתו דאלו היה אומר ואין ואפס הוי משמע כאלו עושה ב' רשויות שהיה אחר שהיה שמו אין. או אפס וכן הוא ברוק"ח. עוד אמר מהר"ש שיש להפסיק בין אמת ובין מלכינו. דאלו היה מחברו פעמים היה מבליע הא' מאמת והיה מחרף ומגדף. ואין כורעים כשאומר כי לך תכרע כל ברך וכן בויכרעו ויפולו וכן כתב המהרי"ל וכן כתב הר"ר יונה בפרק אין עומדין שאין לכרוע רק במקום שתקנו חכמים. ומצאתי כתוב וקבלנו שיש לומר שבח זה של עלינו ומשתחוה באימה וביראה ברתת בזיעה בשיפוי ראש כי כל צבא השמים שומעים והקב"ה עומד עם פמליא שלמעלה וכולם עונין ואומרים אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו אשרי העם עוז לו בך מסלות בלבבם. מאי מסלות כד"א סולו לרוכב בערבות ביה שמו לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה בכל מקום אתה מוצא השתחויה לפני ה' ועכשיו לפני כתר עליון כתר הסתרים שאין ראוי לדבר בפה כי כבר נתעלינו בשאר התפלות ושירות ותושבחות ואנו במדרג' עליונה לפני גנוז הנסתר מלך עליון נסתר אין נמצא ונחקר בשום צד:
<big>דין</big> <big>קדיש</big> <big>יתום</big>
<b>ריג</b> <b>ואחר</b> כך יאמר קדיש ונמצא במדרשות שיש לבן לומר ברכו ולהתפלל בציבור ובזה מציל את אביו ואת אמו מדינה של גיהנם כדאיתא בתנחומא פ' נח ובמסכת כלה פרק ר' יודא. ובשביל קטנים ובשביל מי שאינו יכול להתפלל תקנו לומר קדיש זו בימי אבלו לכך נקרא קדיש זו קדיש יתום. ואם אין בבית הכנסת אבל על אביו ואמו. אומר אותו קדיש מי שאין לו אב ואם בעד כל מתי ישראל כמו שכתב בנימין זאב סימן רצ"ו. ואף אם יש בבה"כ כולם שהוריהן בחיים מכל מקום לא יתבטל קדיש זו ואין להם לירא לאותן שהוריהן בחיים מלומ' קדיש זו כמו שכתב מהרי"ל בתשו' סימ' ס"ד מיהו אם אביו ואמו מקפידין ישמע להם כמו שכתב בתשב"ץ:
<b>ריד</b> <b>אם</b> ספק לו שמת אביו יכול לומר קדיש כשאין יתום בעיר לומר קדיש דמה בכך אך אל ישיג גבול ודאי תשובת מהרי"ל סימן ל"ו וכן הורה לי מורי מהר"ש בעניין יאר צייט כדכתיב לקמן בדיני תענית:
<b>רטו</b> <b>יש</b> נוהגים דבני בנים אומרים קדיש בשביל זקנו או זקנתו דבני בנים הרי הם כבנים וכתב מהר"י קלון בסימן ל' דמכל מקום לא הוו כבנים ממש ויש לו לבן ליטול יותר מבן הבן ועשה פשרה שהאומר על אביו יאמר ב"פ והאומר על זקנו יאמר פעם אחת:
<b>ריו</b> <b>ואחר</b> הקדיש נוהגים לומר אדון עולם ושמעתי הטעם דכיון דמתחילין אדון עולם אז אחר שמסיימין התפלה חוזרים ומתחילין שלא יקטרג השטן כמו שאחר שמסיימין התור' חוזרים ומתחילים בראשית מהאי טעמא:
<b>ריז</b> <b>ואחר</b> כך ישב מעט דגרסינן בפרק אין עומדין שחסידים הראשונים היו משהין אחר התפלה דכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. ומור"י ז"ל כשהיה יושב אחר התפלה היה אומר פסוק זה אך צדיקים וגו' וכשקם לצאת היה משתחוה פני ההיכל ואומר כי כל העמים הולכים בשם אלהיו ואנחנו נלך בשם ה' אלהינו לעולם ועד וכן הוא ברוק"ח. וביציאתו מב"ה היה חוזר ומשתחוה בפתח ב"ה והיה אומר ה' נחני בצדקתיך למען שוררי הישר לפני דרכך כמו שכתב הר"ר יונה:
<b>ריח</b> <b>וכשיצא</b> מבית הכנסת אל יצא במהירות כמי שבורח במקום הצר או כמו שפורק מעליו משא אלא כמי שנפט' מאת המלך והוא קשה לו על שלא נתעכב עמו יותר כדגרסינן בפ"ק דברכות אמר רבי חלבו אמר רב הונא היוצא מבית הכנסת אל יפסיע פסיעה גסה כו'. ובצאתו אל יחזיר אחוריו מיד לשכינה אלא כמו שנפטר מלפני המלך ב"ו או מלפני רבו שיש לו לילך כנגד אחוריו ופניו כנגד פניו עד שירחיק ממנו כדגרסינן במסכת יומא פרק הוציאו לו וכן כהנים לעבודת' ולוים לדוכנן וישראל למעמדן כשנפטרים לא היו מחזירים פניהם והולכים אלא מצדדים פניהם והולכים:
<big>דין</big> <big>שני</big> <big>וחמישי</big> <big>ושני</big>
<b>ריט</b> <b>בשני</b> וחמישי אחר שמנה עשר נוהגים בכל המקומות ישראל להרבות בתפלה ובתחנונים. לפי שבהן בתי דינים קבועים בין למעלה ובין למטה ואיתא נמי בתנחומא פרשת וירא מה שנהגו להתענות בב' ובה' לפי כשעשו מעשה העגל עלה משה בב' וירד בה' ונתרצה להם הקב"ה וכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם הוא יום כפרה וזה אלה תולדות השמים והארץ בהבראם בה"ב ראם ראה הקב"ה לב' וה' ונתנם לבריות להתכפר בהם וזהו דרשו ה' בהמצאו ב' ה' מצאו:
<b>רך</b> <b>ג'</b> זקנים תקנו והוא רחום כל אחד חלק ובכל חלק י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות על כן אומרים אותה בעמידה ובלחש. מצאתי ואומר החזן ה' אלהי ישראל כתב רבינו יהודא החסיד ז"ל שתפלה זו חזקיה מלך יהודה יסדה כשצר סנחרב על ירושלם ובקש להחריב' עמד בב' שעות בלילה ועלה בב"ה תפל' זו ויש בה תיבות כמניין חזקי"ה ועוד ב' תיבות יותר ע"ש אותן ב' שעות וחתם בה שמו למפרע בראשי חרוזות מרוב ענוה יתירה שהיתה בו "חוסה ה'. "זרים אומרים. "קולינו תשמע. "יי אלהי. "הבט משמים הרי חזקי"ה. ומה שהקדים יי אלהי ישראל ואחריו הבט משמים לפי שכיון לכבוד השם יה ליסדו בתהלה שהיה נראה בעיניו גנאי ליסד השם בסוף ומה שנהגו לומר יי אלהי ישראל בין כל חרוז וחרוז ובסופו ג' פעמים. כי כשתמנה הכל עם הכפל שכופלים תמצא תיבות כמנין חזקיה בן אחז לומר שהוציא את אביו מדינה של גיהנם בתפלתו. והצרפתי' דמוסיפי' חרוז אחד נתן בעפר פינו. לא טוב הדבר אשר המה עושים ועתידין ליתן עליהם את הדין על התו' תפלת' כל זה דברי החסיד ז"ל. וכן כ' מהרא"ש בהקדמת ספרו שאין לומר נתן בעפר. ומה שאומרים אותו בשני וחמישי כי אז יום הכניסה שמקבצי' יחד מפני קריאת התורה וגם בת דינין יושבים לפסוק הדין ובכל מקום שישראל מתקבצים נאמר יי אלהי ישראל כמו פני האדון יי אלהי ישראל לכי שמתקבצים שם לעלות לרגל. יי אלהי ישראל ז' פעמים שישוב הקב"ה מחרון אפו שנלחם בשבעה כמו שנאמר בירמיה ונלחמתי אני אתם ביד נטויה ובזרוע חזקה באף וחימה ובקצף גדול. ודרז"ל ביד נטויה שתים ובזרוע חזקה שתים הרי ד'. ואף וחימה וקצף הרי שבעה ונגד ז' לשונות שבתוכחה בתורת כהנים ואם לא תשמעו לי. ואם בחקותי תמאסו. ואם את משפטי תגעל נפשכם. ואם עד אלה לא תוסרו. ואם בזאת לא תשמעו לי. ואם תלכו עמי בקרי. ואם באלה לא תוסרו לי:
<b>רכא</b> <b>ואומרים</b> אל ארך אפים לפי שעתה קורין בתורה ואנו עברנו עליה והקב"ה מאריך אפו עמנו כרוב רחמיו וחסדיו ע"כ אנו אומרים אא"א קודם קריאת התורה. ומה שהתחיל באל ומסיים באל כנגד ב' אל קנא בדברות ראשונות ואחרונות. ויש בו כ"ד תיבות כנגד כ"ד ספרים כלומר אם עברנו על כ"ד ספרים סלח נא כרוב רחמיך אל. וכנגד כ"ד שעות ביום ובלילה לומר אם עברנו על תורתיך בכל כ"ד שעות של יום ולילה סלח נא בזכות התורה שיש בה כ"ד ספרים. וכנגד כ"ד לשון כפרה שהתורה מכפרת על העבירות מיסוד מהר"ר יהודא חסיד ז"ל. ושמעתי ממורי ז"ל שיש לאומרו מעומד שאומרים בו חטאנו לך אדון והוא עיקר הוידוי כדאיתא ביומא דעיקר הוידוי הוא אבל אנחנו חטאנו אע"ג דשם מפרט חטאים סוף סוף הכא נמי וידוי הוא וצריך לאומרו מעומד ואפי' כד שמע ליה מש"ץ כדאיתא נמי ביומא אמר בר המדודא הו' קאמינא קמיה דשמואל והוה יתיב וכי מטי שליחא דציבורא ואמר אבל אנחנו חטאנו קם:
<b>רכב</b> <b>ביש</b> מקומות אומרים עוד אל ארך אפים אל תסתר כו'. והצילנו מכל רע והטעם שאומרים בראשונ' והושיענו ובאחרונה והצילנו כי בתחלה מבקשים על הגאולה מהגלות והיא הישועה השלימה ואח"כ מבקשים רחמים כי גם תוך זמן היותינו בגלות יצילנו מכל רע ומצרות האויבים וגזרותם. כלבו סי' י"ט:
<big>דין</big> <big>קריאת</big> <big>התורה</big>
<b>רכג</b> <b>ואח"כ</b> מוציאים ס"ת וקורין בה ג' בפרש' השבוע כי כן תקן עזרא לישראל שיהיו קורין בתורה בשני וחמישי שלא יהיו עומדים שלשת ימים בלא תורה שכל העומד ג' ימים בלא תורה אויבים נופלים עליו שנאמר וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה שנא' הוי כל צמא לכו למים וכתיב בתריה ויבא עמלק וילחם עם ישראל כדאיתא במרובה. וגרסי' בפרק הקורא את המגילה בשני וחמישי ובמנחה בשבת קורין שלשה אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. וגרסי' פ"ב דמגילה בשני וחמישי ובמנחה בשבת קורין בסדר' פי' בסדר של אותה שבוע ותניא בברייתא מקום שמפסיקין בשבת בשחרי' שם קורין במנח' ובשני ובחמישי ובשב' הבאה:
<b>רכד</b> <b>ועתה</b> אכתוב משפט קריאת התורה בכל יום קריאת ספר למען יתבאר לכל קוראי משפטי קריאת התורה ומנהגותיה בכל יום הקריאה. המנהג הפשוט לקנות הוצאה והכנסה כדאיתא בתשובה בא"ז דביש מקומות נוהגים לקנות הוצאה והכנסה מטעם ברוב עם הדרת מלך וכן הוא במהרי"ל. והמוציא הס"ת צריך ליטלה בזרוע הימין שנאמר מימינו אש דת למו. ונותנה להחזן בימין כן איתא במס' סוכרי'. והחזן עומד בפתח ההיכל ואומר גדלו והקהל עונים רוממו. והחזן אומר תגלה. הכל. הבו. והקהל עוני' ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדושתו. ו' תיבות כנגד ו' ימים שנשתהה משה בענן טרם נכנס במקום קדושה כדי שיתעכל כל המאכל שבמעיו. תורת ה' תמימה עד כל החוסים בו והם מ' תיבות כנגד מ' יום שעמד משה בהר לקבל התורה:
<b>רכה</b> <b>ואין</b> אדם רשאי לקרות בתורה אם לא נקרא בשם שאין אדם מבזבז לו. ועוד דאמרינן בירושלמי כל הקורא בתורה ולא אמרו לו קרא דומה לאדם שיש לו בת בוגרת שכל הרוצה לקחת לוקחה. וזהו שנוהגים שש"ץ קורא לעולים ואפי' ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמר לו קרא. והכי אית' בתוספתא ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו קרא שאין אדם מבזבז לו:
<b>רכו</b> <b>כשהולך</b> לקרות אז הולך מצד הקרובה אל הבימה וכשחוזר למקומו מסבב מצד השני שנא' הבא דרך שער צפון להשתחוה ויצא דרך שער נגב בהפטרה דפרשת ר"ח. וכשהן שוין עולה בפתח שהוא לו דרך ימין משום שכל פונות שאדם פונה לא יהא אלא דרך ימין כתבי מהרא"י סימן קי"ט:
<b>רכז</b> <b>ועומד</b> הקורא ופותח הספר לראות מה יקרא בו כדעת רבי יודא בפרק בני העיר שאמר פותח ורואה וקורא ואפסק' הלכתא כוותיה וכתב הכלבו די"א שיש לו להפך פניו שלא יראה כאלו הברכות כתובות בתורה. ולא נהירא בעיני שהרי מסיק בגמרא עלה דפלוגתא דרבי מאיר ור"י דטעמיה דר"מ דאמר פותח ורואה וגולל ומברך כדי שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה ור"י דאמר פותח ורואה כו'. אמר תרגום איכא למיטעי ברכות ליכא למיטעי ואנן הא קי"ל כר"י דסבר בברכות ליכא למטעי וא"כ למה לו להפך פניו
<b>רכח</b> <b>ופותח</b> ברכו את ה' המבורך וכתב הר"ר א ז"ל וצריך שיאמר ברכו בקול רם כדי להוציא אותו שלא שמעוהו. ועוד שאין לאומרו כי אם בעשרה ואם אמרו בלחש הוי יחיד ולא הועיל. גם אותם שלא שמעוהו ושומעין אומרים ברוך ה' המבורך אין להם לומר כך מאחר שלא שמעו הברכה אלא כשסיים החזן לעולם ועד אומרים אמן כדאמרי' גבי ברכת המזון שאם בא אחד ומצא שמברכין נברך שאכלנו אומר ברוך שם כבוד מלכותו וכו'. בא כשהוא אומר ברוך הוא שאכלנו אומר אמן ע"כ טוב לאומ' בקול רם:
<b>רכט</b> <b>ואעפ"י</b> שאומר ברכו אינו כמוציא עצמו מן הכלל כיון שאמר המבורך והר"ר יודא אברצלונ"י כתב בשם רבי' סעדיה גאון אעפ"י שאומר המבורך ולא הוציא את עצמו מן הכלל. צריך להחזיר עצמו לכלל לגמרי ולומר ברוך ה' המבורך מידי דהוה אברכת המזון שאע"פ שאמר נברך שאכלנו משלו צריך לחזור למקום שפסק מלומר ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו:
<b>רל</b> <b>ואחר</b> כך חוזר ומברך אשר בחר בנו ומנהג שהחזן עינה אמן קודם שיתחיל לקרות בקול רם כדי שיבינו הקהל וישמעו כשמתחיל לקרות מהר"ם:
<b>רלא</b> <b>וכל</b> העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב מיימוני פ' שלשה עשר:
<b>רלב</b> <b>וכשישלים</b> לקרות גולל ספר תורה ומברך מיימוני פ"ב ובמרדכי ובכלבו ומטבע של ברכה אחרונה כך הוא. אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. פי' תורת אמת היא תורה שבכתב וחיי עולם נטע בתוכנו היא תורה שבעל פה דכתיב דברי חכמים כדרבונות וכמסמורות נטועים לאפוקי מאותן האומרים ולחיי עולם נטעה בתוכינו. ושתי ברכות אלו יש בהם מ' תיבות כנגד מ' ימים שעמד משה בהר. וא"ת למה ברכה אחרונה פותחת בברוך כיון שהיא סמוכה לברכה ראשונה דקריא' התורה לא הוי הפסק כדאשכחן בברכת ק"ש ובברוך שאמר וישתבח. תרצוהו התוספות בפ"ג שאכלו שהטעם לפי שהיו רגילים שלא היו מברכים רק הראשון ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה ואיכא הפסק גדול בין ראשון לאחרון שוב תקנו לכל אחד ואחד ב' משום הנכנסים והיוצאים לא זזה ממקומה:
<b>רלג</b> <b>ברכת</b> התורה ילפינן מק"ו מברכת המזון שהוא חיי שעה. וגם על שם הפסוק בא"י למדני חקיך. ובברכה שלאחריה גם כן מוכח בפסוק דכתיב בסיום התורה עד תומם וזאת הברכה:
<b>רלד</b> <b>פעם</b> אחת טעה הקורא וברך אשר נתן תחלה וגערו בו וחזר והתחיל אשר בחר בנו וגער בו מהרי"ל שנית והצריכו לחזור ולהתחיל בא"י תחל' הברכ':
<b>רלה</b> <b>כתב</b> בעל המנהיג שהקורא בתורה ומברך בה נוטלה בידו וסמך למנהג מההיא דסוכה כך היה מנהגם של אנשי ירושלים אדם יוצא מפתח ביתו ולולבו בידו כו' עד היה קורא בתורה ונושא כפיו מניחו על גבי קרקע. אלמא שצריך ליטול הספר בידו בשעת קריאה וסמכו מנהג זה על מה שנאמר ביהושע לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. מלמד שהיה הס"ת בידו של יהושע שא"ל הזה אלא למי שתופס החפץ:
<b>רלו</b> <b>וצריך</b> לקרות מעומד דתנן הקורא את המגילה וישב יצא מה שאין כן בחורה. ומטעם זה נמי צריך להיזהר שלא לסמוך דאמרינן פ"ב דזבחים עמידה מן הצד פי' ע"י סמיכה איכא בינייהו לרבנן לא הוי עמידה. ובהדיא איתא בירושלמי דמגלה ר' שמואל בר יצחק על לבי כנישתא חזי בר נש קאי וקרי וסמיך לעמוד א"ל אסיר לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכ' לנהוג בה אימה. ובילמדנו פ' וירא מעשה בא' שעמד לקרות בתורה וסמך עצמו לכותל והחזירו ר' שמואל בר רב יצחק למה שלא ינהגו בה קלות ראש. אך אם הוא בעל בשר מותר לסמוך כמו שכתב הרוקח והמרדכי ומי שצריך לישען כגון זקן או בעל בשר צריך שיסיר המפה קצת וישען על הבימה עצמה מהר"ם:
<big>סדר</big> <big>הקריאה</big>
<b>רלז</b> <b>גרסינן</b> בפרק הניזקין תנו רבנן אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. וכתב רב עמרם כל היכא דאיכא כהן לית ליה רשות לישראל למקרי קמיה אפי' הוא נשיא שבישראל וכ"כ רב נטרונאי דאפילו כהן עם הארץ קודם לישראל תלמיד חכם וכ"כ רבינו משה בר חנוך וכן נוהגים דלא כהרא"ש והרשב"א:
<b>רלח</b> <b>ואמר</b> אביי נקיטין אם אין שם לוי כהן קורא תחתיו דאמר ריב"ל בכ"ד מקומות נקראו הכהנים לוים. ואחר שקרא הכהן חלקו מברך לאחריה. והחזן אומר לו תקרא במקום לוי וחוזר וקור' ומברך לפניה ולאחריה וכן כתב הרב ר' עמרם גאון ז"ל וכן המנהג. וכתב הטור א"ח סימן קל"ה ודוקא כהן הראשון עומד במקום לוי ומברך פעם שנית וקורא אבל כהן אחר לא יעלה שלא יאמרו ראשון פגום הוא. וכן לא יעלו שני לוים זה אחר זה שלא יאמרו א' מהם פגום הוא:
<b>רלט</b> <b>כשאין</b> בב"ה אותו כהן שקורא או הלוי לא יקראו אחר בשמו משום פגמו של ראשון אלא אחר יעמוד מעצמו הג"ה מיימוני פי"ב דהלכות תפלה:
<b>רמ</b> <b>אמר</b> אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה החבילה פרש"י בלשון א' שלא יקראו ללוי כלל וכן פי' ר"ח ורב עמרם. ופי' אחר פי' שלא יקדים לוי לישראל אלא מי שירצה יקדים. וכן כתב א"א הרא"ש ז"ל ודוקא אם ישראל הוא גדול קודם ואם הלוי גדול או אפי' שוין הוא קודם וכן עיקר עכ"ל טורים וכן כתב הש"ל וז"ל ולגאון אחר מצאתי דאמר אביי אם אין שם כהן נתפרדה חבילה דמשמע החבילה והסדר ממשנתינו נפרדה לגמרי דתו לא אמרינן לוי ואחר כך ישראל אלא כל הגדול מחבירו קודם את חבירו. אם לוי גדול קודם לישראל ואם ישראל גדול קודם ללוי וכן מצאתי בשם הגדול רבי שמואל בר דוד ז"ל וכן כתב גאון אחר ז"ל וכן הורה מהר"י סג"ל וכן ראיתי נוהגי':
(ומנהג פ"פ אם שם כהן קורין לוי דוקא):
<b>רמא</b> <b>ואם</b> היה החזן כהן או לוי אם ראוי לו שיקרא כהן או לוי א' לקרות בתורה אם לאו. כתב על זה רבינו יואל בר יצחק הלוי ז"ל לרבי אפרים ז"ל שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקראו כהן אחר לקרות בתורה או הלוי שיקרא לוי אחר משום דאמרינן כהן אחר כהן ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגמו של ראשון. ותמהתי הלא מפני היוצאים גזרו שלא יראה כי זה קורא אחר ראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין ז' והכא אפי' היוצאי' יודעים שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות ואינו מברך וקורא אלא מסייע לקרות עם הקורא מפני שיש שאינן בקיאי' לקרות כדרך שהיו עושים בביכורים כך פי' רבינו מרומי שטעה בספרו הלכך מאי פגמו איכא וכו'. וכן מצאתי למפרש אחר ז"ל דלא מסתבר ליה הא דרבינו אפרים ז"ל דמאחר שאין דרך החזנים לקרות הם בתורה אלא להעמיד אחרים שיקראו מאי פגם יש בכהן חזן או לוי חזן שיקרא אחר לקרות. ולא מצינו לשום פגם אלא בקריית ב' כהנים או ב' לוים בזה אחר זה. והנכון כדברי רבינו יואל הלוי ז"ל עכ"ל שבולי לקט ומתוך דברי רבינו יואל משמע דגם אם הסגן כהן יכול לקרות כהן אחר. שגם הכל יודעים שהכהן עומד שם לסגן. אך מפי מורי מהרש"ל ז"ל שמעתי שמיחה בסגן כהן לקרות כהן אחר. ופעם אחת בב"ה של בחורים התלמידים המקשיבים לקולו היה כהן אחד סגן והיה קורא לאחיו הגדול לכהן ושאלתי את פיו והשיב לי מאחר שקרא לאחיו הגדול הכל יודעים שלכבודו עושה ולית כאן בית מיחוש אבל בענין אחר לא:
<b>רמב</b> <b>כתב</b> הרר"ד אבודרהם שאם נכנס הכהן אחר שהתחיל הישראל לברך ברכת התורה. אינו פוסק אבל ברכו לא הוי התחלה. ונמצא כ' בשם א"ח שכתב בשם הרי"ף שיעמוד בתיבה ולא יקרא עד שישלמו כהן ולוי. ואח"כ יקרא ואין בזה בשת כלל וכן אם כהן ולוי בב"ה וקורא הכהן ראשון וסבר שאין שם לוי והתחיל לברך ברכת התורה שנית. אין מפסיקים אותו דאין דוחין מצות לא תשא את שם ה' משום פגמו של לוי וכ"כ הרשב"א ז"ל:
<b>רמג</b> <b>מהר"ן</b> שאם קראו כהן ועומד בתפלה ואין יכול להפסיק ואין שם כהן אחר קוראים ישראל במקומו. וכן השיב הרשב"א שאם הס"ת פתוחה ויש שם כהן שמתפלל שאין ממתינים לו ותשובה זו הביאו מהרי"ק בשורש ט' וכתב עליה דבתענית צבור של בה"ב אע"ג דהתענית אינו אלא מכח מנהג. אפי' הכי דוחין כבוד הכהן כשאינו מתענה שיצא חוץ לב"ה ועומד ישראל המתענה במקומו. וכתב הטור א"ח בסי' קל"ה שאם קורא הישראל במקום כהן קורין במקום כהן כדי שלא יטעו להאכילו חלות:
<b>רכד</b> <b>סומא</b> אין לקרותו לס"ת אפילו אין שם כהן אלא הוא. ואע"ג דעל שמע פורס כן הוא דעת הפוסקים. אך האגודה פ' החובל התיר אם אין שם כהן אלא הסומא. ומהרי"ל כתב דנוהגין לקרות סומא לס"ת דלא כדעת הרא"ש. וכן הבנימין זאב האריך בראיות ברורות ובדברים נכוחות שיש לסומא לקרות בתורה עי' בתשובותיו סימן רמ"ה:
<b>רמה</b> <b>כהן</b> אבל אסור לקרות בתורה אפי' אין שם כהן אלא הוא וכ"ש אבל שאינו כהן שאין קורא בתוך ז'. וצ"ע אם ר"ל אפי' בשבת ואע"ג דהוי דבר של פרהסיא ואסור בשבת ואפ"ה אסור הכהן לקרות ואע"ג דאין אחר אלא הוא ועיין בי"ד סימן שפ"ד. ונראה לי דטוב לכהן שיצא מבית הכנסת לפני הקריאה וכן מצאתי אחר כך בהדיא בשם תשובת מהר"ם וז"ל י"ד סימן ת' ואם קראו את האבל לעלות לתורה צריך לעלות שאם היה נמנע היה דבר של פרהסיא ושמעתי שר"ת היו קורין אותו בכל פעם שלישי ואירע בו אבל ולא קראו החזן ועלה מעצמו. ואומר כיון שהורגל לקרות שלישי בכל שבת היה נרא' כמו דבר של פרהסיא עכ"ל ע"כ מצאתי:
<b>רמו</b> <b>בתשובת</b> גאונים ז"ל כהן קטן מהו שיקרא שמיני ויפטיר בנביא מי חיישינן לפגמא או לא. כך ראינו שמותר לקרות בתורה פסוקי דהפטרה ולהפטיר בנביא ואין בזה פגם כל עיקר. ומעשים בכל יום שהכהנים מפטירין ומהר"י סג"ל עצמו היה עומד למפטיר ג' אם הוא בעצמו קרא כבר ללוי:
<b>רמז</b> <b>נשאל</b> מהר"י וויי"ל ז"ל אם מותר לקרות כהן או לוי לשביעי. והשיב מאחר שהוא ממנין שחובה לקרות אסור עד כאן לשונו בסימן ג'. ומשמע דאחר שישלים המניין מותר לקרות וכן הורה מהר"ם בהגה"ה:
<b>רמח</b> <b>מהא</b> דאיתא בפ' תמיד נשחט מקבל את המלא ומחזיר את הריקם פסק המרדכי הגדול שלא ירד הקורא כבר עד יעמוד שם אצל התורה הנקרא לעלות אחריו:
<b>רמט</b> <b>בטוב</b> יכולין לקרות לס"ת הבן אחר אביו או שני אחים אלא בשביל עין הרע אין עושין תשב"ץ. וגם מהרי"ל הקפיד על העומד למפטיר בשבת ואחיו כבר קרא בתורה משום עינא בישא. עוד טעם שאין לקרות לתורה הבן אחר אביו או שני אחין בזה אחר זה. לפי שהתורה נקר' עדות שנ' עדות ה' ואין לקרות לתורה שנים הפסולים עדות זה אחר זה:
<b>רן</b> <b>גרסינן</b> בפ"ק דברכות ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס"ת כשהיא פתוחה ויוצא ואפי' בין פסוק לפסוק אבל בין גברא לגברא ר"ל שהספר תורה אינה פתוחה שפיר דמי. וכתב הר"ר יונה שם דאע"ג דמותר למיפק בין גברא לגברא לדבר אסור כדאמרינן כיון שנפתח ס"ת אסור לספ'. ואע"פ שסוגרים הספר בנתיים אפ"ה אסור. שלא אמר כל זמן שיהיה פתוחה אלא כיון שנפתח דמשמע דמשעה שנפתח הפעם ראשונה אסור לספר כלל עד שיסיימו כל הפרשה עד כאן לשונו והר"י דקורבי"ל הוא בעל עמודי גולה כתב וכשנפתח ס"ת אסור לספר יש גרסינן אפילו לדבר הלכה. ואם יש שם עשרה בני אדם מטים אזנם לתורה מותר לגרוס בנחת שאין לבטל מצות הקריאה. וגם מותר לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום שחייב אדם להשלים הפרשה עכ"ל. וכן כתב המרדכי והגהות אשיר"י פ"ק דברכות בשם א"ז לקרות שמו"ת בשעת קריאת התורה שרי לכולי עלמא. וכן היה נוהג הררי"ח וכן כתבו הגהות מיימוני בפי"ב ומה מאוד נמלצו לחכי בזה אמרי פי חכ' ר' אברהם סב"ע בספר צרור המור פרשת פקודי וז"ל מה שאחז"ל ועוזבי ה' יכלו. זה המניח ספר תורה ויוצא וכן רגילין בשעה שמוציאים ס"ת מן ההיכל מיד יוצאים רובם למלאכתם או לדבר בל"ה. וזהו על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם והיא מונח בתיבה. ולא שמעו בקולי ולא הלכו בה היינו ולא שמעו בקולי ולא הולכו בה. אבל זאת רעה שנייה שעושים ישראל בשעת קריאת התורה שהדין הוא שיש להם לשמוע לדברי החזן שהוא קורא בספר ולכוון לדבריו לראות הדברים שאומר אם קיימו אותם אם בטלו אותם לשוב בתשובה. ויש להם לכוון לדבריו כיום מתן תורה שהיה יושב בהר שהוא כמו תיבה ואומר אנכי ה'. לא יהיה לך. כמי שקורא בספר וכל העם תחת ההר שומעים ומכוונים והם אין עושים כן אלא כולם מספרים אלו עם אלו בדברי מהתלות ותעתועים ובדברי המלאכות חדשים גם ישינים ואותן שאין עושין כן קורין בחומשי' בקולי קולות והרי אמרו תרי קולי לא משתמע. ואל זה אמר לא שמעו בקולי ולא הלכו בה עכ"ל. ועדיין שתי אלו רעות לא זזו מתוך עמינו ובודאי נכון הוא שיקרא כל א' מתוך החומש בלחש כי היכא דיוכל לכוון למה שקרא הש"ץ כי אי אפשר לכוין היטב בשתיקה כמו שכתב הטור א"ח סימן נ"ט בשם אביו הרא"ש בעניין תפלת ערבית ושחרית. אבל עם לא בינות המה לא יראו ולא יבינו וחשבו שלכך יש לכל אחד חומש לפניו כדי לקרו' כדרך הקוראים ומגביהים קולם כל אחד יותר מחבירו עד שיבלבל אחד את חבירו. ועליהם נאמר נתנו עלי בקולי על כן שנאתיה. אבל השותקים ומקשיבים לקול השליח ציבור עליהם נאמר לו הקשבת למצותי והיה כנהר שלומך וגו':
<b>רנא</b> <b>אין</b> משיירים בפ' פחות מג' פסוקי'. פי' הקורא בתורה לא יקרא עד סוף הפ' בעניין שלא ישאר ממנה אלא ב' פסוקים משום היוצאים שיאמרו העולה אחריו לא יקרא אלא ב' פסוקים הנשארים וכן לא יתחיל בה פחות מג' פסוקי' שאם יתחיל בה ב' הנכנס ושומע אומר שלא קרא עם הראשון אלא ב' פסוקי' שמראש הפרשה. ואין חילוק בין פרשה פתוחה או סתומה ואם סיים פ' אין קפידא אם משייר פחות מג' פסוקי' קודם פ' אחר'. תרומת הדשן:
<b>רנב</b> <b>כתב</b> רב ש"ר שלום ס"ת בין כשמוציאים בין כשמחזירים אותו למקומו עומדים מפניו לאלתר ויושבים לאלתר ואין צריכים לעמוד עד שעונים הציבור יש"ר. ולא ראינו מי שנוהג כך דמה שכתב בפתחו עמדו כל העם. אותו עמידה שתיקה היא. אבל לעמוד מפני ס"ת עד שעונים אמן יש"ר לא שמענו ע"כ. אבל מהר"ם היה עומד דלפי הפשט משמע עמדו בעמידה ממש. וכן ר"ת היה עומד בשעת קריאת התורה והביא ראיה מן ויעמוד העם בברית וכן נוהגים:
<b>רנג</b> <b>ואחר</b> שקראו בתורה חובת היום אומרים קדיש בין בחול בין בשבת בין בי"ט חוץ משבת במנחה ותענית שאין בה הפטרה במנחה שאין אומרים קדיש בהן שהרי צריך לו להקדיש מיד בהצנעת התורה בעמדם לתפלת לחש. אבל שני וחמישי שקדושה דסידרא מפסקא אומרים קדיש לאחר קריאת התורה:
<b>רנד</b> <b>וביום</b> שיש ב' ס"ת על איזה מהם ראוי להקדיש דינה הכי הוא בשב' שיש בו ס"ת א' יאמר קדיש עד שלא יקרא המפטיר לפי שאין המפטיר ממנין העולים. וכשיש ב' ס"ת אזי קורין בראשונה חובת היום ומניחין השנייה אצלה ואומר קדיש על שתיהן. וקורין למפטיר בשנייה. ואין להגביה הס"ת שקרא בו כבר עד שהביא ס"ת שנייה קודם כדי שלא יעמוד החזן בטל בלא מצוה כן מסיק בסוף תמיד נשחט מקבל את המלא ומחזיר את הריקם בפ"ב דשבת הוא באשיר"י בשם ר' יונה. והר"ם ע"ג כתב כשנותנים הס"ת השנייה לחזן לקרות אינו רשאי לפתחו ולהסיר ממנה המפה עד שיגללו הראשונה במפה והוא בתשב"ץ סי' קפ"ז ובכלבו סימן ב'. ואם אין שם רק ב' ס"ת קורין קריאת השלישית בראשונה שנגלל כבר ולא קורא באותו שלפניו מהרי"ל:
<b>רנה</b> <b>ואחר</b> כך מגביה הס"ח ומראה הכתב לעם דהכי איתא במסכת סופרים. וכתב הרמב"ן פר' כי תבא בפסוק ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת וז"ל ולי נראה על החזן שאינו מקיים ס"ת על הציבור להראות פני כתיבתו לכל כמו שמפרש במסכת סופרים שמגביהים אותו ומראים פני כתיבתו לעם העומדים לימינו ולשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו שמצוה לכל האנשים והנשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה אשר שם משה וגו' וכן נהגו עד כאן לשונו. משמע שאין לכרוע ולומר וזאת התורה אלא כנגד הכתב וכן הוא בהג"ה מיימוני וכן עשה מהרי"ל וכן ראיתי מאדונ"י מו"רי הגאון מהרש"ל ז"ל:
<b>רנו</b> <b>ואח"כ</b> אומר החזן אשרי יהללו וכתב הרוקח בשם ר' אב"ן וז"ל תמה אחי ר' חזקיה על שחולקים פסוק זה יהללו שם ה' כי נשגב שש"ץ אומר חציו והקהל מסיימים אותו וגומרין פסוק אחר עמו וירם קרן לעמו וגו'. ואומר אני הלא בפסוק וקרא זה אל זה ואמר כמו כן עושים. וגם בברכת מילה אומר ש"ץ הודו לה' כי טוב והקהל מסיימין כל"ח. וטעם כולם אפרש לפי קט דעתי לפי שהשרפים קוראים זה לזה להקדיש ליוצרם יחד ומקדישים אחרי כן כולם יחד כמו כן ש"ץ אומר ואח"כ מקדישים הקהל עמו לפי שאנו אומרים בב"ר וישתחו לעם הארץ מכאן שמודים על בשורות. ובילידות זכר מצינו בשורה כדתנן המבשריני אם ילדה אשתי זכר. וגם בפסוק אחר מצינו האיש אשר בישר כו'. לכך אומר הודו לה' כי טוב על בשורת זאת שנולד זכר והצבור אומרים כי לעולם חסדו ולעולם נודה לו. אף כאן לפי שאמר בתחלה גדלו לה' אתי וגם הכל הבו גודל לאלהינו ואומר בסוף אין אתם צריכים רק לגדלו ולהללו לפי שגדול ונשגב שמו לבדו שכל בשמים ובארץ משגבים ומגדלים שמו. והצבור משיבים גם אנו יודעים שהודו ושיגובו בשמים ובארץ. נאמר למעלה הללו את ה' מן השמים והצבור משיבים גם אנו יודעי' ומסיימים את המזמור ואומר על שבהרם קרן לעמו ישראל מהללים אותו כל חסידיו. ור' חזקיה מפרש שלפיכך אומר פסוק זה כשמחזירין ס"ת למקומו. לפי שכשמשתחוים אומר רוממו ה' אלהינו והשתחוו וגם בברכת התורה משתחוים לכבוד התורה. כשמחזירים אותו אומר יהללו. להודיעך שלא בשביל אלהות שהתורה הוא משתחוה אלא להקב"ה משתחוה ששכינתו שורה עליה. ולא בשביל שגם היא אלוה אלא שנשגב שמו לבדו. ועל שאמר יהללו ולא אמר המזמור שלמעלה הללו את ה' מן השמים הללו את ה' מן הארץ. משיבים הקהל אין אנו לבדינו מהללים אותו כי גם בשמים ובארץ מהללים אותו. אותן דברים שמהללים האמורי' במזמור ואומר כי נשגב שמו וגם משבחים אותו שהרים קרן ישראל במתן תורה שמאהבתו אותם נתן להם חיי עולם שבה מרומם קרנם על כל העמים דכתיב כי היא חכמתכם ובינתכם על זאת מהללים אותם כל חסידיו שאר בני ישראל עם קרובו עכ"ל. ומתוך דבריו אל נשמע שהמנהג קדמונים הוא לכרוע בברכת התורה ולא כאותם האומרים שאינו מנהג:
<b>רנז</b> <b>מנהג</b> שהגולל הולך אחר ס"ת ועומד לפני הארון עד שתחזור ס"ת למקומו הג"ה מיימונ"י. ונכון לכל אדם לעמוד ממקומו וללותה עד לפני התיבה וכן עשה מהר"י סג"ל:
<big>חלק</big> <big>השני</big> <big>מעמוד</big> <big>העבודה</big>
<big>דין</big> <big>נטילת</big> <big>ידים</big>
<b>כשבא</b> לאכול יטול ידיו קודם וצריך ליזהר בנטילת ידים שכל המזלזל בנטילת ידים חייב נדוי כדאמרינן את מי נדו את ר' אלעזר בן הנדל שזלזל בנטילת ידים וכל המזלזל בנטילת ידים בא לידי עניות ורמז לזה "על "נטילת "ידים ר"ת עני. ואמר רב זריקא אמר ר"א כל המזלזל בנט"י נעקר מן העולם. ואעפ"י ששיעורם ברביעית יוסיף ליטול בשפע דאמר רב חסדא אנא משתי מלא חפני מייא ויהבי לי מלא חפני טיבותיא:
<b>רנט</b> <b>ויברך</b> ענ"י על שם שמגביה ידיו כמו וינטלם. וי"מ הכלי הנקרא מנטל ואעפ"י שהיא מדרבנן שייך לומר וצונו דאסמכוה אלאו דלא תסור ולא יברך עד לאחר הנטילה אע"ג דכל הברכות מברכים עליהם עובר לעשייתן שאני הכא שפעמים שאין ידיו נקיות ואינו יכול לברך קודם. הלכך תקנו שלעולם יברך אח"כ. ועוד כיון דמברך קודם הניגוב הוי שפיר קודם לעשייתן שגם הניגוב הוא מן המצוה:
<b>רס</b> <b>וינגב</b> ידיו היטב קודם שיבצע דאמ' רבי אבהו כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנא' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים וכתב הטור לחמם טמא בגימ' "בלא "ניגוב "ידים. ובה"ג לחמם "לח "מים:
<b>רסא</b> <b>מי</b> נטל ידיו ואינו יודע אם בירך אם לא בירך כתבו הגאונים ז"ל שאינו חוזר ומברך דהוי ליה מדרבנן. שבולי לק"ט:
<b>רסב</b> <b>אין</b> נוטלין מים אלא מן הכלי. וכלי אפי' הוא מחזיק רביעית אם אינו יכול לעמוד על עצמו בלא שיסמוכו אינו כלי. ואם תחלת תקונו בכך שאינו יכול לעמוד בלי סמיכה ואין משתמשי' בו אלא ע"י סמיכה חשיב שפיר כלי. אבל מגופת חבית שהיא חדה וכן כסוי של כוס ושל קנקן שמשופעים למעלה אעפ"י שמתחלה נעשית לכך להשתמש בו כך פסולים דלא נעשים מתחלה לקבלה. אבל אם מחזיקים רביעית כשיושבים אפי' בשלא מסומכים אז יכול להיות שכשרים לנטילה מן המים שיוכל ליכנס בהם כשיושבים בלא סמיכה כך נראה מתוך דברי הטורים והשבול"י לק"ט:
<b>רסג</b> <b>שק</b> וקופה אעפ"י שתיקנן שמקבלים אין נוטלין מהם שאין דרך לעשותן שמקבלים. וכתב הסמ"ק וכן י"ל באותן כובעים של לבדים אפי' כשהם קשי' כ"כ שמקבלים המים שאין המים זב מהם מ"מ אין עשוין לקבל המים כגון שק וקופה. ומכל מקום על ידי הדחק מותרים שעוברי דרכים רגילים לשתות מהן עכ"ל:
<b>רסד</b> <b>כתב</b> הטור אם היה ברזא בנקב החביות והסירו וקבל המים על ידו חשיב שפיר כח גברא וצריך להחזירו ולהסירו בכל שפיכה ושפיכה. ונראה מזה כשנוטלים מן הכיור שיש בו תרנגול של נחושת שיש להחזירו ולהסירו בכל שפיכה ושפיכה. וכן כתב הש"ל וז"ל ומה שמקדישין ידים מן הכיור כגון שהיה ברזא בכיור וכשהיה מושך הברזא היה מקלח על ידיו ורוחץ בקילוח ראשון ואם לא די בקילוח ראשון עוד היה תוחב הברזא ומושכה דלעולם הוי מכח גברא עכ"ל וכ"כ המרדכי פ' אלו דברים:
<b>רסה</b> <b>לא</b> יטול מהנהר מים בידו אחת ויתן על ידו השנית לפי שאין כאן לא נטילה ולא טבילה כ"כ הרשב"א בפ' כל הבשר בשם ה"ג. ובתורת הבית אבל אם נטל ידו אחת מן הכלי ושפך ממנה לידו אחרת התיר ר"ת והביא מן התוספת הנוטל והנותן לחבירו בחפניו ידיו טמאות שמא מתחלה לא נטל מן הכלי. משמע אם נטל מתחלה מן הכלי היו ידיו טהורות. ויש אוסרים גם בזה ונוהגים להקל כדברי ר"ת אבל לכתחלה יש להחמיר:
<b>רסו</b> <b>הורה</b> ר"י בר יהודה ז"ל מי שהיה הולך בספינה ואין לו כלי ורוצה לאכול שוטף ידיו בנהר ודיו ואינו מברך ענ"י הואיל ואינו נוטל מן הכלי אלא על שטיפת ידים דע"ש נטילה תקנו חכמים לברך ענ"י. וי"מ דבין הנוטל מן הכלי בין הנוטל מן הנהר מברך ענ"י והוא המטבע שטבעו חכמים ז"ל שבולי לקט ובתשובת הרשב"א סימן תשנ"ד שיש לברך ענ"י. אבל התשב"ץ כתב בסי' ר"ף שמהר"ם היה מברך על שטיפת ידים וכן המהרי"ל הי' מברך על שטיפת ידים וכ"כ האגור וז"ל שמעתי ממורי אבי מהר"ר יודא לנד"א ז"ל שהיה נוהג לברך על שטיפת ידים כשנוטל ידיו בים או בנהר וכן קבל מרבותיו עכ"ל:
<b>רסז</b> <b>בעניין</b> אם יש ליטול מנדה וגוי יש בזה פלוגת' דרבוות' איתא בתוספת' דמס' ידים כל שאינו מטמא במשא כשר ליתן לידים. ודקדק ר' שמשון דלפי זה אסור ליטול מים מן הנדה. ומהר"ם מרוטנבורג דקדק מתוספתא ההיא דאסור ליטול מן הגוים דעשו אותם כזבים לכל דבריהם. והא"ח כתב בשם הרמב"ם שאין נוטלים מים מן הגוי. וכתב עליו מהרי"ק בב"י שטעות סופר הוא שהרי לא מצינו להרמב"ם שכתב כן ע"כ. ולא גלה לנו הרב מהרי"ק מי יבא תחתיו. ואני אומר שיש להכניס מהר"ם במקום הרמב"ם שכן כתבו התשב"ץ והמהרי"ל בשמו. אכן התו' בסוף מסכת נדה כתבו שיש רוצים לדקדק מדתניא בתוספת' דמס' ידים כל שאינו מטמא את המים במשא כשר לנטילת ידים. משמע מטמא במשא אינו כשר לנט"י. ושיבוש הוא דהא נדה ויולדת נוטלים ידיהן אע"פ שמטמאות במשא וכ"ש עכשיו שאנו נוטלים כלנו ממים טמאים. ונראה דהתם איירי לתרומה או לחולין שנעשו על טהרת תרומה עכ"ל וכ"כ המרדכי פ' אלו דברים וכ"כ הרא"ש בפ"ק דמס' ידים וז"ל והאידנא שכל המים טמאים יכול ליטול מים מן הנדה דבלאו הכי כל המים טמאים וא"א בענין אח' ע"כ. הרי דעתו כדעת התוס' וכ"כ בנו אחריו או"ח סימן קנ"ט ודעת הסמ"ג כדעת התוס' והרא"ש וכן העלה הרשב"א בת"ה וכן כתב בתשובת להרמב"ן סימן קנ"א וכ"כ האגודה בפ"ק דמסכת ידים וז"ל כל שאינו מטמא במשא כשר ליתן לידים י"מ דהכא נוטל ידיו לתרומה איירי דאי לחולין כשר אף מגוי ונדה ויולדת עיין בספר התרומה ובתו' נדה פ' התנוקות עכ"ל וכתבו הש"ל והאגור בשם ספר התרומה שהתיר ליטול מגוי ומאשתו נדה ודבריו תמוהים בעיני שהרי איתא בפ' אע"פ אמר רב הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. וכתב הרא"ש בפ"ק דכתובות דהרחצת פניו ידיו ורגליו שאמרו אפי' הוא רוחץ והיא מוצקת דאלו ליגע היא בידה אפי' בלא רחיצה אסור דהאיכא קירוב בשר ואסור ליגע אכי' באצבע קטנה וכ"כ בנו אחריו בטור י"ד סי' קנ"ה וכ"כ הסמ"ג וסמ"ק והגהות מיימוני וכן כתב הרשב"א בתורת הבית וא"כ איך התיר בעל התרומה ליטול מאשתו נדה. ונראה לי ליישב דכל אלו שאסרו לנדה לעשות לבעלה כולם לא אסרוה אלא מה שהוא דרך חיבה כמו מזיגת הכוס כתב הרשב"א בת"ה הקצר שמיירי בכוס בל יין שהוא המרגיל לדבר עבירה. ובהצעת המטה כתבו התוספת והרח"ש בריש כתובות דדוקא פריסת הסדינים והמכסה שהוא דרך חיבה. אבל הצעת הכרים והכסתות שיש בו טורח ואינו דרך חיבה שרי וכ"כ הטור י"ד והמרדכי בשבועות והגהות מיימוני בשם ר"ת ורש"י ה"ה נמי הרחצת פניו ידיו ורגליו היינו דוקא מה שהוא דרך חיבה אבל נטילת ידים גזרת המלך הוא ואין זה דרך חיבה נראה לו לבעל התרומה דשרי אך לא אישתמט שום מחבר שכ' אשת נדה אלא כולם כא' עונים ואומ' דמותר ליטול מנדה סתמא משמע אבל מאשתו נדה לאו משים הרגל דבר. וכן מצאתי משם חדושי מהרי"ל וז"ל אסור לאשה נדה לצוק מים על יד בעלה וכן גוי וכן אשת איש וכן נדה ע"כ. ואף ע"ג דלא קיימא לן כוותיה כמה שכתב דאין ליטול מגוי ומנדה אלא קיימא לן כדברי המתירין שהם רובא דרובא. מ"מ שמעינן מדבריו דיש לחלק בין נדה ובין אשתו נדה מדפלגינהו וכתב אסור לאשה נדה לצוק מים על יד בעלה ואח"כ כתב וכן נדה ש"מ דה"ק אסור לאשה נדה לצוק על יד בעלה ולא תאמר דוקא אשתו נדה שהיא אסור משום הרגל דבר אלא אף נדה אסור ליטול ממנה משום טומאה ואע"ג דלא קיימא לן בנדה כוותיה באשתו נדה יש לנהוג כוותיה דמשמעות הפוסקים כוותיה
<b>רסח</b> <b>אמר</b> רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליה' כל היום דעת הפוסקים דוקא שחרית וה"ה כשמתנה שלא בשעת אכילה מתנה שחרית קרי ליה. אבל אם נטל לצורך אכילה לא מהני בו תנאי ומאחר בנוטל ידיו לאכול צריך לאכול מיד כדי שלא יסיח דעתו בנתיים. אבל זה שאינו מחויב ליטול בשעת אכילה שהרי שמר אותם מהבוקר והתנה עליהם לא אמרינן תכף לנטילה סעודה כ"כ הר"ר יונה בפ' אלו דברים וכתב המרדכי שם ודוקא כשנזהר כל היום שלא טינפם אבל אם טינפם לא מועיל התנאי כי אם היכא שאין מים בעיר ואיכא טורח לבקש ע"כ וכתב הכלבו שאם הניח ידיו אחר נטילה בבתי ידים שפיר דמי:
<b>רסט</b> <b>מי</b> שיצא מבית הכסא ורצה ליטול ידיו לאכילה שאלי לרש"י אם צריך ליטול ב"פ והשיב שאלתי את פי ר' יעקב בר יקר והשיב שצריך ליטול ב' נטילות על הראשונה אשר יצר ועל השניה על נט"י. ולי נרא' שנטילה אחת עולה לכאן ולכאן. ומהר"ם היה נוהג כרבי יעקב בר יקר וכן הרא"ש דאי בנטילה אחת מברך אשר יצר ואח"כ על נטילה הוי הפסק ורי"ף כתב דלא הוי הפסק והטור הכריע דלאחר ששפך פעם על ידו ומשפשף יברך אשר יצר ואחר כך בשעת ניגוב ידים יברך על נטילת ידים וכהכרעת הטור כן מצאתי בשם מהר"י פולק שנהג כן:
<b>רע</b> <b>מדברי</b> כל הפוס' הראשונים והאחרונים קמאי דקמאי ובתראי דבתראי נר' פשוט שדבר שטבולו בא' מז' משקי' עד שיהיה טופח ע"מ להטפיח צריך נט"י אפי' האידנא. רק שהתו' וסיעתו כתבו שלא לברך על אותה נטילה אבל עכ"פ צריך ליטול. ופליאה דעת נשגבה ממני על מנהג העולם שכמעט בטלוה עתה ולית דחשבה והוא דבר מכורש בתלמוד בפרק ע"פ. ואם כתבו קצת הפוסקים שלא לברך עליה וטעמ' ונימוקא עמם מי בטלוה. והנה סברת הפוסקים מבוארים במקומם הביאם הב"י סימן קנ"ח. ואמרתי בחפזי כי זה נתפשט מהרב ר' מאיר מרוטנברק שהביאם שם הב"י והטור הביאם סימן תע"ג שכתבו שהאידנא אין צריך נטילה. עם כל זה יקשה בעיני שהרי ר' שמואל בר צדוק תלמיד מובהק של מהר"ם ודקדק בהנהגותיו כתב בספר תשב"ץ סי' צ"ט שמהר"ם הצריך נטילה לדבר שטיבולו במשקה רק שלא לברך עליה וטעמו הוא מבואר שם כטעם התו'. וכן כתב הכלבו בשמו נמצא שגם מהר"ם לא עלה על דעתו מעולם לבטל נטילה זו לא כמ"ש הטור בשמו ואף אם נאמר שדברי הטור עיקר מ"מ אין נראה להניח כל הפוס' ובעלי הוראות ולילך אחר שתיהם להקל לכן נר' שאין לזלזל בנטילה זו וכל הזהיר בה יזכה לרב טוב:
<b>רעא</b> <b>כתב</b> הש"ל סימן ל"ו וז"ל אם לא היה דעתו לסעוד אע"פ שמיד אחר נטילה נמלך לסעוד חוזר ונוטל ומברך ענט"י וכן מצאתי למפרש אחד ז"ל וכ"כ האגור בשמו סימן ר"ז:
<big>דיני</big> <big>סעודה</big>
<b>רעב</b> <b>כתב</b> ר' יואל דאין לחוש להפסק בין נטילה להמוציא. וההיא דתכף לנטילה ברכה מוקי לה במים אחרונים וכן כתבו הרי"ף והרמב"ם והתשב"ץ כתב בשם מהר"ם דאמים ראשונים קאי וכן הרא"ש תלמידו נהג שלא להפסיק בראשונים וכן מתוך הירושלמי שמעינן דההיא דתכף לנטילה ברכה אמים הראשונים קאי. וכתב מורי הגאון מהר"ש ז"ל דעל בעל הסעודה הוא מוטל לכבד הגדול להביא מים לפניו באחרונה. אבל אם מביאים לו ליטול ידיו בראשונה כמו שנתפשט המנהג והוא מונע מלקבל עבירה היא בידו והוא בזיון התורה שהוא רודף אחר הכבוד אפי' לפי סברת הרא"ש אין ראוי לומר אני אנהיג עצמו בטהרה ובקדושה ובפרישות ולא אפסיק ואחרים יפסקו. אדרבה היה לו ליטול וליזהר שלא יפסיק ואז אחרים ילמדו ממנו וק"ו לפי מה שפרשתי דאין בו חשש הפסקה אלא דרך כבוד שלא יהא עליו למשא שיטול וישמור ידיו. ומ"מ טוב שישמור ידיו שלא יעסוק בדברים אחרים שמא יעסוק ויגע בדברים הצריכים נטילה דסתם ידים עסקניות הן. ומ"ה מי שעושה גדר וסייג שאינו מפסיק בדברים שמתוך כך יזהר שלא יעסוק בדברי' טוב ויפה וישר כחו ומש"ה ראוי ונכון לכל ירא שמים לישב ולשמור ידיו ואף אזהרה בהפסק יפה לו לגדר ומ"מ אם שואל לו אדם בד"ת ואין משיב לו עון הוא בידו מאחר שהוכחתי שיכול להפסיק אלא משום גדר ופרישות יכול לעשות וא"כ אין ראוי שיעשה גדר לבטל ד"ת שכל העולם עומד עליהם וצורך סעודה הוא שכל שלחן שאין עליו ד"ת הוא שלחן של מתים. ובפרט לפי מה שכתב ר' מנחם כשישראל יושבים על השלחן וממתינין זה לזה עד שיטלו ידיהם והם בלא מצות שהשטן מקטרג עליהם לכך. הזהיר להביא מלח על השלחן שאז ברית מלח מגין עליהם. וא"כ לעסוק בתורה אין לך ברית ומצוה יותר ממנה. ולכך אומר אני שטוב הוא שירגיל עצמו שלא להפסיק בשיחות בטילות שמתוך כך ישמור ידיו. אבל בד"ת שהיא יעלת חן ראוי שיפסיק רק שיראה שלא יהא בה יוהרא אלא בנחת ולאט עם חבירו עכ"ל:
<b>רעג</b> <b>הגה"ה</b> מיימוני כתב בפ"ה מהל' תפלה בשם סמ"ק דהא דאמרינן אסור להתפלל בלא חגורה. ה"מ תפלה כגון י"ח אבל לעניין ק"ש ושאר ברכות אין לחוש בחגורה רק שלא יהא לבו רואה ערותו שיהא לו מכנסים כדמשמע פ"ק דשבת שהיו רוצים להסיר חגורותיהם בשעת סעודה אעפ"י שמברכים ברכת המוציא ובהמ"ז מיהו לבו רואה את הערוה אף בשאר ברכות אסור דלא כפרש"י דפי' בברכות דמותר ע"כ וכ"כ הר"ן בפרק קמא דשבת:
<b>רעד</b> <b>ולענין</b> גלוי הראש יש בו מחלוקת במס' סופרי' שכתב פותח הנראים כרעיו או בגדיו פרומים או מי שראשו מגולה פורס את שמע וי"א בכרעיו ובגדיו פרומים פורס אבל לא בראשו מגולה אינו רשאי להוציא הזכר' מפיו ע"כ.. ור' ירוחם בסוף נתיב י"ז פסק כמ"ד אסיר וכן דעת מהרא"י בת"ה. וכתב עוד שכובעים הקלועים מקש חשיב כסוי לראש להתפלל בהם אבל הנחת יד על הראש לא חשיב כסוי. וכתב דטעמא משום דהראש והיד חד גופא ואין הגוף יכול לכסות א"ע. ולפי דבריו משמע שאם אחר הניח ידו על ראשו של זה חשיב שכיר כיסוי. ומורי מהר"ש בתשובותיו סימן ע"ב כתב דכסוי יד חשיב כסוי אפילו בעצמו:
<b>רעה</b> <b>ויבצע</b> ממקום היפה שבפת במקו' שנאפה היטב א"ד שהוא משולי הלחם. וי"א להפך. הלכה לצאת ידי ספיקא יבצע מן הצדדים שיחתוך מלמעלה ומלמטה כאחד הגה מיימוני:
<b>רעו</b> <b>יש</b> שאין רוצי' לחתוך הפת כלל קודם הברכה. והרא"ש כתב דחשיב הפסק מה שמתאח' לחתוך הלחם ושוהה בין ברכה לאכילה אלא חותך ואינו מפריד הפרוסה עד לאחר ברכה וכן כת' ר"י. וצריך לחתוך מעט שאם יאחז בפרוסה שיעלה שאר הככר עמה דאל"כ חשוב כפרוס:
<b>רעז</b> <b>ויברך</b> המוציא לחם מן הארץ ואע"ג דמוציא עדיף טפי דכ"ע מודו דלשעבר משמ' ובהמוציא פליגי אפ"ה פסק תלמודא שיאמר המוציא. וכתבו התו' בפ' כיצד מברכי' כדי שלא לערב ראשי האותיות כגון העולם מוציא. ואע"ג דבלחם מן איכא עירוב שאני הכא דקרא כתיב המוציא לחם מן הארץ ע"כ. ומ"מ יתן ריוח בין לחם ובין מן שלא יבליע המ"ם. ומה שתקנו המוציא לחם מן הארץ אף שהקב"ה אינו מוציא לחם כ"א תבוא' האריך בזה התולדת יצחק פ' בהר משם תראנו אף כי העיקר הוא שתקנו לשון הכתוב:
<b>רעח</b> <b>ויתן</b> שתי ידיו על הפת שיש בהן עשר אצבעות כנגד עשר מצות התלויות בפת לא תחרוש בשור וחמור. כלאים. לקט. שכחה. פיאה. ביכורים. תרומה. מעשר ראשון. מעשר שני. חלה ולכך יש עשרה תיבות בברכ' המוציא. ועשרה תיבות בפסוק מצמיח חציר לבהמה. ועשרה תיבות בפסוק עיני כל אליך ישברו. ועשרה תיבות בפסוק ארץ חטה ושעורה. וי' תיבו' בפסו' ויתן לך:
<b>רעט</b> <b>ואע"ג</b> דפת שלנו מלוח ואין צריך להמתין למלח מ"מ מצוה להביא מלח על השלחן קודם שיבצוע כמ"ש התו' בפרק כיצד מברכים ר' מנחם היה מדקדק מאוד להביא מלח על השלחן כדאיתא במדרש כשישראל יושבין על השלחן וממתינים זה לזה עד שיטלו ידיהם והם בלא מצות השטן מקטרג עליהם וברית מלח מגין עליהם. ובש"ל כ' מה שנהגו לבצוע על המלח פרשו הגאונים לפי שהשלחן דומה למזבח וכתיב במזבח על כל קרבנך תקריב מלח:
<b>רפ</b> <b>כתב</b> בא"ח אם ראובן כשהוא נוטל ידיו לאכילה יעקב בירך המוציא ואח"כ נגב ראובן ידיו ובירך על נטילת ידים לא הוי הפסק כמו טול ברוך וא"צ ראובן לחזור ולברך המוציא:
<b>רפא</b> <b>ואחר</b> שיבצע יתן לכל א' וא' כמו שכתב הרמב"ם בפ"ו הבוצע נותן פרוס' לפני כל א' וא' והא' נוטל פרוסה. ואין הבוצע נותן ביד האוכל אלא א"כ היה אבל. וכתב הר"ד אבודרה"ם ואפשר הטעם בזה משום שנ' פרשה ציון בידיה והוא רמז לפריסת המוציא. בתשובת הרשב"א כתב טעם זה בשם בעל ה"ג. ואם היו המסובים רבי' היה נהוג מהר"י סג"ל שהוא היה הבוצע והגיע לאחד מן המסובים לחלק ג"כ לחבריו והוא חלק שאצלו ואם לא הספי' לכולן שאל מן החתיכה האחר' אם נשא' כי היא עיקר הבציעה ולא נטל מן הלחם שנשא' שם בידו שבצע ממנו בציעת המוציא:
<b>רפב</b> <b>כתב</b> האגו' בשם הר"ר אביגדור שכת' בשם הר"ר שמחה צרי' אדם לאכול פת שבצע בה המוציא קודם שיאכל פת אחר כדי שיאכלנו לתיאבון והוא מדברי שבולי לקט. ואולי הטעם הוא משום חבובי מצוה:
<b>רפג</b> <b>כתב</b> הכלבו בשם הר"ר אשר נהגו כל ישראל שלא להאכיל בהמה חיה ועוף ולא עכו"ם מחתיכה שנגע בו חתיכ' המוצי' וכן כתב הר"ר דוד אבודרהם:
<b>רפד</b> <b>היו</b> לפניו חתיכה של פת ופת שלם הכל ממין א' מבר' על השלם אפי' הוא פת קיבר וקטן והחתיכה פת נקייה וגדולה. אבל אם השלם שעורים והחתיכה מחטים אפי' היה קטנה מניח הפרוסה תחת השלימה ובוצע משתיהן יחד. וכל זה כשרוצה לאכול משניהם אבל אם אינו רוצה לאכול אלא מאחד יבצע עליו ואין לחוש לשני אע"פ שחשוב או חביב עליו. ואדוני מור"י מהרש"ל כתב בהגה בא"ח שלו שאם יש אחד אצלו נכון לחלק שאחד יעשה על השלימ' ואחד על הפרוסה של חטים. וה"ה בפת ישראל ובפת נקייה של גוים אם יש א' אצלו שיחלק ויתן לו לברך על הפת של ישראל והוא יברך על פת גוים דבכה"ג כולי עלמא מודו דמצוה לחלק וכן ראיתי אותו נהוג על שלחנו:
<b>רפה</b> <b>כתב</b> בכתבי מהרא"י סי' ק"י לחם שלם ובו דבו' פרוסה איך לעשות לברכ' המוצי' אם טוב יותר להניח בו מחובר שיהא הכת גדול או טוב לפרוס הפרוסה מן השלם כדי שיהיה הככר שלם לברכת המוצי' לא בארו יפה דעתם אם הו' זה כשני גלוסקאו' הדבוקים יחד שנאפו ונדבקו בתנור כך ונחתך מן האחת והשנייה נשארה שלימה כה"ג ודאי שוב יותר להפריד החתיכה מן השלימה כדי שתהא נראה שלימ' ממה שיניחנו דבוק בה כדי שתהא נר' גדולה דקי"ל שלימ' קטנ' עדיפ' לענין ברכה מפתיתין גדולים ע"כ:
<b>רפו</b> <b>אמר</b> מהר"י סג"ל שאביו למדהו בינוקתו על הגלוסקאו' הנושקים זו את זו ונתחברו הרבה יחד בעת אפייתן. הבוצע מאחד מהן אל יבצע במקום שנושקים בחברת' כי חשו' כאלו כבר נחתך שם. רק יבצע מצד החיצון שלשם הוא שלם. ומוכח כן מפ' חלק גבי רב אשי דשאיל ליה מנשה בחילמ' מהיכא בעית למישרא המוציא א"ל לא ידענ' וא"ל מנשה מהיכ' דקדי' בשול' ברפת'. ופרש"י ממקו' שנקרמו פניה של פת בתנור דהיינו מלמעלה או מסביבו' הפת או משוליו אבל באמצע לא. ממילא ה"ה מקום שנשקו נמי לא:
<b>רפז</b> <b>כתב</b> הרוקח אם יש לאדם ב' חצאי לחם ואין לו לחם שלם יחב' יחד בעץ או בשום דבר שלא יהא נרא' ודינו כדין שלם ואפי' בשבת יכול לחברם כדמשמע בפ' חלון וכ"כ האגו' בסימ' ק"י:
<b>רפח</b> <b>אין</b> משיחין בסעודה ואיתא בירושלמי אפי' מאן דעטיש בגו מיכל' אסור למימר ליה אסותא משום סכנתא:
<b>רפט</b> <b>גרסינן</b> בפ' אמר להם הממונה הלכה בסעודה אדם יוצא להטיל מים נוטל ידו אח' פי' אות' ששפשף בה. דבר עם חברו והפליג נוטל שתיהם כיון שהסיח דעתו. וכשנוטל נוטל בפני כול' שלא יחשדוהו שלא נוטל:
<b>רץ</b> <b>כתב</b> הטור וז"ל גרסי' במסכת דרך ארץ כל מה שאימר לך בעל הבית יעשה ע"כ וכן הוא במסכת דרך ארץ. אבל במס' פסחי' בסוף פ' כיצד צולי' הוא בזה הנוסח כל שאומר לך בעל הבית עשה חוץ מצא. ורבי' נתחבטו בפירוש' דההוא מאמ' והנכון אצלי הוא מה דאיתא בערכי' בפ' יש בערכי' עד היכן לא ישנה אדם מאכסניא שלו רב אמר עד הכאה ושמואל אמר עד שיפשילו את כליו ופירושו דאסור לאדם לצאת מאכסניא שלו דפוגם את בעל הבית שיוצא ממנו שאומרים בני אדם כמה רעים עסקיו של בעל הבית שאין זה אכסניא יכו' עמו לזה אומר כל שאומר לך בעל הבית עשה מיד באמירה בעלמא חוץ מצא אם אומר לך בעל הבית צא לא תצא אם לא בהכאה או בהפשלת כלי' וק"ל:
<b>רצא</b> <b>גרסינן</b> בפ' זה בורר נקיי הדע' שבירושלים לא היו מסובים בסעוד' אלא א"כ היו יודעי' מי מיסב עמהם ע"כ ור"ל אפי' בסעודת מצוה כדכתבתי לעי' ערוד התורה שער ד':
<b>רצב</b> <b>כתב</b> הרא"ש ז"ל יש נוהגים לאכול דייסא בפת במקום כף כיון שאוכלין הפת אח"כ כו' עד ואני ראיתי גדולים שהיו אוכלין בכל פעם מעט מן הפת עם הדייסא ע"כ. ובלקוטי מהרי"ל כתב דבכל פעם יאכל הכת דחוששים שמ' לסוף יניח הכת והוי עובר משום ממאס באוכלין דאסרו חכמים ע"כ:
<b>רצג</b> <b>מים</b> אמצעים רשות אמר ר' נחמן נ"ש אלא בין תבשיל לתבשיל אבל בין תבשיל לגבינה חובה. וכתבו התוס' והרא"ש שי"מ בין תבשיל לתבשיל שניה' של בשר או שניהם של גבינה. אבל בין תבשיל של בשר לגבינה שלפניו חובה. אבל בין תבשיל של בשר לגבינה שלאחריו לא קאמר דאפי' בנטילה אסור עד סעודה אחרת. והא דקאמרי אבל בין תבשיל של בשר לגבינה שלפניו חובה לאו דוקא גבינה אלא ה"ה לתבשיל של חלב שלפניו נמי חובה. והא דנקט גבינה לרבותא נקט דאפי' לגבינה שלפניו דאיכא למימר דלא נדבק בידים אפ"ה חובה ליטול מכ"ש תבשיל דנדבק יותר מגבינה. וכן כתב הגה"ה ש"ד דבעינן בין תבשיל לתבשיל נטילה אפי' ביום דנדבק בידים יותר מגבינה עצמו. ותדע דאם נאמר גבינה דוקא קאמר ואחר תבשיל של חלב אין צריך נטילה כיון דאין החלב בעין ואין בו אלא טעם וגם השני אין בו אלא טעם א"כ נמצא דבריהם סתרי אהדדי שהרי פרשו ל"ש אלא בין תבשיל לתבשיל שניהם של בשר או שניהם של גבינה. משמע אבל אם אחד של בשר ואחד של גבינה בכל ענין חובה ליטול. אלא ע"כ לומר דגבינה לאו דוקא קאמר ולרבותא נקט כדפרישית א"נ י"ל דלהכי נקטי גבינה משום סיכא דמילתא דבין תבשיל של בשר לגבינה של אחריו דאסור אפי' בנטילה וזהו דוקא גבינה דאלו אחר תבשיל של בשר מותר לאכול תבשיל של גבינה בנטילה לכ"ע. דלא כדעת מהרמ"א שכתב בתורת חטאת וז"ל בהגה"ה ש"ד כתב דבעינן בין תבשיל לתבשיל נטילה אפי' ביום דיותר נדבת בידים מגבינה עצמו וכן כתב בש"ד ובא"ז וכן כתבו התו' והרא"ש בשם יש מפרשים והכי נהיג אם אכל תחלה תבשיל של חלב ואח"כ תבשיל בשר אבל איפכא לא מהני ע"כ. ולא נהירא שהרי המחמירים עצמם כגון המרדכי והא"ו הארוך והב"י לא הזכירו בדבריהם רק שאין לאכול גבינה אחר תבשיל של בשר אבל תבשיל של גבינה מותר. ותדע שהרי הב"י שהוא מן המתירין כ' בטור ח"ח סי' קע"ג וז"ל וכן נהגו העולם שלא לאכול גבינה אחר תבשיל של בשר כלל ואין לפרוץ גדר ע"כ. ובש"ע בי"ד סימן ע"ט כחב בהדיא אכל תבשיל של בשר מותר לאכול אחריו תבשיל של גבינה והנטילה ביניהם אינה אלא רשות. ומהרמ"א הגיה ויש מצריכין נטילה וכתב עוד בהגה"ה ונהגו עכשיו להחמיר שלא לאכול גבינ' אחר בשר עצמו ואין לשנות ולפרוץ גדר והוא ל' ב"י שהבאתי. הרי שהרב ז"ל בעצמו הסכים בש"ע בהגהותיו שמותר לאכול תבשיל של גבינה אחר תבשיל של בשר רק שמצריך נטילה. ובתורת חטאת לא ביאר דעתו יפה וילמוד סתום מן המפורש. ומרק יש לה דין תבשיל של בשר הואיל והוא דבר צלול. אבל אם הוא עב כגון ירקות יש לו דין בשר כך העלה הבית יוסף:
<b>רצד</b> <b>כתב</b> המרדכי ריש פרק כל הבשר דמוהר"ם מצא פעם א' גבינה בין שיניו מסעודה לסעודה ולכן החמיר על עצמו שלא לאכול בשר אחר גבינה כמו גבינה אחר בשר. ודוקא בשר בהמה או חיה אבל בבשר עוף הקיל. ובאיסור והיתר כתב כלל מ' דאם אכל גבינה שאינו ישן ו' חדשים או שאר מיני חלב יש לנהוג כסברת הפוסקים לאכול מיד בשר אחריו ע"י קינוח והדחה ונטילה. אבל אם אוכל גבינה ישנה ו' חדשי' או המותלע מנהג חסידות לנהוג כחומר' מוהר"ם כי נדבק בין השניים עכ"ל. וכן נוהגים רבים שלא לאכול בשר אחר גבינה קשה כמו שאין אוכלי' גבינה אחר בשר. וב"י כתב בא"ח סי' קע"ג בשם הזוהר דיש להחמיר בבשר אחר גבינה אפי' בשר עוף כמו בגבינה אחר בשר וכתב אלו ראה מוהר"ם דברי הזוהר לא היה מיקל בבשר עוף ונ"ל דאפי' מי שנהג בגבינה אחר בשר להמתין ו' שעות. בבשר אחר גבינה אין צריך להמתין רק שעה אחת. דהא אפי' בגבינ' אחר בשר כ' בהגה"ה ש"ד דרבים נוהגים להקל להמתין שעה אחת עפ"י התו' והראבי"ה. רק הצנועים מושכים ידיהם עד ו' שעות. אבל בבשר אחר גבינה עכ"פ די בשעה א'. דאם החמירו בגבינה אחר בשר. בבשר אחר גבינה די בחומרא זו שאינו אוכלו עד שהיית שעה:
<b>רצה</b> <b>אמרי'</b> ר"פ כל הבשר כל הבשר שאסור לאכול עם גבינה אסור להעלותו עם הגבינה על השלחן שאוכלי' עליו שלא יבאו לאוכלן ביחד. דווקא שני, ב"א המכירי' זה את זה. אבל אכסנאי' שאין מכירי' זה את זה מותר. ואפי' המכירין זה את זה אם עשה שום היכר כגון שכל אחד אוכל על מפה שלו או נותנים ביניהם פת להיכר' מותר וכן נהגו וכ"כ ב"י בא"ח סימן קע"ג. וכתב הא"ו הארוך שצריך להיות ההיכר דבר גבוה קצת להפסי' ודבר שאין אוכלין ממנו כגון מנורה או קנקן עכ"ל. וה"ה פת כשאין אוכלין ממנו וכן הוא בהגה"ה אשיר"י. מיהו בקנקן אעפ"י ששותין ממנה הוי הכירא אם אין רגילין להניח הקנקן על השלחן ועכשיו שמוהו אין לך היכר גדול מזה. מה שא"כ בלחם שדרכו להיות על השלחן:
<b>רצו</b> <b>כתב</b> הגהות אשיר"י שר' קלונימוס ור' יהודא לא היו שותין מכוס א' כשאכלו בשר וגבינה על שלחן א'. ומיהו איסור' ליכא אלא משום הרחקה היו עושין. וכתב בא"ו הארוך דכן יש לנהוג אפי' שני אכסנאין דאוכלין על שלחן א' לא ישתו מכוס א' משום שיורי מאכל הנדבקי' בכוס ע"כ:
<b>רצז</b> <b>כתב</b> הי"ד וצריך ליזהר שלא לאכול בשר ודג יחד. ויש מחמירי' להיות להם כלים מיוחדים לכל א'. וא"א הרא"ש ז"ל היה נוטל בנתיים וכן היה עושה הדחה לפיו בינתיים עכ"ל. ובש"ד בהגה"ה כ' מהר"י אדברי הרא"ש דלא ראה רבנ' קשישי דנהגו הכי רק עשו קינות הפה בנתיים והדחה ע"י שתייה וכן הוא בהגהות מרדכי דף תשמ"ב דאין סכנה לאכול זה אחר זה אם אינם מבשל' ביחד:
<b>רצח</b> <b>יין</b> שבתוך הסעודה מברכין עליו בכה"ג כלומר ולא אמרי' פת פוטרתו כדאיתא בפ' כיצד מברכין שאלו את בן זומא מפני מה אמרו דברי' הבאים מחמת הסעודה בתיך הסעודה אינן טעונין ברכה לא לפניה' ולא לאחריה'. אמר להם הואיל וכת פוטרת' א"ה יין נמי לפטריה פת. שאני יין דגורם ברכה לעצמו כלומר היין יש לו חשיבות שבא על ידו ברכה אחר' כגון קדושה והבדלה ושא' ברכו'. משא"כ בשא' דברים. וי"מ גורם ברכה לעצמו שפוטר שאר משקי' שאם בירך על היין ושתה אח"כ משקי' אחרים א"צ לברך עליהן לא לפניה' ולא לאחריה' שברכת היין שבירך תחלה ושבר' בסו' פוטר אותו כמו ששנינו פת פוטר כל מיני מאכלים יין פוטר כל מיני משקי'. ואעפ"י שאין הלכה מהפת. הלכה היא מהיין. וי"מ גורם ברכה לעצמו שכל שאר הדברים אין מזכירין בברכה שם האילן המגד' אותן אלא בפ"ה סתם היא כללית. ועל היין מזכירין הגפן שיצא ממנו היין וזהו חשיבות ומעלה שיש לו על שאר פירות. וי"מ גורם ברכה לעצמו שמברכין עליו בפה"ג הואיל ונשתנה לעלוי. ובענבים מברך ב"פ העץ:
<b>רצט</b> <b>אם</b> המסובים רבים כל א' מברך לעצמו ואין הא' יכול לפטור את האחרים כמו בברכת הלחם וברכת המזון לפי שאין בית הבליעה פנוי. פי' שמתוך שאוכלים אין מכוונים להם לברכה שזה מברך בעינן דעת שומע ומשמיע. וי"א אין בית הבליעה פנוי. אינן יכולין לענות אמן בפה מלא וכתיב ימלא פי תהלתיך ולפיכך אינן יוצאי'. והנכון שאינן יכולין לענות אמן מפני הסכנה. וכן נראה מהירושלמי ששנינו כל אחד מברך לעצמו שאין בית הבליעה פנוי א"ר מונא הדא אמר מאן דעטיש בגו מיכלא אסור למימר ליה אסות' משום סכנתא. ואפי' אם שומע כעונה ויוצא בלא עניית אמן חיישי' שמא יענה אמן וכן הוא דעת הרא"ש. והפי' הראשון הוא פרש"י ומחזור ויטרי. ולפירושם אם אמר המברך סברי רבותי והם מפנין בית הבליעה שפיר דמי. וכ' המרדכי בפרק כיצד מברכין דכן נוהגים:
<b>ש</b> <b>הביא</b> להם יין אחר מברך הטוב והמטיב. ומשמע מדברי התו' בפ' הרואה והמרדכי פר' ע"פ דבמסופק אם האחרון טוב יותר לד"ה מברך הטוב והמטיב ואם הוא גרוע יותר מדאי שאין יכולין לשתותו אלא ע"י הדחק לד"ה אינו מבר' הטוב והמטיב וכשהאחרון גרוע מן הראשון אבל יכול לשתותו שלא ע"י הדחק פליגי בה רשב"ם ור"ת. לרשב"ם אינו מברך. ולר"ת מברך וכ"כ הכלבו בשם ר"י. ודעת הרר"פ בהג"ה בתשב"ץ סי' רצ"ז כדעת ר"ת ור"י שכת' וז"ל ומיהו אין לחלק בין יין ישן ליין חדש כי לעולם מברכי' הטוב והמטיב אפי' בגרוע רק שלא יהא גרוע יותר מדאי. וכן נראה שהוא דעת מהרמ"א בש"ע שכתב בהג"ה וז"ל י"א שאם שתה תחלה יין אדום והביאו לו יין לבן אעפ"י שהוא יותר גרוע מברך הטוה"מ לפי שהוא בריא לגוף יותר מן האדום. והן הם דברי המרדכי שכתב כן בפ' ע"פ לדברי ר"ת עיין מזה בב"י. וכתב ולעניין הלכה סוגייא דעלמא לברך על כל שנוי יין כל שאינו יודע שהאחרון גרוע מהראשון:
<b>שא</b> <b>כתב</b> המרדכי פ' הרואה בשם אבי העזרי שאם הביאו לו יין רע ויין טוב כאחד. שיש לו לברך מיד בפה"ג על היין הטוב ופוטר את הרע ולא יברך על הרע תחלה כדי לברך אחריו הטוה"מ כדי להרבות בברכות כי לעולם יש לברך על העיקר ועל החביב תחלה כדאמרינן בפרק כיצד מברכין עד כאן:
<b>שב</b> <b>כתב</b> הטור א"ח סי' קע"ה וז"ל ואין לו לברך הטוה"מ אא"כ יש אחר עמו אבל אם הוא לבדו לא. וי"א כיון שאין מברכין הטוה"מ ביחיד אעפ"י שביין שבתוך הסעודה כל א' מברך לעצמו הטוה"מ א' מברך לכולם שאם היה א' מברך לעצמו הוה כל חד וחד יחיד. ולא נהירא לי דמטעמא דאמרינן בפה"ג כל א' מברך לעצמו משום שאין בית הבליעה פנוי האי טעמא נמי שייך בהטוב והמטיב אעפ"י שכל א' וא' מברך לעצמו כיון שא' שותה ונהנה עמו מאותו המין קרינן ביה שפיר הטוב לדידיה והמטיב לאחריני ע"כ. וכ' הב"י שם וז"ל והרר"ד אבודרהם כ' שיאמר אפי' כשהוא לבדו דהא דאמרינן הטוב לדידיה והמטיב לאחריני אינו ר"ל שיפטור אחרי' בברכתו אלא הואיל ואחרים שותים ונהנין ג"כ מאותו יין קרינן ביה המטיב לאחריני עכ"ל. ונראה לפי סברא זו צריך לפרש דהא דאמרינן בגמ' דאיכא בני חבורה דשתו בהדי' היינו לומר שאחרים שותי' מאותו יין אעפ"י שאינ' ביחד עמו. ואינו נכון. ויותר נראה לומר שנתכוון לדחות סברת י"א שכתב רבינו בסמוך ונתערב באלו הדברים ולא כתבם כתקנם עכ"ל הב"י. ואני לא ראיתי שום עירוב דברים בכאן כ"א דברים נכוחים וישרים והן המה דברי רבינו יחיאל הביא' התו' פ' כיצד מברכין דף מ"ד הכלבו סימן כ"ד והתשב"ץ סימן רנ"ט ומביא ראייה מן הירושלמי דאיתא התם אמר לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב ומיירי התם אפי' אם אינו בעיר שאשתו שם והטעם והוא נהנה מדבר שהיא נהנית מברך הטוב והמטיב. וכתב עליו מהר"ם דלא נהירא לי כלל. ולעניין דינא נ"ל פשוט כמחזו' ויטרי דאם אמר סברי רבותי דאחד מברך לכולם דהא י"א דעכ"פ ברכ' הטוב והמטיב א' מברך לכולם אם אמר סברי רבותי לית דין צריך בשש. והא דאין לברך אלא יש אחר עמו כתבו התו' והרשב"א דה"ה אשתו ובניו:
<b>שג</b> <b>כתב</b> הר"ן פ' ע"פ שהראב"ד אמר דעל שינוי פת נמי מברך הטוב והמטיב. אבל חכמי הצרפתים אומרי' דלא מברכי' על שנוי הפת הטוב והמטיב דאורחייהו דאינשי למיכל מיניה מתרי מיני וכי בריך מעיקרא יהיב דעתיה אכולהו מיני. אבל יין לפי שאין דרך לשתות בסעודה אחת משני מיני' מברכי' הטוב. והרא"ש כתב בפ' הרואה שהטעם שמברכי' על שנוי יין הטוב והמטיב ועל שינוי כת אין מברכין משום דיין משמח וסועד אבל פת סועד ואינו משמח. עוד דלא אשכחן שירה אלא על היין. ועוד כיון דיין חשוב שקובע ברכה לעצמו ראוי לברך עליו הטוב והמטיב. א"נ הטוב והמטיב ביבנה תקנוהו הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה לפי שבצרו כרמיהם שבע שנים והקיפו כרמיהם מהרוגיה' תקנו לומר על היין שהוא כמו הדם עכ"ל ובשם הגאונים מצאתי שהפת גמרו בידי אדם והיין גמרו בידי שמים ובשם ר' בנימין בר ר' אברהם הרופא מצאתי לפי שהיינות משוני' בטעמים ובמראיהם יש מהן אדום ויש מהן לבן ויש מהן בכמה גוונים מה שא"כ בכת. ועוד שהיין הוא דבר ש של שמחה דכתיב המשמח אלהים ואנשים ודעת האדם נוחה הימנו מידי דהוה אבונה בית חדש וקונה כלים חדשים שצריך לברך על פעם שקונה ואפי' יש לו כיוצא בהם. אבל על הפת מאיזה טעם יברך על שנוי הפת. ועוד מסתברא שמברכי' על שינוי יין ואין מברכין על שינוי הפת לפי שהפת אינו נאכל אלא לעתים קבועים וכשאדם רעב לפיכך אין מברכין הטוב והמטיב. אבל שחיית יין אין עתו קבוע ורוב בני אדם אין שותין אותו מחמת צמא אלא מחמת חביבתו וחשיבתו לפיכך מברכי' על שינוי היין הטוב והמטיב. והצרור המור כ' בפ' מטות וז"ל לפי שבידוע שהיין בוגד וזנות יין ותירוש יקח לב. ולפי שבשמחות היין יתפתו בני האדם לעצת נחש הנחשת צותה התורה כי בכל מקום שיש בו שינוי היין שיש בו רבוי שמחה שיאמרו הטוב והמטיב בעניין שיזכרו האנשים ויאמרו על מה נתקנה ברכה זו ויאמרו להם על הרוגי ביתר שהיו חסידים גדולים ונהרגו כמה אלפים מהם עד שבצרו הכרמים בהם ועשה השם עמהם נס שלא הסריחו ושניתנו לקבורה וזהו הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבור' ויאמרו בלבם ברוך דיין האמת איך נהרגו חסידים אלו ושפכו דמם כמים וזבלו בהם הכרמים ושמום גדר לכרמים מה יעשה אזובי קיר ומתוך זה יתעצבו אל לבם וישובו אל ה' ולא יחטאו ברבוי שמחה והיין.
<b>שד</b> <b>לאחר</b> שגמר הסעוד' מנהג לסלק את הסכין מעל השלחן בשעת ברכה. ויש נוהגי' לפרוש עליו מפה ונותני' טעם לדבר כדאמרי' כל המאריך על שלחנו מאריכי' לו ימיו ושנותיו. ואמרו בזמן שב"ה קיים היה מזבח מככר על האדם ומשחרב ב"ה נעשה שלחן של אדם כפרה עליו שנ' המזבח עץ שלש וגו' וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה'. פתח במזבח וסיים בשלחן למדנו שהשלחן נקרא מזבח וכתיב במזבח לא תניף עליו ברזל. והטעם שהמזבח מכפר על האדם ומאריך ימיו והברזל מקצרן אמרה תורה לא יבא המקצר על המאריך ה"נ השלחן מאריך ימיו של אדם והסכין מקצר אינו דין שיבא מקצר על המאריך. עוד מצאתי בספר שבולי לקט בשם ר' שמחה שפעם א' היה אחד מברך ברכת המזון וכשהגיע לבונה ירושלים נזכר לו חרבן הבית ולקח הסכין ותקעו בלבו וע"כ נהגו סלקו מעל השלחן בשעת ברכת המזון. עוד מצאתי בשם בן דינאי לפי שברכת יעקב אבינו הוא מטל השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירוש וברכת עשו הוא על חרבך תחיה לכן עתה בברכת המזון שמזכירין ברכת הארץ שהיא ברכתו של יעקב מכסין הסכין שהוא ברכתו של עשו כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדי'. ואענ' ואומר אף אני טעם לדבר כי ידוע שכל אותיות של אל"ף בי"ת יש בברכת המזון חוץ מן פ' וכתב הרוקח בסימן של"ז והתשב"ץ סימן שט"ו שבאו להודיענו שאין מלאך אף שצף קצף אנף זעף נגף רשף שולט בכל סעודה שמברכין ברכת המזון בשעתה ובכוונה ע"כ. הנה התבאר לך שאין חרבו של מלאך המות שולט בזמן שמברכין ברכת המזון לכך מכסין הסכין לרמוז לזה דבשעת ברכת המזון אין חרבו של מלאך המות שולט:
<b>שה</b> <b>גרסינן</b> בפרק חלק אמר ר"א כל שאינו משייר פת על שלחנו אינו רואה סימן ברכה לעולם שנ' אין שריד לאוכלו על כן לא יחיל טובו. והאמר ר"א כל המשייר פתיתין על שלחנו כאלו עובד עבודה זרה שנאמר העורכים לגד שלחן וגו' לא קשיא הא דאיכא שלימה בהדיה הא דליכא שלימה בהדיה. ופרש"י כל שאינו משייר פתיתין דצריך לשייר כדכתיב אכול והותר. הא דקאמר אסור דאיכא שלימה בהדי' שמביא שלימה לאחר שאכל ונותן על השלחן עם הפתיתין ששייר דמחזי דלשם ע"ז עביד הכי. הא דליכא שלימה בהדייהו דמזומנים לעני. ומשמע מדברי רש"י דאינו אסור רק להביא לחם שלימה על השלחן אבל אם כבר מונח א"צ להסירה וכן פסק הב"י כדברי רש"י. אבל לישנא דתלמודא משמע סתמא דאסור היכא דאיכא שלימה בהדיה. וכן כתב מהר"י ווייל בדיניו סימן מ' וז"ל מכאן נראה שיש להסיר פת שלם מן השלחן כשמברכין ברכת המזון. ועוד דאין ברכה מצויה בדבר שלם דהוי כמו דבר שבמדה שאין הברכה מצויה ע"כ ונכון לחוש לדבריו:
<big>דין</big> <big>מים</big> <big>אחרונים</big> <big>וברכת</big> <big>המזון</big>
<b>שו</b> <b>תניא</b> והתקדשתם אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כי קדוש זה שמן הטוב. אני ה' אלהיכם זו ברכה. ויש מדקדקים מכאן הואיל ומים אחרונים מן התורה טעונים ברכה. וכן מצאתי בשם בעל יריאים ז"ל שכתב למדנו מברייתא זו שצריך לברך על מים אחרונים שמצוה הן אפי' שלא במקום מלח סדומית מצוה ופרישות ליטול ידים אחר אכילה. וכן מצאתי בשם רבי יצחק בר מלכי צדק שמברכין על מים אחרונים. ובעל הלכות גדולות כתב כיון שאינו אלא לצורך האדם משום מלח סדומית אין טעוני' ברכה וכ"כ רב עמרם שאין לברך עליהן לא בלשון נטילה ולא בלשון רחיצה ולא בלשון שטיפה ונתן סימן לדבר בשמתא נר"ש וכ"כ הרמב"ם בפ"ו מהל' ברכות. וכתבו התו' בס"פ אלו דברים ובפ' כל הבשר מה שלא נהגו בהם האידנא אותן שאין מברכין מפני שאין מלח סדומית בינינו. והמברך נמי כיון שאין אנו עושין כמו שאמר הפסוק כי קדוש אני זה שמן הטוב ם בנטילה לא נהגו ולא מקרי לדידן ידים מזוהמות. כי' ויהא פסול לברכה דאמרינן כשם שמזוהם פסול לעבודה כך מזוהם פסול לברכה. דודאי בזמן שהיו רגילים מים אחרונים היה זה נחשב מזוהם קודם נטילה אבל עכשיו לא כיון שאין אנו רגילים ליטול ואין אנו מקפידים בכך. הנה נתבאר מתוך התו' בטוב טעם ודעת למה נתבטלו מים אחרונים הן לדעת האומרים שעיקר' היא משום מלח סדומית הן לדעת האומרים שהי' מצוה מכח הפסוק אך לדעת חכמי האמת שכותבים מים אחרוני' חובה באמת חובה ולמקום חובה הולכי' כדי שלא תקטרג עליו מדת הדין צריך ליתן לה חלקה וע"כ אחז"ל מים אחרונים צריכים כלי כי מן הטעם שזכרנו יוכל האדם ליזק בהן. ע"כ לא ידעתי למה זה ועל מה זה נתבטלה נטילה זו לפי טעם זה עד שבקשתי אח שאהבה נפשי מצאתי לרבי קלונימוס ז"ל שכתב מים אחרונים להכי בטל דעיקר תחילתן לא נתקנו אלא משום מלח סדומית ועכשיו שאין מלח סדומית כמו כן אין רגילים במים אחרונים. ועוד להכי בטלוה משום דאמרינן מים אחרונים צריכין כלי ואם נשפכו לארץ רוח רעה שורה עליהן ועל כן מניחין אותה בני אדם לפי שאינן יכולין ליזהר בהן. ומיהו אם יש אדם שהוא איסטניס ורגיל ליטול ידיו אחר הסעודה לדידיה הוי ידיו מזוהמות וצריך ליטול קודם בהמ"ז אבל לא יברך עליהן כלל כ"כ התו' והרא"ש והמרדכי פ' אלו דברים:
<b>שז</b> <b>ואחר</b> כך מביאין לו כוס של יין לברך עליו אם אין יין מצוי באותו מקום יכול לברך על שכר. ודעת רוב הפוסקים דברכת המזון טעונה כוס אפי' ביחיד. ובמדרש רות הנעלם כתיב ברכת המזון בג' צריך כוס שלא בג' אין צריך. וראיתי מהמדקדקי' שכשאינם ג' חוששין לדברי הפוסקים דאפי' ביחיד טעונה כוס יין ומודדין כוס לברכת המזון. וכדי לחוש לדברי המדרש הזה מניחים אותו על השלחן ואינם תופסים אותו בידיה' עכ"ל הב"י:
<b>שח</b> <b>כוס</b> של ברכה צריך שלא יהא פגום וכשמחזיר מכוס פגום לקנקן שפיר לברך על היין שבקנקן דקמא קמא בטיל. וטעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. גם צריך שיהיה חי פי' יתן היין לתוכו חי עד שמגיע לברכת הארץ ואז מזגו להודיע שבח הארץ. וי"א דאם היין אינו חזק אין צריך למזגו וכן נוהגין באלו הארצות. ויוציאנו מן החבית לשם ברכה. ונראה לדידן שאין לנו הרבה יין אין צריך רק לשפכו מן הקנקן ששומרים בו היין לשם ברכה וחבית לאו דווקא וכן נוהגין. וי"מ חי על הכלי שיהא שלם כדאיתא בר"ק על הכלים שבירתן זו היא מיתתן. ומהר"י מול"ן הקפיד אפילו אם רק הבסיס שבור אף אם גוף הכוס שלם. וצריך שיהא מלא דאמר רבי יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנים לו נחלה בלי מצרים שנ' ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה. ורבי יוסי בר חנינא אומר נוחל ב' עולמות אחד עוה"ז ואחד עוה"ב שנ' ים ודרום ירשה. וכתב הכלבו וז"ל ויש שואלים היאך נלמוד מזה הפסו' עוה"ב הרי אינו מדבר רק בעוה"ז והוא אומרו ים ודרום ירשה. ותרצו רבני צרפת ז"ל דשכר עוה"ב לא צריך קרא לפי ששכר רוב המצות לעוה"ב אבל להודיע שכרו בעוה"ז הוצרך הכתוב לפי שאין רוב שכר המצות בזה עכ"ל. והרב רבי יוסף ממרשלי"א פי' מדהל"ל ים ודרום רש וכתיב ירשה הרי י"ה יתירה ובי"ה נבראו ב' עולמו' כדאמרינן בהתכלת כי בי"ה ה' צור עולמים אל תקרי צור אלא צר. ומקבלו בשתי ידיו דאמר רבי חנינא בר פפא שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. וכשמתחיל לברך נוטלו בימין. אמר רבי יוחנן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין. פירוש לסומכו בשמאלו. אמר רב אשי הואיל וראשונים מבעיא להו אנן לא נעביד בהו עובדא. וכתב בש"ל כתב רבי בנימין דוקא למינקט ליה כולא בשמאלו אסור אבל לסייעו בשמאלי תחות ידא ימינא שפיר דמי דקי"ל מסייע אין בו ממש. והא דאבעי להו לראשונים היינו כשתופס הכום גם ביד שמאל אבל כשאין נוגע בכוס אלא יד ימין אם הניח יד שמאל תחתיה לסייע אין בכך כלום. ומגביהו טפח דכתיב כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. ונותן עיניו בו דלא ליסח דעתיה מיניה:
<b>שט</b> <b>אמר</b> רב אשי אין משיחין על כוס של ברכה. פרש"י שלא ישיח המברך משנתנו לו כוס לברך. וכן נמי המסובי' אין להם להשיח משהתחיל המברך:
<b>שי</b> <b>וצריך</b> לישב בשעה שהוא מברך בין אם היה הולך כשאכל או עומד או מיסב כשמגיע לברך צריך לישב כדי שיוכל לכוון יותר. וגם לא יהא מיסב דרך גאוה אלא ישב באימה כתב א"א הרא"ש ז"ל הא דאמרינן אבל כשהוא מהלך צריך לישב ולברך מיירי כשהוא הולך בביתו אבל מהלך בדרך ואוכל א"צ לישב ולברך לפי שאין דעתו מיושב עליו אם יאחר דרכו כדאמרינן גבי ק"ש ל' טורים:
<big>ענין</big> <big>ברכת</big> <big>המזון</big>
<b>שיא</b> <b>גרסינן</b> בפ"ג שאכלו ת"ר סדר ברכת המזון כך הוא ברכה ראשונה ברכת הזן. שנייה ברכת הארץ. שלישית בונה ירושלם. רביעית הטוב והמטיב. ויש רמז לשלש ברכות הללו של ברכת המזון מן התורה ממה שכתב בשלחן וצפית אותו זהב טהור. ומלת זהב נוטריקון "זן "הארץ "בונה ירושלם. ועוד גרסינן התם אמר רב נחמן משה תקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן ותמצא בפ' המן רמז לברכת המזון במן עצמו שנאמר ובבקר תשבעו לחם וידעתם כי אני ה' אלהיכם. וכתב רבינו בחיי שם בפירושו ובשלחן ארבע שער א' שידיע' זאת הוא שתברכו את שמי בברכה על אכילת מן כעניין שכתוב ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך:
<b>שיב</b> <b>בטובו</b> אין אומרים מטובו אלא בטובו כדי להורות שזן את העולם כלה בשפע טובו והטובה מרובה יותר ממנה אבל אם אמר מטובו משמע דבר מועט מקצת טובו וממעט בתגמוליו של הקב"ה:
<b>שיג</b> <b>יש</b> נוהגים לומר בברכת המזון נותן לחם לכל בשר כל"ח עמנו. וכתב הטור בסי' קפ"ז שאביו הרא"ש לא היה אומר תיבת עמנו מטעם כי חסדיו הם עם כל חי וגם המרדכי כתב בסוף ברכות בשם ספר הפרדס שח"א כל"ח עמנו שהרי אינו פסוק ואין לאומרו שלא למעט החסד כי על כל בשר הוא משבח שנתן להם לחם כי חסדו עם כולם ע"כ וכן כתב התשב"ץ סי' שי"ו:
<b>שיד</b> <b>לא</b> חסר לנו ואל יחסר לנו יש נוהגין לומר מלת חסר החי"ת בקמץ והסמ"ך בפתח על משקל פעל קל כמו פקד פעל ודומיהן ויש נוהגין לומ' חיסר החי"ת בחיר"ק והסמ"ך בפתח על משקל פועל כבד כמו איבד שיבר. ואותן שנוהגים לומר חיסר על משקל איבד שיבר אומרים ג"כ ואל יחסר היו"ד בשב"א והחי"ת בפתח והסמ"ך בציר"י כדי שיהיו שניהם מגזרה אח' עיין במרדכי בסוף ברכות:
<b>שטו</b> <b>כי</b> הוא זן ומפרנס לכל פי' זן באכילה ומפרנס בשאר צרכים מרדכי סוף ברכות והטעם כי אין פרנסה האמור כאן מעניין מזונות ממש דא"כ היינו זן היינו פרנסה אלא מעניין עשיית שאר צרכים הוא וכן פרש"י פ' התקבל כל לשון פרנסה לשון עשיית צרכים הוא כמו לפרנסה שמין באב (בפ"ד דכתובות ע"ב ופי' רש"י אומדין וותרנותו של אדם לפי קמצנתו כו') וכמו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות ע"כ:
<b>שיו</b> <b>זן</b> ומפרנס לכל ומטיב לכל אלו שני לכל מנוקדים הכ"ף בחולם לפי שהם מוכרתים ואינם סמוכים אבל לכל בריותיו שהוא סמוך נקוד בקמץ כי כל שה וא סמוך נקוד בקמץ ואם הוא מוכרת נקוד בחולם כמו שכתב הרד"ק בספר מכלול:
<b>שיז</b> <b>ברכה</b> שנייה זו היא ברכת הארץ. ואינה פותחת בברוך כדין ברכה הסמוכה לחברתה וגרסינן בפ"ג שאכלו יהושע תקן להם לישראל ברכת הארץ כשנכנסו לארץ. ומהר"ם היה אומר נודך ולא נודה לך דמשמע נודה לך את פלוני. וכ"כ התשב"ץ סימן שי"ו שאמר נודך. וכתב עליו הטור א"ח סי' קפ"ז שלא נהגו כן ועוד קרא כתיב נודה לך לעולם לדור ודור וגו':
<b>שיח</b> <b>ארץ</b> חמדה טובה ורחבה כו' שנינו בבריית' בפ"ג שאכלו ר"א אומר כל שלא אומר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא יד"ח וכתב הר"ר יונה שהטעם הוא מפני שמצינו שנשתבחה א"י בזה הלשון דכתיב אל ארץ חמדה טובה ורחבה וכתיב בפסוק אחר ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות גוים וכיון שמזכיר ברכת הארץ על אכילתו יש לו ג"כ להזכיר שבחה ע"כ. והכלבו כתב בסי' כ"ה ששבת זה הוזכר למרע"ה כשנגלה לו הש"י בסנה כמו שכתב וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מן הארץ ההיא אל ארץ טובה ורחבה וגו' הוסיפו לומר חמדה שע"י שהוא זבת חלב ודבש הוא ארץ חמדה. ונמצא שבזה הלשון נכללו כל שבחי' אשר בכתוב ע"כ. והרר"ד אבודרה"ם כתב לפי שאנו צריכים לספר בשבח הארץ כדי שישתוקקו לה הנפשות ומה שלא הצריכו להזכיר ארץ זבת חלב ודבש לפי שאין כל הארץ כן אלא מקומות ממנה ע"כ. ובשבולי לקט כתוב פי' הר"ר בנימין לפי שראה יהושע את מרע"ה שחמד ליכנס לארץ והתפלל עליה וגם אבות העולם חמדו ליכנס שם וליקבר שם כיון שזכה הוא ליכנס שם תקן בברכת הארץ ארץ חמדה ע"כ:
<b>שיט</b> <b>ועל</b> בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו איתא בברייתא פ"ג שאכלו נחום המדי אומר צריך שיזכרו בה ברית ר' יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה כלימו אמר צריך שיקדים ברית לתורה שזו נתנה בשלש בריתות וזו נתנה בי"ג בריתות. ופרש"י צריך שיזכור ברית בברכת הארץ שע"י ברית נתנה הארץ לאברהם בפ' מילה ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך. וצריך שיזכור בה תורה שאף בזכות התורה והמצות ירשו את הארץ שנא' למען תחיון ורבית' ובאתם וירשתם את הארץ. וצריך שיקדים ברית לתור' כגון על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו. והרר"ד אבודרהם כתב עוד טעם א' בשם הר"ר אשר מלוני"ל על מה שאמר שצריך שיזכיר בה ברית ותורה וכתב שהטעם הוא משום דאלמלא ברית ותורה לא נתקיימה שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה דהיינו תורה שנאמר בה והגית בו יומם ולילה ובריתי דהיינו המילה ג"כ כפשוטו שנאמר ברית חקות שמים וארץ לא שמתי כלומר לא היתה הארץ קיימת ואם לא היתה קיימת לא נתנה להם הארץ ע"כ. ועל מה שאמרו שצריך להזכיר בה ברית ותורה. כתב הטור א"ח סי' קפ"ז שנהגו לומר שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורת חיים ומזון. וא"א הרא"ש ז"ל לא היה אומר אלא שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ועל שהוצאתנו מארץ מצרים. שהרי אומר אח"כ על בריתך שחתמת בבשרינו ועל תורתך שלמדתנו ודי פעם אחת ע"כ. וכן כתבו שם התו' והתשב"ץ סימן שי"ו וכ"כ המרדכי בסוף ברכות שהאומר ברית ותורה לא חש לקמחיה שלא רצה התלמוד לומר שיזכור התיבו' ממש אלא מענינם שעל בריתך היינו ברית ועל תורתך היינו תורה ע"כ:
<b>שכ</b> <b>שאתה</b> זן ומפרנס השי"ן של מלת שאתה צריכה שתהיה נקודה בקמץ גדול שכן שאתה מדבר עמי בספר שופטים סי' ו' היא נקודה בקמץ. והטעם כתב שם הרד"ק שנקמצה שי"ן של שאתה להרחיב את האל"ף. וכן כתבו שאר המדקדקים וא"כ מזה הטעם גם פה צריכה שתהיה קמוצה וכן בשאר מקומות כמו בתפלת י"ח מודים אנחנו לך שאתה הוא כו' כ"כ מהר"ן בברכת המזון שלו:
<b>שכא</b> <b>בכל</b> עת ובכל שעה כך היא הנוסחא בכל ספרי ברכת המזון אשר בידינו ובטור א"ח ובכלבו סימן כ"ה. ובמרדכי סוף ברכות בשם ספר הפרדס אינו רק בכל, עת וכן היה נוהג מורי מהר"ש ז"ל לומר בכל עת ותו לא. וכתב מהר"ן בברכת המזון שלו וז"ל ראיתי רבים שמוחקים מאמר ובכל שעה ואומ' שטעות נפל במה שכתוב בכל הנוסחאות הנזכרים בכל עת ובכל שעה ונותנים טעם לדבריהם משום דהיינו עת היינו שעה והכל ענין א' הוא. ואני אומר הספרים הראשונים והאחרונים יוכיחו שבכולן כתוב ובכל שעה. ואפי' אם היה נוסחא אחת שאין בה ובכל שעה לא היינו שומעים לה וכ"ש שעל מחקי' שבספרים חדשים אין למדים מהם. ועוד שהרי גם בתפלת י"ח תקנו לומר וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה. ועל הטענה שטוענין יש להשיב ולומר דהפרש גדול יש בין עת ובין שעה. כי עת הוא שש שעות. כי ארבע עתים משתנים בכל יום ולילה מהבוקר עד חצי היום עת א'. ומחצי היום עד הלילה עת שני. ומתחלת הלילה עד חצייה עת שלישי. ומחצי הלילה עד הבוקר עת רביעי. ויש רמז לזה ממאמר שהע"ה שאמר בספר קהלת סימן ג' ז' פסוקים מעת ללדת עד עת שלום ובכל פסוק מהם ארבע פעמים עת ובכולם יש כ"ח עתים והם כנגד שבעה ימות השבוע שיש בכל יום מהם ד' עתים ובכולם יש כ"ח עתים עכ"ל:
<b>שכב</b> <b>יתברך</b> שמך בפי כל חי. במקצת נוסחאות שבידינו כתיב בפה כל חי בה"א ונוסחא משובשת היא כי הנוסחא האמתית היא בפי כל חי ביו"ד ממה שכתב הראב"ע בפ' ויגש וכן שאר מדקדקים כי מלת פה מוכרת וכאשר יהיה סמוך ישוב ה"א הנעלם יו"ד נעלם כמו פי צדיק וכן בלשון רבים כמו פי רשעים וכ"כ הרד"ק בשורש פה שבסמוך הומר' הה"א ביו"ד כי פי ה' דבר ע"כ. אף כאן שהוא סמוך צריך להיות בפי כל חי. ועוד פסוק מלא הוא בספר מלכים א' סימן כ"ב רוח שקר בפי כל נביאיו וכן בד"ה סי' י"ח לרוח שקר בפי כל נביאיו הרי לך שאמר בפי כל חי ולא בפה כל:
<b>שכג</b> <b>ברכה</b> שלישית בונה ירושלם וגרסינן בפ"ג שאכלו דוד ושלמה תקנו בונה ירושלם דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלם עירך שלמה תקן על הבית הגדול כו' ולאו למימרא שלא ברכו אות' עד שבא דוד ושלמה דהא דריש לה כולהו מקרא אלא הם תקנו המטבע לפי מה שנתוסף טובה לישראל. דודאי קודם הכיבוש ובנין הבית לא אמרו כמו אחר הכיבוש והבנין כמו שאין אנו אומרים מטבע שטבעו דוד ושלמה. שאנו מבקשים להחזיר המלכות ולבנות הבית והם היו מבקשים להמשיך שלות הארץ והמלכות והבית. ומתחיל רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל מלכות בית דוד משיחך דאיתא בפ"ג שאכלו כל שלא אמר מלכות דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו. וטעם הדבר כתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות ברכות מפני שהוא ענין הברכה שאין נחמה גמורה אלא בחזרת מלכות בית דוד והמרדכי כתב מפני שעל ידו נתקדשה ירושלים. וש"ל כתב הטעם פירש הר"ר בנימין לפי שצריכין אנו להזכיר מלכות שמים ומלכות בית דוד ובית המקדש. לפי שאמרו רז"ל ביום שנחלק בית דוד ככרו בג' דברים בהקב"ה ובבהמ"ק ובמלכות בית דוד ואין נגאלין עד שיתודו ויתבעו שלשתן. וגם בתפלה מזכירין שלשתן משען ומבטח לצדיקים זו מלכות שמים. בונה ירושלים זו המקדש. מצמיח קרן ישועה זו מלכות בית דוד ע"כ. וא"כ לפי זה היה ראוי להזכיר גם מלכות שמים. ובלאו הכי איתא בפ"ג שאכלו איידי דאמר מלכות בית דוד לאו אורח ארעא דלא אמר מלכות שמים. אלא שלא רצו להזכיר מלכות שמים אצל מלכות בשר ודם דהיה נראה שמדמה מלכותא דארעא למלכותא דשמיא. ולכן תקנוה להזכיר בהטוב והמטיב כמו שאבאר הלכך אין להזכיר שום מלכות שמים בבונה ירושלים כי אם מלכות בית דוד. ואין לומר א"מ רועינו רק אבינו רועינו וכן אין לומר מלכותך ומלכות בית דוד כן הסכימו הפוסקים כלם:
<b>שכד</b> <b>גרסינן</b> בירושלמי בפ' אלו קשרים והפוסקים הביאוהו תניא אסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת. רבי זעירא שאל לרבי חייא בר אבא מהו למימר אבינו רועינו זוננו א"ל טופס הברכה כך הוא. משמע דסבירא להו לרז"ל שמלת זונינו אינו שם התואר אלא שאלת צרכיו הוא שמתפלל לפני הקב"ה שיזון אותנו. לפי זה יש לגרום זונינו בשורק על משקל שובינו אלהי ישענו כמו שכתב הראב"ע בפירושו לספר קהלת דהשתא אינו שם התואר אלא מתפלל לפניו שיזון אותנו. וכתב הב"י בטור א"ח סימן קפ"ח שנ"ל שכך יש לכרש פרנסנו וכלכלנו שהוא מתפלל שיפרנס ויכלכל אותנו. וגם רוענו היה ראוי לפרש לפי זה רעה אותנו בחסרון וי"ו ושב"א תחת הרי"ש. ובימי חורפי שמעתי מהמדקדקים שהיו אומרים כך. אבל בכל הספרים כתוב רועינו ומהר"ן כתב עליו וז"ל ואנכי לא ידעתי מי הגיד למדקדקים ההם שהיה ראוי לפרש מלת רועינו ע"ד תפלה ובקשה כמו מלת זונינו שלאחריו כי למה לא נאמר שהוא שם התואר כמו מלת אבינו שלפניו. ואנכי לא אדע ולא אבין דברי פי חכם מהר"ן למה לא יקשה מה ראו המדקדקים לומר זונינו במלאפו"ם אם ממאי שכת הראב"ע והנכון לומר זוננו כמו שובנו אלהי ישענו הלא כל עצמו של ראב"ע לא בא אלא להוציא שאין לומר זנינו בשב"א כי זננו מן וזנה וכמו כן ענינו מן ענה ומגזרת זן לא נאמר זנה כי אם זן או זון כמו מן דן דון ומן קם קום ומן שב שוב ומן חן חון וכן שובינו חונינו אף כאן זנינו זן אותנו או זנינו הזן אותנו א"כ נוכל לומר זונינו בחולם שפי' הזן אותנו רק שיש רוצים לומר אותה דרך בקשה ותפלה ואומרים אותה בשב"א כמו ענינו רפאנו לזה כתב ראב"ע שטועים הם כי אם נאמר אותה דרך בקשה אז הנכון לומר זונים במלאפום. אבל לפי הדקדוק י"ל זנינו זונינו שפירוש הזן אותנו או זוננו שפירשו זן אותנו. וכמו כן משמע בס' תניא סי' כ"ז. ולפי זה מ"ט דהמדקדקים האומרי' זוננו. אלא ע"כ לומר שי"ל אותה דרך בקשה כמוכח מתוך הירושלמי ולכן נכון לומר זונינו. וא"כ שעיקר יסוד הוא על הירושלמי מה ראה החכם הנזכר על ככה שמה דאיתא בירושלמי מהו למימר אבינו רועינו זונינו קאי רק אזונינו לבד דלמא הם הקשו ג"כ על רועינו כי שניהם דרך בקשה הם כי יותר מסתבר דעל שניהם יחד הקשו ממה שנאמר שעל חד לבד קאי. לכן נכון לומר רעינו בשב"א וכן הוא בהדיא בהגהות שסביב המרדכי כוף ברכות. ותמהני על הגאון מהר"י קארו כי יותר היה לו לתלות הדבר בהגה"ה זו ממה שתלה הדבר במה ששמע מהמדקדקים כי אינו דומה שמיעה לראיה. ואולי לא ראה אותה:
<b>שכה</b> <b>ברוך</b> אתה ה' בונה ירושלים כך הוא הנוסחא במקצת ספרי פוסקים ופסיק הוא בספר תהלים סימן קפ"ז בונה ירושלים ה'. ובכל ספרי ברכת המזון כתוב בונה ברחמיו ירושלים. וכ"כ המרדכי בסוף ברכות בשם מהר"ם וטעם לדבר מאחר שמתחיל ברחם א"כ חותם נמי ברחמים. והכלבו כתב שאין הנוסחא מדוייקת לפי שלא תבנה ירושלים כ"א במשפט שנאמר ציון במשפט תפדה ע"כ. ומורי הרב ז"ל כתב נכון הוא לומר ברחמים. דדוקא הפדייה תהיה במשפט אבל להיותה מבונה ומתוקנת בכבודה יותר מכבוד הראשון הוא ברחמים להיות שכינתו שם כבראשונה. ופסוק מלא הוא בירמיה שב שבות אהלי יעקב ומשכנותיו ארחם וט' ונאמר בזכריה ויאמר המלאך עד מתי לא תרחם את ירושלים ונאמר עוד בזכריה סימן א' שבתי לירושלי' ברחמים ביתי יבנה בה. ועוד עיקר פשוטו ציון במשפט תפדה בעבור המשפט שיעשה בה:
<b>שכו</b> <b>אחר</b> סיום הברכה אומר אמן דתניא האומר אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותניא הרי זה מגונה. ל"ק בשאר ברכות מגונה. בבונה ירושלים משובח מפני שהוא סיום הברכות דטוב והמטיב. לאו דאורייתא. וטוב לאומרו בנחת שלא יזלזלו בברכת הטוב שמתוך כך יבינו שאינו מן התורה. ונראה דדוקא כשמברך לבד ואין עונין אמן אחר שאר ברכות. אבל כשמזמנים עונין עליו כשאר אמן שעונין על ברכו' ראשונות. ואע"ג דהמברך עונה ג"כ מ"מ אינו ניכר כ"כ הואיל ואחרים עונין ג"כ עמו. וכן המנהג במדינו' אלו לאומרו בקול רם אפי' המברך עצמו כשמזמנים ואולי מהאי טעמא כ"כ מהרמ"א ז"ל בהג"ה בש"ע. ומורי ז"ל הסכים עמו מדינא אבל לא מטעמיה דיהי' טעמא לדבר דהאידנא ליכא למיחש לזלזולא אלא דוקא בימיהם שהרי היו באים להסתיר הדבר שלא ידעו הכל שעונים אמן אפי' בפני התלמידים לא רצו לגלות כדאי' מקצת נוסחי דגרסי כי היכא דלא לזלזולי רבנן בהטוב והמטיב. וכן הביאו מהרא"י בתרומת הדשן שאף נפל הספק אי הטוב והמטיב דאורייתא כדאיתא באותה סוגיא לשם. ומש"ה הסתירו עניית אמן אפילו בפני התלמידים שלא יקילו. ולגירסא שלנו בפני המון אבל האידנא נתפשט' בישראל שכ"ע מברכין אותה אפילו הפועלים שאינ' חייבים כמו שכתוב בהג"ה מיימוני בשם מהר"ם א"כ ליכא למיחש למידי. וגם מאחר שכל העולם יודעים שעוני' אמן אחר בונה ירושלים מאי מועיל לענותו בלחש מאחר שהכל יודעים מזה ואין בזה הסתר דבר והאריך בתשובותיו סימן מ"ד:
<b>שכז</b> <b>כתב</b> מהרח"י בתרומת הדשן וז"ל שאלה בחורי' בני בי רב היו רגילין לדבר בשעת ברכת המזון ועשו תקנה בקנס שלא ידברו כדי שיכוונו לשמוע הברכה ויש שרצו שלא לתקן אלא עד אחר בונה ירושלים שהיא סוף ברכה דאורייתא כו'. תשובה לא שפיר דמי וראוי לתקן עד לאחר ברכה רביעית דהיינו עד שיתחיל הרחמן. וכן שמעתי אחד מרבוות' שהקפיד על ככה והביא ראיה מפ"ג שאכלו רב אשי עני ליה לאמן דבונה ירושלים בלחישתא כי היכא דלא לזלזולי בי רבנן. ונראה כ"ש אם יתקנו שלא לדבר עד אחר בונה ירושלים יבינו הכל דמכאן ואילך לא קפידא אפי' אם לא יכוונו לשמוע משום דהיא דרבנן ויזלזלו בברכה רביעית ואע"ג דבכל דוכתי אשכחן דעבדינן טפי לדאורייתא מדרבנן מ"מ כיון דאשכחן דהכא קפיד תלמודא כה"ג אנו נמי נקפיד ע"כ:
<b>שכח</b> <b>ברכה</b> רביעית הטוב והמטיב ולאו דאוריית' היא שחכמים תקנוה על הרוגי ביתר שנתנו לקבורה. כדאיתא בפ"ג שאכלו הטוב והמטיב ביבנה תקנוה כנגד הרוגי ביתר דאמר רב מתנה אותו היום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו ביבנה הטוב והמטיב. הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה. ואיתא באיכה רבתי ה' מאות בתי מדרשות היו בביתר וכל ב"ה היו בה ה' מאות מלמדי תנוקות ואנשי העיר בעלי אומנות ששים רבוא ובמלכות אדריינוס לקחו אות' הרומיי' וישפכו דם לרוב מאוד ויהרגו עד תום כל העיר טף ונשים ויצו המלך לבלתי קברם ויהי מחוץ לעיר כרם גדולה רחבה י"ב מילין ויקיפו את הכרם סביב סביב ממתי ישראל זה על זה ויעמדו שם כ"ה שנים כל ימי אותו המלך ולא הסריחו. ויהי אחרי מות אותו המלך ויעמוד מלך אחר ויצו לקובר' וילכו כל העם מן העיר לקברם ויקברו' במקומ' בכרם. בו ביום תקנו הטוב והמטיב. הטוב שלא הסריחו והמטיב שנתנו לקבורה וזה שקבעוה כאן י"א משום דאמרינן בירושלמי על חורבן ביתר באותה שעה נגדעה קרן ישראל ואינה עתידה לחזור עד שיבא בן דוד ולפיכך קבעוה אחר בונה ירושלים ועוד טעמים אחרים מבוארים בספר אבודרהם וביתר מחברים:
<b>שכט</b> <b>ופותחת</b> בברוך לפי שאינה סמוכה לאחרות ויש בה הזכרת שם ומלכות מזה הטעם כי מאחר שהראשונות מן התורה וזו מדרבנן ודאי אין לדון אותה לסמוכה להן ואינה חותמת דהוי מטבע קצר. אע"ג דאיתא במדרש שצ"ל בה ג' הטבות ג' גמולו' אפ"ה אינה חותמת דמעיקרא לא תקנו אלא הטוב והמטיב ואח"כ הוסיפו בה דברים הללו כ"כ התו' והרא"ש והר"ר יונה בפ"ג שאכלו. והרשב"א כתב טעם אחר שלא ראו לחתום בה ולעשותה מעולה משאר ברכות בל תורה שלמעלה ממנה. והר"ר יונה כתב טעם אחר בשם רבני צרכת והוא שכל מה שאומר בברכה זו כמו עניין א' הוא שכלן שמות התואר הן באנו אומרים שהוא מלך ומטיב וגומל וכל מה שאומר אצל הבורא משנות התואר עניין א' הוא. ואעפ"י שאנו אומרי' הוא יגמלנו גם זה תואר הוא שאנו אומרים שהוא גומל אלינו בכל יום:
<b>של</b> <b>אמר</b> רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות ואסיקנ' צריכה בתי מלכיות בר מדידה. חדא בשביל בונה ירושלים שכיון שתקנו לומר מלכות בית דוד בבונה ירושלים ראוי היה להזכיר בו ג"כ מלכות שמים אלא שלא רצו להזכיר מלכות שמים אצל מלכות בשר ודם הלכך תקנו להזכיר בהטוב והמטיב מלכות כנגדה. ואגב שתקנו להזכיר מלכות כנגדה תקנו נמי להזכיר כנגד ברכת הארץ. לכך צריך להזכיר בה ג' מלכיות דהיינו מלך עולם אבינו מלכנו המלך הטוב. וא"ת מאחר שתקנו מלכות כנגד ברכת הארץ למה לא תקנוה בברכת הארץ גופי' בשלמא בבונה ירושלים לא רצו להזכיר מלכות' דארע' בהדי' מלכות' דרקיעא אבל ברכת הארץ מאי א"ל. וי"ל דלא לעשות' מעולה מברכת בונה ירושלים:
<b>שלא</b> <b>כתב</b> מורי הגאון ז"ל בשם אבי אמו מהר"ר יצחק ז"ל שלא היה אומר בוראנו אלא האל אבינו מלכנו אדירנו גואלנו יוצרנו וכתב מורי הרב ז"ל הטעם דאפשר דבריא' ויציר' חדא מילתא היא ולמה לי למדכר תרוייהו. ותדע שהרי בפיוט הסליחות שאומרים בבוקר באשמורת ומזכירים בסוף העניות אומרים עננו אבינו עננו עננו בוראנו עננו כו' עד גמר האלף בית וכשמגיע ליו"ד אומר עננו יודע יצר עננו ולא אמר עננו יוצרנו עננו והיינו מאחר שכבר אמר בוראנו ואולי יש בו כוונה פרטית שהיציר' נופל על דבר גוש וגסות כחומר האדם ודומה לו והבריאה נופל על הדקות ועל הנפש וקרא משמעו כן שהרי כתיב בתחלה ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים וגו' שהוא הנפש והשכל. ואח"כ אמר וייצר ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה שהוא חומר הגס. ואף שמצינו נמי ויברא אלהים את התנינים הגדולים. אולי לרוב חריצותם וחדות' וערמתם נאמר אבל עכ"פ שמענו שיותר שייך לומר יצירה על הגו' מבריאה. ואין לומר בריאה על השפל מיצירה אף שי"מ להפך שבעים פנים לתורה. וזכר לדבר יוצר הרי' ובורא רוח. א"כ ברכת המזון שהוא שביעת הגוף והחומר מזכירי' יוצרנו. ובעניין הסליחות שמבקשי' רחמים על נפש החוטאת אומרים בוראנו:
<b>שלב</b> <b>איתא</b> בירושלמי שצריכים להזכיר בברכה זו ג' מלכיות וג' גמילות וג' הטבות מצאתי כתוב שהטעם הוא כנגד ג' עולמית שהם עולם המלאכים עולם הגלגלים ועולם השפל ובאו רז"ל להורות שהוא ית' מולך על כולם ומטיב עם כולם וגומל חסד עם כולם כי כולם מקבלים ממנו ית' חסד ממזון גופני ורוחני שפע אלהי ע"כ:
<b>שלג</b> <b>הוא</b> גמלנו הוא גומלנו הוא יגמלנו כך היא הנוסחא בטור א"ח סימן קפ"ט. ובתשב"ץ סימן שי"ו ובמרדכי סוף ברכות והכלבו סימן כ"ה ולא כנוסחא' ספרי ברכת המזון שבידינו יגמול בעדינו:
<b>שלד</b> <b>ואחר</b> זאת אומר הרחמן ואין בזה משום הפסק. גדולה מזו מצינו בברכ' מילה שמתפללים על הילד באמצע הברכה אחר שבירך בפה"ג כ"כ הא"ח סי' קפ"ט. וכ' הכלבו בסי' נ"ט וז"ל וששאלתם מאחר ששנינו העונה אמן אחר ברכ' שאין בו הזכרת שם זהו אמן יתומה. מהו לענות אמן אחר הרחמן שבברכ' המזון ועל אמנים שבקדיש כו' עד ואני ראיתי בתשוב' הגאונים שמותר לענות אמן אחר הרחמן. וכן הוא מפורש בה"ג וכן עיקר שלא לחנ' תקנום רז"ל שבבבל לומר אמן ביתגדל. ועוד מצינו בירמיה הנביא שאמר אמן אחר בקשה שנאמר אמן כן יעשה ה' ואמר ר' יוסי בר חנינא אמן יש בו אמנת דברים כלומר שיבקש מאת ה' שיתקיימו דבריו וכשם שירמיה אמר אמן אחר דברי חנני' כך אנו אומרים אמן אחר תחנה כגון הרחמן שבברכת המזון ויהא שלמא שבקדיש:
<b>שלה</b> <b>יברך</b> אותנו כל אחד ואחד כו' כ' הכלבו סימן כ"ה שאם יש שם עכו"ם אומר כל א' וא' ממנו בני ברית בשמו לפי שאסור לברך העכו"ם כדכתיב לא תחנם ולא תתן להם חן ע"כ:
<b>שלו</b> <b>כמו</b> שנתברכו אבותינו כך היא הנוסחא בכלבו סי' כ"ה ובתשובת מורי ז"ל סי' ס"ד. אבל במקצת נסחאות כתוב כמו שבירך הקב"ה אבותינו כו'. ואין נכון מפני שנראה קצת כשתי רשויות ח"ו שהרי בתחלה הוא אומר הרחמן הוא יברך כו' וכשאומר אח"כ כמו שבירך הקב"ה אה אבותינו כו' הרי הוא כאלו אמר ראובן יברך את פלוני כמו שבירך שמעון את פלוני:
<b>שלז</b> <b>בכל</b> מכל כל פי' אברהם בכל שנא' וה' ברך את אברהם בכל. ויצחק בברכת מכל שנ' בו ואכל מכל. ויעקב בברכת כל שנ' בו כי חנני אלהים וכי יש לי כל. ומורי הרב ז"ל היה אומר כל הכף רפויה ולא דגושה כי כו הוא לשון הכתוב. ונר' דדווקא בקרא דסמוכה ליהו"א נח לכך משפטה שתהא רפויה אבל בברכת המזון שאינה סמוכה אין לחוש החז"ק הוא או הרפ"ה:
<b>שלח</b> <b>כתב</b> המרדכי בסוף מסכת ברכות והתשב"ץ בסימן שי"ו שאין אומרים ונאמר אמן כ"א ואמרו אמן וכ"כ מור"י ז"ל. וכתב הטעם כי לשו אמרו הוא אזהרה למברכין לכבוד בעל הבית כביכול כמו בסוף לכבוד המקום עושה שלום במרומיו כו' ואמרו אמן:
<b>שלט</b> <b>יש</b> שאין אומרים מאת ה' לפי שיש לחוש שמא יבליע האל"ף של מאת ונמצא מחרף ומגדף ח"ו אלא אומרים מעם ה' במקום מאת ה'. וי"א מה'. והנכון שלא לשנות לשון הפסוק ולומר מאת ה' וידקדק בדיבורו שלא להבליע:
<b>שמ</b> <b>הרחמן</b> הוא יזכנו לימות המשיח כתב הרוקח בסי' של"ז לכי שכתוב בשיר המעלו' צידה ברך אברך אביוניה אשביע לתם וכתיב אחריו שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי ע"כ:
<b>שמא</b> <b>מגדיל</b> ישועות מלכו ב' עסוקים הם הא' הוא בספר תהלים סי' י"ח מגדיל ישועות מלכו וגו' והדלית של מל' מגדיל נקודה בחירק וחסר יו"ד והיא תנועה קטנה. והשני הוא בספר שמואל סי' כ"ב מגדול ישועות מלכו וגומר והדלית של מלת מגדול נקודה בחולם ומלא וי"ו והיא תנועה גדולה. וכתב הרר"ד אבודרהם וז"ל קבלתי מרבותי כי בשבת י"ל מגדול ישועות בוי"ו ובחול מגדיל ביו"ד ונ"ל הטעם מפני שהשבת הוא מלך גדול כנגד החול ומגדול הוא מלח בוי"ו וחולם בוי"ו הוא מלך גדול. ועו' מגדיל הוא בתהלים ועדיין לא היה דוד מלך ומגדול הוא בנביאים וכבר היה מלך עכ"ל. וסימן לדבר שב"ח וח"דש קרא מ"קרא:
<b>שמב</b> <b>עושה</b> שלום במרומיו פ"ה בספר איוב סי' כ"ה המשל ופחד עמו עושה שלום במרומיו. והטעם שתקנו לנו רז"ל שתהא ברכת המזון חותמת בשלום. יצא להם זה ממה שכתוב בפ' בחקותי ונתתי גשמיכם בעתם וגו' וכתיב אחריו ונתתי שלום בארץ. ושנינו בת"כ שמא תאמרו הרי מאכל הרי משתה אם אין שלום אין כלים ת"ל אחר כל זאת ונתתי שלום בארץ מכאן שהשלום שקול כנגד הכל וכן ה"א עושה שלום ובורא את הכל. ועוד טעם אחר שתקנו לחתום ברכת המזון בשלום וכן התפלה תקנו לחתום בשלום המברך את עמו ישראל בשלום לפי שיצא להם זה מפ' הקרבנות שהרי תפלות כנגד תמידים תקנום וכן השלחן בבית כמזבח בב"ה והתורה בסידור הפרשיות של הקרבנות אחמ' לנו בקרבן שלמים הוא שכתוב זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים ודרשו רז"ל למה נקרא שמן שלמים שמטילי' שלום בעולם:
<b>שמג</b> <b>הוא</b> יעשה שלום עלינו כתב מהר"ר היר"ץ ז"ל בסדורו וז"ל הגאון מהר"ר שלום ז"ל מוינ"א גורס והוא יעשה. ואני ראיתי בתפלה מדוייקת בק"ק ורמיי"ז כתיב הוא יעשה ע"כ:
<b>שמד</b> <b>יש</b> נוהגים אחר ברכת המזון סמוך לברכה שמברכים על הכוס לומר כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא לרמוז לסעודה שיעשה הב"ה לעתיד לבא לצדיקים ודוד יברך ויאמר כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא כדאמרי' בפ' ערבי פסחים:
<b>שמה</b> <b>ואח"כ</b> שיסיים הכל יברך בפה"ג דיין של ברכת המזון צריך לברך עליו. ואין לברך עליו בתחלת ברכת המזון כדרך שמברכין בפה"ג בקידוש ובהבדלה תחלה לפי שברכת המזון הוא סילוק והיסח הדעת למה שלפניו הלכך אם היה מברך בפה"ג תחלה הוי ברכת המזון הפסק בין ברכה לשתייה. ויטעום המברך ואח"כ יטעמו האחרים. ויברך ברכה אחרונה כפי המשקה ששתה אם יין או שכר או דבש. ואם דעתו לשתות עוד לא יברך עד לבסוף. ולעניין שיעור שתייתו שחייב בברכה אחרונה היה ר"י מסתפק אם הוא בכזית או ברביעית לכך כתב שטוב ליזהר לשתות פחות מכזית או רביעית להסתלק עצמו מן הספק. הכא א"א לשתותו פחות מכזית דכל דבר שצריך כוס צריך לשתות ממנו כמלא לוגמא שהוא רוב רביעית הלכך ישתה רביעית לצירוף שלם:
<b>שמו</b> <b>ואם</b> המסובי' ג' אז נתוסף עליהם ברכ' הזימון כמו ששנינו ג' שאכלו חייבים לזמן ובגמ' יליף לה מקראי. ועניין הזימון פרש"י והמרדכי לזמן להזדמן יחד ברכה בלשון רבים כגון נברך ע"כ וז"ל הכלבו בסי' כ"ה והרר"ד אבודרהם בהלכות ברכות ועניית הזימון הוא רבוי שבח וגדולה לבורא ית' ומתרין זה את זה ומתוועדי' יחד להודות לו ולשבחו ולפארו על שפע טובתו כמו שנאמר ונרוממה שמו יחדיו ע"כ. וסדר הזימון כתב הטור בסימן קצ"ב שאומר א' מהם לשנים נברך שאכלנו משלו. והם עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו. והוא חוזר ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ברוך הוא ברוך שמו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הזן את העולם כו'. וכך היא הנוסחא בכל ספרי ברכת המזון אשכנזית שיש בידינו היום שבכולן כחוב מאמר ברוך הוא ברוך שמו. וראיתי רבים שמוחקי' מאמר ברוך הוא ברוך שמו ונותנים טעם לדבריהם משום דדוקא השומע ברכה מפי אח' הוא שאומ' ברוך הוא ברוך שמו על כל ברכה וברכה שהוא שומע כדילפינן ממה שאמר מרע"ה כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו כמש"נ בטור א"ח סי' קכ"ד. אבל על ברכת עצמו אין שייך לומר ברוך הוא ברוך ושמו והכלבו ג"כ לא כתב ברוך הוא ברוך שמו וכן המהר"י קארו לא כתבו בש"ע וגם מהרמ"א לא הגיה שם שיש לאומרו. ש"מ דכותי' ס"ל וכן מורי מהרש"ל לא היה אמרו:
<b>שמז</b> <b>ואם</b> היה שם עשרה. צרך להזכיר השם ואומר נברך אלהינו כו' כך שנינו בפ"ג שאכלו. ומסיק התם דאין לומר נברך לאלהינו בלמ"ד. וכתבו התוספות דדוקא גבי שיר והודאה כתיב למ"ד כמו שירו לה' הודו לה' אבל גבי ברכה לא מצינו זה הלשון וכן הוא בסדר רב עמרם. ומסיק עוד התם דכל המשנה כגון שאמר נברך על המזון שאכלנו משלו. או שאמר למי שאכלנו משלו. או שאמר במקום ובטובו ומטובו. או במקום חיינו אמר חיים הרי זה בור. וטעמא דאומר על המזון שאכלנו משלו הרי זה בור כתבו שם התוס' דמשמע דמברך לבע"ה המאכילו דאי לרחמנא למה הוא מזכיר מזון בלא מזון יש הרבה לברכו ע"כ. וי"מ דאמר על המזון שאכלנו הרי זה בור דמשמע שהוא מברך למזון. וטעמא דאומר למי שאכלנו משלו הרי זה בור פרש"י נברך שאכלנו משלו משמע שהוא יחיד שהכל אוכלין משלו. למי שאכלנו משמע מרובין הן זה זן את זה וזה זן את זה ולפי דבריו מברך את בעל הבית ע"כ. וז"ל הרר"ד אבודרה"ם למי שאכלנו משלו הרי זה בור. כי' לאו משום שאכלנו משלו חין המכוון בו למי שאכלנו משלו דא"כ למי אנו מברכים או של מי אנו אוכלים. אלא ה"ק צריך להעלים מלת למי כדי להראות שאינו מברך לבעל הבית שזימן אותו מזון ע"כ. וטעמא דאמר ומטובו הרי זה בור פרש"י שממעט בתגמוליו של מקום דמשמע דבר מועט כדי חיי'. אבל ובטובו חיינו משמע שבשפע טובו הגדול חיינו שהטובה מרובה יותר ממנו. וטעמא דאמר חיים הרי זה בור פרש"י משום דהוציא את עצמו מן הכלל ע"כ. וכוונתו דמשמע ובטובו חיים שאר העולם ולא אנו אבל ובטובו חיינו משמע אנו ושאר כל החיים כמונו:
<b>שמח</b> <b>וכל</b> זמן שאין שלשה מצוה לחלק דתניא שנים שאכלו מצוה לחלק שיברך כל א' ברכת המזון לעצמו. אבל ברכת המוציא פוטר אחד את חבירו והטעם בברכ' המזון משום דאסמכוה רבנן אקראי דגדלו לה' אתי ואין אחד יכול לומר לאחד גדלו ולפיכך אינן יכולין לזמן אלא בשלשה. ורבי שמואל כ' הטעם הדבר שברכת המוציא שאינו מן התורה הקלו בה להיו' האחד פוטר את חבירו. אבל ברכת המזון שהיא מן התורה החמירו להיות כל אחד מברך לעצמו וסמכוה רבנן אקרא דואכלת וברכת מי שאכל יברך. ור' יצחק הזקן כתב טעם אחר כי לפיכך אמרו בברכת המזון שמצוה לחלק לפי שסיימו האכילה ונסתלק הקביעות מהן ודומה כאלו אכלו כל א' לעצמו. אבל ברכת המוציא שמתחילין לאכול ולקבוע עצמן דין הוא שיפטור זה את זה.
<b>שמט</b> <b>ואם</b> הא' מברך המוציא להוציא את אחרים. נהגו העם לומר ברשות רבותי להמוציא. וסברי מורי לכוס. מצאתי בשם רבינו קלונימוס הזקן ז"ל לפי שאחד מוציא ידי חובת כל המסובין בברכת המוציא ויש לו ליקח רשות מהן שהוא רוצה להוציא ידי חובתן וברשותן. וסברי אין צריך לומר שהרי בית הבליעה פנוי ואין עוסקין לא באכילה ולא בשום דבר אלא דעתם לאכילה משנטלו אבל כשאכלו אין בית הבליעה פנוי ועוסקים באכילה לפיכך הוא צריך להסביר' שיענו אמן ויצאו בה ידי חובתן. ורשות א"צ ליקח מהן לפי שכבר הרשוהו להוציאן ידי חובתן בברכת המוציא וכמו כן רצונם שיוציאם ידי חובתן גם הוא ולא אחר ובשם החבר ר' בנימין בר אברהם הרופא ז"ל מצאתי מה שאומרים ברשות רבותי להמוציא. לפי מה שאמרו רז"ל שהבוצע הוא פושט ידיו תחלה והן אינן רשאי' לטעום עד שיטעום המברך תחלה ע"כ הוא נוטל רשות כדי שלא יראה כרעבתן. כלומר לא משום רעבתנות אני בוצע כדי לטעום תחלה אלא על רשותכם. על כן משיבי' לו ברשות שמים כלומר אין בזה משום רעבתנות אלא כדין וכהלכה אתה עושה. ובשם רבינו האי גאון מצאתי שנים שבאו לאכול כאחד המברך נוטל רשות מחבירו דרך כבוד ואומר ברשות רבי או ברשות מורי ואם הם שנים או יותר חוץ מן המברך אומרים ברשות רבותי או ברשות מורי. והם עוני' ברשות שמים שכך שנינו במסכת ברכות ראה קראתי בשם בצלאל אמר הקב"ה למשה משה הגון עליך בצלאל. והשיב לו משה אם לפניך הגון ולפני ישראל הגון לפני לא כ"ש. וישראל השיבו למשה כשאמר משה להם ראו קרא בשם בצלאל אמרו אם לפני הקב"ה ולפניך הגון לפנינו לא כ"ש. ובשעה שנתמנה על המשכן כלם הסכימו לגדלו על כך. וכן בסעודה כל בני הסעודה בוחרים להם את הכהן או את החשוב לברך ואומרים לו ברך כלומר אתה נאה והגון לפני הקב"ה לברך וכ"ש לנו. והוא אומר ברשות רבותי כלומר זה איני יודע אם אתם מסכימי' שהקב"ה מסכים עמכם. והם משיבי' ברשות שמים כלומר לכך אנו מסכימים שיסכימו מן השמים שנאה והגון אתה לפנינו עד כאן דברי הגאון ז"ל:
<b>כללא</b> של דבר אין מרשין אלא על הפת ואין מסבירי' אלא על היין. מ"ט לחם שהוא רשות שאם רוצה שלא לאכול לחם אפי' בשבת הרשות בידו לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולם דעתם. אבל בברכת המזון וקידוש והבדלה שהן חובה אין צריך ליטול רשות אלא סברי מרנן או סברי רבותי כלומר תנו דעתכם אל הברכה כדי לצאת ידי חובה והם עונין לחיים. וכן יין שבתוך הסעודה א"צ ליטול רשות שהרי מכיון שיש להם לאכול א"א בלא שתייה ולפיכך צריך לומר סברי שהיין גורם לדברים הרבה שאינם הגונים שמביא לידי שטות ושכרות ושממון דכתיב ויין ישמח לבב אנוש ישמח כתיב לשון שממה זכה משמחו לא זכה משממו על כן הוא אומר סברי ומפני הפחד אומר כך. והם עוני' לחיים כלומר רצונינו וסברתנו לשתות יין לחיים כדי שלא יבא קלקול לזה המקדים לשתות לפני כולם לפיכך הוא מזמנן שמאחר שרצון כולם לשתות בסעודה לא יבא אחד מהן לידי קלקול שזכות הרבים גדול הוא וכולם ישתו לשמחה ולחיים. עוד מצאתי בשם החבר ר' בנימין בר אברהם הרופא שכתב בשם החבר ר' יצחק מה שאומרים סברי בברכת היין לפי מה שאמרי' במסכת סנהדרין שהמחוייב מיתה בבית דין היו משקין אותו קורט פי' גרגיר של לבונה בכוס של יין כדי שתטרף דעתו עליו על כן אמרו סברי כלומר תנו דעתכם להבין מה יין הוא זה שאנו שותין שמא יש בו דבר של טירוף. והן עונין לו לחיים כלומר שתה בלב טוב כי יין זה יין של חיים הוא. ובשם רבינו יצחק בר יהודא ז"ל מצאתי למה אמרו סברי על היין לפי שהיין הביא קללה לעולם והזיק בימי נח שנשתכר מן היין וקלל כנען בנו ע"כ אומרים סברי מורי כלומר תבינו שיש בדעתי לשתות מדבר שיצא ממנה קללה וגם אתם בדעתכם לשתות ממנו ואולי שלא יזיק לי כלום וע"כ בני אדם רגילין להשיב אחריו לחיים תהיה לן אותה שתייה ולא להזיק. סוף כל אלו הטעמים והפירושים נראה שלפיכך אומ' סברי מורי ורבותי כדי להשמיע המסובי' ויענו אחריו אמן. ומה שמשיבים לחיים כאדם המשיב דרך כבוד לחבירו כשחבירו אומר לו רציתי לעשות כך וכך והוא משיבו תעשה לחיים ולשלום. בא להם יין בתוך המזון אין צריך ליטול רשות ולומר ברשות רבותי שהרי כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי וכל א' טרוד באכילתו ואינו נותן דעתו לשמוע ברכה לפיכך אין נפטרין בברכת אחד מהן אלא יניחו אכילתם בשעה שזה מברך שיהא בית הבליעה פנוי. לכך הוא אויר סברי רבותי כדי שיניחו את אכילתם ויתנו דעתם לשמוע את הברכה ויענו אחריו אמן. וא"ת הרי קידוש הבדלה וברכת המזון שבית הבליעה פנוי א"כ למה אנו אומרי' סברי מורי. כדי שלא לחלוק בברכת היין כי לא תקנו מתחלה אלא בברכת היין שבתוך הסעודה וטעמא כדאמרינן. ואח"כ נהגו לאמרו בכל ברכת היין כדי שלא לחלוק:
<b>שן</b> <b>כתב</b> מהר"ם בהגה"ה בש"ע סימן קצ"ג וז"ל המנהג שלא לזמן בבי' עכו"ם ונ"ל הטעם משום שלא יוכלו לקבוע עצמן בבית עכו"ם משום יראת העכו"ם והוי כאלו אכלו בלא קבע. ועוד דיש לחוש לסכנה אם ישנו בנוסח הברכה ולא יאמרו הרחמן יברך את בעל הבית הזה לכן מתחלה לא קבעו עצמן רק לברך כל אחד לבדו. ולכן אין לשנות המנהג אף אם לא היו טעמים אלו מספיקין מכל מקום מאחר דכבר נהגו כך הוי כאלו לא קבעו עצמן ביחד עכ"ל. ומורי מהר"ש ז"ל היה מזמן בבית עכו"ם. ובהרחמן הוא ישלח לנו ברכה מרובה כו' היה אומר ישלח לנו ברכה מרובה במקום הליכתינו ובמקום ישיבתינו עד עולם ופעם א' הייתי על סעודת פדיון הבן בבית עכו"ם והיו שמה כמה גברי רברבי והסכימו דעת כולם יחד לברך את בעל הבית דקאי על בעל הסעודה ומסתבר טעמייהו:
<big>קצת</big> <big>דיני</big> <big>ברכות</big>
<b>שנא</b> <b>כשהאדם</b> נהנה מן העה"ז בשום פנים חייב לברך לאדון הכל אשר כל ההנאות באות מטובו. ואם נהנה בלא ברכה מעל כדגרסינן פ' כיצד מברכין דף ל"ה ת"ר אסור לו לאדם שיהנה מן העה"ז בלא ברכה וכל הנהנה מהעה"ז בלא ברכה מעל מאי תקנתיה ילך אצל חכם. חכם מאי עביד ליה הא עבדיה לאיסורא. אלא אמר רבא ילך אצל חכם מעיקר' וילמדנו ברכות שלא יבא לידי מעילה. ואמאי קרי ליה מעל. לכי שכל מי שאוכל בלא ברכה לשם נראה שהוא חושב שבאה לו בחריצתו. ואינו כן כי הכל בא מאת הש"י ובזה מועל. ועוד שקודם ברכה הוא קודש ומועל בה כמו בקודש. ולאחר ברכה זכה בו מאת השלחן ה' שנתנו לו ונעשה לפיכך הנהנה בלא ברכה מעל כמי שאוכל קודש בלא פדיון. והכי מסתברא מדאמרינן עלה אמר רב יהודא אמר שמואל כל הנהנה מן העה"ז בלא ברכה מעל כאלו נהנה מקדשי קדשי' שנאמר לה' הארץ ומלואה ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה. וכתיב והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. ועוד כי הברכות אינן צורך גבוה אלא צורך הדיוט כי כיון שהוא ית' מקור הברכה וכל הברכות הן משתלשלות ממנו. כל הנמצאי' המברכים אותו אין כל ברכותיהם כדאי לו כי הוא, הנמצא הקדמון שהמציא הנמצאים כלם ומציאותם אינו אלא מציאותו ומציאותו תספיק לעצמו לא יצטרך לזולתו כלל. ח"כ אם יברכוהו כל היום וכל הלילה מה יתרבה בכך אי מה יתנו לו או מה מידם יקח כמו שאמר אליהו אם צדקת מה תתן לו או מה מידך יקח אם חטאת מה תפעל לו ורבו פשעיך מה תעשה לו. אין התועלות והרבוי כי אם אלינו כי כל המברך על מה שנהנה הוא מעיד על ההשגחה שהוא יתעלה המציא מזון לשפלים כדי שיחיו ובזכותם התבואה והכירות מתברכי' ומתרבים וברכת ה' היא תעשיר. ולזה רמזו חז"ל באמרם בב"ב פרק לא יחפור הרוצה שיתעשר יצפין והרוצה להתחכ' ידרים וסימנך שלחן בצפון ומנורה בדרום. רצו בזה הרוצה שיתעשר יצפין ר"ל יתן הודא' ושבח להש"י על מזונו ועושרו שנתן לו הש"י וזהו יצפין כי העושר הוא צפוני. כדכתיב מצפון זהב יאתה וכתיב נמי אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. וידוע כי צד צפון היא שמאליי כדכתיב צפון וימין ובזכות זה שיתן שבח והודאה על מה שנתן לו הש"י ברחמיו וברוב חסדיו והוא בברכות יזכה לעושר כי ברכת ה' היא תעשיר כנזכר. והרוצה להתחכם ידרים ר"ל יתן הודאה ושבת על חכמת התורה שנתן לנו הש"י. ואמר ידרים כי היא דרומי כדכתיב לב חכם לימינו וכתיב אורך ימים בימינה. והיא החכמה שתחיה את בעליה וכ"ש חכמת התורה דכתיב בה כי היא חייך ואורך ימיך. ובזכות שיתן שבח והודאה ויברך ברכת התורה בתום לבבו יזכה להתחכם יותר כי כשם שבזכות ברכת הנהני' התבואה והפירות מתברכים ומתרבים ואם אינו נזהר בברכות בעון זה נפסדים ונתמעטי' כאשר אבאר. כן בזכות ברכת התורה. התורה מתרבת אצלו ולזרעו ולזרע זרעו. ואם אינו נזהר בה פוסקת מזרעו כדאי' בנדרים פ' ואלו נדרים מפני מה ת"ח אין מצוי לצאת מבניהם ת"ח רבינא אמר מפני שלא ברכו בתורה תחלה ואמרו וסימנך שלחן בצפון ר"ל העושר אשר השלחן רמוז לזה כאמרם זר שלחן רמז לכתר מלכות ובפרט השלחן אשר לפני ה' שהוא מקור הברכה. ועל כן נקרא שלחן שהקב"ה שולח ברכתו בלחם שעליו ומשם הברכה משתלחת בכל המזונות היה בצפון לרמז שהעושר בא מצפון. ואמר וצפית אותו זהב טהור ר"ל אם תרצה לעשות שמירה לעושרך כאדם שעושה צפוי לדבר להשתמר מקלקול והפסד אז וצפית אותו זהב טהור ר"ל הזהר בברכות והן המה הצפוי שיתקיים בידך ויתרבה ויתברך העושר ההוא וזהו וצפית איתו זהב טהור רמז לג' ברכות של ברכת המזון מן התורה זה"ב. זיי"ן "זן. ה"א "הארץ. בי"ת "בונה ירושלים. וכן זהב בגימטרי' י"ד לרמוז אימתי מחויב אדם לברך אלו ג' ברכות י"ד פעמים בשבוע שהרי בכל יום יש ב' סעודו' ואף שבשבת הם שלשה סעודות. סעודה שלישית יוצאי' במיני תרגימא. ומאחר שמלת זהב רמוז לברכות לכן אמר זהב טהור כי הברכות אמרות ה' טהורות. ומנורה בדרום לרמז כי חכמת התורה שהיא מנורת זהב טהור כי נר מצוה ותורה אור היא דרומיי וימיני:
<b>מכל</b> <b>הלין</b> שמעינן דהנזהר בברכות עושרו והונו מתקיים ומתרבה. אבל מי שאינו נזהר בהם אזי עושרו נפסד ונתמעט כנזכר ודומה לבעל הפקדון שנותן הפקדון לאדם ומרשהו לעשות עם הפקדון הזה כרצונו וליהנות ממנו כפי מה שירצה רק באופן בכל פעם שיהנה מן הפקדון הזה יתן לו הודאה וברכה על זה. ואם כה יעשה אזי יוסיף פקדון על פקדונו אבל אם לא יתן הודאה וברכה על זה אז הוא כחש בפקדונו אזי הוא מחויב להחזיר לו הפקדון כדכתיב בפרשת ויקרא נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל וגו' והשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק או את הפקדון אשר הפקד אתו. כן בעל הפקדון זה הקב"ה שנותן פקדון לאדם כי כל קנייני עה"ז שיש לו לאדם אינם קנויים לו קנין עולם רק הם בפקדון אצלו ותלוים ברצון הש"י שהוא בעל הפקדון. ומרשהו לעשות עם הפקדון הזה כרצונו וליהנות ממנו כפי חפצו ותאות נפשו. רק בכל פעם שיהנה יתן ברכה והודאה להש"י והם ברכת הנהנין. ואם כה יעשה אזי יוסיף פקדון על פקדונו כי עושרו והונו מתרבה דבזכות זה הפירות והתבואה מתברכים ומתרבים וכל אשר יעשה יצליח כנזכר. ואם אינו מודה ומברך לו ומכחש בפקדונו אזי הש"י שהוא בעל הפקדון תובע את פקדונו וצריך להזהיר לו ולוקח את כל הטוב מידו כאומרם ז"ל כל הנהנה בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה ולכנסת ישראל שנאמר גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית. ופירש ההגדה הזאת לפי הפשט שניטל ממנו את ההשגחה כאלו אין אנו מודים כי ממנו הכל ומידו נתנו לנו אלא מן השרים והמזלות. וגוזל לכנסת ישראל הפירות כי בעון זה הפירות נפסדים ומתמעטים כמו שכתוב כי זנתה אמם הובישה הורתם כו' לכן אשיב ולקחתי דגני בעתו ותרושי במועדו. נמצא שהנהנה בעה"ז בלא ברכה מכחש בפקדון שנתן לו הכ"י גם גזל אותו. ואם המכחש בעמיתו בפקדון או בגזל נקרא מעל כדכתיב ומעל' מעל בה' וכחש בעמיתו כו'. קל וחומר לשכינה. זהו שרצו באומרם כל הנהנה בעולם הזה בלא ברכה כאלו מעל.
<b>ויש</b> <b>לך</b> לדעת כי מה שאמרו חז"ל אסור ליהנו' בלא ברכה לא על האכילה בלבד אמרו אלא גם על שאר חושים חוש הראות והטעם והריח והשמיע' והמישוש הראות הם השמש והירח בחידושה ועל ים הגדול וכיוצא בהם המוזכרים בפ' הרואה. הריח כמו. שאמרינן בפ' כיצד מברכין מניין שמברכין על הריח שנ' כל הנשמה תהלל יה איזה דבר שהנשמה נהנה ממנו ולא הגוף הוי אומר זה הריח. השמיעה כגון שמועות טובות או שמועות רעות. וכבר שאלו למה לא תקנו ברכה על שמיעת קול כינור ועוגב שהנשמה נהנית ממנו דכתיב השמיעני את קולך כי קולך ערב. והתשובה כי הקול אין בו ממשות. כגוף הפרי ממש. וא"ת יש בכינור או בעוגב או באדם ממש. אינו דומה כי הריח יוצא מגוף הפרי והקול אינו אלא מן האויר הפוגע בהבל היוצא מן הפה והגרון. המשוש כגון כי לביש לימא ברוך מלביש ערומים. וכי מנח ידיה אעינים לימ' פוקח עורים. וכי תריץ ויתיב לימ' מתיר אסורי'. וכי זוקף לימ' זוקף כפופים. וכי נחית לארעא לימ' רוקע הארץ על המים וכי סיים מסאני לימא שיעשה לי כל צרכי. וכי מסגי לימא המכין מצעדי גבר. וכי אסי' המייני' לימ' אוזר ישראל בגבורה. וכי פריס סודרא על רישיה לימ' עוט' ישראל בתפארה. כי משי ידיה לימ' ענ"י. וכל הני בכלל המשוש הם:
<b>ולזה</b> רמזו רז"ל באמרם במסכת ברכות הני ה' ברכי נפשי כנגד מי אמרן דוד לא אמרן אלא כנגד הקב"ה וכנגד נשמה מה הקב"ה מלא כל העולם. אף הנשמה מלא כל הגוף מה הקב"ה רוא' ואינו נר' אף נשמה רואה ואינ' נראית מה הקב"ה זן את כל העול' כלו. אף הנשמה זנה את כל הגוף. מה הקב"ה טהור. אף הנשמה טהורה. מה הקב"ה יושב בחדרי חדרים. אף הנשמה יושבת בחדרי חדרים. יבא מי שיש בו ה' דברי' הללו וישבח למי שיש בו ה' דברי' הללו ע"כ. והנה גלה לנו המאמר הזה הכלל. אכן בפרטי לא ידענו להלם הני ה' ברכי נפשי כנגד ה' דברים שאמרנו ובודאי המאמ' הזה אומר דרשני. גם ק' למה חשב כאן רק אלו חמשה ובמדרש כתב עוד מה נפש יחידה בגוף והקב"ה יחיד בעולמו. הנפש אינו אוכל ושותה והקב"ה אינו אוכל ושותה וכהנה רבות. ונראה לפרש שרמזו להני חמשה חושים אשר עליהם צריך האדם לשבח להקב"ה כנזכר וזה אמרו כנגד הקב"ה וכנגד הנשמה אשר ממנה חמשה חושים הידועים. אמר מה הקב"ה מלא כל העולם אף הנשמה מלאה כל הגוף זהו כנגד חוש המישוש שהוא בכל שטח הגוף. וידוע כי כלל המציאות הם עולם המלאכים ועולם הגלגלים ועולם השפל. ועל תכונה זו הוא תכונת בני אדם על ג' חלקים בדוגמא בניין המציאות ומפני זה נקרא האדם עולם קטן לפי שהוא כנגד עולם הגדול וזה רמז איוב באמרו ומבשרי אחזה אלוה. ואמר כי מתוך חלקי גופו שהם ג' יראה ג' חלקים המציאות שבמעשה בראשית שהם מעשה אלוה. כי הראש באדם ששם השכל שופע הוא כנגד העולם העליון ששם השכלי' הנפרדי'. מן הצואר עד המתניים הוא חלק אמצעי באדם ומשם יוצאים ב' שריגים והם יד ימין ויד שמאל ובהם נכללים ז' שמות והם האצבעים יד והכף והטפח והזרת והאמה והזרוע כנגד העולם האמצעי הוא עולם הגלגלים אשר בכללו ז' גלגלי התנועה אשר ז' ככבי לכת קבועים בהם. ויש בכלל החלק האמצעי הזה הלב באדם אשר המחשב' באה ממנה. והנ' הוא כמלך יושב בחדרי חדרים. והלב ושאר איברי הגוף תחת ממשלתו והוא באמצע הגוף כנגד כוכב חמה שהוא באמצע הגלגלים ממנו תבא האורה בעולם השפל הזה אשר בסבתה יעשה כל פעלותיו. וממתניו ולמט' הוא החלק השלישי ויש בכלל החלק הזה פעלת התולדה וההויה וההפסד כנגד העוה"ז שהוא בעל הויה וההפסד. וכנגד שהקב"ה מלא את כל הג' עולמות וכנגדו הנשמה מלאה כל הגוף אשר הוא דמיון ג' עולמות אמר דוד ע"ה אותו ברכי נפשי האמור אחר ברכו ה' כל מלאכיו כו' כי אמר ג' ברכו ה' כנגד שלשה עולמות. והתחיל מעולם המלאכים וכ"ז אמר כל מלאכיו. וכנגד עולם הגלגלים, אמר כל צבאיו. וכנגד עולם התחתון אמר כל מעשיו. ועל חוש הראות אמר מה הקב"ה רואה ואינו נראה אף הנשמה ממנה חוש הראות רואה ואינ' נראית. ועל חוש הזה שהוא אור של אדם אמר דהע"ה אותו ברכי נפשי האמור אצל עוטה אור כשלמה. ועל חוש הטעם אשר בכללו הוא הכח הזן אמר מה הקב"ה זן את כל העולם אף הנשמה זנה את כל הגוף וידוע כי כחות הפרטיות הנמשכים מן הכח הזן הם ז'. המושך. המחזיק. המעכל. הדוחה למותרות. המוליד בדומה. המבדיל הליחית. המגדיל. ועל הכח הגדול הזה שהוא כח הזן אמר דהע"ה ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו כו' המשביע בטוב עדייך כו' תתחדש כנשר נעוריכי:
<b>ועתה</b> אנשי לבב שמעו ותחי נפשכם טעמו וראו כי אמר ז' דברים כנגד הז' כחות הפרטיים האלו הנמשכים מהכח הזן אמר ואל תשכחי כל גמוליו וארז"ל שאמר זה דהע"ה על יניקת שדי אמו לשבת להשם יתעלה שעשה לה דדין במקום בינה ומבארין גמוליו מלשון גמולי ח"ב. והכוונה אצלם לרמוז לנו שהש"י נתן אותו הכח המושך בדדי אשה למשוך ראשית כל חלב מהדם שנתהוה ממאכל וממשתה שאוכלת ושותה ואפילו מהוורדין ומהמקומות הרחוקים ואפילו משלמטה מהם:
<b>וכנגד</b> כח המחזיק אמר הסולח לכל עונכי. ואח"כ אמר הרופא לכל תחלואיכי כנגד המעכל. וסמכן יחד זה אחר זה לפי ששני הכחות הללו הם סיבת תחלואי הגוף ומכל אחד מהם נמשך חולי הפכיי מחבירו. כי מקלקול כח המחזיק שמחזיק המאכל וסותם המבואות פתחי הקרבים ונקבי הוורדין יבא לאדם הסיתום. ומקלקול כח המעכל שאין לו כח לעכל ימהר לשלשל ולהוציא המאכל בלתי מעוכל וכל א' משני אלו החלאים הפכיים באים לאדם ממאכל הרע והמאכל הרע הזה הוא לשתי סיבות או שהוא רע מפני איסורו שהוא מהמאכלות אסורות שאסר' לנו התורה. או שהוא רעב עצמו שהוא מאכל גס קשה העיכול ומוליד רוע התכונה בנפש וחלאי' בגוף האדם. והנפש האוכל' אחד מהמאכלו' האסורות ענשה היא לבא לידי סיתום. כמו שדרשו רז"ל ביומא על הכתוב שאומר ונטמתם בם אל תקרי ונטמתם אלא ונטמטם והטימטום הוא הסיתום כמו אטום בריאה. ואם יחטא איש באחד מהמאכלות האסורות בודאי לא יועיל לו שום רפואה אם לא שישוב בתשובה שלימה ובשובו מרשעו ה' יסלח לו ושב ורפא לו וינצל מהחולי ההוא הבא מעונש עון המאכל האסור ההוא. שהוא חולי הסיתום הנמשך על הרוב מכח המחזיק. ועל זה אמר הסולח לכל עוניכי וכנגד המעכל אמר הרופא לכל תחלואייכי שאם ישגה אדם ויאכל אכילה גסה ממאכל רע אעפ"י שהוא מותר מן התורה אבל הוא רע התכונה שהוא גם וקשה העיכול ולא יוכל כח המעכל לעכלו ומתוך כך יחלש ויתקלקל הכח המעכל ויבא אדם לידי חולי הנמשך ממנו. לכך אמר שגם מזה ירפאנו ה' כי יחזיק כח המעכל וישיב אותו לאיתנו הראשון ויתרפא מחליו וזה אמרו הרופא לכל תחלואייכי:
<b>וכנגד</b> הדוחה למותרות אמר הגואל משחת חייכי לפי שכח הזה משתדל להוציא המותרות לשלחם מגוף האדם ומוציאה לפעמים דרך זיעה. ועל הרוב דרך נקביו וזהו בהתמדה ואלמלא זה לא היה אדם אפשר להתקיים כי הוה מת. ולזה כוונו רבותינו ז"ל באמרם קשים נקבים של אדם יותר מהמיתה שנ' מהר צועה להפתח לא ימות לשחת. והוא בעצמו הלשון שאמר כאן הגואל משחת חייכי:
<b>וכנגד</b> המוליד בדומה אמר המעטרכי חסד ורחמים לכי שמזה הכח הפרטי הנמשך גם הוא מכח הזן ממנו נמשכה ההזרעה לאיש ולאשה להוליד בדומה והנה הוא הנותן לו אותו כח להזריע לאיש ולאשה כשמזדווגי' יחד שיפרו וירבו ויולידו בדמותם בצלמם. וגם לפעמים שיהיה האיש עקר או שתהיה אשה עקרה שבדרך הטבע לא יוכלו להוליד הוא יתברך על דרך הפלא יולידם ויתן להם בנים וכמו שעשה לאברהם וליצחק אבותינו. ולשרה רבקה רחל אמותינו ולחנה ולאשת מנוח וזולתן. ולזה אמר המעטרכי פי' יתן לך אשה שתפרה ותרבה עמה שתוליד ממנה בנים זרע אנשים שעליה אמר הכתוב אשת חיל עטרת בעלה פי' האשה שעשתה בנים רבים שהם רבים ברבוי ובמעלה. כי משמעות לשון חיל הוא מורה לב' דברים לרבוי האנשים כמו חיל גדול מאוד ולמעלתם כמו אנשי חיל יראי אלהים כו' אשה כזאת שילדה לבעלה בנים רבים ומעולים היא עטרה שלו כי עטרת זקנים בני בנים ואמר עוד חסד ורחמים על דרך וארשתיך לי בחסד וברחמים. או יהיה פירושו שאם יהיה הוא עקר הקב"ה יולידנו ויעשה עמו אותו חסד שעשה לאברהם שעליו נאמר חסד לאברהם. ואם אשתו תהיה עקרה ה' יפתח רחמה בין בשעת הריון בין בשעת לידה. ולכן אמר רחמים בלשון רבים ויהיה פי' תיבת רחמים מלשון פטר רחם ויפתח ה' את רחמה:
<b>וכנגד</b> המבדיל בין הטוב להזנה ובין הרע אמר המשביע בטוב עדייך פי' שהש"י נותן כח לכח המבדיל להבדיל בין טוב המאכל היותר ראוי להזנות הגוף לרע כדי להשביעך מהטוב שבמאכל להושיבך רענן כברוש ובריא אולם. וזהו אמרו המשביע בטוב עדייך ובי"ת של בטוב יהיה במקום מ"ם כמו לכו לחמו בלחמי שר"ל מלחמי. ועדייך יהיה מלשון בבוקר יאכל עד. או יהיה עדייך מלשון הסרה והעברה מלשון ולא עדה עליו שחל כלומר שמשביע אותך המבח' והטוב ממה שמסיר ומעביר ומבדיל הכח הזה שבנפשך שמבדיל בין הטוב הראוי להזנות הגוף ובין מה שראוי לדחות ולהסיר ולהעביר ממנו:
<b>וכנגד</b> המגדל אמר תתחדש כנשר נעורייכי. שאין בעל חי שיהיה לו כח המגדל לחדש נעורים ולגדל אבר ונוצה כנשר שנאמר הנשר גדול הכנפיים ארך האבר. ונאמר וקווי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים שהנשר מחדש כנפיים ונוצה משנה לשנה. ויש מדרש אגדה על מין נשר שכשמזקין חוזר לנערותו לכן אמר פה שהשם יתברך נתן חיל וכח לכח המגדל לגדלו ולחדש נעוריו גם כי יזקין יגדל ולא ידל ישמח יצמח וכאור בוקר יזרח:
<b>מה</b> הקב"ה טהור אף הנשמה טהורה אמר זה כנגד חוש הריח אשר פעולתו הוא טהורה ורוחני משא"כ בשאר החושים שפעולתם הם גופניי אבל הריח אינו גופני שהרי אין הגוף נהנה מהריח רק הנשמה. ומאחר שאינו גופניי רק רוחניי נקרא טהורה וה"ק מה הקב"ה טהור וזך ונקי ורוחניי שאינו גשמי. אף הנשמה ר"ל החוש הריח הנמשך ממנה טהורה וזך ורוחניי. ולפי שהריח הוא דבר טהור ורוחניי לכן במי שמלכלך נפשו בפשעים וחטאים ומביא קרבן על חטאתו אשר חטא ונרצה לו לכפר עליו לזכך נפשו ולטהרו מליכלוך עונות נאמר לריח ניחוח לה' כלומר בקרבן זו נזדכך ונטהר נפשו. ולכך הזכיר בו לשון ריח ניחוח שהוא לשון טהרה. וכנגד הרשעים שאינם משמרים עצמם בטהרה ומלכלכים נשמתם וגופם בעונות ופשעים אמר יתמו חטאים מן הארץ ברכי נפשי את ה':
<b>מה</b> הקב"ה יושב בחדרי חדרים אף הנשמה יושבת בחדרי חדרים אמר זה כנגד חוש השמיעה שפעולתו אף הוא בחדרי חדרים שהרי אף אם יושב בחדרי חדרים ואינו רואה שום אדם שומע את קולו ועל זה אמר ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו. וקרבי הם האברים הפנימיים היושבים בחדרי חדרים. ואמר על שנתן לו הש"י חוש השמיעה שפעולתם בחדרי חדרים אברך אותו באברים הפנימים היושבים בחדרי חדרים. יבא מי שיש בו ה' דברים הללו וישבח כו'. ר"ל יבא האדם שיש בו ה' חושים הללו וישבח להש"י על הנאת חמשה חושים על כל חוש וחוש כפי שיהנ' כנזכר. הרי ביארתי לך עניין ברכות בכללן. אכן פרטי הברכות כבר נדפסו שנייה ושלישי' וכמה חכמים ונבונים האריכו למענית' בחיבוריהם. לכן לא אכתוב רק קצת חידושים מה שראיתי ממורי הרב ז"ל וקצת מה שאמצא מחודש מפוזר בספרים אלקטה נא ואביאם הנה:
<b>שנב</b> <b>לא</b> יתחיל אדם בא"י עד שיחשוב בלבו על מה יש לו לומר הברכה כגון אם התחיל לומר בא"י ויחשוב לומר פוקח עורים לא יאמר במקומו זוקף כפופים:
<b>שנג</b> <b>אם</b> לפני האדם תפוח ובירך עליו בורא פרי העץ ולא היה לפניו כרי אחר ואחר שבירך בא לפניו פרי אחר יותר יפה לא יאכל אלא על מה שבירך. ואם יבא לו פרי אחר שבירך על הראשון וכבר אכל הראשון שכבר בירך עליו כיון שלא היה דעתו על זה יברך גם על האחרון ע"כ הוא בספר חסידים. ועל הדין האחרון עיין בב"י בטור א"ח סי' קע"ז קע"ט ר"ו:
<b>שנד</b> <b>אדם</b> שיש בידו אגוז אחד אל יברך ואח"כ ישבר האגוז שמא התליעה הגרעין או נרקב ונמצא שבירך לבטלה:
<b>שנה</b> <b>הצמא</b> לשתות מים לא יברך ואח"כ ישפוך. אלא אם חפץ לשתות מים מן הכלי ישפוך ואח"כ יברך:
<b>שנו</b> <b>אם</b> יאמרו לאדם אל תשתה עתה מים כי התקופה נופלת ושמא עתה עת נפילתה וכבר בירך. ימתין ואל ידבר עד שידע בטוב שעברה התקופה ואז ישתה. ואל יברך פעם שנייה. ואם בירך על המים ושמע שמת יש בעיר ישפוך מעט מן המים וישתה השאר. מספר חסידים:
<b>שנז</b> <b>אסיקנא</b> בפ' כיצד מברכין דכל פירות שטובים חיים ומבושלים כגון תפוחים ואגסי' בין חיים בין מבושלים מברכין בפה"ע. ואם אין דרך לאוכלם חיים אלא מבושלים אכלם כשהם חיים מברך שהכל. כשהם מבושלים בפה"ע. ומצאתי בגיליון בספר אגודה בפ' במה טומנין וז"ל תפוחי יער אין נאכלין חיים וצריך לצלותן מבעוד יום ע"כ. ולפי זה אם אוכלן חיין מברך שהכל:
<b>שנח</b> <b>אגוז</b> המטוגן בדבש מברך בפה"ע כ"כ התו' והרר"י והרא"ש בפ' כיצד מברכין. וכ' מהרי"ק דנראה דהיינו דווקא באגוז גמור שמטגנין אותו בדבש ונקרא נוא"יגדי ר"ל נו"יאט. אבל אגוז רך שמטגני' אותו בדבש ונקרא נוא"ז מושקאט"י פשיטא שאין מברכין עליו אלא שהכל שהרי קודם שיטגנו אותו בדבש אינה ראויה לאכילה דמר הוא ואזוקי מזיק וא"כ ה"ל דבש עיקר ע"כ. ולפי זה ה"ה אותן אגוזים שמטגנים בדבש כשהן ירוקין מברכין שהכל שהרי קודם שטיגנו אינם ראוין לאכילה כלל מחמת מרירותא. ומטעם זה כ' בהג"ה סביב המרדכי פ' אין מעמידין בשם רבי ברכיה מניקאל"י שאותן שכבשו גוים אין לאוכלם משום בישול גוים שהרי אינן נאכלין כמו שהם חיין אלא ע"י בישול שבשלו גוים. והא דכתבו התו' דאגוז המטוגן בדבש כו' הוא בדף ל"ו ע"ב ובראש דף פ' ע"ב ומה שכתב מהרי"ק דלא איירי בנוא"ז מושקאט"י שאין מברכין עליו אלא שהכל. שיתא דמר לא ידענא שהרי בהדיא כתבו התו' דף ל"ו ע"ב דגם על נוא"ז מושקאט"י יש לברך בורא פרי העץ שגם נוהגין לאכול אותו ביובש. אבל על האגוזים ירוקי' שאין אוכלין אותן כלל קודם הטיגון ליכא מאן דפליג דמברך שהכל:
<b>שנט</b> <b>ירושלמי</b> דפ' עשרה יוחסין ישמעו ענוים וישמחו א"ר בון בשם רב עתיד אדם ליתן דין וחשבון על שחזו עיניו מיני מגדים ולא אכל. ור' אליעזר חש לההיא שמעתתא והוי מצמצם פריטי למיכל בהון מכל מיני חדתא בשתא. וכ' התשב"ץ דמהר"ם לא היה מברך זמן על שום דבר בראייה כי אם כשאכלו וכן כתב הכלבו בסי' פ"ז בשמו וכ"כ הרא"ש בפרק בכל מערבין וז"ל ונהגו העולם לקבוע הברכה בשעה שאוכל ממין חדש כמו שהחיינו דעשיי' סוכה ולולב שקובעים בשעת קידוש היום:
<b>שס</b> <b>כתב</b> בתרומת הדשן מי שאכל ענבים חדשים ובירך עליהם שהחיינו. כשישתה אח"כ תירוש צריך לברך שנית. וכן אם אכל ובירך על הגודגדניות שקורין קירש"ן חוזר ומברך זמן על אותן שקורין וויינקשלי"ן. וכן תאנים לבנים ותאנים שחורים תרי מיני נינהו לענין העלאת תרומה וה"ה לענין זמן. ועיקר יסודו בנוי על ספר חסידים והוא מה שכחב בסי' תתנ"א. וכתב עוד בספר חסידים דכן אם קדם ובירך על השחורות ואח"כ נזדמנו לו אדומות קטנות יברך שהחיינו אע"פ שטעמן שוה. והאגור כתב שמהר"י מולי"ן נסתפק במי שבירך על הענבים אם חוזר ומברך על יין חדש וכתב האגור שאין לברך מספיקא. ואני מצאתי בתשובת מהר"י מולי"ן סי' קפ"ג דדעתו נוטה לברך כדעת בעל תרומת הדשן. ובסוף כתב ומ"מ אני מונע לאכול ענבים קודם ליל תניינא דר"ה עכ"ל. לכן נ"ל דטוב ונכון הוא לעשות כדעת החסיד מהר"י מולי"ן שלא לאכול ענבים עד ליל שנייה דר"ה. ומאן דאכיל ענבים ונזדמן ליה אח"כ תירוש. יהיה מהדר אחר פרי חדש או דבר שצריך לברך עליו שהחיינו ויפטור גם את התירוש. ואם לא אפשר ליה ישתה התירוש בלא ברכת שהחיינו דהמיקל בברכות לא הפסיד במקום דאיכא פלוגתא דהרי דעת הרשב"א שאין צריך לברך:
<b>שסא</b> <b>כתב</b> האגור בסי' שי"ח בשם מהרי"ל אע"ג דבעל סמ"ק כתב שאם לא בירך זמן על פרי חדש בפעם ראשונה שוב לא יברך. אין נראה לו. כמו מאן דנפיק ביומי דניסן וראה אילנות מלבלבי' דאפי' אם לא בירך בראשונה מברך בשנייה ה"נ ל"ש עכ"ל והיא בתשובת מהרי"ל סימן קמ"ג:
<b>שסב</b> <b>כתב</b> מהרי"ו בדיניו סימן ל"ח הא דאין מברכין שהחיינו על ירק חדש משום דעומד על הקרקע כל ימות השנה ואין ניכר בין חדש שגדל בשנה זו למה שגדל אשתקד:
<b>שסג</b> <b>מורי</b> מהר"ש ז"ל כשהיה שותה יין שרף בתוך הסעודה היה מברך דדוקא שאר המשקים שתוך הסעודה אין צריך לברך דחשיבי כבאים מחמת הסעודה לפי שאין דרך לאכול בלא שתייה משא"כ ביין שרף. ואף מי שרגיל לשתות בתוך הסעודה בטלה דעתו אצל כל אדם כמו שכתב בברכות מהר"ם על אותן שאוכלין שומים ובצלים ברצון יותר מבושלים מחיין דבטל' דעתן לענין ברכת הנהנין וכמו שכתב מהרא"י על אותם שאין נהנין דבטלה דעתן הוא הדין בנדון זה
<b>שסד</b> <b>איתא</b> בפרק כיצד מברכין כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. ואיתא נמי התם היה לפניו צנון וזית הצנון ופוטר את הזית. מכאן היה נוהג מורי ז"ל כשהיה שותה ופעמים מחמת רוב השתייה היה כאיב לביה והיה אוכל פת במלח להחזיק לביה והיה אוכלו בלא נטילה וברכת המוציא. ותמיד היה אומר מי שעושה כן הלב יודע אם אוכל מחמת השתייה או מחמת שהוא תאב ללחם. וקשה לי נהי דפטור מברכת המוציא מפני שהוא טפל לשתייה. מנטילה מי פטור אטו משום שהוא טפל לא מקבל טומאת אוכלין. וכן משמע מהא דאיתא בפרק אמר להם הממונה הלכה בסעודה אדם יוצא להטיל מים נוטל ידו אחת אותה ששפשף בה. דבר עם חבירו והפליג נוטל שתיהן כיון שהסיח דעתו. וכשנוטל נוטל בפני כולם שלא יחשדוהו שלא נטל אמר רב נחמן ל"ש אלא לשתות. וכתב הרר"י סוף פרק אלו דברי' וז"ל יש להקשות היכא קאמ' אלא לשתות והלא א"צ נטילה לשתייה. וי"ל שדרכם היה בשעת שתייה לאכול מעט כדי שיוכלו לשתות ולפיכך אמרו שצריך נטילה מפני אותה מעט שאוכל ע"כ הרי כתב בהדיא אף שהוא טפל לשתייה מ"מ צריך נטילה. ואע"ג דיש לחלק ביניהם שמורי ז"ל היה שותה קודם ואם כן שתה העיקר קודם ופוטר את הטפל. אבל ההיא דרבי יונה מיירי דאכל כדי שיוכל לשתות כגון שלא רצה לשתות אליבא ריקנא דאם כן הספל נאכל קודם ואיך יתכן שיפטר בו העיקר אחר כך בברכתו למפרע וכבר היה נהנה בלא ברכה ואם כן התם אפי' בברכה מחוייב וכל שכן בנטילה. אבל היכא שהוא פטור מברכה מחמת שהוא טפל מנטילה נמי כטור כמו שחילק מהרא"י ז"ל. היינו לענין ברכה. אבל לחלק חילוק זה לענין שיהא פטור מנטילה אין סברא הוא דלא אזלי טומאת אוכלים במה שהוא טפל. ועל כל פנים אם אכל כדי למתק השתייה צריך נטילה כנ"ל:
<b>שסה</b> <b>כתב</b> מורי ז"ל בתשובה סימן צ"ז וז"ל שאלה מי שאכל דבר בחייב עליו ברכה אחרונ' בורא נפשות רבות ושכח והלך להטיל מים ונזכר קודם שבא לברך על הקטנים אשר יצר איזה מהן קודם. אם נאמר ברכת נפשות רבות קודם שהרי זמנה קודם. או נימא מאחר שלא בירך נפשות בזמנה אם כן מוטב לברך אשר יצר בזמנה ואחר כך לברך ברכת נפשות רבות. תשובה יראה שיקדים ברכת אשר יצר משום דקיימא לן בכל דוכתא תדיר ואילו תדיר תדיר קודם. וברכת אשר יצר הוא תדיר. משא"כ בברכת אחרונה שיכול להיות כמה ימים זולתו וכגון שלא אכל או שתה כי אם בתוך הסעודה. ועוד ברכת אשר יצר אין לה שיעור כמו שכתב הרא"ש דכל פעם שנפתחו נקביו צריך לברך וברכה אחרונה יש לה שיעור לפי דעת כל המחברים אלא שר"י היה מסתפק באיזה שיעור או בכזית או ברביעית וא"כ ברכה שאין לה שיעור קודמת במעלה וראויה להקדים. הנראה בעיני כתבתי עכ"ל:
<b>שסו</b> <b>תפלת</b> הדרך כתב הטור סי' ק"י צריך לאומר' בל' רבים ומעומד. וא"צ לומר אותה אלא פעם אחת ביום אכי' אם ינוח בעיר באמצע היום וכן כתב הכלבו סימן פ"ז בשם מהר"ם. וכתב עוד אבל אם דעתו ללון בעיר ואח"כ נמלך ויצא ממנו לעבור חוצה לה או לשוב לביתו צריך לחזור ולהתפלל פעם אחרת ע"כ. משמע מכאן אם הוא יוצא לדרך כמה ימים צריך להתפלל אותה בכל יום וכן היה נוהג מורי ז"ל:
<b>שסז</b> <b>איתא</b> בפרק הרואה. הרואה קשת אומר בא"י אמ"ה זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו. וכן כתבו הרי"ף והרמב"ם והטור וכתב הב"י דלדבריהם אין חתימה בברכה זו ע"כ. משמע דכן יש לאומרו ברכה בתחלה בלי חתימה וכן היה נוהג מורי ז"ל דלא כמהפכי ולא ידעי טעמא:
<b>שסח</b> <b>בהטבת</b> חלום היה אומר מורי ז"ל חלמא טבא חזאי ז"פ. ואחר כך שבע זמנין יגזרון כו' ג"פ. לפי שהתו' בפרק הרואה כתבו שבע זמנין לגזריה עליה כך הוא הלחש. וי"מ דשבע זימנין צריך לומר חלמא טבא חזאי וכן לענות אחריו ע"כ. לכן אנן עבדינן כתרווייהו דאם פירושו דצ"ל חלמא טבא ז"פ הא אמרינן ז"פ ושמא הוא לחש לכן אמרינן שבע זימנין ג' פעמים כדרך כל לחש:
<b>שסט</b> <b>כתב</b> בספר חסידים סי' תתמ"ד אדם שנאמר לו שמועה שצריך לברך על זה הטוב והמטיב או שהחיינו או ברוך דיין האמת אם אין המגיד נאמן או ששמע שמועה בעלמא מן מגיד שלא ראה דבר לא יברך. או אפי' אם שמע מפי המגיד נאמן כגון ראובן שגזל ממנו ושמע שנתפש הגזלן וישיב הכל אל יברך עד שישוב לו. ומעשה דעבד אברהם אנבואת אברהם סמך:
<b>שע</b> <b>מהר"ם</b> כשהוא שוכב לישן ביום אומר ויהי נועם כדאיתא במסכת שבועות רבי יהושע קרי להני פסוקי וגני. וכן היה נוהג מהרי"ו וכתב דשמע כן משאירו הח"ר יוסף שאמר לו בשם מהר"ש ז"ל עיין בדיניו ס' יו':
<big>חלק</big> <big>שלישי</big> <big>מעמוד</big> <big>העבודה</big>
<big>דיני</big> <big>תפלות</big> <big>מנחה</big>
<b>שעא</b> <b>כשיגיע</b> זמן תפלת מנחה יתפלל ומאד צריך ליזהר בה דא"ר חלבו אמר רב הונא לעולם יזהר אדם בתפלת מנחה שהרי לא נענה אליהו אלא בתפלת מנחה שנא' ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו. והטעם מפני שתפלת השחר זמנה ידוע בבקר בקומו ממטתו יתפלל מיד קודם שיהא טרוד בעסקיו. וכן של ערב בלילה זמנה ידוע בבואו לביתו והוא פנוי מעסקיו. אבל של מנחה שהיא באמצע היום בעוד שהוא טרוד בעסקיו צריך לשים אותו אל לבו ולפנות מכל עסקיו ולהתפלל אותה. ואם עשה כן שכרו הרבה מאד וע"כ מנעו חכמים לכל אדם לעשות מלאכות הקבועות כמוך לזמן המנחה דתנן לא ישב אדם לפני הספר פי' להסתפר סמוך למנחה עד שיתפלל. ולא יכנס למרחץ ולא לבורסקי ולא לדין ולא לאכול י"מ אפילו סעודה קטנה סמוך למנחה גדולה. ויש חולקים וסבירא להו דסעודה קטנה מותר ואינו אסור רק בסעודת נשואים או מילה. וי"א אפילו סעודה גדולה סמוך למנחה גדולה וי"א דסעודה קטנה אפי' סמוך למנחה קטנה שרי. ונהגו להקל כב' סברות אלו דהיינו בסעודה גדול' סמוך למנחה גדולה. ובסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה. וכתב בחדושי אגודה במס' שבת דאולי סומכין על קריאת השמש לבית הכנסת ולא חיישינן דילמא אתי למפשע ובימיהם לא היה כן:
<b>שעב</b> <b>מי</b> שהתפלל תפלת מנחה לאחר ו' שעות ומחצה ולמעלה יצא. ועיקר זמנה מתשעה שעות ומחצה עד הלילה לרבנן. ולרבי יודא עד פלג המנחה שהוא עד סוף י"א שעות חסר רביע. ואסיקנא דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד והוא שיעשה לעולם כחד מינייהו. שאם עושה כרבנן ומתפלל מנחה עד הלילה שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה. ואם עושה כרבי יודא ומתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה צריך להזהר שלא יתפלל מנחה באותה שעה. ועכשיו שנהגו להתכלל תפלת המנחה עד הלילה אין להתפלל תפלת ערבית קודם שקיעת החמה. ואם בדיעבד התפלל תפלת ערבית מפלג המנחה ולמעלה יצא ובשעת הדחק יכול להתפלל תפלת ערבית מפלג המנח' ולמעלה. ולדידן במדינות אלו שנוהגין להתפלל ערבית מפלג המנחה אין לו להתפלל מנחה אחר כך. ובדיעבד או שעת הדחק יוצא אם התפלל מנחה עד צאת הכוכבים:
<big>סדר</big> <big>תפלות</big> <big>מנחה</big> <big>בצבור</big>
<b>שעג</b> <b>מתחילין</b> אשרי ואחר כך קדיש. ואין לומר אשרי אלא כשיש מנין בב"ה כדי שיאמרו עליו הקדיש שלפני תפלת מנחה כ"כ הכלבו. וכתב הרר"ד אבודרהם בשם הר"ר יונה שנוהגים לומר פרשת התמיד קודם אשרי של תפלת המנחה. והטעם שהוא כנגד תמיד של בין הערבים ומנהג יפה הוא:
<b>שעד</b> <b>הר"ם</b> כשבא במנחה לב"ה סמוך לחשכה הי' מתפלל י"ח ואח"כ אמר תהלה לדוד כדי להתפלל עם הקהל צורכי"ר:
<b>שעה</b> <b>כתוב</b> בספר חסידים סי' תתי"ב מי שעכב ולא התפלל מנחה וקרוב שעוברת השעה. מוטב שלא יאמר תהלה לדוד ויתפלל י"ח כדי שלא תעבור השעה. ואח"כ יאמר תהלה לדוד. ואם עכבו הצבור לא יתפלל הש"ץ בלחש אלא יאמר בקול רם קדושה וכל התפלה ושאר הקהל יאמרו בלחש כל מה שהוא אומר קדושה והכל ע"כ:
<b>שעו</b> <b>אם</b> בא לב"ה אחר ברכו ואחר שגמר תפלת מנחה מתחילין הקהל ערבית מוטב שיתפלל י"ח דערבית עם הצבור ואע"ג דקיל"ן כר' יוחנן דסמכי' גאולה לתפלה גם בערב. מ"מ עם הצבור מעלי טפי כדמוכח בא"ח סי' פ"ט דאפי' משום עמידה בטלינן סמיכה דשחרית. (ומקדימין להתפלל מעומד בביתו קודם ק"ש ויקרא ק"ש אח"כ כשיצא לדרך). ועוד הא ר' יהושע ב"ל סבר תפלות באמצע תקנום וכן פסק רבינו האי גאון. וכתב הרשב"א בתשובה שלא אמר הגאון אלא בתפלת הערב הואיל והיא רשות אבל בשחרית מסמיך גאולה לתפלה ספי עדיף וכן נהגו בכל ישראל ע"כ וכ"כ הכלבו סי' כ"ח בשם הר"ש ז"ל
<b>שעז</b> <b>שכח</b> ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים הראשונה של ערבית והשנייה לתשלומי מנחה ודוקא שכח אבל הזיד ולא התפלל אין לו תשלומין וכתב הנ"י בפרק כיצד הרגל דמי שלא התפלל בעוד שיש לו זמן להתפלל מפני שסבור שעדיין ישאר לו זמן אחר שיגמור אותו עסק שהוא מתעסק בו ובין כך ובין כך עברה לו השעה שאינו נקרא מזיד ופושע. אלא הרי הוא בכלל טעה ולא התפלל שמתפלל שתים א' לתשלומי' ע"כ:
<b>שעח</b> <b>כתוב</b> בכתבי מהרח"י סימן נ"ט שאם עבר זמן המנחה ורוצה להתפלל ערבי' שאינו אומר אשרי הואיל וכבר עבר זמן המנחה א"כ היום כלה והלך לו ולא מצינו תשלומים לאשרי. והריב"ש כ' בתשובה שנכון הדבר לומר אשרי אחרי תפלת ערבית קודם תפלה שהיא תשלומין לתפלת המנחה כדי שיהא בזה היכר שהתפלה היא תשלום תפלת המנחה ואין בזה משום עבר יומו כמו שאין כן בתכלת עצמו וכן הוא בסמ"ק:
<b>שעט</b> <b>זמן</b> תפלת מעריב כתב ר"ת דמפלג המנחה ואילך חשיב לילה כר' יודא ויוצאים מאז ידי קריאת שמע ותפלה של ערבית. וכתב המרדכי ובהגה"ה מיימוני וראבי"ה כתב דדברי ר"ת עיקר הם. והבא להחמיר על עצמו ולהמתין עד כדברי ר"י מחזי כיוהרא ונקרא הדיוט אם לא הורגל בשאר פרישות. וכתב מהרא"י בתרומת הדשן סימן א' וז"ל בימי חורפי ראיתי בתו' ברכות פרק קמא דיש רוצים לומר דבימי הקיץ שהימים מאריכים אין מחשבינן שעות הלילות לשעות קטנות ושעות היום לשעות גדולות כדרך זה שלעולם יעלו י"ב שעות ללילה וי"ב שעות ליום. וכן הועתק לי תשובה מאחד מהגדולים שהשיב ג"כ לחשוב היום לעולם רק לי"ב שעות אפי' לימים ארוכים לענין פלג המנחה. ובתו' פרק כיצד מעברין מדקדק בזה לענין התקופ' היאך מחשבין השעות ליום ולילה בימים ארוכים וקצרים ע"ש. ולפי חילוק זה היה ליישב אם באנו להקדים יותר משעה ורביע לפי אורך הימים כגון באמצע הקיץ שהיום מאריך ביש ארצות כמו י"ח שעות מעלות השחר עד צאת הכוכבים ונמצא בכל שעה יתירה שליש מלבר וא"כ משעה ורביעי תעשה שתי שעות פחות שמינית השעה בינונית:
<b>שפ</b> <b>תניא</b> לא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אוכל קימעא ואישן קימעא ואקרא אח"כ ק"ש ואתפלל ונמצא חטפתו שינה וישן כל הלילה אלא אדם בא מן השרה ונכנס לב"ה או לבית המדרש אם רגיל לקרות קורא. ואם רגיל לשנות שונה. וקורא ק"ש ומתפלל ואח"כ אוכל פתו והעובר על דברי חכמים חייב מיתה. וכתב הר"ר יונה מ"ט אמרו בזה חייב מיתה יותר משאר מקומות שאסרו חכמים כמה דברים וי"ל מפני דבזה אפי' חכמים מודים דמן הדין זמנה כל הלילה אלא שעשו סייג כדי להרחיק האדם מן העבירה ואולי יאמר בלבו כיון שאין זה אלא סייג בעלמא לא אחוש לדבר. משום הכי הוצרכו בכאן להזהיר יותר ולהודיע שהעובר על דבריהם אפי' בדבר שמותר מן הדין כיון שגדרו הם והוא פורץ גדר ינשכנו נחש עכ"ל
<big>סדר</big> <big>תפלת</big> <big>ערבית</big>
<b>שפא</b> <b>מתחיל</b> והוא רחום ותקנו לאומרו לפי שבשחרית ומנחה יש תמידים שמכפרים אבל ערבית שאין תמיד לכפר תקנו לומר והוא רחום. וי"א לפי שנהגו ללקות ערבית לאחר שחטאו כל היום ובמלקות מתכפר להם לכך נהגו לומר בתפלת ערבית שהוא אחר המלקות פסוק והוא רחום. ועוד מפני שאומרים אותו ג"פ בשעת המלקות כי יש בו י"ג תיבות הרי לג"פ ל"ט תיבות כמנין המלקות ולכן בתפלה שהוא אחר המלקות תקט לאמרו. ולקמן בהלכות שבת אכתוב עוד מזה:
<b>שפב</b> <b>ואומר</b> ש"ץ ברכו על פי המדרש חיה אחת ברקיע כשהוא יום אז אמת במצחה ויודעי' המלאכים שהוא יום. ולערב אמונה במצחה ויודעי' שהוא לילה ובכל פעם אומר' ברכו את ה' המבורך כלומר עת לכם לומר שירה ולפיכך אומרים ברכו בלילה כמו ביום:
<b>שפג</b> <b>ואח"כ</b> מתחיל ברכת ק"ש והראשונה היא אשר בדברו מעריב ערבים כו' ונוסח אשכנז ומבדיל בין יום ובין לילה ה' צבאות שמו אל חי וקים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד. והקשה הר"ר יחיאל שאין זה מעין החתימה סמוך לחתימה. וליישב המנהג היה אומר הרא"ש ז"ל שאנו מתפללי' ה' ימלוך לעולם ועד ויקיים הפסוק והיה לעת ערב יקרא אור ויאר לנו ויחשיך לשונאינו והוי קצת מעין החתימה סמוך לחתימה. וה' צבאות שמו מצאתי שהוא גם כן מעין החתימה דכתיב עושה עיפה ושחר ה' צבאות שמו. ועוד ע"ש הפסוק בישעיה ובושה החמה כי מלך ה' צבאות שמו ברוך אתה ה' המעריב ערבים
<b>שפד</b> <b>שנייה</b> אהבת עולם ואינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה וקורין ק"ש ושתים לאחריה ראשונה אמת ואמונה. ואם לא אמר' אינו יוצא ידי חובתו כדגרסינן בפ"ק דברכות כל מי שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבוקר חסדך ואמונתך בלילות. ואינה פותחת בברוך דהוי סמוכה לחברתה דק"ש לא הוי הפסק. וחותם ברוך אתה ה' גאל ישראל שנתקנה על הגאולה שעבר:
<b>שפה</b> <b>שנייה</b> השכיבנו וחותם שומר עמו ישראל לעד מפני שלילה צריכ' שימור מן המזיקי'. ואע"ג דקי"ל כר' יוחנן דאמר שצריך לסמוך אף גאולה של ערבית לתפלה של ערבית. השכיבנו לא הוי הפסק כיון דתקינו ליה רבנן בגאולה כגאולה אריכת' דמי'. וכתב הרב בעל האשכול בשם הר"ר יצחק בן מר"ץ הלוי ז"ל כי השכיבנו מעין גאולה כי בעת שיצאו ישראל ממצרים ואכלו הפסח ואמר להם לא תצאו איש מפתח ביתי עד בוקר וגם הבטיחום שלא יתן המשחית לבא אל בתיהם לנגוף היו מתפללים זאת הברכה ואמרו השכיבנו ה' אלהינו לשלום והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ושמור צאתינו ובואינו מעתה ועד עולם שהוא מן הענין שאנו צריכים הלכך בדין הוא שיהיה כגאולה אריכתא וכ"כ הר"ר יונה:
<b>שפו</b> <b>ונוהגים</b> לומר ברוך ה' לעולם אמן כו' יראו עינינו לפי שבימים הראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדות והיו יראים להתאחר שם עד אחר זמן תפלת ערבית ותקנו לומר פסוקים שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות שיש בתפלת ערבית. והי"ח אזכרות המה. ברוך ה' לעולם
<b>א</b><b>.</b> ברוך ה' מציון
<b>ב</b><b>.</b> ברוך ה' אלהים
<b>ג</b><b>.</b> יהי כבוד ה'
<b>ד</b><b>.</b> ישמח ה'
<b>ה</b><b>.</b> יהי שם ה'
<b>ו</b><b>.</b> כי לא יטוש ה'
<b>ז</b><b>.</b> כי הואיל ה'
<b>ח</b><b>.</b> ה' הוא האלהים
<b>ט</b><b>.</b> והיה ה'
<b>י</b><b>.</b> ביום ההוא יהיה ה'
<b>יא</b><b>.</b> יהי חסדך ה'
<b>יב</b><b>.</b> וישתחוו לפניך ה'
<b>יג</b><b>.</b> ברוך ה' ברוך ה' ברוך ה' ברוך ה'
<b>יז</b><b>.</b> ה' אל אמת
<b>יח</b><b>.</b> וזהו לפי אותן הגורסים פעם א' ה' הוא האלהים. ולגירסת הרוקח שגורס ב"פ ה' הוא האלהים וכן הוא בסידורים אפשר לומר כי ב"פ ה' הוא האלהים חשוב כאחד. או י"ל כמו שכתבתי לעיל בשם מחזור ויטרי לעניין אזכרות שבויושע דשם של ביום ההוא יהיה ה' אחד אינו מן המניין רק מפרש ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד כמו כן הכא. וראיתי מקצת נוסחאות שכתוב בה הושיענו ה' אלהינו וקבצנו מן הגוים הכתוב בספר תהלים וא"כ הוי י"ט שמות. לכך צריכים להגיה פסיק של ד"ה הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו כו' שאין בו שם של ד':
<b>שפז</b> <b>יש</b> נוהגים לעמוד כשאומרים הי"ח פסוקים וטעם שלהם כי נתקנו כנגד י"ח ברכות. ויש שאין עומדין ושמעתי הטעם שכל דבר שאין אדם מחויב בו לעמוד ועמד מחזי כיוהרא. ונ"ל שאין בזה שום יוהרא מאחר שנתפשט ברוב העם לעמוד. וכן משמע מדברי ר' נטרונאי גאון שכתב על האי דאוחז אדם הציצית בידו השמאלית בשעת ק"ש וכל העם אינם עושים כן מחזי כיוהרא. משמע הא אם נתפשט ברוב העם תו לא מחזי כיוהרא. וכן כתב עליו מהרי"ק ואפשר שטעם שאין לעמוד כדי להראות שאין רוצה לצאת בו ידי חובת תפלת י"ח. ונמצא כתוב בשם מהרי"ל שלא היה עומד להתפלל תפלת ערבית עד שיתפלל ש"ץ קדיש וכן היה נוהג מורי ז"ל:
<b>שפח</b> <b>תפלת</b> ערבית אין הש"ץ חוזר לפי שהוא רשות מיימוני. ומזה הטעם אומרים קדיש להפסיק בין גאולה לתפלה להורות דערבית א"צ סמיכה. וכן הקדיש שבין המפטיר לשבעה קרואים להורות שאין ממניין הקרואין ואף כי קיל"ן דעולה למניין ז' מ"ק:
<big>סדר</big> <big>ק"ש</big> <big>שעל</big> <big>המטה</big> <big>וביאורו</big>
<b>שפט</b> <b>ראשונה</b> יאמר ברכת המפיל חבלי שינה. וברכה זו תקנוה רז"ל בסוף פ' הרואה הנכנס לישן על מטתו אומר משמע עד והיה אם שמוע. ואומר ברוך המפיל חבלי שינה על עיני כו' וכן הביא ברכה זו הרמב"ם ז"ל בהלכות תפלה פ"ז והטור ז"ל בא"ח סי' רל"ט. ועם היות שלפי פשט הגמ' משמע שפ' שמע קודמ' לה. הנה רוב הפוסקים סדרו ברכה זו קודם הכל וכ"כ הכלבו סי' כ"ט וז"ל קודם שיקרא את שמע על מטתו אומר ברכה זו בא"י אמ"ה המפיל חבלי שינה כו'. ועם היות השינה חלק מהמיתה בהעדר הרגשות בה אשר ע"כ ארז"ל שינה ששים ממיתה. מברכים עליה מפני שהיא מצרכי בני אדם כדאמרינן בב"ר אמר רשב"א והנה טוב מאוד זה שינה שמתו' שאדם ישן קימעא עומד ויגע בתורה ע"כ והנה לדעתי רמזו בסדרי הברכה הזאת אל מאמ' ר"ש הנזכר באומר המפיל חבלי שינה על עיני ותנומה על עפעפי ומאי' לאישן בת עין ירצה שמתו' שמפיל חבלי שינה על עיני נמשך מזה שמאיר לאישן בת עין שאם לא יישן האדם חשכו עיניו מראות עד שישן קימעא ומתוך כך עמד ויגע בתורה:
<b>שץ</b> <b>ואחר</b> כך פ' שמע והוא מתיקון רז"ל בסוף פ' הרואה כמדובר וגרסינן בפ"ק דברכו' א"ר יצחק אמר ר"א כל הקורא ק"ש על מטתו כאלו אוחז חרב פיפיות בידו שנאמר יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם וכתיב בתריה רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. וכי' בהלכות וז"ל אע"פ שהצדיקים אינם רודפים אחר הכבוד כי הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם והוא מעה"ב אין זה הכבו' שלהם אלא מהבורא ית' כמו שאמר בסוף המזמור הדר הוא לכל חסידיו. והנה אותו הרוממות הוא להם כמו חרב פיפיות לשומרם מן המזיקים ולעשות נקמה בגוים ע"כ. ולא יקרא אלא עד ובשעריך שהיא פ' ראשונה כדגרסינן שם בברכות אמר ריב"ל אע"פ שקורא אדם ק"ש בב"ה מצו' לקרותו על מטתו ודוקא פ' ראשונה ע"כ. ועם שר"ח גריס הנכנס לישן אומר שמע והיה אם שמוע כו' לפי שיש בו בשכבך ובקומך וכתב הטור דהרא"ש ז"ל היה נוהג כר"ח והכלבו כתב דיש קורין כל ק"ש דיש בו רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח אברים של אדם ישמרם השם בזכות הקריאה וכן היה נוהג מורי מהר"ש ז"ל. עם כל זה פשט המנהג שלא לקרות רק פ' ראשונה והטעם הוא מפני שאינה נק' לשם חובת ק"ש לצאת בה כלל שהרי אם לא קרא ק"ש בב"ה או בביתו אחר צאת הכוכבים לא יסמוך על ק"ש שעל המטה מכמה טעמים שכתבו תלמידי ר' יונה שם בהלכו' בברכות פ"ק. והכלל העולה כי פ' זו היא נאמרת לשמור ממזיקי גוף ונפש כי באמצעותה יגן ה' בעדו לשומרו מכל פגע רע משחית ושטן שהם מזיקי הגוף ומכל מחשבה רעה ומכל אמונה כוזב' שהם מזיקי הנפש. וגם זה רמוז בברכות האמורה בנוסח רב עמרם ותן חלקי בתורתך ולא תביאני לא לידי חטא כו' ואל יבהלוני חלומות והרהורי' רעים והם מזיקי הנפש וכנגד מזיקי הגוף אמר ג"כ והצילני מפגע רע ומחלאים רעים ומצאתי ע"ש המאור הקדוש ע"ה דהא דאמרינן כל הקורא ק"ש כאלו אוחז קרב פיפיות בידו החרב הזאת משל על שם בן ד' שהיו"ד ראש החרב שהיא הוי"ו ושני ההי"ן סוד שתי פיפיות. והקורא ק"ש ומיחד שם זה בסוד פסוק ראשון כמו שכתבנו למעלה הרי הוא מעביר כל דב' מזיק ממנו והיא מניף החר' הזא' מעלה ארבע רוחות כדי להברית המזיקי' מכל צד. ולסוד זה ארז"ל צריך שיאריך בדלי"ת שיעור שימליכנו מעלה ומטה וד' רוחות והטעם כדי להעביר שרן של מזיקים מכל הרוחות הללו:
<b>שצא</b> <b>ואחר</b> כך אומרים יושב בסתר עליון ה' מה רבו צרי וכתב מוהר"ר משה אלמשונינ"ו וז"ל והנה הפסוקים הללו מתחלת מזמור יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי ומזמור ה' מה רבו צרי עד לה' הישועה תקנו לאומרם אחר ק"ש שעל המטה כמו שכתב הטור ז"ל ונקראו אצל רז"ל שיר של פגעים כדאי' בפ' ידיעת הטומאה שיר של פגעים בכנרות ובנבלים ובתופים ואומר יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי. ואומר ה' מה רבו צרי עד לה' הישועה וגו'. והביא מימרא זו הרי"ף ז"ל ודרשו בו תלמידי הר"ר יונה פ"ק דברכות שיר של פגעים כו' פי' כשקדם עזרא את ירושלם היו הולכים סביבות העיר ואומרים שיר זה להבריח הפגעים והמזיקים והיו אומרים אותו בשמחה ובשירים ואותו שיר של פגעים הוא יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי. ונראה דאין מתחילין מויהי נועם כי כן נראה מלשון המימרא שאומר ואומר יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי. ובספר כלבו הביא על זה ב' נוסחאות וז"ל ואחר ק"ש אומר ויהי נועם עד אחר אורך ימים אשביעהו. ויש שמתחילין מיושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי עכ"ל. נראה מדבריו שאותן שאומרים עד כי אתה ה' מחסי מתחילין מיושב בסתר עליון ולא מויהי נועם משום דהמתחילין מויהי נועם משלימים עד אורך ימים אשביעהו. וכיון דבגמ' דידן אומר בפי' עד כי אתה ה' מחסי נראה שראוי להתחיל מיושב בכתר כו' ואין משלימים הפסוק משום דאיכא ס' תיבות. והחשבון הזה מסוגל מאוד על המטה דכתיב הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה וגו' וע"כ יאמר מזמור ה' מה רבו צרי עד לה' הישועה שהם ג"כ ששים תיבות שאין להשלים המזמור רק עד לה' הישועה. דאל"כ למה אמרו שם בפ' ידיעת הטומאה עד לה' הישועה לומר כל המזמור כולה דמסיים בתשלום הפסוק עצמו. אלא ודאי כוונתם היה שנא יאמר רק עד מלת הישועה כאמור עכ"ל וכן משמע במקצת פוסקים ועם כל זה נתפשט המנהג להתחיל מויהי נועם. וכן היה נוהג מהר"ם מרוטנבורג. ואפשר שלפי שזה השיר מסוגל מאוד להגין על האדם מכל הרעות והמזיקים דגרסינן בברכות פ"ק ריב"ל אמר להו להני קראי וגני. היכי עביד הכי והאמר ריב"ל אסור להתרפאות בד"ת. להגין שאני ופרש"י להני קראי שיר של פגעים וגני כשהולך לישן בלילה עכ"ל. הנה נראה שהוא מגין הרבה ומבריח המזיקים ולכך תקנו לאומרו בכל מוצאי שבת לפי שכשקדש היום בע"ש באתה שבת באתה מנוחה. וכל המזיקים בורחים ולכן אומר הפורס סוכת שלום עלינו. ומיד במ"ש חוזרין לשו' בעולם ואנחנו צריכים שמירה מהם ולכן אומר אותו ומזה הטעם עצמו אנו אומרים אותו בכל לילה על המטה לשמירה. וא"כ נכון הוא שלא לשנות כמו שאומרים אותו במוצאי שבת כן יש לאומרו על המטה כל לילה דחד טעמא יש להו. ולפי שאלו המזיקים נתהוו מכח אדם הראשון באותן ק"ל שנה שנפרש מאשתו ונתהוו מהזיבה שלו נקראו נגעי בני אדם. ולכן יש בזה המזמור ק"ל תיבות עם פסוק אורך ימים אשביעהו שכופלי' אותו לעמוד כנגד המזיקים שנתהוו מאדם באלו ק"ל שנה ולכן ראוי לכופלו בכל פעם שאומרים אותו להבריח המזיקים. וכן מהר"ם היה כופלו לעולם. וכן ה' מה רבו צרי נתפשט המנהג לסיים המזמור. ואפשר לפי שברוב ספרים הוא יושב בסתר עליון עד לה' מחסי ואומר ה' מה רבו צרי עד לה' הישועה וגו' מדאמרו וגו' משמע שיש לסיים הפסו'. ומה שלא אמר עד סוף המזמור ואמר עד לה' הישועה וגו' להורות דעד מלת הישועה הם ס' תיבות שהתשועה היא על ידי ס' תיבות. אבל מ"מ גומרין הפסוק:
<b>שצב</b> <b>ואחר</b> כך אומר השכיבנו עד סמוך לחתימה. וכן היה נוהג מהר"ם לאומרו. הביאו התשב"ץ סי' ר"ס. וכן הרא"ש הביאו הטור סי' רצ"ט. וראוי לאומרו בלא חתימה כי א"א אותו אלא לשמירה בעלמ' דכתוב ביה השכיבנו ה' אלהינו לשלום דהוא מעין השכיבה והעמידנו מלכנו לחיי' על שם שמחזיר נשמתינו חדשים לבקרים וכמו שתקנו מסדרי התפלות המחזיר נשמות לפגרים מתים. וברכת הנותן ליעף כח כמו שכתב הטור סימן מ"ו. ויש בו ענין השמירה מהמזיקים והגן בעדנו והסר מעלינו והסר שטן מלפנינו ושמור צאתינו ובואינו כולם ענייני שמירה הם:
<b>שצג</b> <b>ואומר</b> ברוך ה' ביום כו' כמו שכתב הטור סימן רל"ט שרב עמרם היה או' ברוך ה' ביום ברוך ה' בלילה כו' וכן כתב הכלבו סי' כ"ט וז"ל ואומר פסוקי דרחמי כגון ברוך ה' ביום ברוך ה' בלילה כו' ואיתא בפ"ק דברכות דצריך לקרות בידך אפקיד רוחי. ובספר מוסר פ"ד כתב די"ל יחד שמך וקיים מלכותך תמיד כו' לכך אנו אומרים ברוך ה' ביום כו' עד ומלוך עלינו לעולם ועד דכולהו איתנהו ביה. יראו עינינו הוא בנוסחאות שלנו ולא מצאתי בשום פוסק ומחבר:
<b>שצד</b> <b>ואומר</b> המלאך הגואל שכן כתב הרוק"ח סימן שמ"ה והתשב"ץ בסי' ר"ס והוא המלאך ההולך תמיד עם בני אדם לשומרו בכל דרכיו כמו שכתב בספר הזוהר המלאך הגואל אותי מכל רע יברך וגומר האי קרא אית לאסתכלא ביה דהא כתיב הגואל אשר גאל מבעי ליה מאי הגואל בגין דאיהו קמשתכח תדיר לגבי בני נשא ולא אעדי מן בר נש זכאה לעלמין ע"כ. לכן ראוי לאומרו בק"ש שעל המטה לשומרו מהמזיקים:
<b>שצה</b> <b>ואומרים</b> ויאמר אם שמוע תשמע כו' עד כי אני ה' רופאך וכ"כ הכלבו סימ' כ"ט נ"ל הטעם דבק"ש על מטתו הוא מרגיז יצר טוב על יצר הרע כדאיתא בפ"ק דברכות אריב"ל אע"פ שקורא אדם ק"ש שחרית וערבית מצוה לקרותו על מטתו אמר רב אשי מאי קרא רגזו ואל תחטאו וגו' א"ר לוי בר חמא לעולם ירגיז אדם יצר טוב על י"ה שנ' רגזו ואל תחטאו אי אזיל מוטב ואי לאו יעסוק בתורה שנ' אמרו בלבבכם אי אזיל מוטב ואי לאו יקרא ק"ש שנ' על משכבכם והפסוק הזה כל עצמו הוא הרגזת יצ"ט על י"ה כדאיתא בספר הבהיר ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך המקרא הזה נדרש על יצה"ר לפי שהתלונ' שהזכיר למעלה מצד יצר הרע היתה. ולכך אמרו שם אם שמוע לקול ה' אלהיך והאזנת למצותיו ולא מצות יצר הרע. כל חקיו ולא חקי יצה"ר ומה פתויו של יצה"ר מלה"ד למל' שהפקיד פקודי' על מלכותו ועל סחורתו כל א' וא' ממונ' על אוצר. א' ממונה על אוצרות המאכל הטוב. וא' ממונ' על אוצרות האבנים באו כל העולם לקנות מאוצרות המאכל הטוב. בא זה ממונה על אוצר האבנים ראה שאין קונין ממנו קנא מה עשה שלח שלוחיו להרוס הבתים החלשים כי בחזקים לא יוכל אמר בין כך ובין כך שישתדלו להרוס אחד מהבתים החזקים יהרוס עשרים חלשים ויבאו כלם לקנות אבני' ממנו ולא אהיה פחות מחברי והיינו דכתיב מצפון תפתח הרעה על כל יושבי הארץ וגו'. לכך אמר ושמרת כל חקיו משתשמור כל חקיו כל המחלה אשר שמתי למה אמר כל. אלא לסגור כל הדלתות כי כשלא ימצאך פעם אחד רך ופעם אחד קשה בשמרך כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים על ידו לא אשים עליך. מאי כי אני ה' רופאך ומתי הכהו אלא כשיבא הוא ויכה אני ה' רופאך ע"כ. ועוד שכמו שק"ש מציל מן המזיקים כן העוסק בתורה והיא היא כמו שהבאתי לעיל אי אזיל מוטב ואי לא יעסוק בתורה. אי אזיל מוטב ואי לאו יקרא ק"ש הרי השוה עסיקת התורה לק"ש. ואיתא נמי בפ"ק דברכות אמר רבי יצחק כל הקורא ק"ש על מטתו מזיקין בדלין ממנו שנאמר ובני רשף יגביהו עוף. ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו ואין רשף אלא מזיקים שנאמר ולחומי רשף וקטב מרירי. פתח בק"ש וסיים בתורה ש"מ דעסיקת התורה וק"ש חדא היא ולכן איתא בברכות אם תלמיד חכם הוא אין צריך לקרות רק בידך אפקיד רוחי. אבל אותן העניינים שאומרים לשמירה אין צריך דהתורה משמרתו. ופשטי דהאי קרא כוללת כל התורה ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אמר אם תקיים את התורה לא תחלה לעולם בשום חולי. לא בחליי הטבע שהם מצד המאכלים הנכנסים בגוף ולא בחליי המקרה שהם הבאים מחוץ לגוף. ומה שהזכיר קול ה' אלהיך הכוונה בזה על עשרת הדברות שהיו כולן קולו כענין שכתוב קול דברי' אתם שומעים כי כל העשרה ששמענו מפיו שמיעת אוזן כעניין שנאמר וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר. ואח"כ הזכיר שלשה חלקי מצות שהן המושכלות והמקובלות והחקים. והישר בעיניו תעשה אלו המשפטים שהם המצות המושכלות וכן כתיב ותתן להם משפטים ישרים. והאזנת למצותיו אלו המצות המקובלות שלא ימצאם שום אדם בשכלו וצריך הוא להתבונן בהם ולהטות להם אוזן ולכך אמר והאזנת למצותיו וכתיב אוזן שומעת תוכחת חיים. ושמרתם כל חקיו אלו החקים שאין טעמם נגלה לכל. ויאמר הכתוב אם אתה מקיים כל זה תהיה נשמר מכל חולי וזהו כל המחלה אשר שמתי כמצרים לא אשים עליך כלומר כי בשומעם בקולו ינצלו מכל אותה המחלה ההיא ראוי לבא על כל עובר רצונו כאשר באה על מצרים שלא שמעו אליו. וזה בדרך והשיב בך כל מדוה מצרים אשר יגורת מפניהם ודבקו בך. ואמר כי אני ה' רופאך אם אמר לא אשים למה לי הרפואה. אלא בא לומר אף התלאות והמאורעות המזומנות בשעת סכנה ובלילה שניתן רשות למשחית וכיון שניתן רשות למשחית להשחית אינו מבחין בין טובים לרעים ותאמר בלבבך שאז אינו בידי להציל. לזה אמר כי אני ה' רופאך אשמור אותך אף מזה דאם תעסוק בתורה מזיקים בדילין ממך ולא יכלו להזיקך. לזה אמר מתחלה לא אשים ר"ל לא אשים שום מחלה ובסוף אמר לשון רפואה לפי שניתן רשות למשחית לא שייך ביה לשון לא אשים כיון שברשות המשחית הוא רק לשון רפואה שיתן לו רפואה שינצל ממנה כדרך הרופא ליתן רפואה לאדם שישמור בריאתו ולא יבא לידי חולי. כך אמר הקב"ה אני ה' רופאך בזה שאתה עוסק בתורה ובמצות תנצל. לזה תקנו לומר פסוק זה בק"ש שהוא מדבר מכללה של תורה ושהיא מצלת מהמזיקים והמשחיתים
<b>שצו</b> <b>ואח"כ</b> ויאמר ה' אל השטן כתבו הרוק"ח סימן שמ"ה. תשב"ץ סימן ר"ס. טור א"ח סימן רל"ט. כלבו סימן כ"ט. והביאו כהרר"ד אבודרהם ואמר שהוא ראוי לאומרו שהוא מסוגל מאוד לשמירה:
<b>שצז</b> <b>ואומר</b> הנה מטתו שלשלמה והם פמליא שלמעלה. והם מגבורי ישראל המלאכי' המלמדים זכות על ישראל והם מסטר' דימינ'. איש חרבו על יריכו לשמור את האיש הישראלי מפחד בלילות. ובמדרש הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים סביב לה מגבורי ישראל וכי שמירה היה צריך שלמה. אלא שחקק סביב למטתו ברכת כהנים שהם ששים אותיות. כלם אחזי חרב כל אחד ואחד שמו של הקב"ה נזכר בו יברכך ה'. יאר ה'. ישא ה'. איש חרבו על יריכו מה ראה ירך להיותו נזכר כאן. אלא אפילו רואה אותו בחלומו והחרב שלופה בידו וקוטע את יריכו. משכי' בבוקר והולך לבהכ"נ מפחד בלילות מפחד שראה בחלומו וראה כהנים נושאים כפיהם והחלום רע מתבטל ממנו. נמצא פסוקים אלו מסוגלים לבטל חלומות רעים. לכך היו חקוקים סביב למטתו שלשלמה. ועוד יש בפסוקים אלו סוד של לויה ג' יוד"ין "יברכך "יאר "ישא זהו למ"ד של לויה. ו' כנגד ו' ברכות שבה יברכך. וישמרך. יאר. ויחנך. ישא. שלום. י"ה של לויה כנגדם יש באלו הפסוקים ט"ו תיבות. ולכן מסיים וישם לך שלום כי מתוך הלויה הוא השלום. וכן בויברכך ה' וישמרך ט"ו אותיות כנגד י"ה. ובפסוק השני עשרים כנגד שם של אה"יה שעולה כ"א ועם השם הם כ"א. ובפסוק שלישי כ"ה אותיות כנגד שם של ד' שעולה כ"ו ועם השם הם כ"ו. וכן יש באילו הפסוקים עשרים ושמונה אותיות הויה. ר"ל הההי"ן והיוד"ין והווי"ן של ג' פסוקים אלו של יברכך יאר ישא הם כנגד יגדל נא כח ה' וזהו כח מעשיו הגיד לעמו בברכה זו שצוה לכהנים לתת כח ושלום לעמו כי בברכה זו היא הכח להנצל מכל פגע. וכן יש בפ' ושמו את שמי כ"ח אותיות להורות על זה שאמרנו. וכן יש בויברכך ה' ז' אותיות של הויה כנגד זיי"ן לפי שכל זיונה ושמירת' של ישראל זאת הברכה. ובפסוק השני עשר אותיות של הויה כנגד עשרת הדברות ועשרה מאמרות ועשר ספירות ובהם ינצלו ישראל מעשרה חדרי כחות הטומאה כי שמעתי ממקובל אחד שאותן שאומרים שכחות הטומאה הם סביב הברית או במקום אחר בצד שמאל. עתידין ליתן את הדין וחלילה לומר כן מי יתן טהור מטמא רק שיש מקום תחת מלכות ששם עשרה חדרים דוגמא עשר ספירות וכשנפסק השפע אזי הכחות הטומא' השם ישמרנו נכנסות. ובפסוק שלישי יש י"א אותיות להורות שמתוכם ינצל אדם מכל פגע ונגע כדכתיב יפול מצדך אלף ורבבה מימינך לא יגש זהו יו"ד אלף יו"ד ורמז לרבבה ואלף הוא אלף ר"ל מתוך ברכה זו יפול מצדך אלף ורבבה מימינך לא יגש הרי עיניך תחזינה שיש סודות נפלאות וטעמי נימוקי' שראוי היה לשלמה לחקקם סביב למטתו ולכן ג"כ אומרים אחר הנה מטתו וגומר ברכת כהנים:
<b>שצח</b> <b>ואח"כ</b> אומרים הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל כלומר אפי' בעת השינה והוא שעת הסכנה הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל ומשמרם בעת השינה:
<b>שצט</b> <b>ואומר</b> לישועתך קויתי כמו שכתב הרוקח סי' שמ"ה. והתשב"ץ כתב שמהר"ם היה אומרו בששה פנים לישועתך קויתי ה' לישועתך ה' קויתי. קויתי לישועתך ה'. קויתי ה' לישועתך. ה' לישועתך קויתי. ה' קויתי לישועתך. ואפשר שהטעם הוא להבריח המזיקים והמשחיתים מכל ששה קצוות העולם שהם מעלה ומטה וד' רוחות:
<b>ת</b> <b>ואומר</b> מימיני מיכאל כו' וכן כתב הכלבו סי' כ"ט ואפשר להורות כי לאחר שאמר כל הדברים לשמירה מראה שהוא מובטח שהוא שמור מכל צד:
<b>תא</b> <b>ואח"כ</b> אומר שיר המעלות אשרי כל ירא ה' וגו' ונ"ל דאיתא בפ' הרואה הרואה גפן בחלום אין אשתו מפלת נפלים שנ' אשתך כגפן פוריה. הרואה אילן זית הוין ליה בנים מרובים שנ' בניך כשתילי זתים. ומאחר דאיתא ביה עניינים המורים על חלומות טובים גם יש בו זכירת ציון וירושלים ובכל מה שישאל אדם צרכיו צריך להזכיר ירושלים לכן נכון לאומרו בצירוף שמסיים בשלום שלום על ישראל:
<b>תב</b> <b>ואומרים</b> רגזו ואל תחטאו כו' כי מהדין קרא למדין שאין אוכלין ושותין ומדברי' אחר ק"ש כמו שכתב הכלבו נהגו כל ישראל שאין אוכלין ושותין ואין מדברים אחר ק"ש שאומרי' על מטתן. וסמכום דמאי קרא אמרו בלבבכם על משכבכם זו ק"ש. ודומו סלה וכיוצא בזה כ' רבינו ירוחם בנ"ג ח"ב כ"כ הרוקח. ומאחר שלמדין ממנו שאין אוכלין ושותין ואין מדברים אחר ק"ש אומרים אותו בסוף ק"ש. ונהגו לומר אדון עולם באחרונה לפי שמסיים בידו אפקיד רוחי. ואתה בן אדם אם תעשה כן אם תשכב לא תפחד ושכבתה וערבה שנתך:
<big>חלק</big> <big>רביעי</big> <big>מעמוד</big> <big>העבודה</big>
<big>דיני</big> <big>שבת</big> <big>והלכותיה</big>
<b>תג</b> <b>גרסינן</b> בפ"ב דמסכת ביצה תניא אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת כיצד מצא בהמה נאה אמר זו לכבוד שבת. מצא אחרת נאה הימנה היה אוכל את הראשונה ומניח את השנייה. אבל הלל מדה אחרת היתה בו שכל מעשיו היו לשם שמים שנ' ברוך ה' יום יום. תניא נמי הכי בית שמאי אומרים מחד שבך לשבתך ובית הילל אומרים ברוך ה' יום יום. וקשה מאי אולמא דהאי ברייתא מההיא דלעיל מינ' הרי הראייה אינה מחזקת העניין יותר דכמו שבברייתא דלעיל אמרו על שמאי והלל כמו ק הכא בית שמאי ובית הלל אומרים והם תלמידיהם ולא המה בעצמם. ונ"ל ע"ד הפשט שמברייתא קמיית' לא הוה שמעינן דהלל היה עושה כן מדינא רק ממדת חסידות והכי דייק לישנא אבל הלל מדה אחרת היתה בו ולא אמרו דפליגי בהדיא משמע דמדת חסידו' היתה בו אבל אם ישאל השואל להורות לו כדת מה לעשות היה מורה לו כשמאי לכן הביא עוד ברייתא דפליגי בה בהדיא. ועוד דמברייתא קמייתא לא משתמע רק דפליגי הלל ושמאי ואין הכרע הלכה כמי. לכך מביא ברייתא זו דנחלקו בה בית שמאי ובית הלל ומסתמא הלכתא כבית הלל. ואין להקשות לפרש"י שפי' בפי' החומש בפ' יתרו זכור את יום השבת שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת והוא דלא כהלכתא די"ל משום דאיתא במכילתא שמאי הזקן אומר זכירה עד שלא תבא. שמירה משתבא. ומעשה בשמאי הזקן שלא היה זכרון שבת זז מפיו לקח חפץ טוב אמר זה לשבת כלי חדש אמר זה לשבת אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו שהיה אומר כל מעשיך יהיו לשם שמים ונראה לו לרש"י שלא נחלקו בית שמאי ובית הלל אלא בעניין המאכלות שהרי קודם שהביא התלמוד הברייתא של מחלוקת בית שמאי ובית הלל הביא הברייתא של מחלוקת שמאי הזקן והלל הזקן שהיא על המאכלות. ואחר כך הביא מיד הברייתא של מחלוקת בית שמאי ובית הלל משמע שגם המחלוקת הזאת בעניין המאכלות היא שנויה ולכן אם יהיה הלכה כבית הלל אינו אלא בעניין המאכלות שהם דברים המצוים תמיד וראויים לומר עליהם ברוך ה' יום יום. אבל הברייתא של מכילתא האחרת שהמחלוקת שבין שמאי הזקן והלל הזקן היא על החפצים הנאים והכלים החדשים שאינם מצויים תמיד ולא מצינו שנחלקו בהם בית שמאי ובית הלל נימא בהו הלכה כשמאי הזקן זהו הנראה לי על דרך הפשט:
<b>ועל</b> דרך השכל נראה לי כי ידוע שכל יום מששת ימי בראשית הם כנגד שית אלפי הוי עלמא ודרשו רז"ל יומו של הקב"ה אלף שנה שנ' כי אלף שני' בעיניך כיום אתמול. וכמו שתכלית ימי השבוע הוא יום השביעי והוא השבת. כן תכלית ימי העולם שהם ששת אלפים הוא אלף השביעי והוא העה"ב יום שכולו שבת. כדאיתא במדרש שבעה רקיעים ברא הקב"ה ומכולם לא בחר אלא שביעי והוא ערבות שנאמר סלו לרוכב בערבות ביה שמו. שבעה ארצות ברא הקב"ה ומכלם לא בחר אלא א"י שנאמר תמיד עיני ה' אלהיך בה. שבעה מדברות ברא הקב"ה ומכלם לא בחר אלא מדבר סיני שנאמר ההר חמד אלהים לשבתו. שבעה ימים ברא הקב"ה ומכלם לא בחר אלא ים כנרת והנחילו לנפתלי שנאמר נפתלי שבע רצין וגו'. שבעה עולמות ברא הקב"ה ומכלם לא בחר אלא אלף השביעי שכן אמרו רז"ל לעולם שכולו שבת ומנוחה לחיי העולם. שבעה ימים ברא הקב"ה ומכלם לא בחר אלא יום השביעי שנאמר ויברך אלהים את יום השביעי. הרי כמו שתכלית הימים הוא יום השבת כן תכלית שנות העולם הוא עולם הבא יום שכולו שבת. והנה המאמר הזה כולל ענייני הגוף והנפש ובית שמאי אומרים כשם שראוי להיות עיני הגופות צופות בכל ששת הימים לתכלית שהוא יום השבת ולהצניע מנה יפה וחלק יפה לצורך שבת. כן עיני השכל צופות אחר תכלית שנות העולם שהוא יום שכולו שבת. וכשיבא לידו שום תענוג יהיה מונע עצמו מהם ולא ימלא תאותו בתענוגי עולם הזה אך יצניעם לעולם הבא. וכמו שהשיבו לאלכסנדרוס מוקדון כששאל לחכמי הנגב מה יעשה אדם ויחיה ואמרו לו ימות. מה יעשה אדם וימות והשיבו לו יחיה. והכוונה להם לחכמי הנגב כי בהמית אדם חלקי הגוף בעולם הזה. יחיו חלקי הנפש לעולם הבא וההפך להפך. והוא הרמוז במסכת אבות במשנה הילודים למות והמתים להחיות. ר"ל המתים בעולם הזה בחומרם הם להחיות בעה"ב. וב"ה אומר ברוך ה' יום יום ר"ל אם תבא לך שום תענוג בעה"ז אל תמנע טוב ואכול בשמחה לחמך בעה"ז כי לא יחפוץ השם בהאבד הגוף רק יאכל מה שיש לו בשוה וישתה מה שיש לו לשתות בשויו כמו שכתבתי בתחלת שער א' מהתורה ולא יחסר כלום ממה שמזומן לך לעולם הבא אם כוונתך לשם שמים. והכי איתא במסכת אבות תלמידיו של אברהם אבינו אוכלין בעה"ז ונוחלין בעה"ב ובזה אתי שפיר דהלכה כבית הלל:
<b>ועל</b> דרך המדרש נאמר דפליגי בית שמאי ובית הלל במאי דפליגי רבי יוחנן ושמואל דאיתא במסכת ברכות אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעולם הבא עין לא ראתה אלהים זולתיך. ופליגי דשמואל דאמר שמואל אין בין עה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד שנאמר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ והנה בית שמאי אומרים מחד שבך לשבתך כל עיקר התכלית הוא. ליום שכולו שבת כנזכר שהם סוברין כשמואל דאין בין עולם הזה לימות המשיח כו' וכל הנביאים לא נתנבאו אלא לעולם הבא. ובית הילל אומרים ברוך ה' יום יום ר"ל כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח לכן אמר ברוך ה' יום יום והם שני אלפים של ימות המשיח כדאיתא בעבודה זרה ששת אלפים הוי עלמא ב' אלפים תהו ב' אלפים תורה שני אלפים ימות המשיח ודרשו רבותינו ז"ל התורה קדמה אלפיים שנה לעולם שנאמר ואהיה אצלו אמון ואשתשע יום יום. הם ב' אלפים כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול. אף כאן ברוך ה' יום יום כלומר יתברך ה' בפי כל כשיבאו כל הטובות והנחמות יום יום בשני אלפים של ימות המשיח. כללא דמילתא השוו התנאים הללו השבת לעולם הבא מכל צד. וכן מצינו בהדיא בעבודה זרה מי שטרח בערב שבת ר"ל בעולם הזה יאכל בשבת הוא עולם הבא. לכן הדעת נותנת שמי ששומר השבת כהלכתה זוכה ונוחל לעולם הבא:
איבעית אימא קרא. איבעית אימא סברא. איבעית אימא גמרא. א"א קרא שנ' כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי וגומר ונתתי להם יד ושם טוב מבני' ומבנות. והזכיר סריסי' במצות שבת לפי שמצו' שבת נצטוית לדורות שנ' לדורותם ברית עולם והסריסים כיון שאין מולידים ואין בהם דורות יחשבו עצמן פטורי' מן השבת. לכן הבטיחום שישמרוהו ויתן להם לעה"ב יד ושם טוב מבנים ומבנות א"א סברא כי מאחר ששובת לכבוד השם ומענג גופו ונפשו בשבת לשם שמים יזכה לשבת אחר שטוב ממנו והוא יום שכלו שבת כנזכר. א"א גמרא כדאיתא בפרק כל כתבי אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל המשמר שבח כהלכתה אפי' עובד עבודה זרה כאנוש מוחלים לו שנאמר אשרי אנוש יעשה זאת כל שומר שבת מחללו. אל תקרי מחללו אלא מחול לו ואם כן צריכים אנו לקיים השבת כהלכתו וצריכים אנו לדעת הדברים שיתקיים בהם השבת כהלכתו והנני אסדרם אחת אחת למצוא חשבון:
<b>א</b> עניין עונג שבת:
<b>ב</b> שיטרח בצרכי שבת:
<b>ג</b> לרחוץ גופו:
<b>ד</b> ליטול צפרניו:
<b>ה</b> לחלף שמלותיו:
<b>ו</b> להוסיף מחול על הקודש:
<b>ז</b> הדלקת הנר:
<b>ח</b> תפלת הלילה:
<b>ט</b> לקדש על היין:
<b>י</b> סעודה ליל שבת:
<b>יא</b> עונתן של תלמיד חכם:
<b>יב</b> תפלת שחרית:
<b>יג</b> להשלים פרשיות שמו"ת:
<b>יד</b> סעודת שחרית:
<b>טו</b> ביטול מלאכה:
<b>טז</b> לעסוק בתורה:
<b>יז</b> תפלת מנחה:
<b>יח</b> עניין שלש סעודות:
<b>יט</b> להוסיף מחול על הקודש:
<b>כ</b> תפלת מוצ"ש והבדלה:
<b>כא</b> ללוות השבת:
<b>כב</b> עירובי חצירות. והנני נכנס בביאור כ"ב דברי' הללו וסימנך נגיל' ונשמח' ב"ך:
<b>תד</b> <b>א</b> עונג שבת. דגרסינן בפ' כל כתבי אמר רב יוחנן משום ר' יוסי כל המענג את השבת נותנים לו נחלה בלי מצרים שנאמר אז תתענג על ה' וגומר וכתיב והאכלתיך נחלת יעקב אביך. לא כאברהם דכתיב ביה קום התהלך בארץ וגומר. ולא כיצחק דכתיב ביה כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל. אלא כיעקב דכתיב ביה ופרצת ימה וקדמה וגומר. רב נחמן בר יצחק אמר ניצול משיעבוד מלכיות כתיב הכא והרכבתיך על במותי ארץ וכתיב התם ואתה על במותימו תדרוך. אמר רב יהודא אמר רב כל המענג את השבת ניתנים לו משאלות לבו שנא' והתענג על ה' ויתן לך משאלות לבך. עונג זה איני יודע מה היא כשהוא אומר וקראת לשבת עונג הוי אומר זה תענוג שבת. והטעם הוא כי סוד השבת הוא דמיון ליום שכולו שבת אשר שם תענוג צפון לצדיקים. לכן ראוי לאדם להתדמות בשבת זו ליום שכולו שבת ולהתענג נפשו בכל מיני עונג. וכמו שעתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים בבשר ודגים שנבראו מששת ימי בראשית לתכלית הזה. ולהשקותם מיין המשומר בענביו מששת ימי בראשית כמו שכתבתי בשער ה' מעמוד התורה. כמו כן יש לו לאיש ישראל להתענג נפשו בבשר ודגים ויין כדי שיהיה עונג שבת זו מעין עה"ב שהוא יום שכולו שבת. ולזה אמרו בשבת במה מענגו בדגים גדולים ובראשי שומין. דגים גדולים רמז לדג הגדול שלעתיד. ובראשי שומין אפשר לומר משום דכל מה שיוכל להתדמות תענוג שבת זו לעה"ב יעשה. ואיתא בפרק מרובה חמשה דברים נאמרו בשום משביע ומשחין פי' מחמם את הגוף ומצהיל פנים ומרבה הזרע והורג כנים שבבני מעים וכל אלו דברים הם דמיון תענוג עה"ב. משביע כן תענוג עה"ב משביע שהרי אין בו לא אכילה ולא שתייה אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהן ונהנין מזיו השכינה כדאיתא בפ' ב' דברכות. והיאך אמרו במקום אחר אמר רבי ברכיה בשם רבי יצחק אריסטון גדול עתיד הקב"ה לעשות לצדיקים לעתיד לבא וכל מי שלא אכל נבילות וטריפות בעה"ז זוכה לאכול ממנה לעולם הבא:
<b>גם</b> בפרק המוכר את הספינה מצינו עתיד הקב"ה לעשות סעודה לצדיקים מבשרו של לויתן. וכתב הרשב"א דאולי הסעודה הזאת המעותדת לצדיקים תהי' בסוף הזמן שנוהג בי ענין פעולות גופניות במאכל ובמשתה ואחריה יתבטל מהם הנהוג ההוא ויהיו יושבי' ועטרותיהן בראשיהן ומתעדנין מזיו השכינה ותהיה להם הסעודה ההיא כענין העצרת אלא שזה תשלום זמן הקודש וזה תשלום זמן החול. הרי הסעודה המזומנת לצדיקים לעה"ב תהיה משביע שלא יצטרכו עוד למאכלי גופניות רק יהיו מתעדנין מזיו שכינה. משחין כן תענוג עה"ב כדאיתא בנדרים עתיד הקב"ה להוציא חמה מנרתקה רשעים נדונים בה וצדיקים מתרפאים בה שנ' וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה ולא עוד אלא שמתעדנים בה כו' הרי שהקב"ה עתיד לחמם גופם של צדיקים בשמש צדקה ומתעדנים בה. מצהיל פנים כן תענוג עה"ב מצהיל פניהם של צדיקים שנאמר והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתי' כאור שבעת הימים וגו' ות"י ויהא זיהור סיהרא כזיהור שימשא. וזיהור שמשא עתיד לזוהרא כזוהר על חד תלת מאה וארבעין ותלתא כזוהר שבעה יומא. שכשאתה כופל שבעתים ז' על ז' נמצאו מ"ט. הכפל אותם על ז' שנ' כאור שבעת הימים נמצאו שלש מאות וארבעים ושלשה. וכן הצדיקים עתיד הקב"ה להזהירם כמנין הזה שנאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ומתרגמי' ועבדוהי צדיקים עתידים לזוהר' כזיהור יקרא על חד תלת מאה וארבעין ותלתא כזיהור שימשא בתוקפא וכתיב והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד:
<b>ואיתא</b> במדרש פניהם של צדיקים דומים לעתיד לבא לחמה ללבנה לרקיע לכוכבים לברקים לשושנים למנורת בית המקדש. לחמה ללבנה מנין יפה כלבנה ברה כחמה. לרקיע לכוכבים מנין דכתיב והמשכילים יזהירו וגו'. לברקים מנין כברקים ירוצצו. לשושנים מנין למנצח על שושנים. למנורת בית המקדש מנין ושני זתים עליה. הרי שהקב"ה מצהיל פניהם של צדיקים בעולם הבא. ומרבה זרע כדכתיב כה אמר ה' לסריסי' אשר ישמרו את שבתותי וגו' ונתתי להם יד ושם טוב מבנים ומבנות כדלעיל הרי שהתענוג עולם הבא הוא טוב מזרע בנים ובנות. הורג כנים כו' מצינו גם כן בתענוג עולם הבא שכמו שהשום הורג הכנים שאין רימה שולט כך הזוכה לרוב התענוג אין רימה שולטת בו כמו שמצינו בכמה חסידים שאין הרימה שולטת בהם כמבואר בב"ב. ולדעתי כל מי שמזומן לעה"ב שיבא מיד אחר מותו לעולם הבא אז אין רימה שולטת בו דמאחר שהוא מזומן לעה"ב אז הוא בודאי מזומן שלא יהיה לו שום עונש ואי הוה רימה שולטת בו הוה ליה עונש דקשה רימה בבשר המת כמחט בבשר החי אלא מי שהוא מזומן לעה"ב בודאי אין רימה שולטת בו. ובזה צדקו דבריהם שאמרו שיש לענגו בראשי שומין כדי להתדמות לתענוג עולם הבא:
<b>הג"ה</b> וזהו ג"כ כוונת ר' אבא דאיתא בפ' כל כתבי ר' אבא זבין בתליסר איסתרי כשיטי בשרא מתליסר טבחי. ובודאי האי מניינא לאו בקרי והזדמן, הוא. אלא דוקא להורות לנו כי דעת ר' אבא להתענג בשבת ולהתדמות לתענוגי עה"ב ששם י"ג מעלות כדכתבתי לעיל סי' צ"ד בשם רבינו בחיי וכדאי' במדרש ר' אבהו כשנטה למות הראה לו הקב"ה תלת עשר נהרין דאפרסמון. וכתב רבינו שם טוב בפ' ויחי שהם הי"ג מעלות דע"ה. כן היה דעת ר' אבא שקנה:
מתליסר טבחי כל א' טוב ומעולה מחבירו כנגד י"ג מעלות זו למעלה מזו. וכנגד זה ג"כ יוסף מוקיר שבתא שהיה מכבדו ומענגו להתדמות תענוגי עה"ב שהם י"ג מעלות אשכח מרגניתא זבניה בתליסר עילית' דדינרי דדהבא וכל הני מניינא דוקא נינהו דלא כפרש"י שכי' דרך גוזמא הם אלא אמת ויציב ועשוי' באמת וביושר ע"כ:
<b>וזולת</b> זה כל דאפשר ליה למעבד להרבות בעונג שבת יעבד כגון לתבל המאכלים בכל מיני:
תבלין כי לעתיד יקבל כל מיני אורה כוף דבר כל המרבה הרי זה משובח. ואל יאמר היאך אחסר פרנסתי כי אדרבה אם מוסיף יוסיפו לו כדתניא בפ"ב דמסכת ביצה תחליפ' בר אבוהי דרבנ' חזאי אמר כל פרנסתו של אדם קצובה לו מר"ה לר"ה חוץ מהוצאת שבתות ויו"ט והוצאת בניו לת"ת אם מוסיף יוסיפו לו. ואמר נמי התם גבי הוצאות שבת ויו"ט אומר הקב"ה בני לוו עלי ואני פורע כל זה במי שיש לו משכון למשכן. אבל אם אין לו אל יתבייש עצמו לשאול לעונג שבת אבל יוציא כפי מסת ידו או יותר מעט ואל יצטרך לבריות כדגרסי' בפ' ע"פ דצוה ר' עקיבא לר' יהושע בנו עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. וגרסינן התם תנא דבי אליהו אע"פ שאמר ר"ע עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. עושה דבר מועט בתוך ביתו ומאי נינהו כסא דהרסנא כדתנן יהוד' בן תימא אומר הוי עז כנמר וקל כנשר ורץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. כלו' שיתחזק במצוה יותר מהיכולת בידו ופרש"י בפירושו למסכת אבות וז"ל תכף לאותה משנה ר"ע אומר עשה שבתך חול. שנוייה ההיא דבן תימא לאורויי דר"ע לא אמר אלא למי שהשעה דחוקה לו ביותר אבל צריך אדם לזרז עצמו כנמר וכנשר לכבד שבתות ביותר עכ"ל. ומי שמענג אותו כראוי זוכה להתעדן בגן עדן. וזהו ענ"ג ר"ת "עדן "נהר "גן כדכתי' ונהר יוצא מעדן להשקות הגן. אבל מי שאינו מענגו נהפך מענ"ג לנג"ע דאותיות זה כאותיות זה. ר"ל מי שאינו רוצה להתעדן בעדן נהר גן אז נופל בגיהנם ביד נגעי בני אדם אשר הן המה המשחיתים אשר עליהם נאמר ונגע לא יקרב באהליך. אבל המענגו זוכה וניצול מנגע ומתהפך מנגע לענג הוא "עדן "נהר "גן ומתענג ברב טוב הצפון לצדיקים:
<b>תה</b> <b>ב</b> שיטרח בצורכי שבת. בבקר ביום הששי ישכים להכין צרכי שבת דגרסינן פ' כל כתבי אמר רב חסדא לעולם ישכים אדם להוצאת שבת שנ' והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו כי' לאלתר. והכינו משמע הזמנה בבוקר דומיא דהבאה דכתיב והכינו את אשר יביאו והבאה היתה בבק' לאלתר. ובתנחומא אמר רב חסדא מניין שכל המוציא יציאה בשבת מצוה שישכים ויוציא בשחרית שנ' והיה ביום הששי כו' ודרשו חז"ל אין והיה אלא מיד שנאמר והיה כי קם הפלשתי אמר רבי זירא אע"פ שמוציא אדם ע"ש משחרית מצוה שיוסיף בין השמשות שנאמר והיה משנה עכ"ל. ולפיכך אל יהלך אדם בדרך רחוקה יותר מג' פרסאות בערב שבת כדי שיגיע למלון בעוד היום גדול ויכול להכין צורכי סעודה לשבת ל"ש אם הולך לביתו או לאושפיז' כמבואר פ' לולב וערבה. וכן אין לעשות מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה דגרסינן פ' מקום שנהגו העושה מלאכה בע"ש ובערב י"ט אינו רואה סימן ברכה. ומעשה באשה אחת שהיתה טווה בע"ש ולא היתה עוסקת בצורכי שבת כראוי ומתה. ראה אחד בחלום שהיו שורפים עיניה וידיה בנעורת של פשתן. שאל למה דינה בכך השיבו לו מפני שהיתה עוסקת בע"ש בפשתן ולא היתה עוסקת בצורכי שבת:
<b>תו</b> <b>כתב</b> אבי העזרי דדווקא העושה מלאכה להשתכר אבל מתקן הוא בגדיו וכליו לצורך שבת וי"ט. וכתב עליו הטור א"ח בסי' רנ"א וז"ל ומשמע מסוף דבריו שאפי' אם אינו עושה להשתכר אם אינו עושה לצורך שבת אסור. וכתב א"א הרא"ש ז"ל וכן מי שכתב ספרים לעצמו דרך למודו מותר כל היום עכ"ל. משמע מדבריו דלכתוב לעצמו ללמוד דווקא הוא דשרי. אבל אם כותב בשכירות לא. וכ"כ המרדכי בשם הר"ם. וכן התשב"ץ סי' צ'. והכלבו סי' ל"א:
<b>תז</b> <b>מצינו</b> לחכמי התלמוד שאע"פ שהיה להם משרתים היו מסייעים בשום. דבר להכנת השבת בחבתו ולכבדו כדאיתא בפ' כל כתבי רב חסדא פריס סילקי כי' היה מחתך הירק לצורך סעודת ששת. רבה ורב יוסף מצליחי ציבי פירוש היו מבקעים העצים. ר' זירא מצתת צתותי פירש היה מדליק האש. רב נחמן מכתף ועייל מכתף ונפיק אמר אי מקלעי רבי אמי ור' אסי מי לא מכתיפנא קמייהו פי' היה מתקן הבית מכניס הכלים הצריכים לשבת ומפנה כלי החול. ומהם ילמוד כל אדם ולא יאמר לא אפגום כבודי כי זה כבודו שמכבד השבת:
<b>תח</b> <b>נהגו</b> אנשי מעשה לטעום התבשילים בערב שבת כדי לתקנם כהוגן ויהיו נאכלים לתאוה וכן מצאתי בשם הירושלמי טועמיה חיים זכו מצוה לטעום קודם השבת טעם תבשילי שבת לכבודה עד כאן:
<b>תט</b> <b>כתב</b> הכלבו בסימן ל"א ומשחיזין הסכין בכל ערב שבת דהכי תניא בספרי וידעתה כי שלום אוהלך זו השחזת הסכין. ומצאתי כתוב בשם ס' חיי עולם דמוכח לה מדכתיב והכינו את והוא כמו לאתים ולמזמרות:
<b>תי</b> <b>ג</b> לרחוץ גופו. כדאיתא בפרק במה מדליקין אמר רב יודא אמר רב כך היו מנהגו של רב יהודא ברבי אילעי ערב שבת מביאין לו עריבה מלאה מים חמין ורוחץ בה פניו ידיו ורגליו. וכתב המרדכי וז"ל כתב ראבי"ה שמעינן מכאן דמצוה לרחוץ בערב שבת פניו ידיו ורגליו בחמין. וחפיפת הראש נמי מצוה לרחוץ בערב שבת כדאמרינן בפ"ב דשבת שנים שהמרו זה את זה ואמרו כל מי שילך ויקניט את הלל יקח ת' זוז ואותו יום ערב שבת היה והיה הלל חופף את ראשו. ובפרק חלק נמי גבי דוד המלך דמטא לארץ פלשתים כו' עד ההוא יומא פניא מעלי דשבתא הוה אבישי בן צרויה חייף רישיה. וכן פרק אין צדין בההיא בוכרא דאיית' קמי רבא בהדי פניא דמעלי יומא טבא והוי רבא חייף רישיה ע"כ. וכתב מהר"ש בהגה"ה בש"ע בא"ח סי' רמ"ב ס"ג שלא ירחץ לשבת אלא סמוך לערב שילביש עצמו מיד וזהו כבוד השבת. ומפי מורי הגאון ז"ל שמעתי הטעם שיש לרחוץ סמוך לערב כדי שתבא ההנאה בשבת עצמו דרחיצה הנאה שלאחר שעה היא כמ"ש הרמב"ן ז"ל הביאו הטור א"ח סימן תקנ"ג:
<b>תיא</b> <b>ד</b> ליטול צפרניו. כדאיתא במדרש שפעם אחת נפטר רב א' ונתראה לתלמיד בחלום וראה התלמיד שהיה לו כתם על מצחו אמר ליה מפני מה אירע לך כך א"ל מפני שלא היה נזהר מלדבר בברכה א' מעין שבע וכשחזן אומר קדיש ושלא היה נזהר לגלח צפרניו בערב שבת עכ"ל. וכשיטלם כ' הרר"ד אבודרהם וז"ל צריך ליטול אותם על זה הסדר יד ימין אגהב"ד יד שמאל דבהג"א. ומצאתי כתוב בענין זה סימן אחר קשי"א בל"א תירו"ץ פירוש "קמיצה "שמאל "ימין "אצבע "באזהרה "לך "אל "תקוץ "יום "רביעי "והלאה "צפורני'. והטעם מפני שעד יום הרביעי הוא משבוע שעברה ומיום רביעי והלאה הוא משבוע הבאה. כמו שאמרנו בהבדלת מ"ש ולכן הזהיר לקוץ צפרניו מיום רביעי והלאה כדי שיהיה התיקון לכבוד שבת וסימן זה רומז כי נטילתם על זה הסדר קשיא. ואין לשאול טעם למה. כי אין בו תירוץ. ושמעתי בשם חכמי צרפת ובפרובינצא שהנוטל צפרניו כסדר קשה לעניות ולשכחה ולקבור בנים אלא נוטל אותם על הסדר שאמרנו עכ"ל. התשב"ץ סימן תקס"א כתב שמהר"ם ז"ל אינו חושש ליטול צפרניו כסדר. גם מה שכתב שמיום רביעי והלאה יש ליטול צפרניו מצאתי בשם ספר הגן שהיה מקפיד ליטול ביום ה' כי הוא מגדל בשבת וכן ראיתי נוהגין. גרסינן במועד קטן בפ' ואלו מגלחין תנו רבנן ג' דברים נאמרו בצפרניו קוברן צדיק פירוש דאיכא למיחש דהדרי ומגלי שורפן חסיד פי' עדיף מצדיק. זורקן רשע וטעמא מאי שמא תעבור עליהם אשה ותפיל. והני מילי בדוכתא דנפל. אבל אי כניש להו לבתר דנפלי ושדי להו לאבראי לית לן בה דכיון דאשתני אשתני. ומה שאמרו רז"ל שמא תעבור עליהם אשה ותפיל. אפשר לומר כי קודם שחטא אדם הראשון היה מלבושו צפורן וכשחטא נתפשט ממנו אותו מלבוש ולא נשאר רק הצפרניים. ומאחר שאשה גרמה שיתפשט אדם הראשון ממלבושיו היקרים היה סבה שמה שנשאר בו מהם יהיה מקום להתענש בו האשה. וכן כתב ר"מ בן גבאי בס' תולעת יעקב. ולזה היה ר' יוחנן זורקן בבית המדרש דלא שכיחי נשי. ואחר נטילת צפרניו צריך נטילה כי הוא אחד משבעה דברים הצריכים נעילה אחריהם כמ"ש המרדכי פ' חלו דברים. והכלבו סי' כ"ג. והאבודרהם בסוף ספרו ודברים הללו לא די בנקיון בעלמא רק נטילה גמורה במים כן משמע במרדכי פרק אלו דברים ובכלבו סימן כ"ג:
<b>תיב</b> <b>ה</b> לחלף שמלותיו. כדגרסינן בפרק אלו קשרים וכבדתו מעשות דרכיך שלא יהא מלבושיך של שבת כמלבושך של חול כי הא דרבי יוחנן קרי למאניה מכבדותיה. ואמר שם עלה ורחצת וסכת ושמת שמלותיך אמר ר"א אלו בגדים של שבת. וגרסי' בפרק כל כתבי רבי חנינא מעטף וקאי אפניא. מעלי דשבתא ורבי ינאי לביש מאני במעלי שבתא. ובב"ר בפסוק ויברך אלהים את יום השביעי ברכו בעטיפה. אין לו להתעטף מחליף. אין לו להחליף משלשל. וכן איתא בפרק אלו קשרים אמר רב הונא יש לו להחליף מחליף. אין לו להחליף משלשל בגדיו ופרש"י ישלשלם למטה שיראו ארוכים והיא מדה עשירית היושבים בביתם ואין צריך לסלק בגדיהם מן הארץ בשביל מלאכה וכבוד שבת הוא. הכלבו פירש יתירם כדי שלא ילבשם כדרך שלובשם בחול מקופלים בחגורו כדי שלא יתלכלכו בטיט החוצות או כדי שלח יכבדו עליו במרוצת הילוכו בחול. והטעם ה א כמו שכתב רבינו בחיי בפרשת שופטים וז"ל וראיתי בספר ידיעת הככבים ורוחניות שלהם הנקרא אגרת גלייאנו"ס כי מי שרוצה להמשיך אליו רוחניותו של שבתאי שהוא כוכב המשמש ביום השבת. שיש לו למעט באכילת הבשר ובשאר כל המאכלים ושימנע מתשמיש המטה ושילביש בגדים שחורים ויעשה תמונת אריה של נחושת והשעה לשבתאי והמזל לגדי וישחט על אותה תמונה חתול שחור ואז יתקרב אליו לעבוד עבודתו ויגיד לו עתידות ע"כ באותו אגרת העתקתיו משפת הגרי אל שפה ברורה היא שפת לשון הקודש:
<b>והנה</b> זה מחכמת התורה העולה על חכמת הככבים והמזלות שצותה אותנו במצית השבת אשר כוכב שלו שבתאי שנעשה בהפך מכל זה. כי החכמה הזאת סבה גדולה לתחלואי הנפש. וחכמת התורה להם תחבושת ורטיה. החכמה הזאת אסרה אכילת הבשר ביום שבת ולמעט במאכלים ואנו נצטוינו שנתענג ביום השבת לאכול בשר ולשתות יין וכל דבר שיערב לנו שנ' וקראת לשבת עונג. החכמה הזאת אסרה תשמיש ואנו עקר עונה בשבת שנאמר אבר פריו יתן בעתו. החכמ' הזאת תלביש שחורים ואנו נלבש ביום השבת בגדי מילת וצבעונין שנאמר וכבדתו מעשות דרכיך והם המלבושים הנכבדים שכן רבי יוחנן קרי ליה למאני מכבדותיה. וברוך אל עליון אשר חנן אותנו דעה והשכל בידיעת תורתו ומצותיו ומנע אותנו מלטעות אחר הככבי' והמזלו'. הוא שאמר וכן תשא עיניך השמימה וראית את השמש ואת הירח. והנחילני המצות לזכותינו בהם ולהיות להם בשמרם עקב רב ע"כ. ולפי מה שכתבתי שטעם עונג שבת שיש להתדמות בשבת זו ליום שכולו שבת. אזי גם המלבושים נאים הם להתדמות שעתיד תתלבש הנפש במלבוש גופניי נקי וזך ולבן מבלי לכלוך חטא והבן זה:
<b>תיג</b> <b>ו</b> להוסיף מחול על הקודש. כדאיתא בפרק כל כתבי אמר ר' יוסי יהא חלקי עם מכניסי שבת בטבריא שהיתה יושבת בעמקו בעוד היום גדול היה נראה להם ערב. וכתבו התוספות שמפלג המנחה ולמעלה יכול להדליק נר ולקבל השבת בתפלת ערבית. ואיתא בפרק בתרא דיומא ימים טובים ושבתות מוסיפי' מחול על הקודש ויליף מערב עד ערב תשבתו שבתכם. ובמכילתא זכור מלפניו ושמור מלאחריו. מכאן אמרו שמוסיפין מחול עג הקודש:
<b>תיד</b> <b>ז</b> הדלקת הנר. דגרסינן בפרק במה מדליקין א"ר הונא הרגיל בנר כי' להשתדל בו לעשותו יכה הוין ליה בנים תלמידי חכמים שנאמר כי נר מצוה ותורה אור. ויש שמכוונין לעשות שני פתילות אחד כנגד זכור ואחד כנגד שמור וכ"כ התשב"ץ בסימן ז' בשם מהר"ם. וכן כתב הכלבו בסימן כ"ד וז"ל בתנחומא מצאתי כל מילי דשבת שנים כבשים מזמור ביר ליום השבת. לחם משנה זכור ושמור. ונראה דהמנהג על זה להדליק ב' נרות עכ"ל. ואפשר שלזה עושין ג"כ נירות כרוכים בשבת לבית הכנסת רמז לזכור ושמור בדבור א' נאמרו ויש אומרים נגד איש ואשה כי נ"ר נ"ר כמנין אברים שבאיש ואשה כי באשה יש ד' אברים יותר מבאיש ב' צירים וב' דלתות כדאיתא בבכורות פרק מומין אלו רנ"ב לאשה. רמ"ח לאיש כמנין נר נר. ולפי זה נמי מיושב שכורכים הנרות כלומר חבור איש ואשה ע"ד עונת ח"ח כו'. עוד טעם לב' נירות כנגד ב' נשמות שיש לאדם בשבת והנשמה נקראת נר שנא' נר אלהים נשמת אדם ולכן עושין גם כן נירות כרוכים רמז לב' נשמות הכרוכים יחד בגוף האדם בשבת:
<b>תטו</b> <b>והנשים</b> מוזהרות בו יותר כדאיתא בירושלמי דשבת אדם הראשון נרו של עולם היה ההוא דכתיב נר ה' נשמת אדם וגרמה לו חוה מיתה לפיכך נמסרה מצות נר לאשה. ובב"ר כוף פ' ט"ז ומפני מה ניתן לה נר שבת ע"י שכבתה נרו של אדם הראשון לפיכך ניתן לה מצות נר שבת:
<b>תטז</b> <b>ובשעת</b> הדלקה מברכין בא"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של שבת. וי"א דאין לברך עד לאחר הדלקה דאי מברך קודם הדלקה א"כ קבלו השבת ולא מצותו לאדלוקי. וי"א דיש לברך קודם הדלקה דכל הברכות צריכות להיותן עובר לעשייתן ולכן כתב מהרי"ו בדיניו סימן כ"ט דנוהגין הנשים שמדליקין הנרות ואח"כ משימים ידיהם פרושות כנגד הנרות ואז מברכין דהוי הברכה עובר לעשייתן ואז מסלקין ידיהן:
<b>תיז</b> <b>כתב</b> רבינו בחיי פ' יתרו ראויה האשה להתפלל לשם יתברך בשעת הדלקת הנר של שבת בהיא מצוה מוטלת עליה שיתן אליה ה' בנים מאירים בתורה. כי התפלה יותר נשמעת בשעת עשיית המצוה ובזכות נר שבת שהוא אור תזכה לבנים בעלי תורה שנקראת אור שנאמר כי נר מצוה ותורה אור. וכן דרשו רז"ל האי מאן דרגיל בשרגא הויין ליה בנים תלמידי חכמים עכ"ל:
<b>תיח</b> <b>כתב</b> בהגהות מרדכי וז"ל ובלבד שלא יקדים ולא יאחר נ"ל שמכאן סמכו קדמונים לשגר תנוקותיהם מבית הכנס' לבתיהם להשמיע הדלקת הנר בזמנה לפני אמור ש"ץ ברכו שהוא קבלת קידוש היום. ולא יקדמו להדליק קודם תפילת המנחה ולא יאחרו תפלת מעריב. צפנת פענח עכ"ל. אבל התו' והרא"ש והר"ר יונה והמרדכי כתבו בריש תפלת השחר אהא דרב צלי של שבת בע"ש מפלג המנחה ולמעלה והיה מדליק הנר ומקבל עליו השבת מבע"י. והא דאמרינן בפרק ב"מ גבי הדלקת הנר ובלבד שלא יקדים אין זה הקדמה כיון שמקבל עליו השבת מבע"י וכן כתב הטור א"ח סימן רס"ז:
<b>תיט</b> <b>כתב</b> המרדכי פרק ב"מ וז"ל אומר מהר"ם דבחורים ההולכים ללמוד חוץ לביתם צריכים להדליק נר בל שבת בחדרם ולברך עליו משום דהדלקת חובה משום שלום בית שלא יכשל בעץ או באבן אבל מי שהוא אצל אשתו אין צריך להדליק בחדרו ולברך עליו לפי שאשתו מברכת עליו בשבילו. גם אומר שמותר להדליק בבית בע"ש בקיץ ואוכל בחצר ויהיה לו אורה מן היום משום דנר שבת אינו אלא משום שלא יכשל בעץ או באבן והרי יש לו אורה גדולה. ואומר בשם אביו רבי ברוך כי גדול א' הנהיג כן בגרמייזא עכ"ל. ודינים הללו הם גם כן בתשב"ץ סימן ג' וסימן ו'. ובכלבו סימן ל"א. ובתשובת מהרי"ל סימן נ"א וז"ל אדוני מורי מהר"ש ז"ל מצאתי בתוך חדושי מרדכי וז"ל שאלתי את פי מהר"ם הואיל וחובה לאכול אצל הנר א"כ היאך רגילים להניח הנר בבית ולאכול בחצר. והשיבני שהנרות לעונג נצטוו ולא לצער. ואם הוא נהנה באויר החצר יותר פשיטא דמותר והנראה בעיני דלא שרי אלא לאכול בחצר. אבל הקידוש הוא במקום הנר מאחר שהודלקה לכבוד שבת. בפרט לפי מה שמצאתי כתוב בשם שכל טוב טעם לשתי הנרות על דרך מה שאמרו פסיעה גסה נוטל אחד מחמש מאות ממאור עיניו ומהדר ליה בקדושה דבי שמשא וב"פ נר הוא ת"ק ואף כשיסתכל בנרות בשעה שיקדש יהא לו רפואה וגם האיש יש לו רמ"ח אברים ולאשה רנ"ב בגימ' ב"פ נר נגד חיבור איש ואשה. ומעתה כשרואה בנרות בעת שיקדש יהא לו רפואה. ולפי זה מיושב נמי המנהג שכורכים שחי נרות בשבת כלומר חיבור איש ואשה על דרך עונת ת"ח כו' והשתא משמע בהדיא דלא שרי לקדש אלא במקום הנר. ומשום הכי נראה מי שיש לו כמה חדרים והולך מן הבית לחדר שצריך להיות לו נר אחד בכל המקומות שיש לחוש שמא יכשל שם וכן קבלתי מן המדקדקים במצוה. ואפשר על זה כוונו מה שאמרו חזא דהוי רגיל בשרגא טובא כלומר במקומות הרבה. ע"כ העתקתי מחבור הגדול הנקרא ים של שלמה:
<b>תך</b> <b>כתב</b> בספר חסידים מעשה באחד שהאריך ימים ולא מצאו לו שום זכות אלא שלא היה מדליק בחלב בע"ש אלא בשמן זית ע"כ. ולדידן דאין במן זית מצוי מצוה מן המובחר בשאר שמנים שאורן צלול. ואעפ"י דלעניין נרות חנוכה כתב מהרמ"ש בש"ע א"ח סי' תרע"ג בהג"ה דשעוה אורה צלול כמו שמן. שאני הכא דהגאונים אסרו נר של שעוה אפילו נר קנד"ל לעניין שבת. אף שרש"י והרי"ף והרא"ש התירו מ"מ יש לחוש לדברי הגאונים למאן דאפשר אבל עכ"פ המצוה יותר מובחר בשעוה מבחלב דאורה צלול ויפה:
<b>תכא</b> <b>ובקיץ</b> יעשה נרות ארוכות שלא יכבו קודם הלילה ואם לא יעשה הוי ברכה לבטלה דשרגא בטיהרה מאי מהני חדושי אגודה. הביאו מהרי"ל בתשובה. וכתב על זה וכמה פעמים שמעתי שקורין תגר על אותו מנהג ואמרתי דאותו מקום שדולקין שם הוי קצת חושך שכן דרך בערב שמחשכים קצת בחדרים ומשתמש שם דבר לאור הנר. ולבסוף כ' והמדקדק על עצמו ושם אורחותיו יעשה ארוכות:
<b>תכב</b> <b>אשה</b> דאשתלי ולא הדליקה נר בשבת. תהא זהירה כל ימיה להוסיף על כל נר של מצוה יותר ממה שהיתה רגילה מהרי"ל:
<b>תכג</b> <b>כשאשה</b> יולדת בשבת ראשונה מדליק הבעל את הנרות ומברך (מחרושים) וכן מי שאין לו אשה ידליק בעצמו:
<b>תכד</b> <b>ח</b> תפלת הלילה. נכנסי' לב"ה ומתפללין תפלת מנחה כשאר ימות החול. רק שאין נופלים על פניהם. ומתפללין תפלת ערבית. ואין אומרים והוא רחום לפי טעם שכתבתי למעלה שאומרים אותו בשביל המלקות ראוי שלא לאומרו בשבת. וע"ד הסוד מה שאנו אומרים והוא רחום בכל לילה בחול ולא בשבת. הטעם הוא כמו שכתבו חכמי הזוהר במדרש רות הנעלם דע כי שלשה ממונים שולטים בגיהנם מתחת יד דומה והם משחית אף וחימה. וכל האחרים ממונים תחתן ובכל אותן המדורות רצים ושבים ודנין שם נפשותן של רשעים. וכל אותן כתות של מלאכי חבלה כלם מרעישים גהינם ונשמע קול שאונם לרקיע. וקולות הרשעים ביניהם צווחים ואומרים ווי ואין מרחם עליהם. ועל כל אלה השלשה ממונים עם שאר כתות של מלאכי חבלה שמרעישים גיהנם אמר קרא קול שאון מעיר קול מהיכל קול ה' משלם גמול לאויביו כנגד הג' משחיתים הללו השולטים כל ימי השבוע מזמן תפלת ערבית. כל הלילה דנין אותם אשר היה במחשך מעשיהם ומהרהרים הרהורים רעים על משכבותם ועליהם אטר הכתוב והיה במחשך מעשיהם וגומר. וכתיב הוי חורשי און וחושבי רע על משכבותם וגו' וכיון שהתחילו גומרים ביום על כולם. אבל התחלת הדין ברשעים בגיהנם משתחשך הלילה. ועל כן נקראים לילות כדאמר מפחד בלילות ואמר רבי אלכסנדרא מפחד של גיהנם ולפיכך תקנו בתפלת ערבית כל ימי השבוע והוא רחום כי מאותה שעה שתחשך דנין הרשעים בגיהנם ע"י אותן הג' משחיתים שהם משחית אף וחימה וכלם נכללים בהאי קרא והוא רחום יכפר עון וגו' משחית. דכתיב ולא ישחית. אף דכתיב והרבה להשיב אפו. חימה דכתיב ולא יעיר כל חמתו. ולפיכך תקנו לומר והוא רחום בימי החול. כיון שנכנס שבת מסתלק דין העולם. והרשעים בגיהנם יש להם מנוחה. ומלאכי חבלה אינם שולטים עליהם משעת שקדש עליהם היום. וע"כ א"א בע"ש והוא רחום להורות שכבר נסתלק הדין ואין רשות למחבלים לחבל ולקבוע בלב שהרשעים יש להם מנוחה בשבת ושאין הממונים שולטים בשבת:
<b>תכה</b> <b>ואין</b> חותמים שומר עמו ישראל לעד כדאית' במדרש שבשבת אין צריכין שמירה שהשבת שומר. מצאתי בשם רב שר שלום ז"ל בלילי שבתות ובליל י"ט בערבית אין מנהג בישיבה ובבית רבינו שבבבל לומר שומר עמו ישראל לעד אלא חותמין פורם סוכת שלום. ואנן שבגולה נקיטינן כמנהג בית רבינו לפרוס על השלום. משל למלך שנתרחק מחייליו ובא בתוך עם אחר שאין מגין עליו והיה מתפח' ולקח עמו כלי זיין להגן על עצמו מן מבקשי נפשו. אבל כשהגיע בתוך חיילו הניח כלי זיינו לומר שאינו צורך לשמור את נפשו שהרי סגניו ושריו אתו לשמרו. כך ישראל כל ימות החול מתפחדים לפי שטרודין הן ואינן יכולי' לקיים בהן את המצות. ומפני שאין זכות לימות החול כמו לשבת צריכין הם להתפלל שלא יזוקו מן המזיקין ואומרים ושמור צאתנו ובואנו ומברכין שומר עמו ישראל לעד והתפלה היא ככלי זיין. הגיע ע"ש כולן טורחים לכבוד השבת איך לענג את השבת ולנוח בו וגדול זכור את יום השבת שמגין על הזוכרים אותו לקדשו ולכך אין צריכין שמירה ודי להם לפרוס על השלום. ולכך אומר ושמרו בני ישראל את השבת לומר שאם ישמרו שבת אין צריכין שמירה. והוא ג"כ מעין הגאולה כדאיתא בפ' כל כתבי ארשב"י אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות מיד נגאלים:
<b>תכו</b> <b>ומה</b> שאין אומרים ברוך ה' לעולם וכל הפסוקים כמו שאנו אומרים בימות החול. כתב רב נטרונאי גאון ז"ל שלא נהגו לאומרו מפני ג' דברים. אחת דשכיחי מזיקין בלילי שבת יותר מבחול. ועוד קודם שתכבה הנר. ועוד שיש בני אדם שלא אכלו בע"ש כי אם מעט בבוקר כדי שיכנס לשבת בתאוה ע"כ לא רצו לאחר בב"ה ואוקמוה אדאורייתא שתים לפניה ושתים לאחריה ותו לא:
<b>תכז</b> <b>ועומדים</b> להתפלל. ומתפללין ג' ראשונות. ואתה קדשת. וג' אחרונות. ואם טעה והתחיל תפלה של חול גומר אותה ברכה שנזכר בה שטעה ומתחיל של שבת. ואם היה סבור שהוא חול והתחיל אדעתא דחול ומיד כשאומר תיבת אתה נזכר קודם שאומר חונן ה"ל התחיל בשל חול וגומר אותה ברכה. אבל אם היה יודע שהוא שבת ושלא בכוונה התחיל תיבת אתה אפי' אם הוא בתפלת שחרית שאינה פותחת באתה אינו גומר ברכת אתה חונן דחשבינן ליה כטעה בתפלת שבת בין זו לזו דתיבת אתה נמי התחלת תפלת שבת היא עיין בתרומת הדשן סימן י"ד:
<b>תכח</b> <b>ואח"כ</b> אומר ש"ץ ויכלו. אעפ"י שאמרו אותו בתפלה תקנו לאומרו פעם אחרת בקול רם ועומד לפי שהוא עדות להב"ה שברא שמים וארץ בששה ימים וביום השביעי שבת ממלאכתו. ועדות מעומד שנא' ועמדו שני האנשים ודרשי' אלו עדים שצריך שיעידו ביחד ומעומד ולכך צריך שיאמרו אותו ביחד ומעומד. ואמרי' פ' כל כתבי אמר רב חסדא אמר מר עוקב' כל המתפלל בע"ש ואומר ויכלו שני מלאכים המלוים לו לאדם מניחי' ידיהם על ראשו ואומרים לו וסר עונך וחטאתך תכופר. והטעם שאומרים פסוק זה מפני שכתוב בעניין עדות אם לא יגיד ונשא עונו וזה שאמר ויכלו לא כבש העדות כמו שאמרנו לפיכך יוסר אותו עון מעליו. ועוד ט"א לויכלו שאומר אחר התפלה לפי שבויכלו כתב ג' זמנין אשר וכן בפסוק ראשון שבפ' פרה אדומה כתוב ג"פ אשר לומר ששניהם שקולים כאחד דכשם שפרה מכפרת כך האומר ויכלו ג"פ מתכפר. ועוד ט"א לפי שכשחל י"ט בשבת אין אומרים אותו בתפלה וכדי שלא לחלוק בשבתות אנו אומרים אותו תמיד גם בקדוש קבעוהו כדי להוציא בני ביתו ולא הקפידו בו כ"כ לאומרו מעומד כי ע"פ שנים עדים יקום הדבר. ועוד דאמרי' פ' כל כתבי המתפלל בע"ש ואומר ויכלו מעלה עליו הכתוב כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית וצ"ע מאי מעליותא קאמר דנעשה שותף והא גנאי הוא כלפי מעלה כל שניות ושיתוף. ואפשר לומר שהכוונה בזה כי באמרו ויכלו שמראה בעצמו שמעלה עליו כל הכתוב בתורה לעניין חדוש העולם ומאמין בו אמונה קיימת כאלו הוא ראה בעיניו מעשה היצירה וכמו שהוא עצמו היה שותף להקב"ה בעשיית המלאכה לפי שאין לבו נוקפו בדבר קטן או גדול במעשה ההוא ואנו צריכין לשתף כל ישראל גדולים וקטנים טף ונשים לכן אומרים אותו בתפלה ואחר התפלה ועל הכוס. והצרור המור כתב בפרשת בראשית כי רמוז בפסוקים אלו ג' עולמות ויכלו השמים כו' ויכל אלהים כנגד עולם התחתון. וישבות ביום השביעי כנגד עולם האמצעי. ויברך אלהים את יום השביעי כנגד עולם העליון שיש בו ברכה ותוספת טובה וקדושה נוספת מצד המלאכים שנקראים קדושים. ואומרים ק' ק' ק' ה' צבאות להורות שהקדושה האמתית היא קדושת הש"י לכי שהוא קדוש ונורא עליהם. ולכן אנו אומרים ויכלו השמים ג"פ בליל שבת אחד בתפלת עמידה ואחד כשחוזר החזן ואחד בקידוש להורות שאנו מעידים שה' ברא ג' עולמות. ולכן אנו אומרים אותו בעמידה כדכתיב בעדים ועמדו ב' האנשים וקבלנו שהם העדים וכן אנו מעידים בעמידה לפי שהעדים על ה' ועל המלאכים שהם עומדים דכתיב בהש"י והוא עומד בין ההדסים. וכן המלאכים נקראים עומדים דכתיב שרפים עומדים ועל כל זה אנו מעידים ואומרים ויכלו השמים ויכל אלהים וישבות ביום השביעי עכ"ל:
<b>תכט</b> <b>פעם</b> אחת שכח דודי רבי קלונימוס בן רבנא יודא ולא אמר ויכלו בבית הכנסת. ולאחר שישב על השולחן הזכיר ועמד ולקח כוס ואמר ויכלו עד לעשות ואח"כ ישב במקומו וסיים הקידוש ואמרו לו בני הבית למה עמדת. אמר שכחתי לומר ויכלו ויש לי לומר ואהיה שותף להקב"ה וע"כ צריך אני לעמוד עכ"ל הרוקח:
<b>תל</b> <b>ואחר</b> ויכלו תקנו שיאמר ש"ץ בקול רם ברכה אחת מעין שבע. מפני שרוב העם באין בע"ש להתפלל בבית הכנסת ויש מתאחרין לבא ולא יספיקו לגמור תפלתן עם הציבור וישארו שם יחידים ויהיה סכנה להם מפני המזיקין. לפיכך תקנו שיאמר ש"ץ ברכה זו שיוכל מי שהתאחר להשלים תפלתו קודם שילכו הציבור משם. והר"ר נתן ז"ל כתב עוד טעם אחר דמשום מזל מאדים המשמש בע"ש תקנוה בשבת ולא בי"ט שחל בחול משום אגרת בת מחלת ליכא דאביי גזר עלה שלא תראה כלל בישוב. ואף בי"ט שחל להיות בשבת שלא לחלק. או שמא היו טרודין באוכל נפש ומתאחרין לבא. או כגון שומרי גנות ופרדסי' ואין מזכירין עניין היום בברכה זו אבל חותמין בה לעולם מקדש השבת בלבד אבל בשבת שחל יום ראשון של פסח אין אומרים אותה כלל דלילה משומר מן המזיקין הוא כדכתיב ליל שמורים הוא לה'. ויחיד אין לאומרה לפי שלא נתקנה אלא בשביל עם שבשדות מה שאינו ביחיד תשב"ץ וכתב הרר"פ בהגה לפיכך אין לו לפתוח ולחתום בברכה אלא מתחיל מגן אבות בדברו עד מעשה בראשית ע"כ:
<b>תלא</b> <b>ואח"כ</b> מקדשין על היין בבית הכנסת. והטעם למנהג זה מפני האורחים שאוכלין שם בחדר הסמוך לבית הכנסת. וי"א שהמנהג משום רפוא' לפי שארז"ל פסיעה גסה נוטל אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם ומהדר ליה בקדושא דבי שימשא והוא הקידוש שעושין בבית הכנסת. וי"א כי הטעם לפי שפעמים יש בציבור מי שאינו בקי בנוסח הקידוש ובשמעו אותו ילמדהו. אי אפשר לומר להוציאו בזה הקידוש אחר שדעתו לאכול בביתו. ואע"פ שהלכה רווחת שאין קדוש אלא במקום סעודה דכתיב וקראת לשבת עונג במקום עונג שם תהא הקריאה. וכן כתב רבינו נסים ז"ל מי שקדש בבית זה ודעתו לאכול בבית אחר אין צריך לחזור ולקדש בבית אתר והביא ראיה מהא דאמר מי שסכתו ערבה עליו מקדש בליל י"ט אחרון של חג בביתו ועולה ואוכל בסכתו כן כתב הכלבו בסימן ל"א. ובסימן ל"ה כתב דיש מקומות שנהגו לעמוד על רגליהם בשעה שמקדש החזן בבית הכנסת וארז"ל דמעלי לברכי כלומר לעיפות הברכים:
<b>תלב</b> <b>ואח"כ</b> אומר במה מדליקין. ואמרו הגאונים ז"ל דתקנו לאומרו כדי להמתין מאן דלא מצלי משום סכנה דבי שמשי דשכיחי מזיקים. ויש לומר שלכך תקנו אותה כדי להורות פסול שמנים ופתילו' ושאר הלכות שבו. ובי"ט שחל להיות בערב שבת או בשבת אין אומר אותו. דאם חל בערב שבת לא יכול לומר עשרתם ערבתם. ואם חל בשבת גזרינן אטו ע"ש גי':
<b>תלג</b> <b>כתב</b> במרדכי פ' ב"מ ובהגהות מיימוני פ"ה דמי שלא התפלל מנחה וענה ברכו עם הקהל כבר עשהו קודש ושוב לא יעשנה חול להתפלל תפלה של חול אלא יתפלל ערבית שתים וכתב מהרא"י בתרומת הדשן סימן ד' ובכתביו סימן קנ"ג שנמצא בתשובת מי ששהה להתפלל מנתה בערב שבת עד שענו הקהל ברכו ועדיין לא עבר זמן המנחה שאל יתפלל מנחה באותו ב"ה שבו הקהל והש"ץ מתפללין אחרי שהקהל קדשו היום לא יעשהו חול אצלם. אלא ילך חוץ לאותו ב"ה ויתפלל תפלה של חול וכן הורו כמה גדולים. וכתב הוא ז"ל דלא פליגי אהא שכתב בסמוך בשם המרדכי והגהות. דשאני התם שכבר ענה עם הקהל ברכו שהוא עצמו עשהו קודש בעניית ברכו ומ"ה לית ליה תקנתא. אבל ההיא בשלא ענה עמהם כגון שלא היה בבית הכנסת ומ"ה יכול לעשותו חול שלא בפניהם. וכתב עוד ונראה לי שאם יבא אחד לבית הכנסת סמוך לברכו לא ימתין מלהתפלל עד לאחר ברכו בשביל עניית ברכו. דכיון דשעה עוברת להתפלל מנחה אם יענה ברכו. אין להקפיד אם לא יענה ברכו. הכי איתא בהדיא בסמ"ג במצות תפלה אעניית מודים עם הציבור. ואע"פ שלא יוכל לגמור חצי תפלת המנחה קודם ברכו ונמצא מתכלל מקצת תפלת חול באותו בית הכנסת שבו הציבור ושלותם שענו כבר ברכו וקדשו היום. מכל מקום הואיל והתחיל בהיתר אין נראה דיש קפידא כולי האי. ואע"ג דפרק ע"פ פרשב"ם דהיכא דידוע שאינו יכול לגמור בהיתר הוה כמתחיל באיסור. נדון דידן נראה דאין לדמות להתם דלאו איסור והיתר שייך ביה עכ"ל בתרומת הדשן והכי נהוג. דלא כמו שכתב בכתביו סימן קנ"ג דאם יודע בודאי שלא יוכל לגמור אסור לו להתחיל. דיש לסמוך על מה שכתב בספר תרומת הדשן יותר מעל מה ככתב בכתביו דמה שאדם כותב בספר יותר מדקדק בו ממה שכתב בכתביו. ועוד דמה שקשה ממ"ש בכתביו כבר ישבו בתרומת הדשן:
<b>תלד</b> <b>ט</b> לקדש על היין דגרסינן במכילת' זכור את יום השבת לקדשו קדשהו בברכה מכאן אמרו שמקדשין על היין בכניסתו. אין לי אלא בלילה. ביום מנין. ת"ל ושמרתם את השבת וגרסינן נמי בפרק ע"פ ת"ר זכור את יום השבת לקדשו זכרו על היין בכניסתו. אין לי אלא בלילה. ביום מנין. ת"ל זכור את יום. והטעם הוא מאחר שאנו אומרים שבח ושירה לכבוד השם יתברך שנתן לנו את יום השבת ולכבוד היום. צריך לאומרו על היין כדאיתא בפ' כיצד מברכין א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מניין שא"א שירה אלא על היין שנאמר החדלתי את תרושי המשמח אלהים ואנשים. אם אנשים משמח אלהים במה משמח מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין. ועוד שעתה עת כניסת הכלה וצריך לקבלה בשמחה ובטוב לב ולשמחה בדבר המשמח אלהים ואנשים. וקידוש דיום שהוא ביין אע"ג דלא שייכי הני טעמי. אינו אלא מדרבנן. ומ"ש ביום מנין ת"ל כו' אסמכתא בעלמא היא. דאי קידושא דיממא דאורייתא היכא לא אמרינן ביה אלא בפה"ג ותו לא. והלא ברכה זו ברכת הנהנין היא ולא מעין קידושא היא. אלא קידושא דאורייתא בלילה היא דהוה בכניסתו. אלא משום כבוד יום עדיף מכבוד לילה ראו חכמים לעשות ביום זכר לקידוש והיינו בפה"ג ותו לא שהוא התחלת קידוש לילה. ועוד שלפי שאין אומר שירה אלא על היין כיון שמברכין על היין תתלה שלא כדרך שאר הסעודות הוי כעין שבח ושירה לקדושתו של יום. ומשום דלא הוי אלא מדרבנן לא ראו להאריך בו יותר כדי שלא להשוותו לקידושא של לילה. וקראוהו קידושא רבה לכנוי לפי שאינו עיקר כקידוש לילה וזוטר שיעורי' כדקריא לסומא סגי נהורא. ורש"י ורשב"ם פירשו בע"א עיין בערבי פסחים דף ק"ו:
<b>תלה</b> <b>י</b> סעודת ליל שבת כשבא אדם לביתו צריך שימצא נרות דולקות ושלחן ערוך כדאמרינן בפ' כל כתבי תניא רבי יוסי בר יודא אומר ב' מלאכי השרת מלוין לו לאדם בערב שבת מבית הכנסת לביתו אחד טוב ואחד רע. כשבא לבית ומצא נר דלוק ושלחן ערוך ומטה מוצעת. מלאך טוב אמר יה"ר שיהא לשבת האחרת כך ומלאך רע עונה אמן בעל כרחו. לא מצא נר דלוק ושלחן ערוך ומטה מוצעת מלאך רע אומר יהי רצון שיהא לשבת האחרת כך ומלאך טוב עונה אמן בעל כרחו. ופי' הר"ר מאיר כוכב כי זה הוא לפי סדר המזלות שמזל צדק משמש בשעה אחרונה של ערב שבת ומלאך שלו צדקיאל שמו וזהו מלאך טוב ומאדים משמש בשעה ראשונה של ליל שבת ומלאך שלו סמאל שמו וזהו מלאך רע ונמצא ששניהם פוגעים זה בזה. זה נכנס בהכנסת שבת וזה יוצא. ושניהם מלוין לו לאדם עד ביתו. ומצינו במדרשו של רשב"י עליו השלום כשאדם בא מבית הכנסת בערב שבת באים עמו מלאכים מצד זה ומצד זה ושכינה על כולם כאם על בנים ובאותה שעה יכול מצדך וגו' רק בעיניך וגו' כי אתה ה' מחסי וגו' לא תאנה אליך רעה וגו'. וכל זה כשאדם בא לביתו ומקבל אושפיזיא בשמחה. וכשהשכינה רואה נר דלוק והמלאכים שלחן ערוך ואיש ואשתו בשמחה שכינה אומרת זה שלי הוא ישראל אשר בך אתפאר. ואם לא שכינה הולכת ומלאכים עמה ויצה"ר בא וחייליו עמו ומתחברים עמהם ואומר זה שלי הוא ומן חילי הוא. מיד רוח הטומאה שורה עליו ומסתלק יו"ד מן האיש וה"א מן האשה ונשארים אש ואש ומאלו נקרא טמא ועל זה אל תתאו למטעמותיו של רע עין ושלחנו מלא קיא צואה ע"כ:
<b>תלו</b> <b>ונוהגים</b> לפרום מפה על השלחן. וקאמר בירושלמי שלא יראה הפת בושתו. פירוש שהוא מוקדם בפסוק והיה ראוי להקדימו בברכה ומקדימין ברכת היין. ויש אומרים שהוא זכר למן שהיה מונח בקופסא טל למעלה טל למטה. וזכר לזה. נותנים מפה תחת הכת ואחרת על גביו. והטעם הנכון הוא דאין מביאין השלחן אלא אם כן קידש. וטעמא כדפירש בשאלתות דרב אחאי גאון בפרשת יתרו וקרובי אכא מקמי דלקדיש קידושא דשבתא לא מקרבינן. מאי טעמא כי היכא דתיתי סעודתא ביקרא דשבתא. וכתבו התוספות בפרק כל כתבי וזהו דווקא בימיהם שהיו להם שלחנות קטנים לפני כל אחד ואחד. אבל שלנו גדולים הם וקשה לטלטלם ע"כ. ואם כן לא יבא סעודתא ביקרא דשבתא. וכתב רשב"ם בפרק ערבי פסחים דמטעם זה נהגו לפרוס מפה לנחם עד אחר קידוש בשבתות ובימים טובים. ולאחר קידוש מסירין מפה העליונה ואתא סעודתא ביקרא דשבתא. כן כתב המרדכי בפרק כל כתבי. ומקדש על הכוס מלא יין ומתחיל "יום "הששי "ויכלו "השמים ראשי תיבות שם של ארבע ומלת "ויכלו עולה מספרו ע"ב רמז לשם של ארבע מתגלגל בצירופו ע"ב. ולרמוז שבשם הזה נעשו שמים וארץ להיות כסא ה' כאומרו השמים כסאי. וזהו ההר חמד אלהים לשבתו כדכתיב וימתחם כאהל לשבת. ולזה אמרו כי ויכלו הוא לשון חמדה כמו נכספה וגם כלתה. ויכל אלהים ביום השביעי ויחמד ה' ביום השביעי ולכן נקרא חמדת ימים. ולכן נוהגין לעמוד בתחלה עד מלת השמים שהוא גמר השם. וכתב הכלבו סימן מ"א שהיה לנו לקדש מעומד לכבוד המלך שאנו יוצאים לקראתו. אך לפי שאין קידוש אלא במקום סעודה צריך לישב דאי קאים ויתיב מחזי כחוכא ואטליל' ע"כ:
<b>תלז</b> <b>ואח"כ</b> אומר בורא פרי הגפן וקדוש זכרון למעשה בראשית. פירוש שאנו שובתים ביום ששבת בו הקדוש ברוך הוא אחר תכלית מעשה בראשית תחלה למקראי קודש שהשבת מוזכר תחלה בפר' המועדים קודם לכולם. זכר ליציאת מצרים אפשר לומר שהשבת תחלה למקראי קודש שהם זכר ליציאת מצרים והרמב"ן שתב שהשבת עצמו זכר ליציאת מצרים כי בעבור היות יציאת מצרים מורה על אלוה קדמון מחדש חפץ ויכול. על כן כתוב בדברות שניות וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים וגו' על כן צוך ה' אלהיך לעשות וגו' שאם יעלה על לבבך ספק על השבת שמורה על החידוש ועל החפץ ועל היכולת. תזכור מה ראו עיניך ביציאת מצרים שהוא לך לראייה ולזכות. והנה השבת זכר ליציאת מצרים ויציאת מצרים זכר לשבת כי יזכרנו בו ויאמרו כי השם מחדש בכל עת ובכל זמן אותות ומופתים ועשה הכל ברצונו הוא אשר ברא את הכל במעשה בראשית. והרמב"ם ז"ל פירש בספרו הידועה כי בעבור היותינו עבדים במצרים כל הימים ולא היתה לנו מנוחה ואפילו ביום השבת. והנה בשבת שני טעמים אמונת חידוש העולם ויציאת מצרים ולכן בא בדברות ראשונות בטעם השבת כי ששת ימים עשה ובשניות מוסיף וזכרת כי עבד עד כאן. ועתה בא בטוב השני טעמים זכרון למעשה בראשית תחלה למקראי קודש זכר ליציאת מצרים. ואין אומרים בקידוש אשר בחר בנו לפי ששבת ניתן במרה ועדיין לא בחר בנו לגמרי עד אחר נתינת התורה:
<b>תלח</b> <b>וכשמתחיל</b> הקידוש יתן עיניו בנר כמש"כ לעיל בשם שכל טוב וכ"כ מהר"ש בשם אביו מהר"ר יצחק ובשעת הקידוש יתן עיניו בכוס כמו בכוס של ברכה. ושותה מלא לוגמיו כמש"כ לעיל דכל דבר הטעון כוס צריך לשתות מלא לוגמיו. ואחר שישתה המקדש ישתו המסובין ולא קודם:
<b>תלט</b> <b>ובוצע</b> על בתי ככרות דכתיב לקטו לחם משנה ואמר רב אשי חזינא לרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא פי' אוחז שתים בידו ובוצע מאחת. ומצוה לבצוע פרוסה גדולה שתספיק לו לכל הסעודה מפני שנראה כמחבב סעודת שבת שחפץ לאכול בה הרבה ולא מחזי כרעבתנות' כיון שאינו עושה כן בחול. וכתב הכלבו סי' כ"ד יש נוהגין לבצוע התחתון ולא העליון. ואנו נוהגין לבצוע העליון עכ"ל. וכן כתב הה"מ פ"ח מהלכות חמץ ומצה שמן הככר העליון בוצע. ויש נוהגין ע"פ הקבל' לבצוע התחתון ודוקא בלילי שבת. אבל ביום השבת ובלילי יום טוב בוצעים על העליונה והטעם ידוע לחכמי האמת. ומורי הרב ז"ל היה בוצע שתי הככרות ביחד. ובקשתי את שאהבה נפשי מצאתי חדושי רשב"א במסכת ברכות פרק כיצד מברכין רבי זירא בצע אכולא שירותא פרש"י ז"ל פרוסה גדולה שהיה די לו לכולה סעודה. ואינו מחוור בעיני דלא ה"ל למימר אכולה שירותא אלא בצע כולה שירותיה. ועוד דאם כן היכי פריך מחזי כרעבתנותא אדרבה היינו עין יפה דעלה אמרו בעל הבית בוצע. ועוד דבר הלמד מעניינו הוא דאמר צריך לבצוע על שתי ככרות אלא ודאי הכי פירושו בצע על כל הככרות המונחות לפניו לאכול והא ודאי מחזי כרעבתנותא. והיינו נמי דאמר רב אשי בחר הכי כי הוינן בי רב כהנא הוי שקיל תרתי ובצע חדא. וכן פי' רב האי גאון ז"ל וז"ל אי מברך איניש בשבתא אתרתי ובצע חדא כרב כהנא שפיר דמי. ואי בצע להו לתרוייהו אפי' לכולה שירותא כרבי זירא שפיר דמי:
<b>תמ</b> <b>כתבו</b> התו' והמרדכי בפרק כיצד מברכים דבשבת נכון להחמיר ולברך קודם שיחתוך. שלא תשמט ידו לבצוע קודם שתכלה הברכה שאז לא יהיה לו לחם משנה וכן כתב הר"ר פרץ בהגה"ה בתשב"ץ סי' כ"ט:
<b>תמא</b> <b>יא</b> עונתן של ת"ח דגרסינן בבבא קמא פרק מרובה אשר כריו יתן בעתו זהו עונתן של ת"ח מערב שבת לערב שבת. ושמעתי בעתו. רוצה לומר בעת ו'. ומי בנזהר בזה יזכה לחיים כמו שמצאתי כתוב טועמיה חיים זכו רוצה לומר טועמי טעם ביאה לילי שבת חיים זכו ע"כ. ולא עד אלא ששכרו מרובה בעוה"ב כדאיתא במדרש כה אמר ה' לסריסים הם המסרסים עצמם כל ימי השבוע. אשר ישמרו את שבתותי שהם ממתינים לשבת שהוא עיקר עונה. וישמרו מלשון ואביו שמר את הדבר ול' רז"ל שמור לי על הפתח. השכר שלהם שיתן להם לעוה"ב יד ושם טוב מבנים ומבנות שיש להם בעוה"ז:
<b>תמב</b> <b>יב</b> תפלת שחרית כתב המרדכי פ"ח דשבת מה שנהגו העולם שכל ימי השבוע מתעוררים בבוקר בבית הכנסת לתפלה או ללמוד ובשבת ישנים יותר בשחרית. זהו טעמא של דבר שבכל ימי השבוע נאמר בתמיד של שחר בבקר בבקר ובתמיד של שחר בשבת לא נאמר כן אלא וביום השבת ולשון זה משמע אחור כדמשמע ביומא. וטעם זה שמע הר"י בר יודא בעי' רומא מפי רב האי גאון וכן הוא במהרי"ל בשם מהר"ש שקבל כן מרבו מהר"ר יצחק מנטרהויז"ן ז"ל:
<b>תמג</b> <b>מצאתי</b> כתוב דאסור לבדוק ציצית בהשכמה בב"ה בשבת לאור הנר. כי לפעמי' הם מסוכסכים וצ"ע להפרידן ולבודקן. ולא גריעי מכלים הדומין זה לזה שאסור לשמש קבוע לבודקן לגירסת רש"י ולגירסת רשב"א בשמש שאינו קבוע ע"כ:
<b>תמד</b> <b>ומסדרין</b> הברכות ופרשת הקרבנות ומוסיפים וביום השבת כמו שכתבתי לעיל בתפלת חול ואין אומרים מזמור לתודה בשבת לפי שאין תודה קרבה בשבת ואינו טעם של עיקר כ"כ הטור בסימן רפ"א וז"ל. וכתב הב"י וז"ל ומ"ש רבינו שאינו טעם של עיקר נראה משום דמזמור זה אין אנו אומרי' לשם קרבן תודה אלא לשם הודאה ע"כ. וק"ל למה טרח הרב להדר למצא טעם לבאר והלא הטור עצמו כתב בסימן נ"א למה אינו טעם של עיקר דליכא למיחש דלמא אתו להקריבה כשיבנה בית המקדש דלא טעו אינשי בהכי. ומי יודע לבאר דבריו חוץ ממנו:
<b>תמה</b> <b>ואומרים</b> נשמת לרמוז שיש לנו נשמה יתירה בשבת ובה אנו משיגים חכמה יתירה בשבת לפי שהוא יום מוכן לכל השגה ובפרט לצדיקים שהם חיים כענין שאמרו רז"ל סוד אמרו ובניהו בן יהוידע איש חי מפני שהוא צדיק נקרא חי כנוח תמיד עליו הרוח וזהו נשמת כל חי:
<b>תמו</b> <b>כתב</b> הרר"י בס"פ אין עומדין שאין נכון לשחות בלך לבדך אנחנו מודים שאין לשחות אלא במקומות שאמרו חכמים:
<b>תמז</b> <b>כתב</b> אבודרה"ם וז"ל אל אדון על כל המעשים תמצא בחרוז ראשון עשר תיבות אל אדון על כל המעשים הרי ה'. ברוך ומבורך בפי כל הנשמה הרי ה'. ואין לומר ברוך הוא ומבורך. והחרוזים האמצעים מן גדלו וטובו עד שבח נתנו לו בכל חרוז ח' תיבות ס"ה ע"ב. וחרוז אחרון יש בו י"ב תיבות שבח נותנים לו כל צבא מרום. תפארת וגדלה שרפי' ואופנים וחיות הקודש הרי י"ב לרמוז שע"י שם של ע"ב אותיות מסר את התורה שיש בה עשרת הדברות לשנים עשר שבטי ישראל כמו שנאמר במתן תורה הנה אנכי בא אליך בע"ב הענן ע"כ. וכן היה נוהג מורי מהר"ש ז"ל שלא היה אומר ברוך הוא ומבורך רק ברוך ומבורך. גם לא היה אומר חסד ורחמים לפני כסא כבודו רק חסד ורחמים לפני כבודו דצריך להיות רק ד' תיבות. ועוד דכבר אמרו זכות ומ שור לפני כסאו:
<b>תמח</b> <b>ואומרים</b> לאל אשר שבת. וכל המזמורים של שבת אי לא אמרן אין מחזירין אותו. אבל לאל אשר שבת אי לא אמרן מהדרי' ליה מא"ז:
<b>תמט</b> <b>ומתפלל</b> שלשה ראשונות ושלשה אחרונות וקדושת היום ישמח משה פירש כשהיו אבותינו במצרים וראה משה כובד השעבוד שהכבידו עליהם בקש מפרעה שיתן להם יום אחד בשבוע שינוחו בו ונתנו לו ובחר ביום השביעי. וכאשר נצטוו על יום השבת שמח משה שבחר בו וזהו ישמח משה במתנת חלקו. ויש מפרשים משום הא דכתיב לדעת כי אני ה' מקדשכם אמר ליה הקב"ה למשה מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה ואני מבקש ליתנה לישראל לך והודיעם. וע"כ תקנו ישמח משה באותה מתנה. ויש בו נ"ה תיבות כנגד נ"ה אותיות שיש מאך את שבתותי תשמרו עד ויתן אל משה ככלותו וזהו שתקנו בעמדו לפניך על הר סיני שנאמר ויתן אל משה סמוכה אל פ' שבת עכ"ל טורי'. וכתב מהר"א מפרא"ג וז"ל איני מבין כי חפשתי על כל הדרכים ולא מצאתי. ואני יגעת"י ומצאתי כי צריך להיות ויש בו ק"ה תיבות כנגד ק"ה תיבות שיש מאך את שבתותי תשמורו עד ויתן אל משה ככלותו. ור"ל עד ועד בכלל כי מהפסוק אך את שבתותי תשמורו עד סוף פסוק ויתן אל משה כו' יש ק"ה תיבות וכן בישמח משה. ושמעתי כי יש ליישב גירסת הטור כי יש בו נ"ה תיבות זולת ושמרו כמו ביש מאך את שבתותי תשמורו עד ויתן אל משה ככלותו זולת ושמרו. שכנגד הפסוקים זולת ושמרו תקנו התפלה. אבל ושמרו קרא כצורתו הוא ולא תיקון תפלה ויש נ"ה תיבות עד כלם ישבעו דמשם ואילך תופס של כל תפלת שבת הוא:
<b>תן</b> <b>יש</b> שואלין מה ראו חכמים לתקן בשבת שלש תפלות משונות זו מזו אתה קדשת ישמח משה אתה אחד וביום טוב לא תקנו אלא אחת אתה בחרתנו לערבית ולשחרית ולמנחה. וי"ל מפני ששבת נקראת כלה והקב"ה נקרא חתן תקנו אתה קדשת ע"ש הקדושים שנותן החתן לכלה. ואח"כ ישמח משה ע"ש שמחת החתן בכלה. ואחר כך מוסף על שם התוספת שמוסיף החתן על כתובת הכלה. או א"נ ע"ש שמקריבין קרבנות כעין סעודת מצוה. ואחר כך אתה אחד ע"ש שמתיחד החתן עם הכלה. והר"ר קלונימוס כתב טעם אחר ששלם תפלות אלו הן כנגד שלש שבתות שבת בראשית ושבת של מתן תורה דכ"ע מודו דבשבת נתנה תורה ושבת שלעתיד. וכן הוא הפי' אתה קדשת מיירי בשבת בראשית וישמח משה מיירי בשבת מתן תורה. ואתה אחד מיירי בשבת שלעתיד שאז יהיה ה' אחד ושמו אחד. ואם תאמר הא קיימא לן כי פסח שיצאו ישראל ממצרים היה ביום חמישי. וא"כ יום מתן תורה יבא ביום ששי והיכי אמרינן דבשבת נתנה תורה. ויש לומר דקיימא לן אייר דההיא שתא עבורי עברוה כלומר הוסיפו יום אחד. וטעם זה כתבו ג"כ הטור א"ח סימן רנ"ב. והטעם הראשון כתבו ג"כ האבן שועיב בדרש של שבועות. וכתב עוד אתה קדשת כנגד כבת בראשי'. ישמח משה כנגד שבת דמרה. אתה אחד כנגד שבת עשרת הדברות:
<b>תנא</b> <b>ומוציאין</b> ספר תורה וקורין שבעה דתנן בפרק הקורא את המגילה כל יום שיש בו מוסף ואין בו יו"ט כגון ראש חדש וחולו של מועד קורין ד'. וביו"ט חמשה. ובשבת שבעה. ואיתא נמי התם כל יום העודף דבר מחבירו מוסיפים בו גברא לקרות בתירה. הלכך בשני וחמישי שלשה גברי. ובראש חדש ובחולו של מועד דאיכא מוסף מוסיף רביעי וביו"ט דאיכא איסור מלאכה חמשה. בי"כ דאיכא ענוש כרת ששה. בשבת דאיכא סקילה שבעה. ושמעתי רמז מאותיות שמע ישראל וגו' שמע ג' אותיות ישראל חמשה אותיות. ה' ארבע אותיות. אלהינו ששה אותיות. ה' אחד שבעה אותיות. וכולם הם כ"ה וסימן כ"ה תברכו. וכתב הש"ל בשם תשובת הגאוגים למה קורין בתורה שבעה שאם יארע לאדם אונס שלא בא לבית הכנסת כל שבעה ימי השבוע ולא שמע ברכו יאזין מפי הקורא שבעה פעמים ברכו ויוצא ידי חובתו:
(מנהג קריאה עיין לעיל)
<b>תנב</b> <b>כתב</b> אבן הירחי מנהג בכל צרפת ופרובינצא לכל המסיים בתורה מהקוראים אומרים לו החזן בקול רם חזק. ויש סמך למנהג מדאמרינן בבראשית רבה לא ימוש ספר התורה הזה מפיך מלמד שהיה ספר תורה בחיקו של יהושע שא"א הזה הלא למי שתופס החפץ בידו כשסיים יהושע אמר ליה הקב"ה חזק ואמץ מכאן למסיים את התורה שאומרים לו חזק. ובספרד לא נהגו לאומרו אלא כשמסיים כל ספר וספר מחומשי התורה. ואולי סוברים למסיים התורה מן הספר ממש קארר עכ"ל:
<b>תנג</b> <b>ומפטירין</b> בנביא מענינה של פרשה. ואין פוחתין מכ"א פסוקים כנגד ז' שקראו בתורה שאין פוחתין לכל אחד מג' פסוקים ואי סליק ענינה בציר מכ"א פסוקים לא בעינן כ"א. ומדלגין בנביא אחד ולא מנביא לנביא ותרי עשר כנביא אחד:
<b>תנד</b> <b>כתב</b> מהרא"ש במנהגיו וז"ל לעולם כשיש שני סדרות יחד מפטירין בשנייה. חוץ מאחרי מות וקדושים שמפטירין הלא כבני כושיים שהוא נרשם לאחרי מות. לפי שהתשפוט מיירי בתועבות ירושלים ששייך לקדושים. וכשחולקים אחרי מות וקדושים מפטירין הלא כבני כושיים לאחרי מות. והתשפוט לקדושים דאותן תועבות שנאמרו בפ' קדושים נזכרו ג"כ בהתשפוט כדפרש"י. וכן משמע במרדכי וכן נ"ל. וקשה משום דשייכ' לקדושים לא יאמרו אותה ולמה יגרע מכל הפטרות דמפטירין בשנייה במאי דסליק פתח ואף אם לא שייכא רק לשני'. והשיב לי חכם אחד לפי שאותה הפטרה השייכים לקדושים מדברת בתועבות ירושלים לא בשל כל ישראל לכן דוחין הא דסליק פתח ואומרים אותה שהיא כוללת לכל ישראל. אמנם כשהן חלוקות אומרים כל אחד השייכים לפרשה הנקראת באותה שבת. ולי נראה הואיל ויש באותו בבת שתי הפטרות. הגון הוא להניח ממה שיש בהו הזכרת תועבות ירושלים ולהפטיר באחרת מדאיתא במגלה ס"פ הקורא עומד עשה באדם אחד שהיה קורא (פי' מפטיר) למעלה מר' אליעזר (פי' לפניו) בן אדם הודע את ירושלם תועבותי' וכ"כ מפורש בירושלמי שהתחיל להפטיר לפניו כן. אמר לו עד שאתה בודק בתועבות ירושלים צא ובדוק בתועבות אמך. ובדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול ובירושלמי מפורש שנמצא ממזר. וא"ת ואיך מפטירי' כשהם מחולקים. וי"ל אין הקפדה אלא כשיש אחרת עמה ושתיהם לפנינו שנפטי' בא' משתיהם נניח משל תועבות ירושלים לכבודה ונפטיר באחרת. אמנם בשאין אלא היא לבדה דמענין הסדר הוא אין הקפדה ונפטיר בה ואין בכך כלום. וכן הוא במרדכי בפ' בני העיר וז"ל כל פרשיות הסמוכות מפטירין הפטורה של אחרונה חוץ מאחרי מות וקדושים שאז מפטירין הלא כבני כושיים שהיא הפטרה של פרשה ראשונה מפני שההפטר' של פרשה שנייה מזכרת מתועבות ירושלים עכ"ל. הרי כתב בהדיא דהעיקר דאין מפטירין בשנייה מפני שמזכר' מתועבות ירושלים ותו לא. ולא כתב בתועבות ירושלים ששייך לקדושים כמו שכתוב במנהגים כי עקר הטעם שלא להזכיר מתועבות ירושלים וכו'. מלות ששייך לקדושים הכתובים במנהגים טעות ומיותרים הם. שהרי עיקר יסודו בנוי על המרדכי כאשר העיד בעצמו. ושם אינם. וכתבתי זאת לאפוקי דעת חכם אחד כתב בספרו נדפס מחדש כי מנהג טעות הוא. ולבי אומר שאין לשבש ספרים חדשים גם ישנים ומנהג ותיקים הוא וממנה לא תזוז:
<b>תנה</b> <b>אמר</b> רבי תנחום אמר רבי יהושע בן לוי אין המפטיר מתחיל עד שיגלל הספר כדי שלא יהא הגולל טרוד ולא יוכל לשמוע הפטרה א"ח סי' קמ"ז. והש"ל כתב הטעם משום דאיכא בזיון לס"ת שלא נגלל עדיין והן קורין בנביא. וכתב עוד בשם תשובת הגאונים כשמברך אתר ההפטרה אינו רשאי לסלק ספר הנביאים מלפניו כדי שיראה ויברך על מה שהפטיר וכן הוא בתניא:
<b>תנו</b> <b>ותקנו</b> למפטיר ז' ברכות כנגד ז' שקראו בתור' ג' לפני ההפטרה וד' לאחריה. שלשה שלפניה שתים מהם על קריאת התורה ואחת שלפני ההפטרה אשר בחר בנביאים כו' ופותחת וחותמת בברוך. וארבע לאחריה הראשונה פותחת בברוך וחותמת בברוך. ומה שמפסיקים כשמגיעים לכל דבריו אמת וצדק. לא מפני שהוא סיום ברכה שהרי לא תקנו אלא ז' ואם הוא סוף ברכה א"כ ה"ל ח'. אלא כדאיתא במסכת סופרים שהיו נוהגים לומר שם דברי שבח ורצוי. שניי' רחם והיא חותמת בברוך ואינה פותחת כדין ברכה הסמוכה לחברתה. וכן השלישית שהיא שמחנו וחותם ברוך אתה ה' מגן דוד. כדאיתא בפרק ע"פ דצלותא מצמיח קרן ישועה. דאפטרת' מגן דוד. הרביעית על התורה וחותם ברוך אתה ה' מקדש השבת:
<b>תנז</b> <b>מה</b> שנקראת הפטרה כחב הרר"ד אבודרה"ם לפי שהיו נפטרים בה מקריאת התורה. ור"ת כתב טעם אחר למה נקראת הפטרה לפי שאמרינן בסוטה פ' ואלו נאמרים כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה שנאמר ובפתחו עמדו כל העם. ולאחר קריאת התורה הותרו לפתוח ולדבר והוא מלשון יפטירו בשפה ומלשון פטר רחם פתוח. וי"א שהוא מלשון אין מפטירין אחר הפסח סילוק מן הדבר כלומר אחר ההפטרה נסתלקו מתפלת יוצר ומתחילין בתפלת מוסף עכ"ל:
<b>תנח</b> <b>כתב</b> בשבילי לקט אחר קריאת התורה נהגו להזכיר נשמות ולברך העוסקים בצרכי צבור. וכתב הר"ר בנימין לפי ששבת הוא יום מנוחה דוגמא לעתיד לבא ויום שגם המתים נוחים בו ואינם נדונים ראוי להזכירם למנוחה ולברכה ולהתפלל עליה'. וכן מברכים על העוסקים בצרכי צבור וצדקה וגמ"ח ומתקנים נר למאור ומעילי' או כל דבר לכבוד התורה והעוסקים בחורה. והחי יתן אל לבו כמה גדול שכר העוסקים בתורה ובמצות. ומה שנהגו להזכיר נשמות ולפסוק צדקה בעד המתים שיועיל להם מצאתי בשם הר"ר שניאור שמעתי שיש בדרש "כפר "לעמך "ישראל אלו החיים "אשר "פדיתה אלו המתים מגיד שהמתים צריכים כפרה. נמצינו למדים ששופך דמים חוטא עד יוצאי מצרים. ונראה דעל זה סמכו העולם בהא דאמרינן פרק קמא דקידושין אומר הרי אני כפרת משכבו ותוך י"ב חדש ש"מ דמתכפרים בחיים גופם והוא הדין בממונם. ומה שדורש בספרי ששופך דמים חוטא עד יוצאי מצרים נראה דה"פ שההורג הזה מגלגל בעונו חטא ועון ואפי' על אותם שמתו מאותו יום עד שיצאו ישראל ממצרים דה"פ בדרש בתר הכי אשר פדיתה ה' על כן פדיתנו שלא יהיו בינינו שופכי דמים כדמפ' טעמא משום דכל ישראל ערבים זה לזה וע"מ כן נפדו שלא יהא בם ובזרעם שופכי דמים וזה עבר ע"כ נעשים גם המתים ערבים עליו ובשלהי כריתות יש להוכיח כן. והר"ר אביגדור אומר שאין טעם על מה סמכו. ומה שאמר בדרש כפר לעמך ישראל שהמתים צריכי' כפרה עד יוצאי מצרים דוקא ברוצח אבל לענין צדקה לא אשמועי' מידי עכ"ל. ועי' במ"ש מזה לקמן בדיני י"ב:
<b>תנט</b> <b>וכשמחזירים</b> הס"ת נוהגים לומר מזמור הבו לה' בני אלים מפני שנאמר על מתן תורה א"ח סימן רפ"ד וכן באבודרהם. ויש בו ז' קולות כנגד ז' קולות שנתנה בהם התורה. ויש נוהגים לאומרו ד"פ לפי שיש בו י"ח אזכרות וד"פ הם ע"ב וע"י שם של ע"ב מסר את התורה לישראל כמו שנאמר במ"ת הנה אנכי בא אליך בע"ב הענן:
<b>תס</b> <b>ומתפללים</b> תפלת מוסף. ומנהג פשוט הוא להתפלל בתפלת מוסף תכנת שבת מיוסד באלפא ביתא למפרע תשר"ק צפע"ס. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל לפי שהיא נשמעת על הגאולה והגאולה עתידה לבא בשביל שמירת שבת כמא דתימא לסריסי' אשר ישמרו את שבתותי וכתיב בתריה והביאותי' אל הר קדשי וכתיב בשובה ונחת תושעון. וכיצד נשמעת על הגאולה "תשרק אשרקה להם ואקבצם. "צפעס יוטפו הרים עסיס לשון צף וטף אחד הוא אשר הציף תרגום דאטיף. "נמלך והיה ה' למלך. "יטחז ויטו שכם אחד לעבדו וכתיב כי עין בעין יראו בשוב ה' את ציון. "והדג "בא יבא לויתן יכרו עליו חברים אז מסיני נצטוו עליה פי' החכם רבי בנימין בר אברהם הרופא ז"ל קודם שבאו להר סיני במצרים ובמרה.. ומצינו אז שהוא לשון הקדמה כמא דתימא קדם מפעליו מאז. מצאתי כל התפלות שיש בהן מן פסוקים של קרבנות המוספים מצוה להזכירם ואם לא הזכירם יצא ידי חובתו בין בי"ט ובין בשבת. מה שנאמר ישמחו במלכותך מצאתי בשם הר"ר אביגדור ז"ל שסמכו על מה שאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם ואמר מר ביום שמחתכם זה שבת:
<b>תסא</b> <b>וחוזר</b> ש"ץ התפלה ואומר קדושה רבה. ומה שנהגו לומר קדושה רבה מפני שיש בה התחלת ק"ש וסופה שאנו אומרים בה שמע ישראל ה' וגו' זהו התחלת ק"ש. וזהו מ"ש בה אני ה' אלהיכם כמו בסוף ק"ש והטעם לפי שגזרו שמד על ישראל שלא לקרות ק"ש תקנו שהיה אומרו ש"ץ בהבלעה בעמידה בכל תפלת שחרית בין בחול בין בשבת והעם עונים אחריו כדי לצאת ידי חובת ק"ש. וכשנתבטל השמד תקנו לומר כן בכל התפלות. וקבעוה לאומרה בתפלת מוסף מפני ב' דברים. הא' לפי שאין בתפלת מוסף ק"ש. והשני כדי שתתפרסם הנס לדורות ולהודות לשם על ביטול השמד כך כתבו הגאונים ז"ל.
<b>תסב</b> <b>ונוהגים</b> לומר אין כאלהינו וסי' ר"ת שלהם אמן. ברוך אתה הוא לפי שאין מברכי' כ"כ ברכות בשבת כמו בחול שהרי אין מתפללי' י"ח ברכות לכך תקנו לומר אמן. ברוך אתה הוא. ואע"פ שבכל יום צריך לאומרו שהרי בכל יום מקטירי' הקטורת. מיהו רגילים לאומרו בשבת וי"ט. רוקח:
<b>תסג</b> <b>אמר</b> הר"ר מורקיל שאותן שא"א פטום הקטורת היינו משום דחיישי דילמא מדלגי' אות וכתיב ביה אם חיסר אחת מכל סממניה חייב מיחה עכ"ל. וכן מצאתי כתוב בשם המטר"י אך כתב ואין המנהג כן. וכן אנו נוהגים לאומרו. אכן עכ"פ כתב מורי מהר"ש ז"ל שלא לאומרו בעל פה כי אם מתוך הכתב מהאי טעמא שכתבתי דלמא ידלג אות א':
<b>תסד</b> <b>יג</b> להשלים פרשיותיו שנים מקרא ואחד תרגום דגרסינן בפ"ק דברכות אמר רב הונא בריה דרב יהושע א"ר יונה א"ר אמי לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום ואפילו עטרות ודיבון. וכל המשלים פרשיות עם הציבור מאריכים לו ימיו ושנותיו. אפי' עטרות ודיבון פרש"י אעפ"י שאין בו תרגום. ולפי זה אפי' ראובן ושמעון וכיוצא בו צריך לקרותו ג"פ. וי"מ דנק' עטרות לפי שיש ספרים שכתב בהן תרגום ירושלמי ונקט עטרות ודיבון אעפ"י שאין צריך כ"כ תרגום ורבינו בחיי כ' לפי שים באלו עיירות שמות של ע"ז שלא תאמר כיון שהתרגום הוא פי' הכתב אין לנו לתרגם הכתוב הזה כי יש' בהן זכרון ע"ז. ועל כן באו חכמים ולומר שאף בפסוק הזה ראוי להזכירו שלא להקל בו. ולאלו הטעמים ראובן שמעון אין צריך לקרותו ג"פ ומ"מ נהגו להחמיר כפרש"י. ושמעתי הטעם למה צריך להשלים פרשיותיו הוא כנגד התורה שנתנה שלשה פעמים. פעם ראשון בהר סיני. שנית באוהל מועד. שלישית באר היטב. מש"ה אנו קורין כל פסוק שני פעמים. והשלישי תרגום כנגד באר היטב ודוק.
<b>תסה</b> <b>כתב</b> הרא"ש בפ"ק דברכות. נראה דהקורא בפירוש התורה יוצא בו ידי תרגום כיון שמפרש בו כל מלה מלה. וכן כתב הטור סימן רפ"ה:
וכן כתב הסמ"ג וז"ל ואני דנתי לפני רבותי שהפי' מועיל יותר מהתרגום והודו לי רבותי. וכתבו המרדכי שם והגהות בפרק י"ג מהל' תפלה דברי סמ"ג. מיהו כתבו הסמ"ג והגהות דאין נראה לר"י ולרב עמרם ורב נטרונאי שכתבו שהתרגום זכה מפני שניתן בסיני ע"כ. וכתב מהרי"ק וירא שמים יוצא את כולם ויקרא התרגום ופרש"י וכן הוא בשבולי לקט:
<b>תסו</b> <b>וכל</b> השבוע מיום ראשון ואילך חשוב עם הציבור כיון שמתחילין הפ' ביום השבת במנחה. וכתב המרדכי והגהות פרק י"ג מה"ת בשם א"ז שמלמדי תינוקות אין צריכין לחזור ולקרות בפרשה בשבת שהרי השלימו בשעה שראוי להשלמה וכן כתב בהגהות אשירי פ"ק דברכות:
<b>תסז</b> <b>מצוה</b> מן המובחר שישלים אותה קודם שיאכל בשבת מדאמרי' במכילתא פרש' בא שבעה דברים צוה רבי את בניו ואחד מהם לא תאכלו בשבת עד שתקראו הפרשה. ואם לא השלים אותה קודם אכילה ישלים אחר אכילה קודם המנחה. אבל משם ואילך כיון שמתחילין אחרת עבר זמנה של זאת כן כתב הטור סימן רפ"ה. והוא דעת מהר"ף בעל הגהות תשב"ץ וסמ"ג וכן כתב הכלבו סימן ל"ז בשם הר"ר פרץ. אבל מהר"ם אימר דבדיעבד יכול להשלים עד רביעי בשבת כדאמר בהבדלה כן כתב התשב"ץ סימן קפ"ד והגהות פ' י"ד מהל' תפלה והכלבו סימן ל"ז כתבו כן בשמו:
<b>תסח</b> <b>כתב</b> עוד הכלבו בשם מהר"ם דלאחר שיחזור הסדרה בשבת אין צריך לחזור ההפטרה והפר' מסדרה שנייה. וכן הוא בתשב"ץ ובמרדכי סוף הל' מזוזה:
<b>תסט</b> <b>יד</b> סעודת שחרית. ימהר לאכול קודם ו' שעות כדאמרינן בירושלמי רבי אחא ורבי אבהו בשם ר' יוסי בר' חנינא אסור להתענות בשבת עד שש שעות. והדרשנים אומרים אסמכתא לזה ממה שנ' וקראת לשבת ענג כתיב חסר וי"ו לרמוז שצריך לאכול קודם ו' שעות. וכתב הטור וז"ל גרסינן פרק כל כתבי וכבדתו רב אמר להקדים פירש להקדים למהר לאכול בסעודת שבת. ושמואל אמר לאחר. ונ"ל דלא פליגי אלא כל אדם לפי עניינו אם ההקדמה עונג לו כגון שנתעכל לו סעודת הלילה יקדים. ואם האיחור עונג לו כגון שעדיין לא נתעכל (לא) יאחר. אמר ליה בריה דרב פפא לרב פפא כגון אנן דשכיחא לן חמרא ובשר כל יומא במ' נשניי'. אמר להו אי רגילתו לאקדומי אחרו. ואי רגילתו לאחורי אקדימו:
<b>תע</b> <b>כתב</b> אבודרהם וז"ל שמעתי בשם הרב זרחי' הלוי שאומר כל מי שאינו אוכל בסבת חמין צריך לעשות בדיקה אם הוא מין. ואם מת יתעסקו בו עממין. ויש מן האומרים על שמאל שהוא ימין. וכל המיימין. להבשיל ולהטמין. הוא המאמין. בקץ וזוכה לראות בקץ הימין. ע"כ וכן כתב הכלבו סי' ל"א אלא שדקדק בלשונו יותר שכתב כל שאינו מאמין ואוסר החמין דר"ל שאינו אוכלו מחמת שסובר שאיסור הוא בדבר לזה יש לדקדק עליו שמא הוא מין אבל מי שאינו אוכלו מחמת שכאב לו אכילת חמין. שקורין שאלנ"ט והעונג שלו הוא לאכול צונן. קרוב הוא בעיני דאסור לאכול חמין דהא מצער ליה במה שאוכל. וגדולה מזו כתב השבולי לקט וז"ל באגדה רבי עקיבא היה יושב ובוכה בשבת. אמרו לו תלמידיו לימדתנו רבינו וקראת לשבת עונג. אמר להם זהו עונג שלי. יש מוכיחי' מכאן שאדם שמזק' לו אכילתו דאז עונג שלו שלא לאכול וכמעט שהוא אסור לאכול דהא מצער ליה במה באוכל עכ"ל בסימן כ"א. הביאו האגור בסי' ת"ב. והגהות מיימוני כתבו בפ"א מהל' תענית אדם המתענה בכל יום ואכילה בשבת צער הוא לו מפני שנוי וסת ראינו כמה חסידים ואנשי מעשה שהתענו בשבת מטעם זה וכן שמעתי על ר' יודא החסיד שהיה עושה כן כו'. ואם אלו הגדולים כתבו דאם אכילה הוא צער לו ומזיק לו יש לו אפי' להתענו' בשבת כ"ש כה"ג שאם אכילת חמין מזיק לו דעונג שלו לאכול צונן ולא לצער נפשיה באכילה חמין. ומי שאינו אוכל כה"ג צונן. עליו נאמר כסיל בחושך הולך ודרכו לא יכונן. ינוע כשיכור כנבר ביין מתרונן. עם לא בינת הוא ע"כ לא ירחם ויחונן. ועל מיתתו אין לקונן כי דמו בראשו ומה יתאונן. גבר חי על חטאיו יתבונן. והמכבדו. כראוי בצל שדי יתלונן. ובסכת דוד יגונן:
<b>תעא</b> <b>ויש</b> להרבות קצת בסעודת היום יותר מסעודת לילה דגרסי' בפ' השולח א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן שתי משפחות היו בירושלים אחת קבעוה סעודת' בע"ש ואחת בשבת פי' בשע' בית המדרש ושתיהן נעקרו. ופרש"י בחד לישנא בע"ש בלילי שבת דהיו עושי' סעודת לילה עדיפא מסעודת יום ותניא נמי כבוד יום וכבוד לילה כבוד יום קודם לכבוד הלילה. ודווקא בשאר צורכי סעודה. אבל אין לו אלא כוס א' של יין לקידוש כבוד לילה קודם לכבוד היום כדכתבתי לעיל:
<b>תעב</b> <b>כתב</b> הטור א"ח סימן רפ"ט ובאשכנז מניחין השלחן ערוך כל השבת לכבוד שבת כן כתב המרדכי פרק כל כתבי ומורי מהר"ש ז"ל היה לו שני מטפחת על השלחן זולת המפה שעל הלחם חדא כשמנערים המפה שאוכלי' עליה לא יהא השלחן מגולה. ועו' דכל מפה תלויה מעל השלחן טפח מכל צד ואי מנערי' המפה וחוזרי' ופורסין אותה על גבי שלחן הוה עושה אוהל עראי ואין עושין אוהל עראי לכתחלה בשבת. אבל אם כבר נשאר מטפחת על השלחן אם פורסי' אחרת עליה הוי מוסיף על אוהל עראי דשרי לכתחלה:
<b>תעג</b> <b>טו</b> ביטול מלאכ' כתיב בדברות ראשונות זכור את יום השבת לקדשו ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך ויום השביעי שבת לה' אלהיך לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי ע"כ ברך ה' את יום השבת ויקדשהו ויש להתבונן שבכל הדברות הקודמות והמאוחרות לא צוות' תורה אותם רק בבחינת שכר ועונש שהטילה עליהם כמו שכתוב בראשו' הבא אחריו למען יאריכון ימיך אבל בכולם לא נתנה טעם למצוות' כ"א בזו לבדה וזו בודאי אינה בקרי והזדמן כ"א בהשגחה. ונ"ל לפי דאיתא במדרש שבשעה שיצא משה אל אחיו וראה בסבלותם ולא היה להם מנוח' נתקשה לו הדבר הרבה והלך ואומר לפרעה אדוני המלך דרך עולם אדון שיש לו עבדים הוא רוצה בקיומ' ואתה רוצה לכלות את עבדיך. א"ל האיך. א"ל מתוך שאתה משעבד בהם תדיר ואין להם מנוחה שיוכלו לעמוד. אלא תן להם יום אחד בשבוע שינוחו בו ויתחזקו ויוכלו לסבול השיעבוד. א"ל בחר להם איזה יום שתרצה למנוחה בכל שבוע א"ל תן להם יום השבת מפני שכל מלאכה שיעשו בו אין בו סי' ברכה לפי ששולט בו שבתאי והיו נוחי' בו בכל שבוע מסבלותם. וכשיצאו ממצרי' ניתן לה' יום השבת. וכיון שראה משה שהסכימו דעתו לדעת יוצרו שמח שמחה גדולה. ולפי שלא יחשבו קטני אמנה שכוונת יום השבת הוא לתועלתם מפני שכל מלאכה שיעשו בו אין בו סימן ברכה לפי ששולט בו שבתאי לכך חייבה התורה להפר עצתם ולבטל מחשבותם ונתנה טעם כי ששת ימים עשה ה' וגומר להודיע כי טעם שביתה זו היא לקבוע בנפשותינו אמונת חידוש העולם שהוא יתד ששכר ועונש שכל מצות התורה אלהית תלויה בו. ובשביתה זו הוא מעיד על החידוש כדאיתא במכילתא זכור את יום השבת לקדשו וכתיב לא תענה ברעך עד שקר מגיד שכל מי שהוא משמר את השבת מעיד לפני מי שאמר והיה עולם שברא את עולמו בששה ימים ונח בשביעי שנאמר ואתם עדי נאם ה' ואני אל. ועוד גרסינן במכילתא ושמרתם את השבת כי קדוש הוא לכם וגומר מגיד שהשבת מוספ' קדושה לישראל. מה לפלוני חנות נעולה לפי שהוא משמר את השבת מה לפלוני בטל ממלאכתו לפי שהוא משמר את השבת. ומעיד לפני מי שאמר והיה העולם שברא את עולמו בששה ימים ונח בשביעי וכן הוא אומר ואתם עדי נאם ה':
<b>ולא</b> צדקו בזה דברי החכם ראב"ע שכתב בשם זולתו דבור שבת כנגד שבתאי ולזה אין ראוי לעשות בו מלאכה כי לא יצליח רק יתעסק ביראת ה' לבד. וזה הדבר קשה בעיני כי למה לנו לתת טעם לדבר על שהתורה בעצמה נתנה טעם למציותיה והוי כיודא ועוד לקרא. ועוד הלא חכמת התורה אלהים מנע אותנו תמיד מלטעות אחר הככבים והמזלות וכל מה שצוותה היא להתנגד נגד המזלות כאשר כתבתי לעיל בדין חליפות שמלות בשבת ואיך תצוה שלא לעסוק במלאכה מטעם שמזל שבתאי שולט בו ולא הצליח במלאכה. ועוד אי כוונת התורה שלא לעשות מלאכה כי היא לא תצליח ותתקלקל המלאכה ההיא כ"ש שהיה מחוק התורה לחייב המקלקל בידים. ואנו בהיפוך מצינו שהמקלקל בידים פטור. להורות כי לא הקפידה תורה על הצלח' המלאכה במצוה זו שהרי המקלקל פטור. רק כעם מצוה זו לקבוע בנפשותינו אמונת חידוש העולם שששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וישבות ביום בשביעי מכל מלאכתו אשר עשה. וכשם ששבת הש"י ממלאכתו שהי' מלאכת מחשבת ולא קילקול כן יש לנו לשבות ממלאכת מחשבת. ובזה יהיה קבועה בנפשותינו אמונה שלימה בחידוש העולם ואז יהיה שביתה זו תועלת גוף ונפש. לא כהחושבים שהוא תועלת גופני לבד:
<b>וזהו</b> כוונה התורה שאמרה בעניין השמטה ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שבת לה' ופירש"י לשם ה' כשם שנאמר בשבת בראשית. וזהו גם כן על דרך שכתבנו ר"ל לא שיעשה שביתתו להנאת עצמו שתהיה מנוחה לארץ שנה כדי שיהיה להם כח לשנים הבאות כמו שעושין זה עובדי אדמה אלא שיהיה שביתתה לשם השבת ששבת בו הש"י בזמן הבריאה. וזהו שאמר כשם שנאמר בשבת בראשית. ר"ל כשם ששבת בראשית אינו להנאת עצמו אלא לשם בשבת בו הש"י שנאמר בו בפי' ויום השביעי שבת לה' אלהיך כי ששת ימים עשה וגומר. ואעפ"י שזאת המנוחה בשנה כשביעית ומנוחת הבריאה ביום השביעי. מ"מ כדר ימי עולם רמוז במקום הזה כי כל שביעית זכר ליום השביעי:
<b>או</b> נאמר כי מה שכתבה תורה ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ ובעניין היובל וספרת לך שבע שבתות שנים וגו' וקדשת את שנת החמשים הכל שורש א' להם ומבטן א' יצאו והוא השבת של יום השביעי כי חפץ הש"י שישבות בשבת אדם ובהמה ושדות וכרמים כי בו שבת מכל מלאכתו. והנה בכל שנה יש נ"ב שבתות נמצא שבששת השנים יש שי"ב שבתות שגדל בהן תבואת השדה וכרמים. וכנגדן צריכין לשבות שנת השבע שנת השמטה שהוא עולה שי"ב ימים חוץ מן נ"ב שבתות שהן בשנת השמטה לפי שאין שבת מוציא שבת כי דיין שיפקיעו את עצמן. ונ"ב ושי"ב עולה שס"ד למניין שנת החמה. ואותן נ"ב שבתות השמטה גדל בהן ספיח. כשתספור שבע שבתות שנים ז' שנים ז"פ. אזי יעלה בידך ז"פ נ"ב שבתי' שהן בז' שני השמטה והן עולין למניין שס"ד שהוא שנה תמימה. צריכין לעשות שנת החמשים שנת היובל ואותן שבתות שביובל הן תשלומין לשבתות השמטה לפי שלא היו בהם אפי' ספיח. אבל שבתות השמטה אינו תשלומין לשאר שבתות השנה. לפי שגם בהם היה ספיח וק"ל. נמצא ששבת יום השביעי ושנת השביעי שנת שבע שבתי' כולם יחדיו נצמדים. והיו לאחדים וסוד כולם הוא יום השביעי. ולפי שיומו של הקב"ה הוא אלף שנים יהיה ג"כ שבת הגדול באלף השביעי כאומרם ז"ל. שית אלפי שניהוו עלמא וחד חרוב שהוא האלף השביעי שכולו שבת לה'. כמו שארז"ל במסכת ר"ה פרק י"ט בשבת אומר מזמור שיר ליום השבת לעולם שכולו שבת ומנוחה לחי עולמים ואז כל מלאכות שובתות. ודוגמא זו אנו שובתים ממלאכה להורות על העבר ששבת ה' מכל מלאכתו. ולרמוז על העתיד אל העניין הגדול הזה וגם הוא רמז לעולם הנשמות שצדיקי' יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה ואוכלין מה שהכינו בע"ש. ובשבת שובתים. והרוצה להיות בחבורתם צריך לעשות מלאכתן בששת ימי המעשה ולשבות ביום השביעי:
<b>תעד</b> <b>ויש</b> לו למעט משיחת חולין בשבת דגרסי' בירושלמי א"ר כתיב שבת לה' אלהיך שבות כה' ומה הוא שבת ממאמר. אף אתה שבות ממאמר א"ר חנינא בדוחק התירו שאילת שלום בשבת אמר חייא בר אבא רשב"י כד הוי חמי לאימיה משתעי סגין (פי' שהיתה מרבה לספר) הוה אמר לה אימה שבת היא והיא שתקה. וכתב בת"ה סימן ס"א דלספר שמועות מענייני מלכים ושרים וערך מלחמות וכיוצא בזה אם הוא מתענג בסיפורים שרי כדברי לרוץ בחורים המתענגים בריצותם ובקפיצתם. אבל אם המספר אינו מתענג בכך אלא שעושה כן לרצון חבירו יש חשש איסור לאותה שאינם מתענגים עכ"ל:
<b>תעה</b> <b>כתבו</b> התו' פ' כל כתבי דאותן מלחמות הכתובים בלשון לע"ז נראה לרבינו יודא דאסור לעיין בהם דלא גרע מכתב שתחת הצורה ואפילו בחול לא ידע ר"י מי התיר דה"ל מושב לצים. ונראה מדבריהם דווקא אם כתובים בלשון לע"ז אבל בלשון הקודש שרי:
<b>תעו</b> <b>טז</b> לעסק בתורה. כדאיתא במדרש אמרה תורה לפני הקב"ה רבש"ע כשיכנסו ישראל לארץ זה רץ לכרמו וזה רץ לשדהו ואני מה תהא עלי. אמר לה יש לי זוג שאני מזווג לך ושבת שמה שהם בטלים ממלאכתם ויכולים לעסוק בך. ואיתא בתנחומא ויקהל משה בעלי אגדה היו אומרים מתחלת התורה ועד סופה אין פ' שנאמרה בה קהילה בראשה אלא פ' זו בלבד. ולמה כך. אמר הקב"ה למשה רד ועשה לי קהלות גדולים על דבר שבת כדי שילמדו כל הדורות הבאים אחריך להקהיל קהילות בכל שבת ולכנוס בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ללמד בהן תורה ברבים. ד"א ויקהל משה אמר להן הקב"ה לישראל אם אתם נקהלים בכל שבת ושבת לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקורין בתורה ובנביאים מעלה אני עליכם כאלו המלכת' אותי בעולמי. שכן ישעיה הנביא מפרש ואתם עדיי נאם ה' ואני אל. אתם מעידים עלי שאני אלוה בעולם ואיתא בירושלמי ר' חגי בר שמואל בר נחמן אמר לא נתנו שבתות וי"ט אלא לאכילה ושתייה וע"י שהפה זה טרח התירו לו לעסוק בדברי תורה. ור' ברכיה בשם כ' חייא בר אבא אמר לא נתנו שבתות וי"ט אלא לעסוק בד"ת. מתניתא מסייע בין לדין בין לדין כיצד הוא עושה או יושב ואוכל או יושב ועוסק בד"ת. בתנחומא מפ' ולא פליגן מה דאמר ר' ברכיה לתלמוד תורה אלו הפועלים שהן עסוקין במלאכ' כל ימות השבוע ובשבת הן מתאספין לעסוק בתלמוד תורה. ומ"ש ר' חגי לתענוג אלו ח"ח שהם יגעי' בתורה כל ימות השבוע ובשבת הם מתענגים ושני טעמי' לדבר. הא' מה שכתב הרב בעל עקדה בשער נ"ה וז"ל. הוקבע יום א' בשבוע בו ינוחו מכל העסקים הזמניים אשר זה סבה חזקה שהמון עם יפנה לבבם להקהל ולעמוד על נפשם לשמוע מפי מלמד ולקרא כלם בשם ה' מקרא משנה ותלמוד איש לפי ערכו. והמשכילי' ימצאו נחת רוח כי יבקשו תורה מפיהם ויזהרו אותם על מצות ודורשי' להם הלכות יום ביומו ועניין שבת בשבתו כמו שנמצא בכל זה מנהג קבועה לכל בני ישראל במושבותם. כי על זה אמרו בתלמוד ירושלמי לא נתנו שבתות וי"ט לישראל אלא ללמוד בהם תורה. וזה צד מיתרון הנפש שאחז"ל שיש לאדם בשבת כי ההכנ' גדולה בו אם מצד המלמדים ואם מצד הלומדים:
<b>וזהו</b> אחת מהכוונה שאמרו במדרש מצינו בתורה בנביאים בכתובים ששקולה שבת כנגד כל המצות. בתורה עד אנה מאנתם לשמור מצותי ותורתי ראו כי ה' נתן לכם את השבת. בנביאים דכתיב שומר שבת מהללו ושומר ידו מעשות כל רע. בכתובים דכתיב ועל הר סיני ירדת ודברת עמהם מן השמים ותתן להם משפטים ישרים ותורות אמת חקים ומצות טובים ואת שבת קדשך הודעת להם. וזה במה שבו מההכנה גדולה אל כלל האומה וכתותיה אל העסק בספרים אלהיים עם פירושם ודקדוקיהם אשר עם זה ישמעו וילמדו האנשים והנשים והטף את כל מצות ה' יעשו אותם. והרי מצינו ששקולה שבת כנגד כל המצות מצד מה שנמצא תועלתה בהתעסקם בתורה בנביאים בכתובים והיא כוונות נאותים מאד עכ"ד. השנית הוא ע"ד שכתבנו כמה פעמים שיש לו לאדם להתדמות בשבת זו לשבת העתיד. וידוע כל העוסק בתורה לשמה מסלק מעצמו כל ענייני עסקי עוה"ז רק כל מחשבתו ומגמתו להתבונן לחכמת התורה האלהית. ולרוב התפשטות החומר בשעת עסק התורה והעיון נדמה למלאך ה' צבאות כדכתיב שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא. ובמסכת קדושין הראני תלמוד חכם שבבבל אמר ליה דומין למלאכי השרת וזה לרוב התפשטות החומר בשעת עסק התורה. והנה זה מעין עוה"ב שאין בו ענייני גופני הצדיקים יושבים ועטרותיהם בראשם ונהנין מזיו שכינה והיא ההשגה בדברים אשר נפלאו מהם כל עוד היו במסגר נפשם. והנה השבת דוגמא העולם ההוא לזה צריך להשלים נשמתו ביום זה. והשלימות הוא העסק בתורה לשמה ואז יהיה נדמה למלאך ה' צבאות ועליו נאמר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר:
<b>תעז</b> <b>ובמקום</b> שנהגו לדרוש בשבת אין להניח הדרשה עבור הסעודה כדאיתא בפרק השולח והבאתי לעיל בדין סעודת שבת ובמדרש משלי בפסוק אשת חיל מי ימצא א"ר חגי בר חנינא מפני מה נתחייבו שני בניו של ר"מ שמתו שניהם בשבת במנחה ביחד. מפני שהיו רגילין להניח בית המדרש במנחה ואוכלין. בפ' בתרא דתענית בירושלמי טור דשמעון למה חרב מפני שהיו משחקים בכדור ובטלים מן התורה ומשמע דלשחוק בכדור שלא בזמן בה"מ מותר וכ"כ התו' בפ"ק דביצה דמותר לשחוק בכדור בשבת וי"ט:
<b>תעח</b> <b>ובמקום</b> שאין חכם הדורש מ"מ כל איש ואיש לפי ערכו יעסוק בתורה אם במקרא אם באגדה אם במדרש. "ברוב "שרעפי "בקרבי "תנחומיך ישעשעו נפשי ר"ת בשבת. לומר בשבת ישעשע עצמו באגדה רוקח:
<b>תעט</b> <b>יז</b> תפלת מנחה. למנחה אשרי ובא לציון. ומה שא"א סדר קדושה בהשכמה כ"א עד מנחה לפי שמסורת בידינו שפושעי ישראל נוחים בשבת מדינה של גיהנם לכך עמדו ודחו סדר קדושה של יוצר לומר במנחה כדי לצנן אש של גיהנם לפי שפנה יום לעת ערב ע"כ צלמות ולא סדרים כך מצאתי ששם הרוק"ח. והשבולי לקט כתב בשם רש"י טעם יפה לזה כתבתיו לעיל בתפלת חול בסי' רי"א:
<b>תף</b> <b>ואומר</b> ואני תפלתי כו'. ונהגו לאומרו לפי שאומר במדרש ישיחו בי יושבי שער ונגינת שותי שכר ואני תפלתי לך ה' עת רצון. אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע אומות העולם כששותתים ומשתכרין יושבים ומנגנים ואין מזכירין שמך. ואני אע"פ שאני אוכל ושותה אני בא להתפלל לפניך ואני שואל ממך עת רצון לככר על העולם. ודוד היה מכנה הדבר כלפי ישראל ובעבורם היה מדבר. ובי"ט לא נתקן דדוקא בשבת דלא סגי דלא אכיל משום עונג שבת אבל בי"ט דאי בעי כולה לגבוה מצי עביד לכך לא שייך מדרש זה. ובשם הר"ר נתן בר מכיר מצאתי למה אומרים במנחה בשבת ואני תפלתי לפי שצרה אחרונה שלא נהיתה כמוה תהיה בעקבי הקץ תשעה חדשים כמו שנאמר לכן יתנם עד עת יולדה ילדה והיום האחרון תכבד הצרה מכל שלפניה. ויום השבת יהיה וכל היום תהיה הצרה עד עת המנחה ואז ישראל יהיו נענין בשמחה בשעת מנחה ומיד יבא משיח ויושיענו. היינו הוא דכתיב בעת רצון עניתיך וביום ישועה עזרתיך. והיינו דכתיב בשובה ונחת תושעון שבו תגאלו. ותפלת המנחה קורא עת רצון שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה שנאמר ויהי כעלות המנחה ע"כ. ועוד טעמים אחרים בכלבו סימן מ':
<b>תפא</b> <b>ומוציא</b> ס"ת וקורין בו שלש עשרה פסוקים מפרשת הבאה דתניא במגילה פרק בני העיר במקום שפוסקין בו שבת שחרית שם קורין במנחה במקום שפוסקין במנחה. שם קורין בשני במקום שפוסקין שחרית בשני. שם קורין בחמישי דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר במקום שפוסקין בשבת ש קורין במנחה בשני ובחמישי ובשבת הבאה וכן הלכה. ולאחר שקורין מחזיר ש"ץ ס"ת למקומה ואומר קדיש עד לעילא. והטעם שאין ש"ץ רגיל לומר קדיש במנחה בשבת אחר קריאת ס"ת וכן במנחה בתענית. מפני שאין אומרים קדיש אא"כ אומרים שום דבר בתחלה שכך נהגו לומר במנחה בכל יום בתחלה אשרי ואח"כ עומד ש"ץ ואומר קדיש. ובכאן אם אומר קדיש אחר קריאת ס"ת נמצא גומר תפלתו. וכשיורד לפני התיבה להתפלל ויאמר קדיש תחלה נמצא שנאמר על חנם. א"ת יעמדו צבור ויתפללו היאך יתכן הדבר. לכך נהגו שלא לומר קדיש אחר קריאת ס"ת בתורה עד שיחזור התורה. ויעמדו ויאמר קדיש ויתפללו הציבור שהוא כתפלה אחת הכל. אבל בשבת בשחרית וכן בי"ט ובר"ה ובתעניות בשחרית כיון שאמר אשרי בתיבה לאחר שנכרך ס"ת אומר קדיש אחר ס"ת לאלתר. וקדיש שחוזר ואומר קודם לתפלה אחר שהחזיר ס"ת אומרו על אשרי שהוא תפלה אחרת. וא"ת יאמר גם במנחה אשרי אחר שנכרך ס"ת ואח"כ יאמר קדיש קודם התפלה לפני התיבה. וי"ל שלא יתכן שהרי כבר פתחו לפני התיבה באשרי כשנכנסו לב"ה והיאך יאמר אותה פעם אחרת. ועוד כי לא נתקן לאומרו כי אם שלש פעמים ביום ע"כ דברי האבודרהם. והרוקח כתב וז"ל ולאחר קריאת התורה במנחה אין אומר קדיש מאחר שאין מפסיקין דבר בין קריאת התורה לתפלה ע"כ ממתינים לומר קדיש עד שמחזירין הס"ת למקומה ויאמר קדיש ויתפלל. אבל אומר בשבתות ובי"ט ההפטרות. ובחול אומר תהלה ע"כ אומר קדיש אחר קריאת התורה ע"כ משמע מדבריו מאחר שמפסיקין בתהלה לדוד בין קריאת התורה לתפלה אף אם לא אומרים אותה בתיבה כמו שאנו א"א אותה בתיבה. מ"מ מאחר שמפסיקין בין קריאת התורה שלא יקום מיד להתפלל תפלת י"ח אומרים הקדיש על הס"ת. אבל במנחה בשבת שאם יאמר הקדיש על הס"ת אז יקום מיד להתפלל אחר הכנסת ספר תורה בלי קדימ' שום דבר וזה לא יתכן כנ"ל לפי מנהגינו:
<b>תפב</b> <b>ומתפללין</b> ואומרים אתה אחד ושמך א'. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל מצינו באגדה למה נברא מעשה בראשית בששה ימים ולא בפחות ולא ביותר. מכאן אתה למד אלהותו של מקום שהששה ימים הן ג' כתות של עדים הראויים להעיד והן מעידים להקב"ה שהוא אחד ואין אחר זולתו. והוא ברא את העולם למטה ולמעלה והוא ראשון ואחרון. וב' ימים מעידים על ישראל שהן גוי אחד ובחר בם אל אחד ואלהות מלכותו עלינו. וב' ימים מעידים על השבת כי בששת ימים עשה את הכל וביום השביעי שבת וינפש וצוה לעמו לנוח בו ולשבות בו זכר למעשה בראשית. נמצא כי הן מעידין כאשר הן אדונים משובחים ומלכי'. הקב"ה הוא אדון ומלך ומתגאה על הכל. ישראל אדונים וסגולים מכל העמים ומלכים. השבת הוא יום מנוחה ויום חירות כאדון ומלך על כל הימים. ואלו שלושה אדונים ומלכים חוזרים שלשתן ומעידים זה על זה. הקב"ה וישראל הם מעידים על השבת שנבחר מכל הימים לנוח בו והוא מיוחד בין שאר הימים שנ' ימים יוצרו ולא אחד בהם זה השבת שהוא הנבחר מכל ויום זה אחד להקב"ה זכר לעדות יצירת העולם מעשה ידיו. וישראל ושבת הן מעידין להקב"ה שהוא אחד והכל נעשה בדברו והוא המקדש ישראל והשבת דכתיב כי אות היא ביני וביניכם לדורותיכם לדעת כי אני ה' מקדשכם. וכתיב והייתם קדושים כי חדוש אני וכתיב ויקדש אותו כי בו שבת. והקב"ה והשבת מעידים על ישראל שהן סגולה מכל העמים וקדושים וגוי אחד בארץ. והם נצטוו להקדיש את אלהי ישראל ולקדש את יום השבת. נאה לאל אחד להתייחד בגוי אחד ביום מיוחד ע"כ אומר בשבת במנחה אתה אחד כו'. ובשם גאון אחר ז"ל מצאתי כך משמע סדר התפלה הקב"ה שהוא א'. נתן לעמו ישראל שהן עם א'. יום השבת שהוא יום אחד ונבחר מכל הימים. והרר"ד אבודרהם כתב לפי שבשחרית של שבת נתנה התורה והתפללנו ישמח משה שהוא מדבר במתן תורה תקנו לומר במנחה אתה אחד. כלומר כשם שאתה אחד ואין כמוך. כמו כן ומי כעמך ישראל גוי אחד שהם לבדם רצו לקבל תורתך ולא האומות עד כאן. וכבר כתבתי שהוא כנגד שבת לעתיד:
<b>תפג</b> <b>כתב</b> הש"ל יום מנוחה וקדושה לעמך נתת כך ראוי לומר שהרי בסוף הלשון אומר ינוחו בו לשון זכר. ומי שאינו אומר יום מנוחה צ"ל ינוחו בה שכל הלשון שלמעלה הוא ל' נקבה וכן הוא בתניא:
<b>תפד</b> <b>וכתב</b> עוד בתניא אברהם יגל. מצינו בב"ר גיל יגיל אבי צדיק זה אברהם בשעה שנתבשר לא יירשך זה כי אם אשר יצא ממעיך הוא יירשך באה שמחה וגילה בלבו שנ' ויפול אברהם על פניו ויצחק. שהיה שמח ועלז בלבו על שהבטיחו הקב"ה לעשות לו נס כזה. רנה ביצחק לפי שמצינו באגדה רננו צדיקים בה' כשהצדיקים רואים שכינתו של הקב"ה הם אומרים שירה. כשאמר יצחק לאביו הנה האש והעצים ואיה השה לעולה השיב לו אברהם לעולה בני מיד רינן יצחק ואמר שירה. ומה שירה אמר. אמר שיר של קרבן. יעקב ובניו ינוחו בו לפי שמצינו בב"ר ויחן את פני העיר שנכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבע"י הדא אמרה ששמר יעקב אבינו את השבת. והחבר ר' בנימין בר אברהם הרופא ז"ל כתב יעקב ובניו ינוחו בו ולא אברהם ובניו ולא יצחק ובניו שהרי בני ישמעאל ובני קטורה ובני עשו אינם נחים וזהו שכתב כי ה' נתן לכם את השבת לכם ולא לאומות העולם:
<b>תפה</b> <b>ואומר</b> צדקתך וכתב מר שר שלום כי הוא צידוק הדין על שמת מרע"ה בשבת במנחה. וגם נהגו שלא לקבוע מדרש באותה שעה כי חכם שמת בתי מדרשות בטלים ומנהג אבותינו תורה היא. וזכר לדבר מש"ה עב"די מ"ת אותיות שניות שב"ת. ויש סותרים ומוכיחין מסדר עולם שמרע"ה מת בע"ש. וגם כתיב בן ק' ועשרים שנה אנכי היום ודרשי' היום מלאו ימי ושנותי. ואמרינן בו ביום כתב י"ג תורות ואם היה שבת היאך כתב. אלא י"א שנהגו לאומרה כמו צידוק הדין על פושעים שעתידים לחזור לגיהנם אחר השלמת הסדר מצדיקים את הדין על דינם החוזר כדאמרינן בב"ר מלאך הממונה על הרוחות מכריז בע"ש צאו פושעים מגיהנם ונוחו כדרך שישראל שובתין. ובמ"ש מכריז ואומר חזרו פושעים לגיהנם שכבר השלימו ישראל את סדריהם שנא' צלמות ולא סדרים כיון דשלמו סדריה צאו למות. וכל זמן שלא התפללו שלש תפלות אלו אינם דואגים ואומרים עדיין לא פנה השמש. אבל כיון שהתפללו מנחה והוא ערב דואגים על הלילה הבאה שעתידים לחזור לדינם ולפיכך מצדיקין עליהם את הדין במנחה. ועוד י"מ שנהגו לאומרו לפי שאחר המנחה אוכלין סעודה שלישית ואמרינן במסכת שבת שכל המקיים ג' סעודות שניצול מג' פורעניות מחבלו של משיח וממלחמ' גוג ומגוג ומדינה של גיהנם ואלו הג' פסוקים נהגו לאומרו על שם אלו הג' צדקות שיעשה עמנו:
<b>וכך</b> הם נדרשים צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה. כנגד חבלי של משיח שיעקור מלכות פרס וארז"ל שמלכות פרס דומה לתהום מה תהום אין לה חקר כך מלכות פרס אין לו חקר. וצדקתך אלהים עד מרום אשר עשית גדולות וגו'. כנגד מלחמת גוג ומגוג שכתוב בה והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים. צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת כנגד דינה של גיהנם ששואלין תחלה למת למה לא עסקת' בתורה שנקראת אמת ודרשו זה מפסוק ראשי"ת מי"ם פוטר מדון ובשם הר"ר נתן בר מכיר מצאתי למה תקנו אלו ג' פסוקים בשבת לפי שנתנה תורה בשבת קבעוה אלו שלשה פסוקים. בא' יש י' תיבות כנגד י' דברות, ובב' מ' אותיות כנגד מ' יום שעמד משה בהר לקבל הלוחות. ובג' ה' תיבות כנגד ה' חומשי תורה ע"כ. כתב כסדר שהם כתובים בתהלי' וכן משמע בפסיקת' דשור או כשב דורש שם צדקתך כהררי אל וגו' אדם ובהמה תושיע ה' משפט אדם ומשפט בהמה משפט אדם וביום השמיני ימול בשר עולתו שתעבור עליו את השבת. ומשפט בהמה ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה' הה"ד אדם ובהמה תושיע ה' מכאן שאומר צדקתך כהררי אל במנחה בשבת. מ"ט דכתיב בהו אמת וחותמו של הקב"ה אמת ומנטת שבת אתימה שבועה. הא למדת שצריכין לחתום באמת. וכך מסודרים בסדר רב עמרם ור' סעדיה וכ"כ אבן הירחי וכן הוא מנהג ספרד. אבל מנהג אשכנז צו"ץ וכתב הכלבו וז"ל נשאל לפני ר' על עניין ג' פסוקים אלו מפני מה לא סדרום כסדר שהם כתובים בתהלי'. והשיב לכך נתקנו לומר כן לפי שכתוב וה' אלהים אמת צדקתך הא' מסיים בה'. והב' באלהים. והג' באמת עכ"ל. והקושיא מבוארת בלשון שאם השאלה היא לפי מנהג ספרדים אין מקום לשאילתם שהרי הם אומרים אותו כסדר שהם כתובים בתהלים כי צדקתך כהררי אל הוא במזמור ל"ז וצדקתך אלהי' הוא במזמו' ע"א. וצדקתך צדק לעולם באלפא בית' בסי' קי"ט ואין מקום שאלה למנהגם ואם שאלתם היא לסדר שאומרים אותו האשכנזים א"כ אין מקום לתשובתו דאדרבה היא הנותנ' שהי' להם לסדרה על סדר שהם כתובים:
<b>וכתב</b> מהר"ר משה אלמושנינ"י דאפשר לישב לשונו זה בשנה שהשואל שאל על המנהג אשכנז והשיב ר' ליישב מנהג אשכנז ואמר כי להיות שכתוב וה' אלהים אמת שהם ג' שמות שאין ראוי להפסיק כלל ביניהם. ואם היו אומרים אותם כסדר שהם כתובים בתהלים הנה הפסוק הראשון מסיים בה'. והב' באלהים. והג' באמת. ומיד כשמסיימים פסוק ראשון היה ראוי להזכיר שם אלהים ואמת בלי הפסק הקודם בפסוק השני קודם שם אלהים. וכן כל הקודם בפסוק הג' קודם שם אמת. וע"כ התחילו בפסוק וצדקתך אלהים כדי שלא יאמרו הג' שמות הנזכרים סדר ה' אלהים אמת כי כאשר לא יאמרו אותם על הסדר הזה אזלא יוכלו להפסיק עד כאן שראיתי ביישוב לשונו עם שהוא דחוק קצת עכ"ל. וכתב עוד ליישב השאלה והתשובה ע"פ מנהג ספרדיים ואני לא באתי ליישב הספר רק ליישב המנהג באתי לכן קצרתי. ונ"ל ליישב מנהג אשכנז שאומרים אותו על הסדר הזה כדי להשמיע לעם דטעמא דפסוקים הוא משום צידוק הדין. ואם היינו אומ' אות' כפי סדר הכתובים היינו חושבים שלזה אומרים אלו הפסוקים משום דמנחת שבת חתימה שבועה הוא וחותמו של הקב"ה אמת. לכן אומרים אלו הפסוקים כסדר וה' אלהים אמת לפי שראוי לחתם בחמת כמו שכתבתי לעיל. לכן מהפכין אותם להשמיע לעם דמשום צידוק הדין אנו אומרים אותו. וכעין זה מצאתי בשם מחזור ויטר"י שכתב וז"ל לפיכך מהפכין להשמיע טעמא דפסוקים משום צידוק הדין ולא כמו שכתוב בסדר המקרא כי אם היו אומרי' כסדר לא היה רשאי החזן לאומרו על פה משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרו על פה. ועוד טעם שמהפכין כדי להסמיך השם להקדיש ע"כ מצאתי. ובשבת שחל בו ר"ח או חנוכה או י"ט או חולו של מועד או במוצאי י"ט הנקרא אסרו חג או שבת שיש לאחר ר"ח מנהגנו שלא לומר צדקתך כלל דמילת' כל יום שא"א תחנון בחול א"א צדקתך בשבת:
<b>תפו</b> <b>ונוהגין</b> לומר פרקים מפסח עד ר"ה ובכל פעם ופעם מתחילין קודם הפרק משנת כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב כדי להפיס דעת עם הארץ כ"כ הכלבו. ומהר"ר משה אלמושנינ"י כתב כי לכל פעולה שיפעל האדם ראוי להקדים אליה התכלית המכוון בה אשר הוא תחלת תכלית המחשבה. וזולת זה הוא פועל בטל. ומלבד זה אם ירצה האדם להנהיג לחבירו בדרך א' אם לא יודיעהו תחלה תכלית הדרך ההוא לא ילך בה בשמחה ובטוב לבב רק בדאגה ובעצבון בהיותו בלתי מצייר תכלית פעולתו. וצריך עוד לידע בתחלת הפעולה השלימה. קלות השגתה כי כפי קלות השגת התכלית תגדל שמחת הפועל אותה. וכפי שיעור וגודל השמחה יהיה הזריזות והתנועה אליו. על כן ראו מתקני קריאת המסכת' הזאת להקדים התכלית וקלות השגתו בעשיית הפעולות השלימות וקיום המוסרים המסודרים בכל פרק ופרק מהפרקים הנזכרים והיא השגת החיים הנצחיים והם חיי עולם הבא ואמר שכל איש אשר בשם ישראל יכונה לא יהיה נמנע ממנו השגת העולם הבא וי"א כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב:
<b>תפז</b> <b>יח</b> עניין ג' סעודות. יהא זהיר מאוד לקיים סעודה שלישית דא"ר שמעון בן פזי אמר ריב"ל משום בר קפרא כל המקיים ג' סעודות ניצול מג' פורעניות. מחבלי של משיח. ומדינה של גיהנם וממלחמת גוג ומגוג. מחבלי של משיח כתיב הכא יום וכתיב התם הנה אנכי שולח לכם וגו'. מדינה של גיהנם כתיב הכא יום וכתיב התם יום עברה היום ההוא. ממלחמ' גוג ומגוג כתיב הכא יום וכתיב התם. ביום בא גוג וגו'. וא"ר יוסי יהי חלקי עם מקיימי ג' סעודות בשבת. ומצאתי כתוב טעם ג' סעודות יתפרש על י' דברים בעבור שגורם שובע והשקאה לכנסת ישראל מן המקור העליון. וגורם ברכה בכל י' ספירות ויקבל ה"ז תוספות ברכה. ובעבורו יתברכו כל ששת הימים בעבור שאמר מרע"ה אכלוהו היום כי שבת היום לה' היום לא תמצאהו. ג"פ היום כנגד ג' י"ט שנכנסים עם כל שבת ושבת שהוא יום ז' דכתיב וישבות ביום הז' להורות על ב' שבתות שבת הגדול ושבת בראשית ושבת מ"ת עמה נמצאו ג' שבתות. ענין שני כנגד ג' אבות העליונים והתחתונים אברהם יצחק יעקב ימין שמאל וגוף. ענין שלישי כנגד ג' אותיות של חסד שאם פיחת א' ישאר סד כל הפוחת אחת מהן מונע ממנו חסד. ענין רביעי כנגד ענ"ג "עדן "נהר "גן והפוחת אחת מהן נפחת מחסד ומעונג. ענין ה' כנגד ק' ק' ק' ה' צבאות ג' קדושות שיש ביום השבת והפוחת אחת מהן הרי זה מחסר קדושה אחת ח"ו. ענין ששי כנגד בית המקדש כשהיה קיים היה מנוחה לשי"ת ולישראל שכלו שבת וכנגד בית ראשון ושני ושלישי. ענין שביעי כנגד אותיות השם יה"ו הבא בשבת לשמוח עם ישראל ולפיכך יש בו קרבן מוסף. ענין שמיני כנגד ה' אחד שנתייחד בגווניו ביום השבת. והם כתר. חכמה. בינה. והם אחד. ענין תשיעי כנגד חסד. גבורה. תפארת. הענין העשירי כנגד נפש. רוח. ונשמה שיש באדם כך השבת הוא נשמה לששת ימי המעשה וכל הפוחת אחת משלש סעודו' הללו כאלו ח"ו הורג את הנפש וטעמים הללו תמצאם מפוזרים הנה והנה בספרי הקבלה וביתר מחברים. ובשם ר' משה כהן מצאתי שכתב שזה חייבו לאכול ג' סעודות בשבת מפני שהאוכל אכילה גסה יצטרך להרחיק זמן אכילה שאחריה. וכשיראה שהוא מצוה לאכול ג' סעודות לא יאכל בשום סעודה מהם כ"א כשיעור שיוכל לאכול בהגיע זמן הסעודות שאחריה נמצאו כל סעודותיו לשם מצוה ולשובע נפשו וישאר לבו פנוי לעסוק בד"ת. ונמצא כובש יצרו בסלקו האוכל מלפניו בעודו תאב לו וכשיעש' זה ביום המנוחה כ"ש שיעש' ביום המלאכה שלא יכבד עליו לבטלו ממלאכתו. וכן אמרו בברכות על הכוס שיתן עיניו בו שלא יסיח דעתו ממנו להראות שצריך לחשוב שהותר לו לשתו' היין לצורך המצוה ולברך עליו את השם וכשיהיה בלבו כך לא יצא להשתכר ממנו עכ"ד:
<b>תפח</b> <b>כתב</b> ר' נחשון מי שאוכל הרבה ואין נפשו יפה לאכול ג' סעודות אם יכול לאכול כביצה ואין מצטער יאכל ויקיים ג' סעודות. ואם כשיאכל כביצה מצטער הימנו פטור שלא תקנו רז"ל ג' סעודות בשבת אלא לכבוד השבת ולענגה. וכיון שמצטער אין לו עונג ופטיר. וכ"כ הרמב"ם ז"ל, והחכם עיניו בראשו שלא ימלא בטנו בסעודת הבקר כדי ליתן מקום לסעוד' ג':
<b>תפט</b> <b>זמנה</b> משיגיע זמן המנחה דהיינו מו' שעות ומחצה ולמעלה ולא קודם. הלכך אותם שמפסיקין בסעודת שחרית לחלקה לשנים ועדיין לא הגיע זמן מנחה אינן מקיימים מצות ג' סעודות. אבל הגיע זמן המנחה יכולין לעשותה מיד אחר סעודת שחרית וכן היה עושה הרא"ש ז"ל היה מברך ברכת המזון והיה נוטל ידיו מברך עליהן ומברך המוציא. והיה אומר שיותר טוב לעשות יותר כן כיון שנמשכה סעודת הבקר עד אחר המנחה ואם לא היה עושה מיד השלישית לא היה יכול לאכול אח"כ אלא אכילה גסה. וכ' בתשב"ץ סי' כ"ג שמהר"ם בחורף שהימים קצרים היה עושה סעודה ג' על השלחן מיד אחר ברכת המזון. ובדרשות מהרי"ל כתב דבשחרית כשגמר סעודתו יזמן ויקום וילך וימתין מעט כדי להחשב ב' סעודות באשר מסיח דעתו מסעודה ראשונה ויחזור ויטול את ידיו ויברך המוציא. לאפוקי מאות' אשר מזמני' על סעודה ראשונה ונשארי' שם במקום וחוזרי' וסועדים שנית לסעודה שלישית ולא הסיחו דעתם מסעודה ראשונה ונחשב כסעודה אחת עכ"ל. וכ"כ השבולי לקט בשם אביו דהיה מפליג קימע' בקריאת מזמור קטן כגון ה' רועי לא אחסר וגו':
<b>תצ</b> <b>כתב</b> התשב"ץ סי' כ"ב מהר"ם היה רגיל לבצוע בסעודה ג' בב' לחמים כי אמר שכך כ' הרמב"ם ז"ל לפי שיש ג"פ בפסוק היום. וכן הי' נוהג הרא"ש ז"ל. וכן הוא בהגהות פ"ל. והמרדכי פ' כל כתבי ור' ירוחם בח"א ותשובה להרמב"ן סי' ר"י וכ"כ הרב המגיד בשם גאון שכל זמן שהוא סועד בשבת צריך לבצוע על ב' ככרות. אכן מהר"פ כתב בהגה בתשב"ץ סימן י"ט וז"ל מיהו נהגו העולם לבצוע לעולם בלחם א' שלם עכ"ל. כן ראיתי רבים נוהגים ואפשר שטעמ' הוא משים דאיתא במכילתא ביום ו' ירד להם ב' עומרי' לכל אחד ואחד. ומעומר א' עשו ב' לחמים הרי לב' עומרים ד' לחמים אחד אכלו בע"ש בבקר. והב' בליל שבת. והג' בבקר. והד' לסעודה ג'. נמצא שסעודה ג' לא היה להם לחם משנה. וכן מצאתי בשבולי לקט בשם ר' בנימין דליכא קפידא לבצוע על ב' ככרות דמהיכי ילפי ליה לקטו לחם משנה שני העומר כיון שאכלו סעודת שחרית לא היה לחם משנה בצהרים. והמקפיד על זה שכרו אתו ופעולתו לפניו עכ"ל:
<b>תצא</b> <b>כתב</b> הר"ן והמרדכי פ' כל כתבי בשם ר"ת דנשים חייבות בג' סעודות וכן נמי לבצוע על ב' ככרות שאף הם היו בנס המן. וכתב הר"ן ואין צורך שבכל מעשה שבת איש ואשה שוין וכ"כ בשבולי לקט דנשים חייבות משום דעל כולם הוא אומר אכלוהו היום ובין אנשים ובין נשים נתרבו באכילה זו:
<b>תצב</b> <b>מצאתי</b> באגדה השותה מים בין השמשות כאלו גוזל את מתיו. מצאתי בשם הגאונים ז"ל כך שמענו מפי חכמים הראשונים כל בין השמשות נותנים רשות לנשמתן של מתים לשתות מים. וכל השותה מים בין השמשות אין מניחים נשמה של מת קרובו לשתות מים. לפיכך אמרו חכמים כאלו גוזל את מתיו. ודוקא ז' מתים שאדם מתאבל עליהם כגון אביו ואמו אחיו ואחותו בנו ובתו ואשתו. ודוקא בתוך י"ב חדש לפי שכל י"ב חדש גוף קיים ונשמה עולה ויורדת. אבל לאחר י"ב חדש גוף כלה ונשמה עולה ואינה יורדת ע"כ. וכתב בספר אגודה פ' ע"פ די"מ בין השמשות של ערב שבת. וכן השיב רבינו משולם לר"ת דבע"ש אמרו. והטור כתב בשם ר"ת דבשבת אמרו. ובאמת הא והא איתא כמו שכתב רבינו בחיי פ' יתרו וז"ל אמרו רז"ל אסור לשתות מים בערב שבת בין השמשות הוא שנמצא במדרש שכל השותה מים בערב שבת בין השמשות הרי זה גוזל את המתים. וכוונו בזה לקבוע בנפש אמונה שיש לרשעי ישראל מנוחה בשבת בגיהנם. וכשיוצאים בערב שבת הם שותים ורוחצים ומצטננים במים עד שהשותה מים באותה שעה הוצרכו לומר שהוא גוזל אותן מהם ועשו את השותה גזלן ומחוסר אמנה. ומדרש זה לא ידעתי היכן הוא. אבל שמעתי כי נמצא לרז"ל בספר הנקרא מסכ' גן עדן או פרקי גן עדן כעין פרקי היכלות ופרק מרכבות ופרקי דרך ארץ וכן כתוב שם בנוסח אחר כל השותה מים בשבת בין מנחה לערבית תוך שנה שמת לו מת הרי זה גוזל את מתיו. ושם מפורש הטעם באותן פרקים לפי שהמתים יוצאים בשבת ושותים מים מן הנהר היוצא מעדן ולכך אין ראוי לו לגזול את מתיו. אבל לאחר שנה קבל את דינו כבר עכ"ל:
<b>תצג</b> <b>יט</b> להוסיף מחול על הקודש במוצאי שבת. דאמר רבי יוסי יהי חלקי עם מוצאי שבת בציפורי שהיתה יושבת בהר והיה נראה להם יום גדול עד צאת הככבים. ולכך היו מאחרים במוצאי שבת. ומ"מ זמן יציאת השבת להיות מותר במלאכה הוא משישלים בין השמשות דר' יוסי והוא אחר בין השמשות דר' יודא שהוא ג' חלקי מיל אחר שקיעת החמ' נמצא אחר שקיעת החמה כדי להלך אלף ות"ק אמה מותר בעשיית מלאכה:
<b>תצד</b> <b>כ</b> תפלת ערבית והבדלה. מתחילין והוא רחום וממשיכים הניגון בוהוא רחום וברכו כמו שכתב הרוק"ח (וז"ל ברכו במשך גדול מפני הנשמות חוזרים לגיהנם לאחר מכאן ובכל עוד שמושך אינם חוזרים. ועוד מפני טית שבת שצריך ללות למלך יש למשוך. ועוד מפני איחור להוציא שבת צריך למשוך. כן אני עושה אני הקטן. וכך שמעתי שרבינו אלעזר בן רבנא משולם הגדול היה חזן והיה מושך ברכו בכל כחו. וכן נמצא בתפלה רבנא עמרם במ"ש ימשוך אדם ברכו ע"כ לשון רוק"ח:
<b>תצה</b> <b>ויתפלל</b> ויתכוון כשאר ערבית. אך בתפלת י"ח מתפלל אתה חונן וכתב באורחות חיים אין מתחילין באתה חוננתנו לפי שהמשנה מטבע שטבעו חכמים בברכה אינו אלא טועה. אלא מתחיל אתה חונן עד וחננו מאתך ומתחיל אתה הבדלת בין קודש לחול וכן כתב הרמב"ם וכן כתוב בסדר רב עמרם עכ"ל. ובהעתק מכתב יד מוהר"ר יעקב פולק מסמ"ג שלו מצאתי וז"ל נ"ל שטועים האומרים אתה חוננתנו ואתה חונן כי כל דברי אתה חונן מפורשים באתה חוננתנו. וגם בספר הגאון בן מיימוני אין בו אתה חוננתנו אלא כוללה באתה חונן ומתחיל ואתה הבדלת בין קודש לחול. וגם בתשובת הגאונים לא תמצא שום אתה חוננתנו כ"א אתה הבדלת מוהר"ר מנחם ע"כ. וכן כתב הב"י וז"ל והעולם נוהגים לומר אתה חוננתנו שאין זה נקרא שנוי מטבע שהכל ענין אחד הוא עד כאן לשונו:
<b>תצו</b> <b>הטעם</b> שתקנו הבדלה בחונן הדעת לפי שאין אדם מגיע לדעת בין קודש לחול ואור לחושך אלא אחר חכמה גדולה ויגיעה רבה. ועוד כשם שאין לו לאדם לעשות מלאכה במוצאי שבת קודם שיבדיל. כך אין לו לתבוע צרכיו קודם שיבדיל ולכך קבעוהו ההבדלה בחונן הדעת שהוא ראש לכל הצרכים. והכי איתא בירושלמי אסור לאדם לתבוע צרכיו עד שעה שיבדיל עכ"ל האבודרהם
<b>תצז</b> <b>ואחר</b> תפלת לחש אומר קדיש. ואומר ויהי נועם יושב בסתר עליון וכל המזמור עד אורך ימים אשביעהו. ולמה נהגו לומר זה המזמור במוצאי שבת לפי שהשבת היא משמרת שומריה ואין צריכין לירא מן המזיקים שהרי אין חותמים בשבת שומר עמו ישראל לעד אלא חותמים פורס סכת שלום עלינו לפי שאינן צריכים שמירה מן המזיקים. לפיכך עתה שהן נכנסים לימות החול והן צריכין שמירה שכבר ניתנה רשות למחבלים לחבל גם לשר הממונה על הרוחות להשיב נפשות הרשעים בגיהנם לדונם נהגו לומר זה המזמור במוצאי שבת שיש בו תפלה להמלט מן המזיקים ומדין גיהנם. מן המזיקים כמה דתימא יפול מצידך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש. מדין גיהנם (מן) כמה דתימא לא תאונה אליך רעה ואין רעה אלא גיהנם כמה דתימא וגם רשע ליום רעה. ונהגו העם להתחיל ויהי נועם הוא סוף מזמור שלמעלה הימנו להתפלל על מעשה ידיהם שהרי בשבת לא עשו מלאכה. ועוד שהוא מזמור של ברכה שבו בירך משרע"ה לישראל בשעה שסיימו מלאכת המשכן. והקמת המשכן היה ביום א' לפיכך אומרים אותה בליל ראשונ' ונהגו לכפול פסוק אורך ימים אשביעהו שעי"כ נשלם השם היוצא ממנו כ"כ הא"ח. ומצאתי לכך כופלים פסוק זה כדי להזכיר שם של ד' יודי"ן בי"שועת"י בסוף המזמור ב"פ להשמר מן המזיקים ויש ב' שמות אחד של ד' יודי"ן ואחד של ג' יודי"ן עכ"ל. והצרור המור פ' ויקרא אדם כי יהיה בעור בשרו ולא אמר איש או גבר אלא אדם בא לרמז לאדם הראשון שממנו נמשכו אלו הטומאות והנגעים וכל מיני זיבה שנתהוו ממנו בק"ל שנים שהיה פורש מאשתו ונדבקו אליו פגעין בישין ונגעי בני אדם ורוחין בישין. ולכך אמר בשיר של פגעין ונגע לא יקרב באהליך. ולכך יש במזמור הזה ק"ל תיבות כנגד אלו ק"ל שנים של אדם. ולכך כופלים פסוק אורך ימים להשלים המנין עכ"ל. וכן כתב בפרשה בראשי'. והתשב"ץ בסימן רנ"ח כתב מהר"ם ז"ל כשהיה מתפלל ויהי נועם אמר לעולם אורך ימים ב"פ ואז יש בו כמנין הכהני"ם בגימט' לפי שכהני חשמונאי ובניו היו הולכים למלחמה ואמרו ז' פעמים ויהי נועם וב"פ אורך ימים אשביעהו ונצחו ולכך נעלם זיי"ן בויהי נועם לומר כל האומרו ז' פעמים אינו יכול להזיק לו כלי זי"ן. והרר"ד אבודרהם כתב וז"ל והטעם שכופלי' בתחלה ויהי נועם ובסוף אורך ימים אשביעהו יש אומרים מפני שיושב בסתר עליון עם פסוק ויהי נועם יש בו קכ"ד תיבות וכשתכפלם יהיו רמ"ח. ומן הדין היה לכופלו פעם אחרת אלא מפני טורח הצבור תקנו לכפול הפסוק הראשון והאחרון בלבד ויחשב כאלו כופלו כלו. ולכך תקנו לאומרו במוצאי שבת שהיא תחלת השבוע כדי לשמור רמ"ח אברים. כדאמרינן באלה הדברים רבה ברמ"ח תיבות שיש בקריאת שמע שמור מצותיו וחיה שמור רמ"ח תיבות שבק"ש והקב"ה ישמור רמ"ת אברים שלך עד כאן:
<b>תצח</b> <b>כתב</b> בתשובת הגאונים שאין אומרי' ויהי נועם אלא במוצאי שבת שכל ששת הימים הם של חול. אבל במוצאי שבת שבא יו"ט באותה השבוע א"א אותו וסי' לדבר וי"ו יהי נועם וי"ו מעשה ידינו. והטעם מפני שמזכיר ומעשה ידינו עלינו ב"פ שאלו הי' מזכירו פעם אחת היינו אומרי' בשהם רוב ששת ימי המעשה. אבל כיון שמזכירו ב"פ אנו צריכים שיהיו ששת הימים כולם ימי המעשה. ועוד טעם אחר דאמרי' בספרי וירא משה את כל המלאכה והנה עשו אותה וגו' ויברך אותם משה. מה ברכה ברכם אמר להם תשרה שכינה על מעשה ידיכם. והם אמרו ויהי נועם ה' אלהינו וגו'. ועל כן נהגו לאומרו בכל מוצאי שבת חוץ משבת שבא יו"ט בתוכה שעצור מן המלאכה. ולכן נעלם זי"ן בויהי נועם כי ז' פעמים בשנה אין אומרים אותו ואלו הן בשבוע שיש בו פסח א'. ז' של פסח ב'. שבועות ג'. ראש השנה ד'. יום כפורים ה'. סוכות ו' שמיני עצרת ז'. ואע"פ שבתפלה והבדלה אימר בין יום הז' לששת ימי המעשה אף אם יבא יו"ט באותו שבוע. הא אמרינן פ' ע"פ סדר הבדלות הוא מונה:
<b>תצט</b> <b>ואומר</b> סדר קדושה והטעם שאין דרך לברך התלמיד שלא יתברך רבו עמו לכך מאחר שמתחיל בברכת עצמו יאמר ג"כ ברכת הש"י. ועוד כמו שכתב הרוקח וז"ל אומרי' סדר קדוש' במ"ש לפי שבאותה שעה פושעי ישראל מתחילנן לירד לגיהנם וסדר קדושה שאנו אומרים מועיל להם לצנן להם אש של גיהנם ע"ד צלמות ולא סדרי'. וע"כ מאריכי' בעניני תפלות כי ממתיני' להם עד שיסיימו כנסיה אחרונה של ישראל תפלתם. ועל כן נוהגים במקצת מקומות להאריך הרבה בויהי נועם וסדר קדושה וכ"כ רב עמרם זה שנהגו לומר ויהי נועם וקדושה דסדרא בנעימה ובאריכות נועם באפוקי שבתא. כדי שישתהו ישראל בהשלמת סדריהם כדי להאריך לרשעים מלחזור לגיהנם. דבמ"ש צועק הממונה על הרוחות חזרו לגיהנם שכבר השלימו ישראל סדריהם. ומתחילין בואתה קדוש לפי שאין גאולה בלילה:
<b>תק</b> <b>וכשאין</b> אומרי' ויהי נועם כגון שחל י"ט באמצע השבוע אז אין אומרים ג"כ סדר קדושה. ומצאתי כתוב דהא בהא תליא לפי שע"י הקמת המשכן השרה שכינתו על ישראל ואתה קדוש הוא כנגד השראת שכינה שמשרה על ישראל. כדאיתא בב"ר א"ר חנינא על כל קילוס וקילוס שמשבחין להקב"ה משרה שכינתו ומ"ט ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. ר"ל משרה שכינתו לשמוע תהלות ישראל. ועוד שהטעם הוא שאין דרך לברך לתלמיד כו' כדלעיל וכשנדחה זה נדחה גם זה. ועוד ע"ד דאמר הכתוב הקל קל יעקב כלומר ק"ל תיבות כשמזכירי' אותו בני יעקב הקל קל יעקב הידים ידי עשו אז יהיו קלים ידי עשו וכחותיו מקלו של יעקב. וכפל הלשון הידים ידי עשו ר"ל סמאל שרו של עשו גימטריא ק"ל א' יותר והוא יומו של יו"כ שאין יכול לשלוט כדאמרינן בנדרים השטן גימ' שס"ד ימים וי"כ אין כח לשלוט בו וזהו ויסר אפ"ן מרכבותיו דהיינו כחו של סמא"ל כי אפ"ן גימט' סמא"ל. ובלע המות לנצח לפיכך סומכין לומר ואתה קדוש יושב תהלות ישראל אז יתגדל ויתקדש באבוד רשעים רנה והאביד שריד מעיר והוא סמאל ומחנה שלו עזה ועזאל הם השרידי' והפליטי' מעיר מגזירת עירין וישראל עושה חיל:
<b>תקא</b> <b>ונוהגים</b> לומר ויתן לך לפי שנאמר כל שומר שבת מחללו ושמחתים בבית תפלתי וגו' שבמוצאי שבת צריך לומר רננות כמו ויתן לך. לפי שהשבוע נכנס ואומרים פסוקים טובים וברכות ושלומות. ועוד כתיב כי בשמחה תנאו ובשלום תובלון ע"כ מצאתי:
<b>תקב</b> <b>ומזכירין</b> אליהו. והטעם שתקנו להזכיר אליהו במוצאי שבת כ' אבן הירחי משום דאמרינן בעירובין מובטח להם לישראל שאין אליה בא לא בערב שבת ולא בערב יו"ט מפני הטורח וממ"ש והלאה הוא זמן ביאתו. וק' לו לזה הטעם למה אין מזכירין אליהו ג"כ במוצאי יו"ט. ויש לתרץ מפני שדין יו"ט הוא יום א' ואנו עושים ב' ימים והואיל ונדחה נדחה. ומיהו אינו נכון זה הטעם. והנכון בעיני כי מה שתקנו להזכיר אליהו במ"ש שהוא ע"ש דאמרינן בשבת פרק כל כתבי הקודש אמר רב יודא אמר רב אלמלא שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהם אומה ולשון שנאמר ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט ולא מצאו וכתיב בתריה ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים. ועוד אמרינן התם אמר רשב"י אלמלא משמרין ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד נגאלין כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי וכתיב בתריה והביאותים אל הר קדשי ועל כן אנו אומרי' להקב"ה הרי שמרנו את השבת כמו שצויתנו מעתה שלח לנו את אליהו הנביא. ועוד דאיתא במדרש שבכל מ"ש נכנס אליהו לגן ויושב תחת עץ החיים וכותב זכותן של ישראל:
<big>דיני</big> <big>סדר</big> <big>הבדלה</big>
<b>תקג</b> <b>סדר</b> הבדלה יין בשמים נר הבדלה. ויברך בפה"ג על הכוס של יין שלא יהא פגום. ומצוה מן המובחר שיבדיל על היין כדאיתא בע"פ אמר ר' יוחנן ג' מנוחלי עולם הבא הדר בא"י והמגדל בניו לתלמוד תורה והמבדיל על היין במוצאי שבת והוא דשייר מקידושא לאבדלא'. ואיתא בפרקי ר"א פ' כ' אמר ר' צדוק כל מי שאינו מבדיל על היין במוצאי שבת או שאינו שומע מאחרים שמבדילין אינו רואה סימן ברכה לעולם. אבל המבדיל על היין או שומע מאחרים שמבדילין. הקב"ה קראו קדוש ועושהו סגולתו שנאמר והייתם לי סגלה מכל העמים ואומר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש ואומר והייתם קדושים כי קדוש אני ואומר ואבדיל אתכם מן העמים. ואין מבדילין על הפת כן פירשו התו' פ' אלו דברים. אבל מבדילין על השכר אם הוא חמר מדינה. והגאונים כתבו אעפ"י שאין מבדילין על הפת חם חל י"ט במוצאי שבת מבדילין עליו כיון שמקדישים עליו הקידוש עיקר ואגב הקידוש מבדילין גם כן עליו והרא"ש ז"ל כתב שיותר טוב לעשות ההבדלה והקידוש שניהם על השכר. ומי שאין לו יין ומצפה שיהיה לו למחר לא יאכל עד למחר שיבדיל. ואם אין לו אלא כוס אחד ואינו מצפה שיהיה לו למחר יותר מוטב שיאכל קודם שיבדיל ויברך עליו ברכת המזון ואח"כ יבדיל עליו כסדר ההבדלה. ממה שיבדיל ויברך ברכת המזון בלא כוס שברכת המזון טעונה כוס אורח חיים סימן רצ"ו:
<b>תקד</b> <b>וכשמבדילין</b> על הכוס שופכים מן הכוס פי' מן היין לארץ דאיתא בב"ר כל בית דלא אשתפיך ביה יינא במ"ש כמיא לית ביה סי' ברכה. גי' במרדכי פ' ג' שאכלו. ועוד טעם לשפיכה זו לפי שבשעת שמבדילין כל משמרות החול אשר זזו ממקומן בע"ש מוכנות לשוב אל מקומן כמו שכתב הרקנט פרשת קרח דסלקא מגיהנם חד כוסירא טעינ' בישא דבעא לשלטאה בשעתא דאמרי ישראל ומעשה ידינו כוננהו. ואיהו נפיק מההיא דרגא דאקרי שאול ובעי לאתערב' בזרעא דישראל ולשלטא עלייהו וישראל עבדי עובדי בהדס וביין ואמרי הבדלה ואיתפרש מנייהו וכיון דמבדלי על הכוס מאיך ההוא כוסירא ועל לדוכתיה לשאול אתר דקרח וסייעתיה תמן דכתיב וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה. ואינון לא נחתין תמן עד דישראל עבדו הבדל מנהון הבדלו מתוך העדה הזאת ע"כ. ומזה הטעם היות הבדלה על היין כי היין עולה ע'. וע' הם השרים החיצוני' מצד ישמעאל ועשו אינהון מריהון דקטיגרון ואנו שופכי' היין להחליש כחם לארץ. גם טעם שפיכת היין ע"ד שהרמב"ן מביא משל למי שעשה סעודה למלך וציוה המלך לתת לפלוני לחמלתו על בעל הסעודה רצה שיהיו כל עבדיו נהנין מן הסעודה שיספרו בשבחו ולא בגנותו. לכן גם בכאן צרי' ליתן לעדתו של קרח חלקם כדכתבתי לעיל בעניין מים אחרונים. ונמצא כתוב בספר חסידים אחר שבירך על מיני שתייה אסור לשפוך הימנה ע"כ יש לדקדק לשפוך קודם הברכה. ויש מדקדקי' שמתחילין לערות לתוך הכוס כשמתחילין הנה אל ישועתי ומערה והולך עד שיגיע למעייני הישועה אזי שופך שיזול היין על שפת הכוס על הארץ:
<b>תקה</b> <b>ואח"כ</b> מברך על הבשמים ומברך תחלה על הבשמים ואח"כ על האור וסי' לדבר "בשמים "ראש. וכן תמצאם מבואר מסודרים בסדר הזה ביצירת בראשית כמו שכתב רבינו בחיי בפ' ויקהל וז"ל ברכת היין רמוזה היא בפ' בראשית במלת הארץ שהוא הגן והגפן בגן והוא היין המשומר בענביו מששת ימי בראשית ברכת מיני בשמים רמוזה במלת ורוח אלהים כי הריח באמצעי' הרוח והוא שאמר שישאף האדם האויר ויכניסו בחוטמו. ועוד ממה שידוע כי הרוחות מניעות הריח. מאורי האש נאמר יהי אור. המבדיל בין קודש לחול שנאמר ויבדל אלהים בין האור ובין החשך עכ"ל. ומאחר שפסוק ויבדל הוא כנגד המבדיל מרומז בו ג"כ כמה הבדלות עושין בשנה והם כמניין מלת ויבד"ל כמו שכתב התשב"ץ סי' פ"ד. והר"ם מרוטנבורק כשהיה מברך על הבשמים היה נוטל ההדס בימינו וכן משמע בברכות פרק אלו דברים דבר שיש לו לברך עליו יטול בימינו. שאל רבינו יהודא לרבינו אפרים למה מברכין על ההדס יותר מכל מיני בשמים כגון עשבים המריחים או פירות. והשיב לו איני מברך על הדס שוטה שלכם שלבו יבש ואין בו לחלוחית של ריח ויש לי זכוכית קטנה של בשמים ועליה אני מברך. והרב רבי ברוך כתב שמצוה מן המובחר לברך על ההדס. וסמך לדבר תחת הסרפד יעלה הדס וסמיך ליה שומר שבת מחללו לכן הרוצה לצאת ידי שניהם יהיה לו כלי מיוחד עם בשמים וגם ישים שם עלי הדס. ועל ריח הפלפלים מצאתי בקובץ ישן בשם מהרא"י דיוצאים בהם כמו בשאר בשמים ולא כיש שמפקפקים בדבר. כתב הרב רבי שמואל בר גרשם מי שאין לו עצי בשמים ולא עשבי בשמים שיכול לברך בריר הפירות שריחם מבושם ונודף. והטעם שמריחים הבשמים במוצאי שבת כדי לעשות נחת רוח לאדם על שהלכה ממנו הנשמה היתירה האבודה במצ"ש שנ' שבת וינפש כיון ששבת וי אבדה נפש:
<b>נשאל</b> הרשב"א מפני מה אין מברכין על הבשמים במוצאי י"ט שחל להיות בתיך השבת כמו שמברכים במוצאי שבת שהרי יש נשמה יתירה ביום טוב ועל זה מברכין בי"ט שקל להיות במוצאי שבת יין קידוש נר הבדלה זמן ואין מברכין על הבשמים. והשיב נראה לי כי נשמה יתירה שאמרו הוא מפני שימיה נפעלים כפי התחלת בריאתם וכמו שאמרו במסכת תענית פר' בשלשה פרקים תנו רבנן אנשי משמ' היו מתפללים על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון. אנשי מעמד נכנסי' לבית הכנסת ויושבי' ארבע תעניות בשבת. בשני ובשלישי וברביעי ובחמישי. בשני על יורדי מים כלומר מפני שבו נחלקו המים ועלול להיות צער במים. ובשלישי על הולכי מדברית כלומר מפני שבו נראית היבשה. וברביעי אסכרה. שלא תיפול בתינוקות מפני שבה נבראו המאורות דכתיב בהו והיו למאורות למארת כתיב. ובחמישי על עוברות ומניקות. עוברות שלא יפילו. ומניקות שינקו אח בניהם כלומר שבו נבראו העופות והדגים ולפיכך כשנגמרה מלאכת הבריאה עמד העולם שלימתו ובריאתו בשבת. וכשיצא השבת חוזרת ימות השבת חלילה להיות' נפעלים בתחילתם. ויום הראשון חלוש מכולם שממנו ההתחלה. וענין זה אמרו שם עוד שביום הראשון לא היו מתענין מפני שהוא יום שלישי ליצירה כלומר ליצירת האדם והאדם חלוש בשלישי ליצירה כתנוקות שהם חלושות בשלישי כמו שמוזכר בדברי חכמים. ואמרו ריחנו משום נשמה יתירה ופירושו כמו שאמרתי, ולפיכך צריך ריחני להשיב את הנפש ולחזקה. אבל במוצאי יום טוב אינו צריך ומ"מ כשבא י"ט במוצאי שבת אין צריך לבשמים שעונג יום טוב עולה כבשמים לנשמה יתירה ויותר. וכן כתב רבינו בחיי בפרשת וישלח:
<b>ויש</b> מפרשים נשמה יתירה היא המנוחה והעונג שהנפש מוצאה בשבת כאלו היא נשמה יתירה וכשנכנס לימי הטורח והענוי כאלו אבדה ממנו נשמה יתירה ונחלש. ולפי פירוש זה בשבת נתוספה בו נשמה יתירה מפני שהוא יום מנוחה ואפילו ממלאכת אוכל נפש מה שאין כן ביום טוב. ומ"מ כשבא יום טוב במוצאי שבת אין צריך לבשמים שעונג י"ט כבשמים. והראב"ע פי' נשמה יתירה כי בשבת יתחדש בגופות יתרון כח והנשמה יתרון השכל וזהו ויברך אלהים את יום השביעי ולפי פירוש זה אין חידוש זה ביום טוב. ולפיכך אין מברכין על הבשמים במוצאו. וכדברי ראב"ע כן משמע במדרשו של רבי שמעון בן יוחאי כדאיתא במסכת ביצה פרק יום טוב נשמה יתירה נתן הקב"ה לאדם בערב שבת ובמוצאי שבת נוטלה ממנו והיינו דאמר ר' שמעון בן לקיש מאי דכתיב שבת וינפש כיון ששבת וי אבדה נפש. והכי אתמר במסכת תענית פרק בג' פרקים בשנה. והקשו במדרשו של ר' שמעון בן יוחי עליו השלום וי לגוף היה צריך לומר שממנו אבדה הנפש. והשיבו שהנפש מושכת אליה הרוח ההוא בע"ש והיא נעשית דירה לרוח ההוא ודר בה כל יום השבת והנפש במעלה ורבוי גדול ממה שהיתה. ועל זה שנינו כל נפשותיהם של ישראל מתעטרות בשבת ועטרה זו היא הרוח ההוא הדר ביניהם כיון שיצא השבת וי לנפש שאבדה העטרה ההיא וזהו שבת וכיון שנסתלק וי לנפש שאבדה מה שאבדה ע"כ. עיין עוד מזה בחידושי בפרק ב' דמסכת ביצה:
תקו <b>ומברך</b> על הנר בורא מאורי האש. ומצוה מן המובחר לברך על האבוקה הכי אמר רבא בפרק ע"פ. וכתב בחדושי אגודה אבוקה להבדלה וה"ה נר שתי פתילות. וכתב הכלבו מאחר שפסקו ז"ל שנוסח הברכה בורא מאורי האש שהוא לשון רבים צריך להיות שם אבוקה שנראי' בו מאורות וקודם שיברך פושט ידו לאור הנר ומסתכל בצפרני' שנאמר וירא אלהים את האור והדר ויבדל אלהים ומה שנהגו להסתכל בצפרנים דאיתא בפרקי ר"א לפי שהן לבנים ובהן נהנה באור הנר בראותם. ותנן נמי בפ' אלו דברים אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. וארז"ל אין מברכין על הנר עד שיכיר בין מלוזמא של טבריא למלוזמא של ציפורי (פירש מלוזמא דינר) ומלוזמא של טבריא היתה מצויירת ושל ציפורי היתה חלקה. וע"כ נהגו להסתכל בצפרני' לאור הנר מפני שהן חלקו' נגד מלוזמא של ציפורי. ומסתכלי' בכף כנגד מלוזמא של טבריא שהיא מצויירת. ובאגדה שיצא אור מבין צפרניו של אדם הראשון. ויש אגדה אחרת על אדם הראשון שכשראה שחשך היום במוצאי שבת אמר אוי לי שבשבילי שסרחתי עולם חוכך בעדי ונתן הקב"ה בינה בלבו ונטל שני רעפי' והקישן זו בזו ויצא מהן אור וברך עליו. ונסתכל בגופו וראה עצמו ערום לבד הצפרנים. ועל זה יש שנהגו להסתכל בצפרנים כשמברכין על האור. ויש שנהגו להסתכל בצפרנים ואומר מפני שהן פרות ורבות כלומר שיפרו וירבו כצפרנים כמו שכתב הכור סימן רצ"ח והכלבו סי' ב מ"א ורב עמרם כתב אמר רב נטרונאי בבורא מאורי האש כך עושין בשני ישיבות מביטים לכפות הידים כדי שיהנה מן הנר. ואמר רב האי ברכת האור חובה על כל מי שמבין בין ב' דברים שאין נכרים. ונהגו הראשונים להביט בשרטוטי הכפי' עד שיכיר ביניה' מפני שהן מצוירות. וי"א מפני שיש בשרטוטי יד סי' להתבר' בו. לכך נוהגי' אנו לכוף האצבעות לתוך כף היד כדי לצאת דעת כולם ולראות הצפרנים והשרטוטים ביחד. ובספר תניא כתב תחלה מכניס אצבעותיו לתוך ידיו ומחשיך תחתיהן ואחר כך פושטן והנה אור במקום חושך ומברך שכבר הוא נאות מן האור:
תקז <b>כתב</b> בספר חסידים במ"ש לא יקח עץ ששמו קי"ן בל"א להדליק ולברך עליו מפני שריחו רע ואז צריך ריח טוב להריח כמו שכתוב בספר החשבונו' עכ"ל:
תקח <b>גרסי'</b> בפ' אלו דברים אמר רב יודא אמר רב אין מחזרין על האור כדרך שמחזרין על המצוות לפי שבברכה זו אינה אלא לזכר בעלמא שנברא האור במ"ש. שאם משום הנאת האור מברך היה צריך לברך בכל פעם ופעם שנהנ' מן האור וכ"ש שאין מחזירין על הבשמים שאינן אלא להשבת נפש:
תקט <b>ואומר</b> המבדיל בין קדש לחול ושותה מלא לוגמיו ומטעים בני ביתו ונוהגין לשפוך על השלחן לרחוץ בו העינים כדי לחבב המצוה וכן משמע במרדכי. ואעפ"י שנהגו באשכנז לעמוד בשעת הבדלה כמו שכתב האגור בסימן ת"ך בשם אגדה וכן כתבו תשובת מהרי"ל סימן קכ"ד. מ"מ כתב במקום אחר שרבו מהר"א ז"ל לא שתה עד שישב משום דת"ח לא יאכל ולא ישתה מעומד וכן נכון לעשות:
תקי <b>נהגו</b> העולם להבדיל בבית אעפ"י ששמעו כל בני הבית הבדלה בב"ה. כתב הר"ן בסוף פ' ראוהו ב"ד דאכי' אי קי"לן מצות אינן צריכות כוונה ש"ד משום דה"א בסתם אבל אם מתכוון שלא לצאת בהבדלה שמבדילין בבית הכנסת לא נפקי והוי ליה כלא הבדילו כלל וכן כתב תלמידי הר"ר יונה בסוף פ"ק דברכות. ואפי' חזן שבירך בבית הכנסת יכול לברך פעם שנית בביתו בתוס' בר"ה פ"ב:
תקיא <b>אסור</b> לאכול שום דבר או אפילו לשתות יין או שאר משקים משתחשך עד שיבדיל בין בלילה בין למחרתו ומי שטעה ולא הבדיל בתפלה וטעה גם בכוס כגון שטעה קודם שהבדיל צריך לחזור ולהתפלל ולהבדיל בתפלה אף על גב דקיימא לן טעם מבדיל פי' שיכול להבדיל על כוס אחר שאכל. מכל מקום כיון שאכל באיסור קרינן ביה טעה וצריך לחזור ולהתפלל כך מסיק הטור סימן רנ"ד:
תקיב <b>ובמוצאי</b> שבת כשיוצאין מבית הכנסת נוהגין ליקח נרות בידם להאיר להם הדרך אשר ילכו לביתם ואותן נרות נרות של מצוה הן. וכן מצאתי בפסקי אדוני מורי שכתב וז"ל מדליקין נר במוצאי שבת מנר בית הכנסת כדי לילך לבית דהוי נמי נר של מצוה. כדאמרינן במדרש על מה זכה שאול במלוכה על שהאיר אביו במבואות האפילות בנירות הרבה כך מצאתי ואח"כ עיינתי במגלת סדרים דר' ניסי' גאון שכתב וז"ל אר"ל שאול לא זכה למלוכה אלא על ידי זקנו שהיה מדליק נרות רבים. לכך נקרא ש"ו נר. כתוב אחד אומר נר הוליד קיש וכתוב אחד אומר קיש בן אכיש הוא אביאל וכו' אלא על ידי שהיה מדליק נרות לרבי' נקרא נר ועוד האריך דמבואות היה מדליק אפילו מביתו לבית הספר היה מדליק בהן נרות להאיר לרבים עכ"ל. ומביא דבר זה מן הירושלמי פרק ג' דשבועות עכ"ל מורי ז"ל והמדרש הזה הוא בויקרא רבה פ' צו פ"ט. וראיתי מדקדקי' שמדליקין נרות בבית במקום אופל במ"ש. ומנהג נכון הוא שכשם שמדליקין נרות בכניסתו כך יש לעשות ביציאתו כמו שכתב הש"ל והאבודרהם שנהגו לומר פיוטים וזמירות ללות השבת כדרך שמלוין המלך בכניסתו וביציאתו כמו כן נכון שכל מה שעשו לכבוד שבת בכניסתו כן יש ללותו ביציאתו:
תקיג <b>כא</b> ללות השבת דגרסינן בפרק כל כתבי הקודש חמר רבי אליעזר לעולם יסדיר אדם שלחנו במוצאי שבת אע"פ שאינו צריך אלא כזית כדי ללות את השבת. וכתב בש' סימן ל"ה משל שמלוין את המלך ביציאתו כשם שמלוין איתו בביאתו. ובסידורים מפרש אבר אחד יש באדם ונסכוי שמו ואינו נהנה באכילה אלא במוצאי שבת ע"כ. ונראה לי טעמא דמילתא כי ידוע שאותו עצם לוז שמיה והוא עצומו ועיקרו ושרשי וממנו נתהוה האדם בעצם השפה. וכאשר ימות האדם הכצ' ההוא אינו נימות ולא נפחת. ואלו יכניסו אותו באש אינו נשרף. ברחיים אינו נטחן. בפטיש אינו מתפוצץ. והוא העצם שיש בו קיום נצחי וממנו יחיה האדם לעת התחייה והוא המקבל עונג ועונש אחר מיתת אדם. ועצם הזה שרשו ועקרו מעצם השמים. ומצאתי לחכם אחד מקובל כי האדם מיסוד השמים מחצר הכבד ולמעלה. ומשם ולמטה מיסוד הארץ. ומיסוד השמים נשאר עצם אחד שאינו כלה י"א שהוא עצם התחתון שבשדרה וקראוהו רז"ל מלא תרווד רקב. תיתא בויקרא רבה מהיכן נברא אדם מלוז של שדרה במים אינו נימוח כו' וזהו שאמר וינאץ השקד. וזהו העצם הנשאר עד התחיות ואז על התחייה חל עליו. ומאן דלא כרע במודים נעשה מאותו עצם נחש בריה מקולקלת ולעולם לא יכניס עם יושבי חלד. ובעת התחייה יתרטב העצם בטל התחייה ונעשה כשאור בעיסה ויתפשט לכאן ולכאן וימתחו מתוכו כל האיברים וכל הגידים ועור ובשר ויתגלגלו עד א"י ושם יקבלו רוחתם בארץ הטהורה. וכדי לקבוע בלב העם אמונת שכר ועונש ואמונת התחייה אוכלין מעט במ"ש להורות כשם שעצם זה אין לו הנאה כי אם אחר כלות שבעת ימי השבוע. כמו כן יקבל עצם הזה תענוג והנאה מתענוגי עה"ב אחר כלות ימי שנות האדם שהם שבעים שנה. וכמו כן מצאתי במדרש תניא אר"ש ההיא גרמא למה אשתאיר יתירא מכל שאר גרמי משום דאיהו גרמאה דלא סביל טעמא דמזוני דבני נשא כשאר גרמין. ובגיני כך הוא תקיף מכל שאר גרמין והו' ליהוי עיקרא דגופ' וגופה אתבני מיניה ובכן כל הזהיר בסעודה זו ומשביע לעצם הזה יזכה שישביע בצחצחות נפשו בתענוגי רב טוב הצפון לצדיקים ולשבוע שמחות אשר עליהם התפלל המשורר תודיענו אורח חיים שובע שמחות את פניך נעימות בימינך נצח:
תקיד <b>כב</b> עירובי חצירות. איתא בפרק קמא דשבת שתקנו חכמים לערב עירובי חצירות וככה עושין גובין פת מכל בית ובית ונותנים אותו באחד מבתי החצרים שעתה אנו רואים כאלו כולן דרין באותו הבית. וכתב האגור בסימן תרס"א נשאל גדול הדור מהר"ר יעקב מולין על מה שיש מנהג בקצת קהילות מאשכנז שעושין עירובי חצירות בפת ותולין הפת עשוי כמין מצה בבית הכנסת ומניחין אותו שם כל השנה. איך יוצאים בו הא לא הוי מקום פיתא ולא מקום לינה. והשיב כי הרבה גדולים ערערו על זה ובסוף מצא בתשובת מהר"ם שישב המנהג אבל לא נודע להרב הנזכר הטעם עכ"ל. ומהרי"ל לא היה סומך לכתחלה על השיתוף שנעשה על הציבור בערב פסח אולי נתקלקל ואתי לידי ת לה. והיה רגיל להניח עירוב בכל ע"ש וע"ש וכן היה נוהג מורי הרב ז"ל. ומי שמערב כה"ג צריך לזכות הפת על ידי אחר ולא יזכה לא על ידי בנו הקטן אפילו אינו סומך על שלחנו. ולא על ידי בנו הגדול הסומך על שלחנו. ולא ע"י אשתו וכשמזכין בו צריכין להגביה מן הארץ טפח ושאלו לבני מהר"י סג"ל מתי שאוכל רפתא דעירוב. והשיב מנהגי להניח עירובי חצירות ושיתוף מבואות בכל ערב שבת וערב שבת. ובליל שבת ובשחרתו אני מניחו ללחם משנה תחת הפת שאני בוצע עליו וכן היה נוהג מורי הרב ז"ל:
תקטו <b>ומה</b> שנוהגין האידנא לתקן על ידי חבל הקשור לרוחבו של מבוי דין חבל זו אינו קורה שהרי אין רחבו טפח. ולא מהני אלא מטעם צורת הפתח דמהני למעלה אפילו בגמי כמו שכתב הכלבו שאם אין לו קנין עושה בחבלים וכו כתב הרוקח בסימן קע"ג. לכך יש ליזהר להעמיד תחת החבל קנה מכאן וקנה מכאן אפי' אינו נוגע בהן אלא ביניהם כמה אמות. ובלבד שיהא גובה הקנים שמכאן ומכאן י' טפחים ויהיו מכוונים כנגד החבל. וצריך שיהיו הקנים שבצדדים חזקים לקבל דלת כל שהו כמו שכתב הטור סי' שס"ב:
תקיו <b>פעם</b> אחת נשברה הקורה בשבת והתרתי לטלטל בתוכה באותה שבת דעיירות שלנו כחצרו' עכ"ל מהר"י ווייל בדיניו סימן י"ב וכן כתב הר"ם מרוטנברג בתשובתיו סימן ל"ט. וכן כתב מהרא"י בתרומת הדשן דדינא הכי הוא בעיר המוקפת חומה. וכתב עוד שאם הכשר המבוי נמצא שבור ואינו יודע אם נשבר מבע"י דשרי משים דמוקמי ליה אחזקתי' והשתא הוא דנשבר:
תקיז <b>הבליטה</b> שלפני הבית כתב מהר"י מולן סי' ק"ח דאסור לטלטל תחתיהן אם לא שיש לה שלשה מחיצות שלימות וברביעי פי תקרה והתקרה רחבה ד' אז אמרינן פי תקרה יורד וסותם:
תקיח <b>כתב</b> ר"י אותם היהודים הדרים בכרכים המוקפים חומות שיש בהם מחיצות גמורות ודלתותיהן נעולות בלילה. דאין צריכין לשכור אפילו הרבה ישראלים דרים בבית אחד שרי לטלטל בכל העיר. כיון דליכא שני ישראלים בשני' בתים שאוסרים זה על זה ומיהו מה שכתב ר"י ודלתותיהן נעולות בלילה לא נראה לרבינו מאיר דאפילו אינן נעולות בלילה נמי מרדכי פ"ח דעירובין:
<big>דיני</big> <big>ראש</big> <big>חדש</big>
תקיט <b>נוהגין</b> שהשמש מכריז בערב בהכנסת ר"ח בקול רם יעלה ויבא. כתב מהרי"ל שיש מקומות שהנערים קורין כדי שלא יהא השמש צריך להפסיק בין גאולה לתפלה. והרשב"א כתב שאין לחוש לזה מאחר שתפלה ערבית רשות. וראיתי כתוב בספר שחיבר אדוני מורי אשר עדיין כמוס באוצר המלך שדחה תשוב' הרשב"א בראיו' ברורות וטעמו ונימוקו עמו ושקיל וטרי עד דמסי' שיש לנהוג שהשמש העיר יתחיל להתפלל י"ח קודם הציבור וכשיגיע ליעלה ויבא אז יאמר בקול רם תיבות יעלה ויבא:
תקך <b>שכח</b> יעלה ויבא מחזירין אותו. ואם נזכר קודם שמסיים ברכת רצה או אפי' אחר שיסיים כל שאינו מתחיל מודים אומרו במקום שנזכר. ואם לא נזכר עד לאחר שהתחיל מודים חוזר לתחלת רצה. סיים חוזר לראש. והא דמחזירין על שכחת הזכרת ר"ח דוקא שחרית ומוסף ומנחה. אבל שכח ולא הזכיר בערבית אין מחזירין אותו שאין מקדשין החודש בלילה ל"ש חם ר"ח יום אחד או אם ב' ימים. וכשם שיחיד חוזר ש"ץ נמי חוזר אם טעה. חוץ משחרית שאינו חוזר הש"ץ מפני שתפלה מוסף לפניו כך מסיק הא"ח סי' תכ"ב. והא דמחזירין דוקא בתפלה אבל ברכת המזון אין מחזירין אותו. מ"ט תפלה דלא מצי פטר נפשיה מחזירים אותו. ברכת המזון דמצי פטר נפשיה אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל (פי' דבר שצריך ברכת המזון) שאפשר שיאכל פירות או ירקות. רק שלא יתענה שאסור להתענות בר"ח הלכך לא מהדרינן ליה. מ"מ כל זמן שלא פתח בהטוב והמטיב לאו חזרה היא. ואומר ברוך שנתן ר"ח לעמו ישראל לזכרון כו' וכתב הר"ר יוסף שאם נזכר קודם שפתח הטוב והמטיב אומר ברוך שנתן אפי' בלילה אע"ג דגבי תפלה אין מחזירין אותו על שכחת החודש בלילה ה"מ להחזיר' אבל להוסיף ברכה אפילו בלילה נמי כך מסיק המרדכי והטור א"ח סימ' קפ"ח:
תקכא <b>מה</b> שאנו קורין הלל בר"ח מצאתי בשם הגאונים ז"ל מניין שאומרים הלל בראשי חדשים מצינו שרמזו דוד בתהילים הללויה הללו אל בקדשו. י"ב פעמים הללו כנגד י"ב חדשים ומשמע הללו אל בקדשו על קדוש החודש הללויה. ולפיכך אנו כופלין כל הנשמה תהלל יה הללויה על שנה מעוברת שיש בה י"ג חדשים ועל חודש שני ימים כ"כ התניא וכתב עוד ומצאתי בשם הר"ר מאיר ז"ל שמצות ההלל לקרותו מעומד. והטעם מצאתי בשם החב"ר רבי בנימין בר אברהם הרופא ז"ל ע"ש הכתוב הללו עבדי ה' שעומדים. כלומר הללו את ה' בעמידה לפי שהלל עדות שבחו של מקום ונפלאותיו ונסיו שעשה לנו ומצות עדות בעמידה שנאמר ועמדו האנשים ובעדים הכתוב מדבר. וכן היו קורין אותו בעזרה על שחיטת הפסחים בעמידה שהרי אין ישיבה בעזרה. ומה שקורין אותו בלילי פסחים בישיבה מתוך שחולקים אותו ואין קורין אותו כולו ביחד אין מטריחי' אותו לעמוד. ועוד שהרי יושב על שלחנו וכוסו בידו שמא תטרף דעתו מתוך סעודתו ויפיל הכוס מידו:
ובשם הר"ר מאיר ז"ל מצאתי לפי שדרך לילי פסחים דרך היסבה וחירות אין מטריחי' אותו לעמוד עכ"ל:
תקכב <b>ובענין</b> ברכת ההלל יש פלוגתא דרבוותא. ומסקנת ר"ת והרא"ש דבין יחיד בין צבור מברכין. וכתב הטור סי' תכ"ב דמברכין לקרא את הלל כלו' ואין מברכין לגמור וכן כתבו התוספת פרק היה קורא והר"ר יונה והרא"ש והר"ן. וכתב המרדכי פרק במה מדליקין בשם ראבי"ה דהמברך בר"ח לגמור לא משתבש דלגמור תרתי משמע וכן משמע בא"ח סימן תפ"ח. ושבולי הלקט כתב מי שטעה ובירך בר"ח לגמור אין צריך לחזור.
תקכג <b>וקורין</b> אותו בדילוג דגרסינן במסכת עירובין אמר רבי יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק שמנה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן שמונת ימי חנוכה ויו"ט ראשון של פסח ויו"ט של עצרת ושמונת ימי החג. ובגולה כ"א יום שמונת ימי חנוכה ובימים טובי' של פסת וב' ימים טובי' של עצרת ותשעה ימי החג. וסימן בבט"ח שני ימים טובים של פסח. ב' ימים טובים של עצרת. תשעה ימים דסוכות. שמונה ימים דחנוכה. סי' אחר שנים שנים באו אל נח. שנים שנים. שני ימים טובים של פסח ושני ימי ימים טובים של עצרת. "באו תשעה ימי החג. "אל "נח בגימט' חנוכה. וכן ימים שאין גומרים בו הלל כ"א וסימנך א"ך טוב. ראשון ניסן. ששה ימי פסח. ב' אייר. א' סיון. ב' תמוז. א' אב. ב' אלול. ב' מרחשון. א' כסליו כשהשנה כסדרה. א' שבט. ב' אדר. זהו כ"א. וימים שגומרין ושאינם גומרין הם ב"פ כ"א. וסימנך אהי"ה אשר אהי"ה שהוא ב"פ כ"א והוא שם גאולת מצרים כן יגאלנו ברחמיו שנית:
תקכד <b>טעם</b> הדילוג כתב הר"ר דוד אבודרהם וז"ל הרמב"ם כתב קריאת ההלל בר"ח היה מנהג ואינה מצוה ומנהג זה בצבור לפיכך קורין בדילוג ע"כ. ויש מי שכתב משום דהוי יום סליחה כיום כפורים וראש השנה. לכן אין לגמור הלל כדאמר זמן כפרה לכל תולדותם דמיום שנתלו המאורות נפלה אסכרה בתנוקות. שלא יכולו לסבול האויר ונתבטלה בקרבן ראש חדש:
תקכה <b>וכיצד</b> מדלגין. תנוקות של בית רבן יודעי' ואין צריך לפרש. רק יש לנו לפרש למה נוהגים לכפול כל פסוק מאודך ואילך. והטעם הוא מפני שתחלת פרשת מן המצר ענינה כפולים עד אודך כי עניתני. כנגד עוה"ז וימות המשיח ולפיכך אנו גומרים אותה בכפילה. וי"א טעם אחר לכפילת פסוקים אלו מפני שאמרום ישי ודוד ואחיו ושמואל כדגרסינן בפרק ערבי פסחים אודך כי עניתני אמר דוד. אבן מאסו הבונים אמר ישי על דוד שהיה צעיר שבאחיו ורועה בצאן ולא היה נחשב בעיניהם ולא עלה בלבם שיהיה הוא מלך. הבונים הבנים כתיב. מאת ה' היתה זאת אמרו אחיו שהוא לשון רבים. זה היום עשה ה' אמר שמואל שהיה מתנבא להם שסופם לגיל ולשמוח שיושיעם הקב"ה מיד אויביהם על ידו. אנא ה' הושיעה נא. אמרו אחיו. אנא ה' הצליחה אמר דוד שהיה מצליח ומתפלל שיצליח במלכותו. ברוך הבא בשם ה' אמר ישי כשבא דוד מן הצאן. ברכנוכם מבית ה' אמר שמואל כשקרא אותם אל הזבח. אל ה' ויאר לנו אמרו כולם. אסרו חג אמר שמואל שאמר להם שיהיו מקריבים זבח שלמים לשמוח ולזרוק על המזבח. אלי אתה ואודך אמר דוד. הודו לה' אמרו כולם. ומפני כבודם אנו כופלים אותם להראות שאנו חושבים כל פסוק מהם כפרשה בפני עצמה. ולכך אנו פוסקים אנא ה' הושיעה נא אנא ה' הצליחה נא לשנים וכופלים אותם אעפ"י שהוא פסוק אחד כך כתב האבודרהם:
תקכו <b>כיון</b> שאין גומרין אותו ואין קורין אותו אלא בדילוג אינו חמור לעניין הפסקה כק"ש אלא אף באמצע שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. אבל בעניין אחר אין לו להפסיק. ואם הפסיק ושהה בו אפילו שהה כדי לגמור את כולה אין צריך לחזור לראש א"ת סימן תכ"ב:
תקכו <b>ויחיד</b> שלא התפלל עם הציבור טוב לו לכתחלה לחזור אחר ג' שיהיו עמו כדי שיוכל לומר לשנים הודו והם יענו אחריו. וכתב הכלבו בסי' נ"ב בשם הר"ר פרץ שטוב לאומרו עם הציבור אף קודם התפלה ע"כ. והרר"ם הוא בעל הגהות סמ"ק ותשב"ץ וכתב כן בהגה בתשב"ץ סי' ר"ח והרוקח כתב ראיתי את ר' שלא קרא הלל דר"ח עם הציבור וקרא מעצמו מיושב בשעת קריאת התורה:
תקכח <b>בעניין</b> קריאת הפרשה הלכת' כר' דאמר דולג. בפרק הקורא את המגלה עומד. פי' כהן קורא ג' פסוקים וידבר צו ואמרת. לוי חוזר וקורא ואמרת וזה פי' דולג שדולג לאחריו וקורא עד ההין. ישראל עד ונסכה. רביעי עד ונסכו. והטעם שהוצרכו לדלג הוא מפני שפרשה זו אין בה אלא ח' פסוקים. ואם יקראו שנים הראשונים כל אחד ג' פסוקים לא נשארו אלא ב' פסוקים. ואין משיירין בפ' פחות מג' פסוקים. ואם יקראו פ' זו בשנים ונשארו עדיין ז' פסוקים לקרות בהן שני אנשים. א"א לפי שהם נחלקים לב' פרשיות פ' וביום השבת היא משני פסוקים. ופ' ובראשי חדשיכם היא מחמשה פסוקים. ואם יקרא איש פ' וביום השבת ופסוק א' מפ' ובראשי חדשיכם אין מתחילין בפ' כחות מג' פסוקים. ואם יקרא פ' וביום השבת וג' פסוקים מפ' ובראשי חדשיכם לא נשארו אלא ב' פסוקים. ומפני כך צריכי' לקרות ג' בפ' צו ואעפ"י שאין בה אלא ח' פסוקים. כשדולג האמצעי פסוק א' ה"ל ט'. וקורא השלישי ג' פסוקים הנשארים וגם וביום השבת. והרביעי קורא ובראשי חדשיכם כ"כ הב"י סימן תכ"ג. והוא הבעי' בגמ' בפ' היה קורא וברי"ף ופשטיה רב אומר דולג. ופי' הרי"ף והגאונים אמצעי דולג כדכתבינ'. והקשה עליו הרמב"ן דא"כ מה הועילו בתקנתן והלא אותה חששה דנכנסי' במקומ' עומדת שהרואה אותו מתחיל בפסוק שלישי שבפ' יאמר הראשו' לא קרא אלא ב' פסוקים ואי לא חיישי' לנכנסין בדלא אפשר. למה דולג יקראו השנים בפ' צו. והשלישי יקרא וביום השבת ופסוק א' מפ' ובראשי חדשיכם. דמאי איכא משום דמתחילין בפ' פחות מג' פסוקים. והא ההיא אינה אלא משום הנכנסים וכיון דאפילו בדילוג איכא לההיא חששא גופא למה ידלוג נקרא כדרכו ולא ניחוש לנכנסי' כיון דלא אפשר. והרשב"א ז"ל תירץ דמשום הכי פסקינן דדולג בראשי חדשיכם ולא אמרינן שיקראו כדרכן וכדכתבינ'. משום דאמצעי דולג דהיינו שני ליכא למיחש אלא לחד נכנסים דהיינו אותן שיכנסו בתחלת קריאת השני ואלו היו קורין כדרכן ויקרא השלישי פרשת וביום השבת דהוי תרי פסוקי ופסוק אחד מובראשי חדשיכם איכא למיחש לתרי גווני נכנסים. חד לנכנסים בשעת שהוא מתחיל לקרות אותו פסוק של ובראשי חדשיכם שהוא סבור שמשם התחיל לקרות שאל"כ למה לא סיים בסוף פ' ביום השבת ואיכא למיחש לנכנסים לתחילת קריאת הרביעי דכד חזו ליה מתחיל בפסוק שני סברי דקמא לא קרא אלא פסוק א' הלכך דולג עדיף:
<b>והר"ן</b> כתב דאין צורך לכך אלא רבני גזור דלעולם אין מתחילין בפ' ואין מסיימין בפ' פחות מג' פסוקים. והך תקנתא לא מיעקרא לעולם הלכך א"א שיקראו כדרכן בראשי חדשים דהיכי ליעבד כדלעיל שאלו היו קורין כדרכן לא לנכנסים וליוצאים בלבד אלא אפי' לעומדים שם מתחילה ועד סוף איכא למיחש לחורבה שיהיו סבירים לומר שמותר להתחיל בפ' בפחות מג' פסוקים וירגילו לעשות כן כשיזדמן להן ואיכא משום הנכנסים או אם ישייר בפחות מג' פסוקים ירגילו לעשות כן בכל השנה ואיכא משום היוצאי'. ולפיכך לא רצו חכמים לעקור א' מב' תקנות אלו עולם אפילו אי לא אפשר. שמא תאמר והא אכתי כי אמרי' נמי דילג איכא למימר שהעומדי' שם יהיו סבורים שמותר לדלג בעלמא ויבאו לעשות כן בפסוק ג' שבפ' ואיכא משום הנכנסים. הא לא קשיא שאין הדילוג מצוי ולמה יבאו לדלג אדרבא מי שהוא בב"ה מתחלה ועד סוף שואל למה הוא דולג כיון דאיכא פסוקי טוב' ומפרשי ליה שלפי שאין מתחילין ואין משיירין בפ' עושין כך ומתוך כך לא יבאו לדלג בעלמא בכיוצא כזה כדי שלא יחשבו הנכנסים שהתחילו בפ' פחות מג' פסוקים. ועוד שאין הדילוג מצוי ואינו נעשה אלא מדוחק וליכא למיחש ביה אבל אם היו קורין כדרכן העומדים בב"ה אין רואין שנו' כלל ואינן סבורין דהכא שאני משום דלא אפשר אלא סבורין כדרכן הן קורין שמותר להתחיל ולסיים פ' פחות מג' פסוקים עכ"ל:
<b>אך</b> עדיין ק' למה ידלג השני ואינו דולג השלישי בקריאת הלוי שהוא אחרון בפ'. וכתב בספר תניא דאין מתחילין בפ' פחות מג' פסוקים גזירה משום הנכנסים שמא יאמרו שהקורא קורא בפחות מג' פסוקים. והכא דלא אפשר לפיכך דולג האמצעי. דמשום יוצאין ליכא למיחש. מאי איכא למיחש משום הנכנסים. מי שנכנס לב"ה ישאל היתה זאת הקריאה וישיבוהו כעניין עכ"ל. ולי נראה דאין צורך לכך דאם דולג האמצעי ליכא למיחש רק להנכנסים. אבל אם היה דולג הג' איכא למיחש להנכנסים ולהיוצאים. להיוצאים בסיף קריאת לוי שמשייר ב' פסוקים. ולהנכנסים בתחלת קריאת שלישי דכד חזו מתחיל בפסוק ששי סברי דחד מן תרי קמאי לא קרא אלא ב' פסוקים דהא לא אשתייר להם רק חמשה פסוקים. וכ"ת יתחילו לקרא למעלה מפ' צו או למטה מובראשי חדשיכם. כתב הר"ן דלאו קושיא היא שאין לנו לקרות אלא בסדרו של יום ופ' צו סדרו של יום הוא שהרי מקריבין תמידין בראשי חדשים. ושבת נמי פעמים שהוא בר"ח ולפיכך ראויות פרשיות הללו לראשי חדשים. מה שאין כן מה שלמעלה ולמטה מהן:
תקכט <b>ומתפללין</b> תפלת הוסף ונהגו העולם לחלוץ תפילין קודם תפלת מוסף מפני שבאותה תפלה אומרי' כתר כפי נוסח ספרדית ואין נכון להיות באותה שעה כתר דתפילין:
תקל <b>מצוה</b> להרבות בסעודה בר"ח כמו מועד דאיתקש בתורה וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם. ובנביאים והי' מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו. וכתיב מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת. וכתיב והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה וכל מועדה. וכתיב גבי שאול גם היום אל הלחם והשיבו יונתן זבח משפחה לנו. וכתיב ויהי בחדש השני ב' ימים היה ר"ח. ובכתובים קרא עלי מועד ודרשי' מינ' בפ' כיצד צולין דר"ח איקרי מועד. ואיתא בפ"ק דמגלה אבל סעודת פורים וסעודת ר"ח אלמא דמצוה היא דחשיב ליה בהדי סעודת פורים. ובפסיקתא כל מזונותיו של אדם קצובין לו מר"ה ועד ר"ה חוץ ממה שמוציא בימים טובים ושבתות ור"ח כו':
תקלא <b>גרסינן</b> בפ' אין נערכין ר"ח אינו אסור בעשיית מלאכה. והא דאמרי' במגלה יום שאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ר"ח וחולו של מועד אלמא שאסור בעשיית מלאכה. ההיא לנשים קאמר שהנשים בטלות בו ממלאכה. והכי נמי איתא בירושלמי הני נשי דנהיגי דלא למיעבד עבידתא בריש ירחא. מנהגא. פי' מנהג הוא ויש להן להתנהג כן שזה המנהג מצאנו אותו בנביאים שנאמר אשר נסתרת שם ביום המעשה ותרגום יונתן ביומא דחולא שמשמע שיום ר"ח שהיו עומדים בו לא היה יום המעשה כ"כ כמו שאר הימים שהנשים לא היו עושים בו מעשה. ואמרי' בפרקי ר"ע פ' מ"ד ויאמר להם אהרן פרקו נזמי זהב אשר באזני נשיכם. ושמעו הנשים ולא רצו ליתן נזמיהם א לבעליהן אלא אמרו להם מה אתם רוצים לעשות פסל ומסכה שאין בו כח להציל ונתן הקב"ה להן שכרן בעה"ז ובעה"ב. בעה"ז שהן משמרות ראשי חדשים יותר מאנשים. ובעה"ב שהן עתידות להתחדש כראשי חדשים שנאמר תתחדש כנשר נעורייכי מכאן סמך לנשים שלא לעשות מלאכה בר"ח. ובמדרש אמר ע"ש שנזדרזו הנשים לנדבת המשכן שנאמר ויבאו האנשים על הנשים והוקם באחד בניסן ולא רצו להביא נזמיהן לעגל נתן להן שכרן שהן משמרות ראשי חדשים. והרב ר' יהודה בן הרא"ש ז"ל כתב טעם לדבר לפי שהמועדים נתקנו נגד האבות. פסח נגד אברהם דכתיב לושי ועשי עגות ופסח היה. שבועות כנגד יצחק שתקיעת שופר של מתן תורה היה בשופר מאילו של יצחק. סכות כנגד יעקב דכתיב ולמקנהו עשה סכות וי"ב ראשי חדשי השנה שגם הם נקראים מועדים כנגד י"ב שבטים. וכשחטאו בעגל נטלו מהם ונתנו לנשותיהם לזכר שלא היו באותו חטא. וכתב הרוקח בסי' רכ"ח כשר"ח ב' ימים לא יעשו מלאכה בשניהם. וכתב רבינו ירוחם נ"ל דלאותן שנהגו שלא לעשות מלאכה אין להם לעשות שום מלאכה כי ראיתי כמה נשים טועות ואומרים אין לנו לטוות אבל נעשה מלאכה אחרת והיה להן או לאשור כל מלאכה לפי מנהגן או להתיר כל מלאכה עכ"ל. והב"י כ' שנכון להם שאין לתפור אפי' בגדי כלי בית:
<big>דין</big> <big>ברכת</big> <big>לבנה</big>
תקלב <b>גרסינן</b> בסנהדרין פ' היו בודקין א"ר אחא בר חנינא א"ר יוסי א"ר יוחנן כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה כתיב הכא החדש הזה וכתיב התם זה אלי ואנוהו תנא ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמי' דים. אמר אביי הלכך מברכי' מעומד. ועל ההיא דתנא דבי ר' ישמעאל כו' פי' הכלבו בשם הר"ר יונה כלו' שהוא נראה ע"י גבורותיו ונפלאותיו. ומהר"ר הירץ כתב שכוונתו לומר כי הא דר' יצחק לא היה צריך להתחיל התורה כי אם מהחדש הזה לכם כלומר בה ישיג האדם למנהיגו של עולם ואין עולם כמנהגו נוהג שהרי שמש בגבעון דום. גם בה ישיג גמול ועונש לכי ומעטי את עצמך גם ביאת משיח אשר יתמלא פגימה של לבנה ומלכות פרץ וזרח וסוד עטרת תפארת והמשכיל יבין:
תקלג <b>א"ר</b> יוחנן עד מתי מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתו אבל מכאן ואילך כבר הוא ישן ואינו ראוי לברך על חידושו. וכ' הכלבו הטעם כי החמה עומדת כנגד הלבנה בט"ו בחודש ולכך זיו הלבנה בחזקה עומד על מילואה כי חמה במערב ולבנה במזרח רק המקום ביניהם ולכך מברכין על התוספת ולא על החסרון כי על הטובה יש לנו לברך וזהו שאמרו וכמה פי' מתי תתמלא פגים. נהרדעי אמרי עד ט"ז ולא ט"ז בכלל שנעשה כולו שלם. והני ט"ז משעת המולד מונין אותם ולא מקביעת החודש כ"כ הא"ח. וטעמא משום דאמרי עד שתתמלא פגימתה וא"כ במלוי תליא מילתא ולאו דוקא ט"ו וט"ז אלא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג זהו מלאתה כ"כ בתשובת מהרי"ל:
תקלד <b>גרסינן</b> במסכת סופרים אין מברכין על הריח אלא במ"ש כשהוא מבוש' ובגדיו נאים. וכתב בהגהות מרדכי דאם מברך בחול יש לו ללבוש בגדי שבת. וכן הוא בהג"ה מיימוני מהר"ם כשהיה מקדים לברך בחול פן יעבור הזמן אז לבש הסרבל המכובד שהיה לו:
תקלה <b>כתב</b> בתרומת הדשן הרואה לבנה בחידושה בימי החול ואמר נמתין מלברך על חידושם עד מ"ש. אם ליל מ"ש הבא אינו לילות הרב' בחודש כגון ז' או ח' שאפי' אם יהא מעונן במ"ש וג' או ד' לילות אחריו עדיין יש זמן לברך עד ט"ו. כה"ג יפה להמתין עד מ"ש. אבל אם ליל מ"ש הבא יהא לילות הרבה בחודש שאם יהא מעונן בו וג' או ד' לילות אחריו יעבור זמן הברכה. כה"ג אין להמתין עד מ"ש עכ"ל:
תקלו <b>לדעת</b> הר"ם יונה אין מברכין ברכת הלבנה עד שיעברו עליה שלשה ימים. לפי שקודם לכן אין אדם נהנה מאורה. והרר"י גיקטליי"א בעל שערי אורה כתב בתשובה שעל פי הקבלה אין לברך על חידוש הלבנה עד שיעברו עליה שבעה ימים:
תקלו <b>כתוב</b> בהגהות סביב המרדכי מהר"ם שמע בשם רבי משה מכוליי"ו שאין לעמוד תחת הגג אלא בחצר או ברחוב במקום טהרה בשעת קידוש הלבנה. וכתבו התו' דלא נודע אצלינו טעם המנהג שאין לעמוד תחת הגג עכ"ל ההג"ה. ומהר"י ויי"ל שמע ממהר"א כ"ץ הטעם דהואיל והוא כמקבל פני השכינה צריך לצאת מרשות בני אדם כי היוצא לקראת רבו יוצא נגדו מרשותו ע"כ. ואני ראיתי מורי הרב ז"ל שהיה יושב בחבורה שמח וטוב לב והגיע שעת קידוש הלבנה ולא היה רוצה לצאת לחק וציוה לפתוח החלון נגד הלבנה ובירך ברכת הלבנה וקדשה:
תקלח <b>כתב</b> עוד בהגהות סביב המרדכי אין מקדשין אלא עד שתהא זריחת' ניכרת ע"ג קרקע וכ"כ א"ז דכה"ג הוי לילה לכל דבר ע"כ. וכ"כ האגור שאין לקדש החודש אלא בלילה ומסתברא דשרגא בטיהר' למאי אהני ע"כ:
תקלט <b>כשמקדש</b> הלבנה תולה עיניו כנגדה ומיישר רגליו ומברך ואומר ברוך "יוצרך ברוך "עושך ברוך "קונך ברוך "בוראך כי' יעקב והיא רמז לו. ורוקד ג"פ ואומר כשם שאני רוקד כו'. ואומר תפול עליהם אימתה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן ולמפרע ואומר כן ג"פ כ"כ הטור והרוקח כתב די"ל בעניין זה תפול עליהם אימתה ופחד בגדול זרועך ידמו כאבן עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית. קנית זו עם יעבור עד ה' עמך יעבור עד כאבן ידמו זרועך בגדול ופחד אימת' עליה' תיפול וכן היה נוהג מורי הגאון מהר"ש ז"ל:
תקמ <b>ואומר</b> ג"פ שלום עליכם. ואם אין עמו ג' בני אדם נותן שלום ג"פ לאדם א'. והר"ם אומר דהמשיב כשואל וכשמשיב ג"פ די כן בהגהות סביב המרדכי. וטעם נתינת שלום זה כתב מהרי"ל בתשובה משום שמחה הואיל וקבלו השכינה ומהר"ר הירץ כתב ששמע ממרדכי צדיק שקבל מראשונים אחרי כי קלל ואמר חפול עליהם אימתה ופחד ראוי לומ' לחבירו לא עליך כ"א שלום שלום:
תקמא <b>קבלה</b> מהחסיד מהר"ר יודא מריגינשפורג לומר קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרי' מקפץ על הגבעות דומה דודי לצבי או לעופר האילים הנה זה עומד אחר כתלינו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים עכ"ל
<big>חלק</big> <big>חמישי</big> <big>מעמוד</big> <big>העבודה</big>
<big>דיני</big> <big>פסח</big> <big>והלכותיה</big>
תקמב <b>שבת</b> שלפני פסח נהגו לקרותו שבת הגדול והטעם לפי שניסן שבו יצאו ישראל ממצרים חל ביום ה' בשבת כמו שמצינו בסדר עולם ומקחו של פסח מצרים שהיה בעשור לחדש בשבת שלפני פסח היה. אמרו ישראל מה נעשה היאך נקח הפסח לעיני מצרים הן נזבח ולא יסקלונו. אמר להם הקב"ה עתה תראו הנס הגדול אשר אעשה לכם הלכו ולקחו איש פסחו להיות להם למשמרת עד י"ד יום לחודש. כשראו המצרים כך חגרו איש חרבו על יריכו ויבקשו להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים. והש"י ברחמיו הגין עליהם ותחלה את מצרים בתחלואים משונים ונדונים ביסורי' גדולי' ולא יכלו להזיק לישראל וע"ש שנעש' נסים גדולים לישראל בשבת שלפני פסח נק' כל שבת שלפני פסח שבת הגדול. ויש מקשים מאחר שכל לשונם היה לשון ארמי הוה להו לקרות שבת רבה כמו צומ' רבה הושענא רבה, ותירץ מורי הרב ז"ל כי לכך קורין אותו שבת הגדול ע"ש ההפטרה שקורין בההיא שבת דכתיב בה הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום. ה' הגדול והנורא. ובזה יתורץ גם כן מה שקורין אותו שבת הגדול ולא שבת גדול אך הקשה מורי ז"ל הוי להו לקרות שבת וערבה ע"ש התחלת ההפטרה כמו שבת חזון שבת נחמו. ונ"ל דהא והא מרומז במלת הגדול ההפטרה והנס. טעם אחר מצאתי בשם שיבולי לקט לפי שבשבת שלפני פסח מאחרים העם בבהכ"נ לשמוע הלכות הפסח ולספר בנסים ונפלאות שעשה הקב"ה עם אבותינו במצרים. ומפני האיחור הזה שמאחרים בבית הכנסת נראה להם היום גדול ועל כן הרגילו לקרותו שבת הגדול. והחכם המקובל החסיד רבינו שלמה מלכו האריך בקריאת שם זה עיין בדרשתיו דף כ"ח:
תקמג <b>כתב</b> הר"ר אשר ז"ל בהלכות פסח נהגו כל ישראל לעשות לחם בערב שבת. הגדול. הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וקורין אותו חלת עני ובלע"ז לחם בית הכנסת ומחלקין אותו עניים ומיום שזלזלו בו נשתלחה מאירה בתבואה עכ"ל. ושמעתי ממורי ז"ל שהיה דורש כל אחד יאפה חלה אחת או תבשיל אחת מקמח הנטחן לפסח כי שמא היה שם חשש חמץ ויתלה אותו בההוא שנטל מהם ואפשר שאותו חלת עני היה גם כן מקמח הנטחן לפסח וזה היה טעמם. וביש מקומות נהגו ליטול הערוב ולחלקם בערב שבת. ואין זה מנהג נכון כי אותו שבת הוא בלא עירוב ואנשי המקום ההוא לא ישימו על לבם ויטלטלו בלא עירוב לכן נכון הוא לבטל המנהג הזה. ובימי מהרי"ל לא היה המנהג הזה שכתב נוהגין לעשות מצת השיתוף בכל ערב פסח אף על פי שעדיין הישנה קיימ':
תקמד <b>תניא</b> שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום ואמר מהרי"ל דמשום האי טעמא דחייבין לדרוש בהלכות פסח שלשים יום מקודם כתב בספר אגודה כל מי שממלא את חביות של יין מפורים עד פסח דאז מתחילין השלשים יום. צריך ליזה' למלאות עם כלים השייכים לפסח שאין בהם חמץ או בכלי ישן מורק ושוטף שלא יהא נדבק בהם שום חמץ ויתערב ביין ויעשה ג"כ ברזות חדשות בחביות שרוצה לשתות יין בפסח דחיישינן אולי ידבק שום חמץ בישנות או ישפשף את הישנות לצורך פסח. וכל הני שלשים יום מנקרין ומכבדין הבית וכלי הבית מן החמץ ומגררין כל מקום שידבק החמץ דהיינו כל שאר כלי הבית. אכן בעריבות ותיבות ואמבטי שלשין בהם עיסה כל השנה אין מועיל בהם מריקה ושטיפה דא"א שלא ישאר כזית חמץ בשנים או שלשה מקומות וחייב לבערו לפי פרש"י וכן המסקנא בסמ"ק. לפיכך הרוצה לצאת ידי חובתו צריך ליתן אותה לגוי במתנה גמורה שלא להחזירה אע"ג דבכל מקום מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה בר מקידושי אשה כדי שלא יאמרו אשה ניקנית בחליפין. שמא גבי חמץ החמירו הערמ' משום דמלתא דקביע הוא וגזרינן במילתא דקביע דלמא אתי למיסרך. וכה"ג אסר ר' יוחנן בירושלמי חמץ שבטלו ונמצא אחר הפסח מפני הרמאין אע"פ דבשאר דיני הפקר לא החמירו כגון לפוטרו מן המעשר. ודוגמא זה באיסור שביתות שבת המפקיר בהמתו אלא משום דגבי חמץ איכא למיחש רמאות טפי ואם ירע עינו לתת אותם לגוי ושמא אינו מאמינו אז יטיחנו בטיט ואז יבטל החמץ שבו. וכן המנהג לעשות לדכי מולייתא ועצי מגלגלין וכל כלי ששימשו בו בעיסה מהאי טעמא דפרישת וכן כתב בא"ח דאם שום חמץ נדבק בסדק שאין יכול לחטט אחריו יטיח עליו מעט טיט. וכן הסל ששימשו בו הלחם כל השנה בעין יטיחנו בטיט ג"כ דא"א לנקר בין השרביטים עכ"ל. וכל דבר שרגילין לתת לגוים כדי שלא יעבור עליו בפסח כגון שיכיר שקורין ביר"א או חלת דבש שקורין לעקו"ך. צריך ליתן במתנה גמורה כדלעיל ואז אפי' אם מכיר הגוי ההוא ויודע בו שלא יגע בהן כלל אלא ישמרם לו עד לאחר הפסח ויחזור ויתנם לו שרי כמו שכתב מהרא"י בת"ה סי' ק"ך:
תקמה <b>כתב</b> בתרומת הדשן שאם בא לדבק שום דבר בבצק תוך ל' יום. ידבק בבצק שבלילת' רכה מאוד ויכניס כל הבצק בין הדביקים שלא יבצבץ לחוץ ואיכא למימר דכה"ג שרי הרמב"ם דווקא דאז אין צורת החמץ עומדת והמחמיר לטוחו בטיט מבחוץ תע"ב עכ"ל:
<big>דיני</big> <big>הגעלה</big> <big>בקוצר</big>
תקמו <b>אמר</b> המחבר אכתוב בקוצר דיני הגעלה. קצתם בראיות וקצתם בקבלה. וזאת לפנים בישראל לתורה ולתעודה. בתחלה מנקים הכלים מבפנים ומבחוץ מן החלודה. ואם יש בכלים טלאים מדובקים. אזי תחת הטלאים הוא חמץ בחורים ובסדקים. וע"י הגעלה אינו יוצא. רק בהסרת הטלאים אם אתה רוצה. ואם יגעול הכלי והטלאי קודם שמדביק אותו. אזי לכלי חרס יש לדמותו. והגעלה היא מועלת. דכבולעו כך פולטו ומתגעלת. וכלי שיש שם נקבים. או שפיהו צר או שיש לו קנים קצרים ולא רחבים ולשם יש חלודה או טינופת שא"א להסירה. אזי בפסחא היא אסירא. והירא דבר ה' וחרד לדברו. יגעיל הכלים מחמץ קודם זמן איסורו. וכתבו כמה גדולים וחכמים שיש לנהוג להגעיל קודם הפסח ג' ימים. ואז אין לדקדק אם שהו הכלים מעת לעת או יום אחד. רק אין להגעיל כלי בשר וכלי חלב ביחד. ומביאין יורה גדולה ומגעילים אותו תחלה. ומשליכי' לתוכו אבן רותחת או אור בגחלתו. כדי שיזולו מים על שפתו. וישפכם וימלא אותו כמשפט הראשון. ואז מגעילים בו הכלים כפי תשמישן. וכלים מכלים שונים. ואותן שתשמישן בצונן יהיו ראשונים. ואח"כ הכלים שנשתמש עליו רותח כהטעלי"ר שאוכלי' עליהן. ואח"כ כלים שמשתמשין בהן בחמין ככלי שני כגון קערות וכפות ודומיהן. ואחר כך קדירות ויורות ודודי' אשר היו ידם במעל זה בראשונה. ע"כ יהיה יד כל אדם בהם באחרונה. וגם הידות צריכין להדיח ולהגעילן ולנקותן. כאשר אמרו כל הכלים ידותיהן כמותן. ואם הוא כלי גדולה שאין יוכל להכניסו בבת אחת. אז יש להכניסו בצד אחת בנחת. ואז יהפוך אותו ויכניס האחרת. אך זאת תהיה לכם למשמרת. שלא יכניס הכלי לתוך מי הגעלה פעמים וגם לא יגלגלם לסבבם תוך המים. ויש ליזהר ליקח שתי צבתות. ואין להגעיל כלי בתוך כלי גם לא הרבה כלים ביחד בסלים ובקלתות. וכשמוציאי' הכלים מיד בעוד המים רותחין עליהם. נוהגין לשפוך מים קרים על פניהם. ויזהר להרתיח היורה ולא ינוח מרתיחתו אך תמיד יעלה אבעבועי' על פני כולו או מקצתו. ואחר כל אלה יגעיל גם אותו. השפודי' והאסכלאות צריכין ליבון עד שיהא הנצוצות נתזין מהם. וגם לא ישהם עד זמן איסורם כי לדין זה לכתחלה כל הכלים דין אחד להם. הסכינים קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא. וכן מחמירי' בעלי נפש הנוהגי' כשורה. אף שאידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון היא ההלכה. מ"מ המחמיר ללבנם תבא עליו ברכה. כי פעמים יש בהם גומות ואינו מועיל ההגעלה. אם לא שישחיזם ופעמים ישכח ויבא לידי תקלה. והנדן שלהן אין לו תקנה. כי החמץ שם עמוק עמוק מי ימצאנה. המדוכה ממלאים אותו גחלים ואם הקש נשרף מבחוץ אזי התבלין שנדוכו ט נאכלים. הספסלים והשלחנות יהיו קודם לכן מנוקרין ואח"כ מגעילן ואז הם מותרין. וההגעלה הוא שהאחד יתפוס האבן או האור וחבירו שופך עליהם. ואז ההכשר בא ע"י שניהם. ואותן תיבות ומגדלים. שאוצרים שם מאכלים. אז הרוצה לילך באורח ישרים. טוב הוא להניח שם סמרטוטים או חתיכה נסרים. ואין נכון להגעילן ולחטט החמץ מן הסדקין. כי א"א שלא נשאר מאומה בין הדבקין. ואגני דלישא של עץ שעורכי' עליו כל השנה. לאותן כלים אין להם תקנה. וצריך ליתנם לגוי במתנה. או לטוח בטיט על פני כל המנא. סל או נפה או בורר או משמרת. אין להם תקנה וצריך ליקח אחרת. המרדו' חימוצן קשה וצריך לקנית לפסח חדשה. כלי עץ המצופי' בסימנים מנים דינם ככלי חרס. אך נוהגין שלא להשתמש בהם אפי' חדשים וכן המחופי' בבדיל ועופרת. וכלי כסף המשוקדים דינם מכלי זכוכית לא נפרדים. ותנורי בית החורף דינם ככלי חרם. ואינו יוצא מידי דפיו לעולם ובפסחא היא אוסרת. עץ שתוחבין בו צלוחית ששותין בו כל מיני מסך. אין לתחוב עליו צלוחית להדיא בפסח. וכלים שנשתמשו בו שכר שקורין ביר"א מאד הקילו חכמים. שדי להם בערוי ג' ימים. והרוצה להגעילו יפה באבן רותח ובמים. אזי יותר טוב הוא כפלים. ויקבל שכר מרוכב שמים:
<b>חסלת</b> <b>דיני</b> <b>הגעלה</b><b>.</b> <b>השם</b> <b>יצילנו</b> <b>משגיאה</b> <b>ותקלה</b><b>.</b>
<big>דיני</big> <big>שאיבת</big> <big>מים</big> <big>למצות</big>
תקמז <b>ביום</b> י"ג בערב מביאים מים למצות וישאבו המים בין השמשות פי' בין שקיעת החמה לצאת הככבים כן מסיק בא"ח ומי נהר טובי' ואם אין מי נהר יקח מי באר וילונו כל הלילה ויכסה המים שלא יעבירם תחת הרקיע אפי' ביום מעונן דיומא דעיבא כולה שמשא וק"ו לא בחמה. ובעת הקור ישים למעלה בחדר. אם עת חום ישים במרתף. ומצוה הוא לומר בפה הני מים למצוות ולא די במחשבה לבד. וטוב ונכון הוא שדווקא יודים ישאבו מי המצות ולא הגויה. וכן כתב הר"ר שמואל מפלייז"א. ואולי טעמא כי דא"א בלתי מים מן העיסה הם כמו שפירשו התוספות סוף מסכת ביצה בההוא דמים ומלח לעיסה וקרינן בהם ושמרתם את המצוות. ואולי על כן נהנו הקדמונים להיות להם כלי מיוחד למי המצות שהישראל בעצמו שואבם אמנם מאן דאפשר ליה משתדל שיהא כולם נשאבים על יד יודים דהא אם נאבד האפיקומן סומכין על שאר המצוות שאכלו. ואם טורח הוא לו שלא יוכל לשאוב כולן על דרך זקן או חולה. מ"מ יטריח את עצמו לשאוב מי המצות שצריך לסדר וכן המרדכי הוא בעצמו שיאבן וכן ראיתי מאדוני מורי ז"ל
תקמח שמעתי שר"י הלבן לא היה מניח ללוש בפסח במים שהיו בכלי נחושת א שהנחושת מחמם ושמעתי שהיה מעשה ואסרו שאר רבנים כמו כן ויש קצת רא ה מפרק אלו טריפות משכלי חמימי ופירש רש"י משם רבו חמימי של נחושת ע"כ מצאתי:
תקמט
<b>צריך</b> שלא ליקח כלי שהיה בו דבש או יין או מי פירות דאפי' למאן דאמר מי פירות אין מחמיצין הני מילי בלא מים אבל עם מים קדמי' ומחמיצין מצאתי בהלכות פסח להר"ר זעליג נ"ע:
תקן <b>תקופת</b> ניסן לפעמים. שחל בליל שאיבת מי המצות הורה מהר"י סג"ל אע"ג די"א דאין נפקותא בזה ואין סכנה במים רק לשותה אותן בשעת התקופה וכן כתב המרדכי והרוקח דאין נפקותא במי המצוות להשמר מסכנת התקופה דשומר מצוה לא ידע דבר רע. אכן לא נהיגנ' הכי דאין סומכין על הנס. אך יקח יחד ברזל חדש ויתלה במוט או משיח' אל תוך המים בשעת התקופה כמנהג העולם. ואל ישליכנו שם דכשיוציאנו צריך צריך להכניס ידו תוך המים ויתחממו. ודווקא יתד חד' או מחט וכהאי גוונא. ולא ברזל אחר שמא ידבק בו מאומה ויבא תוך הים. וכן מסיק נמי במהרא"ק לתת ברזל אל המים כל זמן התקופ' ואז אין רשות למזיק. הגה"ה במהרא"ק דאין להקפיד על התקופה אלא בנהרות ולא בעיר אך גזרו עיר אטו נהרות וכן אם בר מינן מת באותה דירה אין לשפוך את מי המצוות דאין חובה אך הוא לפרסומי מלתא:
תקנא <b>כשחל</b> ארבעה עשר בשבת יש להם להביא מים ללוש בליל י"ג ולא בע"ש שמא יקדים קודם הערב שמש או יאחר ויחלל שבת מרדכי פ"ק דפסחים:
תקנב <b>זמן</b> בדיקת חמץ קבעו חכמים בלילה משום דאז בני אדם מצויין בבתיהם וגם אור הנר יפה אז לבדיקה ולאור הנר בעינן דבדיקה יפה הוא ואסמכוה אקרא ואם לא בדק בלילה יבדוק ביום גם לאור הנר ודווקא נר של שעוה כדפירש הרא"ש. ובפתילה אחת כדפירש' בספר מצוות קטן דאי הוה נעשה כקליעה דינו כאבוקה לאורו. ומיד כשגמר הבדיקה צריך שיבטל ויאמר כל חמירא וחמיעא דאיכא ברשותי דלא חמיתי ודלא בערתי לבטל ולהוי כעפרא. כך נמצא הנוסח בשם מהר"ם וכן הוא באגודה ובמהרי"ל. אבל רש"י ורי"ף והרא"ש כתבו נוסח הביטול בפ"ק דפסחים ולא כתבו רק כל חמירא לחוד. וכן רבי יוסף טוב עלם בסדרו וכן הוא באורח חיים וכן כתב מהרא"י בתרומת הדשן סימן קל"ד דאין צריך לומר וחמיעא. ויש מסיימין כעפרא דארעא וכן הוא בספר אגודה. והר"ר פרץ כתב דבביטול הלילה יאמר כל חמירא דאיכא ברשותי דלא חזיתי ודלא בערתי. וכתב מהר"א מפראג אבל אין לומר דחמיתי ודלא חמיתי כי שלא לצורך הוא כי מה מועיל מאחר שחוזר וזוכה בו ומהרי"ו כתב דאי אמר הכי א"כ ביטל אפי' שמצא ואם כן אינו שלו וצריך לקיים מצות שריפ' בחמץ שלו מתשובת מהר"ם א"ז. ומהאי טעמא נ"ל דלמחר אין לבטל עד לאחר שריפה דאי בטל קודם אם כן לא הוי שלו:
תקנג <b>כתב</b> הרמב"ם בפ"ג מהל' חמץ ומצה החמץ שמניח בליל י"ד כדי שיאכל ממנו למחר עד ד' שעות אינו מניחו מפוזר ומפורד בכ"מ אלא מניח בכלי או בזויות ידוע. ומצאתי כתוב בשם מהר"ש דא"צ להצניע החמץ שרוצין לאכול שאף אם ימצא אותו הבודק אין קפידא בכך שהרי אוכלין חמץ אחר הבדיקה ע"כ:
תקנד <b>ואף</b> כשמצא אותם הבודק אין קפידא בכך מ"מ עכ"פ צריך להצניעם במקום מיוחד שלא יוליכנו תנוקות למקום הברו' ודרכה לפרר. נהי דלא חיישינן לגרירת חולדה אלא בפניו מ"מ אמרו חכמים יניחנו בצינעה ועלינו לקיים דבריהם ונכון להיוא אליו מקום מיוחד לאכול שם להשמר מכל מכשול:
תקנה <b>וחמץ</b> שמצא בבדיקה ישמור עד למחר לבערו ולא יבער בלילה כא' מן הגאוני' במרדכי משום שצריך לבטלו שנית למחר בשעת הביעור. ומהאי טעמא אמהר"י סג"ל דנראה לו טעמא דמניח פירורי חמץ לפני הבודק ביש ארצות וראייה קצת מדפריך בגמ' בפשיטו' ונבטלם בשית דזמן ביעור הוא אלמא קים ליה דיש ודאי ביעור. ומהאי טעמא נראה לשרוף הכלי לכל הפחות כדי לזכות ביעור אם לא מצא שום חמץ בבדיקה. ואמר מהר"י סג"ל המניח חמץ לפני בודק יניח דווקא נוקשה שלא יפרר ובמקום משומר בפני תנוקו' ועכברי':
תקנו <b>כתב</b> מהרא"י בתרומת הדשן סי' קל"ג וז"ל שאלה הרבה ב"א נוהגים לטאטא ולכבד כל חדרי ביתם ב' או ג"פ קודם י"ד ובאור י"ד מניחי' לו ג' או ד' פתיתין במקצת חדרים וכשבודקין ומוצאים אלו הפתיתי' שהניחו להם בני ביתם מפסיקין שוב לבדוק שפיר דמי או לא. תשובה יראה דמילתא דפשיטא הוא דלא יאות אינון עבדין דבגמ' פ"ק דפסחים כ' בהדיא דאם כבדו וטאטאו הבית קודם לכן אפ"ה צריך לחזור ולבדוק אלמא דבכיבוד לחודא לא מהני. ואע"ג דמסיק התם משום שלא לחלק בין בדיקה לבדיקה מ"מ כתב נמי התם טעם אחר דכיבוד לחוד לא סגי משום דילמא משתכח לגומ' וא"כ במה יצאו החדרים מחובת הבדיק'. ואף כי אין להקל במצוה זו דאחמור בה רבנן טובא וצריך לבדוק בדיקה גמורה לחורין ולסדקין בכל חדרי הבית שמכניסי' בהם חמץ עכ"ל וכן הוא דעת מהר"ש ומהר"י מולי"ן וכן הוא במרדכי פ"ק דפסחים:
תקנז <b>בי"ד</b> שחל בשבת בודקין את החמץ בלילה שלאחר יום ה' שהוא תחלת ליל ו' ומבטל לאחר בדיקה וחמץ שנמצא בשעת בדיק' שורפי' אותו למחר בששי באיזה שעה שירצה ואפי' לאחר שש. ואין מבטלין באותה שעה בשעת שריפה כי עדיין צריך לאכול חמץ ב' סעודות בשבת בליל שבת ובסעודת שבת שחרית. והנשאר מן החמץ אחר סעודת שחרית יבערנו ויתננו לכלבים או לגוים קודם התחלת ו' שעות ואז יבטלנו פעם אחרת עכ"ל סמ"ק. ורש"י הנהיג כשחל י"ד להיות בשבת לשרוף החמץ ביום ו' בי"ג קודם חצות גזיניה שמא ישהה בשנה האחרת לאחר חצות וכן הוא בא"ח:
תקנח <b>כתב</b> הכלבו בשם רבינו האי מנהגא דחזי לנא דאין מבשלין דייסא ולא כל דבר שמבשלי' שצרי' הדחה בי"ד שחל להיות בשבת וכן אין עושין פת צנומה בקערה מכיון שצריך להדיחו וכ"כ בשבולי לקט בשם הגאונים. ויש פרושים אנשי מעשה כשחל ע"פ בשבת מבשלים כל התבשילין בכלי יו"ט דפיסחא ליזהר ממכשול וכשיבא ע"פ בע"ש נוהגין מקצת בני אדם שלא לתקן וורומזי"ל תוך החמין וכן אין לפרר מצה בריי"ב אייז"ן ואומר שאסור לשבר המצה קודם הסדר. ונ"ל הטעם דחיישינן דילמא אתי למיכל מיניה כיון שמתעסק בו כדחייש ר"י בפ"ק דפסחים שלא יבדוק לאחר זמן איסורו דלמא אתי למיכל מיניה עכ"ל מהרי"ו:
תקנט <b>כתב</b> מהרי"ק בש"ע סימן תמ"ד וז"ל אחר שאכל בשבת זה סעודת שחרית. ינער המפה שאכלו בה ויקנח הקערות באצבעו ויטמנם מן העין עם שאר כלי חמץ. ואם נשאר פת יכול ליתנה לגוי ע"מ שלא לצאת בו לר"ה דרך הערמה ודבר מועט. ומה שכתב ע"מ שלא לצאת בו לאו דוקא אלא ה"ה בסתמא נמי מותר רק אין נותנים לו ע"מ לצאת כי כן הוא הסכמת הפוס' והרב לישנ' דהג"ה מיימוני נקט שכתבה בפ"ג דהלכות חמץ ומצה וז"ל הרגיל לתת כת הנשאר לגוים ראוי לתת ע"מ שלא יוציא דרך הערמה ודבר מועט. וכן רגילין יריאי הנפש אבל לתת ע"מ לצאת בו אשור כדלעיל בפ"ו בהלכות שבת ומוכח מתוכ' דלאו דוקא ע"מ שלא לצאת מותר אלא ה"ה סתמא נמי דאי סתם אסור הוי דברים דסתרי אהדדי שהרי בסיף כתב אבל לתת ע"מ לצאת בו אסור משמע דדוקא במפרש הוא אסור אבל בסתמא מותר אלא ע"נ לומר שמה שכתבה ראוי לתת ע"מ שלא יוציא לאו דוקא שצריך לפרש ולומר להגוי שלא יוציא אלא נותנים לו בסתמא על מנת זה שלא יהא נראה שנותן לו ע"מ להוציא ואח"כ אם נטל הגוי והוציא אין נזקקין לו אבל לתת לו על מנת לצאת ר"ל אבל לתת לו בענין שהוא נראה כנותן לו על מנת לצאת אסור. כמו שכתבנו התוספת והרא"ש והר"ן בריש שבת אמתני' דפשט עני את ידו לפנים ונתן לתוך ידו של בעל הבית או שנטל מתוכה והוציא עני חייב ובעל בית פטור. דאפי' אם העני גוי איסורא דרבנן מיהא איכא כיון שנראה שנותן על מנת להוציא. ואף שהדברים הללו מיוסדים על אדני הג"ה זו לא קיל"ן הכי דבעל הג"ה זו סובר דאין חילוק שבת זו משאר שבתות בשנה שכמו שבשאר שבתות בשנה אסור ליתן לגוי מזונות ע"מ להוציא כמו כן אסור ליתן לו חמץ הנשאר בשבת זו כמו שכתב בסופ' כדלעיל בפ"ו מהלכות שבת משמע שסובר שדינם שוה. ודעת הא"ז אינו כן כמו שכתב המרדכי פ"ק דשבת וז"ל כתב בא"ז כשי"ד בניסן חל להיות בשבת י"מ שאסור ליתן לגוי מותר החמץ שישליכנו לחוץ. וי"מ דלהשים לפניו והוא יקח מותר. ונראה דלדידן דלית לן ר"ה דאורייתא מותר ליתן להם אפי' ביד ואפי' ידוע שיוליך חוץ. וכבר היה מעשה ברעגינשבורג ששלח עירון שחלה אחר מאכל יהודי ושלחו לו ע"פ רופאי העיר עכ"ל. ואע"ג דהתו' והרא"ש והטור סברי דאפי' לדידן דלית לן ר"ה דאורייתא אסור ליתן להם ביד אם ידוע שיוציאנו. יש לחלק ולומר דהיינו דוקא בשאר שבתות השנה דהיכא דלית ביה משום מצוה ולא משום דרכי שלום ובהא אפי' הא"ז מודה דאסור כמו שכתב בהגהות מיימוני בפ"ו דהלכות שבת בשם א"ז דהיכא דאיכא משום דרכי שלום או בגוי אלם מותר לתת לו או לשלוח לו ע"י גוי אחר לדידן דלית לן ר"ה עכ"ל. ונראה שזהו מה שכתבתי בסמוך דאיתא במרדכי בשם א"ז. וע"כ לא שרי לדידן דלית לן ר"ה דאורייתא אלא במקו' מצוה כגון לבער את החמץ מהבית או מפני דרכי שלום כההיא דעירון ששלח אחר מאכל יהודי. אבל היכא דליכא מצוה ולא דרכי שלום מודה א"ז דאפילו לדידן נמי אסור אע"ג דלית לן ר"ה מ"מ איכא למיחש למראית עין. והיכא דאיכא מצוה או דרכי שלום בהא ליכא מאן דפליג אא"ז והכי קיל"ן וכן פסק מהרי"ק ז"ל גופו בש"ע בסי' שכ"ה וז"ל היכא דאיכא משום דרכי שלום או בגוי אלם מותר לתת לו או לשלח ע"י גוי. וכתב מהרמ"א ז"ל בהג"ה וה"ה לצורך מצוה כגון להוציא חמץ מביתו בפסח והיינו ממש דעת א"ז. ומ"ש מהרי"ק בסימן תמ"ד אינו עיקר:
תקס <b>הבכורים</b> מתענים בע"פ משום הנס שניצולו במצרים. וכתב ראבי"ה וסמ"ק אפי' בכור לאם. וכתב באגדה אפי' בכורה אשה וראי' ממדרש דבת פרעה אהנה לה זכות מרע"ה אלמא דהם גם היו באותו הנם. ואולי שאר פוסקים חשבינהו בגדול הבית דלא צריך כדפי' ראבי"ה. וכשחל ע"פ בשבת יקדימו להתענות ביום ה' שלפניו כרוקח וכ"כ מהרא"י בתרומת הדשן וכן כתב מהרי"ל. ואמר שאין רשאי לסעוד הלילה טרם בדיקת החמץ וא"כ מתי שחל כן יש בכורים שצריך לבדוק הרבה חדרים ועליות בביר' גדולה ומצטערים מפני התענית דצריכין לבדוק החמץ ג"כ באותה לילה. ואמהר"י דקצת דעתו נוטה שיאכל בין השמשות הואיל דאשכחן ראב"ן דגם בתענית דימים נוראי' היה לעולם אכל אחר שיצאו מבית הכנסת דחשב' להו צערא בעלמא ותענית זה קל מאד דהא ר' יחיאל מתיר לו מיני תרגימא ועדיף ליה לאכול בין השמשות דעדיין לא התחיל זמן בדיקת חמץ ממה שיאכל אחר חשיכה ועובר תקנת' דרבנן. אמנם סיים דבריו ואמר לא סמיכנא אנפשיה אך אי מצטער ליה ממציא אחד הבודק בשבילו או יטעום טעימ' בעלמא דלא שייך בה אמשוכי:
תקסא <b>אמר</b> מהר"ש מה דאין מתענין גדולי הבית דדי לנו במה שמתענים גם בכור לאמן יאמר דנוהגים האב או האם להתענות בשביל בן קטן הבכור. ואם האב גם הוא עצמו בכור מאחר דהוא מתענה לעצמו אינה צריכה האם להתענות בעד הקטן דתענית האב עולה גם לבנו הקטן:
תקסב <b>כתב</b> הרוקח איסטניס שהוא מעונג יתענה כרב ששת דיתי' כולא מעלי פיסחא בתעניתא פ' ע"פ. ואמרינן התם בירושלמי ר' לא הוי אכול לא חמץ ולא מצה לא מפני שהוא בכור אלא רבי איסטני' הוי ואי הוי אכיל ביומא לא הוי אכיל בליל' עכ"ל:
תקסג <b>כתב</b> הטור א"ח סימן תס"ח העושה מלאכה בערבי שבתות וי"ט מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה לעולם ובע"פ מחצות ולמעלה אסור ומשמתינן ליה. וקודם חצות תלוי במנהג מקום שנהגו איסור אסור. ובמקום שלא נהגו מותר. וכתב אבי העזרי דוקא שעושה מלאכה להשתכר אבל מתקן הוא כליו לשבת וי"ט. וכן מי שכותב ספרים לעצמו דרך לימודו מותר כך היא הנוסחא האמתית. ויש נוסחאות שכתב בהן וכתב אבי העזרי כו' מיד קודם ובערב פסח ומשום דלא קאי שריותא דאבי העזרי רק אשאר ערבי שבתות וי"ט ולא אע"פ. ואינו כן דאין חילוק בין ע"פ לשאר ערבי שבתות וי"ט. רק דערבי שבתות וימים טובים מן המנחה ולמעלה הוא דאסור סמוך למנחה לא. ובערב פסח מחצות והתם נמי סימן ברכה הוא דלא חזי. הא שמותי לא משמתינן ליה הכא נמי משמתינן ליה אבל לענין שריותא אין חילוק שכמו שבשאר ערבי שבתות וי"ט מותר לתקן כליו לשבת וי"ט וכן לכתוב ספרים לעצמו דרך לימודו כמו כן בערב פסח שרי וכן מהר"ם לא מיחה לכתוב בערב פסח אחר חצות וכן הודה מהרי"ק:
תקסד <b>איכא</b> למידק מסוף דבריו של אבי העזרי שכתב אבל מתקן הוא כליו לשבת וי"ט. משמע אפי' אם אינו עושה להשתכר אם אינו עושה לצורך שבת אסור. והכי דייק הטור א"ח בסימן רנ"א וכן כתב המרדכי וז"ל ואפי' בחנם אין לישראל לספר לחבירו מחצות ואילך. ואין לחלק בין בחנם בין בשכר כיון שהם מלאכות עכ"ל:
תקסה <b>וקודם</b> חצות מקום שנהגו לעשות עושין שלא לעשות אין עושין. ולדידן מקום שנהגו שלא לעשות דוקא מלאכות גמורות אבל שאר מלאכות אפי' מנהגא ליכא. ואף במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה התירו קודם שש משום כבוד הרגל שלשה מלאכות והן לספר ולכבס ולתפור כן הוא דעת הרא"ש. והעושים אחר חצות מלקין ומנדין אותו וכן הוא במהרא"ק אכן לרחוץ אחר חצות מותר
תקסו <b>כתב</b> המרדכי משמע דאסור לעשות מלאכה אפי' ע"י גוי כמו מלאכה דחול המועד. ויש לתמוה על המנהג שנהגו לתפור ע"י גוים בגדים. חדשים בביתו של ישראל כל יום י"ד ע"כ. וכן משמע בהגה מהרי"ל שכתבה וז"ל אמהר"ש ארז"ל כל העושה מלאכה בערב שבת ובערב יו"ט אינו רואה סימן ברכ' לעולם. אך ערב פסח יש לו דין אחר שאסור לספר וגם לא ליטול צפרנים ודינו ככל דין חה"מ. וממ"ש ודינו ככל דין חול המועד משמע דאפי' ע"י גוי אסור והרוקח כתב בסימן ש"י דע"י גוים מותר לעשות מלאכה אפי' בביתו דלא שייך אמירה לגוי שבות כ"א גבי שבת וי"ט וחה"מ וכן נוהגים. ונ"ל דה"ה לספר וליטול צפרנים ע"י גוי שרי דלא מסתבר לחלק בין מלאכות אלו לשאר מלאכות. וכן משמע מדברי המרדכי שהבאתי לעיל סימן תקס"ה שכתב ואפי' בחנם אין לישראל לספר חבירו ואין לחלק בין בחנם בין בשכר כו' משמע דאי הוי שרי לעשות מלאכה בחנם לא הוי מחלקי' בין לספר ובין שאר מלאכות א"כ בנדון זה דשרי נמי לא מחלקינן וק"ל. וכן משמע דכתב דוקא ישראל אין לספר לחבירו אכן מהרי"ו בדרשותיו אוסר אף ע"י גוי וכן משמע מדברי מהרמ"א בי"ד סימן שצ"ט. אבל לפי הדין נראה דהמיקל בשעת הדחק לא הפסיד:
<big>דין</big> <big>תיקון</big> <big>המצות</big>
תקסז <b>כתב</b> רב אלפס שצריך לשמור החטים שיוצא בהן ידי מצות מצה משעת קצירה שלא יבא עליהם מים. והרא"ש כתב שאין צריך אלא משעת טחינה וז"ל נוהגים באשכנז וצרפת לשומרו משעת טחינ'. לפי שמאז מקרבין אותו למים שנותנים ברחיים של מים וכן כתב בשאלתות תשובה לגאון ליקח קמח מן השוק. בשעת הדחק יוצאין בה ד"א מחזקינן איסורא אבל לכתחלה בעינן שימור ל' טורים:
תקסח <b>ירושלמי</b> רבי יעקב הוי מפקיד לטחוני דלא למיתן קופיא אילן על אילן דלא לירתחן ולחמצן. פירש שלא ישימו קופות של קמח זו על גב זו שמא ירתיחו ובשעת לישה יחממו הימים ויהיו נוחים להחמיץ. יש מוכיחין מכאן שצריך לטחון החטים יום או יומים קודם לישה. ואם טחן בע"פ דהיינו י"ד יהא אסור ללוש ממנה מצה בו ביום לפי שהקמח בשעת טחינה רותח ומתחמ' את המים והעיסה נוחה להחמיץ וקרוב הדבר לבוא לידי איסור חמור. וכן צריך ליזהר שלא להניח שקים מלאים קמח זו על גב זו הכי איתא בסדר עולם שבילי לקט:
תקסט <b>נהגו</b> לנקר הרחיים משום דזימנין טחנו בה תבואה לתותה לסולת וקמח ראשון שנטחן אחר הניקור שומרין עד אחר הרגל חשובת מהרי"ל:
תקע <b>כתב</b> הרוקח סימן רע"ב מנהג כשטוחנין הולך ישראל עם הטוחן לשמור כדמשמע בפרק א' דשחיטת חולין דההוא גברא דרי חיטי לפיסחא ע"כ. ואנשי מעשה רגילים לילך עצמם לרחיים לראות לטחינת קמחיהם וראייה למנהג' מהא דאיתא בירושלמי פ' אלו עוברים בר פפא אזיל לגבי טחונה כו' ומשמע התם שהאמוראים בעצמם היו הולכים לבית הרחיים:
תקעא <b>שקים</b> שנותנים בהם קמח כל השנה אם רוצה ליתן בהם קמח ומכבסין אותם יפה. צריכים להתיר קודם הכיבוס כל התפירות שבהם או אם הם מטולאים תרומת הדשן סי' קי"ו:
תקעב <b>וכשמוליכין</b> השקים שיש בהן קמח למצות מן הריחיים אסור להניחן על גבי הסוס או על החמור להוליך כך תרומת הדשן סימן קי"ח:
תקעג <b>אין</b> לשין יחד יותר משיעור חלה שהם מ"ג ביצים כמניין חלה. וכיצד יעשה מדה לשיעור חלה. ימלא כלי מלא מים ויערה ממנו מים לכלי אחר. ואח"כ יתן בו מ"ג בצים לכלי הריקן ויחזיר לתוכו המים שיערה ממנו והמים שיותירו זהו המדה. ויש מגדולי אשכנז שאומר בתנור גדול ורבי' בני בית עדיף למילש עיסו' גדולות ומהר"ם החמיר ועינינו רואות דזמנין בתנור גדול שוהין טפי מבקטנים ומאן דאפשר ליה טוב להחמיר. וכתב האגור וז"ל ואני המחבר ראיתי נוהגים בעלי נפש מאשכנז ללוש כדי שיעור חלה לבד אפי' בתנורים גדולים ע"כ. אכן עיסת המצוות נוהגים באשכנז ובצרפת לעשותן מעשרון ש זכר ללחמי תודה שהיוצא מבית האסורים מביא תודה ותודה היה בה ג' מינין של מצה חלות רקיקין ורבוכה וכל מין היה בה ג' עשרונים ושליש ומכל מין היו עושין י' חלות הרי שהגיע לכל ג' חלות עשרון אחד. וע"כ עושין שלשתן מעשרון ועוד לחם עוני אקרי ועני מייתי עשירית האיפה:
תקעד <b>ולכתחלה</b> עושין המצות דק דקאמר עושין סקיקן כמו רקיקין כו' ופרש"י ובלבד שיהיו דקין ומקולשין דאינן ממהרין להחמיץ. אבל לא מציירין העבין כמין גלוסקאות דממהרין להחמיץ עכ"ל. וגם לא יהיו רחבים יותר מדאי דהוי כמו אשישה וכתיב לחם עוני. ועושין בהם סימן לידע איזה ראשונה ואיזה שנייה ואיזה שלישי כדרך שהיו עושין בקופות שתורמין בהן הלשכה שהיו כותבין אב"ג לידע איזה נתרמה ראשונה שממנה לוקחין תחלה. ה"נ עושין מצוה ראשונה באותה שנעשית ראשונה. וכתב מהרי"ו דהמצה שנייה יעשה גדולה יותר מהאחרות משום שצריך לאכול ממנה כל אחד ב' כזית אחד בשעת המוציא וא' לאפיקומן:
תקעה <b>ולא</b> יגדוש המדה ולא ידחוק הקמח במדה דא"כ לא ילוש יפה. ומי שאפה בליל י"ט הג' מצות כדי לחבב המצוה. ימדוד הקמח מב' הלילות בעי"ט. ואם שכח אזי יקח באומד הדעת ולא ירבה על עשרון:
תקעו <b>ואין</b> להתחיל ללוש את המצות עד אחר חצות משום דבאות במקום פסח ואינו נשחט אלא בשבע ומחצה. ואם בני ביתו רב שצריך לאפות הרבה ולהקדים מ"מ יזהר לאפות השלשה מצות אחר חצי היום. ואע"פ ששנינו יוצאין במצה ישנה היינו דיעבד אבל לכתחלה אין לעשות:
תקעז <b>וצריך</b> לומר לשם מצת מצוה הן בעשיית המצות של מצה. הן בשאיבת מימן. הן במדידות קמח הן בנותן מים תוך הקמח כי המים והקמח נחשבים כאחד. וראייה דהתם מסופק באחד הנותן מים ואחד הנותן קמח ללוש מצת עירוב אם עולה העירוב לשניהם
תקעח <b>ואין</b> לטלטל לא הקמח ולא המים ולא המצות מגולה תחת הרקיע במקום זריחת השמש. וביומא דעיבא תחת כל הרקיע וכן יזהר במקום הלישה וירחיק הלישה מן התנור. וטוב שאין להניח הספל שלשין בו על כר של צמר מפני שמחמם הספל. וטוב להניחו על כר של עור. ואין ללוש בכלי שיש בו בקעים וגומות דאי אפשר לקנחו מן הבצק מהרי"ו:
תקעט <b>וראוי</b> להקדים לבטל פרורין של עיסה הנופלין מתחת ידו קודם שיוכלו לבא לידי חימוץ. שפעמים יש בהם פירורין דחשיבי שבולי לקט. ומה שאמר שפעמים יש בהם פירורי דחשיבי משום דקיימא לן דבעלמא אמרינן פירורין הפקר פירוש מאליהן בלא ביטול לזה כתב שפעמים יש בהם פירורין דחשיבי. ומהר"ר זלמן רונקיל ז"ל חילק הא דאמרינן בעלמא פירורין הפקר היינו פירורי פת. אך פירורי בצק מאחר דעדיין ראוים לידבק יחד חשיבי ולא בטילי. ובמהרי"ל כתב דשאני הכא דחיישינן שמא לאחר האפייה מכבדים הבית ויקבצו יחד וראויה להיחשב ורבים שוגים בזה שאומרים סתמא פירורין הפקר דמשמע פירורין מסתמא הם הפקר. וזה טעות גמור הוא כדכתבינ' אך יאמר טרם שילוש כל הפירורין שיפלו מהבצק הזה יהיו בטלים והפקר כן הוא ברוקח סימן רע"ג ובמהרי"ל. וכן משמע באורח חיים:
תקפ <b>ויזהרו</b> לאתר שנאפו המצות לכבד בית האופה ומה שנמצא לשם ישרף. דחמץ בפסח אסור בהנאה ואפי' לבהמת הפקר. ואין נכון שממהרין כל כך שלא לכבד הבית. ועוד ח"ו דלא אתי לידי מאכל בשום צד כגון שיפול מידו דבר וידבוק בו פירורי הבצק ולאו אדעתיה וכה"ג כתב מהרי"ל ומהרי"ו:
תקפא <b>האשה</b> לא תגביה ידה מן הפת להתעסק בעסק אחר עד שתגמור כל הפת. דלכתחלה צריך שלא יניחהו בלא עסק אפי' רגע אחד וכ"ז שמתעסקין בו אכי' כל היום אינו מחמיץ. ואם הניחוהו בלא עסק שיעור מיל הוי חמץ והוא רביעי שעה וחלק ב' מן השעה. וכתב בהגה"ה מיימוני בשם רא"ם שיעור זה הוא בבית שאין בו אש אבל אם יש בו אש או יתרון חמימות משאר דברים לפי יתרון החמימות ממהר להחמיץ וצריך לתת לב לפי העניין עכ"ל. ואם יתעסק בו בידים נתחמם תחת ידים אם יניחוהו בלא עסק יחמיץ מיד עיין בתשובת הרא"ש כלל י"ד. ומהרא"י כתב בתרומת הדשן סימן קכ"ג דשהיות מצטרפות לכן יזהר כל אדם למהר בעשייתם לרדותם לתנור תכף לעשייתן דדילמא שהייות מצטרפות כדעת מהרא"י. אף שדעת האגור בשם מהר"י מולי"ן אינו כן. מי יכניס עצמו בספק איסור כרת. ומכ"ש אם יהיה במקום חם שממהר להחמיץ שאין להתעצל במלאכה. וראיתי אדוני מורי הגאון מהר"ש ז"ל שהיה עומד בעצמו ובכבודו ומזרז את העם העוסקים בעשיית המצות שלא ינוחו בלא עסק אפי' רגע א'. ומה שרגילי' העולם לשפשף עם ידיהם על גבי המצות אחר שתיקנם קודם אפייתן ואומרים לא יהיו מונחי' כנויין. אין בו ממש דאין זה מתעסק אדרבה מחמת השיפשוף יתחממו יותר ויתחמצו. וכן אותן המניחין על המצות מדקר אחד או מגלגל אחד אין בזה תועלת והמצה תעלה ותחמיץ בלי מונע. ויותר נכון אם ירא שלא תבא לידי חימוץ ישבר אותה ויחזור ויקטפנה ויגלגל אותה פעם אחרת וכן הוא במהרי"ל בשם הרוקח ואגודה:
תקפב <b>והכלים</b> שמתקנים בו המצות והסכין שחותכין בו העיסה יגררם תמיד בשעת עשייה שלא ידבק מאומה מן הבצק. ולאחר עשייה ידיחם וינגבם היטב. ובי"ט מותר להדיחן ע"י גוי. ואם אין גוי יטילם לצונן או יתנם לתנור שיאפה הבצק שעליה. ואגן שלשו בו אם אין גוי אף ישראל מדיחו דלא הוי כמתקן לחול דהא חזיא לאנוחי בה מידי כן הורו מהר"ש ומהרי"ל. ואותן מים שרחצו בה הכלים ישפכם במקום מדרון כדי שלא יתקבצו במקום אחד ויחמיץ:
תקפג <b>כתב</b> בהלכות גדולות מצה שלשה גוי חש"ו לא נפיק ביה ידי חובתו פי' במצה המשומרת. ועבד ושפחה דלא טבילי אסירי למילש מצה ביום ראשון אבל שאר יומי ברי והכי חזינן לרב כהן צדק ז"ל מיהו טוב ונכון הוא שישראלים בני דעת יתעסקו אפילו בשאר כל המצות דהא אם נאבד אפיקומן סומכין על מה שאכלו בסעודה. ומצוה לכל אדם שיעסוק עצמו במצוו' וכן נהג האשיר"י היה משתדל בהן ועומד על עשייתן ומזרז העוסקים בהן והיה מסייע בעריבתן דאמרינן במכילתא משארות צרורות בשמלותם וכי לא היו להם עבדים ושפחות אלא שהיו מחבבי' את המצוה. ועו' דמצה מתקרי לחם עוני ודרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה. ובמהרי"ל כתב עוד שיבטל בעצמו הפירורים בכל פעם ופעם טרם יחמצו. ולפי טעם זה היה די בעומד על גבם אף אם אינו מסייע. ולפי טעמים הראשונים נכון שיסייע כל א' בעצמו וכלל לא יעשו המצות אך בני מצוה ולא הקטנים. והא דגוי חש"ו כתב מהרי"ל אם גדול עומד על גבן שפיר דמי. מיהו אמר דנראה לו דגוי אפי' ישראל עומד על גבו אסור דגוי אדעתיה דנפשי' קעביד כדאמרי' לענין גטין כו'. ומצאתי לו עזר מתשובת הגאונים שכתבו ששאלתם אם יש רשות לישראל להשתמש בגוים בין נשים בין אנשים בפסח או בחטה של פסח או לא. כך ראינו שאסור להשתמש בפסח לעניין תבשילין ולעניין חטה של פסח אפי' בחול קודם הפסח אסור כו' ואפי' נשים של ישראל שלא למדו ענייני הפסח שהן מישראל אין מאמינין להן לעניין אפייה ולישה בפסח. משום שצונו המקום להשמר בפסח בכמה מקומות שהוא רבוי דקרא ושמרתם את המצות וכתיב את חג המצות תשמור והרבה פסוקים תמצא לענין זה. ומעשי' בכל יום שתלמידים חכמים ורוב הרבני' מנקי' את החטה בידיה' ומוליכי' אותו אל הרחיים הם בעצמן ועומדים על הרקידה ועל אפייה ועל לישת' משום שהרבה דברים יעלו על לב הנשים שהן מותרין. או שמא שוכחות ועושות דבר שלא כהוגן ואינן יודעו' שכר מצוה והפסד עבירה ואם יהא אדם עומד עליהן יותר נזהרות. כ"ש שלא ידעו הגוים ולא ישגיחו על ישראל ויותר הם שמחים אם נתחייב כרת או שום דבר. אם הביא מים מך הבור שמביאין הגוים לישראל עד פתח הבית והולכים. כגון זה מותר אבל עיסה צריכה להשמר שמא עיסת חמץ נתנה לתוכה כדי להכשילו ואין גוי נוגע בה ואין משתמשין בהן כלל ע"כ:
<big>דין</big> <big>חלה</big> <big>וברכותיה</big>
תקפד <b>כתב</b> רש"י בהלכות פסח הרוצה להפריש חלה מן העיסה. מברך אקב"ו להפרי' תרומה ומפריש ממנה לכל הפחות כזית. ולא יאמר להפריש חלה דלא ברכה היא. ופי' חלה היא עוגה וחררה ואין בו שום הפרשה כלל וחלה תרימו תרומה כתיב וה"ק חלה ארם אי העוגות תרימו לכם תרומה. ומיהו תרומה נקראת ותרומה שמה ואין לשנות. ועוש' אותה כזית שהפריש דק ומרחיבו כעין חררה מדקרי ליה קרא חלה ואח"כ משליכו לאור ושורפו באש. ונראה מתוך דבריו דיעשה כן כל השנה לעשות אותו כזית שהפריש עוגה קטנה לא בפסח בלבד. לא כמו שראיתי רוב העולם נוהגין בשאר ימות השנה שורפין החלה כמות שהיא בלי שום תיקון ובפסח עושין אותה כעין עוגה. ומ"ש פסח משאר ימות השנה בעניין זה ובבית מהר"ש היו שורפין את החלות גם בפסח בלי שום תיקון והנכון לעשות כרש"י גם בשאר ימות השנה:
תקפה <b>כתב</b> עוד בשם רבו רבינו יעקב בר יקר המפריש חלה בי"ט האיך יעשה. מפריש עוגה קטנה בלא ברכה ויאפה אותה עם שאר עוגות ואחר אפייה יצטרף הכל בכלי אחד העוגות והתרומה ונראין כאלו הן מחוברות ביחד והסל מצרפן לחלה ומברך עליה ומצניעו עד חש"מ כמו בהיא אפויה וישרפנו בחש"מ. וכ"כ הר"ר שמואל מפלייז"א וכן הוא בא"ח אבל לקרא לה שם קודם שתאפה לא. לפי שמשקרא לה שם אסור לאפותה שלא לצורך אכילה. וגם אין שורפין קדשים בי"ט. ואם שכח וקרא לה שם חלה ובירך קודם אפייה תטיל לצונן שלא תחמין עד אחר י"ט ושורפה:
תקפו <b>בפ'</b> אלו עוברין ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה רי"ף והגאונים ור"י פרשו דווקא בחלת א"י. אבל בחלת ח"ל א"צ אך יוכל לקרות שם דחזי לכהן קטן או לכהן גדול שטבל לקריו ולא נהגו כן. אך כר' אליעזר דאמר לא תקרא לה שם אגודה וכן היה מהרי"ל דורש ברבי' שלא לתנו לשום כהן. וז"ל האגור לשון מורי אבי הר"ר יודא לנד"א בתשובה ועל עניין החלה בלילי פסחים ודאי מנהגא דידן ודרבנן קשישי שהיה בדורינו כדמסיק ר' כר"א פ' אלו עוברין. וכן נהגו רבינו יעקב בר יקר ורש"י וכן דעת הרמב"ם ואיננו מחלק בין חלת ח"ל לחלת א"י. ור"י שחלק לעצמו חלק וגם מהר"ם כתב שאותו המנהג טוב ונכון הוא כדי להסתלק מן הספק וכדי הם אלו שלשה אבירי ישראל לסמוך עליהם שלא ליתנם לשום כהן:
תקפו <b>כתב</b> רש"י ז"ל ובשאר י"ט שאינן של פסח שאין לחוש בהם משום חימוץ יברך עליה מיד בי"ט ומפריש' ומניח אותה כמו שהיא עיסה עד לאחר י"ט ואח"כ שורפה בימות החול. וכן הוא בא"ח ומהרי"ל דרש מתי שאופין בי"ט נכון לעשות עם החלה כדפרישית לעיל ע"י צירוף להפרישה אחר אפייה דמה שנוהגין להפריש עיסה ולהחזיקה כך בלי אפייה עד אחר י"ט לאו הגון היא משום דאז נדבק העיסה במקו' הנחתה ואתי לזלזולי בחלה:
תקפח <b>ואם</b> נאפת העיסה ושכח ולא הפריש ממנה חלה בין בי"ט בין בחול. יבצע מן העוגה לאחר אפייה ויברך עליה כאלו היה מפריש מן העיסה. וכן נמצא בתשובת הגאונים ז"ל ובאלו שלשה מצות הצריכים להיות שלימות אם שכח ליקח מהן חלה עד שנאפו השלשה מצות כגון ליל ראשון או שנייה כיצד יעשה. טוב כשיבצע מצה השנייה לאפיקומן אז יניח השני מצות שלימות ושבורות בכלי לצרפם ויכסם ויקח פרוסה קטנה מן הבצוע ומברך וישמור אותם לחה"מ ושורפה. ואפי' אם שכח ואכל קצת יפריש על המות' דחלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש כדאיתא בהדיא בבכורות פ' עד כמה:
תקפט <b>בתשובת</b> הגאונים ז"ל אם ספיקא לו לאדם מן הפרשת חלה אם הפרישה אם לאו. מפריש אותה בלא ברכה שבולי לקט:
תקצ <b>ואם</b> לקח ממקצת העיסות וממקצת לא לקח ונתערבו צריך ליקח חלה מכל אחד וא' או ילוש עיסה אחרת ויקח ממנה גם כן על אותן שנתערבו. ואם מכיר מצה אחת שחייבת בחלה נוטל ממנה על האחרות:
תקצא <b>כתב</b> מהרי"ל נכון לעשות לה מדורה בפני עצמו במקו' שאין מבשלין שם או בתנור שאופין בו המצות טרם הורדו תוכו המצות שאז ידועה לו שלא תבא לידי הנאת ישראל טרם קלייה איסורא. וכן איתא בפ"ק דביצה היכא דמקלי קלי איסורא דלא מקרי הנאה בתר הכי:
תקצב <b>תנור</b> שאופין בו חמץ. צריך ליזהר כשיסיקוהו' כדי לאפות בו מצה שילכו הגחלים על פני כולו ואין די לו בלהבה דכמו שבולע ע"י הגחלים כך פולט ע"י הגחלים. ושיהו ניצוצות נתזין ממנו הלכך אם הסיקוהו כמה פעמי' קודם הפסח אינו מספיק אלא אם כן כיון להתירו לצורך פסח. כי שמא לא הלכו גחלים על פני כולו כ"ז שלא כיון לכך. ויש נוהגין להטיל בו קרקע חדש כדי שלא יצטרכו היסק ומנהג יפה הוא:
תקצג <b>מהר"ש</b> הקפיד על מי שהוציא המצות קודם שנאפו ויחזירם לגמור אפיית' אולי יתחמצו טרם החזיר':
תקצד <b>מצה</b> שנכפלה אם הוא בערב פסח פורסין מקום הדיבוק והשאר מותר. ובפסח המצה כולה אסור כן הורה מהר"ש ומהרא"י בתרומת הדשן סימן קכ"ז. ודווקא שנדבק הכפל לגמרי אז אין האור בולט בנתיים ונתחמץ אבל אם אינו מדובק לגמרי דאז האור שולט לית לן בה. וכן חטה הנמצאת במצה בערב פסח התיר הסמ"ג המצה כולה בנטילת מקום החטה. אבל בפסח הצריך מהרי"ל שרפה לאותה מנה. והצריך מדורה לעצמה. ואם נמצאת בעיסה היה אוסר מהר"ש ומהרי"ל כל העיסה וכן נוהגין:
תקצה <b>יאמר</b> אדם לחבירו האופה עמו אם הוחלפו מצות שלנו ביחד יהא חילוף ומתנה גמורה דחיישינן שמא ישכח אכילת אפיקומן או נאבד ואז סומכין על מצת שאכל ובלא דיליה לא נפיק וראב"ן כתב דצד גזל יש בו מההיא דנתחלפו לו כליו בבית המרחץ וא"כ הוי מצה גזולה אם לא מחל לו חבירו ולא יצא דמצוה הבא בעבירה הוא. וקי"ל כר"מ דדריש מצתכם ואף ע"י חליפי' בה"ג מתקרי גזל בירושלמי דאמר ר' יוחנן מי שנתחלפו לו כליו בבית המרחץ אסור ללובשן. וכן הוא בחזקת הבתים נתחלפו לו כליו בבית האבל בבית המשתה לא ישתמש בהן:
תקצו <b>כתב</b> הר"ר משולם בשם רבינו אליעזר הגדול שיש ליזהר כשאופין המצות שלא יתנם בכלי שיש בו קמח שאם ידבק הקמח במצה ואח"כ ישהה במרק המצה והקמח שעליה יבא לידי חימוץ ואיסור גדול הוא עכ"ל מרדכי:
תקצו <b>כשחל</b> ע"פ בשבת יש בזה דעות שונות באפיי' רש"י ור' מתתיה ור' יודא בהן סוברים דאין לאפות כלל בע"ש. חדא דאיתקש לפסח. ועוד דחביבה מצוה בשעתה. ורב האי גאון כתב מנהג אבותינו לבער חמץ בע"ש ולאפות מצה וגדר גדרו קדמונינו שלא לאפות מצה בע"ב שלא יבא לידי איסור. ובמ"ש אופין מצה כתקנה ואנו אין לנו אלא מנהג אבותינו לאפות מע"ש ולא לטרוח בי"ט לאחר אכילת מצה אלא זריזין מקדימין למצוה ע"כ וכ"כ החבר ר' צדקיה בר ר' אברהם הרופא בספר שבולי לקט שחבר בשם בעל דברות ובשם בעל יריאים וסיים וכן כתב מורי יעלה ז"ל וכן הרא"ש ז"ל היה אופה הכל מע"ש וכן מהרי"ל היה אומר שטוב יותר לאפות מעי"ט כי כמה קלקולים שיארעו בי"ט כמו כבוי שלא לצורר וכה"ג:
תקצח <b>כתב</b> הטור סימן קנ"ח ואני ראיתי בברצלוני מהמדקדקים שהיו אופין כל מה שצריכין למועד מקודם המועד שאם יתערב עמו משהו מחמץ שיתבטל קודם איסורו. וכן היה נוהג מורי הגאון מהר"ש ז"ל ומהר"ש מאושטריי"ך כתב על זה דחומרא יתירה הוא:
תקצט <b>נשאלתי</b> אותם האופין בלילי י"ט משום חביבי מצוה בשעתה אם יש לאפות מצות ספיקות שמנהג בארצות הללו לאפות עוד ג' מצות שמא יארע תקלה באחת שתבא לידי חימוץ או תשבר או תאבד אחת מהנה ויהיה אז לו אחרת מוכנת וקוראין אותן ג' מצות מצות ספיקות ואם מותר לאפותן גם בלילי י"ט מהא דאיתא בפ"ב דביצה ר"ש בן חלעזר אומר ממלאה אשה כל התנור פת מפני שהפת יפה מפני שהתנור מלא. ופסק רבא הלכתה כרשב"א. והשבתי דאין לאפותן דהא פרש"י בזמן שהתנור מלא שהתנורים קטנים היו ומדביקים פת בדפנות ומתוך שהוא מלא מתמעט חללו ואין מקום לחמימתו להתפשט והפת נאפית יפה ומשמע שהכל תלוי באם מדבקים הפת בדפנותיו אם לאו הלכך תנורים דידן אפילו קטן שבקטנים חשוב גדול לגבי תנורים דידהו שהיו מדבקים הפת בדפנות והיה חומו יותר כשהוא מלא. וכן נרא' מדברי הרוקח שכתב סי' רצ"ו וז"ל ראיתי הלכה למעשה שא"מ הריב"ק וכל רבני מוגנצי אסרו לאפות בתנור בי"ט יתר מכדי צרכו. דאע"ג דפסיק רבא הלכה כרשב"א ממלא אשה את התנור מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא. היינו תנוריהם הקטנים ולא בגדולים שלנו. אבל לפי הסברא היה יכול לאפות בתנור בפעם א' הרבה אך כל רבותינו אוסרי'. וכ"כ הטור סימן תק"ז סתמא אבל בתנורים שלנו אין לאפות יותר ממה שצריך לו. משמע בין גדולים בין קטנים ואפילו לדעת המרדכי שכתב אהא דאמר רבא הלכה כרשב"א ל"ש תנור קטן ל"ש תנור גדול אפשר דבה"ג מודה דדווק' אם תלוש עיסה גדולה מותרת למלאה כל התנור דחד טירחא היא בלישה אע"ג דכל פת ופת צריכ' אפייה ורדייה מ"מ בלישה חד טירחא היא. אבל ללוש עוד עיסה אחרת כדי למלאות התנור בהא אף רשב"א מודה לרבנן דאין לאפות:
<b>וכן</b> משמע בדברי רש"י שפירש בדברי ת"ק אהא דאמר ממלא אשה כל הקדירה בשר אע"פ שאין צריכה אלא לחתיכה א'. ממלא נחתום רביות של מים אע"פ שא"צ אלא לקיתון אחד אבל לאפות אינו אופה אלא מה שצריך לו ופרש"י ממלא אשה קדרה כו' דבחד טירחא הוא סגי. וכן הנחתום לגבי מלוי. אבל לאפות כל ככר וככר צריך אפייה ורדייה לעצמו ולישה לא הזכיר משמע דבחד עיסה קמיירו. וללוש שתי עיסות אפי' רשב"א מודה אף כי יש לדחות דלרבות' דת"ק פי' הכי דאף אם אינו אלא עיסה א' ובחד טירחא הוא הלישה. אפ"ה אין לאפות דכל ככר וככר צריך אפייה ורדייה מ"מ נשמע מינה דבחד טירחא יש להקל טפי. וא"כ הסברא נותנת לחלק בשתי עיסות דאל"כ הוי פלוגתא רחוקה דת"ק סבר דאפי' עיסה אחת דחד טירחא הוא בלישה אין לאפות יותר מכדי צרכו ורשב"א סבר אפי' ללוש ב' עיסות מותר. ועוד דיותר היה לנו להשמיע כחו דרשב"א דבכל דוכתא כח דהתירא עדיפא. ובלאו הכי דעת המרדכי בטל ברוב עניין וברוב מניין. אבל אם דעתו אם יצטרכו הספקות הרי טוב ואם לאו אזי יאכלם על שלחנו כי נוח לו לאכול פת חמין אם רבים בני הבית שצריכים אלו ג' מצית בודאי שרי. אבל אם אין צריכין אין לאפות יותר ממה שצריך לו. וכל זה מספיקא. אבל אם נתחמץ אחת או נאבדה. נכון לאפות אחרת משום אסמכתא דעשרון בצירוף חביבה מצוה בשעתה. וכן מצאתי במהרי"ל וז"ל אמהר"י סג"ל שנראה בעיניו. וכן שמע ממהר"ש שאם נשברה א' מהמצות שאין חוזרין ואופין בנית. דבלאו הכי צריכים לשבור ת' מהמצות לאפיקומן וישם השבורה לשם ואיסור גדול הוא לטרוח בי"ט חנם ולהכין מצה אחרת. אך אם נאבדה א' מהמצות נכון לאפות מצוה אחרת משום אסמכתא ג' מעשרון א'. ועד דזמנין דליכא שימור גמור לשאר מצות ליטול אחת תחת הנאבדה ובעינן שימור לשם מצת מצוה וזמנין נעשית ע"י גויות או קטנים. ואם הקילו חכמים לענין אפיקומן שהוא זכר בעלמא. לא ניקל לעניין מצת דאורייתא אבל לעניין נשברה כדפרישית לעיל ואפי' היא השלישי' משום הקדמה סימן אב"ג לא יאפה אחרת. וכן דנתי לפני מהר"ש ונענה לי ראש ע"כ:
תר <b>כל</b> אדם אסור לאכול פת סמוך למנחה ואסיקנא ר"פ ע"פ סמוך למנחה קטנה קאמר. וכתב הרא"ש סמוך למנחה קטנה מט' שעות ולמעלה. דמנחה גופא מט' שעות ומחנה ולמעלה וסמיך לה מט' שעות. אך פירות ובשר בלא מצה שרי כדי שיהא תואב בערב למצה. לפי' יזהר בע"פ ויאכל מיד בשחר מאכלים קלים. ונוהגים במאכלי חלב שהחלב מיישן. וכדי שיישן ביום וינעור בלילה לספר ביצי"מ ושינערו גם התינוקות ושישאלו מה נשתנה. וכל זה לא יאכל ולא ישתה אלא מעט ולא ימלא כריסו מהם ויין מעט לא ישתה דמסעיד סעיד. אבל טובא מגריר גריר. וקודם שעה עשירית מותר לאכול מצה עשירה. אבל מצה הראוייה לאכול בלילה אסורה כל יום י"ד. ומשום הכי יש נוהגין כשחל ע"פ בשבת לעשות סעודה שלישית במצה עשירה. ובמדינות חלו לא נהגו כלל במצה עשירה יקיים סעודה ג' בפירות וכדי הוא הרשב"ם שפירש מיני תרגימא בשר או פירות לסמוך עליו בשעת הדחק:
תרא <b>איתא</b> בירושלמי האוכל מצה בע"פ כאלו בועל ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה מכת מרדות הרי"ף והרא"ש והא דאיתא בירושלמי כאלו בעל ארוסתו. כי' דגם היא צריכה ז' ברכות. ומצאתי כתוב דאלו הן ברכ' היין. וקידוש. ושהחיינו. וברכת ירק שלפני האגדה. וברכת כוס שני גאל ישראל. וברכת המוציא. ואכילת מצה. הרי לך ז' ברכות לפני אכילת מצה ע"כ. וק' הרי לפי חשבון הזה הם שמנה. דברכת כוס ב' וגאל ישראל תרי ברכות נינהו ועוד ברכת ענ"י למה תגרע משאר ברכות. לכך נראה כמו דחשבינהו מהרי"ו בפה"ג א'. קידוש ב'. שהחיינו לא קחשיב דאומרו אפי' בשוק וברכ' דטיבול א' לא קחשיב דחיוב' לדררקי. ואשר גאלנו ג' בפה"ג ד'. ענ"י ה'. המוציא ו' אכילת מצה ז':
תרב <b>כתב</b> בתרומת הדשן דקטן שלא הגיע לכלל דעת כ"כ שיודע ומבין מה שמספרים לו מנסים ונפלאות ביציאת מצרים שרי להאכילו מצה בע"פ. אמנם אם הגיע הקטן שיוכל להבין כדלעיל נראה דאין להאכילו מצה:
תרג <b>כתב</b> רבינו ירוחם יש שנהגו שלא לאכול חזרת קידם פסח. וכן היה נוהג הרשב"א. לא שהיה אסור אלא שלא לשנות מנהג קדמונים עכ"ל:
תרד <b>כתב</b> הכלבו וז"ל כתב הר"ר אשר ז"ל יש אנשים שנהגו למעט אכילתן ביום א' של פסח כדי שיאכלו מצה לתיאבון בליל ב' ע"כ. וכ"כ בדרשות אבן שועיב שכן היה נוהג הרמב"ן ז"ל ומכאן נהגו אנשי מעשה שגם אין לאכול חזרת ביום א' של פסח כמו שנהגו בע"פ:
<b>הביטו</b> <b>וראו</b> <b>ותפקחו</b> <b>עיניכם</b><b>:</b> <b>כי</b> <b>נעים</b> <b>כי</b>
<b>תשמרו</b> <b>בבטניכם</b><b>:</b> <b>סדר</b> <b>ליל</b> <b>פסח</b> <b>והגדתם</b>
<b>לבניכם</b><b>:</b> <b>ואסדרם</b> <b>כשלחן</b> <b>ערוך</b> <b>לפניכם</b><b>:</b> תרה <b>בערב</b> מדליקין שתי נרות ומברך בח"י אמ"ה אקב"ו להדליק נר של י"ט ומתפלל מנחת חול. קדיש שלם. ברכו. ומעריב ליל שמורים עד ופרוס ואומר וידבר משה. וכן בג' רגלים בתפלה אומר אתה בחרתנו ותתן לנו ה' אלהינו מועדים לשמחה. בשבת אומרים שבתות למנוחה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום השבת הזה ואת יום חג המצות זמן חרותינו מקרא קודש. ולא יאמר באהבה ויעלה ויבא. והשיאנו. וחותם מקדש ישראל והזמנים פי' ע"י ישראל קידש המועדים. שב"ד קובעים אות'. ואם שבת אין אומרים מעריב שמא יטה את הנר. וכן בכל י"ט שחל בשבת. ואומר בתפלה ובקידוש את יום השבת הזה באהבה ואת יום חג המצות הזה. ושמעתי דדווקא בשבת יש לומר באהבה. לפי שקבלו את השבת באהבה וברצון אבל שאר המיעדות שקבלו בהר סיני לא קבלו באהבה שכפה עליהם הר כגיגית אבל שבת במרה נצטוו. וא"ת הרי פסח ג"כ במצרים נצטווה ולא בהר סיני. י"ל דמ"מ נתחדשו הקרבנות בסיני כעניין שכתוב בפ' אמור ובחמשה עשר יום לחודש תג המצות וגו'. ביום הראשון מקרא קידש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו והקרבתם אשה לה' וגו'. לכן אין לומר באהבה מקרא קודש. וגם משום לא פליג ברגלים. וא"ת למה אנו אומרים באהבה מועדים לשמחה מאחר דלא קבלו מאהבה לא לימרו גם התם. י"ל דהכי פירושה ותתן לנו ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה לוו עלי ואני פורע אע"פ שאנו אוכלין ושותין נקבל עליו שכר היינו באהבה מועדים לשמחה ושייך שפיר באהבה מה שאין כן במקרא קודש שהוא עול מצוה באיסור מלאכה ולא קבלו באהבה רק בשבת קאי אשבת:
תרו <b>כתב</b> בעל העיטור על שם רבינו נסים שכשחל בשבת א"א ברכה מעין ז'. שנתקנה בשביל המאחרים בב"ה שלא יזיקום המזיקין והאידנ' א"צ דליל שמורים היא. ונוהגים באשכנז שאין שליח ציבור מקדש בב"ה לפי שאין עני בישראל שאין לו ארבע כוסות ואם כן כל אדם מקדש שביתו:
<big>דין</big> <big>ארבע</big> <big>כוסות</big> <big>הואיל</big> <big>ואתא</big> <big>לידן</big> <big>נימא</big> <big>בהו</big> <big>מילתא</big>
תרו <b>ראוי</b> שנדע למה צוה אותנו חז"ל לשתות ד' כוסות בליל פסח. וכבר קדמונים אחזו שער וכתבו על זאת טעמים ונמוקם עמם ורובם יסובבנהו יבוננהו יצרנו על מאמר רז"ל ד' כוסות כנגד ד' לשונות גאולה האמורה במצרים והוצאתי. והצלתי. וגאלתי ולקחתי. עד שקם חכם אחד דבר אותנו קשות וקם בחמתו לפלוג על כל יושבי הארץ עד שיאמר על הקדמונים אין גם אחד מהם אשר דבר דבר המתיישב על הלב ועיקר יסודו וסודו בנוי על מה שהקשה לפי כולי עלמא ד' כוסות בפסוק הזה מאן דכר שמיה ואמר א"כ למה להשקות עמו ד' כוסות ולא ד' לחם לאכול לשובע נפשו או דוגמא זה. ואענה ואומר כי עוד לאלוה מילין. בד' כוסות אילין. כי כל קוץ וקוץ יש לו טעמים תילי תילין. והנה יש לפרש טעמם על ד' דרכים:
<b>הדרך</b> הראשון הוא ע"ד הפשט והסברא הוא שבא הכוס ראשון להודות לה' על אשר בחר בנו להיות לו לעם סגלה. והבחירה הזאת היתה בימי אברהם אבינו במצות המילה כמ"ש והקמותי את בריתי ביני ובינך ובין זרעך אחריך לדורותם לברית עולם להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך את כל ארץ כנען לאחוזת עולם והייתי להם לאלהים. ולהיות זה החסד הראשון שקבלנו ממנו ית' והקודם במעלה וסבה ליתר הטובות כלם. ולכן תקנו עליו הכוס הראשון ותהיה הברכה אשר בחר בנו מכל עם שהיה זו התחלתו בימי אברהם. ומזה נמשך שרוממנו מכל לשונות האדמה. ונמשך מזה ג"כ שקדשנו במצותיו ונתן לנו חקים ותורות אמת. לא עשה כן לכל גוי עד שמזה נמשך שנתן לנו באהבה רבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון. כי מאהבת ה' נתן לנו מועדים וחגים לשמוח כאשר כתבתי לעיל. ולהתעדן בהם שמכללם חג המצות הזה שהיא יו"ט מקרא קודש זמן חירותינו. ולפי שהדברים האלה שזכר מהמועדים באו ע"ד ההמשך מאותה בחירה ראשונה שעליה נתקנה הברכה. לכן חזר ואמר כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים וחותם מקדש ישראל והזמנים. הרי לך מבואר ממטבע הברכה שהכוס ראשון בא לשבח את השם על אותה בחירה ראשונה שבחר בנו בימי א"א:
<b>הכוס</b> השני בא להודות לשי"ת על גאולת מצרים שאחרי שבחר בנו פדה וגאל אותנו מידי אדונים קשים. ולכן היה מטבע כוס הברכה הזה אשר גאלנו וגאל את אבותינו ממצרים והגיענו הלילה הזה לאכול בו מצה ומרור. בזמן שבית המקדש קיים היו אימרים לאכול בו פסח מצה ומרור ותו לא והיו חותמין מיד בא"י גאל ישראל. אמנם חכמי הגלות הוסיפו בברכה כן ה' אלהינו יגיענו למועדים ולרגלי' אחרי' וכו':
<b>והכוס</b> השליש בא להודות לה' אשר שמרנו והצילנו בגלות הזה בתוך צרינו ואויבינו והוא שומר אותנו ומציל אותנו מכמה זאבים ונתן לנו לחם לאכול ובגד ללבוש. וכנגד זה בא ברכת המזון שנודה ונשבח לשמו על אשר לא חסר לנו מזון ועל הארץ ושאר הטובות שקבלנו. ומיד נתפלל על גלותינו רחם ה' אלהינו עלינו ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל הבית הגדול כו'. ובעוד שאנחנו בגלות הוא רועינו זונינו פרנסינו כו'. ולכן נתפלל לפניו שירויח לנו מכל צרותינו ואל יצריכנו לידי מתנת בשר ודם שכל זה הוא לצורך הגלות. וכן אמן חיינו תבנה עיר ציון וגו'. שהענין כלו מורה שבא הכוס השלישי הזה כנגד זמן הגלות. ולכן אמרו שאם ירצה לשתות בין כוס אני לשלישי ישתה. לפי שהיו שניהם נבדלים בהוראתם. השני הוא כנגד גאולת מצרים. הג' הוא כנגד גלותינו זה וחרבן בית המקדש:
<b>אמנם</b> הכוס הד' כנגד הגאולה העתידה ולכן אין ראוי שישתה בין כוס שלישי לרביעי לפי שהם מדובקים זה בזה השלישי והרביעי הגלות הזה עם הגאולה העתידה. ולכן תקנו לומר על הכוס הרביעי הזה שפוך חמתך על הגוים וברכת השיר שאז יושר השיר בארץ יהודה ונאמר בו יהללוך ה' אלהינו על כל מעשיך. לפי שבגאולה העתידה יהפוך אל העמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה'. ולפי שההלול והשבח ההוא לא יפסק ולא יחדל. לכן היתה החתימה ומעולם ועד עולם אתה אל ומלך מהולל בתשבחות. ואולי מפני זה אמרו האומרים שאין לברך על הגפן ועל פרי הגפן כ"א על הכיס הרביעי הזה. לפי שבזמן התשוע' אז תתברך הגפן ועל תנובת ארץ ישראל ותהיה ארץ חמדה טובה ורחבה במקום שבחרבן העם היתה שממה כמהפכת זרים. ולכן נאמר בברכה הזאת רחם על עמך ועל עירך לפי שהיא מתייחסת לגאולה. וכבר יעדו הנביאים שבזמן התשועה וקיבוץ גליות ירבו התבואות והגפן תתן פריה וכל עצי השדה ימחאו כף. אמר יחזקאל ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ועריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא כי הנני אליכם ופניתי אליכם ועבדתם ונזרעתם. והושע הנביא אמר והיה ביום ההוא אענה נאם ה' אענה את השמים והם יענו את הארץ והארץ תענה את הדגן ואת התירוש ואת היצהר והם יענו את יזרעאל. וזכריה הנביא אמר ועתה לא כימים הראשונים אני לשארית העם הזה נאם ה' צבאות כי זרע השלום הגפן תתן פריה והארץ תתן את יבולה והשמי' יתנו טלם והנחלתי שארית העם הזה את כל אלה והיה כאשר היית' קללה בגוים בית יהודה ובית ישראל כן אושיע אתכם והייתם ברכה אל תיראו תחזקנה ידיכם:
<b>הדרך</b> השני הוא דרך מדרש רז"ל חכמי האמת. אשר הם אמת ודבריהם אמת. והוא אומרם ז"ל בפ' ערבי פסחים ארבע כוסות כנגד ארבע לשונות גאולה והוצאתי. והצלתי. וגאלתי. ולקחתי. ובאור הדבר כך הוא שיש כאן ד' ענינים גדולים של גאולה שעל כל אחד לעצמו יש להרבות שבח והודאה אל הש"י. הראשון הוא והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים שבתחלה לרוב סבל העבודה הקשה היה מספיק לנו אם יקל מעלינו עול העבודה אפי' נשאר תחת ידו וממשלתו ובזה יהיה לנו גאולה אחת של והוצאתי זהו שאמר והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים והיא הבטחה שיהיו נפטרים מן השעבוד והם תחת רשותם. וכן מצינו שעמדו כן ששה חדשים וכמו שארז"ל בר"ה בטלה העבודה מאבותינו במצרים. והוא ית' הוציאנו מתחת יד שיהיו נפטרי' מתחת רשותם לגמרי זהו שאמר והצלתי אתכם מעבודתם. והיא הבטחה שיצאו מתחת רשותם ושלא יהיו תחת ממשלתם למס עובד כלל אך יהיו בני חורין גמורי'. ואלו הוציאנו מתחת ידו וממשלתו ולא דכאם והממם בשפטים גדולים דיינו. והוא ית' הממם בשפטים גדולים זהו שאמר וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים. וזהו רמז לקריעת ים סוף שאז נחשבו גאולים כי העבד היוצא מתחת יד האדון הקשה אשר מרר את חייו בכמה מיני שעבודין והוצרך לשלח מארצו לעשותו בן חורין על כרחו עוד העבד ירא ומתפחד פן ירדוף אדוניו אחריו ואין הגאולה שלימה אצל העבד עד שיתברר במיתת האדון. וזה שלא תמצא לשון גאולה ביציאת מצרים רק אחר אבדן המצרים שנ' וינער ה' את מצרים בתוך הים וסמיך ליה ויושע ה' ביום ההוא את ישראל כי אז נחשבו גאולים ונושעים ואז היתה התשועה שלימה. ומה שהזכיר בזרוע נטויה ע"ש שכתב בקריעת י"ס וירא ישראל את היד הגדולה ועליה הזכיר הנביא עורי עורי לבשי עוז זרוע ה' והזכיר בשפטים גדולים ע"ש שנדונו בים בכמה דינין. וכמו שדרשו רז"ל סוס ורכבו רמה בים הסוס קשור ברוכב והרוכב בסוס ושניהם עולי' למרום ויורדי' לתהום ואינם נפרדי' זה מזה. וכענין שכתוב ירדו במצולות כמו אבן יאכלמו כקש צללו כעופרת. ואלו עשה כל זה ולא הגיע לנו יתרון רק לגופות לבד דיינו. והוא יתעלה לקחנו לו לעם סגולה והותיר לנו שריד לנפש בתתו לנו תורתו הנכבדת. זהו שכתוב ולקחתי אתכם לי לעם וזאת ההבטחה במתן תורה כענין שכתוב בו היום הזה נהייתה לעם. וכנגד אלו ד' ענינים שאירעו לאבותינו בצאתם ממצרים הנמשלים לגפן כענין שכתוב גפן ממצרי' תסיע. תקנו לשבח להש"י בפרי הגפן בד' כוסות אלו:
<b>והנה</b> על כוס הראשון שהוא כנגד גאולה ראשונה שהיו נפטרי' מהשעבוד. תקנו לומר הקידוש ותתן ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה את חג המצות הזה. שעל חג המצות נצטוו בעודם במצרים כענין שכתוב בפרש' בא והיה היום הזה לכם לזכרון וחגותם אותו חג לה' וגו' שבעת ימים מצות תאכלו וגו' ונמשך אחר זה שכשצונו על חג המצות אותו עת וזמן היה זמן חירותינו שנעשו בני תורין משעבוד מצרים:
<b>ועל</b> הכוס שני באנו להודות לשי"ת שהוציאנו ממצרים שיצאנו מרשותם כענין שכתוב והוצאתי וגו'. ולכן היה מטבע כוס הברכה הזה אשר גאלנו וגאל את את אבותינו ממצרים:
<b>ועל</b> הענין השלישי שהוא קריעת ים סוף כענין שכתוב וגאלתי אתכם בזרוע נטויה תקנו להודו' להש"י בכוס ברכת המזון כמו שסמכו' המשורר ע"ה לגוזר ים סוף לגזרים וסמיך ליה נותן לחם לכל בשר וכאמרם ז"ל קשה מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף:
<b>ועל</b> הרביעית שהוא מתן תורה תקנו לומר הלל והודו לה' כי טוב כל"ח דמיירי בנתינת התורה. כדאיתא במדרש כל"ח זו התורה שנתן להם לישראל שנקרא חסד שנאמר ותורת חסד על לשונה. וכן הוא אומר חסדי ה' כי לא תמנו. ואומרים עליו הלל הגדול והם כ"ו הודו כנגד כ"ו דורות שחלפו קודם שנתן התורה לישראל כמבואר בער"פ. עוד נאמר כי ידועה שתשועת הצדיקים נמשל לכוס כענין שכתוב ראשי כוסי רויה. וכתיב ה' מנת כוסי. וכתיב כוס ישועות אשא. ופורענו' של רשעים נמשל ג"כ לכוס הוא שכתוב קח את כוס יין החמה וכתיב כוס זהב בבל ביד ה'. וכתיב רוח זלעפות מנת כוסם. וכתיב כי כוס ביד ה' ויין תמר מלא מסך. וביציאת מצרים היה כוס ישועות לישראל וכוס התרעלה לכרעה ומצרים כדאי' בתנחומא מוציא אסירים בכושרות ר' נתן אמר בכושרות אלו בוכים ואלו משוררים והיינו בכושרות בכי ושירות. מצרים בוכים דכתיב ומצרים מקברים. וישראל משוררי' דכתיב קול רנה וישועה באהלי צדיקי' וכנגד שהיו לישראל ד' כוסות של ישועה ולמצרים כוסות לפורענות תקנו לשבח להש"י בארבע כוסות אלו:
<b>הדרך</b> הג' הוא הדרך ישכון אור המסילה העולה בית אל והוא הדרך האמת על פי הקבלה. וטרם אכניס לפני ולפנים אביא הצעה קטנה ככף איש. וממנה החכם אשר עיניו בראשו יבין וישכיל תוכן הענין באר היטב. והוא מה שאמר המגיד ויוציאנו ה' ממצרי' לא ע"י מלאך ולא ע"י שרף ולא ע"י שליח אלא הקב"ה בכבודו ובעצמו כו'. ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך. והכתי כל בכור אני ולא שרף. ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני ה'. אני הוא ולא השליח. אני ה'. אני הוא ולא אחר:
<b>והנה</b> אעיר הספיקות אשר נפלו בזה המאמר. ראשונה מה שאמר ולא ע"י שליח ולמה לא אמר ג"כ ולא ע"י אחר כאשר אמר לבסוף אני הוא ולא אחר. השניה מה שאמר אני הוא ולא אחר. מאחר שפרט ולא ע"י מלאך ולא ע"י שרף ולא ע"י שליח מאן הוא האחר. השלישית וכי שייך לומר כלפי הש"י ולא אחר. הרביעית מה שאמר אלא הקב"ה למה בחר בהאי לישנא. הל"ל אלא ה' בעצמו. או אלהים בעצמו וכדומה לזה. ובצירוף לזה ק' למה מעולם כותבי' שם זה ר"ת הקב"ה. החמישית למה מונה ד' ענינים לא פחות ולא יותר. מה ראה על ככה:
<b>ונראה</b> לי דהכי כוונתו ולא ע"י מלאך ולא ע"י שרף ולא ע"י שלי"ח. ר"ל לא ע"י ג' אלו שלוחי' אלא הקב"ה ר"ל הש"י בעצמו בעיקר מדותיו. והם הג' מדות אשר כולם ישתלשלו מהם והם אדי"ד ידו"ד אדנ"י והם בגימ' הקב"ה. לכן כותבי' אותו בר"ת וכאלו אמר לא ע"י ג' אלו שלוחים אלא הוא בעצמו בג' מדותיו. ומאחר שכולם רמוזות בשם של ד' כמבואר למקובלים. אמר בכבודו ובעצמו. בכבודו הוא הכבוד אשר שם אדני רומז עליה. ובעצמו הוא שם העצם ידו"ד. והנה הוא השם בכתיבתו ובקריאתו כאלו אמר הוא בג' מדותיו הרמוזות בשם הנקרא אדני והנכתב ידו"ד. ואחר זה נחית למדרגה אחרת לגלית קצת ברמז. ואמר ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך. אמר אני כנגד כתר חכמה אשר י' של שם רמוז עליהם. ואמר ולא מלאך כי השני מדות אלו נקראים רוח הראשונה רוח סתם כמבואר בשערי אורה שער ה'. והשנייה רוח אלהים כמבואר במערכת שער השמות. והמלאך הוא ג"כ רוח על דרך הכתוב עושה מלאכיו רוחות. אומר אני ברוח שלי ולא מלאך. והבן זה. אני ולא שרף. אמר כנגד מדה החמישית אשר היא מדת דינו ורמוזה
<b>בה'</b> של השם כי היא החמישית. ונקראה אש אוכלה כמבואר בשערי אורה שער ו'. לכך אני במדת דיני שהוא אש אוכלה ולא שרף. ואחר זה אמר אני כנגד הששית והיא תפארת אשר ו' של השם רומזת אליה והוא אספקלריא המאירה. ולא השליח אשר אנכי שולח לנביאים באספקלריא שאינה מאירה. אני ה' אני הוא ולא אחר. אמר זה כנגד
<b>ה'</b> אחרונה שבשם והיא העטר"ה ונקר' שד"י. לכן אמר אני הוא ולא אחר אשר שמו כשם רבו והוא מטטרו"ן שר הפנים כי מטטרו"ן בגימ' שד"י. ובו היה טעה אלישע בן אבויה כמבואר בחגיגה פ' אין דורשין ולכן היה נקרא אחר והמשכיל יבין
<b>ואחר</b> אשר עיניך תחזינה מישרים מזה תבין כוונת חז"ל בארבע כוסות. והוא על דרך כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא. ישועות בגימ' ז"ה הוא ארבע כוסות כלומר כוס של ארבע כוסות אשא ובשם ה' אקרא כלומר לרמז בהם שם אדני אשר הוא בעצמו בארבע אותיותיו עשה שפטים במצרים. וזהו ובשם ה' אקרא. והנה כוס ראשון של קידוש כנגד אות יו"ד שהוא קודש. וכן הוא אומר שאו ידיכם קודש. כוס שני שאומר עליו ההגדה והוא סיפור הנסים כנגד אות הה"א שמשם נמשכים הנסים והמכות. כוס שלישי של ברכת המזון כנגד אות וי"ו שנקרא שמים ממה שכתוב ואתה תשמע השמים. ומשם בא המזון ממה שכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. כוס רביעי שאומר עליו שפוך חמתך כנגד ה"א אחרונה בהוא מדת הדין וזה מבואר לכל משכיל:
<b>הדרך</b> הרביעי הוא ע"ד השכל. והוא כי תכלית יציאת מצרים וירושת הארץ היה כדי שנלך בדרכי ה' ולדבקה בו. כמו שכתוב בירמיה הדבר הזה אשר היה אל ירמי' מאת ה' לאמר שמעו את דברי הברית הזאת ודברתם אל איש יהודה ואל יושבי ירושלים ואמרת אליהם כה אמר ה' אלהי ישראל ארור הא"ש אשר לא ישמע את דברי הברית הזאת אשר צויתי את אבותיכם ביום הוציאי אותם מארץ מצרים מכור הברזל לאמר שמעו בקולי ועשיתם אותם ככל אשר אני מצוה אתכם והייתם לי לעם ואנכי אהיה לכם לאלהי' למען חקים את השבועה אשר נשבעתי לאבות כם לתת להם את ארץ זבת חלב ודבש ביום הזה ואען ואומר אמן ה'. הרי בהדיא שהוכיח אותם במה שזכו שיצאו מארץ מצרים הוא בזכות שיבטלו יצר הרע ויעבדו את ה'. ולכן צוה השם יתברך ביציאתם ממצרים שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כי החמץ והשאור הוא השטן הוא היצר הרע. והוא אשר קראוהו חכמים ז"ל שאור שבעיסה. ולכן צוה יתעלה שבכל הקרבנות לא יקריבו כל שאור וכל דבש לפי שהשאור רמז ליצר הרע להדבש ומתיקת החיים הבהמיים כרוך עמו. ולכן אמר כי כל אוכל מחמצת ונכרתה הנפש ההיא. לפי שהחמץ והיצר הרע הוא מכרית ומשחית הנפש ממחצבה. ולכך אמר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם. רמז לבטל השאור הוא היצר הרע בשבעה כחותיו. ולכן צוה בלילה ההוא לאכול פסח מצה ומרור רמז שעשה ה' שפטים במצרים ובאלהיהם. וזהו צליית הפסח והוא כדי לבטל היצר הרע בז' כוחתיו. ועל זה רמז אכילתו על מנות שהוא בלי חמץ ושאור. ואכילתו על מרורים לרמז באם ח"ו יתחמץ לבבינו ויתגבר היצר הרע ועונות גברו. אזי מרורים נאכל שהוא לענה ורוש וימררו את חיינו בחורבן בית אלהינו ולכן אותו לילה שהוא פסח הוא ט' באב:
<b>ולכן</b> התקינו ד' כוסות שאם נלך בדרך ה' כאשר צונו אזי ישקה אותנו ד' כוסות של ישועה כדכתיב ד' פעמים כוס אצל ישועה הוא שנאמר ראשי כוסי רויה. וכתיב ה' מנת חלקי וכוסי. וכתיב כוס ישועות אשא. וכתיב למען תינקו ושבעתם משוד תנחומיה והכוונה בו כוס של תנחומין. ואם יתגבר היצר הרע יבא ח"ו עלינו ארבע כוסות של פורענות והם הד' גליות. וכנגדם נמצא ד"פ כוס הוא כתוב קח אתי כוס יין החימה. וכתיב כוס זהב בבל ביד ה'. וכתיב ורוח זלעפות מנת כוסם. וכתיב כי כוס ביד ה' ויין חמר מלא מסך. ומצאתי כעין זה במדרש רבה אמר ריב"ל מהיכן קבעו חכמים ארבע כוסות בליל פסח כנגד ארבע כוסות של כוס התרעלה שהקב"ה משקה לאומות עולם. הרי הוא דכתיב כי כוס ביד ה'. כה אמר ה' קח את כוס יין החימה מידי כוס זהב בבל ביד ה' ימטר על רשעים פחים אש וגפרית רוח זלעפות מנת כוסם. וכנגדן משקה הקב"ה לישראל ארבע כוסות של ישועה לעתיד לבא שנאמר ה' מנת חלקי וכוסי. דשנת בשמן ראשי כוסי רויה. כוס ישועות אשא. כוס ישועה אין כתיב כאן אלא ישועות שתי ישועות ואחד לימות המשיח ואחד לימות גוג ומגוג ע"כ:
<big>דיני</big> <big>הלכות</big> <big>סדר</big> <big>של</big> <big>פסח</big>
תרח <b>כשבאין</b> מנית הכנסת יהא שלחנו ערוך ועליו קערה ובה שלש מצות סדורין אב"ג זו על גב זו ואמר מהר"ש יען כי הקב"ה הוציאנו ממצרים והיוצא מבית האסורים צריך להביא תודה ויש בה ארבע מינין חלות רקיקין רבוכה וג' מינין של מצה כנגדן הויין הג' מצות. ואמר מהר"י סג"ל מצה עליונה מוציא ושנייה לאפיקומן ולאכילת מצה שלישית לכריכה ואם הוחלף לא עיכב ואם נשברה אחת יקחנה לאמצעית כדלעיל:
תרט <b>ושני</b> תבשילין אחד צלי ואחד מבושל. הצלי זכר לפסח והמבושל זכר לחגיגה ומנהגינו לעשות צלי מזרוע הבהמה זכר לזרוע נטויה. ואין צולין אותו בשפוד רק על גחלים והטעם לפי שהוא זכר לפסח ופסח לא היה נצלה אלא בשפוד של רימון לפי שאין בו מוח שאם יצלהו בשפוד של עץ אחר שמא לחות העץ יבשלהו ויהיה מבושל ואסור. וגם לא בשפוד של ברזל שמא חמימות הברזל יצלנו ולא יהיה צלי אש רק צלי ברזל. ואין צולין אותו רק על הגחלי' שאם נחזור אחר שפוד של רימון יהיה טורח גדול. והמבושל עושין מביצה זכר לאבילות ב"ה. ויש אומרים מפני שהיא קלה לבשל ומהר"י מולי"ן כתב דתרגומו ביעא דבעא רחמנא עלן ופרקנן. ובארחת חיים כתוב בעא רחמנא למפרק יתנא בדרעא מרוממא. ויצלה אותה מבע"י כיון דלא נהגו לאוכל' בלילה הראשון א"כ הוי שלא לצורך יו"ט מהר"י וויי"ל:
תרי <b>י"א</b> כשפסח חל להיות במוצאי שבת שאין ליקח אלא תבשיל אחד זכר לפסח אבל לא השני שכנגד החגיגה לפי שאז לא היתה חגיגה באה עם הפסח שאיננה דוחה את השבת. והר"פ כתב וז"ל אמנם משטת רבינו יחיאל בר יוסף מפרי"ש משמע דאין לחוש בזה כלל כיון דאינו אלא זכר ואדרבה המדקדק בזה נראה כעושה אותן קדשים ממש. ונכון לעשות שני תבשילין בכל ענין גם כשחל י"ד להיות בשבת ע"כ. וכ"כ בעל העיטור וכן המרדכי וכן כתוב התוספת בפ' ע"פ דף קי"ד וכתבו עוד דגם יש לחוש שמא לז יעשו בשאר פסחים ואין שום חשש אם אנו עושים הע"ג דלא צריך. דליכא למיחש שמא יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד עשינו זכר לחגיגה בשבת והשתא נמי נקריבה בשבת דהקרבה מסורה לזריזין. וכשיבנה משה ואהרן יהיה עמנו וליכא למטעי אך הבא להניח מלעשות שני תבשילין אין מזכירין אותו עכ"ל:
תריא <b>ושני</b> מיני ירקות מין ירק כרפס שקורין איפ"ך. והטעם משום דכרפס למפרע ס' פר"ך ר"ל ששים רבוא עבדו במצרים בפרך וחסא שקורין לטוג"א וטעמא משום דחם רחמנא עלן ופרקינן. גמר' פ' כל שעה איפ"ך לטיבול ראשון וחסא לטיבול שני.
תריב <b>ויעשה</b> חרוסת והוא מדברי סופרים זכר לטיט כתב הר"י ולסמוכי פי' לעשותו עב זכר לטיט שהיה עב וצריך לקיוה והר"ף כתב ובירושלמי קאמר איתא דעבדא לה רכה זכר לדם. ואומר הר"ר יחיאל דהא והא איתא בשעת עשייה עב וכך הוא מביאו על השלחן ובשעת טיבול מקלשין אותו ביין ועושין אותו רך ע"כ. וכיצד עושה אותה בתפוחים זכר לתחת התפוח עוררתיך. ותמרים זכר לדמתה לתמר. אגוזים זכר אל גנת אגוז ירדתי. ובענבים זכר לגפנים סמדר נתנו ריח. וברימונים נגד כפלח הרימון רקתך. ועליו יהיו מונחים קידה וקנמון וזנגביל לפי שאי אפשר לדוכן היטב שלא יהיו בהן חוטין וקשין וזהו זכר לטיט מרדכי בשם רוקח. וכשחל פסח בשבת יהא נזהר כל אדם לקלש החרוסת מבע"י דהוי כמו לישה. אבל אם קלש מעט קודם שבת יכול להוסיף עליו בשבת:
תריג <b>אמר</b> מהר"י מולי"ן הג' מצות והתבשילין וירקות וחרוסת כולן יהיו מונחין בקער' לאפוקי מאותן אשר מניחים מקצתן על גבי השלחן חוץ לקערה דאיך תחשב אז עקירת הקערה במקום עקירת השלחן אם נשארו דברים שם והיאך ישאל התינוק. ומטעם זה נמי אין לשום שום מצה יותר על השלחן עד אחר הסדר כשסועדי'. ויניח את המצות כסדר זו על גב זו אב"ג. ויכרוך את המצות במפה לכסות חרפ' הפת שמקדימין היין לפניו לקידוש. וכשמתחיל עבדים היינו אז יגלה אותם מלמעלה מעט לקיים לחם עוני שעונין עליו דברים. עוד אמר שנראה בעיניו נכון להניח ירק האיפ"ך בקערה שיהא סמוך אליו יותר מן המצות דאי המצות סמוכי' לו היה מעביר על המצו' וק"ל:
תריד <b>ולא</b> יאכל קודם שתחשך. אע"ג דבשאר שבתות וי"ט יכולין להוסיף מחול על הקודש פסח שאני דזמן אכילת מצה אינה אלא בלילה וכתב בתרומת הדשן ואע"ג דקודם שיסיים ההגדה ויגיע לאכול מצה ומרור יהיה לילה ממש. מ"מ כוס של קידוש שהוא א' מד' כוסות וגם אכילת שאר ירקות ויתר שנוי דעבדינן כדי שישאלו התינוקות וכ"ש האגדה עצמה בעי נמי דלהוי בשעה שראוי לאכול מצה ומרור דכל הני אמצות מצה ומרור שייכי וגמרי. ודרשינן והגדת לבנך כו' בעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שיש מצה ומרור מונחים לפניך. ר"ל בשעה שראוי לאכול מצה ומרור דהא מבע"י נמי היה יכול להניח לפניו וא"כ ע"כ אין לומר קודם הלילה ממש:
תרטו <b>ושוטפין</b> הכוסות ומוזגי' הכוסות לכל א' רביעית הלוג דהיינו ביצה ומחצה. ובירושלמי מצוה לחזור אחר יין אדום. ונראה לי שאם הלבן יותר טוב ממנו שהוא קודם. ויין מבושל כתב רב האי גאון שאין יוצאין בו וכן הוא בה"ג. ובירושלמי יש שיוצאין במבושל ובקונדיטן כן הסכים מהר"ר שלום במקום שאין היין מצוי כתב מהר"יל דנוטלין לד' כוסות מי דבש שקורין מי"ד ויש אוסרי' ונראה דלעניין ד' כוסות יש לסמוך אמאן דאמר דמקדשין בשאר משקין אם הוא חמר מדינה כמבואר בטור א"ח סי' רע"ב:
תרטו <b>כתב</b> הרשב"א מי שאינו שותה יין כל השנה כולה מפני שמזיקו או שונאו שאלת מהו שיעשה הסדר על הפת. תשובה מסתברא שכל שיש לו יין צריך לדחוק עצמו ולעשות עצמו כר' יודא בר אילעי דלא הוי שתי חמרא ושתי ד' כוסות ואמר תוגרני צדעי מפסחא ועד עצרת. וכרבי יונה דגרסינן בירושלמי ר' יונה שתה ד' כוסות בלילא דפסתא וחזיק רישא עד עצרת' והא דר' יודא בר אילעי איתא בנדרי' פ' הנודר מן המבושל:
תריז <b>ולעניין</b> נטילה יש מי שאומר שאין ליכול כלל קודם הקידוש ויש מי שאמר שמי שרגיל ליטול קודם הקידוש בשאר ימות השנה יטול גם עתה. ומורי הגאון מהרש"ל ז"ל כתב בסדר שלו וז"ל כל א' צריך לשפשף אחר שהסיך כדי שיהא מחויב ליטול ידיו קודם שיקדיש דאל"כ הוי כנוטל ידיו לפירות שהוא מגסי הרוח ובהיסך רגליו בלא שפשוף אף נטילה לא בעי בפרט מאחר שהידים נקיות הן שהרי בא מב"ה. ולקדש קידוש בלא נטילה ג"כ אינו מן הראוי כדי שלא לשנות מכל הקידושי' שבשנה שנוטלי' ידיהם מקודם אף שקצת היה ראוי ליטול ידיו אחר הקידוש בכל השנה כ"ש האידנ' שהרי בלאו הכי צריך אח"כ נטילה לאכילה ועו' אם תשנה תוציא לעז על כל הנטילות בשנה שבאו קודם הקידוש שלא באו כהלכה. וכשיטול ידיו לא יברך ענ"י אלא אשר יצר שהרי אין מברכין ענ"י אלא לאכילה או לתפלה כאשר כתב האשירי והטור אחריו. ומה שכתב הטור הרוצה לצאת ידי כולם שיסך רגליו וישפשף כו' לא הורה נכונה והגאון מהרא"י בסדר השלחן שלו השיגו מדברי עצמו כאשר כתבתי עכ"ל:
תריח <b>ויקדש</b> בפה"ג. ובשבת ויכלו. במ"ש יקנה"ז ואין מברכין על הבשמים מכמה טעמי' ומסקנת התו' במסכת ביצה דשמחת י"ט משיב הנפש וכתב מהרי"ו בדרשותיו וז"ל יש נוהגי' לעמוד בשעת הבדלה וכן בכל ימות השנה נוהגין לעמוד נ"ל הטעם משום דכתיב גבי הבדלה לכם שנאמר אשר הבדלתי לכם עכ"ל ולא נהירא לי דאף בשאר ימות השנה היה מן הראוי להבדיל מיושב כדעת המרדכי רק שנהגו כך וחלקו דהאידנא אין נזהרין לשתות ואין רגילין בקביעות ישיבה והסיבה כמו שכתב מהר"י מו"לן ז"ל בתשובה. אבל האידנא שקבעו עצמן לאכילה בקביעו' ישיבה והסיבה. בודאי חין לעשות כ"א מיושב. גם לעשות הקידוש וברכת בפה"ג מיושב והבדלה מעומד אינו נכון לחלק הבדלה משו' מברכת פ"ה. שא"כ תוציא לעז על כל ברכ' פ"ה שבשעת הבדלה שהם מעומד שלא כהלכה אלא יש לעשות או כולם מעומד כמו בשאר ימות השנה ובמ"ש שחל בו י"ט יש לעשות' כולן מיושב ולא מקצתן מיושב ומקצתן מעומד וכן לא ראיתי רבנן קשישי דעבדי הכי:
תריט <b>ואינו</b> מברך שעשה ניסים י"מ לפי שעתיד לאומרו בלפיכך את כל הניסים האלו כו'. וי"מ משום דסומכין על מה שאומרי' אשר גאלנו ומהר"י מול"ין דחה דעות הללו וכתב משום דמצוה הכתובה בתורה היא ואין מברכין שעשה נסים אלא אמצוה דרבנן כגון חנוכה ופורים דתיקנו הברכה משום הנס אבל מצות ופסח דאורייתא גם אם לא הנס. ובשם רב עמרם ז"ל מצאתי וז"ל לא לטעי אינש למימר שעשה נסים דיו' ישועה הוא ועדיף מנסים ע"כ:
תרך <b>ושותין</b> בהיסבה שמאל רוב רביעית. ואם היה כוס גדול שיש בו ב' רבעיות שותין בו ב' או יותר לפי הרבעיות ויוצאין. ואחר ששתה מלא לוגמיו אפי' מכלי קטן שאינו מחזיק רביעי' משקה לבניו ולבני ביתו הקטנים. והרמב"ן כתב שצריך לשתות רוב מכל כוס אפי' מחזיק כמה רביעית וכ"כ מורינו הר"ר ש"ט עכ"ל א"ח. וכן לכל ד' כוסות דין א' להם לברך בפה"ג ולשיעור ולהיסב לכתחלה ובדיעבד כתב האגודה בפ' ע"פ וז"ל ונראה דעתה בזמן הזה לא יחזור וישתה אם שכח ושתה בלא היסבה כי כדי הוא ראבי"ה לסמוך עליו שכתב שעתה אין להסב דאין דרך שרים עתה לעשות כן וכן הוא דעת מורי ז"ל בסדר שלו. ולי נראה אם לא שתה כוס ג' או ד' בהיסבה אין צריך לחזור ולשהות בהיסבה דיש בו חשש שנראה כמוסיף על הכוסות אבל בשני כוסות ראשונות יחזור וישתה בלא ברכה. וכן יש למידק קצת מתוך לשון התו' פ' ע"פ וז"ל וכל ד' כוסות צריכין היסבה בשעת שתייה וצ"ע אם שכח ולא היסב אם יחזור וישתה. וכן אם בכוס ג' לא היסב אם יכול לחזור ולשתות בהיסבה אע"ג דבין ג' לד' לא ישתה ע"כ. ומדקדייקי בלשונם וכתבו בתחלה אם יחזור וישתה ולא כתב אם יכול לחזור. ואם בכוס ג' לא היסב כתבו אם יכול לחזור. משמע דה"פ צ"ע אם שכח ולא היסב אם יחזור וישתה. פי' אם מחויב לחזור אבל רצה לחזור בלא ברכה ודאי יכול לחזור. ואם בכוס ג' לא היסב נ"ע אם רצה לחזור אפי' בלא ברכה אם יכול לחזור. ומדקמספקי בה התו' ממילא בזמן הזה כדי היא הראב"יה לסמוך עליו וא"צ לחזור בכוס ג'. וה"ה בהא דכתבו הפוסקים דאשה חשובה צריכה היסבה והמרדכי כתב דהאידנ' כל הנשים שלנו הוויין חשובות וצריכין היסבה אנו לא נהיגין הכי דסמכינן אראב"יה:
תרכא <b>ברכה</b> אחרונה דכוסות איתא בה פלוגתא דרבוותא ואמהר"ש דנראה לו לנהוג כהרא"ש דפסק דאין לברך ברכה אחרונה על שום כוס עד אחר כוס רביעי. והממעט בברכות לא הפסיד וטוב יותר מלברך ברכה לבטלה וכן דרש מהר"י סג"ל ברבים לנהוג כדברי הרא"ש וכן הוא מסקנת הטור וכן כתב הר"ר יונה וכן נוהגין:
תרכב <b>הא</b> דלא מברכין על ד' כוסות אשר קב"ו לשתות ד' כוסות אעפ"י שיש להם סמך מן התורה. לפי שהן מופסקים ועוד דהאיך יברך על הכוסות וצונו לשתות ד' כוסות בלילה הזה והלא שנים מהם דשל קידוש ודשל ברכת המזון מחוייבים בשאר י"ט נמי:
תרכג <b>אחר</b> ששתה כוס ראשון אפי' אם ירצה לשתות כמה פעמים הרשות בידו. וכתב אבי' העזרי רק שיכוון על לבו שלא יצטרך לברך פעם שנית שלא יהא כמוסיף על הכוסות וכן כתב מהר"ם ששאלוהו אם יכולין לברך על שנוי היין הטוב והמטיב בלילי פסח. והשיב שיכולין לברך שאינו נראה כמוסיף אא"כ יברך בפה"ג כמו שמברך על ארבע כוסות:
תרכד <b>ונוטלין</b> ידיו לטיבול ראשון ואין לברך על ההיא נטילה דאינה רק חומרא בעלמא משום סרך תרומה ולדידן האידנא לא שייך. ומה שכתוב בסדורים ברכת ענ"י בנטילה זו היינו לפי המנהג שבימים קדמונים שהיו אוכלין תרומה דבעי נטילה כך הוא דעת התוספת בפ' ערבי פסחים דף קט"ו ודעת מהר"ם ומהר"י מו"לן וזה לאותן דלא היו נוטלין קודם קידוש אבל מי שנהג כדעת מור"י ז"ל דשפשף ונטל קודם הקידוש. א"כ ממילא לטיבול לא בעי נטילה דלא עדיף ההיא טיבול מאכילה ממש שהרי בכל השנה לא הוי קידוש הפסק ואוכלין ע"י נטילה דמקודם קידוש כ"ש טיבול:
תרכה <b>ויקח</b> איפך או פיטרז"יל אבל מרור לא דאחר שמילא כריסו ממרור בטיבול ראשון יברך על אכילת מרור בתמיה. וסובלו במי מלח ויברך בפ"ה וא"צ היסבה וברכה אחרונה לר"י חייב לברך ולרשב"ם א"צ וכן הסכים הרא"ש. ומורי ז"ל הכריע ליקח פתות מכזית כדי להוציא נפשו מפלוגתא:
תרכו <b>ויבצע</b> מנה אמצעית לשנים דאם יבצע הראשונה יהיה המוציא על השנייה ואסור משום דאין מעבירין על המצות אבל עתה יהיה המוציא על הראשונה ואין מצוה בשבירת מצה לשנים והא דלא מבצעי' השלישית ויברך ברכת המוציא על הראשונה ואכילת מצה על השנייה דצריך לברך אכילת מצה על הפרוסה כדרכו של עני ואי היה בוצע השלישית היה מברך אכילת מצה על השלימה דאיך מעבירין על המצו' וק"ל נ"ל:
תרכז <b>וישים</b> החציה בין השלימות וחציה ישים תחת המפה לאפיקומן זכר למשארות' צרורו' בשמלותם על שכמם. וכתב מורי ז"ל שראוי לכורכה בתוך המטפחת וליתנה בין הכרים ולא להצניע בלבד ומהרי"ל כתב ליקח חלק הגדול לאפיקומן וכן כתב מור"י ז"ל:
תרכח <b>והא</b> דפורסים אפיקומן סמוך להתחלת הא לחמא עניא לפי אותו פי' דדרכו של עני בפרוסה:
תרכט <b>ויגביה</b> הקערה ויתחיל הא לחמא. וכ' גדול בדורו מהר"י מול"ן ז"ל כשמתחיל הא לחמא מגביה הקערה וגם אוחז המצה בידו ועם הגבהתן מסלקו מן השלחן לגמרי עד שמגיע לעבדים היינו לפרעה כדברי בעל הסמ"ק שעונין עליו דברים, ולכן תהיה מגולה קצת בשעת ההגדה דאי הוה מכוסה הוי כמאן דליתא דמי כדאשכחן בפריסת מפה בשבת לטעם שלא יראה הפת בושתו. אך כשנוטל הכוס בידו כשמגיע ללפיכך נכון לכסותו מהאי טעמ' שלא יראה הפת בושתו וכן מנהג נקיי הדעת ע"כ:
תרל <b>ואין</b> לשבש ולומר כהא לחמא או הא כלחמא. כי ל' הפ' הוא למען יראו את הלחם אשר האכלתי אתכם וגו'. וע"כ נכון לומר כנוסח הקדמוני הא לחמא עניא ונקרא לחם עוני לפי שעונין עליו דברים כגון קריאת ההגדה והלל. ד"א מה דרכו של עני בפרוסה אף כאן בפרוסה. ד"א מה עני הוא מסיק את התנור ואשתו אופה לפי שאין לו עבדים ושפחות אף כאן הוא מסיק ואשתו אופה כדי למהר עשיית מצה שלא תחמץ. ד"א לפי שאין לשין אותה אלא כשיעור קרבן עני דהיינו עשירית האיפה הבאה בדלי דלות:
תרלא <b>כל</b> דצריך ייתי ויפסח. נמצא כתוב בשם רבי ישעיה דל"ג ליה לפי שאין לנו פסח עתה. ויש כותבין דיש לאומרו ומפרשים כמו ויפסע כלומר יעבור עלי ויסעוד אצלי. וי"מ שיש לאומרו לפי שהוא מתוקן על סדר הפסוקים. ועוד שחובה עלינו לעשות דבר זכר לפסח שהרי אנו עושים שני תבשילין אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה. ועוד שאנו אוכלים אפיקומן זכר לפסח לפיכך ראוי והגון לאומרו. וי"מ כל דצריך כלומר כל מאן דצריך צרכי פסח כגון כרפס חרוסת ומרור וד' כוסות ייתי ויפסח כלומר יקח ממני צרכי פסח. וי"מ ייתי ויפסח ר"ל יחוג עמנו:
תרלב <b>י"א</b> שבשעת הגבהה ההיא צריך להסיר השני תבשילין שלא יהא נראה כמגביה קדשים וכ"כ הר"ר יוסף טוב עלם בפיוטו. וכתבו תוספות בפ' ערבי פסחים והרשב"ם דאין צריך דדוקא כשאמר פסח שהיו אבותינו אוכלין בהא קאמר שלא להגביה כדי שלא יהא נראה כאלו הקדיש בהמתו מחיים לכך. אבל במה שמגביה הקערה אינו נראה בזה כאלו הקדיש בהמתו הלכך א"צ להסירו. ועוד לחד טעמא דלעיל הרי צריך לומר כל דצריך ייתי ויפסח והיאך יסירנו:
תרלג <b>ומה</b> דלא מברכין על ההגדה לפי שאינו אלא סיפור דברים. וי"מ לפי שזאת המצוה היא מצוה שאין לה שיעור וקצבה שאפי' בדיבור בעלמא בסיפור יציאת מצרים יוצאין אלא כל המרבה הרי זה משובח:
תרלד <b>כוס</b> שני מוזגין לו בבא לומר מה נשתנה כדי שישאלו התנוקות מה מוזגין עוד לשתות כולי האי ולא אוכלין מידי. ומטעם זה עוקרים הקערה קודם שיתחיל מה נשתנה כדי שישאלו התנוקות למה מסלקין הקערה ועדיין לא אכלנו. ואם שואל אז משיבין לו דאין לנו לאכול עד שנודה להקב"ה על שעשה לנו נסים ואז שואל מה הם הנסים. אז אומר עבדים היינו דאל"כ מה עניין תשובת עבדים היינו לשאלת עקירת הקערה כ"כ מהרי"ל בשם רבינו שמחה:
תרלה <b>נמצא</b> כתוב בנימוקי רבינו שמחה אם יש שם קטן השואל אז אינו אומר כל האגדה וראייה בגמ' דאמר התם פטרתנו לומר מה נשתנה ומתחיל מיד עבדים היינו ומחזיר הקערה לפניו קודם שיתחיל עבדים היינו לקיים פי' לחם עוני שעונין עליו דברים ולכן יהיה אז המצות מגולות:
תרלו <b>חכם</b> מה הוא אומר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' אלהינו אתכם. פסוק זה כתוב בפ' ואתחנן וכתיב בתריה ואמרת לבנך עבדים היינו וגו' ויתן ה' אותות ומופתים וגו' ואותנו הוציא משם למען הביא אותנו וגו' ויצונו ה' לעשות את כל החקים וגו'. מצאתי בשם רבינו קלונימוס ז"ל זו היא השאלה של בן חכם למה אנו אוכלים החגיגה קודם הפסח והלא הפסח עיקר הנס והיה לנו לאוכלו תחלה. אף אתה אמור לו כהלכות הפסח שלפיכך אנו אוכלין החגיגה תחלה לפי שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן בגמר אכילה כשנפטרין מתוך סעודתן אנו אוכלין הפסח כדי שיהיה טעם הפסח בפיו. ולאחר שיאכל הפסח אין מפטירין אפיקומן כלומר אפיק"ו מינ"י מזו"ן לקינוח סעודה שלא להפקיע טעם הפסח מפיו וזהו שאנו אוכלין מצה באחרונה זכר לפסח מקדש. ואמרינן התם כשם שאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כך אין מפטירין אחר מצה אפיקומן וכן מצאתי בשם ר' ישעיה ז"ל:
תרלו <b>כתוב</b> במקצת ספרים אשר צוה ה' אלהינו אותנו וטעות הוא כי כן הוא לשון הכתוב אשר צוה ה' אלהינו אתכם. ומה שאמר אתכם ולא אותנו פי' ר' צדקיה בר בנימין ז"ל שאין בזה מוציא עצמו מן הכלל כיון שאמר אלהינו אלא לפי שאין שוחטין פסח על הקטן אמר אתכם:
תרלח <b>כשאומרים</b> אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כתב הר"ר יחיאל בספר תניא מנהגנו לאחוז חצי המצה הטמונה במפה שהיא אפיקומן ולהראותה לכל בני המסיבה כלו' שהי' זכר לפסח:
תרלט <b>כשאומר</b> דם ואש ותמרת עשן. צריך להטיף מן הכוס לחוץ וכן בעשר מכות ובד"צך עד"ש בא"חב סך הכל ט"ז כנגד חרבו של מלאך המות שיש לו ט"ז פנים רוק"ח:
תרמ <b>גרסינן</b> בפרק ע"פ אמר רבא מצה צריך להגביה. פי' כשאמר מצה זו שאנו אוכלין. צריך להגביה המצה כדי להראותה לכל בני המסיבה ומצאתי כתוב שצריך ליטול בידו הפרוסה כי הוא לחם עני שמברכין עליה אכילת מצה. מרור צריך להגביה. בשר אין צריך להגביהו שלא יאמרו בשר זה לפסח הוא ונראה כאוכל קדשים בחוץ. וכתב מהר"י מולן אעפ"י שאין מגביהין הבשר. מ"מ צריך להניח מגולה דהוי זכר לפסח:
תרמא <b>ומגביה</b> הכוס ויכסה המצות שלא יראה הפת בושתו ומתחיל בקול רם לפיכך ובו ט' מיני שבח כנגד ט' תיבות בקק"ק עד כבודו רוקח:
תרמב
<b>בעניין</b> ברכת הלל איכא פלוגתא דרבוותא ריצב"א היה מברך עליו ב"פ אחת קודם אכילה ואחת אח' אכילה וכן היה נוהג הר"ם מרוטנבורג וכן כתב רב האי ורב צמח ורב עמרם. אבל הרי"ץ גיאת. ואבי העזרי כתב שאין לברך עליו כלל לפי שחולקים אותו לשנים לפני הסעודה ולאחריה וא"כ היאך יברכו כיון שפוסקים באמצע. וכן היה נוהג הרא"ש וכתב הטור וכן ראוי לעשות בכל דבר ביש ספק בברכתו שאין לברך דברכות אינן מעכבות. וכן מהר"ש ומהרי"ל לא היו מברכין וכן היה נוהג מור"י ז"ל:
תרמג <b>ומברך</b> ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר גאלנו. וצריך לומר ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים דצריך להקדים זבח דהיינו חגיגה קודם הפסח שהוא נאכל על השובע. כשחל פסח במוצאי שבת אומר מן הפסחים ומן הזבחים מהר"ש ומהרי"ו דאין חגיגה קריבה בשבת. ואין לומר שירה חדשה שהוא אומר על הגאולה שלעתיד והיא נאמר בלשון זכר לפי מה שדרשו רז"ל באגדת חזית. לפי שכשיצאו ישראל ממצרים ירשו כנקבה הזאת שנוטלת עישור נכסים. כך ירשו ישראל ז' אומות שהן עישור שבעים אומות לפיכך אמרו שירה בלשון נקבה אז ישיר משה את השירה הזאת. אבל לעתיד שיהיו יורשים הכל בזכר יאמרו שיר בלשון זכר שנאמר שירו לה' שיר חדש. והפייט יסד בזולת אי פתרוס שירות אלה בלשון שירה מיוסדים כי תשועתם כיולדה לבא צרות ומספד' תוקף שיר אחרון כזכרים לא יולדים. שירו לה' שיר חדש תהלתו בקהל חסידים. ואם תתמה על שאמר שיר חדש דמשמע לעתיד ואנו צריכין לחתום בגאולת מצרים דאמרינן ק"ש והלל גאל ישראל דמשמע לשעבר בתפלה גואל ישראל על העתיד ואין כאן מעין החתימה סמוך לחתימה אין זה תימא דשם גאולה אחת היא משמע להבא ומשמע לשעבר וחותם ברוך אתה ה' גואל ישראל ע"ש גאולת מצרים כמו שכתבנו וכן כתב בספר תניא:
תרמד <b>ונוטל</b> ידיו נטילה גמורה בברכת ענ"י לברכת המוציא. ונטילה זו צורך הסעודה היא משום דבסיפור האגדה והלל הסיחו דעתם מנטילה ראשונה ולא ידבר שיחה בטילה עד הכריכה א"ח:
תרמה <b>וז"ל</b> האגור ואני המחבר אכתוב מנהג של מורי אבי ז"ל שהיה לוקח ג' המצוות כלומר הפרוסה באמצע ומברך על שלשתן המוציא כדי לקיים לתם משנה בשתי שלימות וגם לקיים מה דרכו של עני בפרוסה ואח"כ הניח השלישית והחזיר בידו הראשונה והשנייה הפרוסה ומברך על שתיהן יחד על אכילת מצה ובוצע משתיהן יחד כזית מכל אחת ובזה יוצא כל הדעות והספקות ע"כ. וכן היה נוהג מהר"ש ומהר"י מול"ן וכן הוא בספר תניא וכן היה נוהג מורי ז"ל ויאכל משניהם יחד כזית מכל אחת. ואם אינו יכול לאכול כשני זתים ביחד יאכל בשל המוציא תחלה ואח"כ של אכילת מצה. ויאכל בהסיבת שמאל וכתב מהרא"י בכתביו סימן קנ"ב שכזית ראשון של המוציא א"צ היסיבה:
תרמו <b>ויקח</b> כזית מרור וישקענו כלו בחרוסת. ולא ישהנו בתוכו שלא יתבטל טעם מרירתו. ומטעם זה כתב הר"ר יונה שצריך לנער החרוסת מעליו שלא יתבטל טעמו ויברך על אכילת מרור ויאכלנו בלא הסיבה ולא יברך עליו בורא פרי האדמה. ופי' רשב"ם לפי שנפטר בברכת ב"פ האדמה שבירך על הירקות בטיבול ראשון. וי"א לפי שברכת המוציא פוטרתו שהיא בדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה אחר שהיא באה לצורך מצוה ואינו רשאי לאכול סעודתו בלתי יאכל מרור אחר המצה. ומטעם זה נמי אין מברכין על החרוסת וכן השיב מהר"ש למהר"ר אנשיל. וי"מ מפני שהיא טפילה למרור ותנן כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה והטעם זה עיקר דאלו לטעם ראשון נהי דמחמת שהוא דבר הבא בתוך הסעודה מפטר מברכת פרי העץ מברכת אכילת חרוסת מי מפטר. שהרי מצוה מדברי סוכרים היא והוי ליה לברך על אכילת חרוסת כמו על אכילת מרור. ולטעם האחרון ניחא והוא באורח חיים ובספר אבודרהם:
תרמו <b>מצוה</b> לחזר אחר חזרת אפילו לקנותו בדמים יקרים סמ"ק:
תרמח <b>ואח"כ</b> יבצע מצה שלישית לכריכה וכתב אבי העזרי שאין לטובלו בחרוסת דשני טיבולים מצינו בזמן הזה דרניצין למיעבד כהלל ג' לא מצינו. ור' שמעיה בשם רש"י כתב דצריך לטובלו בחרוסת וכן כתב הרא"ש ז"ל וטובלו בחרוסת שכך היה הלל עושה אוכל פסח מצה ומרור וטבל בחרוסת וז"ל כמ"ג רבינו יחיאל היה טובל הכריכה בחרוסת דמאחר דהיה זכר להלל עבדינן כהלל דכרך פסח מצה בחרוסת דאם לא כן היכן אכל חרוסת דידיה. וכן היה נוהג מהר"ש ומהר"י מול"ן. וכן כתב אבן הירחי ומצאתי כתוב דכדי שלא להוסיף על הטיבולים יטבול בראשונה שני זתים ויניח אחת לכריכה:
תרמט <b>ואח"כ</b> אוכלין ושותין כל צרכן ומנהג לאכול בצים טרם כל דבר. וכתב המהרי"ל טעמא דתרגום דביצה ביע' דבע' רחמנא עלן ופרקינן. ומהר"ם כתב הטעם משום שליל ט' באב נקבע בליל פסח ועוד זכר לחורבן שהיו מקריבין קרבן פסח:
תרן <b>ואחר</b> גמר הסעודה אוכלין אפיקומן ואמר מהר"י סג"ל דצריך לאכול כשיעור ב' זתים דהיינו כביצת תרנגולת דחביב הי' משאר המצות דשיעורם בכזית שהיא חצי ביצה ונאכל על השובע וגם כדי שביעה. ואם לא יוכל לאכול כולי האי מכל מקום לא יפחות מכזית ובעי היסבה ויהא זהיר לאוכלו קודם חצות:.
רנא <b>אם</b> שכח ולא אכל אפיקומן ולא זכר עד שנטל ידיו או שאמר הב לן ונבריך אוכל אפיקומן בלא ברכת המוציא. ואם לא נזכר עד שבירך בהמ"ז אם נזכר קודם שבירך בפה"ג יטול ידיו ויברך המוציא ויאכל האפיקומן ויחזור ויברך ברהמ"ז ויברך בפה"ג וישתה הכוס. ואם לא נזכר עד אחר שבירך בפ"ה לא יאכל אפיקומן ויסמוך על מצה שאכל בתוך הסעודה שכולן שמורות הן משעת לישה כך היא הסכמ' הפוסקים אחרונים:
תרנב <b>כתב</b> הרוקח שאם נאכל האפיקומן בתוך הסעודה. יקח מצה אחרת ויאכל באחרונה כי מצות שלנו בחזקת שימור הן:
תרנג <b>וכתב</b> עוד אל יהא לו אכילת אפיקומן למשא ולטורח. דאמרינן בנזיר אכלו לשם אכילה גסה עליו נאמר ופושעים יכשלו בם:
תרנד <b>ואח"כ</b> ירחץ המברך את ידיו ואינו מברך. ומוזג כוס שלישי לברכת המזון. ומצוה לחזר אחר זימון וכן להודו כדי שיאמר לשנים הודו והם עונים אחריו. והא דנוהגים הבעלי בתים לברך ברכת המזון בעצמן בב' לילי פסח כדי שיברך הוא על כל ד' כוסות. אבל אין קפידא אם יברך אח' אגודה. ובשם מהר"ש מפני שנראה גדול הבית ממה שעשה הסדר עכ"ל. ויש מי שכתב משום דגרסינן פ' אלו נאמרים. אריב"ל אין נותנים כוס של ברכה לברך אלא לטוב עין שנאמר טוב עין יברך. אל תקרי יבורך אלא יברך ועכשיו נראה בעל בית טוב עין במה שמחלק לכל בני הבית ונוהג עצמו דרך חירות. וכן אמר בתחלת אגדה כל דכפין ייתי ויכול שבזה נראה טוב עין. גם נראה דאומר כל דכפין כו' כדי להראות עצמו בחירות כי זה חירות ושמחה. וא"כ לו נאה לברך ולהודות כי גלות מצרים היה ע"י רע עין כי ר"ע עיי"ן גימ' ארבע מאות שנה כמבואר בבחיי פ' לך לך ע"כ. ומהר"ם אומר שיכול ליתן לברך בהמ"ז בלילי פסח למי שירצה כמו שאר לילות של ימות השנה תשב"ץ:
תרנה <b>ומוזגין</b> כוס רביעי ואומר עליו שפוך חמתך על הגוים. והטעם מפני שד' כוסות אלו הם כנגד ד' כוסות של פורענות שעתיד הב"ה להשקות את האומות כמו שכתבתי לעיל ואנו אומרים על כוס רביעי לפני הב"ה בזה הכוס אנו משלימין המצוה מעתה עשה מה שהבטחתנו לשפוך אותן ד' כוסות של פורעניות על העכו"ם. ומנהגינו לפתוח הדלת כדי לזכור שהוא ליל שמורים ובזכות אמונה זו יבא משיח וישפוך חמתו על הגוים. ועוד להראות אמונתינו בביאת משיח כאילו אנו מצפים ומקוים ומחכי' על ביאתו אף כי יתמהמה. ובזכות זה יחיש ה' את גאולתינו וישפוך חמתו על הגוים:
תרנו <b>וגומרין</b> הלל ואין חותמין ביהללוך רק אחר ישתבח וחותמין בחי העולמים כי למה לחתום תרי זימני. ואין לומר רננו צדיקי' וגו' כי אינו מן המזמור של הלל הגדול והוא תחלת המזמור של הודו לה' בכינור:
תרנז <b>מורי</b> מהר"ש ז"ל היה מברך בפה"ג מיד אחר חי העולמים. וכתב שהרי כל הפוסקים כתבו מיד אחר נשמת מברך ומהר"ם היה שותה כוס הד' לאחר שיאמר כי לו נאה כדי שלא יהא צמא קודם שישכב וכן הוא בסידורים:
תרנח <b>ואחר</b> כוס רביעי מברך ברכה אחרונה מעין שלש ואין שותין עוד רק מים. ובחדושי מהר"י ויי"ל אוסר אפפי"ל טרנ"ק:
תרנט <b>מהר"י</b> מול"ן בסיום אז רוב נסים לא היה אומר ויהי בחצי הלילה. וכן בסיום אומץ גבורותיך אין אומר ואמרתם זבח פסח. אכן טרם פתיתתן אומרם ואז קאי עליהם אז רוב נסים ואומץ גבורתיך. ומצאתי בסדורים ישנים שאז רוב ניסים אומרים בלילה ראשונה. ואומץ גבורתיך בליל שנייה:
תרס <b>וחייב</b> אדם לעסוק בהלכות פסח וביציאת מצרים ולספר בנסים ובנפלאות שעשה הקב"ה לאבותינו עד שתחטפנו שינה אורח חיים. ואין קורא קריאת שמע על מטתו כי אם פרשה ראשונה שמע ישראל כי ליל שמורים הוא מן המזיקים. לכן אין לנעול דלתי הבית אור זרוע ואשר"י מי שכוונתו לשם שמים:
<big>סדר</big> <big>בדרך</big> <big>קצרה</big>
תרסא <b>הנה</b> אסדר הסדר בדרך קצרה. יהא שלחנו ערוך ועליו קערה. ובה ג' מצות סדורין זכר להיוצא מבית האסורין. ומסמנים אותה כמו קופת הלשכה. עליונ' למוציא ושנייה לאפיקומן ושלישית לכריכה. ואם נשברה אחת מהנה. אזי לאמצעית תקחנה. ויהיו שני תבשילין אחת מבושל ואחת צלויה והן ביצה וזרוע נטויה. ואף לשבת יהיה זה דבר נחוץ. ואדרבא המדקדק נראה כמקדיש קדשים בחוץ. ושני מיני ירקות חסא וחזרת. ואם אינם יקח אחרת. ומי מלח וחרוסת. ושוטפין ומוזגין הכוסות ויין אדום בדמים יקרים קנהו. ואם הלבן משובח אז לא תביט אל מראהו. וישפשף ויטול בלא ברכה. כי כל השנה עשה ככה. ויקדש פרי הגפן ואשר בחר בנו. ויברך ברכת שהחיינו. ובשבת ויכלו תהיה ההתחלה. ובמ"ש נר והבדלה. ואינו מברך על הבשמים. גם לא שעשה נסים מפורסמים. וישתה בהיסבת שמאל ככי יכולת. ולפחות כביצת תרנגולת. וכולם שוים לשיעור ולהיסבה ולברכה ראשונה. ואחרון אחרון חביב בברכה אחרונה. ומי שלא נטל קודם הקידוש צריך רחיצה. ומי שנטל קודם אין הקידוש הפסק וחציצה. ויקח איפך פחות מכזית. ויטבול במי מלח להנצל משמיר ושיית. ויברך הבורא והקונה. ולא יברך ברכה אחרונה. ויקח מצה שנייה ויבצענה. וחלק הגדול יטמין מי ימצאנה. גם יכרוך אותה במטפחת. כדי דצרורות בשמלות' לא יהא נשכחת. וחציה השנייה ישוב למקומה ויגביה הקערה ויתחיל בקלא רמא. הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים. השתא הכא לשנה הבאה בירושלם. וא"צ להסיר לא הביצה ולא הבשר. ומוזגין כוס שני כדי שישאול התינוק על א' מהנה. ואם אין שואל לעצמו מה נשתנה. ואומר כד עבדים היינו בניגון מלה במלה. ואז יחזיר הקערה לפניו כבתחלה ומשיתחיל עבדים יהיו המצות נגלים ולא נסתרים לקיים לחם עוני שעונין עליו דברים. ובמצה זו צריך להגביה להראותם. ומרור זה דינו כמותם. ובפסח זו אע"פ שאסור להגביה הזרוע יהא צופה בה ורואה, ואז המצות במפה יכסה. וכוס ישועות ישא. ומתחיל לפיכך אנחנו חייבים להודות לאל. עד בא"י גאל ישראל. וישתה כוס בחדוה ודיצה. ויטול ידיו ויברך על הרחיצה. ויתפוס הג' מצות כלם. ויברך למלך עולם. המוצי"א לח"ם ומזון. ומיד יברך על אכילת מצה בחיפזון. ויאכל שני זתים דהיינו כביצת תרנגולת. ואם הוא מבלתי יכולת. או זקן או חולה. יאכל כזית של המוציא תחלה. ואח"כ יאכל של אכילת מצה בהיסב'. דרך חדוה ודיצה. ויקח מרור ובחרוסת ישקענו. וינער החרוסת ממנו. שלא יתבטל טעם מרירות. ואז יברך על אכילת מרור במהירות. ואז יקח המצה הרבוצ' תחת. לכרוך עמה מרור וחרוסת באגודה אחת. ויאכלם ביחד בלא ברכה. דבזמן שבית המקדש קיים עשה הלל ככה. ואח"כ אוכלין הסעודה. וזאת לפנים ביהודא. ליקח מצה הטמונה. ולאכול ממנה כזית באחרונה. ואם הם שבעים מרזון. ירחץ המברך ברכת המזון. ומוזג כוס אחרון. ואז בשיר ירון. שפוך חמתך על עובדי פסילים וינתנו אויבינו בפלילים. ויפתחו דלתות ואשנבים. לזכור בימות משיח לשער בת רבים ויגמור הלל והלל הגדול עד הודו לאל השמים. וחותם רק בישתבח כי אין לחתום פעמים. ואז יהיה הכוס מסובב בברכות ומתחיל בשירות ותשבחות. אז רוב נסים הכתוב לפניך. ובליל שנייה אומץ גבורתיך. וכל המרבה לספר הרי זה משובח ומהודר. צדקתו עומדת לעד וישועתו לדור דור. חסל סידור פסח כהלכתו במשפטו וחקתו. ואל ברחמיו ממעונתי. ישפיע את ברכתו. ויביא אותנו אל הר ציון מקום שכינתו. ואז נשיר שיר חדש ובקהל חסידים תהלתו:
תרסב <b>למחר</b> נכנסים לב"ה ומתפללין והקהל מתפללין במוסף משיב הרוח ומוריד הגשם רק במנחה מפסיקים. וא"ח עד מוסף שמיני עצרת כן מסיק במנהגים. ומה שנהגו להתפלל טל בי"ט ראשון של פסת כי אז אוצרות טללים נפתחים וכן מוכח בפרקי ר"א בפ' ל"ב דאמר התם הגיע ליל י"ט הראשון של פסח קרא יצחק לבנו עשו הגדול ואמר לו בני הלילה הזה אוצרות טללים נפתחות כו' עשה לי מטעמים כדי שאברכך כו':
<big>ענין</big> <big>ספירת</big> <big>העומר</big>
תרסג <b>ערבית</b> אחר התפלה מתחילין לספור העומר. וזמן הספירה מתחלת הלילה ואפי' אינה לילה ממש אלא ספק חשיכה יכולין לספור כיון דספירה בזמן הזה דרבנן כך הוא במסקנ' לפי רוב הפוסקים. והנכון לעשות כמו שכתב בשם רש"י ז"ל ור"י בר יהודה ז"ל דכשהצבור ממהרים להתפלל תפלת ערבית מבע"י. מונה עם. הצבור הימים והשבועות בלא ברכה מימר אמר אם אזכור הלינה בביתי החזור ואברך כדין ונמצא שלא ברכתי לבטלה קודם שקיעת החמה ואם אשכח הרי מניתי ימים ושבועות למצוה:
תרסד <b>כתב</b> הרשב"א בתשובה צבור שטעו ביום המעונן וברכו על ספירת העומר חוזרין דהיכא לימא היום י' ימים ואינם אלא ט' כי אותו היום יום ט' הוא ולא עשירי פד צאת הכוכבים והמדקדקים אינם סופרים עד צאת הכוכבים וכן ראוי לעשות עכ"ל. ואדוני מורי מהר"ש ז"ל לא היה אוכל עד צאת הכוכבים כי אמר פן ישכח הספירה בטרדת הסעודה. וקודם צאת הכוכבים לא היה רוצה לספור:
תרסה <b>מצוה</b> על כל אחד לספיר לעצמו דכתיב וספרתם לכם ודרשינן שתהא ספירה לכל אחד ואחד. וצריך לספור מעומד וכן כ' הרא"ש בסיף פסחים וכי מברכי מברכינן מעומד דת"ר בקמה תחל לספור לא תקרי בקמה אלא בקומה ע"כ. וסימנך עצ"ת ה' לעולם תעמוד נוטריקון "עומר "ציצית "תפלין:
תרסו <b>ומברך</b> בא"י תמ"ה אקב"ו על ספירת עומר שהיום יום א'. וכתב הרש"א שאלתה אם צריך לומר היום כך וכך לעומר או היום כך וכך. תשובה הכל אחד אבל יותר ראוי לומר כך וכך לעומר כדי לבאר יותר.
תרסו <b>ואומר</b> יהי רצון אחר הספירה משום שעכשיו ספירה מדרבנן הואיל ואין בית המקדש קיים על כן אנו אומרים יה"ר שיבנה בה"מ ואז יהיה מן התורה ונקיים מצותה. ויש תמהים ואומ' וכי מה ענין עבודת ב"ה להזכירה עם ספירת העומר והלא כפירת עומר אינה תלויה בבנין הבית והיא חובת הגוף ונוהגת בכל מושבות. ומצאתי בשם החבר ר' בנימין בר אברהם הרופא ז"ל אע"פ שהספירה אינה תלוי' בבנין הבית הרי הקצירה וההבא' תלויה בבנין הבי':
תרסח <b>וסופרים</b> עד ז' שבועות. וכשסופרים ז' ימים יאמר ז' ימים שהם שבוע אחד. כי שבוע לשין זכר וכן פרש"י בהדיא גבי מלא שבוע זאת בפ' ויצא. וח' ימים יאמר שהם שבוע אחד ויום אחד וכן לעולם כי צריר למימני יומי ושבועי:
תרסט <b>ואין</b> מברכין זמן וכתב בספר המאור הביאו הר"ן יש שואלין מ"ט אין אומרים זמן בספירת העומר. מ"ט אין אנו סופרים בלא ברכה בי"ט של פסח כדאמרינן בסוכה בשמיני ספק שביעי מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן מפני שברכת הסוכה עומדת כנגד הקידוש היום. ונמני ממני ולא נברך ברוכי. ועוד מ"ט אין אנו סופרים ב' ספירות מספק כמו שאנו עושים בי"ט מספק. והוא ז"ל השיב כיון דסכירת עומר אינה אלא לזכר בעלמא דהכי אסיקנן בדוכתי' במנחות אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא. ואנו שאנו מונין ימים ושבועות מנהג הוא בידינו אבל להטיענו זמן אין לנו. ועוד שלא מצינו ברכת זמן אלא בדבר שיש בו שום הנאה כגון נטילת לולב שהיא באה לשמחה. ותקיעת שופר לזכרון לאבינו בשמים. ומקרא מגלה דחס רחמנא עלן ופרקינן. ופדיון הבן שמברך אבי הבן שהחיינו לפי שיצא מספק נפל דכל ששהה ל' יום באדם אינו נפל ובספירת עומר אין בו זכר לשום הנאה אלא לעגמת נפש לחורבן בית מאוינו. ואם אמרו בח' ספק ז' של סוכה מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן שלא תבא ברכה מכח יו"ט שני דרבנן ותעקור יו"ט ראשון של שמיני של חג דאורייתא שהוא עומד כנגד'. ומשום הכי יתבינן ולא מברכינן. אבל אנו היאך נעקור ברכת ספירת עומר בי"ט שני דרבנן שהוא עומד כנגדה. ולא אתי דרבנן ודחי דאורייתא. הלכך מונין ומכרכין. ואם באנו לספור ב' ספירות מספק נמצא ספירה שניה מושכת עד י"ט ראשון של עצרת ואתי לזלזולי בי"ט ראשין דאורייתא הלכך אין לנו אלא מה שנהגו עכ"ל. והטעם שכתב דלא אמרינן זמן אותו טעם בעצמו כתב הרשב"א בתשובותיו סימן קכ"ו ובעל עקדה כתב כי הוא מבואר שספירת הזמן לדבר מה יורה. על הצער ההווה בהעדרו ועל התענוג המקווה בהווייתו כמו שהוא נגל' בכל ספירת ימי הטמאים והטמאות. וכמו שכתוב וכי יזוב זוב דמה ימים רבים ימים שנים רבים שלשה. ולפי שהיו ימי צער קורא אותה רבים. והנה לפי שיציאת' ממצרים היתה לקבל התורה האלהית דכתיב בהוציאך את העם ממצרי' תעבדון את האלהים על ההר הזה הספירה הזה להודיע ולזכור בכל דור ודור כי מעלה עשו בתחל' בשעת קבלת התורה. והוא כי לגודל מעלתה לא קבלוה מיד כשפירשו מטומאת מצרים עד שעברו עליהם ז' שבועות שבהם נגמרו להסיר את אלהי הנכר אשר בקרבם ויטהרו להחליף שמלותם ותכונתה. כאשה זו שהיתה בזוב טומאתה. ואע"פ שפסקו דמי זובה צריכה להמתין עוד ז' ימי נקיים. ק"ו לשכינה ז' יובלים אלא דיו לבא מן הדין שתהיינה שבע שבתות ימים. כי האלהים סייע בטהרת'. כמו שכתוב ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי. כלומר בתנועה קלה ומהירה אשר לא יצוייר כן על מנהג הטבעי. ולזה אמר וספרתם לכם ממחרת השבת וגו' כי כן ימלאו ימי הטמאי' הגרושים מבית תענוגיהם ולפי שהימים האלה לשלמי הבחינה הם ימי צער כמו שאמרנו. לפיכך לא קבעו לברך שהחיינו בתחלת מספר'. כי איך תברך שהחיינו האשה המגורשת מבית תענוגיה מספר ימים אדרבה קינה מבעי לה. אמנם קבעוה תכף מלאות ימי הטוהר והשלמת המספר ביום חמשי'. והוא אומרו עד ממחרת השבת השביעי' תספרו חמשים יום. כלומר שיום הגעת הכוסף המקווה הוא יום החמשים ע"כ. ומהרא"ק נתן טעם משום דעדיין לא הוי גמר המצוה ומיחשב מכשירי מצוה כי הוא בשביל שבועות. ובעל אדם וחוה דחק טעם זה מסוכה דלא הוי גמר מצותה עד ח' ימים ומברכין זמן. ומהר"ם מ"ץ כתב דאיך יברך זמן שמא ישכח יום אחד ונמצא ברכה לבטלה. ובשם ר' בנימין בר אברהם הרופא ז"ל מצאתי לפי שזמן הספירה תלויה בקביעות הפסח. כמה דתימא וספרתם לכם ממחרת השבת. לכך נראה דאין מברכין עליו זמן ודי לו ברכת הזמן של יו"ט עצמו. ואינו דומה לסוכה ולולב שטעוני' זמן ואינן נפטרין בזמן של י"ט עצמו. דהתם אתחייב זמן משעת עשייה מברך בשעת קיום המצוה. ושופר נמי שטעון זמן. שהרי יש בו מעשה של תקיעות ובכל הני סוכה ולולב ושופר יש בהו מעשה משא"כ בספירת עומר:
תרע <b>אם</b> שכח לספור בלילה יספור ביום בלא ברכה. ואם שכח לספור יום ולילה שלם כתב בה"ג דלא הוי תמימות. אבל האשר"י כתב שיספור אחר כן בשאר הלילות וגם יברך. ופסקו האחרונים דאם שכח בודאי יספור בשאר הימים בלא ברכה. אבל אם הוא מסופק כדי הוא הרא"ש לסמוך עליו לספור בברכה:
תרעא <b>מי</b> ששואל את חבירו בין השמשות כמה ימי הספירה בזה הלילה. יאמר לו אתמול היו כך שאם אמר לו היום כך וכך אינו יכול לחזור ולמנות בברכה. אבל קודם בין השמשות כיון שאינו זמן ספירה אין בכך כלום:
תרעב <b>בע"ש</b> מברכין ספירה לאחר קידוש ובמ"ש קודם הבדלה. אכן אם חל יום אחרון של פסח ביום א' שאז מקדשי' ומבדילי' בפעם א' יש לספור קודם קידוש תרומת הדשן:
תרעג <b>פעם</b> א' השכימו לב"ה ואחר תפלת ערבית ברכו על הספירה ולא בירך ר' יודא עמהם. וכן באגור כי' אלף שע"א כתב והבי' מתשובת מהר"י מולי"ן דאשה יכולה ללבוש לבנים אחר תפלת ערבית כשעדיין הוא יום וראיה מספירה בשבת. דאע"ג דתו' שבת דאורייתא מ"מ לא חשבינן לילה אחר תפלת ערבית כו' ע"ש. אבל בתרומת הדשן החמיר להפסיק בטהרה דוקא קודם תפלת ערבית הראב"ן הי' סופר בע"ש כשמשכימין לב"ה בעד יום אבל לא בשאר ימים מהר"ח:
תרעד <b>ביום</b> השלישי שהוא חול המועד אין אומרים מזמור לתודה. משום דאין מביאין תודה בפסח רשום חלת חמץ שבה. ומניחין תפלין ומברך עליהם כמסקנת הא"ח וסמך לזה שי"ן של תפלין כדלעיל:
תרעה <b>אין</b> גומרין הלל בחול המועד. לפי שביום שביעי ושמיני שהוא י"ט אין גומרין בהם. לפי שאמר הקב"ה מעשה ידי טבעו בים ואתם אומרים שירה. ואם גומרים בח"ה אז יהיה ח"ה חמור מי"ט עצמו. וי"א טעם אחר והוא דכיון דחג המצות לית ביה חובת מצה רק לילה ראשונה ושנייה. לפי שבשאר ימים אפשר בפירות וכיוצא בו. לפיכך אין מברכי' על ההלל רק בימים הראשונים שהם חובת מצה שהיא עיקר מצות היום. אבל בחג שכל שבעת ימים צריך שישב בסוכה ויברך לישב בסוכה בכל כת שיכנס לישב בה. צריך שיברך על ההלל ויגמור אותו בכל יום. ובשמיני של חג ג"כ שהוא רגל בפני עצמו. וגם בח' ימי חנוכה ראוי לברך בכל הימים לגמור לפי שבכל יום היה הנס הולך וחזק ורש"י יהיב טעמא שאין גומרין הלל בח"ה דפסח. לפי שנאמר כאלה תעשה ליום שבעת ימים ואין חילוק בקרבנות משא"כ בח"ה דסוכות:
תרעו <b>סימן</b> לסדר הקריאה "משך "תורא "קדש "בכספא "פסל "במדברא "שלח "בוכרא. וסימן זה נקרא כתיקונו כשחל פסח באג"ז. אבל כשחל פסח בה' בשבת משנין הסדר. לפי שצריכין לקרוא בשבת של ח"ה פסל לך. ומתחילין ראה אתה לפי שהקוראין הן שבעה דאמר רב חנן בר אבא שבת שחל בח"ה בין בניסן ובין בתשרי קרינן ראה אתה. ומפטיר קורא והקרבתם ומפטיר ביחזקאל היתה עלי יד ה' בעצמות היבשות. ושאלו לפני רב האי גאון מה ענין למתים שהחיה יחזקאל בפסח ולענין גוג ומגוג בחג. והשיב מסורת בידינו מאבותינו שתחיית המתים תהיה בפסח ומלחמת גוג ומגוג בחג. ולפי תרגום ירושלמי של פסוק ויהי בשלח משמע שמתי יחזקאל היו משבט אפרים שיצאו ממצרים מלפני הקץ ונכשלו ודומה קצ שהוא מעין המאורע וכן מפורש בברייתא דר' אליעזר
תרעז <b>בברכת</b> ההפטרה חותמין רק בשבת ולא בהזמנים. כ"א אין שבת אין הפטר' בחול המועד. ויש מקשים מ"ש מח"ה דסוכות דחותמין גם בהזמנים. ותירץ מהר"ר פייבש לפי שבשבת ח"ה דסוכות מוציאין ב' ס"ת מה שאין עושין כן כל שאר ימי ח"ה דסוכות דאין מוציאין רק אחת. ובפסח אינו מוציאין בשבת של חול המועד יותר משאר ימים דמוציאין כל יום ב' ס"ת. ומהרי"ל השיב טעם לפי שסוכות חילוק בקרבן משא"כ בפסח. והיינו נמי טעמא שבסוכו' גומרין את ההלל כל תשעה ובפסח אין גומרין כדלעיל בשם רש"י:
תרעח <b>נהגו</b> העולם לקרות שיר השירים מפני שהוא מדבר מגאולת מצרים שהיא תחלת שיעבודן של ישראל וגאולתן ראשונה שנאמר לסוסתי ברכבי כרעה אבודרהם:
תרעט <b>שבת</b> של ח"ה שכת ר' לומר בתפלת שחרית ישמח משה ואמר אתה בחרתנו והזכיר גם של שבת ואו' שא"צ לחזור ולהתפלל עכ"ל שבולי לקט:
תרפ <b>ביום</b> שביעי של פסח הוא י"ט ומתפללין כמו בי"ט ראשון ומקדשין בב"ה ובביתו. ואין מברכין זמן ביום ז"ח לפי שאין רגל בפני עצמו ובשחרי' אין גומרין הלל כדפרישית:
תרפא <b>ואם</b> חל בשבת אומר בליל שבת ויכלו. מגן אבות. ואין חותמין בהזמנים. וכן בכל יו"ט. שאם אין שבת אין אומרים מגן אבות. ומגן אבות אומרים אפי' בי"ט שחל בע"ש. ואומרים אותה אחר תפלת ערבית דשבת. אע"ג דעיקר נתקנה משום עם שבשדות השתא ליכא. מ"מ לא פלוג:
תרפב <b>ואם</b> יש מילה בכל י"ט בשבת אומרים יום ליבשה. אבל מילה בי"ט בחול א"א אותו. רק בב' ימים טובים אחרונים דפסח שאומרי' אותו לפי שהיה בהן קריעת ים סוף:
תרפג <b>ביום</b> השמיני קורין כל הבכור ומזכירין נשמו' כי לעולם בכל יום שקורין כל הבכור מזכירין נשמות ופוסקין צדקה שכתוב בו איש כמתנת ידו וט'. ועושין לו מי שברך בס"ת כי הצדקה הוא מימינו שנאמר צדק מלאה ימינך. וגם התורה מימינו שנאמר מימינו אש דת למו:
תרפד <b>נשאל</b> הרא"ש מה שנהגו הגוים לשלוח דורון לישראל חמץ בי"ט אחרון של כסת מן המנחה ולמעלה אם הוא מותר או לא. והשיב צריך אותו ישראל שנשלח לו דורון חמץ. לצוות לאנשי ביתו שלא יקחו אותו. אלא שיניחנו הגוי בקרן זויות בבית ויתכוון אותו ישראל בלבו שלא יקנה לו חצרו אותו דורון ואז יהיה מותר באכילה לאחר הפסח בכדי שיעשה. שחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. ואם לאו יעשה חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח ויהיה אסיר בהנאה. שחצרו של אדם קונה לו מדעתו. אבל בעל כרתו לא. וכן כתבו הפוסקים:
חסלת עניני פסח. וספירת העוכר:
<big>ענין</big> <big>ימים</big> <big>שבין</big> <big>פסח</big> <big>לעצרת</big>
תרפו <b>ימים</b> שבין פסח לעצרת הם ימי הספירה אשר צונו ה' אלהינו לסכור מ"ט יום. וכ' הרא"ש יש מקשים כיון שהכתוב אומר תספרו נ' יום למה אין אנו מונין אלא מ"ט יום. ודוחקין לפרש הפסוק עד ממחרת השבת השביעית שהוא יום נ' תספרו. א"נ חמשים יום אוהקרבת' דבתר קאי וה"ק עד ממחרת השבת תספרו ולא עד בכלל נ' והקרבתם מנחה חדשה. ולי נראה שאין אנו צריכין לדוחקין הללו כיון שכתוב בפירוש שבעה שבועות תספור לך אין לספור יותר מז' שבועות. ותספרו נ' יום לא קשיא מידי שכן דרך המקרא כשמגיע המנין לסכום עשיריות פחות אחד מונה אותו בחשבון ואינו משגיח על חסרון האחד. כיוצא בו כל הנפש הבאה לבית יעקב מצרימה שבעים. וכן ארבעים יכנו ע"כ. והטעם שצוה הקב"ה לספור את העומר מפני שכל אחד מישראל היה עוסק בקציר שלו והיו מפוזרין כל אחד בגרנו וצוה למנות כדי שלא ישכחו זמן עלייתם לרגל. טעם אחר במדרש משל לא' שהיה חבוש בבית האסורין וצעק למלך להתירו. קבע לו המלך זמן ולתת לו בתו והיה מונה והולך עד בא הזמן. כך עשו ישראל בצאתם ממצרי' וי"א טעם אחר מפני שהעולם בצער מפסח עד שבועות על התבואה ועל האילנות כדאיתא פ"ק דר"ה תניא א"ר יודא מפני מה אמרה תורה הביאו עומר, בפסח פני שהפסח זמן תבואה הוא. אמר הקב"ה הקריבו לפני עומר בפסח כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות ומפני מה אמרה תורה הביאו שתי הלחם בעצרת. מפני שעצרת זמן פירות האילן הוא. אמר הקב"ה הקריבו לפני שתי הלחם בעצרת כדי שיתברכו לכם פירות האילן ומפני מה אמנה תורה נסכו מים בחג מפני שחג זמן גשמי שנה הוא. אמר הקב"ה נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה וכו'. ולפיכך צוה הקב"ה לסכור ימים אלו כדי שנזכור צער העולם ולשוב לו בלבב שלם ולהתחנן לפניו לרחם עלינו ועל הבריות ועל הארץ שיהיו התבואות כתקנה שהם סבת חיינו שאם אין קמח אין תורה. וזש"ה ולא אמרו בלבבם נירא נא את ה' אלהינו הנותן גשם יורה ומלקוש בעתו שבועות חוקות קציר ישמור לנו. אלו שבעה שבועות שבין פסח לעצרת. יש מקשים על הא דאמרינן הביאו לפני שתי הלחם בעצרת כדי שיתברכו לכם פירות שבאילן שכל אותן האחרים הוא הקרבן ממין המתברך. אבל שתי הלחם אינן ממין אילן. ומתרצי' דאתיא כמאן דאמר חטה מין אילן הוא ואתיא כמאן דאמר עץ שאכל ממנו אדם הראשון חטה היתה. ויש מתרצים תירוץ אחר כי שתי הלחם הם ביכורים שעל שמם נקרא עצרת יום הביכורים ואמר הקב"ה הביאו לפני שתי הלחם מזה המין המובחר והטוב מכל מיני הצמחים לצורך חיי האדם כדי שתתברכו לכם שאר כל מיני אילן שתביאו מהם ביכורים. ובשם הר"ר שמואל מצאתי שלכך צוה הקב"ה למנות בין פסח לעצרת יותר מבשאר מועדים לפי שא"י הוא ד' מאות כרסה על ד' מאות פרסה וב"ה באמצע הרי שני מאות לכל צד. ובכ' יום ילך לביתו כי מהלך אדם בינוני ביום י' פרסאות. ובכ' יום יחזור לרגל שבועות הרי מ' יום. וז' שבתות שאינו הולך הרי מ"ז נשארו עוד ב' ימים. לכך צוה הקב"ה למנות שלא ישכח לעכב בביתו יותר מב' ימים:
תרפו <b>נוהגין</b> בכל המקומות שלא לישא אשה ושלא להסתפר. והטע' שלא להרבות בשמחה שבאותו זמן מתו י"ב זוגות אלף תלמידים לר' עקיבא מפני שלא היו נוהגין כבוד זה לזה כ"כ הטור א"ת והאבודרהם. ובשם החבר ר' בנימין בר אברהם הרופא ז"ל מצאתי מה שנהגו שלא לישא אשה בין פסח לעצרת. לפי מה שמצינו בסדר עולם פ"ג משפט רשעי' בגיהנם י"ב חדש שנא' והיה מידי חודש בחדשו רבי יוחנן בן נורי אומר מן הפסח ועד עצרת שנא' ומידי שבת בשבתו והיא משנה שלימה כוף פר' שני דעדיו':
תרפז <b>כתב</b> רבינו האי בתשובה מה שנהגו שלא לעשות מלאכה מפסח ועד עצרת משקיעת החמה עד שחרית. משום תלמידי ר"ע שכולם מתו משקיעת החמה ונקברו אחר שקיעת החמה והיו העם בטלים ממלאכה. ועוד דכתיב שבע שבתות תמימות תהיינה מלשון שבות ושמטה כדכתיב שבע שבתות שנים. מה שנת השמטה אסורה במלאכת קרקע אף זמן ספירת עומר דהיינו לאחר שקיעת החמה שובתין ממלאכה ע"כ. וכ"כ הטור אלא שהוסיף וכתב ונהגו הנשים שלא לעשות מלאכה משתשקע החמה. ובשם הר"ר שמחה משפיר"א ז"ל מצאתי עדיין אנו צריכין למודעי בבראשית רבה פ' י"ז דגרסי' התם מפני מה הנשים מהלכות אצל המת תחלה. אמר להן מפני שגרמה מיתה לעולם. והלכך בידיהן ובהן נוהגות מדה זו זכירות ושכרות להודיע שבחן בכל דור ודור שקדמו אצל אותן התלמידי' לכבדן ולהתעסק בהן. לפיכך נהגו שלא לעשות מלאכה באותו ערב זכר לנשים צדקניות שהיו באותו הדור:
תרפח <b>כתב</b> הטור יש מסתפרין מלג"ב ואילך שאומרים שאז פוסקי' מלמות ע"כ. ובודאי הוא הדין לישא אשה דכיון דפסקו אז מלמות למה יהא אסור לישא אשה אלא חדא מינייהו נקט. ואנו נוהגין שלא להסתפר רק ביום ל"ג. ולפניו ולאחריו לא. והמנהג הזה לפי הטעם שכתבו האחרוני' דל"ג בעומר הוא משום דכל ימים שלא אמרו בו תחילה מתו. והם ז' ימי הפסח ושלשה ימים דר"ח שנים דאייר וא' דסיון ושבע שבתות עדיין ישארו ל"ב ימים נמצאו שמתו ל"ב ימים. ע"כ משמחים ביום ל"ג. וא"א בו תחינה. ויש נוהגין להסתפר עד ראש חדש אייר וכן הוא בשבולי לקט סימן ע"ד:
תרפט <b>ל"ג</b> בעומר שחל ביום ראשון מסתפרין ביום ששי שלפניו הואיל ואינו אלא משום מנהג וכן הורה מהר"ר חזקיה מוישלווי"לדא וכן פסקתי גם אני לשון מהר"י ויי"ל. ומהרי"ל אוסר ע"ש. והמקיל לא הפסיד:
<big>עניין</big> <big>שבועות</big>
תרצ <b>בששה</b> בסיון חג השבועות. דכתיב וביום הביכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבועותיכם מקרא קדש יהיה לכם. וכתיב וספרת' לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה לה'. וכשאתה מונה לעומר מיום ט"ז בניסן נמצא שבעה שבועות כלים בה' בסיון שהם מ"ט יום. ויום ו' בסיון הוא יום חמשים. ובו ביום נקבע חג השבועות. ובמדרש אגדה למה חלה הכתוב חג השבועות בספירה עומר מה שאין כן בכל המועדות. לפי שכשנתבשרו ישראל לצאת ממצרים נתבשרו שהן עתידין לקבל את התירה לסוף חמשים יום ליציאתן שנא' בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. הרי הנו"ן של תעבדון יתירה לומר לך לקץ נ' יום תעבדון את האלהים שתקבלו את התורה. וישראל מרוב החיבה היו מונין בכל יום ויום ואומרים הרי עבר יום א' יום ב' וכן כולם שהיה נראה בעיניהם כזמן ארוך מתוך חיבתן לפיכך נקבעה הספיר' לדורות ובשם הר"ר יהודה החסיד ז"ל מצאתי לפי שהימים הללו ימי מלאכת השדה הן ואין מי יגיד לכפרים אם אייר מלא או חסר. לכך אמרה תורה תספרו חמשים יום ואח"כ מקרא קודש יהיה לכם. וארבע שמות נקראו לחג זה נקרא שבועות לפי שהוא בא אחר מספר ז' שבועות כדכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה וכתיב שבע' שבועות תספור לך. ולמה לא אמר ששה בסיון תעשה שבועות. לפי שבכל הרגלים היה כל א' בביתו אבל בחג שבועות לא היו מצויין בעיירות אבל היו כל א' בשדהו אצל תבואתו כמו שמצינו בבועז והואיל ולא היו בעיירות לא היו יכולין לדעת מתי יהיה ר"ח סיון לכך צוה לספור שידעו בכל מקום אימתי הוא חב השבועו'. וצוה לספור בליל' שאז אינם טרודי' במלאכה:
<b>ונקרא</b> עוד חג זה עצרת לפי שהוא כמו ח' לפס'. ואיתא בפסיקתא ראויה היתה עצרת של חג להיות רחוקה ממנו נ' יום כשם שעצרת רחוקה מפסח נ' יום אלא משל למה הדבר דומה למלך שבאת לו שמחה והיו לו בנות נשואות במקום קרוב. ובנות נשואות במקום רחוק. אלו שהן נשואות במקום קרוב דאית ביומי' דיזלון וייתון. ואלו שהן נשיאות במקום כחוק דלית ביומיה דיזלון וייתון. אמר המלך אני ואתם נשמח ביום אחד. כך בפסח על ידי שישראל יוצאין מן החורף אל הקיץ לפי' היא רחוקה ממנו נ' יום דאית ביומי' דיזלון וייתון. אבל בחג ע"י שישראל נכנסין מקיץ לחורף קשה להם טרדת דרכים אינה רחוקה ממנו נ' יום דלית ביומיה דיזלון וייתון. אמר הקב"ה אני ואתם נשמח ביום א'. הכא נמי אמר להם עצרת תהיה לכם ולהלן הוא אומר עצרת לה' אלהיך הכל ביחד וכתיב זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו פי' עמו וכתב הרמב"ן פ' אמור וז"ל וצוה בחג המצות ו' ימים בקדושה לפניהם ולאחריהם כי כלם קדוש ם ובתוכם ה' ומונה ממנו מ"ט יום והשבועות כימי עולם וקדוש יום הח' כח' של חג. והימים הספורים בנתיים כחוט של מועד בין הא' והח' של חג. והוא יום מתן תורה שהראה את אשו הגדולה ודבריו שמעו מתוך האש ולכך יקראו חכמים בכל מקום חג השבועו' עצרת שהוא כיום ח' של חג שקראו הכתוב כן עכ"ל. ואפשר שלזה רמזה התורה לומר שבתות תמימות תהיינה שאמרו שהוא מלשון שביתה. ונהגו מכאן שלא לעשות הנשים מלאכה בלילות הספירה שהוא כמו רמז שהעבירו חולו של מועד האסורין במלאכה. ובעבור זה לא נתקדש יום אחרון של פסח בקרבן חלוק משאר ימים ואין בו הלל גמור עד יום הנ' הנזכרים שעיקר קדושת היום הוא ענין הנ'. ומטעם זה ג"כ לא אמר בששי בסיון תעשה חג השבועות כמו שזכר בכל שאר המועדי' אלא שעשאתו התורה סניף לחג הפסח דכתיב בחג הפסח וספרתם לכם ממחרת השבת וגו' עד ממחרת השבת השביעית תספרו נ' יום והקרבתם. כלו' ביום הנ' תקריבו קרבן ולח תספרו. נתבאר מכל זה שחג השבועות נקרא עצרת. והאבן שועיב כתב טעם קריא' שמו עצרת שלכן בא ז' שבועות ומ"ט יום וביום נ' עצרת כנגד היובל הגדול. והוא מל' מלכות שימלוך השם על כל מעשהו מלשון זה יעצור בעמי. ונתנה בו תורה לענין נכבד שהיא עיקר הכל ותכלית כוונת בריא' עולם ולפי זה אין קדושת היום ומעלתו בעבור מתן תורה לבד. אלא בעבור קדושה אחרת שהיא הגדולה כנגד היובל הגדול סוף השמיטות. ולכן לא נתיחד לו זמן בחורה כפסח שהוא בי"ד בניסן או בסוכות בט"ו או בר"ה או בי"ה לא אמר בששי בסיון. אלא שעשאו התורה סניף לחג הפסח. הרי נתבאר מדבריו שנקרא עצרת ע"ש מלכות שימלוך הש"י:
<b>ועוד</b> נקרא יום "מתן "תורה לישראל דקי"ל כרבנן דאמרי בו' בסיון נתנה התירה. ואע"ג דאינהו סברי דאייר האי שתא עברוה. וא"כ היה ביום הנ' וא' ואנחנו אין מעברין אותו לעולם ולעולם הוא חסר וי"מ דאמרי' שבששה בסיון נתנה אע"ג שהיה יום נ' וא' אין לעשות אלא כמו שעשאו תחלה בו' בסיון ולכן אנחנו מזכירין בקידוש ובתפלה זמן מתן תורתנו וכתב הרו"קח כתיב וקראתם בעצם היום הזה מקרא קודש לא היה צריך לומר אלא מקרא קודש יהיה לכם או וקראתם. אלא לומר לך בחג השבועות תהיה קריאה אחרת שאינה כתובה בחג השבועות. דבשלמא בפסח אמרינן זמן חירותינו כתיב ביה בהדיא ויפדך מבית עבדים. בסוכות אמרינן זמן שמחתינו כתיב ביה בהדיא והיית אך איה) ש בחג השבועות אמרינן זמן מתן תורתנו ולא כתיב'. לכך נאמר וקראתם מקר' קודש יהיה לכם הוסיף קריאה. או יהיה לכם יותר לומר שיזכיר זמן מתן תורתינו כו'. ולמה לא הזכירה התורה בפירוש כי בו' בסיון נתתי לכם התורה. כמו שאמר בפסח כי ביום הזה הוצאתי את צבאותיכם. ובסוכות אמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל וגו' לפי שעיקר החג לא נקבע לכך אלא שהוא עצרת של פסח כמו שנזכר. ועיקר קדושת היום הוא עניין הנ' כמו קדושת היובל שבאה מצות התורה וספרתם לכם שבע שבתות שנים וגו' וקדשתם את שנת הנ'. ובעבור שיום הנ' מקודש לעניינו הגדול אנו זוכרים ג"כ מתן תורתינו. והנה פסח וסוכות שהם ז' ימים נמשכים אנו אומרים זמן חירותינו זמן שמחתינו. אבל בר"ה וי"כ שאינם אלא יום א' אנו אומרים יום תרועה יום סליחה. וחג השבועות ג"כ אינו אלא יום א' לא היה ראוי לומר זמן מתן תורתינו אלא יום מתן תורתינו אבל אנחנו אומרי' זמן מתן תורתינו לפי שיום זה אינו יום מ"ת ממש. כי מיום הג' עלה משה להר ונתעסק בקבלתה ימים רבים מן ההר אל העם ומן העם אל ההר. ועוד כי לא נתנה כל התורה כולה ביום זה כי בח' זמנים נתנו קצת מצות א' לאדם הראשון ו' מצות. ב' אבר מן החי לנח. ג' המילה לאברהם. ד' גיד הנשה ליעקב ה' היבום ליהודה. ו' קידוש החודש במצרים ופסח ופדיון בכורים. ז' במרה שם שם לו חק ומשפט וארז"ל שבת וקצת דינין במרה איפקד. ח' בסיני כל התורה. ולכן אנו מזכירין זמן מתן תורתינו כי הוא הזמן הח' והוא כנגד יום שמיני עצרת כי הוא בתחלת השבוע הח'. ומצוה לממני יומי ושבועי. ובעל עקדת יצחק כי' ב' טעמים למה לא זכרה תורה מתן תורה. אמר כי אין דרך ומבוא כלל להזהיר על שמירת יום קבלת התורה. אחר שאם אין תורה ח"ו אין בכאן מצוה כלל כמו שלא רצו למנות מציאות הש"י בכלל המצות שאם אין מצווה ח"ו אין מקום למצות. ועוד פי' טעם אחר שלא רצה הקב"ה ליחד יום לקבלת התירה. אלא שבכל יום ויום חייב אדם לראות כאלו היום קבלה כמ"ש היום הזה באו מדבר סיני ואומר היום הזה מצוך ה' אלהיך. ובמנורת המאור מאריך לתת טעם העניין זה ע"ש:
<b>ונקרא</b> עוד החג הזה "יום "הביכורים כמ"ש וביום הביכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבועותיכם. ונקרא יום הביכורים לכי שהוא בימי קציר חטין ואין מקריבין מנחה חדשה עד שיקריבו שתי הלחם. ושתי הלחם הם רמז לתורה שבכתב ולתורה שבעל פה כמו דכתיב לכו לחמו בלחמי ואומר ריס ניחוח בעומר ובשבועות ללמדך שאע"פ שהעומר הוא שעורים הוא ריח ניחוח. וכן בשבועות אומר ריח ניחוח ללמדך שכל האוכל לחם צר ומים לחץ כדי ללמוד תורה ריח ניחוח הוא יותר ממור ולבונה וכדאיתא במעשה דר' אליעזר. אמרינן בירושלמי דר"ה ר' משרשי' בשם רב אחא אומר בכל הקרבנות כתיב חטאת ובעצרת לא כתיב חטאת. אמר להם הקב"ה לישראל מיום שקבלתם התורה עליכם כאלו לא חטאתם בימיכם. ועל כן יש לשמוח בחג השבועות. ולא מצינו שלמי ציבור כי אם בעצרת ללמדך ללמדך שאסור להתענות בחג זה אפי' מי שרגיל להתענות בכל השנה כדאמרינן בפסחים פ' אלו דברים מר בריה דרבינא יתיב כולי שתא בתעניתא בר מעצרתא ויומא דפוריא ומעלי יומא דכיפורא. עצרת יום שנתנה בו תורה לישראל. פורים מעיקרא קרא להכי איתקון. מעלי יומא דכיפורי דתני ר' חייא מדפתי כתיב ועניתם אח נפשותיכם בתשעה לחודש כו'. ר' יסף ביומא דעצרתא עבד ליה עגלא תליתא אמר אי לאו האי יומא כמה יוסף איכא בשוקא:
תרצא <b>למחרת</b> קורין בחודש השלישי עד סוף הסדר דאיתא במדרש בחד' הג' אמר הקב"ה לישראל בני הוו קורין את הפ' הזאת בכל שנה ושנה ואני מעלה עליכם כאלו אתם עומדים לפני הר סיני ומקבלים את התורה אימתי בחדש הג':
תרצב <b>ונוהגים</b> לאכול מאכלי חלב ביום א' של שבועות. והטעם שהוא כמו הב' תבשילין שלוקחין בליל פסח זכר לפסח וזכר לחגיגה. כן אוכלין מאכל חלב ואח"כ מאכל בשר. וצריכן להביא עמהן ב' לחם על השלחן שהוא במקום המזבח ויש בזה זכרון לשתי הלחם שהיו מקריבין ביום הביכורים. ועוד יש רמז לזה מן התורה שנאמר מנחה "חדשה "לה' "בשבועתיכם ר"ת חלב וצריך לאכול גם בשר כי אין שמחה בלא בשר. ובעל אבן בוחן כתב גם אמרו בעלי משל וחידה. שמכפר תרי"ג רמז אל "דבש "חלב "קמחא "דסמידא. והא' העודף יפתר. לאכול מהן שובע והותר. כן היום מנהג בני אמותינו. ביום מתן תורתינו. עכ"ל סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמור וממנהג אבותינו אל תסור כל אשר יורוך ואל ישנה אדם שום מנהג כדאמרינן בפסחים פ' מיום שנהגו ובב"ר פ' וירא אליו עליית' לקרת' הלך בנימוסה ובפ' א' דתענית ירושלמי ובירושלמי פ' מקום שנהגו ובהגדה שיר השירים דמנהג' מילת':
תרצג <b>ביום</b> ב' מנהג לקרות מגלת רות קודם קריאת התורה לפי שכתוב בפ' אמור אל הכהנים בעניין המועדים בפ' שבועות ובקצרכם את קציר ארצכם לעני ולגר תעזוב אותם. וכתיב ותורת חסד על לשונם ובועז עשה בקצירתו חסד לרות. ולכך קורין בעצרת מגילת רות ובו מצינו בוע"ז פסוקי' עכ"ל הרוקח. והרב ר' דוד אבן יחייא כתב וז"ל ונהגו לקרות מגלת רות בחג השבועות להיות' סיפור תולדת כסאות למשפט כסאות לבית דוד לנטוע בנפשותינו מדת הבטחון ושנאמין כי כאשר הבורא ית' שמר הבטחתו לישראל אשר הבטיחם ע"י משה נביאו. בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. ומן השמים השמיעם את קולו ויתן להם חקים ומשפטים צדיקים ועדות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ככה ישמור הבטחתו שנית ויצא חוטר מגזע ישי ונצר משרשיו יכרה ונחה עליו רוח ה' כאשר נחה על רבן של נביאים בשלימת נכש האלהית רוח חכמה ובינה. בשלימת נפש המרגש' רוח דעת ויראת ה'. בשלימת נפש הצומחת בא פן כי כל רוחי יוציא בשכל. ולכן ישפוט בצדק דלים וה"א פועל הצדק. ויוכיח במישור לענוי ארץ והוא פועל החסד המכונה בו עשית הישר. וברוח שפתיו ימית רשע והוא פועל המשפט כאשר פירשנו ע"כ. ואני אומר מה לנו לבקש ולחפש למצוא טעם במה שקדמונים אחזו שער. והם רבותינו הקדושים נתנו טוב טעם ודעת באמרם ז"ל במדרש ומה עניין רות אצל עצרת שנקראת בעצרת בזמן תורה. ללמדך שלא נתנה תורה חלא על ידי יסורין ועיני. וכן הוא אומר חותך ישבו בה תכין בטובתך לעני אלהים. אמרה תורה לפני הקב"ה רבש"ע תן חלקי בשבט של עוני שאם עשירים עוסקים בי יהיו מתגאים. אבל כשהם עניים הם מתעסקים בי והם יודעים שה רעבים ושפלים שנ' נתן הסבל במרומים רבים ועשירים בשפל ישבו. לפיכך ויהי בימי שפוט השופכים ויהי רעב בארץ הדיין אומר לאדם טול קיסם מבין שיניך והוא א מר טול קורה מכין עיניך. למה ויהי שתי פעמים אחד לרעבון לחם ואחד לרעבון של תורה. ללמדך כל דור שאין תורה מצויה בו רעב מצויה בו:
תרצד <b>נהגו</b> קדמונים ז"ל משרתי עליון שלא ליש בליל שבועות. ועכשיו בשתי לילות. ובכל לילה קורין בתורה בנביאים ובכתובים ומדלגין בתלמוד ובאגדות וקורין בחכמת של סתרי תורה עד אור הבוקר וקבלת אבותיהם בידיהם. והעניין הזה טוב ונכון הוא ואשריהם ואשרי עם שלו ככה והטעם ידוע לחכמי האמת:
תרצה <b>מורי</b> מהר"ש ז"ל התיר החלב שנחלבה בי"ט א' של שבועות לאוכלה באותה יום. ואם נחלבה בשבת שלפניו ה' סיון אין לאוכלה עד יום ב' עיין בתשובותיו וכן הורה מהר"י מול"ן ז"ל.
עניין תשעה באב
תרצו <b>אמר</b> הנביא כל אויביה השיגוה בין המצרי' היינו בין שבעה עשר בתמוז וט' באב השיגוה בין המצרים בגימטריא המה כ"א ימים מי"ז בתמוז עד ת"ב וזהו דאיתא באיכה רבתי ויאמר אלי מה רואה ואומר מכל שקד אני רוא' אמר ר"א מה סימנו של שקד זה משעה שהוא מציץ עד שעה שהוא גומר כ"א יום. כך מי"ז בתמוז עד ט' באב כ"א יום ואיתא נמי התם בושנו כי שמענו חרפה אלו י"ז בתמוז כסתה כלימה פנינו. אלו תשעה באב אם כן הוא התחלת הפורענות לכן אין מסתפרין משבעה עשר בתמוז עד אחר ט' באב ואין נושאין נשים. ויש שאין אוכלין בשר ואין שותין יין מי"ז בתמוז עד י' באב. וכתב הכלבו בכם הר"ר אשר הטעם משום דאמרינן בתלמוד במשנה שבעה עשר בתמוז בטל התמיד וכן בעונותינו בטל ניסוך היין. ויש נמנעים משבעה עשר בתמוז עד שבת נחמו וכתב מורי מהר"ש ז"ל בתשובה דלאו מנהגא הוא וראוי למחו' אם לא שחל תשעה באב ביום חמישי דאז מדינא הוא. אבל אם חל ט' באב מקמי הכי מנהג של שפות הוא ואפילו התרה אינו צריך כדאיתא בירושלמי פרק מקום שנהגו כל דבר שאינו ידוע שהוא מותר והוא טעה בו כאיסור נשאל לחכם ומתירין לו. פירש בלא פתח וחרטה כאשר פירש הרא"ש להדיא ואף שמונעין עצמן מבשר ויין כתב מורי מהר"ש ז"ל בתשובה סימן צ"ב דמותרין ברחיצה:
תרצו <b>בין</b> המצרים נמנעים מלברך שהחיינו על שום פירא. וכן איתא בספר חסידים הביאו מהר"י מולי"ן בתשובותיו ע"ש ונראה לפי עניות דעתי כגון מילתא דאפשר לדחויי כגון פירא או מלבוש אבל אי מיקרי פדיון הבן אין מחמיצין את המצוה או את הברכה וצ"ע בתשובת מהרי"ל. ועיקר יסודו בנוי על ספר חסידים. בספר חסידים סי' תתמ"ג כתב דיש מברכי' על פרי חדש כשנזדמנו להם שבתות שבין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב. ונ"ל דהמיקל בשבתות לא הפסיד:
תרצח <b>באיכה</b> רבתי איתא שצריך ליזהר מי"ז בתמוז עד ס' באב שלא לילך יחידי מז' שעות עד ט' שעות. אין להכות אפי' רב לתלמידו אפילו ברצועה לפי שבהן קטב מרירי שולט וסכנה יש בדבר שנא' כל רודפיה השיגוה בין המצרים וכן הוא במדרש תהלים מזמור רצ"א וכ"כ הרוקח. (אחר י"ז בתמוז אין אומרים פרקים בק"ק ורנקבורט) תרצט
<b>כתב</b> אה"ע נהגו אבותינו שלא לרחוץ מר"ח. ויש עלינו לקיים משום אל תטוש תורת אמך וכ"כ המרדכי בשמו בתחלת מועד קטן. וכתב בתרומת הדשן בסי' ק"ן דמשמע דאפי' בצונן אסור אע"ג דלשון הרמב"ם דווקא בחמין נהגו איסור. נר' דא"ז ומרדכי פליגי עליה בהא דאינהו סברי דנהגי מר"ח ואיהו לא כתב אלא בשבת זו. ה"נ נימא דבהא נמי פליגו. אמנם כמדומ' לי שראיתי בימי חרפי רוחצי' בנהרות מר"ח ולא מיחו בידם והמחמיר תע"ב עכ"ל. ומהרי"ו כתב דמנהג שלא לרחוץ גם בצונן. ובדרשות מהרי"ל כתב דמותר לחפוף הראש בערב שבת דחזון ישעיה. ודווקא במימי חפיפת הראש צוננין ולא חמין. ובקושי מותר גם כה"ג וכן הנהיג לבחורים וגם הוא בעצמו עשה כן דאמר דהוא רגיל לחוף הראש בכל פ"ש מתקרי חולה אצלו. ואם אירע ר"ח בע"ש רוחצין לכבוד השבת כן נהגו. ובמנהגי דור"א דרבותינו שבמגנצ"א נזהרין ומקדימין לרחוץ:
תש <b>אשה</b> לטבילתה רוחצת וטובלת כדרכה. ואם אירע ליל ט' באב או י' באב רוחצת וטובלת ליל י' באב. ואם א"א תרחץ ותיחף ערב תשעה באב ותטבול ליל מוצאי תשעה באב אגודה. וז"ל הרוקח סימן שי"ב אלו שאילות שאלתי אני יקר מן רבינו קלונימוס מן רומי מאימתי חייב אדם למנוע מלרחוץ קודם תשעה באב. יום קודם ראש חדש או ר"ח עצמו. והשיב חייב אדם למנוע מלרחוץ מר"ח אב ובראש חדש עצמו אסור משום שנא' חגה חדשה ושבתה. אבל קודם ראש חדש מותר לרחוץ בו ביום. ועוד אם יזדמן לבר מינן שישלימו לו שלושים אפי' יום א' או שני ימים או לאחר ר"ח לאלתר באותה שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אם מותר לרחוץ בת"ב או אם יש לו להמתין עד לאחר תשעה באב. והשיב אם יזדמן לו סוף דבר לאחר ר"ח לאלתר אסור לרחוץ ד שיעבור תשעה באב שאין לו אבילות גדולה מזו שחרב בית אלהינו. ודמיא לו כדקאמרי רבנן במסכת תענית לגבי אבל דתניא תכפוהו אבילות בזה אחר זה אם הכביד שערו מיקל בתע' ומכבס כסותו במים אלמא בחמין אסור ה"נ כדתכפוהו אבילות דמיא ואסור ברחיצה עד אחר תשעה באב. עוד שאלתי אם יזדמן לאשה נדה לרחוץ מטומאתה קודם ט"ב אם מותר ברחיצה אם לאו. השיב לגבי אשה נדה שיזדמן לרחוץ באלו ימים מטומאתה מותרת לרחוץ ע"י פושרין ולטהר במי מקוה אם מתעסקת לטהר עצמה לבעלה ומשום פריה ורביה הקילו לה. כי הא דאמרו חכמים גדולה פריה ורביה לפני הקב"ה מבניין בית המקדש שנאמר חדש יהיה בלבנון ושנים חדשים בביתו ועוד שאינו אסור בתשמיש המטה כ"א בתשעה באב בלבד אבל קודם לכן מותר ע"כ. וכן הוא בשבולי לקט. ובתניא אבל אסור לטבול בתשעה באב אפי' טבילת מצוה וכן כתב התוספות פ"ב דביצה וכן כתב המרדכי והר"ר יצחק מדור"א. וכדי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה:
תשא <b>בענין</b> כיבוס א"ח ואשיר"י ומרדכי וסמ"ק אין אוסרין רק שבוע שחל תשעה באב בתוכה וכן משמע בהדיא בתרומת הדשן. ואפילו חל תשעה באב בשבת מתירין המרדכי והאשרי בשני השבועות וכן באורח חיים וסמ"ק ביום חמישי משום כבוד שבת. ונראה דודאי איכא להקל דהא מסקינן כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ והוא ככיבוס שלנו ומותר כדי להניח עד אחר תשעה באב אפילו לכבס בשבוע שחל תשעה באב להיות בתוכה וכ"ש לפני שבת זו דאינו אסור משום כיבוס. וכן במנהגי' ישנים מתיר בב' שבועות כשחל ס' באב בשבת. אכן כתב בשם סמ"ג דנהגו לאסור אעפ"י שנדחה מ"מ הא גם הטור הביא הסמ"ג שכתב שנהגו כן ומייתי עליה גם כן דברי סמ"ק שכתב פי' לפירושו דכל השבוע חוץ מיום הו' קאמר ע"כ מצאתי. ומה שכתב דודאי איכא להקל דהא מסקינן כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ. והוא ככיבוס שלנו כו'. אומר אני דאדרבה דאנו נקטינן כאבי העזרי שכתב שנהגו אבותינו איסור אף בכיבוס שלנו. וכן כ' מהר"י קארו דאין להקל כיון שנהגו כ"ש אפשר דמדינ' נמי אסור שהרי יש מי שכתב דכיבוס שלנו קרי גיהוץ לשל בני בבל שאין מתלבנים יפה לפי שמימיהם הם עכורים שאינם ארץ הרים וגבעות כארץ ישראל. וכיבוס של שאר ארצות אפשר שהוא ככיבוס של ארץ ישראל ואסור. ועוד שהרי הב"י פירש בפרק אילו מגלחין דגיהוץ היינו נתר ועפר או בורית וכיבוס היינו במים למד ובזמן הזה אין מכבסין במים לבד. נמצא שכל כיבוס של זמן זה הוי גיהוץ ואסור מדינא אכי' בכלי פשתן וכן משמע בכלבו. ומאחר דאנו נוהגים מר"ח ואילך אסור כיבוס שלנו עכ"פ וכן כתב מהר"א בהגה"ה לחומרא. כתב עוד דאסיר ליתן כלים אפילו לכובסת כותית מר"ח ואילך:
תשב <b>כתב</b> בהלכות שמחות אסורים הגדולים לספר לקטנים ולכבס כסותם בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה ע"כ. והוא דאסור לכבס כסות קטנים משמע דלא בבגדים שמלפפין בהם קטנים המוציאים ריע ומשתינים בבגדיהם קאמר דהנהו משרי שרי. ודייק לישני שכתב לשון כסות ולא לשון בגד. וכן הוא בפרנס דרוחצין לקטנים הראש ומכבסין את הסדינים שלהם שקורין ווינדלי"ן כל ארד ואחד לבדו ולא הרבה ביח'. וכן בתוספת פ' בתרא דתענית משמע דמותר לכבס בגדי תינוקות אפי' בלא שינוי:
תשג <b>כתב</b> מהרח"י בתרומת הדשן סימן קנ"ב דאסור לעבריות לכבס בגדי ארמאית. אבל אותה מלאכה שעושי' הנשים לצעיפות קודם הכביסה שמוללין הקצוות אין לאסור בשבת זו כל עיקר בצעיפי ארמאית דאפי' בצעיפי ישראלי' אינה אלא חומרא יתירא. ומשמע התם דאם ידוע ומפורסם שהוא של ארמאית שרי:
תשד <b>בתיקון</b> בגדים ראוי להחמיר מראש חודש אורח חיים סימן תקנ"א. ובגדים חדשים בתחלתן לארוג דווקא מחמירין אבל טוייה לצורך תפירה וכה"ג מותר תרומת הדשן. וכתבו הגהות מיימוני בשם הרוקח דאס ר ליקח אפילו מנעלים חדשים וכן הוא באגודה פר' בתרא דתענית וכן הנהיג מהרי"ל. ונוהגים לתת לאומנים כותים לתקן כלים חדשים תוך זמן זה כדי שיהיו מוכני' לאחר התענית. ומיהו טוב למעט בזה במקום דאכשר דלא עדיף משאר משא ומתן דממעטין:
תשה <b>כתב</b> הכלבו יש נמנעים מאכילת בשר משנכנס אב לפי שאין שמחה אלא בבשר. ואעפ"כ אין להמנע מהתבשיל שנתבשל בו בשר דלצעורי נפשיה קא מכוון והא מצטער. ועוד דאמרינן בנדרי' הנודר מן הש' מותר בתבשיל:
תשו <b>מצניעים</b> מראש חודש ואילך הסכין של שחיטה שאין שוחטין כ"א לצורך מצוה לחולה או שבת או מילה. ובסעודת מצוה כגון מילה ופדיון הבן וסיום מסכתא וסעודת אירוסין אוכלין בכר ושותין יין כל השייכים לסעודה. אבל יש לצמצם שלא להוסיף. ובשבוע שחל תשעה באב בתוכה אין לאכול בבר ויין רק מניין מצומצם וזה אפילו בערב תשעה באב שרי ובלבד בלא יהא בסעודה המפסיק בה הג"ה מה"ר אברה' קלויזנ"ר ז"ל:
תשו <b>כתוב</b> בתשובת מהרי"ל לשתות יין הבדלה לא ראיתי רבותיי נזהרים. וגדולה מזו אמר לי מהר"ש משפיר"א שדן לפני מהר"ם שמותר לברך ברכת המזון על כוס של יין ולטועמו והודה לו מהר"ם. אכן לבי מגמגם בזה כיון דמדמי ליה לנדר כמו שפסק מהר"ם דצריך התרה למי שנהג איסור. גם בסתר אגודה התיר לבשל דגים בחומץ יין דהנודר ביין מותר בחומץ משמע דלענין יין חשוב נדר עכ"ל. ונוהגין להחמיר היכא דאיכא תינוק ונותנין לתינוק ובמקו' דליכא תינוק מותר בעצמו:
תשח <b>ר"ח</b> אב שחל בשבת מפטירין שמעו כדי שלא לדחות הסימן דש"ח (גם הוא מנהג ורנקבורט) ומהר"י מונ"ן בתשובותיו כתב עוד טעמא דראש חודש אב רמוז בה בחדשה ימצאנה כדפירש שם רש"י ז"ל וטעם הגון הוא מאוד. כיוצא בזה כתבו רבותינו הפוסקים על ההפטרה דפרשת שקלים והחדש שאינה נדחית מטעם זה דאית בה מעין ר"ח כמו שכ' המרדכי פ' בתרא דמגלה:
תשם <b>ערב</b> תשעה באב מנהג לאכול סעודה קבועה קודם מנחה. ואח"כ מתפללי' מנחה ואוכלין סעודה מפסקת. ונוהגים להרבות קצת בסעודה הראשונה כדי שלח יזיק להם התענית הואיל ופוסקים מבע"י כמו ביו"כ. ויש קצת ראייה לזה ממדרש איכה רבתי (בפתיחא דף נ"ג ע"ב) ישיחו בי יושבי שער אלו ישראל שהן יושבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ונגינות שותי שכר מאחר שהן יושבין ואוכלין ושותין ומשתכרין בסעודת תשעה באב יושבין וקוראין קינין ונהי ואיכה. ומיהו אי מצי לצער נפשיה ואינו אוכל רק למלאות תאות נפשו כי ירעב חלו הם בכלל בטן רשעים שכתב הרמב"ן ז"ל. ועל המחמירים נאמר צדיק אוכל לשובע נפשו:
תשי <b>יש</b> אומרים שאין אומרים מזמור לתודה גם בערב תשעה באב כמו בערב יום כפור וכן בתשעה באב. ואני שמעתי מפי מורי הגאון ז"ל דטעות הוא כ"א יבנה ביה המקדש יהיה הצום הזה לבית יהודה וישראל לששון ולשמחה וישיבו הלויים לדוכנן. וכהנים לעבודתן. ויקריבו קרבנות כחקתן. תמידין כסדרן ומוספין כהלכתן:
תשיא <b>מתפללי'</b> מנחה אחר אכילה ואין נופלין דאקרי מועד. ואז אוכלין סעודה המפסקת על הארץ. וכתב הגאון מיימון ודומה כמי שמחו מוטל לפניו לכך נהגו לישב על גבי קרקע בסעודה המפסקת. וכן כתבו התוס' צריך לשנות מקימו שהוא רגיל לאכול כמו שהיה מנהג רבי יהודה בר אלעאי שישב ואכל ערב השעה באב בין תנור וכיריים מקום שהיה מנוול ע"כ. וכתב בתרומת הדשן בסעודה המפסקת צריך לישב על גבי קרקע ואפ"ה אין צריך לחלוץ מנעליו. דהא דבעינן בה ישיבת קרקע לא מטעם אבילות הוא אלא טעמא משום דבעינן סעודה ענייה ושפלה דבהכי חשיב' שפלה וענייה כדאמרינן בכמה דוכתי לחשיבות סעודה מיסב ואוכלי'. ולדידן דלא נהיגנן לעולם בהיסב' אין שפילות הסעודה ניכר אלא בישיבה על גבי קרקע. ומתוך דבריו משמע שאחר הסעודה המפסקת מותר, לחזור ולישב על הספסל והכסא וכ"כ הרמב"ן הביאו הטור וז"ל אבל נעילת סנדל ושאר אבילות אין נוהגין עד שתחשך וכן ראיתי מאדוני מירי מהר"ם ז"ל שישב על הכסא אחר סעודה המפסקת:
תשיב <b>כתבו</b> הגהות מיימוני וז"ל הנהיגו רז"ל וכ"כ רב שרירא גאון שנהגו שלא לזמן בג' בזו הסעודה אלא כל אחד ישב לעצמו דכתיב ישב בדד וידום. וכן נהגו ר"י ורבינו משולם לברך לעצמם אפי' כשאכלו עם שלשה בני אדם. ונכון הוא שלא ישבו שלשה יחד לאכול שלא יתחייבו בזימון אלא כל אחד ישב בדד וידום ויברך לעצמו ע"כ. וכיוצא בזה כתוב בהגהת אשירי בסוף תענית וכן כתב הטור שהרא"ש היה נוהג להתבודד:
תשיג <b>אין</b> אוכלין ב' תבשילין אפילו בשל מין א' בשתי קדירות מקרי ב' תבשילין. וכן יש להחמיר וליזהר משני מינים וקדירה אחד אלא אם כן הוא דבר שדרכו בכך כל השנה כגון אפונים שנותנין עליהם בצלים ובצים א"ח. והמרדכי כתב פרק בתרא דתענית דכל דבר צלי נקרא כמו כן תבשיל כדכתיב ויבשלו את הפסח. וכתב הסמ"ג ריב"א היה אוסר לאכול תפוחים מבושלי' אחר תבשיל אחר בסעודה המפסקת כדאמרינן בירושלמי דנדרים יוצאין בתפוחים מבושלים משום עירובי תבשילין:
תשיד <b>כתב</b> האגודה דנהגו שלא לשתות שכר באות' סעודה. ומור"י ז"ל כתב בתשובה אכן כוס לבהמ"ז שרי. וכל זאת למאן דאפשר. אבל מי שלא הורגל לשתות כ"א שכר או הוא אדם חלש בודאי שרי לו לשתות שכר אף בסעודה המפסקת:
תשטו <b>טוב</b> לאכול בצים קרים וקשים הגה"ה מיימוני וכן ברוקח. או עדשים שהוא מאכל אבלים. וירא שמים יחמיר כהא דרבי יודא בר אלעאי שבערב ט"ב היה מביאין לו כת חריבה במלח ויושב בין תנור לכריים ושותה קיתון של מים ודומה לו כמי שמתו מוטל לפניו. ויש מחמירין כי הא דאיתא באיכה רבתי (דף ע"ה ע"ד) רבי כיון שהיה אוכל סעודת תשעה באב היה נוטל פרוסה וטובלה באפר לקיים מה שנא' ויגרוס בחצץ שיני הכפישני באפר וכן רב בירושלמי:
תשטז <b>אעפ"י</b> שאכל סעודה המפסקת מותר לחזור ולאכול אא"כ קבל בפירוש שלא לאכול עוד היום. כן כתב הרי"ף פרק קמא דתענית והטור סימן תקנ"ג וכן הוא במיימוני פרק שלשה דהלכות תענית:
תשיז <b>כתב</b> בהגהות אשירי סוף מסכת תענית יחיד שקבל עליו תענית בשני וחמישי ושני כל ימות השנה ואירע ערב תשעה באב להיות בשני. מתפלל מנחה ואוכל סעודה המפסקת טרם ישא השמש וכן כתב האגור בשם שבולי לקט וכן כתב הגהות מרדכי דמועד קטן וכן במהרי"ל בשם מהרא"ק ועיין בזה בתרומת הדשן סימן רע"ה. ומצאתי כתוב בזה הלשון ובדידי הסופר הוה עובדא שנדרתי להתענות בה"ב שנה תמימה ואירע שחל תשעה באב אותה שנה להיות ביום שלשה. והתירו לי החבר ר' ליפמן מניישטאט ומהר"ר מענדל קלויזנ"ר ז"ל לסעוד אחר תפלת מנחה רק תבשיל אחד מעדשים בלא שום שומן ובלא שום צירוף אחר:
תשיח <b>נוהגין</b> שלא ללמוד אחר חצות לפי שהתורה משמחת לב. ולא ילך אדם לטייל בשוק הרי התורה בטלה משום שכתוב בה פקודי ה' ישרים משמחי לב ופי יקל ראשו עוד לשמות עצמו בטייולים כך מצאתי כתוב בשם רש"י ז"ל. וכלבו כת' שלא יטייל מטעם כדי שלא יבא לידי שחוק והיתול. תשיט תשעה באב אסור באכילה ושתייה ורחיצה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. ולילו כיומו לכל דבר ואין אוכלין אלא מבעוד יום ובין השמשות שלו אסור כי"כ. אבל שאר הדברים מותרים עד שתחשך:
תשך <b>אין</b> לקרות בתורה ובנביאים רק באיכה ואיוב וקינות ומדלגין פסוקים דנחמות. אבל הקורא דברי נחמות שבירמי' ובישעיה כתבו הגהות מיימוני דעבירה היא בידו:
תשכא <b>בתשובת</b> מהרי"ל כתוב ללמוד בתשעה באב פירוש ירמיה ואיוב לא ידעתי במה נסתפק אדוני לחלק בין הפירוש והקריאה אטו בשופטני עסקינן שאינם מבינים מה שמוציאים מפיהם. ואי משום שיש בו עיון מכ"ש דעדיף דהא רבי מאיר מתיר אפילו אינה תוכחה לקרות ולשנות במקום שאינו רגיל. ואע"ג דקיימא לן כה' יודא מ"מ חזינן דכל מה דמצטער ללמוד ומתקשה טפי עדיף וללמוד בפרק אלו מגלחין התיר גם כן באותה תשובה אע"ג דלאו עניינה דתשעה באב הוא. דאם איתא דהיה ביה שום שמחה לא היו מתירין לאבל לקרות בו וגם התירו אלו מגלחין סתמא אעפ"י שיש בו כמה דיני מנודה ומוחרם הכל לא חשיב שמתה. ועוד דחשיב נמי תוכחה כמו איוב באשר הוא סוף כל אדם והחי יתן אל לבו. ודאי לישא וליתן לפני דמפרסמי מילתא מובא אפשר דאסור כדמפרש הרא"ש באבל עכ"ל. וכתב עוד באותה תשובה וללמוד ע"י הרהור אסור דטעמא משום שמחה ובהירהור איכא שמחה כמו במדבר ופעמים טפי ועיקר השמחה היא מן ההרהור. ואם יקרא אדם כל היום ולא יבין מה שמחה היה לו אלא א"כ יבין א"כ כי מהרהר בלא גירסא מאי שנא ומדכתיב משמחי לב ילפינן לה והכא נמי שמחת לב הוא:
תשכב
<b>כל</b> חובת היום מותר כגון קריאת שמע ומזמורים וכהאי גוונא. וכן לחזור הפר' בתשעה באב מותר:
תשכג <b>חולצים</b> המנעלים קודם תפלת ערבית וטוב לילך יחף לב"ה כן משמע בדרשות מהרי"ל:
תשכד <b>כתב</b> המרדכי בהלכות שמחות נהגו שלא להדליק נרות בבית הכנסת בט' באב כי אם נר אחד לצורך החזן. וזה נראה מנהג השר כדאמרינן באיכה רבתי (דף נ"ח ע"ג) שאמר הקב"ה למלכים בשעת חורבן בית המקדש מלך בשר ודם כשהוא אבל מה הוא עושה מכבה את הפנסין אף אני אעשה כן דכתיב שמש וירח קדרו וכן כתב הרא"ש והטור והאגודה כתב דמניחין עוד נר אחד להדליק בו נר החזן אם יכבה וכן הנהיג מהרי"ל אחריו:
תשכה <b>מהרי"ל</b> הנהיג האבל לילך לבית הכנסת בליל ת"ב עד סיום כל התפלה ובשחר עד סיום קינות וכן מסיק המרדכי והטור א"ח:
תשכו <b>חייב</b> אדם לצער ולמעט בכבודו ובהנאותיו שאם היה רגיל לשכב על שני כרים לא ישכב כי אם על אחד. ועוברת ומניקות אין חייבין תוס' פרק בתרא דתענית. ויש בני אדם שמשימין אכן תחת ראשם ליל תשעה באב ורמז לדבר, ויקח מאבני המקום וגו' וביה"מ ראה דכתיב מה נורא המקום הזה והחורבן ראה מתשובת הגאונים מצאתי עכ"ל הגהות מרדכי במ"ק:
תשכז <b>אם</b> חל תשעה באב בשבת אסור בתשמיש המטה ומכריזין בבית הכנסת דברים שבצנעא נוהג פי' נוהג אבילות:
תשכח <b>ואם</b> חל במוצאי שבת או בשבת ונדחה א"א צו"ץ ואין אומרים פרקים. ואוכלין גם אחר מנחה אפי' כסעודת שלמה בשעתה. והולכין במנעלים לב"ה רק יעשה מנעלים בהרווחה באופן שמיד אחר ברכו יחלוץ מנעלים מן הרגל ברגל אחת את חברתה לאלתר רוקח סימן שי"ב:
תשכט <b>ואין</b> אומרים ויהי נועם וכתב המרדכי לפי שמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בט' באב אין עושין. ותו דאקרי מועד והסמ"ק כתב הטעם לפי שהוסד על הקמת המשכן ועתה אין לאומרו ביום שנחרב והוא עיקר. דאי הטעם משום איסור מלאכה גם כשחל באמצע השבוע תשעה באב לא הוי לן למימר מאחר דלא נוכל לומר ומעשה ידינו. ולפי טעם הסמ"ק מיושב שכיר:
תשל <b>ומתפללין</b> אתה חוננתנו, ואין אומרים ויתן לך. ואין מברכין על הכוס אפי' בביתו אלא כשרואה נר מברך בורא מאורי האש קודם איכה. ואין מברכין על הבשמים דאסור משום תענוג. ובמוצאי ת"ב דהיינו בליל שני מבדילין על הכוס בביתו. ומאן דציים גם ליל עשירי נ"ל שאם יש אצלו מי שיבדיל במוצאי תשעה באב יכוון לצאת עמו בברכה ויענה אמן ושוב יוצא שפיר אפי' שאינו טועם. ואע"ג דלא חזי למשתי כדאיתא בהדיא בגמ' פ' בכל מערבין לענין קידוש דיום כפור דאי לא הוי חיישינן בינוקא דילמא אתי למיסרך. היינו מקדשין על הכוס ויהבינן לינוקא למשתי והוו נפקינך ידי חובת קידוש. ואע"ג דאנו לא שתינן ולא חזינן למשתי. וכן איתא בהג"ה באשיר"י סוף מסכת תענית לענין הבדלה בליל תשעה באב דהוי שפיר דמי לאבדולי למיתב לינוקא למישת' אי לאו משום דאתי למיסרך. וכן כתב הטור בענין זה וכן כתב הרא"ש פרק מי שמתו לענין אונן במוצאי שבת דאי לאו דאסור הוא לענות אמן אפילו אחר ברכה היינו מבדילים לפניו כדי לענות אמן לצאת עמהן. ואע"ג דאיהו נמי לא חזי למשתי יין נפיק בטעימת חבירו והוא הדין בנדון דידן דנפיק בהדי אחריני. ונ"ל דהכי עדיף טפי משימתין עד למחר דכל אקרובי אבדלתא לשבתא עדיף טפי:
תשלא <b>בתשעה</b> באב מותר להניח תפלין משום דדמי לאבילות ישנה. אמנם רבינו מאיר לא היה מניח תפלין ולא היה מתעטף בטלית גדול בבוקר משום דאיתא באיכה רבתי השליך משמים ת"י זה טלית ותפלין. אבל בערב מניח תפלין ומתעטף בציצית. ובבוקר לובש טלית קטן לפי שאין נראה לעולם מרדכי. והטור כתב בשמו דבתשעה באב אין להניח תפלין כמו ביום ראשון של אבל שאין יום פר יותר ממנו יום קביעות בכיה לדורות ושלא להתעטף משום דכתיב בצע אמרתו ומרגמינן בזע פורפרין דיליה וכתוב בהג"ה ומטעם זה מסירין הפרוכת:
תשלב <b>שליח</b> צבור אומר עננו בין גואל לרופא לפי שנקרא צום חמישי כן משמע באור זרוע ובמרדכי ובא"ח וברוקח ובהגהות מיימוני וכן הנהיג מהרי"ל ומהרא"ק. דלא כר"י הלוי שהנהיג שלא לאומרו:
תשלג <b>אם</b> חל תשעה באב ביום ה' אין אומר אל ארך אפים. אע"ג דאור זרוע ומרדכי וא"ח כתבו לומר אל ארך אפים מ"מ אין נוהגין כן:
תשלד <b>כתב</b> בתשב"ץ סימן תס"א שבימי רבי יעקב סגן לויה מת אדם אחד בתשעה באב ולא הניח לומר עליו צדוק הדין משום דכתיב קרא עלי מועד וכן נוהגין. אף שדעת מורי ז"ל אינו כן כבר נתפשט המנהג שלא לאומרו:
תשלה <b>מילה</b> בתשעה באב מלין אחר שגומרין הקינות. ומסיק בא"ח דמברכין על הכוס ושותין התינוקות. אע"ג דאין מבדילין על הכוס דשאני הבדלה דחשיב קבועה. כיון דלפי קביעות השני' בא כחה פעמים בא' בשבת וחיישינן דילמא אתי למיסרך מה שאין כן במילה דאינה קבועה. וי"א במנחה מלין כדי שימול בשמחה על שם שש אנכי על אמרתיך. ואז לובשים המוהל ובעל ברית לבנים אך לא לבנים ממש ולא חדשים:
תשלו <b>וכן</b> בשבת של חזון אין מחליפין רק הכתונת כן הוא במרדכי וכן הוא באגודה וברוקח סימן שי"א ובהג"ה אשיר"י מאור זרוע וכן הוא במנהגי'. לאפוקי אותן המחמירין שלא להחליף את הכתונת ומורי ז"ל כ' בתשובת הטעם מ"ש כתונת משאר בגדי'. דבשאר בגדים אין נראה כל כך לאבילות. אבל בכתונת אין עני שבישראל שאין לו כתונת לבן בשבת אם כן נראה. ועוד שהכתונת אינו בכלל שנוי בגדים כי הוא משום זיעה בעלמא ופעמים אפי' באמצע השבוע לובשין כתונת מכובס היכא שנתמלא זיעה בפרט בארצנו. לכן אין זה קרוי שנוי בגדים שאינו כל כך לכבוד שבת לכן מותר. וכן אני רגיל להורות. ונ"ל חסידות של שטות המחמיר כזה ומבטל עונג שבת. וכל שכן אותן שמראים אבילות על הקרובים הפסולים לעדות כאשר כתב מהרא"י משום מהר"ם שאינם משנים הבגדים ואסורי' ברחיצת חמין אפי' פניו ידיו כו' שג"כ מותרין בכתונת כמו בשבת של חזון ישעיה שאסור ג"כ ברחיצת חמין אפי' פניו ידיו כו' כאשר כתב מהרא"י ומהר"ם. וכתב במרדכי שמותר בכתונת וכן באור זרוע בהגה"ה באשיר"י כל שכן לאותן שמראין אבילות ב"י שהוא רק מנהג ואין רמז מזה נמצא בתלמוד ובפסקי הגאונים כ"א בהלכות שמחות של מהר"ם שמותר בכתונת:
תשלז <b>כשחל</b> מילה בתשעה באב שחל להיות בשבת. באותו שבת אומר יוצר ואופן וזולת דברית מילה מהרב רבי אברהם קלויזנ"ר ז"ל:
תשלח <b>נוהגים</b> בכל מקום לילך לבית הקברות בתשעה באב. שהרי תשעה באב הוא תענית ציבור כמו שהיו עושין מפני הגשמים תוספת במסכת תענית דף י"ו. ועוד דאיתא באיכה רבתי הצדיקים גם בקבר מתאבלין על ירושלים מהרי"ל בשם מהרא"ק:
תשלט <b>ואסור</b> במלאכה במקום שנהגו וכן נהיגי עד חצות. וה"מ ע"י עצמו אבל ע"י גוי מותר אפילו בביתו רוקח:
תשם <b>קודם</b> חצות נוהגים להחמיר בכל מלאכה שיש בה שהוי קצת אפילו מעשה הדיוט. אבל דבר שאין בה שהוי כגון הדלקת נרות או קשירה וכדומה מותרת. ולחלוב הפרות טוב לעשות ע"י כותי אם אפשר בכותי עיין מזה בתרומת הדשן:
תשמא <b>ואם</b> היה יריד או שיירות באו עכשיו אי מותר אפילו קודם חצות לקנות מהם ע"י גוים וכל שכן למכור דהוי דבר האבוד ומותר באבל כדמשמע ביורה דיעה בהלכות אבל. ע"כ הדעת נוטה להתיר:
תשמב <b>נהגו</b> העם שלא לשחוט ולהכין סעודות מוצאי תשעה באב עד לאחר חצות כי ינטו צללי ערב מרדכי וכן באורח חיים. וכתב הרשב"א בתשובה על אחד ששחט קודם חצות. כל דברים אלו לא נהגו בהם אלא כדי שיהא יושב ומיושב באבילה על ירושלים ולהתאונן ולהתעסק בנהי וקינות כאבל. ואם נהגו שלא לשחוט עד חצות או עד הערב להקל בזה עכ"ל:
תשמג <b>אין</b> נותנין שלום לתלמיד חכם בפ' באב. ולהדיוט משיבין בשפה רפה. והמהלך בדרך ינעול מנעליו עד שיבא לעיר למבוי היהודים ואז יחלוץ הגהות מרדכי וטור:
תשמד <b>במנחה</b> יושבים על הכסאות. ולובשין טלית. ומניחין תפילין. וקורין ויחל. ומפטיר דרשו. וענינו כמו בשאר תענית ציבור ממש. ומוסיפין נחם בבונה ירושלים. ותמ' הרא"ש למה אין אימרים אותו אלא בתפלת המנחה. וכתב מהררי"ק הטעם שלעת ערב הציתו אש הלכך באותה שעה מזכירין שפלות ירושלים ומתפללים על תנחומה. ונ"ל עוד טעם בדבר שבערבית ושחרית הוא כמי שמתו מוטל לפניו ואינו בנחמה. למנחה הוא כמי שנקבר מתו לכן אומרים נחם וכן כתב הריטב"א בתשובה על אותם דמשנים ואומרים בשחרית רחם ובמנחה נחם:
תשמה <b>וטוב</b> שלא לאכול בשר ולשתות יין גם בליל עשירי ויומו דאמר ר' יוחנן אי הייתי התם קבעתיו בעשירי שרובו של היכל בו נשרף ויש מתענין תשיעי ועשירי כי הא דרבי אבין ציים תשיעי ועשירי. ויש שהם חלושי כח לצום שניהם ומתענים תשיעי וליל עשירי כי הא דרבי לוי ציים תשיעי וליל עשירי. ומורי מהר"ש בתשובתיו סימן צ"ב כתב דאסור רחיצה בעשירי:
תשמו <b>כתב</b> בתשובת מהרי"ל העושין שני ימים ט' באב וי' באב. וט' באב שחל בשבת ונדחה. נראה דאין צריכין להתענית יום י"א דהא י' גופא חומרא יתירא הוא והא קמן חזינן דאפי' ביום י' גופיה אקילי' בעובד' דרבינו יעב"ץ וא"כ י"א מנין לנו. אבל שלא לאכול בשר ולשתות יין ליל מוצאי ט' באב נ"ל דיש ג"כ למנוע כה"ג למי שנוהג בלא לאכול במוצאי תשעה באב. דאין זה משום חומרא דריב"ז דבו נשרף ההיכל דאפילו מי שאוכל ביום עשירי בשר יש שנמנעים במוצאי ט' באב משום חומרא דתענית ואיבולו של יום ושייך לבין המצרים עכ"ל:
<big>דיני</big> <big>תענית</big>
תשמז <b>שני</b> וחמישי הם ימי רצון של ארבעים יום שעלה משה רבינו ע"ה ביום חמישי וירד ביום שני וקבל לוחות אחרונות. וגם ב"ד שלמעלה יושבים בדין. לפי שצדק משמש בתחלת יום ה' ובתחלת ליל ב' לפי הסי' חל"ם כצנ"ש בימים כצנ"ש חל"ם בלילות. ולכך ב"ד יושבין סימן לדבר בצד"ק תשפוט. ולכן רגילין להתענות בם לפעמים. וסימן לדבר דרשו ה' בהמצהו ב"ה מצאו. נהגו בכל תפוצות ישראל להתענות בה"ב אחר פסח ואחר סוכות משום דאמרינן פ' י' יוחסין סקב' דשתא רגלא פי' חבורה של כל השנה הוא הרגל שאוכלין ושותין שבעת ימים יותר מדאי. ומרוב אכילה ושתייה והשמחה פוחזין וחוטאים וצריכין להתענות לכפר עליהם וסמכו אקרא דאיוב ויהי כי הקיפו ימי המשתה וגומר ועלה עולות מסר כלם כי אמר איוב אולי חטאו בני והתם היו ז' ימים דומיא דפסח וסיכות. משא"כ בעצרת דאינה אלא שני ימים. וחנוכה אין צריך כי אז אין בני אדם פנויין ממלאכתן וליכא שמחה יתירה. גם כי לא למשתה ושמחה נתנוה אלא להודות ולהלל. ור"י בר נחמן כתב שבשביל שאחר הסיכות ופסח האויר משתנה ותולדות האדם משתנים וגופו של אדם מתחלש שלא הרגיל עדיין באותו אויר כדאמרינן שילהי קייטא קשה מקייטא. על כן אנו מתענים שיחזק הקב"ה את גופינו עכ"ל. והמרדכי במסכת תענית כתב בשם אבי"ה דעיקר הטעם הוא לפי שאנן בתר בני בבל גרירינן והם היו מתענים אחר החג בימי רביע כשלא ירדו גשמים. ובני ננוה אחר הפסח. אבל אחר חג השבועות לא מצינו שמתענים בשום מקום עד כאן לשונו. ולהני טעמא נראה דאין להתענות אחר החג עד שבעה עשר מרחשון דהוי רביע ראשונה. וכן הנהיג מהרי"ל ומהרי"ו וכן כתב התשב"ץ וז"ל תענית שני וחמישי ושני באייר קודם ל"ג בעומר ובמרחשון אתר י"ז בו עכ"ל:
שמח <b>הא</b> דקורין ויחל בתענית. סומכים על ספרים חיצונים תוספת בפסחים ובסמ"ג על מסכת סופרים. ואע"פ שהוא לסוף שני פסוקים מהפרשה ולא סמכינן על המשנה דקתני שבתעניות קורין ברכות וקללות. והא דמצא כתוב בפוסקים שאנו מתחילין ויחל שני פסוקים אחר הפרשה ובספרים שלנו המדוייקים אינו כן. נשאל על זה גדול בדורו מהר"י מולן והשיב דכמה פיסקי פרשיות יש בספר תורה של צרפתי דלא כרמב"ם. וכשקורין ויחל בתענית שותק החזן והקורא בתורה עד שיאמרו הקהל שוב מחרון אפיך והנחה על הרעה לעמך. וגם ה' ה' אל רחום. לומר כי הקהל אומר אותו בעין תפלה ומתכוונים לבם כלשון בקשה. והחזן והקורא אינן רשאין לקרות בלשון בקשה אלא כך עשה משה היאך היה המעשה שמשה בקש ומספר כל העניין רחום אחד“. וחנון ב“. ארך אפים ג'. ורב חסד ד“. ואמת ה“. נוצר חסד לאלפים ו“. נושא עון ז“. ופשע ח“. חטאה ט“. ונקה י“. וסלחת לעונינו יא“. ולחטאתינו י"ב“. ונחלתנו י"ג“. הרי י"ג מדות כמו שמצינו אותם. ודע שכך יש למנותם שהרי אמת"י (פי' שם המחבר הפזמון היה אמתי. ורשם שמו בראשי חרוזות “אזכרה. “מדת. “תמכתי. “יהי. ומצינו שם זה בכתוב כמו יונה בן אמתי) שיסד הפזמון ה' ה' מנה כן שלש עשרה מדות. ויסד באחרונה תמכתי יתדותי בשלש עשרה כו'. הרי כמו שמנינו לך. חברם יחד לאומר' ע"כ הם דברי סכר חסידים. ולא יתכן בעיני כי ה' ה' אל גם כן שלש מדות הם כמו שכתב הרמב"ן ורבינו בחיי ושלש עשרה מדות אמר משה רבינו ע"ה כשעבר ה' על פניו ואחר כך אמר דרך בקשה וסלחת לעונינו כו' ואינו מן המדות הוא. וכן אמת"י ז"ל לאחר שיסד שלש עשרה מדות יסד וסלחת לעונינו כו' שאחר הזכרת המדות יש לומר דרך בקשה וסלחת לעונינו כמו שעשה משה:
תשמט <b>אם</b> הסכימו הקהל להתענות בה"ב לא קורין בבוקר כ"א פרשה דשבוע. ולערב ויחל. אגודה פרק ב' דתענית:
תשנ <b>אין</b> קורין ויחל ועננו אפילו בתענית שמתענים בעת צרה אלא אם כן יש עשרה בבית הכנסת שמתענין. אורח חיים סימן תקס"ו:
תשנא <b>כתב</b> מהר"י קול"ן בתשובה בתענית ציבור של בה"ב אף על גב התענית אינו אלא מכח מנהג. אפ"ה דוחין כבוד הכהן שאינו מתענה שיצא חוץ לב"ה ועומד ישראל המתענה במקומו:
תשנב <b>שכח</b> שליח ציבור עננו אם נזכר קודם שומע תפלה יאמר בשומע תפלה כיחיד מהר"י קאר"ו באורח חיים סימן קי"ט. ואם עקר רגליו אין מחזירין אותו ויחיד ששכח יאמר באלהי נצור בלא חתימה:
תשנג <b>במנחה</b> בתענית ציבור ויחיד המתפלל עם הש"ץ ואומר עמו קדושה ולדור ודור. נ"ל דמ"מ לא יאמר עמו עננו כך מצאתי משם מהרי"ל:
תשנד <b>יחיד</b> המתענה יאמר עננו ביום תעניתינו דלעולם לישתתף בהדי ציבורא תשובת הרשב"א סימן כ"ה:
תשנה <b>מנהג</b> ליתן צדקה במנחה דתענית. דאגרא דתעניתא צדקתא וכתיב לעבדו בכל לבבך ויש אדם שחביב ממונו מגופו ושמעתי מכי מורי ז"ל דמהאי טעמא מפטירים דרשו בתענית שנאמר בה כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה וגומר ואח"כ מצאתי בתוספ' פרק הקורא עומד וז"ל והטעם שמפטירין במנחה בתענית ולא בשחרית. משום דכתיב בהפטרה דרשו משפט ועשו צדקה ואגרא דתעניתא צדקתא לעת ערב ומשום הכי נכון לאומרו בערב אחר שעשו צדקה ע"כ. וסימן לדבר תענית אותיות ת"ת ענ"י:
תשנו <b>תענית</b> שמשלימים צריך להתענות עד שיראה ג' כוכבים או עד שתזרח הלבנה בכח הג"ה אשירי מא"ז במסכת תענית:
תשנז
<b>במגלת</b> תענית אר"י בן דוכתא משם ר"י הגלילי מי שנשבע להתענות ערב שבת הרי זה שבועות שוא שמקצת ע"ש כשבח לכן אין להתענות לכתחלה בערב שבת. גם אנשי המעמד לא התענו בע"ש. וכן בתנחומא פרש' בראשית מדייק דאין מתענין בע"ש ענוי רשות. ומטעם זה מצאתי בשם הרי"ו דהיכא דאיקלע ר"ח בראשון בשבת אותן הנוהגי' להתענות בערב ראש חודש יתענו ביום ה'. משמע אבל איקלע רחש חודש בשבת יש להתענות בערב שבת דזמנו הוא וכן הורה מורי מהר"ש ז"ל. ולא לאם חל ראש חודש ביום ראשון דביום דמקדימין התענית לא קבעינן בערב שבת כמו תענית אסתר אבל הכא זמנו הוא:
תשנח <b>כתב</b> מהר"י מולן בתשובה סימן קנ"ז תענית יחיד בערב שבת מנהג דילי עד אחר תפלת ערבית כדברי מהר"ם. אבל תענית ציבור לעצמי אני מחמיר להשלים ככמה רבוותא גדולי אשכנז דמחמירי. ולעלמא אני אומר דעביד כמר עבד והכל לשם שמים ועמך כלם צדיקים. ואמר מהרי"ל דתענית יחיד מתקרי דגזר יחיד על עצמו להתענות עכ"ל וכדבריו כן נוהגין וערב ר"ה הוא כתענית יחיד ואין משלימים. ויום שמת בו אביו או אמו כתב מור"י ז"ל בתשובה שאם התעני' הראשון איקלע בע"ש. אז המנהג שלא להשלי' עיין בתשובתיו סימ' פ':
תשנט <b>מהר"ם</b> כשהוא היה מתענה תענית חלום בערב שבת מתענה עד צאת הככבים. דכיון שהוא חמור כל כך עד שיתענה תענית חלום אפילו בשבת לכתחלה. וכל שכן אם התחיל להתענות בערב שבת שצריך להמתין עד צאת הכוכבים:
תשס <b>עכשיו</b> אין לנו להתענות בשבת מחמת חלום שאין אנו בקיאין בפתרון חלומות א"ח בהלכות תענית. אבל בהלכות שבת סימן רפ"ח כתב שמות' להתענות תענית חלום. ונמצא כתוב בשם רב האי גאון שאין אנו מתענין תענית חלום בשבת רק על ג' דברים. אם רואה ס"ת שנשרף. ויום כיפור בשעת נעילה ושיניו או קורות ביתו נופלת ע"כ. ויש אומרים שרואה יום כיפור אף שלא בשעת נעילה. וי"א הרואה שקורא בתורה. ויש אומרים הרואה שנושא אשה. וי"א מי שראה בחלום שמת מנשקו צריך להתענות אפילו בשבת. והאידנא נהיגי עלמא להתענות על שלשה חלומות דרב האי גאון. והמתענה בשבת יאמר ענינו באלהי נצור בלא חתימה גם יאמר רבין העולמים כו' כמו בחול. והמתענה בשבת צריך לעסוק כל היום בתורה ויתכפר לו הגה"ה באשר"י ממסכת תענית:
תשסא
<b>אף</b> שמותר להתענות תענית הלום בשבת מ"מ צריך להתענות יום אחר שיתכפר על ביטול עיקר עונג שבת. וכתב הזוהר בפרשת ויקהל שצריך להתענות מיד ביום המחרת כדי לתקן את אשר עוות בביטול עונג שבת. וכן הוא במדרש משלי אמר רב ליתב בתעניתא באחד בשבת. וכן כתבו הגהות מרדכי החדשות בשם הרשב"א דהא דאין צריך שיהא התענית מיד ביום א'. דווקא מי שחשש כחו ואינו יכול להתענות ב' ימים רצופים. שאל"כ ראוי לו שלא יתעכב לבקש סליחה וכפרה ע"כ. והר"ר שמואל מבונברק התיר בדוחק לאשה שלא יוכלה להתענות שני ימים רצופים להתענות אחד מימי השבוע ולא ביום ראשון. וכן הוא בסא"ז דמנהג להתענות באחד בשבת ואין משנין:
תשסב <b>כתב</b> הר"ר אלחנן היושב בתענית חלום בר"ח חנוכה ופורים יתיב תענית לתענית כמו בשבת מרדכי דכי פ"ק דשבת וכן הוא הגהה מיימוני פ' א' דתענית:
תשסג <b>מצאתי</b> כתוב בשם הרי"ח שאם ישן אדם בצהרים וחלם חלום רע שצריך תענית שיש לו להתענות מעת לעת מצאתי בקובץ וכן כתב מהרי"ש משם מהר"ש שהתענה בשבת כשישן שינת צהרים ובא לו חלום שמתענין עליו אז היה מתענה מאותו חצי יום שבת ואילך עד חצי לילה ואז הבדיל ואומ' בזה עולה ליום שלם. ואח"כ ביום ראשון היה מתענה תענית לתעניתו:
תשסד <b>מה</b> שמתענין ביום שמת אביו. שהרי דוד התענה על שאול כי קראו אבי וצם על יהונתן ועל אבנר כי יש לצום על מיתת אדם חשוב. וכתיב על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה כי אמרו הואיל ופשענו והנחנו הזקן הלילה לבדו לכך אירע לו בשבילנו לכך נדרו שלא לאכול גיד הנשה. ד"א דין שהאב והבן גוף אחד ודין שיצטערו הבנים כי הנה מעשה ברב סעדי' בן יוסף החכם באחד שהלך למדינת הים עם עבדו והוליך עמו ממון גדול ואשתו היה מעוברת. לימים מת האדון והניח כל הממון והלך העבד והחזיק בנכסיו ואמר העבד אני בנו כשגדל הבן שהולידה שמע שמת אביו הלך לתבוע נכסיו שהחזיק בהן העבד ונתחתן בגדולי הדור והיה ירא הבן לפתוח פיו פן יהרגוהו ונתאכסן בבית רב סעדיה והניח לפניו לאכול ולא אכל עד ששם לפניו אלו הדברים. נתן לו עצה לדבר אל המלך שלח אחר רב סעדיה לדון דין זה. וצוה רב סעדיה להקיז דם זה בספל אחד ודם זה בספל אחר ולקח עצם לעומת עצם של אבי הבן והניחו בספל העבד ולא נבלע הדם. ולקח העצם ושם אותו בספל הבן ונבלע הדם בעצם בי הוא גוף אחד. ולקח רב סעדיה הממון ונתנו לבנו שבא. הרי ראוי לבן שיתעצב ביום מיתת אביו. וכן אמר איוב כי לא סגר דלתי בטני ולא אמר בטן אמי שהכל בגוף אחד. וכתיב ויקלל את יומו לכך יש להתענות ביום שמת אביו:
תשסח <b>דרך</b> להתענות יום שמת בו אביו ולא יום שנקבר בו כי יש' בני אדם המתענים יום קבורה ולא יום המיתה והבל הוא כיום שנהרג גדלי' בן אחיקם אגודה פרק ג' דשבועות וכן הורה מהרי"ל וכן הוא בתרומת הדשן סימן רצ"ג:
תשסו <b>אם</b> מת לו אב או אם באדר ונתעברה השנה. השיב מהר"י מולן בתשובה דמנהג שלו להתענות באדר א'. וראייה מפטירת מרע"ה דאותו יום נהג עלמא באדר הראשון ופטירתו סמוך לניסן כדמוכח ספ"ק דקדושין וכן כתב מהרא"י בתרומת הדשן סימן רנ"ד. וכתב בסוף דבריו אמנם בהא מודינא דאם נפטר בשנת העיבור בשני. שיעשה לעולם בשני:
תשסז <b>מי</b> שאינו יודע איזה יום הוא יום שמת בו אביו או אמו. הורה לי מורי מהר"ש ז"ל לברור יום מיוחד ויתענה בו ויאמר קדיש. אך אם יש יתום אל יסיג גבול ודאי:
תשסח <b>אם</b> איקלע יום שמת בו אביו בשבת או בר"ח. כתב מורי ז"ל בספרו הגדול אשר עדיין כמוס באוצרות המלך שלמה שאין להתענות כלל וכן משמע בתשובותיו סימן ט'. דלא כמהר"י קלון דידחה למחר.. ומצאתי בקובץ ישן שכתב בשם מהרא"י שאמר שדעתו מסכמת עם מהרי"ו שאמר בשם מהרי"ל היכא שחל יום שמת בו אביו או אמו בשבת או בר"ח. שאסור לאכול בסעודה של שמחה כמו סעודת נשואין או כה"ג. וכן נמצא בשם מהרי"ו שבליל שמחרתו יום מיחת אביו שאין לאכול בסעודת שמחה. ומשמע דדוקא סעודת שמחה אבל סעודת מריעות וכה"ג שרי:
תשסט <b>מי</b> שמתו הוריו בניסן. קבלתי מרבותי וכן פסק הגאון מהר"י וייל"א שאין צריך להתענות. אבל אחר הפסח ואסרו חג קבלתי שיש להתענות כי לאו י"ט הוא. והא דלא אמרינן תחנון אינו אלא אגב דלא אמרו רובו של חודש ע"כ הוא. מכתיבה יד מהר"ר יודא בן מהר"א וכן מצאתי במנהגים. ישנים מדור"א:
תשע <b>שכח</b> ואכל כזית לא איבד תעניתו אלא מתענה ומשלים בכל. תענית צבור ותענית חלום ויום שמת בו אביו. אבל נדר יום סתם ושכח ואכל איבד תעניתו ואוכל ומתענה יום אחר. מיהו המדקדקים מחמירי' אפי' ביום זה חייב להשלים ועבדי' תרוייהו משלימין ופורעי' עי בתרומ' הדשן סי' קנ"ו:
תשעא <b>כשמתענין</b> בה"ב אחר החג או בעשר' ימי תשובה ואירע ברית מילה מצוה לאכול ואין צריך התרה. ואע"פ שדבר שאינו כ"א מנהג צריך התרה כדמשמע בנדרים. הכא אין צריך כי לא נהגו להתענות כה"ג ודוקא האוכלין שם אבל אם שולחין מנה לאדם מן הסעודה אין לו לאכול מי שקבל עליו תענית במנחה בעשרת ימי תשובה צריך התרה בשם מהר"ם ה"מ:
תשעב <b>אם</b> קבל עליו להתענות בה"ב או כמה ימים וא"כ בורר יום ידוע להתענות בעד א' מאיתן ימים. אפי' אם קבל במנחה שיתענה באותו יום מקרי יום סתם לענין ללות ולפרוע. דכיון דאותו יום אינו מעיקר נדרו וכשהוא לווהו עדיין עיקר נדרו קיים. כה"ג לוה ופורע. אבל אם לא קבל עליו קודם לכן להתענות יום אחר אלא במנחה קבל עליו להתענות למחר מקרי יום זה ואינו יכול ללותו כך נראה מדעת הפוסקים. גם מי שקבל עליו להתענות שנה תמימה בה"ב כתב מהרא"י דיש לדמותן ליום זה. וכתב בסוף מ"מ הדעת נוטה בנדון דידן דאין ללות התענית אלא בשביל אונס או צער ממש או בשביל סעודת מצוה דשייך בגווייהו. ואעפ"כ צריך להתענית מקצת היום זמן מועט יותר משהוא רגיל עכ"ל:
תשעג <b>כתב</b> בכתבי מהר"ר איסרלין בסימן ס' מי שהוא נדור ובא להתענות סך תעניו'. יכול לדחותה עד ימות החורף וכ"כ בהגהות מרדכי סוף פרק איזהו נשך:
תשעד <b>כתב</b> בתשב"ץ סי' ק"פ אסור לומר לאחרי' מתענה אני. ומביא ראיה מירושלמי פ' אין דורשין ההיא איתתא דמיתא כבר הוי נפיק לה אור של גיהנם מאודנא לאודנא. חד אמר משום דהוית משתעי בשעת תענית א' עשיתי ב'. וחד אמר משים דמשתעי' לאחריני מתענה אנא:
<big>דיני</big> <big>חמשה</big> <big>עשר</big> <big>באב</big>
<b>חמשה</b> עשר באב אן נופלין לילה ויום. לכי שהוא י"ט שבו הותרו השבטים לבא זה בזה והותר שבט בנימין לבא בקהל. וכלו מתו מדבר דאיתא באיכה רבתי א"ר אבין יום שבטל בו החפר דאמר ר' לוי כל ערב ט' באב היה כרוז יוצא כל העם צאו לחפור ויוצאי' וחופרים כוכין וישנים בהם. ובשחרית הכרוז יוצא הבדלו החיים מתוך המתים ובודקי' עצמן וחסרים ט"ו אלף ופרוטרוט בכל שנה. כך עשו מ' שנה יום לשנה יום לשנה הרי מ' שנה. בשנה אחרונה עשו כן בדקו עצמן ונמצאו שלמים אחרו שמא טעינו בחשבון וכן בי' בו בי"א בי"ב בי"ג עד דא תמלא סיהרא. כיון דאיתמלא סיהרא אמרו בטל אותה גזיר' מעלינו ואותו יום עשו משתה ושמחה וי"מ. ובו ביטל הושע בן אלה פרדסאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים שלא יעלו ישראל לרגל. ובו נתנו הרוגי ביתר לקבורה ובו הוו פוסקים מלכרות עצים למערכה. דמניסן עד ט"ו באב היו כורתים עצים לצורך המערכה לכל השנה. אבל מכאן ואילך תשש כחה של חמה ויש בעצים לחלוחית ומעלים עשן ומגדלים תולעת. וכדאמרי' במדרש איכה ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי אומר שבו כלה זמן קציצה לעצים שבכל עץ שנמצא בו תולעת פסול למזבח וכל עץ שהוא נקצץ אינו עושה מאכולת ואותו היום שפסקו היו שמחים לפי שבאותו היום היו משלימין ומסיימין מצוה גדולה כזאת:
תשעו <b>איתא</b> בסוף מסכת תענית ובפ' יש נוחלין מכאן ואילך דמוסיף יסיף. מאי יסיף תנא רב יוסף תקברי' אמיה. פרשב"ם מט"ו ואילך דמוסיף מן הלילה על היום לשנות. יוסיף ימים כדכתיב כי היא חייך ואורך ימיך וגו' שמתוך שהלילות מאריכין והימים מתקצרין צריך לעסוק בתלמודו גם בלילה. ודלא מוסיף יסיף. מאי יסיף. תנא רב יוסף תקברניה אמיה שימות בחצי ימיו כמו זכרם לא יסוף מזרעם לשון כלייה. ודורשי רשומו' נתנו סימן משכבי עד קומי שכבי. ומקומי עד שכבי קומי. ר"ל מזמן שבועות שקורין בו מגלח רות דכתיב בה שכבי עד הבוקר עד ת"ב שקורין איכ' דכתיב בה קומי רוני בלילה. שכבי עד הבוקר. ומקומי שהוא ת"ב עד שכבי שהוא שבועו' קומי רוני בלילה לרא' אשמור' ע"כ. ועדיין אט צריכין למודעי מ"ט אמ' תלמוד' מט"ו והלא הלילות מאריכין מת"ב. ונ"ל דכמו שלא נתיחד הדיבור לישראל עד ט"ו באב כדאיתא בסוף מסכת תענית וביש נוחלין אע"ג דנתבטלה הגזרה מת"ב דליכא ספיקא קמיה שמיא אנא שהיו ישראל עצבי'. ואין השכינה ש רה אלא מתוך שמחה. כך אפשר שלא היו עוסקים בתורה כדאיתא במסכת שבת אין השכינה שורה אלא מתוך דבר שמחה אמר רב יהודה וכן לדבר הלכה. ואמרינן נמי שמעתתא בעי צלותי'. ומט"ו ואילך היו עוסקין בשמחה ובטוב לב בתורת ה' המשמחת לב:
<big>ענין</big> <big>ראש</big> <big>חודש</big> <big>אלול</big> <big>וראש</big> <big>השנה</big>
תשעז <b>ר"ח</b> אלול שחל בשבת מפטירין השמים כסאי כן מסיק מהרא"ק ז"ל וכן נראה למהרי"ל וכן בסמ"ג. וכתב מהר"י ויי"ל בדיניו שכן הלכה רווחת בישראל. אבל אם חל ר"ח ביום ראשון אין מפטירין מחר חודש שאין בו שום נחמה:
תשעח <b>מנהג</b> כשר לתקוע מראש חודש חלול עד ערב ראש השנה שהוא זכור ברית ואז מפסיקין מלתקוע וחוזרים ותוקעים בראש השנה וזהו שלשים יום. וסמך לזה תקעו בחודש שופר משמע חדש שלם שהוא שלשים יום. ומטעם זה נראה לי להתחיל לתקוע ביום שני דראש חודש ואז הוא שלשים יום עם שני ימים דראש השנה וכן ראיתי נוהגים. והכל כדי לערבב השטן שלא ידע מתי יהי' ר"ה ויקטרג לכן מפסיקין בערב ראש השנה כי אז יהיה סבור השטן שיום הדין עבר. טעם אחר על מה שתוקעין כמו שכתב האורח חיים תניא בפרקי רבי אליעזר בראש חודש אלול אמר הקב"ה למשה עלה אלי ההרה שאז עלה לקבל לוחות אחרונות והעבירו שופר במחנה משה עלה להר שלא יטעו עוד אחר ע"ז. והקב"ה נתעלה באותו שופר שנאמר עלה אלהים בתרועה. לכן התקינו חכמים ז"ל שיהיו תוקעים בראש חודש אלול בכל שנה ושנה וכל החודש כדי להזהיר ישראל שיעשו תשובה שנאמר אם יתקע שופר בעיר וגומר. ולאלו תרי טעמי צריך להתחיל מיום ראשון דאלו לטע' הראשון כנגד משה עלה להר ושהה שם ארבעים יום וירד ביום כיפור ומיום ראשון עד יום כיפורים ארבעים יום. ולטעם השני כדי לעורר העם שיעשו תשובה צריכין ג"כ להתחיל מיום ראשון כי אלו ארבעי' יום מיום ראשון דאלול עד יום כיפור הם רצוים לפני המקו' וימינו פשוטה לקבל שבים:
<b>ובמדרש</b> “אני “לדודי “ודודי “לי ר"ת אלול וס"ת ד' יודין שהם ארבעים יום. ואמצע התיבות “נדוד שהוא עומד מכסא דין ויושב בכסא רחמים. וכן כתב המהרי"ל דיש להתחיל יום ראשון וכן כתב מורי הגאון ז"ל בספר חכמת שלמה בפ' ר"ע. ולפ"ז צריכין לומר דב' ימים דראש השנה כיומא אריכת' דמיא. וההיא דחודש אלול מעותד לתשובה ראייה לזה מן התורה מן הנביאים מן הכתובים. מן התירה ככתוב בתורת משה ומל ה' אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך. “את “לבבך “ואת “לבב ר"ת אלול. מן הנביאים כי ביד עבדיך הנביאים כתוב לאמור ובא לציון גואל ולשבי פשע גו“א“ל “ו“לשבי סוף וראש אלול כלו' בחוד' אלול הוא זמן מעותד לשבי פשע. מן הכתובים ככתוב לולא האמנתי לראות בטוב ה'. לולא. למפרע אלול שמאלול ואילך חרדתי נגד ה' וכתיב “אני “לדודי “ודודי “לי ר"ת אלול. כלומר אם בני ישראל משתוקקים לראות בטוב ס' ולשוב בתשובה שלימה לאביהם שבשמים אזי תשוקתו עליהם ומיד תקבלם, ועיקר זמן תשובה הוא בר"ח אלול כמרומז בר"ת ונאמר אריה שאג מי לא יירא. אריה. ר"ת “אלול “ראש השנה “יום כיפור “הושענא רבה. מי לא יירא באלו הזמנים. מכל הלין שמעינן שהחודש הזה הוא זמן מוכן לשבים וכל המבקש רחמים בחדשה ימצאנה. לכן כל איש ישראל הירא את דבר ה' וחרד לדברו צריך לפשפש במעשיו להתוודות בכל יום. וכל החודש הזה איש הירא ורך הלב ישב קודם סעודתו וקודם שינתו וישתומם על עצמו ויפשפש במעשיו להתוודות עליהם ושב ורפא לו:
תשעט <b>“</b><b>אתם</b> “נצבים “היום בגימטריא לעמוד לסליחות. והמנהג הוא לעמוד לסליחות במוצאי שבת שלפני ראש השנה קודם עלות השחר אם חל רחש השנה בחמישי או בשביעי לפי שאמרינן בפ"ק דע"ז שהקב"ה שט בי"ח עולמות בלילה ובג' שעות אחרונות בבוקר הוא שט בעה"ז שנאמר אליך ה' שועתי ובבוקר תפלתי תקדמך לשון מהרא"ק ואם חל ראש השנה ביום שני או ביום שלישי אז מקדימים למוצאי שבת שהוא כ"א או כ"ב באלול. והטע' הוא כמו שכתב המרדכי פ"ק דראש השנה שתקנו חכמים להתענות ד' ימים לפני ראש השנה. כנגד ד' ימים שמראש השנה ליום כיפורים שאוכלין בהם. ואלו הם שני ימים של ראש השנה. ושבת בנתיים. ועי"כ. ואותן הימים שמתענין מנהג לומר בהם סליחות. לכן כשיבא ר"ה ביום ב' או ביום ג' אזי אין לפני ראש השנה רק שלשה ימים לכן צריך להקדים הסליחו' לשבוע שלפניה:
תשפ <b>מהרי"ו</b> היה נוהג לברך ברכת נט"י וברכת התורה בהשכמה וכן כתב בליקוטי מהרי"ל ואח"כ היה מדלג בעת שאמרוהו הקהל. וכ' ומיהו אין לפקפק על מנהג העולם שאין מברכין בהשכמה הואיל וכל מה שאומרי' הוא דרך רצוי דאם לא כן תקשי לך בכל ימית השנה שנוהגים מקצת לומר אשרי כו'. אלא ודאי הואיל ודרך רצוי הוא אין קפידא:
תשפא <b>כתב</b> מהר"ר אייזיק טירנא וז"ל ושליח ציבור מתעטף בטלית כן מסיק דכסות יום חייב אף בלילה בציצית וקיימא לן דציצית חובת בגד ולא חובת אדם עכ"ל. ולפום ריהטא לא דק במה שכתב דקיימא לן ציצית חובת בגד הוא דדעת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם וה"ג ציצית חובת גברא והכי נקטינן והברכה מוכחת שהרי מברכין להתעטף בציצית ולא מברכין לעשות ציצית. ולענין ברכ' שכתב שיש לברך דכסות יום חייב אף בלילה. אמת שכך מסיק הטור בשם אביו הרא"ש. אכן הרמב"ם כתב שאין לברך עד שיאור היום הביאו הטור א"ח סימן י"ח. וכן כתבו פסקי תוספות בפ"ק דקדושין וכן כתב התשב"ץ בהדיא וז"ל כשהיא מתפלל סליחות קידם שיעלה עמוד השחר מתעטף בטליתו ואינו מברך. וכשיאיר היום ממשמש בטליתו ומברך וכן נהג מהר"י מולן וכן משמע מכתבי מהרא"י סימן קכ"א. והכי יש לנהוג ויש להקל בספק ברכות:
תשפב <b>הסליחות</b> שלפני ר"ה צריך להתפלל מי שיש לו בנים יראי ה' אור זריע הגה"ה באשירי סוף פרק בתרא דתענית:
תשפג <b>ביום</b> הראשון שאומרים סליחות מתענין רוב הקהל. מ"מ אין קורין ויחל ולא עננו רק יחיד במנחה יאמר עננו בשומע תפלה ויש שמתענין ג' ימים וג' לילות רצופים ויש ב' ימים וב' לילות רצופים דנמצא כתו' בשם הר"ר יוזמן דאמר ששמע ממהרי"ם שנר' לו שב' ימים וב' לילות רצופים בתענית חשובים כמ' יום שאינם רצופים. ובשם מהר"ר ישראל ברונ"א אם אדם בריא דווקא שלשה ימים ושלשה לילות. ואם הוא חלש אז די בשני לילות. וכן בתשובת מהר"ר חיים פלטיאל על נשים שמוצאין אצליהם ילדים כו' שם השוה שלשה ימים ושלשה לילות לארבעים יום רצופים ואותן המתענים שלשה ימיה נוהגים להתענות עד שני שעות בליל רביעי שיהיה בין הכל ע"ד שעות וסומכין על הדין קרא שובה ישראל ע"ד ה' וגומר. ולי נראה דאותן המתענין עד הלילה לא הפסידו דיהיה בין הכל ע"ב שעות כמנין חסד. ובחסדו יחיינו כמו שאמר דוד כחסדיך חייני. וגם הוא כמנין בכן. כלומר ובכן אבא אל המלך והדין קרא בההיא עניינא כתיבא לגבי תענית אסתר שהתענה שלשה ימים ושלשה לילות ואמרה ובכן אבא אל המלך. וכנגד האי קרא תקנו בתפלת י"ח ובכן תן פחדך מלשון ובכן אבא אל המלך לכן גם אין צריך להתענות יותר מע"ב שעות כמנין ובכן. ובכן יבא אל המלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה:
תשפד <b>אותן</b> המתענין שלשה ימים מתפללים בכל יום ענינו במנחה. ואם מתחיל במ"ש אז יעמוד אצל מי שהבדיל לצורך עצמו ויענה הוא אמן ויוצא אף כי אשור לטעום תרומת הדשן סי' קנ"ד. ואם אירע יום ג' או יום ב' לתענית בע"ש צריכין להשלים ולהמתין עד הלילה כדמסיק בשילהי בכל מערבין הלכה מתענה ומשלים וכן פסקו בספרי ואמרי' בירו' זעיר' אמר אפי' יחיד שגזר ע"ע תענית מתענה ומשלים. והטור א"ת כתב בסי' רמ"ט ובסי' תקע"ב יחיד שקבל עליו תעני' סתם בע"ש מתענה ומשלים. אא"כ פירש בשעת קבלה שאינו רוצה להתענות אלא עד שישלימו הקהל תפלתם ע"כ. ומסתמא מי שקבל עליו להתענות ב' או ג' ימים ולילות רצופים דעתו להתענות עד הלילה לכן אם איקלע בע"ש צריך להשלים. ושומר נפשו יתנה בקבלת התענית שלא להשלים מפני כבוד שבת:
תשפה <b>נוהגים</b> להתענות בערב ראש השנה וסמך לזה ממדרש ר' תנחומא ולקחתם לכם ביום הראשון וכי ראשון הוא והלא ט"ו הוא אלא ראשון לחשבון עונות משל למדינה שחייבת מם למלך ולא נתנו לו בא עליה בחיל לגבותה כשנתקרב אליה בי' פרסאות יוצאים גדולי המדינה לקראתו ואומרים לו אין לנו מה ליתן לך הניח להם שליש. כיון שנתקרב יותר יוצאים בינוני העיר לקראתו הניח להם שליש השני. כשנתקרב יותר יצאו כל בני העיר לקראתו הניח להם הכל. כך המלך זה הקב"ה. בני המדינה אלו ישראל שמסגלין עונות כל השנה. ערב ראש השנה הגדולים מתענין ומוותר להם שליש עונותיהם. בעשרת ימי תשובה בינונים מתענין ומוותר להם שני שלישי'. ביום בכורים הכל מחייבין ומוותר להם הכל. במוצאי יו"כ עוסקי' במצות סוכה ולולב ואין עושין עונות לכך קורין יו"ט ראשון לחשבון עונות. וכתבו הגהות מיימוני בתחלת הלכות ר"ה יש בני אדם שנזהרי' שלא להתענות ערב ראש השנה מפני חוקות הגוים. מיהו בפסיקתא ב"פ ביום השמיני יש מצוה להתענות בערב ראש השנה וכן יש בירושלמי פרק ב' דתעניות ר' יונתן ציים כל ערובת ריש שתא וזה ראיה למנהגינו עכ"ל. ומכאן נתפשט המנהג שנוהגים לאכול בערב ראש השנה קודם עלות השחר כדי לצאת ידי שניהם
תשפו <b>נמצא</b> כתוב בתשובת מהר"י מול"ן בערב ראש השנה יכולין לאכול בברית מילה כל השייכים לברית ומי שירצה:
תשפז <b>ורוחצין</b> ומסתפרין בערב ר"ה ע"פ מדרש א"ר סימון כתיב כי מי גוי גדול וגו' ר' חנינא ור' ישעיה אומרים איזה אומה כאומה זו שיודעת אופי' של אלוהיה (פי' מנהגיו ודיניו) שמנהגו של עולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו שאינו יודע איך יצא דינו. אבל ישראל אינם כן לובשים לבנים ומתעטפי' לבנים ומגלחין זקנם ומסתפרי' צפרניהם כו'. ויש מקשים לפי זה ילבש בגדים מרוקמי' ותכלת וארגמן. אלא שאם לובש בגדים מרוקמי' ולא לבנים לא היה מזכיר יום המיתה ולא היה לבו נכנע ונשבר. אבל עכשיו זוכר את יום המיתה או מראה הסליחה על דרך אם יהיו חטאיכם כשני' כשלג ילבינו. ומזה הטעם נוהגי' המדקדקים ללבוש הקיטל שהוא לבן ולבוש מתים:
תשפח <b>נוהגים</b> לטבול בערב ר"ה ומהר"י סג"ל הי' טובל עצמו ג"פ בין בער"ה בין בעי"כ וכן איתא ברוקח משום שנא' מקוה ישראל ג' פעמים. וכן הוא בספר חסידים והטעם דכתיב ג' פעמים טהרה וזרקתי עליכם מים “טהורי' “וטהרתם מכל טומאתיכ' ומכל גלוליכם “אטהר אתכם:
תשפט <b>נוהגין</b> לילך על בית הקברות ומקיפין אותו כמו שכתב באגודה בפרק ואלו מגלחין מעשה באשה שחלה בנה והקיפה העזרה. מכאן נראה המנהג להקיף בית הקברות ומרבים שם בתחינות ונותנים שם צדקה לעניים. וראיתי אדוני מורי הגאון מהר"ש ז"ל שהיה נותן הצדקה טרם שהתחיל להקיף ואמר שכן הוא נכון שהרי מרבי' שם בתחינות לכן יש ליתן קודם לכן צדקה על דרך בצדק אחזה פניך ים תשצ
<b>נמצא</b> כתוב בשם ר' יהודאי גאון שאסור להתענות בשני ימים טובים של ר"ה משום דמקרי חג כשאר הימים טובים שנאמר תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגינו. וכשם שבשאר ימים טובי' אסור להתענות כך אסור להתענות בר"ה משום עונג י"ט. ורבינו סעדי' ז"ל פי' בפי' עזרא ובר"ה אסור להתענות בין מדברי תורה בין מדברי סופרי' בין מן הברייתא בין מן התלמוד. מדברי תורה מנין ששוה הוא לכל המועדות שנאמר בו מקרא קודש כמו שנאמר בכולם. וקרוי חג ככל החגים שנאמר תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגינו איזה חג שהחדש מתכס' בו הוי אומר זה ר"ה. וקרי ליה חג וכתיב ביה בחג ושמחת בחגיך. ועוד אמר ר' יונה הוקשו כל המועדו' זה לזה. הא למדת ששוה ר"ה לכל ימים טובים. מדברי קבלה שכך כתוב בעזרא ויאמר להם התרשתא לכו אכלו משמנים ושתו ממתקי' וגו'. וענין זה ביו"ט של ר"ה כתיב. מן הברייתא מנין דתניא וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות שכן מצינו בי"ה מתענין ולא מתריעין ר' עקיבא אומר מתריעות ולא מתענות שכן מצינו בר"ה מתריעין ולא מתענין. מן התלמוד מנין דהכי גרסינן בתלמוד ארץ ישראל א"ר סימון כתיב כי מי גוי גדול כו' ר' חנניא ור' אושעיא חד אמר איזה אומה כאומה זו. בנוהג שבעולם אדם שיודע שיש לו דין. לובש שחורים ומתעטף שחורי' ומגדל זקנו ואינו חותך צפרניו. לפי שאינו יודע היאך דינו יוצא אבל ישראל אינו כן לובשי' לבנים ומתעטפים לבני' ומגלחים זקנם ומחתכין צפרנים ואוכלין ושותין ושמחים בר"ה לפי שיודעין שהקב"ה עושה להם נסים ומוציא דינם כף זכות וקורע להם את גזר דינם. הרי מכמה ראיו' שאסור להתענות בר"ה. וכן מצאתי בשם רב האי גאון שאסור להתענות בשני ימים טובים של ראש השנה וכן השיב רב נחשון גאון. וכ"כ ר' אליעזר מגרמייזא:
<b>ונוהגין</b> לאכול דברים מתוקים לומר תתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה. ודבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובי'. כתוב בתורה שם שם לו חק ומשפט ור"ה הוא יום המשפט. וסמיך ליה וימתקו המים. ר"ל ביום המשפט יאכלו מתוקים. שנוי בנביאים גבי אביגיל כתיב ויהי בעשרת הימים וימת נבל וכתיב בתריה ונבל יין ומתוקים ועשרת הימים היו עשרת ימי תשובה. אי נמי מהכא דכתיב על י"ט באנו וארז"ל דהוי ר"ה וסמיך ליה דהביא אביגיל לדוד דבילה וצימוקים שהם מיני מתיקה. משולש בכתובים בספר תהילים כתיב משפטי ה' אמת צדקו יחדיו וסמיך ליה ומתוקים מדבש ונופת צופים. משפט רוצה לומר יום הדין של ראש השנה. א"נ מהכא כתיב תקעו בחודש שופר וגו' וסמיך ליה ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך. וכתיב גבי' אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט. וכן בספר עזרא כתיב לחודש השביעי אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו. לכן נוהגין העולם לאכול דבש בר"ה ונכון הוא. כשיאכל דברים מתוקים יקחנם בידו ויאמר דרך תפלה יהי רצון שנזכה לשנה טובה ומתוק'. וכך הי' מנהג קדמונים עיין בכלבו דף ע' ע"ד וכן במרדכי וכמדומה לי שכן ראיתי מאדוני מורי ז"ל:
תשצא <b>נוהגין</b> לאכול הראש בראש השנה כדי שנהיה לראש ולא לזנב. ומהדרים אחר ראש של איל זכר לאילו של יצחק. ונכון לימר כשיאכל אותו יהי רצון שנהיה לראש ולא לזנב ומטבילין את הראש בדבש הג"ה מאור זרוע וכן עשה מהרי"ל. אף כי מצוה לשמוח ולהרבות מנות בראש השנה ולאכול מעדנים ולשתות ממתקים כנזכר. מכל מקום כתב האגודה בפרק בתרא דראש השנה האוכלים בראש השנה לא יאכלו כל שבעם למען לא יקילו ותהיה יראת ה' על פניהם:
תשצב <b>רבי</b> אליעזר אומר לעולם יסדר אדם תפלתו ואח"כ יתפלל ואוקימנ' בברכו' של ראש השנה ויום כפור ושל פרקים שכל אדם חייב להסדיר תפלתו כדי שלא יטעה ואפילו היחידים כ"ש ש"ץ שאימת הציבור יתירה עליו. לכן כל אדם יחזור וילמוד התפלה והקרובץ מקודם להיות שגורים בפיו בראש השנה בשעת התפלה. וכן ילמוד בניו ובני ביתו דר התפלה וסדר הברכות והמלכיות וזכרונות ושופרות כדי שלא יצטרך בראש השנה להפסיק בתפלתו להראות להם אז הסדר:
תשצג <b>מתפללין</b> בראש השנה וביום כפור בקול רם כדי שילמדו זה מזה. ולא חיישינן שיטעו זה את זה הואיל ומצוי בידם מחזורים ותפלות מרדכי במסכת יומא. והבית יוסף כתב בטור אורח חיים סימן ק"א לפי שהם ימי תשובה משמיעים קולם כדי לכוון יותר. ואיידי דחביבי להו יהבי דעתייהו ואינם מטעים זה את זה אף על פי שמשמיעים קולם:
תשצד <b>באלו</b> הימים נהגו שלא להעמיד חזן אלא המקובל לכל הקהל. וה"ה לכל שאר תעניות כדאמר במסכת תענית בתעניות לא מוקמינן אלא זקן ורגיל ומרוצה לעם תשובת מהר"ם וכל המתפלל שלא ברשות אלא מחמת אלמות וגאות אין עונין אמן אחריו שנאמר ובוצע ברך נאץ ה' וש"ץ שאינו מוציא אחד מן הקהל אפילו האחרים לא יצאו. מהרי"ש השיב חלילה ליחיד כל דהו למחות בלי טעם טוב אך יציע דבריו לפני טובי העיר אם יהיו דבריו נראין שראוי למחות עליהם הג"ה צורי"ך וכן תשוב' הר"ח א"ז וכן כתב הר"י וויי"ל בדיניו סימן ס' בשם ר' שבתי ז"ל. וכתב בספר חסידים בפילגש בגבעה שתי פעמים ששאלו ע"י כהן שלא היה פנחס נפלו ובשלישית שהיה פנחס נצחו. לכך כל העוזרים לשאינן הגונים שיתפללו הקב"ה מונע את הטוב מאת הקהל ומעלה על כל שיסייעו כאלו גזלו הטוב מן הקהל ועתידים ליתן את הדין. וכתיב והמה עזרו לרעה. וכתיב נושאים פנים בתורה והתורה צועקת על כל יודעי התירה על כל שבידם למחות או מחניפים. וכתיב ותופסי התורה לא ידעוני וכתיב על הרועים חרה אפי. לכך אם יש איש רוע מעללים או בעל מחלוקת וגורם מריבות ויודע להרים קול בנעימות ורוצה להתפלל להוציא רבים ידי חובתן או יודע לתקוע בשופר אם יד הצדיקים תקיפה לא יתנוהו להתפלל או לתקוע בשופר לפי שאין קטיגור נעשה סניגור וכתיב מליציך פשעו בי וישאלו בני ישראל בה' ושם ארון ברית האלהים בימים הרם ופנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן עומד לפניו בימים ההם. הרי מתחלה לא היה פנחס לכך נפלו מישראל. הרי כשהיה צדיק משוח מלחמה ונקי נוצחים. לפיכך אם שואלים לצדיק רצונך שפלוני קרובך יתפלל ביום הכיפורים או לעצור המגפה ויודע שאחר יותר צדיק להתפלל ותלוי בו מוטב שאותו צדיק שיותר טוב יתפלל. ואל יחשוב בשנאתו כיון שבעבור רבים הוא אל יחניף. ואם יבא לידי מחלוקת אל ידבר שום דבר. ואם בעבורו לא יעשה זה או זה למה יקבל שנאה וגם אל יאמר יתפלל פלוני אם אינו הגון רק ישתוק שלא יהא ע"י עכ"ל:
תשצה <b>כתב</b> עוד בסימן תשנ"ח צדיק אחד היה רגיל להתפלל בראש השנה ויום הכיפורים כי הציבור בחרו בו לפי שהיה צדיק ובסוף ימיו לא רצה להתפלל אמרו לו למה לא תתפלל ארה כמו בכל שאר שנה. אמר להם אם יתפלל וימות יאמר בני אני רוצה להתפלל תחת אבי. ואני חפץ שבימי יתפלל אדם הגון תבקשו לפלוני בן פלוני שהוא צדיק וחכם בתורה וגומל חסדים. ועל זה נענש עלי הכהן שהיה לו להעביר בניו ולבחור בכהנים צדיקים וכתיב ולא כהה בם. כי המצות אינן ירושה אע"פ שכתוב מורשה קהלת יעקב וכתיב ירשת יראי שמך נחלתי עדותיך כגון שממלא מקום אבותיו כגון מלך וכהן גדול. אבל המצות אינן ירושה אלא הזקן הצדיק בעיר הולו יקשור ס"ת ולא אחר שנאמר ותופשי התורה לא ידעוני. וראוי לצדיק זקן להתפלל בראש השנה ויום הכיפורים. אם רואה שמחלוקת עושים לא יתפלל. אע"פ שאחר אינם הגון יורד לפני התיבה להתפלל. זהו חטאת אותם שיכולין למחות ואינן מוחים עכ"ל:
תשצו <b>ערבית</b> ושחרית ומנחה מתפללים אבות וגבורות וקדושת השם יתברך. ונהגו להוסיף באבות זכרינו. ובגבורות מי כמוך. בקדושת השם ובכן. וחותם המלך הקדוש. וכתוב בהודאה. ובספר בברכה אחרונה. וחותם עושה השלום כי השלום בגימטריא ספריא"ל המשתק השטן ומלמד זכות לישראל. ואומרים זכרנו בחטף קמץ לשון בקשה אבל זוכרינו בחולם הוא לשון זוכר שלנו. מהר"ס היה אומר לחיים בשב"א כי לחיים בפתח משמע לא חיים וכן כתב הטור אורח חיים. ומאדוני מורי מהר"ש ז"ל שמעתי שאין לחוש אם אומר לחיים בפתח דלשון הכתוב הוא כל הכתוב לחיים בירושלים ומהר"ם לטעמי' אזיל דסבר כל היכא [דאיכא] למטעי לא סמכינן אקרא כמו שגם בברכת המזון היה אומר מהר"ם נודך ולא נודה לך. דמשמע נודה לך את פלוני ואע"ג דקרא כתיב נודה ל עולם לדור ודור אלמא היכא דאיכא למיטעי לא משגחינא בקרא. אבל אנו הכי נוהגין לומר נודה לך מלשון הכתוב אף דאיכא למיטעי דחביב לשון הכתוב כדאיתא בא"ח סי' קכ"ז ה"נ הכא אין לדקדק אכן י"ל שלא על חנם הקפיד מהר"ם ז"ל בזה שהרי בכל יום אנו אומרים והעמידנו מלכנו לחיים ושמור צאתינו ובואינו לחיים ולשלום. לאל אשר שבת בקמץ. לאדון את הכל בפתח ולא פי' מהר"ם דבר. אמנם השטן מקטרג בשעת הסכנה ובדיבור קל יסטין. ע"כ יזהר כל אדם לדקדק בתפלתו כפי יכלתו וכחו. וכן משמע בטור שבסימן קפ"ז כתב עליו ואנו נוהגין לומר נודה לך דקרא כתיב ובהלכות ר"ה סימן תקפ"ב לא כתב מידי. משמע שהסכים עם מהר"ם. שהשלטון בחטף קמץ כי בחירק משמע אדם שלטון. ואין לומר כי כל הרשעה רק וכל הרשעה. הרשעה בחירק. כעשן בכף. ואין אומרים את יום חג בראש השנה כי לא מצינו בתורה שנקרא חג. ומדברי קבלה לא ילפינן ואין לומר ודברך מלכנו אלא ודברך אמת וקיים לעד שנ' לעולם ה' דברך נצב בשמים:
תשצז <b>וכתוב</b> לחיים כל בני בריתך חמשה תיבות ברוקח כנגד חמשה חומשים ומן יצחק ראש לנימולים עד משה חידש וביום השמיני אפי' בשבת חמשה דורות ועתה מזכירין בני ברית כנגד אותן חמשה דורות. וכנגד חמשה תיבות מחני נא מספרך אשר כתבת. לכן אין לומר וכתוב לחיים טובים וכן הוא בהג"ה מהרא"ק. גם מהרי"ל לא אמרו עד נעילה ואז אין לומר כל. ואפשר שהאורח חיים שכתב לחיים טובים לא היה אומר כל וכן כתב בעל ההגהות מנהגים:
תשצח <b>מראש</b> השנה עד יום הכיפורים אין אומרים המברך עמו בשלום כביכול עתה עת משפט ובמקום צדקה אין משפט ובמקום משפט אין צדקה וכאילו אינו יכול לברך. לפיכך אנו אומרים עושה השלום במקום משפט יש שלום וכדכתיב אמת ומשפט ושלום. וכתבו בעלי הסודות טעם החתימה עושה השלום גימטריא ספריא"ל הוא אחד משבעים שמות של מטטרו"ן גימטריא החס"ד והרחמי"ם שר החסד והרחמים. השלום גימ' צרופ"ה ממונה על התורה ותלמידים חכמים מרבים שלום. ונ"ל עוד לרמז שהוא מזקק ומצרף זכיותיהם של ישראל ועושה שלום ביניהם לבין אביהם שבשמים גימ' עוש"ה. לפיכך מתפללין עושה השלום. ועוד לפי שהקדוש בריך הוא עושה צדקה בדין לישראל וכתיב והיה מעשה הצדקה שלום. בספר עד לשלום י"ו תיבות נגד י"ו חיים בתמניא אפי וסימן עץ חיים הי"א למחזיקים בה:
תשצט <b>ואי</b> שכח זכרנו ומי כמוך וכתוב בספר מסיק בא"ח ובמרדכי שאין מחזירין אותו. אבל המלך הקדוש המלך המשפט אי שכח מחזירין אותו לפי שהם כתובים בתלמוד. שכח המלך הקדוש חוזר לראש. שכח המלך המשפט חוזר להשיבה. ואם עקר רגליו חוזר לראש. ובאורח חיים סימן קי"ח כתב אחי הר"ר יחיאל כו' משמע שם שאם שכח לומר המלך המשפט אינו חוזר. כי דווקא להם שהיו אומרים האל המשפט קאמר תלמודא דחוזר. אבל אנו שרגילין לומר כל ימות השנה מלך אוהב צדקה ומשפט אינו חוזר כי מה הפרש יש בין המלך המשפט למלך אוהב צדקה ומשפט והרא"ש הסכים גם כן לזה וכן משמע מלשון אורח חיים דהלכות ראש השנה שלשון הגמרא כל השנה כולה האל הקדוש האל אוהב צדקה ומשפט דוק הטיב בספרים ישנים ובמרדכי סוף פרק קמא דברכות וכן בסמ"ג כתב טעה וחותם אוהב צדקה ומשפט חוזר כו'. ולא הזכיר בדבריו טעה וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט וכן כתב הר"ר יונה כוף פ"ק דברכות בהדיא דאין צריך לחזור:
תת <b>נשאל</b> הרשב"א על שליח צבור שטעה ואמר האל הקדוש ותוך כדי דיבור חזר ואמר המלך הקדוש אם צריך לחזור והשיב על זה וסוף דבריו שבאל תעשה עדיף:
תתא <b>“</b>אבינו “מלכינו “חטאנו “לפניך בגימטריא “עקיבא “בן “יוסף “יסדו “בו או “יסד “בזה ויסדו כנגד שמנה עשרה אבינו מלכנו נגד חונן הדעת. החזירנו בתשובה נגד הרוצה בתשובה סלח ומחל נגד סלח לנו. כתבנו בספר גאולה כנגד גואל ישראל. שלח רפואה נגד רפאנו. חדש עלינו נגד ברך עלינו. הרם קרן נגד תקע בשופר. בטל מעלינו נגד השיבה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך. כלה כל צר נגד בובר אויביו. מחק ברחמיך נגד יהמו רחמיך הצמח נגד מצמיח קרן ישועה. שמע קולינו נגד שמע קולינו כתב בספר אבי"ה סימן תקל"ו וז"ל שמעתי ממורינו שמואל החסיד ז"ל אשר תיבות א"מ כמניין הנה עקיבא יסדה ע"כ. יש חזנים אין אומרים בספר מחילה וסליחה כי אין המניין עכ"ל. אך בויטרי משמע כי הוסיפו על רבי עקיבא וז"ל א"מ נהגו לומר מימות ר' עקיבא כדמפרש בתענית שאמר כמה רננים ולא נענה עד שירד רבי עקיבא ואמר אבינו מלכנו ונענה והוסיפו עליו וקבעו בעשרת ימי תשובה עכ"ל. ומהרי"ל ז"ל אמר כתבנו בספר מחילה וסליחה וז"ל אף כי ראוי לומר סלח ומחל מ"מ יאמר בספר מחילה וסליחה כי הספר נקרא כן מחילה וסליחה עכ"ל. וכתב מוהר"ר הירץ ז"ל וזה לשונו ואיני יכול לכוון הנה “עקיבא “יסדה רס"ו בגימטריא והסדר הזה רס"ב אף כי לא יאמר. בספר מחילה כדברי ראבי"ה עכ"ל. לדעתי דעת ראב"יה כנגד “עקיבא “יסדה באלף ותמצ' מכוון רס"ב. אך על כל פנים בסדר שלנו הוא הרבה יותר ואי לתמוה כי נתוספו כמו אבינו מלכנו חננו ודומה לו וכל המרבה בשבחות הרי זה משובח מאל מלך גדול בתושבחו'. ויש לומר כלה כל צר כלה דבר וחרב. כלה בפתח מלשון כלה ואינימו דאל"כ משמ' כולו מחל וסלח יש גורסין סל ומחל כי אומרים מחילה גדולה מסליחה. סליחה. הרחבת זמן כמו שאמר סלחתי כדבריך לא אמיתם עתה. מחילה לגמרי משמע. וכן בתפלת שמנה עשרה סלח לנו ע"ד תפלת כותי (בילקוט תהלים רמז תרע"ז) קרע רוע נוהגין לאומרם במרכא טיפחא קרע רוע. כתבינו בטפחא:
תתב <b>ומוציאין</b> שני ספרי תורות וקורין בפרשת וירא מן וה' פקד את שרה וכתב הר"ן בפרק בני העיר הטעם לפי ששרה וחנה שניהם פקדו בראש השנה לכן מפטירין גם כן ויהי איש אחד וגו':
<big>דין</big> <big>שופר</big> <big>ותקיעתו</big>
תתג <b>בפרק</b> ראשון דר"ה אמר רבי אבהו למה תוקעין בשוכר של איל אמר הקב"ה תקעו בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקדת יצחק כאלו עקדתם עצמיכם לפני. וכל זה למצוה ולא לעכובי דבכל השופרות יוצא חוץ משל פרה כך הוא דעת הפוסקים אמר ר' יצחק למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעין כשהן עומדין כדי לערבב את השטן ובפרק בתרא סדרי תקיעות שלש של שלש שלש שהרי השטן בשלשה עניינים יורד ומחטיא עולה ומקטרג יורד וממית כנגדם תקנו שלשה תקיעות של שלש שלש לכפר. לכך בהפטרה ואמר סלו סלו פנו דרך יש בסופי תיבות שט"ן רפש“ וטיט“ אין“ שלום וסמיך ליה בשופר הרם קולך לערבב השטן. וכתיב אין “שטן “ואין “פגע “רע ראשי תיבות שופ"ר וכתיב אין שטן כי הוא מעורבב. לכל מצוה ומצוה פירשו במשנה או בגמ' הלכותיה. אבל הלכות תקיעות התקין ר' אבהו בקסרי. ובתרועה היו מסתפקין אם הוא שברים או תרועה ממש והוצרך בכל ענייני ספיקות פן יבא השטן בעניין אחר לכך רמז שופר אצל השטן. ולפי שהשטן הוא יצר הרע בשלשה עניינים מחטיא ומקטרג ממית. לכך שלשה תיבות בין שטן לשטן כגון והשטן עומד על ימינו לשטנו. ויאמר ה' אל השטן יגער ה' בך השטן ויגער לכך תוקעין שלש של שלש שלש ואז זוכר הקב"ה ג' אבות. וכן ג' תיבות מן האבות וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור. לכך יהפוך השופר לצד ימין שנאמר והשטן עומד על ימינו לשטנו. ולפי שכתוב עלה אלהים בתרועה ה' בקול שופר צריך לזקוף השופר למעלה:
תתד <b>ויעמוד</b> התוקע דילפינן לכם לכם מעומר דכתיב גבי עומר וספרתם לכם וכתיב יום תרועה יהיה לכם מה להלן מעומד אף כאן מעומד. ומצאתי בשם תשובת הגאונים ז"ל דתקיעת שופר מעומד דגמרינן לה מחצוצרות דכתיב ותקעתם בחצוצרות וגמירא דחצוצרות בעמידה. ותו גמרינן לה מן וכי תבאו מלחמה בארצכם וגו' עד ותקעתם בחצוצרות וההיא תקיעה בעמידה. והחבר רבי בנימין בר אברהם הרופא ז"ל כתב דממילא מסתברא שצריך התוקע לתקוע בעמידה. כיון שהיום יום דין ותקיעת שופר היא מלמדת סניגורי' עלינו לזכר עקדת יצחק. לכך ראוי לעמוד המליץ לפני הדיין דהא קיימא לן בעל הדין בעמידה. ואם תאמר אם כן יעמדו גם הצבור שהרי הן בעלי דינין הנידונין לפני הדיין. משתברא כיון שעתידין לעמוד בתקיעות שעל סדר הברכות שהן עיקר המצוה ותקיעות אלו אינן אלא כדי לערבב השטן. לכך אין מטריחין את הצבור לעמוד ע"כ. והר"ר יחיאל בספר תניא כתב לפי שהבקי התוקע את השופר הוא שליח צבור והוא במקום כל הצבור הוא תוקע בעמידה ומאחר ששלוחם הוא ושלותו של אדם כמותו לפיכך אין צריכין לעמוד. או יש לומר מה שאין הצבור עומדין כבעלי דינין כבוד צבור שאני:
תתה <b>וראוי</b> לו לתקוע להוציא כל השומע הן אוהב או שונא לא יזכר ולא יפקד השעה הזאת צריכה להיותינו בני יעקב איש תם ולא נעשה עברתו שמורה נצח פן חס ושלום שרו של עשו יחול וינצח. ואף אם אדם ראוי ומותר לשנאתו כיון שלא הסכימו עליו הקהל אשום אשם הוא. ואם בשביל שנאתו בורח מן המצוה ויאמר וישא ביום ההוא לאמר לא אהיה חובש על הצר הצורר להריע ובשביל כך יקיל ראשו ויברח ויטמנהו בחול. חולין הוא לו להקל בכבוד שמים להוציא חובת צבור. ברוך ה' אשר נתן לנו המצוה הזאת לנו ולבנינו להחיות עם רב. והוא ממאן מלסגל מלכת בדרכי המקום אשר זיכה הרבים במצוה זו להפר משטין וצר מעלינו. ובפרט במי שהוחזקו בו הקהל וגם הוא רגיל ובודאי כשם שעל הש"ץ לחזר ולסדר עצמו בתפלה זו באה משנה לשנה שתהיה זכה דקה מן הדקה. כן התוקע ראוי לו שיהא רגיל בסדורו לחקור אחר חכמתא כי לא דבר רק הוא:
תתו <b>אמר</b> רבי אבהו למה תוקעין בשופר של איל כדי שאזכור עקידתו של יצחק ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עכ"ל. בודאי עקדה זו מראה לנו עקדת יצר הרע ידים ורגלים ועיניו ולבו לשמו עולה תמימה כאלו נתבטלו כל הרגשותיו ולא יהיה שום מחשבת פסול בלבו. הן בינו ובין קונו או בינו בין חבירו לא התוקע לבד כל השומ"ע יצחק לי. יכוון עצמו כאלו עקוד ידיו ורגליו אסורות ויתחרט במעשה ידיו. הן בגזל הן בשליחות שיש בו חסרון יד התורה הן ברגל אשר לא הלך בעצת רשעים ויהיו לבו ועיניו נשואות לשמים על שני סרסורי עבירה להשיב בתשובה כל מה שבלבו על רחימיה על אויביו ועל שונאיו. וכל מה שראו עיניו ושלטו ברעה את הכל יפה עשה בעתו בקול שופר להריע על עצמו בהתעוררת רב:
תתז <b>מצאנו</b> עם היות שהעקרים כולם הם שלש עשרה לדעת הרמב"ם. מ"מ הם נלוים אל שלשה מהם שהם מציאת השם. השגחה. תורה מן השמים. שלשה אלה הם העקרים הראשיים שכל שאר עברה נלוים אליהם. סימן לדבר ראש דברך אמת. פי' הסי' לעקרים הראשיים אמת נוטריקון אמת. “אלהינו “משגיח “תורה. או בדרך זה “אדני “אלהים “מצוי “תמיד. הרי מציאת הש"י. אדני “אלהים “משגיח “תחתונים הרי השגחה. “אדני “אלהים “מנחילנו “תורתו. הרי תורה מן השמים. עוד מצאנו שכנגד השלשה העקרים הראשיים הנזכרים תקנו לנו רז"ל בתכלת מוסף של ר"ה על התקיעות שאנו עושים מעומד ג' סדרים. שהם סדר מלכיות. זכרונות ושופרות כן כתב הר"י אלבו בפ"ד מאמר א'. סדר מלכיות מורה על מציאת הש"י שהוא מלך מלכי המלכים ומלכותו בכל משלה ונוסח הדברים והפסוקים שבו מורים על העיקר הזה שמתחיל עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדולה ליוצר בראשית. להורו על מציאת הש"י שהוא אדון הכל וברא הכל. וכן התמו כל הפסוקים על ממשלתו ומלכותו. סדר זכרונות כנגד עיקר השגחה וכן מתחיל אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם לפניך נגלו כל תעלומות כו' כל זה מורה על השגחה. סדר שופרות מורה על העיקר הראשיי שהוא עיקר התורה שנתנ' לנו מאת ה' מן השמים ע"י מרע"ה בהר סיני ומתחיל אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם מן השמי' השמעת' קולך כו' בהגלותך מלכנו על הר סיני ללמוד לעמך תורה ומצות הרי בהדיא עיקר תורה מן השמים. וכתב הרר"ד וויט"ל שעליה' תקנו לתקוע ג' סימנין שהם תשר"ת תש"ת תר"ת. לסדר מלכיות המורה על מציאת הש"י תקנו לתקוע סי' תשר"ת מורה למציאת הש"י כלומר ששכינתו שורה בכל מקום כי מלא כל הארץ כבודו:
<b>ולי</b> נראה שמלת תשר"ת הוא במספר קטן אח"ד מורה על אחדותו. וגם יש בו ד' קולות לרמוז על שאר העקרי' המסתעפי' מזה העיקר והם קדמות ונצחיות אחדות שלילת הגשמות תפלה. לסדר זכרונות המורה על השגחה. תקנו לתקוע סימן תש"ת שיש בו ג' מיני קולות כנגד שלשה עקרים הנתלים בה שהוא שכר ועונש. משיח. תחיית המתים. וכן לשון תש"ת רומז אל השגחת השם יתברך ששת לבו. כלומר השגחתו על כל דרכי בני אדם ומשכיר ומעניש ומתיש כח ונלחם ומייסר ונותן תושיה. לסדר שופרות המורה על התורה שנתנו לנו מן השמים תקנו לתקוע סימן תר"ת שיש בו שלשה מיני קולות כנגד שלשה עקרים המסתעפים ממנה. דהיינו אין לה לא חילוף ושנוי ונבואת משה ונבואת שאר כל הנביאים. גם כנגד תורה נביאים כתובים. מקרא משנה תלמוד וכן תר"ת לשון תורה הוא. סוף דבר הכל נשמע שהם שלשה סדרים והתקיעות שאנו עושים על כל אחד מהם ביום ראש השנה מורים על השלשה הראשיים לכל שאר העקרים שהם מציאות השם השגחה תורה מן השמים. לכן ראוי ונכון שיכוון התוקע בסימן תשר"ת שהוא מלכיות כי הוא עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה היה הוה ויהיה. בסימן תש"ת יתן אל לבו כי הוא עומד לפני אדון הארץ היושב על כסא כבודו וצופה ומביט ומשגיח על כל יצורי עולמים ולפניו גלוי וידוע כל תעלומות אפילו שפוני טמוני מחשבות חדרי קירות לב האדם ובוחן טוחות וכליות וכל העולה על רוח בקרב לב האדם ואין נסתר מנגד עיניו. ובסימן תר"ת יתבונן בלבו שהוא עומד לפני ה' אלהינו אשר נתן לנו את תורתו מן השמים מלהבות אש מקולות וברקים וקול שופר חזק מאוד. ויעמוד באימה וביראה וברתת וזיעה כאלו עומד במעמד הר סיני. ועל התוקע שמכוון בזה וכיוצא בו נאמר “אשרי העם יודעי “תרועה. כלומר אשרי העם שיודעים רמז התרועה שרומזת על שלשה עקרים הנזכרים. וזה אמרו “ה' באור פניך “יהלכון שהוא אור תורה ואור השגחה. “בשמך “יגילון ששמך הוא מורה על האמיתית מציאתך היה הוה ויהיה. “כל “היום היום הידוע שהוא יום ראש השנה. יום הדין. יום מיוחד לחק ליעקב ולמשפט לבני ישראל. ומה מאוד נמלצו לחכי כדבש לפי דברי פי חכם רבינו יעקב בעל טורים שכתוב בטור אורח חיים סימן תקצ"ה וז"ל אחר שיגמור התקיעות מיושב יתחיל שליח ציבור “אשרי העם יודעי תרועה וגו' עד תרום “קרנינו. ולפי זה בהדיא הני שלשה עקרים כפי סדר מלכיות זכרונות ושופרות וסדר הכתובים “בשמך יגילון כל “היום זהו מציאות השם יתברך כאשר שמו מורה על מציאתו. “כי תפארת עזמו “אתה אין עוז אלא תורה שנ' “ה' עוז לעמו יתן. וכנגד העקר הראשי שהוא השגחת ה' אמר “ברצונך תרום “קרנינו כלומר הרוממות הוא ברצונך ובהשגחתך:
תתח <b>מצאתי</b> וז"ל שמעתי ממורי ורבי מוהר"ז ציו"ן מעשה אירע למה"ר מענלין ז"ל שהיה בעירו שלשה תוקעים מובהקים ובראש השנה בא האחד לתקוע ולא יכול. בא השני ולא יכול בא השלישי ולא יכול. וצוה מהר"ר מענלין ז"ל להפך השופר ולקרות בו ויהי נועם. וכן עשה ואז היה תוקע ואמר מהר"ר מענלין שהשטן היה שם ועכבן מלתקוע:
תתט <b>אל</b> יאריך בשברים שלא יהא נראה כתקיעה ויעשה שלשה שברים לבד ההפסקה. ורבינו תם כתב שאין לעשות שברים ותרועה בנשימה אחת. והרא"ש מסיק דווקא בנשימה אחת. ומהרא"י הכריע בת"ה סימן קמ"ב וכבר נהוג עלמא כרבינו תם ואין לשנות:
תתי <b>אלו</b> דברים שאסור לדבר בהם “הלל “ס"ת “ברכת “כהנים “תפילין “ודוי “שופר “מגלה “עומר. וסימן בר"ת הסכ"ת ושמ"ע רבינו סעדיה גאון. ולא ידבר בין תקיעת מיושב לתקיעת מעומד על הסדרים לא התוקע ולא השומע. מ"מ אם סח בנתיים אין צריך לחזור ולברך:
תתיא <b>ויכול</b> לתקוע לחולה או ליולדת ולברך אפי' אם כבר שמע ויצא בביהכ"נ. ומהר"י וויי"ל כתב אבל אין לנו לברך שהחיינו הואיל וכבר יצא. ומהר"ם כתב בהגה"ה בש"ע סימן תקפ"ה שיש לברך ב' ברכות אעפ"י שכבר יצא. ובסימן תקפ"ט כ' דווקא כשיברך לאנשים אבל אם תקע לנשים לא יברך להם אם כבר יצא:
תתיב <b>מילה</b> בראש השנה מלין בין קריאת התורה ותקיעת שופר. והטעם כדי שיזכור הקב"ה ברית אברהם ועקידת יצחק על דרך זכור ברית אברהם ועקידת יצחק כן כתב ר"י בר נחמן ז"ל המרדכי גדול אמר אבא מורי ר' יודא בר קלונימוס בשם מרנא יודא החסיד בשם אביו רבינו שמואל החסיד שאמר בשם אביו רבי קלונימוס הזקן בן רבינו יצחק שאירע במגנצ"א מילה בראש השנה ושאלו לקדושים אשר בארץ רבינו גרשם מאור הגולה ורבינו שמעון בר יצחק ורבינו יודא הכהן בעל ספר הדינין ורבינו יודא הגדול ראש לנהרגים ושאר בני ישיבה הקדושה והורו כולם למול הנער אחר קריאת התורה והפטרה קודם שיתקעו בשופר כדי שתבא ברית מילה תכופה לתקיעת שופר שיזכור לנו ה' ברית אברהם ועקדתו של יצחק. והביאו סמך לדבריהם ממטבע שטבעו חכמים בתפלת היום וקיים לנו את הברית ואת החסד ואת השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה. ותראה לפניך עקידה כו' דהיינו ברית מילה ואח"כ עקידה דהיינו תקיעת שופר שנשחט תמורו איל. ועוד דחתימת הברכה ועקידת יצחק לזרעו היום ברחמיו תזכור ברוך אתה ה' זוכר הברית וסמיך ליה אתה נגלית דהיינו שופרות וחותמין שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמי' הרבה מן הישיבה הקדושה היה קשה בעיניהם לעכב תקיעת שופר בשביל המילה ורצו לדחותה עד גמר כל התפלה. והשיבם רבינו גרשם אם אין מילה אין תקיעת שופר בעולם שנאמר אם לא בריתי. ועוד דמצות מילה קודמת היא לתקיעת שופר וכן הוא דעת הרוק"ח שכ' וז"ל ואני הקטן מצאתי סמך לדבר בתשובת הגאונים אלעזר בן רבנא יודא ורבינו קלונימום איש רומי בן רבנא שבתי בבואי לגרמייז"א אחר פטירתו של רבינו יעקב ז"ל שאלו ממנו דבר זה והוציא חותם עדות קודש והראהו שכתבו שכבר נשאלה שאלה זו ברומי. וכתוב כן שחל מר שלמה היצחקי מן רבנ' מרנ' רבי נתן גאון שחבר ספר הערוך ומן מר דניאל אחיו ומן מר אברהם אחיו והשיבו שכבר נשאלה שאלה זו בבית המדרש של אביהם מר יחיאל גאון והשיב בשם רבינו יעקב מר גאון ריש מתיבתא דמתא רומי דמנהג כשר הוא להיות המילה סניף לקריאת התורה ולתקיעת שופר ועוד דמצוה מן המובחר הוא להקדים המילה בהקדמה משום דזריזים מקדימים למצות ואין נכון לאחרה עד לאחר זמן כל התפלה דרוב פעמים גומר התפלות על כוף שמונה שעות. והמאחר מצות מילה כל כך הראה דמצות מילה בזויה עליו. לכן נכון להקדים היות תכופות המילה לתקיעת שופר בין קריאת התורה:
תתיג <b>בשבת</b> אין אומרי' אבינו מלכנו לפי שיש בו מעין י"ח. ועוד שאמרו רב עקיבא בעת צרה בלבון תחינה ובקשה ואין לשאול צרכיו בשבת ואין תוקעין. ומלין אחר אשרי. ואחר המילה אומר יהללו:
תתיד <b>תפלת</b> מוסף ומפני חטאינו. ואין אומרים ואין אנו יכולין לעלות וליראות אלא ואין אנו יכולין לעשות חובותינו א"ח. ובענין שעירי מוספי' אנו נוהגי' לומר ושני שעירי' לכפר כדעת רבינו תם וכן הוא באגודה ובמנהגים. וגם אומרים מלבד עולת החודש. והיכן מקומו בתפלה קודם מנחתם ונסכיהם או לאחר ונסכיה'. כתב מהרא"י בתרומת הדשן סימן קמ"ב יראה דלפי משמעות החיבורים כאור זרוע פרק בכל מערבים וכן במנהגים דיש לאומרו קודם ומנחתם. אמנם אחד מהגדולים היה רגיל לאומרו לאחר ומנחתם. ונראה דאור זרוע ומנהגים לא אתי לאורויי לן סדר הנוסח היאך לאומרו אלא אתי להורות לנו הזכרת הפסוקים ועניין המוספים בראש השנה. ואכשר אף על גב דנקטו בסדר הין ליכא קפידא להו אי אמרינן איפכא רק שיזכור הכל. ואם כן נראה דשפיר טפי לומר מלבד עולת החודש אחר ומנחתם ונסכיהם כו' דאי אמרו קודם א"כ כשסיים באותו הפסוק ועולת התמיד ומנחתה ונסכיהם כו' הרי הזכיר שני תמידין כהלכתן כדפירש רש"י בפירוש החומש אם כן אם יזכור אח"כ ושני תמידין כהלכתן הזכרה שלא לצורך הוא אבל כשיאמר תחלה ומנחתם אעפ"י שמסיים בהן ושני תמידין כהלכתן אין קפידא אם שוב יזכור ועולת התמיד ומנחתם ונסכיהם דקרא ככתיבתו הוא מזכיר ואין ראוי לדלג מקצתם. אבל ומנחתם ונסכיהם נוסח חכמים הוא ואין ראוי לכפול בה דבריהם ע"כ. וכן מצאתי בחידושי אגודה פ"ק דראש השנה שיש לומר שני שעירים לכפר מלבד עולת החודש וכן הוא במחזורים:.
תתטו <b>כתב</b> הריב"ש בתשובה וז"ל הנוסח המפורסמת הוא ועקידת יצחק היום לזרעו תזכור והמדקדק לומר לזרע יעקב תזכור. משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות ואינו אלא טועה כי לא מחכמה שאל על זה. שהרי מצינו ואא שאינו נהנה לזרע אברהם אסור בישראל ומותר באומות משום שנא' כי ביצחק יקרא לך זרע עכ"ל:
תתטז <b>דין</b> עלינו עיין לעיל סימן רי"ו. ומה שאומרי' בקול רם ה' הוא האלהים לפי שצריך להתפלל יה"ר שיהא השם שלם והכסא שלם. דהיינו „הוא. ה"ו חסר מהשם שנ' יד על כס י"ה א' חסר מן כסא. ויהיה כסא שלם והשם שלם. מצאתי. טעם אחר כתב הרוקח משום דכתיב גבי ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וענו כל העם אמן לשון ענייה בקול רם גבי ייחוד אבל בכול' ארור כתיב ואמר כל העם:
תתיז <b>ושליח</b> ציבור מחזיר התפלה ואומר אסומה טלולה גשומה אם שחונה ופותחין הארון למלך עליון והוא חצי אלפי ביתא כי הוא מיוסד האלף למלך עליון הב' למלך אביון. הג' למלך עליון וכן כולם ואנו אין אומרים שום מלך אביון רק הראשון והאחרון דהיינו הב' והת' מלך אביון בל"ה ורד שחת. מלך אביון תנומה תעוכנו ולכן יש לגרו' בלה בבי"ת ולא כלה בכף ויגיד עליו רעהו בשאול ובתחת בליאות בלי נחת. כולם בבי"ת וכן מצאתי במחזור ישן:
תתיח <b>ואומר</b> ונתנה תוקף ואח"כ ותשובה ותפלה וצדקה כך נמצא בכל המחזורי' חדשים גם ישנים. רק חדשים מקרוב באו אומרים ותפלה וצדקה ותשובה על פי המדרש אמר רבי יודן שלשה דברים מבטלין גזירה קשה של אדם ואלו הן התפלה והצדקה והתשובה וכולן בפסוק אחד ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליה ויתפללו הרי תפלה. ויבקשו פני הרי צדקה שנא' אני בצדק אחזה פניך. וישובו איש מדרכו הרעה הרי תשובה. ואח"כ ואסלח לעונם. ונראה דאין לשנות כלל כמו תכתב בדרשות מהרי"ל וז"ל אמהרי"ל שגגה הוא ביד המגיהים את הספרים של הציבור שמא המסדר היה גדול יותר מהמגיה. כ"ש הכא דאין לשבש ספרים קדמונים דלא אשתמיט שום אחד מהם שהיה כותבם כזה הסדר. וכן יסד הפייטן ביוצר דשבת שובה סדר תשובה תפלה צדקה וכן המהרי"ל שהיה מדקדק בכל מלה ומלה היה אומר ותשובה ותפלה וצדקה דלא כסדר קראו. ואמר תשובה ותפלה ר"ל ע"י התשובה הקדומה לתפלה וצדקה על דרך נירו לכם ניר. ואפשר שזהו היה כוונת המסדר ומי יבא אחר המלך שכבר עשהו דודאי התשובה קודם דאי לא ישב מדרכו הרעה מה לו לזעוק עוד על פני המלך ה' בתפלה. והתשובה היא אחת משבעה דברים שנבראו קודם שנברא העולם ראוי להיות קדומה ורמז לדבר בפיך ובלבבך לעשותה.. בפיך זו תשובה שהיא בודוי כה ע"ד מודה ועוזב ירוחם. בלבבך זו תפלה על דרך ועבדתם אלהים בכל לבבך איזהו היא עבודה התלוי' בלב הוי אומר זו תפלה. לעשותה זו צדקה והיה מעשה הצדקה שלום. ומי יודע מה היא כוונת המסדר ואפשר שהיה כוונתו על דרך הנעלם סוד שהוא סדר הבנין בינ"ה תפארת מלכות והבן זה לכן אין לשנות. וכן ראיתי כל רבותיי נוהגי' שהיו אומרי' ותשובה בראשונה וכל המשנה ידו על התחתונה:
תתיט <b>לשבת</b> אומרים אהללה במקום אנסיכה משום דאין נזכר בה שופר רק קול ואין תוקעין בשבת. ואומרין היום שבעה פעמים. ובמחזורים כתובים היום שמנה פעמים ויש לדלג היום תכתבנו כי אין אנו חושבין עצמינו כצדיקים גמורים להיכתב לאלתר בראש השנה כדלקמן בדיני יום כפור. ויש אומרי' אותו ומדלגין אחר כי אין לומר יותר משבעה כעמים כנגד שבעה רקיעים. היו"ם בגימטריא אדו"ן ובגימטריא אנ"י והנעלם איו"ם:
תתכ <b>נוהגים</b> לילך אצל ימים ונהרות משום דאיתא במדרש בשעה שבא אברהם ויצחק לעקידה גירה בהם השטן ורצה לפתותם שלא ילכו. לא השגיחו בו מה עשה עשה נהר גדול לפניה' לעכבם שלא יוכלו לעבור הנהר להר המוריה. נכנסו במים עד צוארם נשאו עיניה' למרום ואמרו הושיענו אלהי' כי באו מים עד נפש. אז גער ה' בשטן וחזרו לאחוריה' ע"כ לשון המדרש. ומשום זה הולכים לנהרות לזכור העקידה ואגב זה רואין דגים חיים לפי שאנו נמשלי' כדגים חיים הללו שנאחזו פתאום במצודה ואומ' אגב זה תשוב תרחמנו:
תתכא <b>נוהגין</b> שלא לישן בינת צהרים בראש השנה ויש קצת סמך למנהג זה מהא דאמרי' בירושלמי על חד בר נש דדמיך בריש שתא ודיינין יתיה. ומנהג אבותינו תורה הוא ואין לשנות:
תתכב <b>ושוהין</b> בין מנחה למעריב כשאר יום טוב ואין עושין שום מלאכה לצורך הלילה. והא דאמרי' קדושה א' היא היינו דוקא לחומרא לענין צידה ומחובר וביצה לאוסרו כל ב' הימי' ולא לקול':
תתכג <b>זמן</b> שמברכין בליל שני דראש השנה דרש מהר"י סג"ל דאית ביה פלוגתא דרבוותא יש פוסקים שיעשה כל הקידוש אכוס יין ישן ולא אתירוש דהא תירוש אינו מוציא את הישן בברכתו כדאיתא בירושלמי בא לו יין ישן בתוך הסעודה יברך שנית אע"פ שכבר בירך על החדש וכיון דיין הישן קובע ברכה לעצמו חשוב הוא ומוקדם לקידוש וכשמגיע לומר זמן אז יתפוס כוס יין החדש בידו. ולא נהירא מנהג זה אך יניח כוס יין החדש לפניו על השלחן ויתן עיניו בו באומר זמן. וכן כל פירות חדשי' שרוצה לברך עליהם זמן יהיו מונחים לפניו ויצא עליהן בשהחיינו וכן בסימן אשיר"י במסכת ר"ה. וראיה דלא צריך להחזיק דבר החדש בידו כשאומר זמן דהא כולהו רבוותא פוסקין דבעי למימר זמן בליל שני דראש השנה גם אם אין לו שום דבר חדש. וגם היה בזוי מצוה להסיר כוס הראשון מידו וליטול השני. ואם יתפוס כוס יין חדש בידו השנית אין להקפיד וכן הוא בהג"ה במנהגי מהרח"ק וז"ל כשלוקחין תירוש בליל שני של ר"ה בשביל שהחיינו אז שייך הקידוש ובורא פרי הגפן על היין ישן. וכשיגיע לומר זמן אז לוקח יין חדש בידו השני ומברך כך על שניהם. ונראה ראיה לדבריו דביוה"כ אנו מברכין זמן בלא כוס והיינו משום דזמן אומר בכל דבר אפי' בשוק עכ"ל וכן דרש נמי מהר"ש אכן מהר"י סג"ל הסכים בדרשתו ליתן עיניו בו ודיו כדפירש לעיל וכן כתב האגור וז"ל ואני המחבר כותב מנהג בעלי נפש מאשכנז שאומרים זמן בליל שני בקידוש ומהדרים להשיג פרי חדש או יין חדש ונותנין עיניהם בו בשעת הברכה של שהחיינו כמו שכתוב לעיל. אבל אם אין משיג פרי חדש אע"פ כן מברך זמן:
תתכד <b>ביום</b> שני מתפללי' כמו בראשון ומברכי' שהחיינו על השופר וקורין בפ' וירא מן והאלהים נסה את אברהם עד סוף הסדרא. ומפטיר בירמיה מצא חן. וטעם ההפטרה כתב הכלבו לפי שיש בו ענין זכירת ישראל לטובה כדכתיב זכור אזכרנו עוד:
תתכה <b>כתבו</b> הגהות מיימוני בפ"א יש לנו קבלה מקדמונינו שהמתענה פעם א' בר"ה ענית חלום יתענה כל ימיו בר"ה שני הימים וכן נהג הר"ם ע"י שהתענה פעם אחת בר"ה תענית חלום התענה כל ימיו. אבל בלאו כה"ג אמר גם הוא כרבותינו הנזכרי' שאין להתענות וכן כתב האגור וז"ל ראיתי בספר אגודה שקבלה שכל מי שמתענה פעם אחת בר"ה תענית חלום צריך שיתענה כל ימיו ואם לאו יסתכן מאבר שרואה פעם א' בר"ה והא סי' רע. וכתב עוד וז"ל מצאתי כתוב ביש מקומות שקבלה בידיה' שכל מי שרגיל להתענות בר"ה ומשנה רגילתו שהרגיל ואינו מתענה אינו משלים שנתו. וכתב בתרומת הדשן סי' רע"ח שגדול אחד נסתפק אם דברי' אלו אמורים דוקא במתענה ביום ראשון אבל המתענה ביום ב' לא או דילמא ה"ה למתענה ביום שני. ועוד נסתפק המתענה בכה"ג אי צריך למיתב תענית לתעניתא והשיב לו רבו שראה בנערותו בני אדם שהתענו פעם אחת ביום שני דר"ה ע"י חלום והורו להם גדולים להתענות כל ימיהם יום ב' דר"ה דוקא. וגם ראה הרבה בני אדם שהיו מתענין שני ימים של ר"ה ע"י שהתענו פ"א ביום ראשון בשביל חלום כאשר הורו להם הגדולי' להתענות אפי' כשחל ר"ה בשבת. וכל אלו לא ישבו תענית לתעניתם. ונראה לי משום דאיכא כמה רבוותא דסבירא להו דמצוה להתענות בכל ר"ה. וא"כ אפי' להני דסברי דמטה לאכול בכה"ג מודה דלית כאן דררא דביטול עונג שבת ויו"ט הואיל ומן השמים הראוהו דתענית חביבה בשמים בר"ה. וכתב דמטעם זה המתענה בשני משום חלום אין צריך להתענות רק שני ולא בראשון מדלא הראוהו לו בראשון. ומצאתי בשם ר' יודא החסיד ז"ל דהמתענה בר"ה אין צריך לומר עננו דומיא דיום הכפורים שהוא יום הדין:
תתכו <b>כתב</b> מהר"י וויי"ל בדיניו סימן נ"ה מי שמתענה בר"ה אסור לו לאפות ולבשל לאחרים. ובסימן נ"ו כתב דחייב לעסוק כל היום בתפלה ובתחינות או ללמוד משום דהאי גברא אינו מקיים חציו להשם וחציו לכם צריך לקיים כולו להשם דבהא מודה ר' יושע לר' אליעזר:
תתכז <b>ר"ה</b> שחל ה"ו והביא דורון לישראל ביום ה' והוי חששא מחובר או צידה וכן ביצה הנולדת בראשון אמר מהר"י סג"ל אותו דורון אסור עד מוצאי שבת דר"ה כיומא אריכתא דמי וכן הוא הסכמת הפוסקים
תתכח <b>כתב</b> האשיר"י פרק אין צדין בשם הר"ז הלוי דבר שאין במינו במחובר שהובא לישראל בי"ט ראשון של ר"ה מותר בי"ט שני לפי שאין בו איסור הכנה ולא איסור התלוי בקדושה שנאמר קדושה אריכתא היא אלא כעין קנסא היא שמא יאמרו לו להביא ודיו שקנהו אותו בראשון. וכן בי"ט ושבת וכן הוא בא"ח בסוף סימן תק"ו וכן דייק מורי הגאון מהר"ש ז"ל מדברי סמ"ג דלא כתב לאיסור בשני י"ט של ר"ה אלא דבר בשייך בו הכנה או דבר הנעשה בו מלאכה כלו' ע"י מלאכה ממש וכן פסק מורי ז"ל בפסקיו:
<big>ענייני</big> <big>עשרת</big> <big>ימי</big> <big>תשובה</big>
תתכט <b>עשרת</b> ימי תשובה מיום ר"ה ועד י"כ. דאמרינן בפ"ק דר"ה שב בנתיים מוחלין לו כאן ביחיד דרשו ה' בהמצאו יחיד אימת א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה אלו י' ימים שבין ר"ה לי"כ. והכי איתא נמי ביבמות שלהי פרק החולץ ואית נמי באגדה דשמואל ואמרינן בפרק ר' אליעזר ר' נהוראי אומר מפני מה נתנה התורה י' ימים מר"ה עד י"כ. כנגד י' נסיונות שנתנסה אברהם אבינו ועמד בכולם. וכנגד י' הדברות שקבלו ישראל שאם יעשו תשובה שלימ' לפניו יקבלו. במדרש הרנינו נגד קרבנות י"כ כר א' איל א' שבעה כבשים שעיר א'. וכנגד ט' מדות רחצו הזכו עד ריבו אלמנה וכתיב אחריו לכו נא ונווכח'. מה הווכוח אמר הקב"ה עשו תשובה אפילו יש בכם כמה עונות אני אלבינם כשלג ביום הכיפורים. דבר אחר כנגד עשרה מאמרות לכך רמז בבראשית עד יום הששי עשרה ימים רמז לי' ימי תשובה. התורה שנתנה בו' בסיון נשתברו הלוחות בעונותיהם. ונתפתה ביום הכיפורים לכך אין עולה מלא וי"ו כי אם בעצרת. ולית ובעשור מלא כי אם ביום כיפור בפרשת פנחס. לכך בכל עניין הרגלים יום בפנחס חוץ מן ובעשור נעלם שלא כתב לא יום ולא ימים זהו ימים יוצרו ולא אחד בהם. ולא כתיב ולו קרי. ולא לו לשכן לקטרג ביום הכיפורים כי הוא לו להקב"ה. “יום “אחד בגימטריא “הדין זהו ועוד בה עשיריה ושבה. וכתב הר"ר יונה בשערי תשובה כי אע"פ שאלו הימים נכבדין וראויין לתשובה. כל יומא ויומא זמניה היא ואל ימתין אדם להם אלא יהיה תמיד בעל תשובה בכל עת יהיו בגדיך לבנים. ואמרו שוב יום אחד לפני מיתתך. והביאו רז"ל משל מאשת הספן שהיתה מתקשטת בכל יום וכו' ועוד משל למלך שזמן את עמו לסעוד אצלו אז החכמים שבעם הם מזרזין ומקשטין עצמם לבא אל המלך מתי שיקראו בלבוש וכסית נקייה לכבוד מלכות והטפשים שבהם לא נתנו דבר המלך אל לבם ונשארו בבגדיהם מזולזלים ולא שתו עדים עליהם ובפתאום מהירים עבדי המלך לקרא העם לבא שער המלך ואומר המלך לסמוך אצלו המקושטים לכבודו ולהרחיק את המזולזלים. כך כשהצדיק נפטר מן העולם נכנס שמח לראות בנועם ה' לרב טוב הצפון והרשעים אשר ימקו בעוונם פתאום בלא תשובה לא יראו בשובע שמחה ההוא נמצא כל ימי האדם בתשובה כי לא ידע יום מותו:
<b>והזוהר</b> כתב בפ' קרח כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול. בגיהנם אית ביה מדורין על מדורין. מדורא תתאה שאול. מדורא תתאה מיניה אבדון. ודא סמיך לדא מאן דנחית לשאול ידונן ליה ומתמן יצפצף ועולה הה"ד מוריד שאול ויעל. מאן דנחית לאבדון תו לא סליק לעלמין. מאן דאית ביה עובדא טבא או דאיהו מאריה דחושבנא. הא אוקמו דבכל לילא ולילא עד לא ישכב ועד לא נאים בעי בר נש למיעבד חושבנא מעובדוי דעבד כל ההוא יומא. ויתב מנייהו ויבעי עלייהו רחמי. מ"ט בההיא שעתא בגין דההוא שעתא אילנ' דמותא שארי בעלמא וכל בני עלמין טעמין טעמא דמותא. ובעי בההיא שעתא למיעבד חושבנא מעובדוי ויודי עלייהו. בגין דאיתא שעתא דמותא ואלין אקרון מארי דחושבנא. וכן מאן דאשתדל בדעת ובחכמה למינדע למאריה כד יעבדון ליה לאסתכלא ולאסתכלא באינו' חייבין דאתטרידו בגיהנם ובדרגא שאול וכולהו צווחין מאינון דרגין. הוא לא ישתאר תמן ולא ישתכח בינייהו. ועל דא אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול ולא ישתכח אלא לעילא לעילא באתריה די כמה נהורין ובוסינין. וקודשא ב"ה אתי ביה לאשתעשע עם צדיקים די בג"ע. הרי כתב דכל ימיו יהא בתשובה. ומי שלא יעשה כן לכל הדעות באילן יומין יעשה כדעת הזוהר וישב קודם שישכב ויתאונן גבר חי על חטאיו ויפשפש במעשיו ואם ימצא ישוב בתשובה שלימה:
תתל <b>בעשרת</b> ימי תשובה אין נותנין חרם בבית הכנסת ואין משביעין למי שחייב שבועה מהרי"ל כי עכשיו אנו תלוין בדין. וגם אין לתפוס אומנתו של הקב"ה שעכשיו דן את העולם. וכן נהגו קדמונינו שאין קובלין בבית הכנסת בניסן ובימים הנוראים. ואם הם בני הכפרים שבאו למניין קובעין להם זמן אחר הרגל. ואם יש דחיות ורמאות דנין לאלתר מרדכי וסימני אור זרוע בב"ק ובאשיר"י:
תתלא <b>ירושלמי</b> רבי חייא מפקיד ליה לרב אי אתה יכול למיכל כולי שתא בטהרה אכול. ואי לא. אכול שבעה ימים בשתא. וכתב ראבי"ה אלו שבעה ימים הם שבעה ימים שבין ר"ה לי"כ וקרא אותן שבעה ימים לפי שבר"ה לא היה צריך להזהירו לאכול בטהרה דפשיטא שאוכל בטהרה שחייב אדם לטהר עצמו ברגל ולא נשאר עדיין אלא שבעה ימים שהוצרך להזהר עליהם וע"כ נהגו באשכנז שאף מי שאינו נזהר מכת של גוים. בעשי"ת נזהר עד כאן לשון האגור:
תתלב <b>כתב</b> הרא"ש בהנהגותיו שיש לקרוא באילין עשרה יומין באגרת תשובה שחיבר החסיד הר"ר יונה. והר"ר אברהם כתב בספר צרור שלא ישרו בעיניו ממחברי דרכי התשובה אלא ספר הישר המיוחס לר"ת. ולדעתו ראוי להתעסק באותו ספר המורה חטאים בדרך תשובה כי מתעורר לב ונפש לשוב אל ה' וירחמהו:
תתלג <b>שבת</b> שבין ר"ה ליום כפור נקרא שבת שובה. ונקרא כן ע"ש שמפטירין בו שובה ישראל והוא בתרי עשר סוף הושע ומסיים אותו נביא ומדלגין אז לנבואות יואל ומתחילין תקעו שופר בציון קדשו צום עד לא יבשו עמי לעולם. ונראה משום דסוף הושע הן רק תשעה פסוקים ואין פוחתין בנביא פחות מכ"א פסוקים לכן צריך למלאות מנבואת יואל כדפרשתי. ונוהגים שאין נער אומר אותה הפטרה. ונוהגים לומר צדקתך וצדקתך צדקתך דלא כמהרי"ל. ונוהגין לדרוש לשבת זו וכן בשבת שלפני ר"ה כדי לעורר העם בתשובה. ומצאתי סמך לזה במדרש משלי שכתב אמר הקב"ה בשעה שחכם יושב ודורש אני מוחל ומכפר עונותיהן של ישראל על כן ראוי לדרוש בשבת זו כדי שיכפר עונותיהן. וכן תמצא סמך לזה בס' הזוהר ויקרא עמוד י"א ע"ש וכתבתי זה להורות כי מנהג אבותינו תורה היא וכולם יש להם שורש וענף ויסוד מוסד:
תתלד <b>פרשיות</b> האזינו הזי"ו ל"ך. “האזינו:
“זכור. “ירכיבהו. “וירא. “לולי כעס. “כי ידין. וכתב רב סעדי' גאון ז"ל סימן הזי"ו ל"ך. ה' כנגד ה' שקורין בתורה בר"ה. ז' כנגד ז' שקורין בתורה בר"ה שחל להיות בשבת. י' כנגד י' ימים שבין ר"ה ליו"כ. ו' כנגד ו' שקורין בתורה ביום כפור. ל' כנגד ל' תקיעות שתוקעין בראש השנה:
תתלה <b>ערב</b> יום כפור כתב מהר"א טירנא שאין אומרי' מזמור לתודה ואל ארך אפים ולמנצח. ונראה דאיידי דאל ארך אפים ולמנצח דינם שוה בכל מקום אגב שיטפא דלמנצח נקט אל ארך אפים שלא לצורך דאלו עי"כ אינו חל אלא באחד דימי אגד"ו. ובעל הגה"ה רצה להגיה א"מ במקום אל ארך אפים ולא ראה לפניו ולאחריו דלעיל מיניה בדיני עשרת ימי תשובה כתב וז"ל ואומרי' א"מ בכל י' ימי תשובה אפי' בעי"כ. וגם לקמן בקיצור דיני' בדין א"מ חשיב ג"כ עי"כ. וא"כ איך יעלה על לב להגיה וא"א א"מ במקום אל ארך אפים מאחר שהוא סובר דאומרי'. ולענין המנהג מנהג ארצינו שאין לאומרו. רק אם חל י"כ בשבת שאין אומרים א"מ בי"כ אז אומרי' אותו בערב יום כפור בשחרית:
תתלו <b>כשיאחז</b> התרנגול להתכפר בו נכון לומר זה “חליפתי זה “תמורתי זה “כפרתי ר"ת חת"ך הוא שם המלאך הממונה על זה ויוצא מפסוק פותח“ את“ ידיך“. ס"ת חת"ך. והוא השם הנזכר בהאוחז החתך חיים לכל חי. וגם חת"ך בגימ' “זה “יהיה “לך “לכפרה רמז כי מלאך זה ממונה על זה הענין:
תתלז <b>ויסמוך</b> ידו עליו דמות קרבן וישחוט אותו לאלתר תכף לסמיכה שחיטה. ויתנו לעניים או יתן פדיונו לעניים וזהו טוב יותר לפי שמתביישין כשנותנין להם התרנגולי' כמו שדרש מהרי"ל:
תתלח <b>נוהגין</b> להדר אחר תרנגול לבן על דרך אם יהיו חטאיכ' כשני' כשלג ילבינו ומורי ז"ל לא הקפיד. והעוברות תקח שני כפרות תרנגול ותרנגולת דלמא הולד זכר. ויש כתבו דצריכין שלשה ולא ידעתי למה אם העובר נקבה די בתרנגולת אחת עם אמה לכן די בשנים כמו שכתב גם המהרי"ל:
תתלט <b>ואח"כ</b> הולכי' על הקברו' להשתכח על קברי הצדיקים לומר אם אין אתה מרחם עלינו הרינו חשובים כמתים הללו. ועוד טעם אחר למה אנו משתטחים על קברי המתים כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. כעובדא דרבי מאני דמשתטח על מערתא דאבוהו. וכן כלב אשתטח על קברי אבות וכן משמע בפ' אלו נאמרים:
תתמ <b>וטובלים</b> אחר חצי היום ואין מברכים כי אינה אלא טהרה בעלמא והמברך הוי ברכה לבטלה. ואמר מהר"ר יודל ומהר"ש דאין להם לנשים לטבול בעי"כ כי אין יכולין להיות כמלאכים וטעו' הוא בידם כי לא שייכ' הך טבילה גבייהו:
תתמא <b>מתפללין</b> מנחה עד עושה השלום ואז אומר אלהינו ואלהי אבותינו וכו'. אשמנו מה נאמר לפניך. אתה יודע. יהי רצון לפניך שתכפר על כל חטאתינו ותסלח על כל עונותינו ותמחול לנו על כל פשעינו. מתחלה חטא. ואח"כ עון. ואח"כ פשע. שכן מצינו בדוד ע"ה במזמור ק"ו חטאנו עם אבותינו העוינו הרשענו. ובדניאל חטאנו העוינו והרשענו. וכפרה שייך גבי חטא שנ' אולי אכפרה בעד חטאתכם. סליחה לעון שנ' סלח לא לעון העם הזה מחילה לפשע שנאמר אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך. על חטא באלפא ביתא מהרא"י ז"ל בכתביו סימן קי"ח כתב וז"ל כך אני נוהג ע"ח שאנו חייבים עליהם עולה ועל חטאים ש"ח עליהם חטאת. ועל חטאים שאנו חייבים עליהם קרבן עולה ויורד. וע"ח שאנו חייבים עליהם אשם ודאי ותלוי. אלו רובן באין לכפר על השוגג. וכך הוא מסודר בפר' ויקרא. ושוב אמר העונשים על המזיד. וזה סדרן מכות מרדות. מלקות ארבעים. מיתה בידי שמים. כרת וערירי. ארבע מיתות ב"ד. הרומר חומר אחרון דניחא טפי לפרט בתחלה חטא הקל מחטאים החמורים. דאמרינן חציף עלי אינש דמפרט חטאיה. ואין חותמין בהאל הסולחן כך מסיק בא"ח. אלהי עד שלא נוצרתי אלהי נצור כן הוא בתשב"ץ ובמהרי"ל ובמנהגי' וכן עיקר:
תתמב <b>ואח"כ</b> לוק' מלקות ארבעים שמתוך כן יתן אל לבו לשוב מעבירות שבידו והנלקה לא עומד ולא יושב אלא מוטה. ואומר בשעת ההכאה ודוי אשמנו. והמלקה אומר שלשה פעמים והיא רחום שהוא ל"ט תיבות כמנין מלקות א"ח ואור זרוע. וברצועה של עגל מכהו שנאמר ארבעים יכנו ולא יוסיף וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו או על דרך ידע שור קונהו:
תתמג <b>ואוכלים</b> סעודה המפסקת ובין השמשות שלו אסור גם בכניסתו לכן מפסיקים מבע"י מאכילה ושתייה וממלאכה כי תוספות שלו דאורייתא. ותוספת זה אין לה שיעור אלא קודם בין השמשות שזמנו אלף ות"ק אמה קודם הלילה צריך להוסיף מחול על הקודש. ואם הפסיק מאכילתו בעו' היום גדול יכול לחזור ולאכול כל זמן שלא קבל עליו התענית בפיו עד מעט קודם בין השמשות. דלא כמנהגי מהרא"ש שכתבו עד בין השמשות הרי התוספות דאורייתא ובין השמשות לאו תוספת הוא רק ספק יום ספק לילה ובלאו רבוי דקרא צריך לפרוש מספק. וגם ספק כרת יש בו ולא נקרא תוספת רק קודם בין השמשות. לכן צריך להפסיק מעט קודם בין השמשות וכן כתב התוספת ריש פ' המביא כדי יין והסמ"ג וסמ"ק והרא"ש בפ' בתרא דיומא וכן כתב הר"ן בפ' המביא כדי יין בשם המפרשים:
תתמד <b>ומצוה</b> להרבות בסעודה כדי שיוכל לסבול התענית כמבואר בא"ח. רגילי' בעופות ודגים ודברים קלים כדאמרי בב"ר עובדא מההוא חייטא דזבן חד נונא בתריסר דינרי תוספות פ"ק דע"ז וכתב הכלבו בשם מהר"ם הטעם שיש לאכול מאכלים קלים להתעכל כדי שלא יהיה שבע ומתנאה כשיתפלל. וכל אדם יזהר שלא יאכל בסעודה המפסקת דברים המחממים כגון מיני בשמים וכן מוריק' שקורין זפרו"ן ויין ובצים פן ח"ו יראה קרי אין מתירין לו לטבול. ואמר מהרי"ל שכן אין לאכול מאכלי חלב בעי"כ דהא מרבה קרי] כדאיתא בפ"ק דיומא זב תולה בכל מיני מאכל והולך ומונה ג"כ חלב:
תתמה <b>בעי"כ</b> אין להתענות תענית חלום אלא ייטב לו וחמור משאר עי"ט כן הוא בתשובת מהרי"ל. ושאלו אותו על אשה שנדרה שלא לאכול בשר ולא לשתות יין רק בשבתות וי"ט מה דינה בעי"כ. והשיב שמותרת לאכול כל רצונה ולשמח לבה ביום זה דגם הוא מתקרי י"ט:
תתמו <b>נשים</b> שאוכלות ושותות עד שחשכה והן אינן יודעות שמצוה להוסיף מחול ע הקודש אין ממחין בידן כדי שלא יבואו לעשות בזדון כ"כ הרמב"ם בהלכות שביתות עשר והוא בהדי' במס' ביצה בפ' המביא ובמסכת שבת פ' השואל:
תתמז <b>וה"ה</b> בכל דבר אסור אמרי' מוטב שיהו שוגגי' ואל יהו מזידין. ומיהו אי ידיעו במילתא דמקבלי מיניה חייבים לאוכחינהו כ"כ פסקי תו' בפ' המביא:
וכתב בעל העיטור דווקא במידי דאתי מדרשא כגון ענוי די"כ. אבל במידי דכתיבא באורייתא בהדיא מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי:
תתמח <b>ויבקשו</b> מחילה זה מזה שלשה פעמים כמו אנא שא נא שאמרו אחי יוסף ליוסף והמוחל לא יהא אכזרי וימחלו זה לזה בלב שלם. אבל המוציא שם רע על חבירו אין לו למחול מהרי"ו בדרשותיו דף פ"א. והוא מהירושלמי דפ"ק דיומא דאיתא התם שמואל אמר הדין דחטא לחבריה צריך למימר ליה סרחית עלך ואין קבלה הא טבות. ואין לא. מייתי בני נשא ומפייס ליה קדמיהן הדא הוא דכתיב ישור על אנשים ויאמר חטאתי וישר העותי. ואין מיית. צריך למיזל ומפייסיה על קבריה ומימר ליה סרחית עלך. אמר רבי ייסא בשאר כל העבירות אבל במוציא שם רע על חבירו אין לו מחילה עולמית ע"כ. וכ' מהר"י בן חביב ז"ל מכאן נראה שהוא מנהג של טעות מה שנוהגים בזמנינו אם יחטא איש לאיש והקניטו בדברים נכנס ביניהם אמצעי עושה שלום ומדבר עם העלוב שירצה לקבל פיוס העולב ואחר זאת ההקדמה יבא העולב לבקש מחילה ממנו. ואין זאת כוונ' שמואל אלא שהעולב ילך מעצמו לפני העלוב ואומר סרחית עלך. ואם לא קבלו אז יביא אנשים עמו וחוזר לחלות פניו לפניהם שימחול לו. וכן יורה דקדוק לשון שמואל. ועוד יגיד עליו רעהו שאמר ואי מית צריך למיזל על קבריה כו' וראוי שנאמר שההליכה לפייס לפני החי והמת אין בהם הקדמה בידיעה רק שהעולב ילך מעצמו לפייס העלוב וזאת הבושה ובזיון הם לכפר עליו מאשר. חטא לחבירו אפילו לא הקניטו אלא בדברים. וכשהולך לפייסו על קברו יוליך עמו עשרה אנשים ויאמר בפניה' חטאתי לה' ולפלוני זה שפשעתי בו והם ישובו לו מחול לך מחול לך ע"כ:
תתמט <b>נהגו</b> כל אחד לעשות נר ומדליקין הנרות משום שכתב המרדכי מי שרוצה לידע אם יעלה שנתו יקח נר וידליק מר"ה עד י"כ והא דמדליקין ביום כיפורים משום דיום הדין הוא להגמר ועוד שהן מכפרות על הנפש שנקרא נר שנא' נר אלהים נשמת אדם. א"נ זכרון ללוחות שניתנו בי"כ ונאמר בו נר מצוה ותורה אור. ובא"ח פי' משום כבוד דכתיב ע"כ באורי' כבדו ה' ומתרגמינן בפנסיא יקרו ה'. ומה שנהגו אנשים ונערים ולא נשים אמר מהר"י מולן בשם חמיו מהר"ר אברהם ז"ל משום דגר שקול כנגד אברים של אדם לכפר עליהם והם רמ"ח ורוח ונשמה הרי ר"ן כמניין נר. ר"ל שירחם המקום על כולן אבל הנשים יש להם אברים יתרות כגון דלת ומפתח לפיכך הנשים אין נוהגו' בנרות הללו. ומהר"ר זלמן קיצנג"ן דרש דנראה אליו דלהכי נשים פטורות מן הנרות האלו משום דאנשים חייבים רמ"ח מצות עשה שבתורה ועוד שתי לאווין חשובין כמו עשה והן לאו הניתק לעשה ולאו הבא מכלל עשה היינו ר"ן. ומכל אלו נשים פטורות דאינן חייבים כ"א בלאווין. ומ"ש שאינן חייבין כ"א בלאווין לאו דווקא שהרי אין הנשים פטורות רק ממצות עשה שהזמן גרמא. ואפי' במצות עשה שהזמן גרמא בשנים מהם חייבים כגון עשה דאכילת מצה וקידוש שבת. אך מ"מ מאחר שאינן מחויבים בכולן לא שייך בהו הנרות הללו. ונוהגים שכל איש גדול או קטן עושים לו נר נשמה לאביו ולאמו שמתו. וכן כתבו מקצת רבוותא. ואם כבו הנירות הללו בי"כ אין לומר לגוי שיחזור וידליקם. מי שכבה נרו בי"כ יחזור וידליקנו במוצאי י"כ ולא יכבנו עוד אלא יניחו לדלוק עד גמירא. וגם יקבל עליו שכל ימיו לא יכבה במוצאי יום כפורים נרו לא הוא ולא אחר. כך נמצא במנהגים ישנים:
<big>דיני</big> <big>יום</big> <big>הכיפורים</big>
תתנ <b>יום</b> כיפור אסור בכל מלאכה ובאכילה ובשתייה וברחיצה ובסיכה ותשמיש המטה ונעילת הסנדל וכולהו נפקא לן מקראי. ומיהו אין חייב כרת אלא במלאכה ואכילה ושתייה. אבל בהנך אין בהם כרת אע"ג דנפקי מקראי אסמכתא בעלמא נינהו:
תתנא <b>תניא</b> אסור לרחוץ בי"כ מקצת גופו ככל גופו ואפי' להושיט אצבעו במים אסור. ואם היו ידיו מלוכלכים בטיט ובצואה מותר לרוחצם שלא אסרו אלא רחיצה של תענוג. הלכך בבוקר דסתם ידים כמו מלוכלכות מותר לרוחצם. וכן בכל היום אחר שעשה צרכיו ואפי' לקטנים ואפילו לא שפשף ה"מ. ובכל אלו לא ירחץ אלא מקום הצריך כגון ראשי אצבעותיו ולא כל היד כן הוא דעת הפוסקים. וכתב רבינו מאיר כהן העולה לדוכן נוטל ידיו שאינו מכוון להנאת רחיצה. וכתב המהרי"ל דיטלו ידם נטילה גמורה עד הפרק וכן היה קידוש הנהנים במקדש:
תתנב <b>יזהר</b> אדם שלא ירחץ פניו וגם אם הוא איסטניס שאין מיושב דעתו כל היום אם לא רוחץ בבוקר מ"מ אסור לו לעשות כן בי"כ דלא כא"ח שכתב להתיר כן שמע מהר"י סג"ל מרבו המובהק מהר"ש ז"ל. וכתב התשב"ץ סימן קל"ו מותר לו לאדם לרחוץ עיניו בי"כ מפני שהוא רפואה לעיני' כדאיתא במסכת שבת פ' שמנה שרצים טיפת צונן שחרי' וטיפת חמין ערבית יפה לעינים מכל קילורין ורפואה שבעולם ומותר בי"כ. כדאיתא במסכת יומא בפי"ה היה לו חטטים בראשו סך כדרכו ואינו חושש. אבל לרחוץ פניו ושיניו אסור שאפילו חצי שיעור אסור מן התורה. כלומר אפילו כל שהוא לפי שמא יבא מעט לגרונו. וכתב שם בהג"ה ומיהו טוב שלא לרחוץ עיניו ביום כיפור דלא הוי רפואה גמורה וכן הוא במהרי"ל ובמנהגים:
תתנג <b>כתב</b> המרח"ק ואין שורין מפה במים דחיישינן דלמא אתי לידי סחיטה אבל לאחר נוטל ידיו כדרכו לשם נקיות אבל לא פניו וכן היה נוהג מהר"ם. ומסיק בא"ח דכל חייבי טבילו' וגם בעל קרי אינן טובלין בי"כ. ואם ראה קרי אם הוא לח ירחוץ אותו מקום לבד ויקנחנו. ואם הוא יבש ישפשפנו בידו כן פסק ר"ת ואין חילוק בכל מקום שהוא בגופו:
תתנד
<b>ואסור</b> בתשמיש המטה ויליף מקרא דחשיב ענוי ואיתא בפסחים מקום שנהגו להדליק את הנר בליל י"כ מדליקין מקום שנהגו שלא להדליק אין מדליקין. דרש רבא ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ בין שאמרו להדליק בין שאמרו שלא להדליק שניהם לא נתכוונו אלא לדבר אחד. ופרש"י לא נתכוונו אלא לדבר אחד להיפרש עצמו ממשכבי אשה. האומרים להדליק משום דאין אדם משמש מטתו לאור הנר. והאומר שלא להדליק סבר כשהנר דולק רואה את אשתו ומתאוה לה. ומאחר שמקום שנהגו להדליק הוא משום שאין אדם משמש מטתו לאור הנר. ואנו נהיגנן במקום שנהגו להדליק לכן ידליקו בחדר משכבו דאז הוא מונע את עצמו מלקרב לאשתו דישראל קדושים הם ואינם משמשים מטותיהם לאור הנר. ואי מדליק בבית לא עבד לא כמקום שנהגו שלא להדליק ולא כמקום שנהגו להדליק. דאלו מקום שנהגו שלא להדליק סברי כשהנר דולק רואה את אשתו ומתאוה לה והוא רואה ומתאוה לה. ולא כמקום שנהגו להדליק דמברי משום דאין אדם משמש מטתו לאור הנר וכאן בחשיכה יתהלכו לחדר משכבם ונמצא תרתי לריעותא דבבית מסתכל בה כשהיא מתקשטת ומתאוה לה. ובחדר אין לה שום היכר ויבא עליה בלי מונע. לכן ידליקנו בחדר משכבו. וכל אותה לילה ויום יתרחק מאשתו שלא ליגע בה ובבגדיה כאילו נדה שהרי החמירו להדליק או שלא להדליק ובנדה לא החמירו כן הוא באגודה בפסחים וביומא. וגם לא ירבה בדברים עמה שלא יבא לידי הרגל עבירה ושלא יבא לידי הירהור ולידי קרי:
תתנה <b>נעילת</b> סנדל אסור ודוקא של עור אבל של גמי או של קש או של בגד או של שאר מינים מותר אפי' לצאת בהם לר"ה:
תתנו <b>כתב</b> מהרי"ל כשרוצה אדם לילך לב"ה ליל כל נדרי ישלוף מנעליו ויניחם בביתו ולא יוליכם לבית הכנסת משום טינוף. ויום זה הוא יום שחייבים לכבדו בכל דבר טהרה. ואי איסטניס הוא וקשה עליו לילך יחף עד לב"ה. ילך במנעליו עד פתח ב"ה ויתנם לבני ביתו להחזירם לבית או יצניעם במקום מוצנע:
תתנז <b>החיה</b> כל שלשים יום מותרת לנעול סנדל. והחולה כיוצא בו אע"פ שאין בו סכנ' וכן מי שיש לו מכה ברגלו. ולעניין כרים וכסתות של עור אם מותר לעמוד עליהם כתב בתרומת הדשן סימן קמ"ט נראה דהמיקל לצורך לא הפסיד והמחמיר תע"ב ומשמע שם דעל כרים וכסתות אחרים לית בהון בית מיחוש כלל ומותר לעמוד עליהן. מלבד כשמתפלל י"ח יעמוד על הארץ:
תתנח <b>ואם</b> ירדו גשמים ורוצה לילך לביתו מבית הכנסת או להפך והוא איסטניס מות' לנעול מנעליו עד שמגיע למקומו כך הוא בהגהות ש"ע והוא מדברי מהר"י מו"לן ז"ל. ונראה דווקא כשהוא איסטניס אבל בלאו הכי לא ינעול אפי' לשמור רגליו מלכלוך שלא יצטרך להדיחם לבסוף ומוטב שיתלכלך ויבא לידי דחוי שירחץ רגליו משנתיר לו סנדל. ואע"ג דנעילת סנדל ורחיצה תרוייהו דרבנן כו' נימוקי יוסף בפרק מצות חליצה בשם הרשב"א והרא"ה דף תל"ח. מיהו ישמור עצמו בהליכתו שלא יציג רגליו במי הגשמים דאסור להושיט אפילו אצבע קטנה במים משום תענוג:
תתנט <b>דין</b> אכילה ושתייה ידוע'. ודין סיכה לא נהוג בינינו לכן לא אאריך בשני ענינים הללו. והתינוקות מותרים בכל אלו חוץ מנעילת סנדל שאין חוששים כל כך אם לא ינעלו. אבל שאר הדברים שהם מצטערים אין למונעם מהם. ומותר להאכילם בידים. וכתב הר"ר יודא שמותר לומר לגוי לרחוץ התינוק אפי' בחמין שהוחמו בו ביום דסתם תינוק חולה הוא אצל חמין ודבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. ומ"מ מחנכי' אותם להרגילם במצות ומונעים מהם מאכל שעה אחת או יתר ממה שרגיל שאם היה רגיל לאכול בשתי שעות מאכילים אותו בג' ואם היה רגיל בג' מאכילי' אותו בד'. כיצד תינוק הבריא מחנכי' אותו לשעות בשנת י' וי"א. ובשנת י"ב וי"ג משלי' מדרבנן. ובשנת י"ד משלים מן התורה. והחולה שאינו חזק לסבול התענית מחנכי' אותו לשעות בשנת י"א וי"ב. ובשנת י"ג משלים מדרבנן. ובשנת י"ד משלים מן התורה. והתינוקת שממהרת ליחשב גדולה קודם התינוק שנה אחת הבריאה מחנכי' לשעות בשנת ט' י'. ובשנת י"א י"ב משלמת מדרבנן. ובשנת י"ג משלמת מדאורייתא. והחולה מחנכים אותה לשעו' בשנת י' י"א. ומשלמת מדרבנן בשנת י"ב. ומדאוריי' בשנת י"ג. וכדרך שמחנכים אותה לאכילה כך מחנכי' אותה ברחיצה וסיכה לשון הטורים:
תתס <b>חולה</b> שצריך לאכול אם יש רופא בקי שאמר אם לא יתנו לו אפשר שיכבד עליו החולי ויסתכן. מאכילי' אותו על פיו וא"צ לומר שמא ימות. ואם אין שם רופא מאכילי' אותו על פיו. שמאחר שהודיעוהו שהוא י"כ והוא שואל לאכול אין צריך לדקדק עליו יותר ל' טורים:
תתסא <b>כתב</b> מהר"י קלון בשורש קנ"ט בענין אכילת חולה ביום כפירים שמעשים בכל יום שאנו סומכים על דברי רופאים גוים להאכילו:
תתסב <b>חולה</b> שאכל ביום כפורים ונתיישבה דעתו בענין שיכול לברך. היה אומר הרא"ש ז"ל שצריך להזכיר של י"כ בברכת המזון שאומר יעלה ויבא בבונה ירושלים וכן הוא בתשב"ץ סי' תקס"ח:
תתסג <b>יולדת</b> תוך ג' ימים לא תתענה כלל. מג' עד ז' אם אמרה צריכה אני נותני' לה כמו לחולה מכאן ואילך היא כשאר כל אדם. וכתב בתרומת הדשן נראה דתוך ג' לא חשיב לה מעת לעת כגון אם ילדה בז' בתשרי בערב שיאכילוה בי"כ בחצות היום דעדיין תוך ג' ימים מעת לעת. אלא חשבינן לפי סדר הימים. ומיד כשנכנס יום ד' ללידתה מקרי לאחר שלשה ימים והאריך בראיות ע"ש:
סדר יום כיפורים ותפלתו תתסד
<b>ערבית</b> ש"ץ ושאר העם מתעטפי' מבע"י ויברכו עליו ויעמיד ש"ץ אחד לימינו ואחד לשמאלו שנאמר ואהרן וחור תמכו ידיו וגו'. ויאמר כל נדרי ג"פ ואומרים דאינדרנא להבא מיום כיפורים זה עד יום כיפורים הבא עלינו לטובה כך הנהיג ר"ת. וראי' דבר הא דאמרינן בנדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל הנדרים שאני עתיד לידור יהיו בטלים ובלבד שיהיה זכור בשעת נדר. ומה שתקנוה לומר בי"כ ולא בר"ה כמו שהוא במשנה. משום די"כ בטל ממלאכה ואיכא כנופי טובא וסמוך הוא לר"ה. ופעמים שי"כ נקרא ר"ה כדכתיב בר"ה בעשור לחדש השביעי ואמרינן איזה היא שנה שראש השנה שלה בעשור הוי אומר זה יובל והוא י"כ כל אלו מדברי ר"ת ז"ל. ומה שנהגו לאומרו ג"פ. מצאתי בשם ר"ת ז"ל שכך רוב דברי חכמים משולשי' מגל זו מגל זו מגל זו קופה זו קופה זו קיפה זו במנחות וכן חלוץ הנעל וכן מותר לך מותר לך מותר לך. ורבינו ישעיה כתב שתקנו לומר ג' פעמים שמי שלא שמע בפעם ראשונה יכוון לבו בפעם שניה ושלישית וכן כתב ראב"ן אלו שני הטעמים:
תתסה <b>כתב</b> במנהגים ויאמרו עמו בנחת כי התרת נדרים בשלשה. ובהגהות כתב והטעם שנהגו הקהל לאומרו בנחת עם הש"ץ כדי להתיר ש"ץ כי אין יכול להתיר לעצמו. ואמת שכן הוא במרדכי וז"ל במסכת יומא וגם נהגו לקרות כל נדרי עם ש"ץ כדי שיהיו לכל הפחות ג' מתירין. וכן כאשר ש"ץ מתיר להם אף הם מתירין לו לש"ץ שאין יכול להתיר לעצמו כדתניא כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו ע"כ. וכל זה אינו אלא לאותן האומרים מי"כ שעבר עד י"כ זה דהוי כמין התרת נדרים. אבל לפי מה שהגיה ר"ת מי"כ זה עד י"כ הבא עלינו לטובה ואומר שאין אומרים משום התרת נדרים שעברו אלא משום תנאי בנדרים העתידים לנדור בשנה הבא. אין אנו צריכין לכל זה רק יאמרו עמו כי כל אחד יתנה לעצמו. ומהתימא על בעל המנהיג שכתב זה וכתב דנוהגים כר"ת ולא דק במילתיה שלפי דעת ר"ת אין כאן התרת נדרים:
תתסו <b>תקנו</b> כל נדרי בלשון ארמית לפי שבבבל תקנו ושם היו מדברים בלשון ארמית וכדי שיבינו הכל הג"ה במהרא"ק. ונוהגי' לאומרו קודם ברכו משום דאמרינן אין נשאלים לנדרים בשבת אלא לצורך השבת א"ח:
תתסז <b>וקודם</b> שיתפללו מתירין לכל העבריינים כדי להתפלל עמהם ואפי' אם לא יבקשו שיתירו להם דאמר ר' שמעון חסידא כל תענית צבור שאין בו מפושעי ישראל אינו תענית שהרי חלבנה ריחו רע ומנאה הכתוב עם סממני קטורת. ואומרים בזה הלשון בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה על דעת המקו' ועל דעת הקהל אנו מתירין להתפלל עם העברייני':
תתסח
<b>וש"ץ</b> מברך שהחיינו בלא כוס. ואחר כך מתחילין ברכו. ונוהגי' לומר בקול רם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וסמך לדבר ממדרש אלה הדברים רבה בכר' ואתחנן כשעלה משה לרקיע שמע למלאכי השרת שהיו מקלסי' להקב"ה בשכמל"ו והורידה לישראל למה הדבר דומה לאדם שגנב הומו"ן (פי' חפץ) מתוך פלטרין של מלך ותיקן לאשתו ואמר להם אל תתקשט בה אלא בצינעא בתוך ביתו. לכן כל השנה כולה אומר אותה בלחש ובי"כ אומר אותה בפרהסיא לפי שאנו כמלאכי השרת כ"כ הא"ח בסי' תרי"ט ואומר אני התינח לההוא מדרש אך לפי מה דאיתא בפסחים בפרק מקום שנהגו כשקרא יעקב לבניו בקש לגלות להם את הקץ נסתלקה ממנה שכינה אמר שמא יש בכם שאינו הגון פתחו כולם ואמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד פתח הזקן ואמר בשכמל"ו ואמרינן נמי התם היכי נעביד נימרי' לא אמריה משה לא נימרי' הא אמריה יעקב. תקנו לומר אותו בחשאי. ולפי זה למה אמרינן אותו בקול רם בי"כ. ונ"ל שבכל השנה אין מייחדים השם כולם בלבב שלם ושמא ימצא אחד שאינו מייחד בכל לבבו ונמצא כל העדות בטלה כי כל העדות שנמצא בהן קרוב או פסול כל העדות טלה. לכן תקנו לומר בחשאי דאז מי שאין לבו שלם לייחד את ה' בלבבו אז הוא שותק ואינו בכלל העדו'. אבל אם יאמר בקול רם אז מחמת בושה על כרחו יאמר בפיו ובשפתיו ולבו בל עמו ואז הוא פסול גמור והוי כל העדות בטל. אבל בי"כ עם ה' אלה כולם כא' ואומ' עונים בשכמל"ו בכל לבבם. נכון לאומרו בקול רם כי כל ייחוד ראוי לאומרו בקול רם כדכתבתי לעיל סי' תתי"ז. וגם לעורר הכוונה וזהו כוונת המאמר נימריה כלו' בקול רם לא אמריה משה מאחר דלא היו כולם בלבב שלם ונמצא אחד מהם פסול לא נימריה אמרו יעקב לכך תקנו לאומר' בחשאי וכן דרשתי ברבים:
תתסט <b>ואחר</b> ברכו מתחיל לעמוד מי שרגיל לעמוד. ורשאין לעמוד על ספסל או על כל דבר שירצו רק כשמתפללין י"ח ברכות יעמדו על הקרקע ע"ד ממעמקים קראתיך. ואם חלש דעת העומד רשאי לישען ולסמוך מתי שירצה. ונשים נ"ל שאין תועלת בעמידת' שהרי אין יכולין להיות כמלאכי' וטעות הוא בידם וחשבו שיש בזה תועלת והלואי שלא יזיק דמצערי נפשייהו במה שלא צותה תורה ואין בה לא יסוד ולא מנהג:
תתע <b>ואותן</b> העומדי' לא יעצרו נקביהם חדא דתפלתו תועבה ואית ביה משום בל תשקצו מהר"ר יעקב וויי"ל:
תתעא <b>כתב</b> בא"ח נהגו ללון בבית הכנסת ואומ' שירות ותשבחות כל הלילה וסמך מהא דתנא מיקירי ירושלים לא היו ישנים כל הלילה וכתבו הגהות מיימוני נוהגי' בני אדם לישן בבית הכנסת לפי שאומרים זמירות ושירות רוב הלילה. ויש שעושין כדי לשמור הנרות ואין כאן חשש איסור וכן נהג הר"ם אך היה ישן במערב רחוק ממקו' התפלה או בב"ה של נשים כשלא היו שם נשים ע"כ. ואותם נערי' הקטני' שמרבים אכילה גסה ומרבים באכילת פירות והם מרבי' רוחות בגופם. נכון שלא ילינו בב"ה כן ח"ו יהיו מזלזלים בנפיחות. ומי שיהיה ש"ץ יזהר מלהקיץ כל הלילה כי קולו נעכר ונתעמם מזה:
תתעב <b>שחרית</b> משכימים מאד לב"ה כדי לקרוא ק"ש בזמנו. וש"ץ מתחיל המלך יושב כמו בר"ה ונוהגי' לומר לאל עורך דין קודם הסילוק מי יתנה ופותחין הארון קודם אמרו עד אחר האדרת והאמונה עד הסילוק מי יתנה קדושה כבודו כו' עם אדיר אדירנו וכן בכל ארבע תפלות לפי שיש בו ממקומו הוא יפן ששייך לומר כן בי"כ לפי שבו ביום מרבי' בתפלה ותשבחות ואז הכסא כבוד עולה ונגבה. גם אומרי' בו משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו כי אף המלאכי' לא ידעו מקומו מתוך שכבודו עולה ונגבה ואין שייך לומר ממקומך. לכן אין לומר נקדש שיש בו ממקומך. ומזה הטעם אומרי' בכל שבת ממקומו למוסף לפי שכבר הרבו בשירות ותשבחות. וי"א בשחרית אומ' ממקומך לפי שאז עדיין הם ג' שעות הראשונות שישב הקב"ה על כסא כבודו וזן את כל העולם כולו מקרני ראמי' ועד ביצי כנים ושייך לומר לשון נוכח. אבל במוסף כבר עמד מכסאו וישב על כסא דין ודן כי סתם מוסף בשניות ואנו מתפללי' שיפנה מכסא דין לישב בכסא רחמים כן הוא בתוספת פ"ק דע"ז. ולכן בי"כ שהוא דן את כל העולם כולו אומר בכל הד' תפלות ממקומו. ממקומו הוא יפן. “מקום הוא שם של ד' כי מקום עולה קפ"ו והשם של ד' עולה ג"כ קפ"ו במספר מרובע ע"ד י' פעמים י' ה' פעמים ה' כו'. וזהו יפן ברחמי'. כלומר השם של ד' הוא בא"ת ב"ש. מצפ"ץ והוא בגימט' ברחמי"ם ולכן יי' הוא מדת הרחמי'. וזהו שאנו אומרים ממקומו הוא יפן ברחמים. פי' יי' שהוא מקום הוא יפן באלפא ביתא ההפוך לברחמים. וכן מעולם בגימט' קפ"ו וזהו שמך מעולם וכן וה' אלהים חיים בגימט' קפ"ו וזהו ברוך כבוד ה' ממקומו:
תתעג <b>ומפקין</b> ב' ספרי תורות בא' קורין בפרש' אחרי מות. מפני שיש שם עבודת היום ששה גברי כנגד היום שמכפר על יצורי עולם שנבראו בששת ימי בראשית ועל מעשה עה"ז אשר הוא שיתא אלפא. ובשני קורא המפטיר בפנחס ובעשור לחדש. ומפטיר בישעיה כולו סולו לפי שיש בו מעניני של יום הלא זה צום אבחרהו. וכן לקדוש ה' מכובד ואמר מר זה יום כפורים כן הוא בתניא. והמפטיר אין צריך לומר מלך מוחל וסולח כי מה ענין מחילה סליחה אצל ס"ת אלא אומר ודברך אמת וקיים לעד בא"י מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הכיפורים
תתעד <b>נהגו</b> לפסוק צדקה בעד המתים וראיה לזה מפרק עגלה ערופה דתניא כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדיתה אלו המתים מלמד שהמתים צריכי' כפרה מרדכי. ומה שפוסקי' צדקה בעד המתים בי"כ ולא בשאר י"ט או בר"ה. יש להם אסמכת' שכתוב בסוף פרשת ואתה תצוה הכפורים אחת בשנה יכפר וסמיך ליה ונתנו איש כופר נפשו לה' בזמן שיתן לכפרת הנפש. ומה מועיל למת שהחי יתן צדקה בעדו אלא הש"י בוחן לבבות החיים והמתים אם אותו המת בחיים היה נותן צדקה. ואם היה עני אותו המת אך בטוב והיה נותן אם היה לו אז תועיל לו קצת. כי החי יכול לבקש להקל דין המת כדוד מל אבשלו' וכר' יוחנן על אחר לכשאמות אפסוק עשן מקברו. אבל אם נתן בעבור רשע אין מועיל. ונותנין לכבוד המתים שהצדיקים מליצים על צאצאיה' כי יוצאים מתחת הכסא שהוא חלול למטה ממקום שכינה. אעביר כל טובי על פניך טוב"י בא"ת ב"ש נפש"ם דרך דלח הכס יוצאים. כס"א באלב"ם דל"ת ושם התירה מגלה עפה כס"א בא"ת ב"ש לח"ת הכסא כאבן ספיר הלוחות סנפירין. כס"א לח"ת בגימט' חס"ד ואמ"ת. וזהו צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך. והלומד ספר לשם שמים יזכה לגן עדן מקום ספיר אבני' תירגם וגינתא דעדן אתר דשיזבא ולכך אבן יששכר ספיר. וכשישראל עוסקים לקרות בתורת אמת אז הצדיקים מליצי הצדק למעלה אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. לכך בשעת קריאת אמת אמת וצדק. וכן אם אירע למול בר"ה מוהלים אותו לאחר קריאת התורה ואחר כך תוקעים. ובי"כ אחר קריאת התורה מלים בשעת שפוסקים צדקה. לפי שהשכינה אצל התורה שהרי כתוב אני עם לבבי לבנות מנוחה לארון ברית ה' ולהדום רגלי אלהינו. עוד טעם למה מזכירין המתים בי"כ. לפי שהזכרת המיתה שובר לב האדם ומכניע יצרו ואפשר שעל זה קורין אחרי מות שיתנו אל לבם השומעי' כמה צריך אדם להזהר מן החטא שהרי אהרן שהיה אוהב את הבריות ומקרבן לתורה לא עמדה לו זכותו ונתערבב' לו שמחתו במיתת שני בניו הגדולים על שחטאו לפני השם. ומתוך זה שם שמים יתקדש ע"ד בקרובי אקדש ועל פני העם אכבד. ועוד להורות שאין ראוי לזלזל במצות הנראות אליו קלות שהרי אלו נענשו במצוה קלה שאין בה לא כרת ולא מיתת ב"ד לפי פשט המקרא. והוא בהקריבם אש זרה ואמרו ז"ל מצוה להביא מן ההדיוט ואע"פ שאש ירדה מן השמים ולא חטאו רק שעשו שלא כהוראות משה רבן ואם היה דודם שהדבר ידוע שהיה מוחל על כבודו ולא היה מקפיד להעניש' כל כך על כך. ואף לדברי האומר שתויי יין נכנסו לא מצינו שהוזהרו על זה. ונוכל ללמוד מזה שאפי' בדברים שלא נמצא בהם אזהרה מבוארת והשכל מורה עליהן עונש גדול אם לא נשמר מהם:
תתעה <b>אם</b> יש מילה אומרים זכור ברית דמילה ואל תכר ופזמון יה איום. ומלין אחר אשרי קודם יהללו. ומברכין על הכוס ונותנין לתינוקות דלא חיישינן דילמא אתי למיסרך כיון שאינו דבר קבוע':
<big>ענין</big> <big>מוסף</big> <big>של</big> <big>יום</big> <big>כיפור</big> תתעו
<b>מתפללין</b> תפלת מוסף. וזמנה הוא קודם שעה שביעית לכך טוב לקצר בפיוטים ובסליחות שחרית כדי למהר בענין שיתפללו מוסף קודם שבע שעות. כ"א יאחרו עד ז' שעות שכבר הגיע זמן המנחה יצטרכו להקדומה כיון שהגיע זמנה. לכך צריכין למהר כדי שיתכלל מוסף קודם שעה ז'. והרא"ש כשהיה רואה שהיו מתאחרין היה מתפלל מוסף יחיד כדי להתפלל בזמנה. ואומרים סדר העבודה ונוהגים ליכול על פניהם כשאומרים והכהנים גם בעלינו אבל ש"ץ כתב הריב"ש בתשובה סימן של"ב דאסור לעקור ממקומו בשעת התפלה כדי ליפול על פניו ויש למחות ביד העושים כן. ומהר"י סג"ל היה אומר אנא השם חטאתי כו' אנא בשם כפר נא. דכשהיה כ"ב מתוודה בי"כ אז היה מזכיר את השם בכנויו וכשהיה מתפלל אנא ככר נא מזכירו ככתבו. ולכך נהגו החזנים לומר אנא בשם כפר נא בבי"ת ר"ל בשם המפורש. ואנא השם חטאתי בכנויו וכן כתב מהר"ש. ועוד אמר דיש לומר אנא בשם כפר נא לעונות כו' ואין לומר סלח נא מחל נא דמשנה שלימה היא פר' אמר להם הממונה אנא בשם כפר נא ולא יותר. והעיד מהר"ר משה נוימבורק על מהרמ"ו סג"ל כשהיה אומר אנא השם היה משמיע את קולו בקול רם. וטעמא שלהי פ"ק דיומא כשהיה כהן גדול אומר אנא השם היה קולו נשמע ביריחו. ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מירושלים ליריחו עשרה פרסאות. הנכבד והנורא מְפוֹרָׁש קבלת ניקוד מְבוֹרָךְ. ואומר מזריק ומקטיר ומטיב ולא אמר מקטיר ומטיב וזורק. משום דזריקה קודמה לכ"ע ומה שהוא מוקד' במחזורי' לפי האלפ' ביתא נסדר:
תתעז <b>אין</b> אומרים אין כאלהינו ביום כיפור לפי שאין כאלהינו נתקן כנגד הברכות שמדלגי' בשבת וי"ט משמנה עשרה ברכות. וביום כיפור אומר אהללך בקול רם שהוא כנגד שמנה עשרה ברכות. ועוד כי בלאו הכי משלימין היום מאה ברכות שהרי ארבע תפלות יש:
<big>ענין</big> <big>מנחה</big> <big>של</big> <big>יום</big> <big>כיפור</big>
תתעח <b>לאחר</b> שסיימו קדיש שלם אחר תפלת מוסף מוציאין ספר תורה. והיה ראוי לומר מקודם אשרי ובא לציון כשאר כל רגלים. אך מאחרים עד סיום תפלת מנחה להפסיק עמו בין מנחה לנעילה. וקורין שלשה גברי בעריות. וטעמא לפי שנפשו של אדם מתאוה להן וצריך לקדש עצמו מהן. ובתשובת הגאונים ז"ל מפני מה קורין בי"כ במנחה בעריות. שיום כיפורים אין מתכפרין בו עוונות עד שיחזרו בתשובה וכיון דלא מכפר יום כיפור אלא בתשובה עמו לפיכך קרינן בעריות שאם ח"ו יש בר ישראל שפרץ בעריות או בנדה. כיון שקורין לפניו וזוכר עבירות שבאתה לידו וחוזר בתשובה כדי שיתכפר לו אותו עון. והתוספות פרק בני העיר כתבו הטעם שאנו מבקשים שגם הקב"ה לא יגלה ערותינו:
תתעט <b>ומפטירין</b> ביונה והטעם ללמד לבני אדם שאין ביכולתו של אדם לברוח מאת השם אם עבר עבירות כדכתיב אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח. ועוד לעורר התשובה כמו שעשו אנשי ננוה ובה נוושעו בראות השם מעשיהם כי שבו:
תתפ <b>בברכה</b> חותם במגן דוד ואין אומרים על התורה כן הוא במנהגים ישנים וכן הביא המרדכי פ' ב' דשבת מתו' הר"ר ישראל בשם הר"ר שמואל בן הר"ר ברוך ושם פירוש טעמא למה נהיגי הכי וכן כתב מהר"ש. ומהרי"ל כתב בתשובה אע"ג דבהגה"ה מיימוני הביא הרבה גאונים וכתב ומיניה לא תזוז מ"מ נוהגין כהר"ר שמואל לפי שכבר עבר עבודת היום א"כ על מה יאמר על העבודה וכן כתב האגור:
<big>ענין</big> <big>נעילה</big>
תתפא <b>סמ"ג</b> מצות עשה להתפלל בכל יום סימן י"ט. תפלת נעילה ביום. ואם התפלל בלילה יצא ומפרש בגמרא בירושלמי מאי תפלת נעילה עת נעילת שערים בעזרה וחד אמר נעילת שער שמים. ומתפללין כההוא דתניא אור י"כ מתפלל ז' ומתוודה. בשחרית ז' ומתוודה. במוסף ז' ומתוודה. במנחה ז' ומתוודה. בנעילה ז' ומתוודה עכ"ל. ה' ודוים. ה"פ ז' ברכות. הם ל"ה אנו מברכין לצורינו שיסכים ויאבה עם ל"ה מיימינים ומליצי יושר ואז יהיו הרוב אחרי רבים להטות לטובה ולא לרעה. וחמשה ודויין כנגד חמשה חושים הן מה שחטא בראייה. ושמיעה. וריח. וטעם. ומישוש. ועל כולם צריך להתבונן ולהתודות והם חמש טבילות של כהן גדול ביו"כ:
תתפב <b>כתב</b> הגהות מיימוני לפעמים לא היה אומר הר"ם אבינו מלכינו עד אחר נעילה כדי להתפלל נעילה ביום:
תתפג <b>אחר</b> הפזמונים אומר שמע פעם א'. ברוך שם כבוד מלכותו ג"פ כנגד כהנים לוים ישראלים. ועוד על שם הפסוק שנא' ה' ימלוך לעולם ועד. פי' ה' מלך קודם שנברא עולם. ה' מלך בעה"ז. ה' ימלוך לעתיד:
תתפד <b>ה'</b> הוא האלהים ז' פעמים. כנגד ז' רקיעים שקרע לישראל והראה להם שאין עוד מלבדו. טעם אחר סימן לסלוק שכינה שאנו מלוין השכינה משמים לשמים משמים לוילון כו' לפי ששרתה בינינו מערב עד ערב כדאיתא בע"ז. והתו' כתבו פ' אין עומדין מה שאומרים אותו ז' פעמים בי"כ וביום ערבה. כנגד ז' רקיעים משבחים לבורא שהוא דר למעלה מז' מנהג כשר הוא. וגם מצינם בקרא ב"פ ה' הוא האלהים גבי אליהו וכן כתבו הר"ר יונה והר"ר אשר ז"ל:
תתפה <b>ואח"כ</b> תוקעין תקיעה אחת. וטעם תקיעה זו כתב השבולי לקט וז"ל שמעתי משום דשטן בי"כ לית ליה רשות' לסטוני ובמוצאי י"כ בחזירתו מגערין בו. ורבינו האי גאון ז"ל כתב בתשובותיו לא מצאתי טעם אלא דומה שהוא זכר ליובל שנאמר בי"כ תעבירו שוכר בכל ארצכם ולפי שאינו ברור חשבון זמן היובל התקינו בכל שנה לתקוע זכר ליובל. ואני מצאתי טעם אחר לפי מה שמצינו בפרקי ר"א שכשעלה מרע"ה לקבל לוחות האחרונות עלה בר"ח אלול וירד י' בתשרי וצוה לתקוע בשוכר בעלייתו וירידתו. לכך התקינו דורות האחרונים לתקוע בלילי ר"ח אלול ובמי"כ לזכר אותן התקיעות שקבלו לוחות האחרונות בשמחה. עוד מצאתי טעם אחר לפי שבר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון וגזר דינם נחתם בי"כ ואלו הימים ימי תשובה הן והשב בנתיים מוחלי' לו כל עוונותיו לפיכך תוקעין במוצאי י"כ להודיע כי נצטדקו בדין. וכן מנהג העולם כשחוזרים מערכי המלחמה ונצחו את שונאיהן חוזרים בחדוה ובתרועה להרים קול עכ"ל. והרוקח כ' הטעם לומר נצחנו השטן ע"פ האגדה דפרקי ר"א ראה סמאל שאינו מוצא בהן חטא כו'. עוד מצאתי רמז לסילוק שכינה שנא' עלה אלהים בתרועה עוד מצאתי טעם שבשע' נעילה הקב"ה חותם על הרעה והטובה לפי' תוקעין בשופר שיזכרו עקידתו של יצחק ויחתום גזר דינם לטובה. עוד שיזכור קולות של תקיעות מתן תורה שקבלו התורה בלב שלם ובנפש חפצה. והתו' פ' אלו קשרים כתבו טעם תקיעה זו להראות שהוא י"ט להרבות בסעודה בזה הלילה שנכנסים ימי שמחה ועוד בת קול מכרזת ואומר' במוצאי י"כ לך אכול בשמחה לחמך וכ"כ הסמ"ג בסי' ס"ט בלאווין וכ' מפני שאין י"ט זה מפורסם עשו בו תקנ' לפרסמו. ומצאתי כתוב דלכן יפקידו איש את אחיו בצאתו מבית הכנסת ויאמר איש לרעהו כדרך שאמר בשבת וי"ט בצאתו מב"ה ע"כ:
תתפו <b>שאלו</b> מקמי רבי יצחק בר יודא מפני מה תוקעין קודם שמבדילין והלא אסור לעשות מלאכה קודם הבדלה. והשיב ודאי מלאכה אסורה אבל תקיעת שופר חכמה היא ואינה מלאכה וכיון שעבר היום אפי' בר"ה שחל להיות בשבת אינו אסור אלא משום גזירה שמא יטלנו בידו ויוליכנו אצל בקי ויעבירנו ד' אמות בר"ה שהיא מלאכה גמורה. והיכא דליכא אלא חדא תקיעה דמנהגא ליכא למיחש להכי משום דבחדא תקיעה לא צריך למיזל אצל בקי. ועוד שהרי כבר תקעו בר"ה וזוכר עדיין תקיעת שופר והשוכר הוא מונח בבית הכנסת מראש השנה ואין צריך להביאו ממקום אחר לשם עכ"ל מרדכי וכ"כ רש"י בסדר שלו:
תתפז <b>ומתפללי'</b> ערבית שאין תפלת נעילה פוטרת של ערבית. ואומר הבדלה בחונן הדעת. ומבדיל על הכוס בב"ה ובביתו בפה"ג בורא מאורי האש על אור ששבת מעבירה כגון נרות שדלקו בב"ה ולא נעשה בהם מלאכה. וגם ידליק נר המיוחד לו בביתו להבדלה ויברך על שתיהן כן הוא בתשובת מהרי"ל ובדרשותיו. ואם מ"ש יכבה נר דב"ה ויחזור וידליקו לברך עליו בורא מאורי האש דכיון דבמ"ש הוא צריך אש שנברא דנורא באפוק' שבת' איברא כדאיתא בפ' מקום שנהגו:
תתפח <b>כתב</b> הכלבו וז"ל ואין מברכין על הבשמי' בי"כ ואפי' חל להיות בשבת. לפי שטעם בשמים במ"ש להשיב הנפש היתירה הכואבת להליכת שבת ובשבת זו אין בו נפש יתירה מפני התענית. ולדברי האומר טעם בשמים במ"ש מפני שבכל שבת שובת אש של גיהנם ואינו מסריח ובמ"ש חוזר ושורף ומסריח ועל זה מריחי' בבשמים להגין מאותו ריח. לפי זה הטעם נברך על הבשמים אף במוצאי י"כ שחל להיות בשבת ולא כן כתב הרמב"ם ולא כן אנו עושין עכ"ל. וכן הסכים הב"י דאין לברך על הבשמים אפי' אם חל להיות בשבת וכן נוהגין:
תתפט
<b>העושה</b> ב' ימי' י"כ ואירע יום ב' בע"ש שלו אסור לאכול בשבת מה שבשלו לצרכו בע"ש אפי' ע"י הערמה. אך מה שהכינו לצורך עצמן אוכל. אבל היכא דמהכוון המבשל להרבות בשבילו אסור מהר"ם:
<big>ענין</big> <big>ימים</big> <big>שבין</big> <big>יום</big> <big>כפור</big> <big>לסוכות</big> תתצ
<b>בין</b> כפור לסוכות אין נופלין. לפי שבהן נשלם הבניין בית המקדש שיבנה במהר' בימינו. שנאמר ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו וגו' עד שבעת ימים ושבעת ימים י"ד יום. ועוד שאותן ד' ימים נתן הקב"ה מתנה לישראל שמוחל עונותיה' כל אותן ד' הימים ואינו מתחיל למנות עונותיה' אלא מיום ראשון של סוכות שנא' ולקחתם לכם ביום הראשון ואיתא במדרש תנחומא וכי ראשון הוא והלא ט"ו הוא אלא ראשון לחשבון עונות. ואגב גררא אכתוב פירושא דהאי מדרש דאיכא למידק אימא ראשון לחג קאמר. אלא הכי קאמר וכי ראשון הוא כלומר ראשון לכל שבעת הימים דהיינו יום י"ד והלא אינו אלא בט"ו אלא מאי ראשון כו'. וכדאמרי' פ"ק דפסחים אמר רב נחמן ראשון דמעיקרא משמע דאמר קרא ראשון אדם תולד. כלומר קודם אדם הראשון אלא מעתה ולקחתם לכם ביום הראשון הכא נמי ראשון דמעיקרא משמע כו'. אלא מהכא ראשון דכתב במקרא לא תותיב לרב נחמן כלומר דהאי ראשון דכתיב בהו לאו למשמעותי' קאתי אלא מבעי ליה לכדתנא דבי רבי ישמעאל כו'. וחד מינייהו האי ראשון דילן. והכא נמי איכא למימר הכי בהאי דרשה דלא אתי האי ראשון למשמעותיה דהיינו קודם השבעה. אלא לומר מאי ראשון ראשון לחשבון עונות. וכך השיב החכם הר"ר משה אלשק"ר לבנו בתשובותיו סימן ק"ט:
<big>ענין</big> <big>סוכות</big>
תתצא <b>בסוכות</b> תשבו שבעת ימים וגו' למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בנ"י בהוציאי אותם וגו'. תלה הכתוב מצות סוכה ביצי"מ למה לו לתלות ביצי"מ הל"ל בסכות הושבתי את בני ישראל במדבר. וכן הרבה מצות לפי שהוא דבר שראינו עינינו ובאזנינו שמענו ואין אדם יכול להכחישנו והוא מורה על אמיתת מציאת הבורא יתברך שהוא ברא הכל לרצונו. והוא אשר לו הכח והממשלה בעל יונים ובתחתונים לעשות בהם כרצונו ואין מי שיאמר לו מה תעשה. כאשר עשה עמנו בהוציאו אותנו ממצרים באותות ובמופתים. והסוכות שאמר הכתוב שהושבנו בהם הם ענני כבודו שהקישן בהם לבל יכה בהם שרב ושמש. ודוגמא לזה צונו לעשות סוכות כדי שנזכר נפלאותיו וניראותיו. ואעפ"י שיצאו ממצרים בחודש ניסן לא צונו לעשות סוכה באותו זמן. לכי שהוא ימות הקיץ ודרך כל אדם לעשו' סוכה לצל ולא היית' ניכרת עשייתינו בהם שהם במצות הבורא יתברך. ולכן צוה אותנו שנעש' סוכות בחדש השביעי שהוא זמן הגשמים ודרך כל אדם לצאת את מסוכתו ולישב בביתו. ואנחנו יוצאי' מבית לישב בסוכה. בזה יראה לכל שמצות המלך היא עלינו לעשות' עכ"ל טורים. והחכם רבי אברהם בן עזרא כתב בפ' בשלח בבואם אל מדבר סיני עשו כלם סוכות כי שם עמדו כמו שנה. ומשה הודיעם כי שם יתעכבו עד שיעשו המשכן. כי בעבור זה הוציאו עצי שטים ממצרים. ולהיות זכר לסוכות שעשו שם הי' חג הסוכות כי הכתוב אמר כי בסוכות הושבתי את בני ישראל ואיך ישבו בעננים כי הסכות אינם דומים לעננים. ובפרשת אמור כתב כי בסכות שהיו עושין אחר שעברו ים סוף סכות ואף כי במדבר סיני שעמדו שם קרוב משנה וכן מנהג כל המחנות. והנה גם זה המועד זכר ליציאת מצרים ואם ישאל שואל למה בתשרי זאת המצוה יש להשיב כי ענן ה' היה על המחנה יומם והשמש לא יכם ומימות תשרי החלו לעשות סכות בעבור הקור:
<b>והרוקח</b> כתב וז"ל וי"מ כשצרו על ארצות של סיחון ועוג ועל כרכים שבארץ כנען אז ישבו ישראל בסכות כמו שכתב והארון וישראל ויהודה יושבים בסכות כי בשדה היה מיסך עליהן עד שכבשו רבת בני עמון כך ישראל עד שכבשו ארץ כנען וזהו כי בסכות הושבתי את בני ישראל כשצרים את האומות וכ"ז שלא כבשו וחלקו קורא יציאת מצרים כמו שכתוב אשר הכה משה ובני ישראל בצאתם ממצרים והיא שנת הארבעים. זהו למען ידעו דורתיכם כי בסכות הושבתי וגו'. שלא יחשבו מאבותינו אברהם יצחק ויעקב אנחנו יושבים בארץ אלא ידעו שיצאו ממצרים וצרו על הערים ונתנם ביד ישראל. ומה שכתוב בעזרא כי לא עשו כן מימי יהושע בן נון ולא אמר מימי משה. לפי שמשה לא כבש רק סיחון ועוג. אבל יהושע לכד וכבש כל הערים. לכך אמרו במגלה כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון ולא מימות משה. כך למען ידעו דורותיכם שהקב"ה הביאם ממצרים וכשצרים על הערים של מלכים יושבים בסכות עד שכבשום כדי שיקיימו מצות התלויות בארץ. והקב"ה כובש ארצות והוא כי גרים ותושבים אתם עמדי. ולמה צוה לישב בסוכה בחודש השביעי לפי כי תחלת ימות החמה חג המצות וסכות תחלת ימות החורף כי כל ראשית להקב"ה. והר"ר יצחק אבוה"ב כתב בספר מנורת המאור באמרם בפ"ק דסוכה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי. הייתה כוונתם שבאת' מצות סוכה זאת ללמדנו שלא ישים אדם בטחונו בגובה ביתו וחזוקו ותקונו הטוב ואף כי יהיה מלא מכל טוב. ואל יבטח בסיוע שום אדם אע"פ שהוא אדון הארץ ומושל בה. אבל ישים בטחונו במי שאמר והיה העולם כי לו לבדו היכולת והאמונה ובמה שמבטיח אינו מתנחם ממנו כדכתיב לא איש אל וגו' לבדו המחסה והמסתר כדכתיב והבוטח בה' חסד יסובבנו ונאמר אומר לה' מחסי וגו'. ולהעיר לאדם על זה באה מצו' סוכה בזמן הזה אחר אסיפת גורן ויקב בה"י כמו שנ' באספך מגרנך ומיקבך. לפי שבזמן הזה הוא זמן בעיטה לכל שהארצות מלאים כל טוב והאדם כבר נאסף לעיר ומטיח את גגו ומחזיק בדק ביתו להשמר בו מזרם וממטר ומרוח ושאר פגעים. ולפיכך צוה לצאת מביתו החזק וישב בסוכה כדי שיתעורר וישים מבטחו בשם יתברך. ויתן אל לבו כי כל הטוב שהגיע אליו מן היוצא בשדה הכל בא לו ברצון השם יתברך. ועל זה רמזו לעשותה מפסולת גורן ויקב לזכר זה שאסף הפירות לאכול והפסולת לסכך בתתו מטר בעתו ויזכור שכל שמירת גופו וכל אשר לו מאת השם יתברך ולא יבטח באשר לו ע"כ:
<b>ובהיות</b> כי ע' פנים לתורה ויודע כל תעלומות חכמה העלימם ונתנן כתובים בלשון שיובן מכל מלה המצוה כפשטה. וגם מורה בעניין הרמוז בה למה הייתה כוונת המצוה. לכן אענה ואומר אף אני טעם מצוה זאת. צריך אתה לדעת כי הסוכה רמוזה לשכר עוה"ב כמו שארז"ל אמרו במדרש כי עשו הרשע רצה לאכול הנאת זה העולם ויעקב לא רצה בהנאת זה העולם אלא לעוה"ב כמו שאמרו על פסוק אם לא כי צורם מכרם. כי אברהם בירר לו שעבוד מלכיות ולכן אמר עשו נסעה ונלכה ואלכה כנגדך. כלו' שיחלקו בשוה זה העולם ויעקב לא רצה ואמר אדוני יודע כי הילדים רכים. כלומר אדוני יודע כי האוכל הנאות זה העולם סופו יורש גיהנם והילדים רכים ואינם יכולין לסבול אש הקשה של גיהנם. ודפקום יום אחד בדינה של גיהנם ימותו כולם. לכן יעבור אדוני לפני עבדו ואכול בשמחה הנאות זה העולם. ואני אתנהלה לאטי סובל עול גלות ועול מלכות כדי לירש עוה"ב. ובפסוק זה רמז לו כל הגליות יעבור אדוני לפני עבדו בגלות מצרים. ואני אתנהלה לאטי בגלות בבל. לרגל המלאכה אשר לפני בגלות מדי. ולרגל הילדים זה גלות יון. עד אשר אבא אל אדוני שעירה זה גלות אדום. ואז אמר אציגה נא עמך וגו' ולא רצה לקבל שילך לא הוא ולא עמו וישב עשו לדרכו שעירה מדת סמאל זה דרכו כסל למו ויעקב נסע סכות' בחר לו העה"ב אשר היא הסוכ' אשר עתיד לעשות הקב"ה לצדיקי' כדאי' בפ"ק דע"ז. וכענין שנ' וברא ה' על כל מכון על הר ציון ועל מקראיה ענן יומם ועשן וגומר וסוכה תהיה לצל וגומר ודרשו פסוק זה בפ' המוכר את הספינה אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן עתיד הקב"ה לעשות לכל צדיק וצדיק ז' חופות בג"ע שנא' וברא ה' וגו'. ומאחר שהש"י מחל להם עונותיהם ועתה הוא ראשון לחשבון עונות אמר בסכות תשבו ז' ימים. ודרשו רז"ל תשבו כעין תדורו מכאן אמרו כל ז' ימים עושה אדם סוכתו קבע ודירתו עראי כיצד היו לו כלים נאים מעלן לסוכה מוצע' נאה מעלן לסוכ' ר"ל כל ימי האדם והוא ימי שנותינו ע' שנה יעשה סוכתו קבע. ר"ל יעשה תכלית העוה"ב קבע ועיקר ודירת עוה"ז עראי. יש לו כלים נאים מעלן לסוכה מוצע' נאה מעלן לסוכ' כלו' אם יש לו כלי' נאים ומוצע' נאים ישים תכליתן לעוה"ב. כלו' כדי שירחיב לבבו להגות באילת אהבים ע"ד אשה נאה ומטה מוצעת לת"ח כמ"ש הרמב"ם בהקדמה למסכת אבות פ' ה'. ואמר רבא מנא מכלי בר מכלנתא נא מנא מכלי הוא תאות עוה"ז. והסוכה היא רמו ה לעוה"ב אשר אין שם לא אכילה ולא שתייה אלא צדיקי' יושבים ועטרותיהם בראשם ונהנין מזיו השכינה כמבואר בברכות. מאני משתי והם הכוסות בגו מטללתא כי שכר הצדיקים לעוה"ב נמשל לכוס הוא שנאמר ראשי כוסי רויה. וכתיב ה' מנת חלקי וכוסי. וכתיב כוס ישועות אשא. ולכן כל דבר המקבל טומאה פסול לסכך הרמוז למקום קדושה וטהרה. וכן כל ברזל פסול לסכך דברזל מקצר ימי' והסכך רמוז לשכר עוה"ב הוא יום שכולו ארוך חיים. ולכן הדפנות גובהן עשרה רמז לעוה"ב הנברא ביו"ד. ומעשרה עד עשרים הוא הכשר סוכה כי יו"ד מלא היא עשרים. וכל הטפחים בסוכה י"ש פחות ב'. וסוכה דומה לב' הרי י"ש. כנגד עתיד להנחיל לכל צדיק י"ש עולמות כמבואר במסכת עוקצין. ובעניין הכשר דפנות אפליגו בפרק קמא דסוכה חנו רבנן שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח. ר"ש אומר שלש כהלכתן ורביעית אפי' טפח כי הדפנות הם מקבלי הסכך כנגד אומה ישראלית אשר הן המה המקבלים שכר עוה"ב. ואיתא בפ"א דערכין כל האזרח בישראל ישבו בסכות הכל חייבין בסוכ' כהנים לויים וישראלים. הכל לרבות קטן שאינו צריך לאמו נמצא דעת ר"ש ג' מחיצות כנגד כהנים לוים ישראלים. ורביעית אפילו טפח כנגד הקטן ודעת תנא קמא שתים כהלכתן לפי שכהנים ולויים חד שבט הוא לכן אין צריכין רק כנגד כהנים ולויים חדא מחיצה. וכנגד כל ישראל חדא מחיצה. ושלישית אפי' טפח לרבות את הקטן:
<b>ומאחר</b> שמצות סוכה רומזת להתעורר לב האדם על תכלית עוה"ב. לכן צוה ג"כ ולקחתם לכם ביום הראשון כפות תמרים וגו'. כי האתרוג ולולב רמז לשכר העוה"ז ועוה"ב. והדס וערבה הן רמז לדרכי התשובה והן הצער וההכנעה. פרי עץ הדר ירמוז לשכר עולם הזה לפי שיש מצות שאדם וכל עליהן פירות משנה לשנה כשם שהאתרוג דר באילנו משנה לשנה. כפות תמרים ירמוז לשכר עוה"ב כשם שהלולב גדול כך שכר עוה"ב גדול. כשם שהלולב עלין שלו זו למעלה מזו כך מדרגות עו"ה זו למעלה מזו. וכשם שהלולב אין פריו אלא לסוף שבעים שנה כך שכר עוה"ב אינו אלא בסוף ימיו של אדם שכתוב בו ימי שנותינו שבעים שנה. הדס יש בו מרירות וריחו טוב ירמוז אל הצער שהוא מדרכי התשובה. והוא שיצער אדם עצמו ושיסגף את גופו בתעניות ומלקיות ובגדרים רבים כפי מה שחטא ושיצטער כפי מה שנהנה ועם זה יעלה ריחו לשמים. וערבה רמז להכנעה ושפלותו לכך אינה גדילה על ההרים אלא היא גדילה בנחל במקום נמוך ושפל כדי שיכניע לבו וישפיל עצמו ויתכפר לו. ולפי הדרך הזה נראה ליטול ביד ימין הלולב עם ההדס והערבה כדי לרמוז על בכר הגדול שכר עוה"ב המעותד לו בסוף עם הצער וההכנעה. וכן אתרוג רמז לשכר עוה"ז ליטלה ביד שמאל שכן עוה"ב נמשל לימין ועוה"ז נמשל לשמאל ממה שכתוב אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. ובאורו למימינים בה למי שהלך במצות לצד ימין ומכוון בהם לשכר עוה"ב. למשמאילים בה למי שהלך בהם לצד שמאל ומכוון בהם לשכר עוה"ז לזה נותן אורך ימים ולזה עושר וכבוד. הרי מצות סוכה ולולב רמוזים לשכר עוה"ב. וביום השמיני הוא שמחת בית השואבה אשר עליה ארז"ל מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמתה כו'. ירמוז שאם יעשה אדם כל שבעת הימים אשר הם כנגד ימי שנותיו של אדם סכתו קבע רוצה לומר שישים כל תכליתו לעוה"ב. אזי מיד אחרי מותו הוא מזומן לחיי עוה"ב ולשמוח בשובע שמחות אשר עליה נאמר עין לא ראתה אלהים זולתך. ונאמר וישמחו כל חוסי בך. ונאמר שובע שמחות את פניך [נעימות] (תעוז) בימינך נצח. זהו הנראה לי בטעם מצות הללו. והשם יתברך יראנו נפלאות מתורתו אמן:
<big>תיקון</big> <big>סוכה</big> <big>והכשרה</big>
תתצב <b>אעפ"י</b> שדין סוכה שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח נהגו עכשיו לעשות מחיצות שלימות כי אין הכל בקיאין בדין המחיצות. ומי שאין לו כדי צרכן למחיצות אמר מרר"י סג"ל דיותר טוב שיעשה אדם שלשה מחיצות שלימות לסוכה. ממה שיעשה ארבע מחיצות רעועות. ומאחר דנהגו לעשות ארבע מחיצות שלימות. מטעם זה נהגו שעושין עיגול בתוך הפתח כשאר פתחים דאם לא הייתה עגולה מבפנים הוי ליה צורת הפתח מן הצד דרוב בני אדם מחברין אותו הנסר שיהיה המשקוף מן הצד ואיכא מאן דאמר דלא שמיה פתח. אבל אותן סוכות הבנויות משנה לשנה בפתח גמורה אין צריך אותו עיגול ואפי' מנהגא ליכא:
תתצג <b>אין</b> לסמוך על היריעות המצויירות שתולין אצל המחיצות לנוי. דאז הוי מצוה הבאה בעבירה דהיריעות מנתקות וברוח מצויה אין עומדין ולא שמה מחיצ'. ועוד דרוב פעמי' מסככי' הסכך ואח"כ תולין היריעות והוי מן העשוי:
תתצד <b>מותר</b> לתלות בהיריעות שעטנז רק שיהיו תילין למעלה מתשמיש אדם. ואם מצילין למעלה מן החמה והרוח אין לחוש מהרי"ל ומהרי"ו:
תתצה <b>מותר</b> לעשות מחיצות שיהא בין כל דף ודף פחות משלשה טפחים דאמרינן לבוד. ויתלה שם יריעות להציל מן הרוח והיריעות אינן יכולין להתיר הרחקת הדפין ביותר משלשה טפחים:
תתצו <b>העושה</b> סוכה למטה בבית תחת הגג שהסירו הרעפים. אעפ"י שנשארו עדיין העצים הדקים שהרעפים מונחים עליהם כשיר'. אבל אם הרעפים סמוכין זה לזה פתוחים מג' טפחים פסולה דאמרינן לבוד. ואם סיכך על הלטי"ש אפי' הם סמוכים בכחות משלשה לא איירינן כהאי גוונא לבוד להאסר משום דסכך כשר רבה עליו ומבטלה. ואפילו תחת הגג נמי אם הוא בעניין דחם מסלקת לסכך שתחת הלטי"ש הוי חמתה מרובה מצלתה פסולה. ולדעת הר"ר יחיאל מפרי"ש והר"ר פרץ בכל עניין צריך לזקוף קנים מן הסכך עד הגג לערב שני הסככים יחד להיות הכל סכך אחד. והירא דבר ה' יחיש לדבריהם לכתחלה וכן משמע בדרשות מהרי"ל:
תתצז <b>מותר</b> לעשות סוכה תחת הגגות העשוים לפתוח ולסגור ומותר לסוגרן מפני הגשמים ולחזור ולפותחן. ואפי' בי"ט שרי לסוגרן ולפותחן אם יש להם צירים שסוגר ופותח בהן ואין בזה משום סתירה ובניין בי"ט:
תתצח <b>כתב</b> האורח חיים וז"ל נוכל לומר שאלו העושים סוכתם בתוך הבית ואין מסירין הרעפי' עד אחר סיכוך הסוכ' שאין צריך לנענע הסיכוך, אח"כ משום תעשה ולא מן העשוי. לכי שהסרת הרעפים ופקפוק הדפין הוא המעשה להכשיר הסיכוך הנעשה בפיסול עד כאן לשונו. וכן הוא דעת הא"ז והר"ר אלחנן וכן כתב הכלבו לדעת בעל ההשלמה בסימן ע"א:
תתצט <b>אותן</b> סוכות העשויין תחת הגג ומגביהי' הגג לפעמים הצריפים משופעים יזהר שלא ישב תחת השיפוע:
תתק <b>פירש</b> סדין תחת הסכך לנוי אם הוא בתוך ארבע טפחים לגג כשרה. ואם הוא רחוק ארבע טפחים מן הגג פסולה. ואם אינם לנוי אע"פ שהוא בתוך ארבע טפחים פסולה. ויש ליזהר שלא לתלות שום נוי סוכה רק בפחות מארבע לסוכה. אבל אם אותה עטרה שעושים לנוי חמתה מרובה מצלת' ליכא למיחש דלא מצי פוסל דלא מתקרי סכך. אלא א"כ צלתו מרובה מחמתו.
תתקא <b>אמר</b> מהר"י סג"ל כל דבר המקבל טומאה אסור לסכך בו. לכן יזהר כל אדם שלא להניח כולם או שברי כלים של ספסלים וקתדראות על הסכך להחזיק את הערבה דחיישינן שמא נטמאו במדרס ע"כ. ומהרא"י כתב בתרומת הדשן סימן צ' דשרי אפילו לכסות בסולמות ע"ש. ובתשובת להרמב"ן סימן רט"ו נסתפק בדבר ואותן סולמות העשויות בצידי העגלות היה נראה לאסור לכסות בהן וגם להניחן על הסוכה דסתם סולמות שאני. דלמאן דמתיר סבירא ליה דאע"ג דעולין ויורדין בהן אינן מטמאין מדרס מטעם משום דאינן עשוין להנאת מדרס אלא כדי לעלות ולירד בהן. אבל סולמות העגלות לפעמים יושבים על הסולמות והוא הנאת מדרס ממש. ואע"ג דעיקר עשייתן אינו להכי מ"מ יש לדמות אותה להא דכתב הסמ"ק באותן הכובעים של לבדים אע"ג שאין עשוין לקבל מים מ"מ ע"י הדחק מותרים ליטול מהם שעוברי דרכים רגילין לשתות מהן ע"כ. ואע"ג דעיקר תשמישן אינן להכי מ"מ כיון שעוברי דרכים רגילין לשתות מהן חשיב תשמישן להכי ה"ה נמי הכא. ועוד דהוי כמו סמיכת כסא וספסל דהא סמכינן בהו בשעת ישיבה בעגלה. אף כי יש לחלק דסמיכת כסא וספסל הם מגוף הכלי שנטמא במדרס אבל הסולמות כלי אחד הוא. מ"מ יש מהם שהם מחוברין. לכן נכון להחמיר לכתחלה וסולמות של לולין מותר לכתחלה דאע"ג דכלי היא מ"מ לא מקבל טומאה דכלי עץ שאין בו בית קיבול אינו מקבל טומאה וחשש מדרס נמי ליכא בהו:
תתקב <b>לחבר</b> כלונסות הסוכה במסמרות של ברזל או לקשרם בבלאות שהם מקבלים טומאה כ' מהרא"י בתרומת הדשן בסי' צ"א דאין קפידא:
תתקג הא דנהגו לסכך בערבה ולא בנסרים אפילו פחותים משלשה. משום גזירת תקרה הוא הגה מיימוני:
תתקד <b>אמר</b> מהר"י סג"ל מה שאומרי' העולם שצריך לסכך הסוכה עד שיהיו הכוכבים נראים דרך הסכך. ודאי יש פוסקים כן. אכן שמע מרבו מהר"ש ז"ל שהיה מסכך הסכך עב ביותר דא"א לסכך כל כך שלא יהא נראה מתוכו דרך הגג בשום מקום. גם אם אין רואים בלילה מ"מ ביום רואים כמה חורים וסדקין בכמה מקומות ע"כ. אבל מכל מקום אל יסכך אותה עב ביותר שלא יוכלו הגשמים לירד בתוכה כך דרש מהר"י וויי"ל:
תתקה <b>לא</b> יקצצו הישראל לסכך בעצמה אלא יקנה אותה מגוי דכל גזל אין עושין ממנו סוכה לכתחלה. והיהודים המביאים בעצמם יתנו לגוי פרוטה טרם שקוצצים הערבה ואז הוי מותרת לו בשנוי רשות:
תתקו <b>ויעשה</b> סוכה במקום שיכול להיות תדיר שם הן לאכול שם הן ללון שם כגון שלא במקום טינופות וסירחון או במקום סכנות לסטי' וגנבים דאז אפי' ידי חובת אכילת סוכה לא יצא מאחר אין יכול ללון שם כן פסק הרא"ם בהג"ה מיימוני בהלכות סוכה וכן כתב בספר יראי' סימן קכ"ג:
תתקז <b>תנו</b> רבנן בסכות תשבו שבעת ימים. תשבו כעין תדורו מכאן אמרו כל שבעת הימי' עושה אדם סוכתו קבע ואת ביתו עראי. היה לו כלים נשים מעלן לסוכה. מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה. ומטייל בסוכה. ואפי' אם רוצה לספר שמועות עם חבירו יכנסו לסוכה. ושונה בסוכה, פירש למגרס ולא לעיוני. והמתפלל רצה מתפלל בסוכה או חוץ לסוכה א"ח בשם הרמב"ם וכן הכלבו:
תתקח <b>המקיז</b> דם חייב לאכול בסוכה אור זרוע ותשב"ץ וקלויזנ"ר בהג"ה באור זרוע בסוכה דף ס"ד ודמי להא דכתב הא"ח שאין לעשות סוכתו תחלה במקום ריח רע או רוח ולומר מצטער אני. ושוחקים בסוכה מהרי"ו בדרשותיו:
תתקט <b>אמר</b> רבא מנא מכלי לבר מטללתא. יש מרבותינו ז"ל מפרשים משום מיאוס. ומאני מכלי היינו כגון קערות שנמאסות אחר אכילה. ויש מרבותינו ז"ל שמפרשים קדירות ואגני דלישא. וטעמא דכעין תדורו בעינן. והני אין רגילין להיות בבית דירה אלא בית יש להם לבדם. ונהגו שלא להשתמש בסוכה דברים של בזיון כגון שטיפת קערות וכיוצא בהן דלא להוי מצות בזויות עליו כלבו בשם הר"ר אשר:
תתקי <b>שרגא</b> נר חרס אם הסוכה קטנה צריך להוציא מן הסוכה אבל בסוכה גדולה כמו שלנו אין צריך. אבל המנהג שאין מביאין נר חרס בתוכה כי אם מנורת ברזל ונחושת ונר שעוה עכ"ל הרוקח. וראבי"ה אסר בסוכה קטנה אפי' שרגא של זהב או חדשה מאור זרוע. ובאשיר"י פ' הישן מפרש הטעם משום שמא יתקרב הנר לדופני הסוכה ותאחז בהן האור. והמרדכי הוסיף לבאר משום דמבעית ונפיק וגם משום דממעט בשיעורא:
תתקיא <b>תנן</b> אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה. וכמה עראי מסיק אביי כד טעים בר בי רב ועייל לכלה פרש"י שזהו כביצה. ועראי דקתני לא אשתייה קאי דכל שתייה עראי היא כן כתב הרא"ם בספר יראי'. וכן כתב התשב"ץ דמהר"ם ז"ל שתה יין חוץ לסוכה. והמחמיר שלא ישתה חוץ לסוכה אפילו מים תע"ב. אבל עכ"פ אין מברכין לישב בסוכה אפילו אשתיית יין כו מסיק האשיר"י והמרדכי:
תתקיב <b>פירות</b> מיתר לאכלם חוץ לסוכה. אמנם מהר"ם ז"ל מחמיר על עצמו שאינו אוכל חוץ לסוכה אפי' פירות לפי שיש בפרק בתרא דיומא ב' לשונות חד אמר פירות בעי סוכה וחד אמר פירות לא בעי סוכה והוא עושה כדברי המחמיר תשב"ץ. והר"ר פרץ כתב בהג"ה ומיהו המסקנא הוא דפירי לא בעי סוכה והמחמיר תע"ב. כדאמרינן בסוכה גבי ההוא דר' צדוק שהביאו לפניו כותבת ודלי של מים ואומ' העלם לסוכה. לפי שרצה להחמיר על עצמו. ודוקא פירות הוא דלא בעי סוכה אבל בשר וגבינה ושאר דבר חוץ מפירות בעי סוכה אע"פ דלא הוי פת דאמרינן בסוכה אם השלים במיני תרגימא יצא. ומיני תרגימא היינו בשר וכיוצא בו ומדמהני השלמה ש"מ דבעי סוכה. ודלא כפי' הקו' שפי' מיני תרגימא היינו פירות דודאי פירות לא בעי סוכה ולא מהני ביה השלמה עכ"ל וכן כתב הכלבו בשם הר"ר יצחק. אבל אנו דקיימא לן דמיני תרגימא הוא מאכל שעשוי מה' מינים כדמוכח בתוספתא אין ראיה ממיני תרגימא לבשר וגבינה וכן הרא"ש דחה לדברי הר"ר פרץ:
תתקיג <b>תניא</b> אוכלים עראי חוץ לסוכה ואין ישנים עראי חוץ לסוכה. מ"ט אמר אביי גזרה שמא ירדם ורבא אמר לפי שאין קבועה לשינה פי' שינה כל שהוא מקרי קבע וק"ל כרבא. הלכך אפי' הניח ראשו בין ברכיו דקים לי' שלא ירדם אסור:
תתקיד <b>הא</b> דלא מברכין אשינה לישב בסוכה משום דשמא לא ישן ויהי הברכה לבטלה אשיר"י פרק בתרא דסוכות ופרק קמא דברכות. וכן כתב התשב"ץ סימן קמ"ב והטור כתב בשם רבינו תם דברכת סוכה שמברך על האכילה פוטרת כל השאר:
תתקטו <b>עיקר</b> המצוה לישן עם אשתו בסוכ' מדאמרי' בריש סוכה הכל חייבים בסוכה אפי' כהנים דסד"א תשבו כעין תדורו ופרש"י דכהני' הוי בני עבודה ואינן יכולין לדור איש ואשתו דאין נזקקין לנשותיהן מפני הרגל כו' אימא לא לחייבו בסוכה קמשמע לן. ומטעם זה מקילין עכשיו בשינה משום שאין יכול לישן עם אשתו שאין לו סוכה מיוחדת ולכן פטור. והמרדכי כ' שסומכים העולם על דבר זה שיראי' מן הצינה והוי כחולה שאין בו סכנה דפטור מן הסוכה:
תתקטז <b>תנן</b> ירדו הגשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח המקפה וכתב ר"א ממי"ץ מי שאינו בקי בזה השיעור יתן לבבו אם מצטער באותו דבר שבשאר כזה יוצא מביתו רשאי לצאת מסוכתו. ואם פסקו גשמים אין צריך לחזור לסוכה לאכול וכן הי' ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין לו לעלות עד שיעור משנתו אחר שיעלה עמוד השחר. כלומר דתרתי בעינן שיעור ושיעלה עמוד השחר שאם עלה עמוד השחר ולא הקיץ אין מקיצין אותו. או אם הקיץ ולא עלה עמוד השחר אין מטריחין אותו לעלות ואפי' ירדו גשמים מועטים יצא דבגשמים כל דהו מצטער שלא יוכל ליבן מהרי"ו:
חתקיז <b>וכל</b> זה בשאר ימים אבל בלילה ראשונה חייב לאכול כזית בסוכה אפי' ירדו גשמים סמ"ק וכן באשיר"י משמו. וכ"כ הכלבו וז"ל והר"ם ז"ל ורבינו יודא בכתב ידו בתוספתא דסוכה דאף על גב דמותר לאכול בבית משום ירידת גשמים מ"מ בליל ראשון של סוכות צריך לאכול בסוכה אפי' ירדו גשמים דגמרינן ט"ו ט"ו מחג המצות מה להלן לילה ראשונה חובה מכאן ואילך רשות. אף כאן לילה ראשונה חובה מכאן ואילך רשות. ועל כרחין בירדו גשמים קאמר דאי בשלא ירדו מאי קאמר מכאן ואילך רשות והלא בי"ט ראשון מיהו חובה לאכול בסוכה ביום משום כבוד י"ט. אף על גב דבחולו של מועד אי בעי אכיל פת אי בעי לא אכיל פת כ"א פירות מ"מ בי"ט צריך לאכול פת משום כבוד י"ט וא"כ אי הוי מיירי בלא ירדו גשמים מאי אירי' בלילה אפי' ביומו עצמו. אלא ש"מ דמיירי בירדו גשמים דהוי רשות אפי' בי"ט ראשון ואפ"ה קאמר בלילה ראשונה חובה דומיא דמצה. דהתם אי אפשר להפטר בשום ענין ממצה בלילה ראשונ'. ומיהו כזית פת בסוכה סני דומיא דמצה אך צריך שיהא ודאי לילה ולא להקדים דומיא דמצה כדמפרש הר"י מאו"ר ליינו"ש פרק ע"פ עכ"ל. אבל בליל שני כתב בתרומת הדשן דנוטה שא' ירדו גשמים כל זמן אכילה עד עת הכינה דהשתא א"א לאכול בסוכה בלא מצטער דסמכינן אגאונים המתירין:
תתקיח <b>כתב</b> מהר"י וויי"ל כשיורדי' גשמים יש נוהגי' לברך ברכת המזון בבית ולא שפיר עבדי דצריך לברך במקום סעודה. וכן פסק ר"י בר נחמן בלילה ראשונה אם ירדו גשמי' אוכל כזית בסוכה ומברך בהמ"ז בסוכה ואח"כ אוכל בבית כל צרכו:
תתקיט <b>נשים</b> פטורי' מן הסוכה ולא דמי לארבע כוסות בפסח דאמרינן גם הם היו באותו נס דהתם הוי דרבנן אבל בדאורי' לא אמרי' הכי:
תתקכ <b>קטן</b> הצריך לאמו וחולה רק שחש בראשו או בעיניו הוא ומשמשו והעוסק במצוה ושלוחי מצוה והמצטער מחמת גשם ורוח או רוח רע שבא לו במקרה כולן פטורין מן הסוכה. ומי שכבו לו נרות בליל שבת בחג הסוכות ויש לו נר בביתו שרי לצאת מן הסוכה כדי לאכול בביתו במקום הנר תרומת הדשן סימן צ"ג. ובסי' צ"ב כתב דמי שצר לו המקום בסוכה לשינה בענין זה שאינו יכול לישן בפישוט ידים ורגלים לא קרי כה"ג מצטער וחייב לישן בסוכה:
תתקכא <b>כל</b> הפטור מן הסוכה ואינו יוצא אין מקבל שכר והדיוט הוא הגה"ה מיימוני:
תתקכב <b>כשיצא</b> מהסוכה מחמת גשם יזהר שלא יבעט במצוה לומר מה לי לישב כאן. רק יצא בהכנעה ובכובד באימה ופחד כאלו הוא עבד ורבו מבזה בעבודתו מהרי"ל בדרשותיו:
דיני לולב תתקכג
<b>ולקחתם</b> לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וכפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחת' לפני ה' אלהיכם שבעת ימים בפרק לולב הגזול ולקחתם שיהא לקיחה לכל א' וא'. לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מלמד שאין אדם יוצא בלולבו של חבירו בי"ט ראשון של חג אלא א"כ נתנו לו במתנה. לול"ב בגימט' מיוח"ד. לומר שיהיה לכל אחד לולב מיוחד ולא בשל חבירו. ואיתא נמי בירושלמי לכם ולא בגזל. ביום ולא בלילה. לכ"ם ביו"ם בגימ' ל"א בגז"ל ובלי"ל. וכל ד' מינים יהיו לכם ולא גזל שהגזל פסול לכן בתמניא אפי ד' פסוקים יש בהן ד' תיבות וסימנך בוס"ק “בפקודיך אשיחה ואביטה אורחתיך. “ואשתעשע במצותיך אשר אהבתי. “סעפי' שנאתי ותורתך אהבתי. “קראתיך הושיעני ואשמרה עדותיך. בד' פסוקי' אלו יש בכל פסוק ד' תיבות ויש בהן כל אותיות אלפ"א בית"א לבד גז"ל כי ד' מינים שבלולב פסולים אם הם גזולי'. לכן יזהר שלא יקוץ ערבה לצורך לולב משדה גוי אפי' ברשות הגוי רק ישכור את הגוי לקוץ כי היכי דלהוי יאוש ביד גוי ושנוי רשו' בידינו:
תתקכד
<b>לול"ב</b> בגימ' חיי"ם לכך יבש פסול. ואיתא בירושלמי ר' אבין בשם ר' יודא בן פזי היבש פסול לא המתים יהללו יה. אבל בשעת הדחק יקחו אפי' יבש ואמר ר' יודא מעשה באנשי כרכים שהיו מורישים לבני בניהם לולביה'. אמרו לו משם ראיה אין שעת הדחק ראיה. וכן הדס כשר ביבש אור זרוע וא"ת. אבל ערבה פסולה ביבש. וצריך שיהא פיה חלק ועלה שלה משוך וקנה אדום:
תתקכה
<b>שיעור</b> הדס וערבה טפחים ומחצה. וצריך כ שיהא שדרה של לולב יוצא מך ההדס טפח:
<big>תיקון</big> <big>הלולב</big>
תתקכו <b>מצות</b> לולב לאגוד הדס ולולב וערבה יחד משום זה אלי ואנוהו. לא אגדו ככר. ואם הותר בי"ט אסור לקשור אלא יכרוך ויתחוב באגודה של ירק. ואין אוגדים אותו אלא במינו לכן יתיר המשיחה שסביב ההדס שלא יהיה חוצץ. ואוגד יחד כף תמר אחד ושלשה ענפי הדסים ושתי ערבות ויהיה בין הכל עם האתרוג שבעה כנגד שבעה רקיעי' כן כתב מהר"י וויי"ל. ולי נראה כנגד שובע שמחות את פניך אל תקרא שובע אלא שבע דדרשינן אותו אמצות לולב. וכן יסד הפייט ערבה בתים וכן מהר"ש אומר הערבה כנגד הרשעים. לפיכך כל מה שיכול למעט עדיף טפי לכן אין ליקח רק שני ערבו' ללולב. ואם לקח יותר כשר. ומצוה שיאגדנו שלא יתפזרו ענפי ערבות לכאן ולכאן. ונהגו לעשות שלשה אגודות כנגד שלשה אבות. אי נמי לול"ב בגימ' ס"ת ושלשה אגודות הרי ע"א כנגד ע"א סנהדרין. ואם לא נאגד אגד אחד כשר. ויאגדם דרך גדילתם לכן יזהר בההדס התיר אגודתו לראות אם מונח כתקונו כי הגוים לפעמים נותנים עוקצו של זה לצד עיקבו של זה ולפעמי' גם כופפים ראשים לתווך כדי בלא ינשרו העלין ואז לא מונח כדרך גדילתו. אך יזקוף ויפשוט ראשי הגבעול ויניחם כולן דרך גדילתן. ויאגד ערבה בשמאל. וההדס בימין. ולולב באמצע. כך הוא בדרשות אבן שועיב והוא על דרך סוד. ומטעם זה יאגוד ההדס גבוה יותר מהערבה וכן כתב מהר"י וויי"ל. וישקענם בתוך אגד של לולב שיהיו כולם בידו בשעת נטילה. כתב הרוקח מנהגינו בלולב לכפותו ששת ימים. ובהושענא רבה מתירין אגודו למעלה כפת כתיב ששה ימים כפות בכפות א'. וכן מהרי"ל בששה הימים לולבו פתוח למעל' רק טפח. ובהושענא רבה התיר אגודו עד חציו:
<big>דיני</big> <big>נטילת</big> <big>הלולב</big>
תתקכז <b>כשנוטל</b> הלולב יקחו שלא כדרך גדילתן. וכשנוטל האתרוג יקח זנבו מן הצד או למעלה ויברך הברכה דאמרינן בפרק א' דפסחים כל הברכות מברך עליהן עובר לעשייתן ואחר שיברך יהפוך הלולב ואתרוג דרך גדילתן כן הוא ברוקח וכן עשה מהר"ם ז"ל ומהרי"ל ז"ל:
תתקכח <b>ונוטל</b> הלולב בימין מפני ששלשה מינים אגודים בו וסימן לדבר לב חכ"ם לימינו בגימ' לול"ב. ואתרוג בשמאל וכתב האבן שועיב שיש לאדם להקדים נטילת אתרוג בשמאל ואח"כ לולב בימין. וכשמניחו או נותנו נותן הלולב תחלה כענין תפלין. וכן הקדים הכתוב פרי עץ הדר וכמו שאמרו בתפלין והיו לאות על ידך כל זמן שהיו הטוטפות בין עיניך וכן כל זמן שהלולב בימין יהיו שניהם שוים בקדושת':
תתקכט <b>מהרי"ל</b> הסיר הרצועות בשעת נטילת לולב גם בהושענא. ומהר"ש לא הקפיד וכן הוא באגודה פרק מקים שנהגו דאין צריך:
תתקל <b>ויברך</b> מעומד דילפינן דכוותיה תלתא לכם אינון בלולב בעומר ובציצית. בציצית כתיב והי' לכם לציצית. בעומר כתיב וספרתם לכם ממחרת השבת. בלולב כתיב ולקחתם לכם ומה עומר בקומה אף כולן בקומה. ועומר גופה מנלן מהחל חרמש בקמה אל תקרי בקמה אלא בקומה:
תתקלא <b>ויברך</b> על הלולב ולא על שאר המינין לפי שהוא גבוה מכלן. והוא עיקר ושאר המינין טפלים לו ומברך על העיקר ופוטר את הטפל. וי"א מאחר שהוא חשוב במינו מכלן כל האגודה נקראת על שמו והוי כמו שבירך בפי' על כל אחת בשמו:
תתקלב <b>ואחר</b> הברכה ינענע ומהרי"ל ז"ל כתב יזהר גם ביום שמברכין שתים להיות השתי ברכות עובר לעשייתן שלא ינענע עד סיום הברכות:
תתקלג <b>וסדר</b> הנענוע כתב הר"ר יצחק ז"ל וז"ל נהגו רבותינו עפ"י הירוש' לנענע לשה נענועים על כל דבר ודבר א"כ צריך לו' רוחות ל"ו נענועים הולכה והבאה של ד' רוחות והעלאה וירידה זהו ו' פעמים שלשה נענועים והנענוע הולכה והבאה זהו לו' רוחות ל"ו נענועים עד כאן וכתב המהרי"ל בתשובה נ"ל להקיף בלולב דרך ימין כשמנענעו. מזרח דרום מערב צפון ודלא כאיכא דמהפכי לה ולא ידעי טעמם עד כאן. והנענוע הוא שצריך לטרוף הלולב ולכסכסו כן הוא דעת הפוסקים.
תתקלד <b>כתב</b> הרקנ"ט פרשת אמור צריך לסמוך האתרוג עם שאר המינים שלא להפרידו מן המניין. וסוד זה נגלה אלי בחלום בליל י"ט א' של חג הסוכות בהתאכסן אצלי חסיד אח' אשכנזי שמו הר"ר יצחק ראיתי בחלום שהיה כותב השם ביו"ד ה"א והיה מרחק הה"א אחרונה מן הג' אותיות הראשונות ואמרתי לו מה זה עשיתה והשיב כך נהגו במקומותינו ואני מחיתי בו וכתבתי אותו שלם. ואשתומם על המראה ואין מבין. למחר בעת נטילת לולב ראיתי שלא היה מנענע רק הלולב ומיניו בלא אתרוג והבנתי פתרון חלומי וחזר בו וכתב מהרי"ו דכן יש לנהוג וכן הוא בהג"ה מהרח"ק בשם הערוך:
תתקלה <b>כתב</b> האבן שועיב בדרשותיו צריך ליטול פנים כנגד פנים פני הלולב כנגד פני הנוטל והשדרה לחוץ וכן כתב האבודרה' בשם רבינו סעדי' גאון דלא כיש שמהפכים ואומרים כי יש סוד וראית את אחורי ופני לא יראו:
תתקלו <b>הטעם</b> דל"ו נענועין מצאתי כתוב כנגד ל"ו צדיקים ל"ו מליצי יושר. ואני שמעתי דכמו שהנענועים הם לד' רוחות למי שהד' רוחות שלו ולמעלה ולמטה למי ששמים וארץ שלו. כמו כן הם ל"ו נענועים לרמז שאו למרום עיניכם וראו מי ברא אל"ה בגימטריא ל"ו:
תתקלז <b>אסור</b> לאכול קודם שיטול הלולב. שכח ואכל קודם שנטלו והוא על שלחנו ביום ראשון שהוא מן התורה יפסיק אפי' יש שהות הרבה ביום ליטלו אחר שאכל ומיום ראשון ואילך אם יש שהות ביום לא יפסיק. ואם לאו יפסיק א"א:
תתקלח <b>לולב</b> הבא מחוץ לתחום כשר הואיל ואינו לאכילה. ולא חיישינן שמא יאמר לגוי להביאו דלא שכיחא שיעשה אדם מצוה הבאה בעבירה הגה באשיר"י דראש השנה אור זרוע בשם הרשב"א:
תתקלט <b>אדם</b> שהיה לו אתרוג ולולב והדס כל שנה והיה מברך על שלו שנה אחת שלחו אנשים מעיר אחרת אין לנו אתרוג ולולב והדס לכן תשלח לנו את שלך. מוטב שיברך משל הקהל וישלח להם כדי שיצאו רבים ידי חובתם הגה במהרא"ק:
<big>סדר</big> <big>היום</big> <big>של</big> <big>סוכו'</big>
תתקמ <b>מתפלל</b> ערבית ליל כניסתה אתה בחרתנו את יום חג הסכות הזה זמן שמחתנו למשום שנאמר בו ב"פ שמחה ושמחת בחגך והיית אך שמח. והאבן שועיב כתב כי בעבור שישראל יצאו נקיים מהעונות והפשעים ובזה הזמן נמחל עון העגל ונצטוינו בהקמת המשכן מצורף לזה שהוא זמן האסיף ואדם שמח בתבואתו לכן אומר זמן שמחתינו:
תתקמא <b>בליל</b> ראשונה ממתינים עד הלילה משום דילפינן ג"ש דט"ו ט"ו מפסח דכתיב ביה בערב תאכלו מצות. ומברכין לישב בסוכה ואח"כ שהחיינו שקאי על הי"ט ועל הסוכה. ויש נוהגים לקום עד שברכו לישב להחשב עובר לעשייתן. ואמר מהר"י סג"ל דמחזי כיוהרא ואין לעשות ושבוש הוא דלישב אינה לשון ישיבה רק עכבה כמו ותשבו בקדש ימים רבים וכן בא"ח וכן כתב הכלבו וז"ל מנהג רבותיי ורבני צרכת לקדש מעומד בליל ראשון של חג הסוכות. והראב"י ז"ל כתב מנהג קדמונינו לא היה מעולם כזה והטעם כי הישיבה אינה אלא על דכת האכילה וכל זמן שאינו אוכל הברכה עובר לעשיית המצוה היא באמת. וכן כתב בעל העיטור ז"ל וזה לשונו ומנהגנו לקדש כדרכו מיושב ואע"ג דבעינן עובר לעשייתן לאפוקי אחר עשייתן דלא והמקדש מעומד דעת חצוני הוא עד כאן:
תתקמב <b>הא</b> דלא מברכין על ישיבת סוכה כדמברכינן על אכילת מצה. היינו טעמא דבאכילת מצה מצי למיפטר נפשיה בכזית מברכין על אכילת מצה. אבל הכא דבעינן תשבו כעין תדורו לא מבעי לברוכי על ישיבת סוכה דאי אמר על ישיבת סוכה משמע חדא זימנא ואנן בעינן תשבו כעין תדורו. לפיכך מברכינן לישב דמשמע ישיבת קבע כעמים הרבה עכ"ל התניא:
תתקמג <b>כתב</b> הכלבו וז"ל צריך לתת טעם למה מברכין על הסוכה כל שבעה יותר ממצה שאין מברכין עליה אלא לילה ראשונה בלבד. כתב הר"ז ז"ל כיון דאיכא חיוב שינה כל שבעה וא"א לאדם להיות שבעה ימים בלא שינה נמצא חיוב סוכה נמשך כל שבעה יותר ממצה דאכשר בפירות בלא מצה כלל. והר"ר שמואל שקיל"ו ז"ל כתב דשאני מצה שאכילתה בשאר ימים אינה לשום מצת מצה אלא להשביע רעבו לפי שאינו רשאי לאכול חמץ ולהשביע עצמו. ודומה למי שאכל בשר בהמה טהורה לפי שאינו רשאי לאכול בשר בהמה טמאה שאינו מברך אקב"ו לאכול בשר בהמה טהורה. אבל הישיבה בסוכה ודאי לא צורך גופו הוא להשביעו רעבו אבל לקיום המצוה לבד ולפיכך צריך לברך:
תתקמד <b>בשחרית</b> מתפלל תפלה כמו בערבי' ונוטל הלולב והאתרוג ומברך על נטילת לולב ושהחיינו ומנענע דאמרינן במדרש אמרתי לכם שתקחו את הלולב ותנענעו לפני למה. שבשעה שהוצאתי אתכם מארץ מצרים נענעתי את ההרים שנאמר ההרים רקדו כאלים. אף לעתיד לבא אני עושה כן וההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה וכל עצי השדה ימחאו כף:
תתקמה <b>ומברך</b> לקרוא את הלל ומנענעים בתחלת הודו. ובסוף שהוא כי לעולם חסדו. והקהל מנענעים בכל הודו שיאמרו. וש"ץ ביאמר נא מנענע ולא ביאמרו נא. אור זרוע. ומנענעים בהושיעה נא תחלה וסוף ולא בהצליחה נא. כי הפסוק כן הוא אז ירננו עצי היער ואח"כ הודו לה' כי טוב כל"ח ואמרו הושיענו תשב"ץ. ואין מנענעים בשם לא בהודו ולא באנא סמ"ק:
תתקמו <b>בהודו</b> שבסוף הלל מנענעים ב"פ ל"ו וכופלין הפסוק כלבו ותרומת הדשן. ונמצא שמנענעים בתחלה ל"ו בגי' ע"ב ובאנא ב"פ ל"ו. ובסוף ב"פ ל"ו. ג"פ ע"ב בגימ' רי"ו נמצא שהנענוע מורה שאו למרום עיניכם וראו מי ברא אל"ה הוא השם המיוחד שממנו ע"ב שמות ויר"ו אותיות וסמך לזה ויקרא בשם ה' ויעבו"ר הוא ביאור גמור ששם ה' ומנו ע"ב שמות ויר"ו אותיות זהו ויעבר אותיות ע"ב יר"ו. מספיק למבין:
תתקמז <b>אם</b> הוא שבת אין נוטלין לולב גזירה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים ויש שואלים למה גזרו ז"ל בשוכר ולולב ומגלה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים יותר ממילה שהרי מילה דוחה שבת. וי"ל דכיון שהמילה אינה מוטלת רק על יחידים כגון על האב או על ב"ד לא חששו שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים כי אחרים שאין המילה מוטלת עליה' ימנעום מזה ויזהירו'. אבל שלשה אלו הם עניינים מוטלים על כל המון שכן אכשר שיטעו בהם רבים מעמי הארץ עד כאן לשון הכלבו. ולי נראה דההיא שאלה אין לה שחר דגבי מילה מרבוי קרא ילפי ביום השמיני. ביום אפילו בשבת. אבל בהני דליכא רבויי דקרא גזרו חכמים בשב ואל תעשה:
תתקמח <b>וקורין</b> בתורה. ומתפללין תפלת מוסף. ומוציאין ס"ת ונושאו על המגדל ונוטל כל אחד לולבו ואתרוגו בידו והש"ץ מתחיל בהושענא. וכשיאמר הושענא מנענע לכל צד פעם אחת. ומקיפין המגדל ואומר הושענא למען אמתך. ואומר מהרי"ל מה שש"ץ פונה לשמאלו מארון הקודש לסבב המגדל אע"ג דאמר מר כל כונות שאתה פונ' לא יהא אלא צד ימין היינו משום דעיקר הסיבוב אינו אלא לסבב הס"ת שעל גבי הבימה א"כ כשפונה החזן והקהל את פניהם נגד הס"ת שעל הבימה אז כשמסבבין תהי' הפנייה דרך ימין. ומי שאין לו לולב לא יקיף. ובשבת אין מקיפין ואין מוציאין ככר תורה אלא פותחין הארון:
תתקמט <b>והמדקדק</b> יאחז הלולב בידו כשנכנס מביתו לבה"כ גם בשעת התפלה וכן יחזירו לביתו כדי לחבב המצוה דבירושלים היו מחבבים המצוה שכל היום היו לולבן בידן כדאי' פ' לולב הגזול דף מ"א:
תתקן <b>מותר</b> להחזיר הלולב במים בי"ט ולהוסיף מים אבל לא להחליף:
תתקנא <b>על</b> השלחן מברך בורא כרי הגפן. לישב בסוכה על הכוס. וכן ביום ב' ובשבת שבסוכות לפי ששותה קודם אכילה. אבל בחול שאוכל קודם ששות' מברך על הפת המוציא ולישב בסוכ':
תתקנב
<b>ערבית</b> מתפלל כל התפלה כליל ראשון ואם מ"ש מתפללים ותודיענו ומקדשים על הכוס בבה"כ יקנה"ז. ועל השלחן מסיק הא"ח ואביו לברך שהחיינו קודם לישב בסוכה כי אין צריך לברך שהחיינו יותר על הסוכה רק ליל ראשון ואחר כך בליל שני הוי הפסק. לכן מברכין זמן ואחר כך לישב בסוכה וכן הוא מסקנת בית יוסף וכן נוהגים:
תתקנג <b>ביום</b> שני אין מברכין שהחיינו על הלולב רק אם חל יום ראשון בשבת אז לכל הדעות מברכין זמן אלולב ביום שני. וא"ת מאי שנא שמברכין שהחיינו על השוכר ב' ימים. וי"ל זמן ליל ר"ה מדרבנן משום דאבעי' לן אי ר"ה וי"כ הוי כרגלים ולא אפשיטא לכן אין פוטר את השופר מלברך זמן אבל זמן ליל חג הסוכות דאוריי' לכן פוטר הלולב מלברך זמן. וא"ת א"כ יום ראשון לא יברך זמן אלולב וי"ל דליל ראשון צריך זמן משום סוכה לבד מי"ט לכן אינו פוטר הג"ה במנהגי מהרא"ק ז"ל. עוד טעם אחר שאין צריך לברך זמן ביום שני אלולב וגבי קידוש אומר מספק דשאני זמן דלולב דאף אם היה חול יצא כדאמ' העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו עיין בהגהות סמ"ק ובכלבו:
תתקנד <b>קורין</b> כדאתמול ולא מצינו למימר בי"ט שני פרשת וביום השני דא"כ עבדינן ליה חול. רש"י שלהי החליל:
תתקנה
<b>בחול</b> המועד מברך על התפילין כן מסיק הא"ח והאשירי. יעלה ויבא בתפלה. וגומרין הלל. קדיש שלם. ומוציאין ס"ת. אם הוא יום ג' דסוכות קורין לכהן ביום ב'. לוי ביום שלישי. ישראל ביום הרביעי לרביעי חוזרין למעלה וקורין ביום השני וביום השלישי שהן ספיקא דיומא. וכן כל חול המועד קורין לרביעי ספיקא דיומא ואומר הושענא אערוך שועי משום גליתי בצום פשעי שייך בחול הסמוך ליה"כ:
תתקנו <b>סדר</b> הושענות דחול המועד אערוך שועי אל למושעות. אדון המושיע. ואם יבא ערבה ביום ראשון אז אומרים בששי שהוא שבת אום נצורה ואז יש לומר זה הסדר אערוך שועי. אום אני חומה. אל למושעות. שאין אומרים אדון המושיע שמיירי במים קודם ששי לחג כי המים הם סימן קללה בחג. אבל בששי אין קפידא דכבר רומז הכתוב ביה נסוך מים דכתיב ביה ונסכיה. ר"ל שני ניסוכים. ועוד נרמז מים בשני ובששי כדפרש"י פרשת פנחס. וכשחל יום ראשון בשבת אומר זה הסדר אום נצורה. למען אמתך אערוך שועי. אבן שתייה. אל למושעות. אדון המושיע:
<big>עניין</big> <big>הושענא</big> <big>רבה</big>
תתקנז <b>יום</b> שביעי הוא הושענא רבה. ולמה נקרא שמו הושענא רבה. אמר הקב"ה לאברהם אני יחיד ואתה יחיד אתן לבניך יום המיוחד לככר בו עונותם וזהו הושענא רבה. פירש שמי אהיה גי' כ"א. ואתה בכ"א. עשרה דורות מאדם ועד נח וי' דורות מנח ועד אברהם והושענא רבה כ"א ימים לחודש תשרי. אמר לו הקב"ה לאברהם אם אין כפרה לבניך בר"ה יהיה בי"כ. ואם לאו יהיה בהושענא רבה. וזהו איחדתי על שמי. וסוד החתימה שהיא בליל הושענא רבה ולא בי"כ היה לה להיות בצום. אבל הכוונה בזה דע כי י"כ הוא בי' לחודש. וי"ט של סוכות אחר ה' ימים הרי ט"ו יום. והושענא רבה אחר ו' הרי כ"א. ארבע כ"א פעמים כ"א. יעלה תמ"א למכרע הוא אמ"ת וחותמו של הקב"ה אמת ולזה החתימה הוא בליל הושענא רבה. ועוד כי י"כ היא בי' לחדש כנגד י' של שם. ואחר ה' ימים הוא סוכות כנגד
<b>ה'</b>. והושענא רבה אחר
<b>ו'</b> ימים הרי תשלום שם ד' דה' אחרונה כפולה. וכתב הרוקח בסי' רכ"א בר"ה וביום ז' של סוכות כתיב כמשפטם. לומר מה שגוזר בר"ה וחותם בי"כ. מראה בצל הושענא רבה. לכך כתיב בתהילים ב' פעמים לפני ה' כי בא כי בא לשפוט את הארץ. למה ביום שבעה לפי שאין מקריבין נדריהם ובעון נדרים גשמים נעצרים וכל שבעה ימים מנסכים מים ונרמז “מים בשני בששי ובשביעי בפרשת פנחס על שם שופך “בוז על נדיבים. לפי שבחג עת המים והוצרכו בלילה שלפניו לראות כמ" קרקפתא דגברי צריכים לפרנסה ומראים בצל. ואומרים המלאכים פלוני לא יחיה הרי אינו צריך למים ולפרנסה. סר צלם מעליהם וה' אתנו “סר “צלם “מעליהם בגמטריא “סר “שנה למי שסר צלו לא יחיה שנה ע"כ. וכתב הרקנט פרשת שלח סר צלם מעליהם כתב הרב ז"ל יתכן שירמוז למה שנודע כי בליל החותם לא יהיה צל לראש האיש אשר ימות בשנה ההיא. ולכך נאמר כי סר צלם מעליהם ונגזר עליהם מיתה וה' אתנו ע"כ:
<b>והטעם</b> הענין ארמוז כבר הודעתיך שאין דבר קטן וגדול למטה שאין לו כח למעלה. ובהיו' כחו עמו מגין עליו ויש לו צל כענין ה' צלך על יד ימינך. ובסור כחו מעליו הירח או השמש או האור שולטין עליו בכל צדדיו ואין לו צל. ובעבור כי הנהגת העולם השפל ע"י השכינה שנאמר והוא ישפוט תבל. “בצדק וכל מעשהו “באמונה. והיא פועלת למטה בהשגחה פרטית על כל אדם ומעבהו כענין שנאמר היפלא מה' דבר. וא"כ כשצילת' עלינו ה' שומרנו ויצילנו כענין ובצל ידי כסיתיך. אמנם כשהוא מונח למקרים מפניך אסתר אין צלה על ראשו רק הוא הפקר. אף כי הכל תלוי בתשובה ומעשים טובים. אמנם החולה צריך זכות ותכלה שירפאהו הש"י יותר מן הבריא שלא יבא עליו חולי. וכך היא המדה בעני ובעשיר מאיר עיני שניהם ה'. וכבר שמעתי מחסידי' ואנשי מעשה שראו באדם אחד שלא היה לו צל ובאותו הלילה עצמה עשה תשובה וינחם ה' ובאותו הלילה ראה צילו להצילו מרעתו:
<b>אמנם</b> הטעם בליל הושענא רבה יותר משאר הלילות הבנתי מדברי הרוקח כי בחג נדונים על המים. והוא יום אחרון שבחג שאז נחתם לחיים כי כפי צורך החיים כך המים באים לעולם. ותמיה אני שמעתי כי יש שניסו אותו בעופות שרצה לשחוט למחר ובלילה של הושענא רבה לא היה להם צל. והטעם אמרו קצת חכמי הקבלה ואני לא קבלתים עכ"ל. והרב רבינו בחיי בפ' שלח פי' סר צלם יכנה הכח למעלה בלשון צל. לפי שהוא מגין על האומות כצל המגין לפני החמה. שאין אומה נופלת אא"כ שר שלה נופל ומזה דרשו במדרש שיר השירים ונסו הצללים אלו שרי האומות. והרמב"ן ז"ל פי' כר צלם מעליהם שהוכר הצל מעל ראשם ממה שידוע כי בליל החותם. הגדול של הושענא רבה. הוא יום כ"ז לבריאות עולם. לא ימצא צל לראש מי שעתיד למות באותה שנה. וזה כאלו אמר כבר נגזר וזהו כוונתו אעפ"י שאין לשונו. ונראה כי זאת כוונת הכתוב שאמר עד שיפוח היום ונסו הצללים. יאמר כשיגיע הזמן שיפוח האדם שתצא נשמתו אם יסתלק צלו ויתקרב לצל השם הרשום בד' תיבות שכתיב בו ה' צלך עכ"ל:
<b>והציוני</b> כתב וז"ל “ישמחו “השמים “ותגל “הארץ ר"ת שם של ד' אותיות ובס"ת “צלמו כאשר האל בראשם אז צלמו קיים. כשסר מעליהם אז צלמם בעיר תבזה. וכן אמר שמואל הנביא ע"ה וה' סר מעליך. ותכף נהרג. וכן יאמר סר צלם מעליהם וה' אתנו וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו מתך וזהו כחו ובהיות כחו עמו יש לו צל ובסור כחו מעליו אין לו צלו ראשו יקטין ולא יראה צוארו. ובהג"ה שם וז"ל וצפיחית דבש מצאתי ויאורו עיני ובמטה“ אשר בידי רשמתי להטעים גם לאחרים. שמעוני רעיי בואו וראו ביום שהדין מתעורר בעולם. צריך בן אדם לעורר עצמו בתשובה ולשוב לפני אדוניו. אם זוכה בו האדם שישוב בתשובה שלימה אז קורעין לו כל הפתקים הכתובים עליו. ואם לא ישוב בתשובה שלימה תולין לו עד יום אחרון של חג אם זוכה מוטב. ואם לאו יוצאים מבית המלך ונמסרים ליד הממונה על הפתקין וכיון שנמסרו ליד הממונה ודאי עושה הדין והפתקין אינן חוזרין לבית המלך. מיד הצלם הקב"ה נעדר ממנו ולא נמצא אצלו. וביום שנסתלק ממנו ודאי פסק המלך גמר דין עליו ויטעום כוס של מות. ואותן הצללי' נעדרי' ולא נמצאים. ואם לא נמצאים בו בידוע שיעבור עליו הדין או חלאים וכיוצא בהן. ובספרי הקדמונים אמרו אם נחסר ראשו ימות הוא או בנו או אשתו. אבל אם הוא חוזר בתשובה יטעמו טעם מות וירפאהו. ודווקא בנו שברשותו. ואם הגוף חסר ויראה הראש הן יסתלקו והוא מתקיים. ואם חסר ידו או רגלו חלאים רעים באים עליו. ואם ברח הצל וחזר וברח. עליו כתיב בבקר תאמר מי יתן ערב וגו'. אבל הצדיקים והחסידים הקדמונים בכל יום ויום היו מסתכלין בעצמם כאלו בזה היום היו מסתלקין מן העולם. ועושי' תשובה שלימה לפני אדוניהם ולא יצטרכו לדבר אחר. אשריהם ואשרי חלקם בעולם הזה ובעולם הבא. בא וראה כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו ע"כ
<b>וכתב</b> עוד הציוני וז"ל ועוד מצאתי בסודי רזי כשתשי' מי מעיין בכלי מצוחצח וזך. ועיין בו בליל הושענא רבה אם יש לחיות אותה שנה אפי' פיו סתום ועיניו סתומות יראה בבואה שלו שהם פתוחים. ואם יהיו פיו ועיניו סגורות ימות וזה דבר ברור וסימן “בוז “מים לכן יראה במים. עוד יש יהודים שמדליקין נירות ביום כפור בשמן זית ומביטי' בשמן בבואה שלהם. אם עיניהם ופיהם סגורים לא יוציאו שנתן ויש רואים בליל הושענא רבה בצל הלבנה. וטעמא קלילא אית להו אנן דמינן שנותינו לשנות הלבנה. וכהג"ה שם שמעתי ממקובלי' האומרי' כי זה צריך לעשות בשעת שכוכב לבנה שולטת באותו לילה ובשעה ההיא הנסיון אמיתי ע"כ. עוד שם ולאדם שיהרג בר מינן בשנה ההיא יראה ראשו על כתפיו. והרוקח בסימן רכ"א יהיב טוב טעם ודעת למה בצל הלבנה. ומה מאוד נמלצו לחכי דברי פי חכם חן דברי הרב רבי דוד אבודרהם שכ' וז"ל וזה הצל אינו צל האדם ממש. כי העומד אצל הלבנה או אצל האורה א"א שלא יהיה לו צל. אלא הוא צל הצל הנקרא בדברי רבותינו בבואה דבבואה. ויש סעד לדברי מדאמרינן בפרק בתרא דהוריות האי מאן דבעי למיפק לאורחא ובעי למידע אי הדר לביתא אי לא. ליקום בביתא דהברא (פי' בית חשוך) אי חזי בבואה דבבואה לידע דהדר לביתיה. ואח"כ אומר שם ולאו מילתא היא דילמא חלשא דעתיה ומתרע מזליה. מכאן אני אומר שאין ראוי לנהוג מנהג זה ע"כ. ועוד אני אומר דאין אנו בקיאין בצל הצל. ולאידך נמי שיש מי שיראה צלו שלם אז החי לא יתן אל לבו להיות יראת ה' על פניו תמיד לזכור יום המיתה רק יבטח כי יעלה שנתו ולא יהרהר בתשובה. והירא דבר ה' וחרד לדברו אל יהא לו עסק בנסיון הזה רק כל יום ויום חייב להראות את עצמו כאלו נסתלק ממנו הצל וישוב בתשובה כמו שאמרו חכמי האמת שוב יום אחד לפני מיתתך ואז אשרי לו וטוב לו
תתקנח <b>ומשכימין</b> לבית הכנסת והוא אחד מה' בקרים שמשכימים לתפלה. שנאמר “ותפקדהו לבקרים ולרגעים “תבחננו זה ר"ה ויום כפורים שבהם נפקדים כל מעשה אדם. הושענא רבה שנא' “חדשים לבקרים “רבה “אמונתך. פורים שנא' “לבקרים אצמית כל “רשעי ארץ וזהו המן. ט' באב “הי' זרועם “לבקרים אף ישועתינו “בעת צרה. וסי' לדבר וישכם “אברהם בבקר. אברהם נוטריקון א' זהו ט' “באב. ב' זו “בריאת עולם היינו ר"ה שבתשרי נברא העולם. ר' “רבה זו צומא רבה. ה' “הושענא רבה. מ' “מגילה דהיינו פורים. ענין אחר א' זו ס"ת של הושענא“ רבה. ב' ס"ת של ט' באב“. ר' ס"ת של יום כפור“. ה' ס"ת של ראש השנה“. מ' ס"ת של פורים“:
תתקנט <b>ורגילין</b> הצנועים לטבול או לטהר בתשעה קבין אפי' פושרים והוא רי"ו ביצים. וכן עשה מוהר"ם בי"כ נמי כי אין הטבילה אלא משום טהרה תשב"ן:
תתקס <b>ואומרים</b> השמים מספרים כבוד כמו בשבת וי"ט. אין כמוך שמע. אחד. על הכל כמו בשבת וי"ט. ונעריצך. והטעם מפני שהוא סוף החג וההקפה ותשלום שבעים פרים. ועוד כי ביום הזה הוא קיום החתימה שאנו מבקשי' מלפני הבורא ביום הכיפורים שיחתמנו לחיים. ולכן נהגו להדליק נרות של יום הכיפורים. (בק"ק פרנקפורט א"א פסוקי דזמרה של שבת ולא נעריצך ואין משנין שום דבר כלל רק אדון עולם מנגנין כמו בי"כ וקדיש אחרון מנגנים בניגון י"ט):
תתקסא <b>וקורין</b> לכהן וביום החמישי לוי וביום הששי. ישראל וביום השביעי. לרביעי חוזרין וקורין וביום הששי וביום השביעי. וא"א להתחיל לקרות וביום הששי כהילוך ימים הראשונים שא"כ נמצא ישראל קורא וביום השמיני שהוא קודש והאיך ראוי לקרוא קודש ביום שהוא חול. אלא מוטב לנו לדלג הסדר שיתחיל כהן פ' א' למעלה ויכוין שלישי לקרא ביום השביעי. ולא לעשות ע"י קריאתו את הקודש חול וכל המשנה ידו על התחתונה:
תתקסב <b>ומקיפין</b> ז' פעמים זכר ליריחו שסבבוהו ז' פעמים ולפי שכתוב במלכים אצל יריחו אם יהיה טל ומטר כ"א לפי דברי. מכלל שבשביל טל ומטר צריך להקיף כמו ביריחו. ומהר"ם ז"ל מביא ראיה מן המסורו' ואסובבה ב' במסורו' אקומה נא ואסובב' בעיר ואידך ואסובב' את מיזבח ה'. כלו' כנגד שסבבתי את העיר ז"פ זהו יריחו אסובבה את מזבח ה' וכנגד ז"פ בכתוב בתורה ענן וכתיב ונתתי גשמיכ' א'. למטר השמים תשתה ב'. ונתתי מטר ג'. לתת מטר ארצך ד'. יערוף כמטר ה'. כשעירים ו'. כרביבים ז'. וז' קולות על המים. וז' עניות. וז' הללוהו בתקע שופר בתהילים. ובפרשת אליעזר ז"פ עין העין העיינה. וז' שאיבות. וז' בארות ביצחק וז' באר כתוב ביעקב וז' בור כתיב ביוסף. ובבראשי' שבעה מים ממרחפת על פני המים עד ולמקוה המי'. ובענין הענן שבעה ע"פ ה'. וגם ז' ממי"ן בסופי תיבות בפרשת וביום השביעי ומנחתם“. ונסכיהם“. לפרים“. לאלים“. לכבשים“. במספרם“. כמשפטם“ והאבודרהם כחב כנגד שבעה רקיעים. ורוקח כתב עוד הרב' רמזי' מזה:
תתקסג <b>וכל</b> אדם יקח שנים או שלשה בדי ערבה לחים ויקשרם זה לזה. ולזה קורין הושענא. ואין יוצאין בערבה שבלולב. ומנענע אותה או חובטה ב' או ג' פעמים והוא מנהג נביאי' ואין מברכי' עליה. ומהר"ש לקח ז' בדים להושענות נגד ז' הושענות. ואינו נוטלה בידו אלא כשאומר הושענות:
תתקסד <b>ולמה</b> ערבה בהושענא רבה לפי שהערבה גדילה על המים ואז נדוני' על המים. ולא היה יום מרובה בקרבנות כיו' א' של סוכות שבו עובר בבל תאחר על נדרו אם עבר החג. ובעון נדרים גשמי' נעצרי' נשיאי' ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר. ורמז לדבר מן המסורות ויכלא ב' במסירת ויכלא הגשם מן השמים. ואידך ויכלא העם מהביא. רמז שאם יכלא העם להביא את נדריה' אז יכלא הגשם מן השמים. ולכך רוח צפון תחולל גשם. כי הקרבנות שחיטתן בצפון וכתיב אמת מארץ תצמח וגו'. וגם בעבור האמת שמדברים בארץ אז צדק משמי' נשקף והעריפו שמים ממעל. לכך בסוף כל נדרי' יושב בדין על המים. לכך סמוך לסוכות איש כי ידור נד לה' שיושב בדין אם לא עברו נדריהם יתן להם מים מדה במדה שדיבור נקרא מטר ופיהם פערו למלקוש. יערוף כמטר לקחי. אם יתן נדרי' בעתו ונתתי מטר ארצכם בעתו. ומביאי' קרבניה' בהושענא רבה אז הכרוז יוצא פי יעברו בל תאחר והיו קושרי' הבהמות בענפי ערבה אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח ואומר רבש"ע מה שנדרנו הבאנו והענפי' שאסרנו בידינו הם הואיל ולא עצרנו מתת. גם אתה אל תעצור הגשמים. ודר תלוי ברוח פינו ישב רוחו יזלו מים. נדר תלוי בקול קל ה' על המים. עשינו ה' מה שצויתנו כשם שזאת גדילה על המים כך תן לנו מים. ועושין יום גדול שהוא סוף השנה ואומר הושיעה את עמך כו'. על שם זה היו קורין אותו הושענא רבה. רוקח:
תתקסה <b>אין</b> מקיזין דם בהושענא רבה שהוא יום רבה. ולא בשום עי"ט דגזרינן כל עי"ט משום ערב שבועות. ומיהו כיון דהורגלו רבים שומר פתאי' ה' מידי דהוי אע"ש אע"ג דקאי מאדים בוזי כדאיתא בפ' מפנין מהר"ר פרץ בהג"ה בתשב"ץ סי' רס"ו. וכל מקום שאסור להקיז דם משום סכנה כתב מהרי"ו דאסור להקיז גם שקורין שרעפפין (פי' בל"א קעפף) מה"ר דוד לנצהוט ור"י העידו על מהרי"ל שהתיר להם להקיז בריבד' דכוסילתא בעי"ט דלית ביה כנתא. ובהושענא רבה יש רוצים לומר אסור שהוא יום דין. מזה משמע קצת דבעי"ט האחרון של פסח כשיטא דמותר להקיז הואיל ותלוי בזה דהוי יומא דדינא:
תתקסו <b>בשבת</b> דה"ה נוהגי' לומר קהלת לפי שיש בקהלת תן חלק לז' וגומר וזה נדרש על החג. ויש מי שכתב הטעם לפי שסוכו' הוא זמן שמחתנו וספר קהלת משבח השמחה כי כל השמח בחלקו ואינו רודף אחר ממון ונהנה ממה שיש לו מתת אלהים היא. והר"ר יוסף אבן יחיי' כתב יען כי תורה צוה לנו משה שמקץ ז' שנים במועד שנת השמטה בחג הסכות בבוא כל ישראל לראות את פני ה' אלהיך כו'. תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל כו'. הקהל את העם הזה האנשים והטף וגרך אשר בשעריך כו'. שר"ל כי אז להיותו מועד נעלה אשר יבא כל ישראל לשלש רגלים ולא ישאר פרסה. הן להיותו היותר משובח משלשתן כאשר אמרנו. והן להיות זמנו בזמן האסיף אשר אפי', עניי' והדלים לא היו חסרים דבר להיות מצוי הלקט שכחה ופיאה. והן להיות הזמן שוה בחמימות וקור אשר הנערים והחולים וחלושי המזג הנרתעים אחור מפני הקור או החום או הגשמים וסכנת הדרכים הטיסייה בסור הסבה המונעת היו הולכים כלם בשמחה ובטוב לב היה מצוה לקרוא התורה נגד כל העם ולהזהירם לשמור את מצות ה' אלהים למען יטב להם. ולהיות כי מגלת קהלת היא שאלות ותשובו' מאשר אין להם לב אשר ענייני העולם בעיניה' כמתועתעים ובלתי מיושרים היטיב אבוארם עם החכם היודע דעת עליון ומה להשיב אל האפיקורס. וזולת זה מהבלת דברי העולם השפל ומדריכה אל היושר ויראת אלהים ואהבתו באומרו סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא. והוא יראתו ית'. ומצוותיו שמור והוא אהבתו ית'. אשר בעבורה ימשך עשיית המצות. לכן נהגו לקרותה בחג הסוכות עת החיוב לקרוא הספר תורה והדומי' לו מהמדריכי' אל א"ח למעלה ומהמשכילי' לסור משאול מטה מהעניינים החומריים אשר טבע האד' דבק בהן. ולכן באולי נקרא שמו קהלת להיותה דברי' נאמרים בהקהל כספר התורה הנקרא בחג הסוכות בהקהל את העם עכ"ל. וכן כתב האבן שועיב בדרשותיו שלכך נקרא קהלת שדבריו נאמרו בהקהל. ואם חל יום שמיני בשבת אז אומרי' בו קהלת:
תתקסז <b>על</b> כל המגלות מברכין על מקרא מגלה חוץ מעל קהלת במסכת סופרים וכן כתב ר' שמחה. וכן נהג מהר"ם וכן ה"א בהג"ה מיימוני בהלכו' ת"ב. וטעמא משום דאינו מטמא את הידים לענין תרומה כמו שאר כתבי קודש שגזרו חכמים עליה' כדאי' פ"ק דשבת והא לא גזור משום דשלמה בחכמתו אמר ולא ברוח הקודש במגלה דף ז':
תתקסח <b>בשבת</b> דחה"מ מפטירין ביום בא גוג לפי שעתיד תהיה מלחמות גוג בתשרי א"ח. ומברך לקדושה ולמנוחה לששון ולשמחה וחותם מקדש ישראל והזמנים. משא"כ בשבת דחוה"מ של פסח עיין לעיל סימן תרע"ח:
<big>ענייני</big> <big>שמיני</big> <big>עצרת</big>
תתקסט <b>בשמיני</b> עצרת בקידוש ובתפלת י"ח ביום שמיני חג העצרת הזה. וטעם למנהגם דבכל המצות מברכינן על המצוה כגון חג המצו' חג השבועות חג הסוכות ואי אמר הכא שמיני לחוד לא נדע מאיזה שמיני הוא לכן אומר נמי העצרת. ואי אמר חג העצרת לחוד ה"א שבועות הוא דנמי מתקרי עצרת. דשבועותיכם מתרגמינן בעצרותיכן לכך אומר שמיני כן כתב המהרי"ל. וכתב עוד ושוב מצאתי וז"ל אם בא לומר חג יאמר את יום שמיני חג העצרת הזה דאז משמע שהוא טפל לחג ולא חג בפני עצמו כדאמרינן בריש יומא מי איכא מידי דעיקר רגל לא בעי פרישה טפל דידיה בעי פרישה, ואפי' למאן דאמר שמיני רגל בפני עצמו הוא הני מילי לענין פז"ר קש"ב אבל לענין תשלומין תשלומי ראשון הוא. הלכך האומר את יום שמיני העצרת הזה טעות הוא בידו שמשמע שהוא חג בפני עצמו כשאר חגים עכ"ל. ויש שאין אומרים רק את יום שמיני עצרת הזה ואין אומרים חג שלא נמצא בתורה שנקרא יום שמיני חג. ומורי ז"ל היה אומר יום שמיני העצרת חג הזה כמו שכתב בתשובותיו ולא נהוג עלמא כוותיה:
תתקע <b>ואוכלין</b> בסוכה ואין מברכין על ישיבתה דמסיק בגמרא והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. וכתב הרא"ש והיינו טעמא דלא מברכינן דכיון דיום שמיני עצרת הוא א"א לברוכי בסוכה. דקשין אהדדי אי יום ו לאו שמיני עצרת הוא. ואי שמיני עצרת הוא לאו יום סוכה הוא.. ומשום דספקא תרווייהו עבדינן לחומרא יתבינן בסוכה ולא מברכינן. ונוהגין בו מנהג י"ט דהוא יום שמיני עצרת ועבדינן לחומרא. אבל בלולב לא רצו לתקן שיטלוהו בלא ברכה מספק מפני שהוא מוקצה לטלטל ומינכרא מילתא שהוא נוהג בה מנהג חול. אבל סוכה פעמים שסוכתו עריבה עליו ואוכל בה בי"ט האחרון שלא לשם מצו' סוכה ולא שייך בישיבתה שיעשנו חול ועוד דלולב כל שבעה הוא דרבנן שנ' ולקחתם לכם ביום הראשון. ולכך אין צריך ליטול הלולב ביום ח' בלא ברכה מספק אבל סוכה שהיא דאורייתא אוכלין בה מספק. ולכן בליל שמיני עצרת לא היה מהר"ר טעבי"ל ז"ל אוכל ביום דא"כ היה צריך לברך לישב בסוכה ולומר בקידוש יום חג הסוכות כי עדיין יום הוא. וכ' המרדכי יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן פי' ראבי"ה כיון דאיכא היכרא דלא מברך כאשר עשה כל שבעה ימים לא הוי כמוסיף. אבל לישן בסוכה אסור משום דמחזי כמוסיף ע"כ וכן הוא במהרי"ל ובמנהגים:
תתקעא <b>כתב</b> בעל הגהות מנהגים מה שמתחילין להזכיר זכירת גשם במוסף של שמיני עצרת דחג. ומוריד הטל במוסף ראשון דפסח כדי שיצאו כל המועדים בטל. כי טל הוא סימן ברכה לעולם. אבל גשם בחג סימן קללה הוא לכך מתחילין בשמיני עצרת ע"כ. ואני אומר דמה שאומרים טל ביום ראשון של פסח הטעם הוא כמו שכתבתי לעיל סי' תרס"ג. ומה שאומרים גשם בשמיני עצרת דחג דאז נדונין על המים כדכתבתי לעיל סי' תתקס"ה לכן מתפללין עליו. וכ"כ האבן שועיב וז"ל תן חלק לשבע' שבעה ימי הסוכות שהם עיקר השמחה. וגם לשמנה זה שמיני עצרת כמו שארז"ל כי לא תדע מה יהיה רעה על הארץ כלומר אם אינך עושה כן אינך יודע מה רעה תהיה בארץ מהגשמים הנגזרים בזה היום כמו שאמרו חז"ל. ולכן אנו אומרים הגשם בזה היום אם ימלאו העבים גשם על הארץ יריקו וגו' לשון אם כמו ואם תקריב מנחת ביכורים ואם יהיה היובל שאינו אפשרי אלא ודאי כלומר אם תתן חלקו לשמיני ימלאו העבים גשם ויריקו בכל העולם בדרום ובצפון. אע"פ שבראש השנה נגזרה הכל כמו שאומרים ועל המדינה בו יאמר. הדין הוא בר"ה כמו שמוכח במעשה של אותו חסיד. אבל הגמר דין הוא ביום זה כמו שדינו של אדם הוא בר"ה וגמר דינו הוא ביום כפור. וא"ת מה הוא דין ומה הוא גזר דין. הדין הוא שיאמרו בראש השנה פלוני זכאי ופלוני חייב. אבל הפסק מה יהיה השכר או העונש הוא ביום כפור. וכן הגשמים בר"ה גוזרין אותן מרובים או מועטים. אבל בעצרת חותמין שיתכן שיהיו מרובים ויפלו למקום שאין בו ישוב או שלא בעתן בעצרת נגזרין היאך יבואו והיכן יבואו ע"כ:
תתקעב
<b>במוסף</b> מכריז השמש משיב הרוח ומוריד הגשם כן קיימא לן לנהוג כדי שגם הציבור מתפללין במוסף משיב הרוח כן מסיק בא"ח ובמנהגי מהרא"ק עיין לעיל סימן קכ"ה קכ"ו קכ"ז:
תתקעג הא דנהיגי מקצת בני אדם לאכול חצי סעודה בסוכה וחצי השאר בבית. יש ראייה למנהג' ממדרש תנחומא פרשת פנחס ילמדינו רבינו כו' עד ולמה התירו חכמים להפטר מן הסוכה בי"ט האחרון של חג. לא כל שבעה ימי החג מתפללין לטללי' ויום האחרון מתפללי' לגשמים ולכן נפטרי' מן הסוכה כדי שיתפללו על הגשמי' בלב שלם:
תתקעד <b>כשאירע</b> בשבת אכל סעודה שלישית בסוכה תשב"ץ פירש מיד אחר בהמ"ז של שחרית עיין לעיל סימן ת"ץ איך יש לנהוג תתקעה
<b>לדידן</b> דמורידין כלים מן המנחה ולמעלה בי"ט אחרון. אין לערוך השלחן והכלים במקום מושבם שלא להכין מי"ט לחבירו. אך יביאם בבית ובלילה יסדרם. ולעולם בליל מוצאי סוכות הלך ונטל ממנו רשות ואומר יהי רצון שנזכה לשנה הבאה לישב בסוכות לויתן תשב"ץ:
תתקעו <b>יום</b> שני הוא שמחת תורה ולמה נקרא שמחת תורה על שם שבשעה שסיימו ישראל את התורה בא שטן לפני הקב"ה לקטרג עליה' ואומר ישראל לומדים תורה ואין גומרין אותה. וכי שמסיימים אותה אומר לו הקב"ה הלא סיימוה. והוא משיב אעפ"י שסיימוה אין מתחילין אותה וכשמתחילין אותה ע"י פרשת בראשית משיב לו הקב"ה הלא התחילוה נמצא שאין יכול לקטרג על שם זה נקראת שמחת תורה. וגם רגילין לעשות סעודת שמחה לכבוד התורה. וחתני התורה רגילין לעשות לשושבנים סעודה ומזמנין את הקהל. ונותני' להם מאכלים טובים. ומצאתי עקרו של מנהג במדרש חזית בתחלת שיר השירים ויבא ירושלים ויעמוד לפני ארון ברית וגו' ויעש משתה לכל עבדיו. אמר רבי יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה הג"ה מא"ז באשיר"י סוף מסכת סוכה וכן כתב הרוקח סימן רכ"ב:
<big>ענין</big> <big>חנוכה</big> <big>ונרותיה</big>
תתקעו <b>איתא</b> במדרש כיון שהקריבו שנים עשר שבטים ולא הקריב שבט לוי וראה אהרן וחלשה דעתו כשלא היה עמהם בחנוכה לא הוא ולא שבטו. אמר ליה הקב"ה למשה דבר אל אהרן ואמרת אליו יש חנכה אחרת שיש בה הדלקת הנרות ואני עושה בה לישראל ע"י בניך נסים ותשועות. וחנכה שקרויה על שמם והוא חנכת בית חשמונאי ולפיכך הסמיך פרשת בהעלותך את הנרו' לפרשת זאת חנכת המזבח. ואית' נמי בילמדנו ובמדרש רבה אמר ליה הקב"ה למשה לך אמור לאהרן אל תתירא לגדולה מזאת אתה מוכן לקרבנות כ"ז שבהמ"ק קיים הם נוהגים. אבל הנרות לעולם אל מול פני המנורה. ודייק הרמב"ן והנה דבר ידועה שכשאין בהמ"ק קיים והקרבנות בטלים מפני חורבנו אף הנרות בטלים אבל לא רמזו אלא לנרות של חנוכת חשמונאי שהיא נוהגת אף לאחר החרבן בגלותינו. הנה רמז גדול בסמיכות פרשה זו לנרות חנוכה. ונ"ל הכותב דלכן בפרשה ראשונה שמנה פעמים לשון נר בהעלותך את הנרות ראשון. אל מול פני המנורה שני. יאירו שלישי. שבעת הנרות רביעי. ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה חמישי. העלה נרותיה ששה. וזה מעשה המנורה שבעה. כן עשה את המנורה שמנה. רמז לשמנה נרות של חנוכה. ובפ' אמור אל הכהנים התחיל שבת ורגלים פסח עצר' ר"ה ויוה"כ סוכות וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל וסמיך ליה ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור רמז לחנוכה שמן זית זך מן המובחר. ואמר להעלות נר יערוך את הנרות. ללמד לילה ראשונה נר אחת ואח"כ נרות סמוך שמן זית לסוכות מה סוכות שמנה ימים אף חנוכה שמנה ימים ובפרק במה מדליקין ת"ר בעשרים וחמשה בכסליו יומין תמניא אינון דלא למספד בהון ודלא להתענות בהון. כשנכנסו יוונים טמאו כל השמנים שבהיכל וכשגברו מלכות חשמונאי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך אח' של שמן שהיתה מונחת בחותמו של כהן גדול ולא היה בו להדליק אלא יום אחד ונעשה בו נס והדליקו ממנו שטנה ימים. לשנה האחרת קבעום ימים טובים בהלל ובהודאה. וא"ת למה קבעו חנוכה על שם נס השמן ולא קבעו על שם שאר הניסים שנעשו בימים האלה כי נתנו רבים ביד מעטי' כו'. יש לומר שאותן הנסים יש פתחון פה למינים לומר מקרה הוא ולא ה' פועל כל זאת ח"ו כי יקרה עניין כזה ליפול רבים ביד מעטים לאיזה סבה. אבל נס אשר כזה ששמן אשר בו להדליק רק לילה אחת ונתרבה מעצמו עד שיספיק לשמנה לילות אין צד לומ' כי מקרה הוא. אבל כלם יודו ויאמרו מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו ולזכר נש זה תקנו חז"ל להדליק נרות בכל לילה מלילות אלו:
תתקעח <b>מדליקין</b> נר חנוכה בכה"כ בדרום זכר למנורה שהיתה בדרום ומסדרין אותם ממזרח למערב ויפנה משמאל לימין כ"כ מורי הגאון מהר"ש ז"ל ם
תתקעט <b>ובבית</b> מדליקין הנרות אצל הפתח מבפנים בטפח הסמוך לפתח לימין ביאתו. ואם יש מזוזה בפתחו יניח בשמאל ביאתו כדי שיכנס בין שתי מצות. וכתב בהגהות מרדכי ברוב השנים חנוכה חל בפרשת מקץ וסימנך מקץ שנתי"ם נוטריקון “שמאל “נר “תדליק “ימין “מזוזה וכתב מהר"ם שמתחיל להדליק משמאל ומסיים בימין דהיינו משמאל לימין כי כל פונות שאתה פונה היינו דרך ימין. וכגון כהנים בדוכנן וז"ל מהרי"ק א"כ ראוי להתחיל להדליק בנר הראשון בנר היותר ימיני ויברך. ובליל שני שמוסיף נר אחר סמוך יתחיל ויברך על הנוסף שהוא יותר שמאלי. כדי לפנות לצד ימין כדברי מהר"ם. וכן בליל שלישי יברך על הנוסף ויפנה לצד ימין. וכן תמיד על הנוסף שהוא מורה על הנס ומהר"י כתב בסימן ק"ו דהאידנא ברוב מקומות ורובא דרובא דעלמא אכי' תלמידי חכמים אין להם מזוזות בבתי חורף שבהן מדליקין. א"כ צריכין להדליקן בימין הכניסה בצד הטפח הסמוך לפתח. אף לדידן דמדליקין בפנים כדאיתא במרדכי ואם כן אותו נר שהוא כנגד ימינו הוא הסמוך לפתח לעולם. וכן צריך להתחיל שהיא עיקר המצוה דבדידיה לחוד הוי סגי אי לא הוי בעי למהוי מן המהדרין. אבל מהר"ם מזוזה היה לו בפתחו וא"כ היה צריך להדליק בשמאל הכניסה. ואם כן נר הסמוך לפתח לעולם כנגד שמאלו. וא"ת א"כ מה צורך לטעם דכל פונות תיפוק ליה משום האי טעמא. י"ל דנפקא מינה אם היו הנרות מסודרים מצד הפתח לצד צפון שכנגד הפתח. כמו אם הפתח במזרח והנרות מסודרים ממזרח למערב שאז צריך להפוך פניו לדרום ולהתחיל בנר שסמוך לפתח ולא יהפוך פניו לצפון ויתחיל באותה נר משום דכל פונות כו'. וק"ל למדקדק וכדעת מהרא"י כן הוא דעת מורי הגאון ז"ל. וכתב ע"כ המדקדק יניח לאורכן בטפח הסמוך לפתח שאז כולן שוין בענין טפח הסמוך לפתח שכולן סמוכין בכניסת הפתח ואז ידליק משמאל לימין ויתחיל לברך לעולם בנר שמאלי ויפנה ויוסיף לימין ודו"ק. ומ"ש יניח לארכן בטפח הסמוך לפתח. רוצה לומר יניחם במזוזה בתוך חלל הפתח וכן הגיד לי הפה קדוש בעצמו והראה למש"ה באצבעו כזה ראה:
תתקפ <b>המדליק</b> בליל ראשון מברך להדליק נר של חנכה ושעשה נסים ושהחיינו. וסימן לדבר עשה לך “שרף ושים אותו על “נס והיה כל הרואה אותו “וחי. ומכאן ואילך להדליק ושעשה נסים דנס כל יומא הוה. אבל שהחיינו אין לברך כל לילה אע"ג שבכל לילה מתחדש הנס לפי שכבר ברכנו אותו לילה ראשונה על השמן ההוא ואין בשמן מתחדש דבר אלא נעשה בו נס שהספיק א"ח. ונוסח הברכה כתב מורי ז"ל שלחנוכה מלה אחת ולא של חנוכה שתי מילות. ומצאתי כתוב שי"ל לזמן הזה הלמד בפתח משום ה"א שאחריו. וחברו בתרומה משוקדים בקנה האחד הבי"ת בפתח. ובפרשת ויקהל בקנה אחד הבי"ת בשב"א שאין ה"א אחריו ע"כ. ואני הכותב אומר אין יתרון לבעל הלשון הזה המדקדק בלשונו כך. שהרי מצינו כמה פעמים בתורה הפוך מדקדוקו. למשכן עצי שטים הלמ"ד בפתח ואין ה"א אחריה. למקצעות המשכן הלמ"ד בשב"א. מבית לכפורת ארון וגומר הלמ"ד בפת"ח. לפתח האהל בשב"א. יין לנסך בכת"ח. לשבעת הכבשים בשב"א. ואפי' בחד קרא בתתו מזרעו למולך לבלתי המית אותו לכן אין לנו לדקדק בדקדוק הלשון הזה ויותר נכון לומר לזמן בחירק מאחר דאמר הזה דפת"ח מורה על זמן המיוחד ומהו הזה דאמר אחריו:
תתקפא <b>ואין</b> להדליק עד שיגמור כל הברכות כמו שעושים בקריאת מגלה ונטילת לולב דכולא בעינן עובר לעשייתן. ומיד אחר גמר הדלקת הנר הראשון שהוא עיקר יאמר הנרות הללו ויגמור הדלקתן בעוד שאומר הנרות כו'. ומה דאיתא במסכת סוכרים די"ל הנרות קודם שיברך שעשה נסים כתב מהרי"ל בחשובה סימן קמ"ה דאיכא למימר דמ"ס סבירא כמאן דאמר בירושלמי בשעת עשייתן ואנו אין לנו אלא תלמוד דידן דעיקר וכ"ש דאין מנהג פשוט לומר והיאך נפסיק בטפל לבין העיקר. והרב מורי הגאון ז"ל נוסח הנרות הוא
<b>הנרות</b> <b>הללו</b> <b>אנו</b>
<b>מדליקין</b> <b>על</b> <b>התשועות</b> <b>ועל</b> <b>הניסים</b> <b>ועל</b>
<b>הנפלאות</b> <b>שעשית</b> <b>לאבותינו</b> <b>על</b> <b>ידי</b>
<b>כהניך</b> <b>הקדושים</b> <b>וכל</b> <b>שמונת</b> <b>ימי</b> <b>חנוכה</b>
<b>הגרות</b> <b>הללו</b> <b>קודש</b> <b>הן</b> <b>ואין</b> <b>לנו</b> <b>רשות</b>
<b>להשתמט</b> <b>בהן</b> <b>אלא</b> <b>לראותן</b> <b>בלבד</b> <b>כדי</b> <b>להודות</b>
<b>לשמך</b> <b>על</b> <b>נפלאותיך</b> <b>ועל</b> <b>נסיך</b> <b>ועל</b> <b>ישועתיך</b> לא תשנה ולא תוסיף ולא תגרע. והטעם מפורש וסימן ל"ו תיבות לבד הנרות הללו כאלו אמר הנרות הללו ל"ו הן ע"כ. ויש חסרון בספרו וצריך להיות לבד הנרות הללו אנו מדליקין דאי לאו הכי אין החשבון מכוון. או נאמר שיש תוספות בנוסח ואי אפשר להמלט מאחד משני דרכים אלו. ואף לפי זה יש מלה יתירה והייתי חושב אחד אינו מן המנין. עד שמצאתי בספרי דפוס בנוסח מורי ז"ל ושם לא היה כותב על הנסים ועל הנפלאות רק על הנסים והנפלאות ואז הוא מכוון ל"ו זולת הנרות הללו אנו מדליקין. ושמחתי כמוצא שלל ר"ב ונוסח הרא"ש הוא מ"ד תיבות כמספר נרות חנוכה עם השמשים:
תתקפב <b>נשים</b> חייבות בנר חנוכה ומברכין אם אין לה בעל או אם אינו בעיר משום דאף הם היו באותו נס. וכתב הר"ן שגזרו היונים על כל הבתולות הנשואות שיבעלו להגמון תחלה וע"י אשה עשה נס. דאמרינן במדרש דבתו של יוחנן האכילו לראש האויבים גבינה לשכרותי וחתכ' את ראשו ועל זה נהגו לאכול גבינה בחנוכה עכ"ל:
תתקפג <b>אורח</b> יכול להשתתף בפרוטה עם בעל רבית כדי שיברך עליו. ואם אשתו מברכת עליו בביתו אין צריך יותר. ואע"פ שמדליקין עליו בודאי בתוך ביתו אם הוא במקום שאין בו ישראל מדליק בברכות לפי שחובה הוא על כל אדם לראות הנרות הללו א"ח. ואם הוא בין היהודים ואינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו שמדלקת עליו. בזה יש פלוגתא דרבוותא מהר"י מולי"ן בתשובה ומהרא"י בתרומת הדשן כתבו דאפ"ה יכול להדליק בברכות. ומהר"י קארו ומורי ז"ל הסכימו שאין לברך ומהר"ם בהגהותיו כתב דנוהגין לברך. ונראה דטוב לברך בלי הזכרת שם ומלכות:
תתקפד <b>ואסור</b> להשתמש לאורן לא שנא תשמיש של קדושה כגון ללמוד ולא שנא שאר תשמישים אפילו תשמיש עראי בעלמא כגון לעיין מעות לאורם וכיוצא בו אסור. וצריך להוסיף נר אחד והוא נקרא שמש וכתב המרדכי פרק במה מדליקין דנוהגין לעשות השמש יותר גדול מהאחרים שאם בא להשתמש ישתמש לאותו הנר. ויש נוהגין לתוחבם למעלה מכל הנרות וסימן שרפי"ם עומדים ממעל ל"ו. והגהות מרדכי החדשות נתנו סימן להוספת שמש. נחש"ת נוטריקון “נר “חנוכה “שמש “תדליק. ולי הכותב נראה דיפה כיוון החכם שנתן סימן מלת נחשת. דאיתא בתנחומא זהב כסף ונחשת אילים מאדמים נחשת זה יון והרוקח כ' א"ת ב"ש נחשת טסבא בגימטריא יון:
תתקפה <b>נרות</b> חנוכה שהדליק אחד בסתם לשם שמש ולא פירש איזה מהם שהיה לשמש. נר האחרון יהיה שלא לשם נר חנוכה. שאם ישתמש ישתמש לאור אותו הנר. נתערב נר של שמש בין שתי נרות של חנוכה לא אמרינן בטל ברוב דהוי דבר שבמנין ואסור להשתמש לאור שלשתן תרומת הדשן סי' ק"ג:
תתקפו <b>קודם</b> הדלקה יתן בה שמן כשיעור הוא שיעור שידליק חצי שעה אבל לא ידליק ויחן בה שמן אחר כך. עבר זמן זה השיעור יכול לכבותה או אם ירצה להשתמש לאורן מאז והלאה רשאי. ויש מהמפרשים שחולקים על זה ואימרים הנותר מן השמן והפתילות בליל ראשון. מוסיף עליו ומדליק בליל שני. נותר בליל שני. מוסיף עליו ומדליק בליל שלישי. וכן בכל הלילות. נותר ממנו בליל שמנה. עוש' ממנו מדורה ושורפו בפני עצמו שהרי הוקצה למצותה ואמרינן שאם נתערב בשמן ואין ששים לבטלו שאין להוסיף עליו ולבטלו. ואסר גם כן להשהותו לשנה הבאה לנר חנוכה דחיישינן שמא יבא ליהנות ממנו כיון ששהה אותו לזמן מרובה. ואפי' אם נתנו בכלי מיאוס אסור להשהותו. ויש שהשוו השתי הדעות ואמרו שהאומר כבתה תוך זמנו מותר להשתמש לאורו. היינו דוקא כששם שמן יותר מהשיעור. והאומר שהנותר אסור היינו בשלא שם אלא כשיעור. ומר אמר חדא ומר אמר חדא, ולא פליגי. וכן כתב המרדכי בשם מהר"ם וכ"כ מהר"י קארו ומורי הגאון ז"ל ואיכא למידק למה צריך לעשות מדורה למותר השמן והפתילות מאי שנא מעצי סוכה ונוייה דשרו אחר החג. כבר תירץ הר"ן ז"ל דהתם לא מקצה להו אלא לימי החג לפי שעשויין להשאר אחר החג ולא מקצה להו למצותה לגמרי. אבל שמן ופתילה שעשוים להתבער לגמרי כי יהיב להו כבר לגמרי מקצה להו למצוה דאין אדם מצפה אימתי תכבה נרו. ואם נשתיירו הרי הן אסורין שהרי הקצה אותם למצותן לגמרי ודומה לעצי סוכה ונוייה שנפלו בחג שאסורין כדמוכח בפרק המביא כדי יין. ולא דמי לנר של שבת שעשויה להיות כולה למצותה ואפ"ה נהנין אתר השבת מן השמן ומן הפתילה משום דהתם אף בעודו דולק לעצמו למנותו נהנין ממנו משא"כ בנר חנוכה. וכיוצא בזה כתבו התוספות פרק כירה כבתה מעצמה קודם זה הזמן אין צריך לחזור ולהדליק'. ואפילו אם כבתה בערב שבת קודם קבלת שבת אין נזקק לה. כן כתב מהרא"י בתרומת הדשן סימן ק"ב ובתשובת הרשב"א שאפי' אם בא לתקנה אחר שהדליקה וכבתה אותה בשוגג אינו מחוייב לחזור ולהדליקה. ואם מדליקה אינו מברך עליה. ומורי ז"ל פליג אחרי דינים הללו וכ' בשניהם דנראה דצריך לחזור ולהדליק. ומיהו יש להסתפק אם לחזור ולהדליק בברכה קאמר או לא. ונראה להדליק בלא ברכה:
תתקפז <b>מדליקין</b> מנר לנר אפי' ע"י קיסם שרי לפי סוגיא ההלכה המחוורת רק שעל פי התוספות ראוי להחמיר. וצריך להזהיר כשכבה השמש שמדליק בו הנרות. שלא ידליקנו מן הנרות אלא מנר של חול. ובבהכ"נ אין צריך להזהר שכל הנרות שבתוכן של מצוה הן. ומ"ה יש למחות ולגעור אותן שמדליקין נרותיהם ע"י שפחות מנר בהכ"נ. חוץ ממ"ש דשרי משום מבואות האפילות. ועל ידי כך זכה שאול למלכות. ונר של הבדלה קרוי נר של מצוה. אבל אחר שהבדיל עליה כבר עבר מצותה ויכול להדליק ממנה. דאפי' נר חנוכה אחר שיעורו שוב אינו קרוי נר של מצוה:
תתקפח <b>מילא</b> קערה שמן והקיפוה פתילות אם כפה עליה כלי. כל פתילה עולה בשביל נר אחד לא כפה עליה כלי אפילו לנר אחד אינו עולה לפי שהוא כמדור'. ע"כ יש ליזהר להעמיד הנרות בשורה בשוה ולא בעגול דהוי כמדורה. גם לא יתחבם אחד נכנס ואחד יוצא כ"כ מהרי"ל. ומהרי"ו כתב דלא ידבקם יחד אפי' אחר שהדליק גם אין לתוחבם סמוכים זה לזה עד שמתחממת ונופלות או נוטפות א"ז ומהרא"י כתב בתרומת הדשן ק"ה דמותר להדליק בפמוטות שקורין לאמ"פ מאחר שכל נר מובדל הרבה מחבירו. ומורי ז"ל כתב דצריך לתלותם בטפח הסמוך לפתח ויתחיל מצד האמצעי שהוא סמוך לפתח ויסבב לצד ימין. אבל המדקדקים נזהרים שלא להדליק בפמוטות שאין בה הידור לנרות חנוכה:
תתקפט <b>מהר"ם</b> ז"ל היה רגיל בשרגות קטנות של מתכות. וטעמו היה דאלו היה של חרס היה צריך בכל לילה חדשים דתניא בתוספתא דשבת אין מדליקין בנר ישן. ואני כשהייתי שואב מים ממעייני הישועה ממקור מים חיים הנובעים מים של שלמ"ה מורי הגאון ז"ל ראיתי שקנה לו שרגות קטנות של כסף ובליל שני התחיל להדליק בה ובירך להדליק ושעשה נסים ושהחיינו. וטעמו כדאית' בברכות בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו. אף שהרא"ש ובנו הטור כתבו דבשעת קניין יש לו לברך אע"פ שלא נשתמש בה עדיין. מ"מ היה ניחא ליה להסדיר ברכת שהחיינו עם אלו שתי ברכות כמו שמסדרין שהחיינו דלולב עם ברכת נטילה. ושהחיינו דסוכה עם קידוש היום. וכמו שמסדרים ברכת על נטילת ידים עם שאר הברכות בבה"כ כאשר הנהיג הוא ז"ל:
תתקצ <b>שמן</b> זית מצוה מן המובחר או שעוה וכן המנהג. ומצוה לקנות שעוה מן הצדק' מה שנטף מנרות של בה"כ מאחר דאתעביד בהו חדא מצוה וישמור מזה שלא יקנה שעוה מנרות של בתי תפלות שלהם כי אע"פ שנתבטלו מ"מ מאוסים הם לתשמישי מצוה. ובהגה"ה בתשב"ץ כתב וזה לשונו נרות של ע"ז נהגו שלא לעשות בהן שום דבר מצוה אפי' ללמוד בהן ע"כ. ובאגודה במסכת מנחות דאין עושין דבר ישן למצוה כגון מעילין שנלבשו אין לעשות לס"ת והביא ראייה ע"ש. כ"ש דבר מתועב ומגואל הבא מע"ז שאין להשתמש למצוה:
תתקצא <b>נר</b> של שבת ונר חנוכה נר שבת עדיף כ"ש נגד קידוש דאף נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. וכתב מורי הגאון ז"ל ומהאי טעמא ראוי לומר במה מדליקין שהיא נגד הנר קודם קידוש היין שהרי נר קודמת ע"כ:
תתקצב <b>נר</b> של שבת ונר של חנוכה ידליק של חנוכה ברישא ואע"ג דתדיר קודם. הכא אם ידליק של שבת ברישא יהא אסור להדליק של חנוכה אח"כ כ"כ בהג"ה וכן נוהגין. ומברכים אפי' מבע"י מהרא"י סימן ק"ב בתרומת הדשן. ובמ"ש כתב מהרא"י בסימן ס' מדליקין נר חנוכה קודם שמבדיל וכן הוא במנהגים. וטעמא דידהו דכל מה דמאחרין לצאת מן השבת טוב. וקשה בעיני הלא תדיר קודם וטעמא דידהו דמאחרים לצאת מן השבת הלא בזה שמדליק נר חנוכה מראה שהוא חול. ומאי שייך עוד לומר דמאחרין לצאת מן השבת והוי כטובל ושרץ בידו מראה שהוא מאחר לצאת מן השבת ומדליק נר שהוא אב מלאכה. ולא רציתי למעבד עובד' ואח"כ מצאתי בקובץ אחד וזה לשונו במ"ש היה מהרי"ל מבדיל ואומר זמירות של מ"ש ואח"כ היה מדליק נרות חנוכה כך מצאתי בהגהות בן מהרי"ל שהגיה והעיד על אביו שנהג כך. וכן מצאתי בתשובת להראב"ד והאגור כתב שמהרי"ל היה נוהג להדליק קודם הבדלה אבל הנכון להדליק אחר הבדלה ע"כ וכ"כ האבודרהם:
תתקצג <b>אמר</b> מהר"ם שרבוי הסעודה שמרבים בחנוכה הם סעודות הרשות שלא קבעו' אלא להלל ולהודות לא למשתה ושמחה. ומורי הגאון ז"ל כתב דמצוה לשמוח ומשום הכי קראו י"ט והם ימי שמחה וכן פסק הרמב"ם והמרדכי ארוך ואנו נוהגין לזמר זמירות ושבתות בסעודות שמרבים בהם והוי סעודת מצוה לדעת כולם. וכן מצאתי בהגהות מרדכי שיש קצת מצוה וז"ל אני י"ט הכותב קבלתי סימן אחר בפרשת ויהי מקץ וטבוח טבח והכן החי"ת מטבח“ והתיבה והכ"ן הם אותיות חנוכה. וסמך לסעודות שעושים בחנוכה. ואותיות טבו"ח טב"ח בגימטריא מ"ד כמו הנרות ע"כ:
תתקצד <b>נוהגות</b> הנשים שלא לעשות מלאכה בעוד שהנרות דולקות. וכתב רא"ש ז"ל הטעם כדי להכיר שאסור להשתמש לאורה. ועוד שמא יכבה נר אחת שמשתמשים לאורה וע"כ יכשלו להתמש לאורה. ולפ"ז המנהג שמענו שיש נשים שאין עושין מלאכה בכל שמנה ימים ומקום שנהנו איסור אין להקל. ונ"ל דדווקא הנשים החמירו על עצמם יותר מפני שהתשועה באה ע"י מעשה ידי אשה:
תתקצה <b>גומרין</b> הלל כל שמנה ימי חנוכה ואומרים על הנסים בהודאה בתפלה ובבהמ"ז בברכת הארץ. וכתב בא"ח יוחנן הוא חשמונאי כמו שאמר בספר יוסיפו"ן. וי"א חשמונאי על דרך ואתו חשמנים והוא דרך גדולה. וכתב עוד שם י"א הרשעה בחירק הרי"ש והביאו לזה מה שמצאו בזכריה זאת הרשעה (פי' בעלת הרשעה) כי מלת רשעה הוא שם דבר כמו כי בערה באש רשעה אבל יותר טוב לקרות הרשעה בחטף פתח תחת הרי"ש על דרך הכתוב ביחזקאל מדרכו הרשעה והוא שם התואר. וא"ת למה אומר וזדים ביד עוסקי תורתך ולא אמר דבר והפכו כמו שאמר בכל האחרים. וי"ל כי דרך הפסוק לקח דכתיב זדים הליצוני עד מאוד מתורתך לא נטיתי ע"כ. וכתב הרא"ש והטור אם לא אמר אין מחזירין אותו. ומיהו אם נזכר באותו ברכה כ"ז קיא הזכיר את השם ש אפי' נזכר בין אתה להשם חוזר. וכתב הכלבו היינו כשסיי' אבל אם לא סיים כשיגיע להרחמן יאמר הרחמן עשה לנו נסים ונפלאות כשם שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה בימי מתתיה כו':
תתקצו <b>ר"ח</b> טבת מפקין ב' ספרי תורות וקורין באחת בפרשת פנחס. פ' ר"ח קודם דחנוכה. משום דר"ח תדיר וקודם וראייה דתדיר קוד' מפרשת פנחס שמפרש ומסדר תחילה קרבנות תמידין ואח"כ שבת ואח"כ ר"ח כו'. וששלהי הוריות במתני' מפיק מדרשות הקרא וכתב הרוקח פעם אחת שכת וקרא ארבע בפ' החודש שכא בחנוכה ואמר ר' אם לא היה הס"ת מבחוץ לא היינו צריכין לקרות החמישי בשל חנוכה דהא אמרינן אין משגיחין בחנוכה ופורים לקרות כל עיקר. כלו' אם לא יקרא כל עיקר אין לחוש אבל עכשיו שס"ת שני מבחוץ קורא עוד אחר וקורא בשל חנוכה. ולא יחזור ויקרא הרביעי שקרא כבר שלא מצאנו כן אלא כשקרא כהן במקום לוי עכ"ל א"ר יצחק נפחא ר"ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרי תירות וקורין ו' בעניינו של יום. השביעי קורא בתירה שנייה וביום השבת ובראשי חדשיכם. קדיש. ומפטיר קורא בתורה שלישית פ' חנוכה. ולפיכך מקדימין בדר"ח משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ומפטיר בנרות זכריה ושמחי עד חן חן לה דממאי דסליק מיניה הקורא בתורה מפטרינן לפיכך פטיר בנרות זכריה ולא בשל ר"ח. ועוד משום פרסומי ניסא עדיף. וא"ת למה לא נאמר ג"כ תדיר קודם ומפטיר בשל ר"ח. וי"ל דהיכא אמרינן דתדיר קודם כשאפשר לקיים את שניהם כגון בקריאת הפרשיו' אבל בכאן ח"א לקיים את בניה' שאין קורין שני הפטרות. ולפיכך אמרינן פרסומי ניסא עדיף כ"כ האבודרהם. ואי מיקלע בתרי שבתות. שבת ראשונה מפטיר בנרות זכריה. שבת שנייה בנרות שלמה מן ויעש חירום. ואעפ"י דנרות שלמה קדימי והיה בדין לקרותן בשבת ראשונה. כיון דנבואת דזכריה הייתה על חורבן בית שני שבו היה נס חנוכה. קורין בו בשבת ראשונה כל 'בו. ופעם אחת אירע חתונה והפטירו ויעש חירום ולא של חתונה. ונראה למהרא"ק ז"ל להפטיר של חתן וכן איתא באור זרוע קטן. וצ"ל דמהרא"ק ז"ל לטעמיה אזיל שכתב שנוהגין להפטיר בשניה' אפילו בתרי נביאים כמו שנוהגין באתרא דמר בווינ"א דשירה וחתונה הפטירו ודבורה ושוש אשיש ולא חשו לתרי נביאי. אבל היכא דנהגו שלא לדלג מנביא לנביא נראה באין להפטיר רק בשל חנוכה. וכן משמ' ברוקח. שכתב בשבת ראשון מפטירין בשל חנוכה ולא של ר"ח ולא שוש אשיש. ומסתמא הוא הדין בשבת שנייה דסתמא אמרו אין שוש אשיש דוחה חנוכה ולא חילקו כן הורה מהר"ט ז"ל:
<big>ענין</big> <big>ארבע</big> <big>פרשיות</big>
תתקצז <b>לעולם</b> אין אדר בא אלא בזבד"ו, פי' אדר הסמוך לניסן לעולם לא יבא כ"א בשבת או בשני או ברביעי או בששי בשבת והסימן זבד"ו. ועל אותו הסימן עשו ז"ל סימנים אחרים לדעת בהם עניין הפרשיות וענין ההפסקות. ואלו הן הסימנים זט"ו ב"ו ד"ד ובי"ו. פי' זט"ו אם יבא ר"ח אדר הסמוך לניסן ביום שביעי. קורין בו ביום פרשת שקלים. ובשבת שנייה שהוא שמנה בו קורין פרשת זכור. ובשבת שלישית שהוא ט"ו בו. מפסיקין והוא מחרת פורים. וזהו סימן זט"ו. כלומר חל ר"ח אדר בשביעי מפסיקין בט"ו בו. ופירוש ב"ו. אם חל להיות בשני בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו. ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ששה בו. וזהו סימן ב"ו כלומר חל בשני מפסיקין בו ביום. ופירוש ד"ד חל להיות בד' בשבת מקדימין וקורין פ' שקלים בשב' שלפניו ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ארבע בו וזהו סי' ד"ד. כלומר חל ר"ח להיות ביום ד' מפסיקין ד' בו. ופי' ובי"ו אם חל ר"ח יום ו' יש בו שני הפסקות שמקדימין וקורין פ' שקלים בשבת שלפניו. ומפסיקין למחרת שהוא ב' בו. וקורין פרשת זכור בשבת שנייה שהיא תשעה בו. ומפסיקין פעם אחרת בשבת שלישית שהיא י"ו בו. וזהו סימן ובי"ו כלומר חל ר"ח להיות יום ששי מפסיקין ב' בו וי"ו בו. ולעולם אין מפסיקין בין שלישי לרביעי. וסימן כמו לארבע כוסות של פסח. בין הכוסות הללו אם רצה לכתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה. ולעולם קורין פרשת שקלים או לפני ר"ח אדר או ביום ר"ח. והטעם לפי שבאחד באדר משמיעים על השקלים שהתורה אמרה זאת עולת חודש בחדשו לחדשי הכנה. ומפי השמועה למדו שמר"ח ר"ל ואמר בחדשו כלומר חדש והבא לי קרבן מתרומה חדשה. פ' מתרומת שקלים חדשים. ולפיכך משמיעים חדש אחד קודם ניסן כדי שיכין כל אחד ואחד מחצית השקל שלו ויהיה הכל גבוי ומובא למקדש כשיבא ניסן. ועל כן כשחל אדר בתוך ימי השבוע מקדימין להשמיע ביום שבת שעברה שאם יאחרו עד שבת הבאה לא יהיה חודש שלם בין ההכרזה לראש חודש ניסן. אבל כשיבא ראש חודש בשבת אין צריך להקדים שהרי יש כאן חודש:
<b>ועוד</b> אמרו ז"ל טעם אחר במסכת סופרים לפי שהיה גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהמן הרשע היה עתיד לשקול שקליו לישראל. לפיכך הקדים שקליהם לשקליו זכר לאותן שקלים קורין פר' שקלים בשבת הסמוכה לר"ת אדר מלפניו. ופרשת זכור קודם פורים. להקדים זכירה לעשייה כמו שכתוב והימים האלה נזכרים ונעשים ועוד דכתיב זכור את אשר עשה לך עמלק ואמרו חז"ל יכול יהא בלב. כשהוא אומר לא תשכח הרי זכירה בלב אמור הא מה אני מקיים זכור הוי אומר בפה. ופרשת פרה אדומה להודיע לעם שהם טמאי מתים שיטהרו באפר פרה לפי שבר"ח ניסן מתחילין הרחוקים לעלות לירושלים ולפיכך אין מפסיקין בין פרשת פרה אדומה לפ' חודש. ועוד שארז"ל דורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום וטמא לא היה יכול לעשות פסח עד אחר הזאה וטהרה. ולפיכך קורין פרשת פרה בשלישית שיש בה הלכות טהרה ודיני הזאה כדי שילמדו ישראל לטהר עצמן לפני הפסח ויעשו הפסח בטהרה. ופרשת החודש ברביעית מפני ר"ח ניסן שעניינו של יום הוא וחודש ניסן הוא ראש לכל חדשים ולסדרי הרגלים. וארז"ל בדין היה להקדים פ' החודש לפ' פרה. שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה. ולמה קדמה פרשת פרה לפי שהיא טהרתן של ישראל. פי' מטומאת מת כדי שלא יהיו נדחין לפסח שני:
תתקצח <b>כתב</b> הכלבו בענין פרשת פרה מעשה היה בחזן שקרא ופסק להגר הגר בתוכם וגלל ספר תורה וישב במקומו. וקפד רבי על הדבר ואמר לא קריתם הפ' כלה ודומה כאלו לא קרינא כלל שלא אמרנו אלא רמז בעלמא וחזרו ופתחו והתחילו בראש הפרשה והקורא ברך לפניה ולאחריה מטעם רבי וגמרו כל הפרשה עד תטמא עד הערב:
תתקצט <b>לא</b> מצינו שצריך לקרות בס"ת אלא פרשת זכור תוספת' פ' ב' דמגלה וכן בסמ"ק חשיב עשה לזכור מעשה עמלק והוא פרשה זכור כו'. ע"כ כתב מהרי"ש אותם שאינם יכולים לבא למניין לפרשת זכור יש להם ליזהר לאמרה בניגון ובטעמים. ובתו' פ' היה קורא כתבו דפ' זכור ופ' פרה דאורייתא הביאו הב"י בא"ח סי' קמ"ו ובסי' תרפ"ד. ומורי מהר"ש ז"ל כ' בספר חכמת שלמה דטעות הוא ומחק פ' כרה.
<big>ענין</big> <big>פורים</big> <big>וקריאת</big> <big>מגלה</big>
תתר <b>מנהג</b> פשוט להתענות ערב פורים לזכר דברי הצומות וזעקתם שעשו בימי מרדכי ואסתר. ואעפ"י שאותם הצומות היו בימי פסח נהגו העולם לסמוך התענית לפורים. וכשחל פורים להיות באחד בשבת נהגו להתענות ביום חמישי שלפניו. ולא דמי לת"ב דמאחרים דאין מקדימין לפורענות פ"ק דמגלה. והרב המגיד כתב הטעם שמקדימים ליום ה' לפי שא"א לאחר עד יום ראשון לפי שהוא פורים. וכן אין מתענין בע"ש מפני כבוד השבת ואעפ"י שנפסקה הלכה בע"ש מתענה ומשלים. דווקא כשבא זמנו הקבועה לו בע"ש. אבל כשהוא נדחה מזמנו אין קובעין לו בע"ש וכן מפורש בתשובת הגאונים ז"ל עכ"ל. משמע מדבריו דאם חל ר"ח בשבת. ער"ש זמנו הוא ואין להקדימו וכן פסק מורי הגאון ז"ל כדכתבתי לעיל סימן תשנ"ח:
תתרא <b>ערבית</b> מתפללין תפלת ערבית כשאר ימי החול רק שמוסיף על הנסים. וממתינים עד שתחשך. ופורסין המגלה כולה שתהא פתוחה כאגרת. ואסור לחזן לקרא המגלה עד שאומרי' לו קרא. ואז הקורא עומד ומברך על מקרא ושעשה נסים ושהחיינו. וכל העם יושבים ומשמיעים לקול הקורא כמו שכתב השבולי לקט וז"ל כתב הרב רבי בנימין כשהחזן קורא את המגלה צריכין הציבור לשתוק ולכוון דעתם בקריאתו. ואסור להם לקרות עמו דכיון שאינן כתובים בגליון כתקנן ה"ל כקורא על פה. וכן הפסוקים שנהגו הציבור לענות כולם יחד. הקורא חוזר עליהם וקורא מתוך הספר. לפי שבקריאת הציבור לא יצאו ידי חובתן שהרי קראו אותם על פה וכן מנהג עכ"ל. והרשב"א כתב בתשובת אני אומר שכל מי שתופס בידו מגלה שאינה כשרה לקרות בה פי' לקרות בה עם השליח ציבור גריעי טובא משני' שקראו אותה מפני שנותן דעת בקריאתו באותה מגלה ע"כ הרי כתב בהדיא דיפה שתיקתו מדיבורו לקרות ממגלה שאינה כשירה. ומה שאנו קוראי' בחומשים בעת קריאת החזן. על קריאת השליח ציבור אנו סמכינן וקורין בחומשים משום דאז טפי יכול לשמוע מלה במלה כמו שכתב הרא"ש בתשובה הביאו הטור סימן נ"ט. אך אותם הקוראים בחומשים בעת קריאת החזן אל יגביהו קולם. רק קול דממה דקה ישמע דאם יגביה קולו שמא יתן לב השומע לזה שקורא בחומש ולא לקריאת החזן. וצריך לגעור במי שעושין כך כמו שכתב באורחות חיים נהגו לגעור במי שמסייע להחזן על פה. וכ"כ הכלבו וז"ל מנהגו לגעור במי שמסייע אל החזן בעל פה. והטעם שמא השומע יתן לב לקריאתו שהוא בעל פה ולא לקריאת החזן ע"כ:
תתרב <b>ואם</b> קראה סירוגין פי' שפסק בה ושהה ואח"כ חזר למקום שפסק אפי' שהה כדי לגמור את כולה יצא ואפי' סח בנתיים. ומיהו אין להפסיק בדברים בטלים וגוערים במי שסח בנתיים. וגם לא יפסיק רק כדי נשימ' בין באמצע פסוק בין בין פסוק לפסוק משום דחייב לקרות כאגרת. וצריך לומר עשרת בני המן ועשרת. בנשימה אחת. ויהיב טעמא בגמ' משום דכולן בהדי הדדי נפקין נשמתייהו. ולכתחלה נוהגין לומר בנשימה אחת חמש מאות איש ואת פרשנדתא כו' עד עשרת. והמנהג הזה הוא נפלא בעיני הג"ה מיימוני שכתב שהרי הטעם משים דכולהו בהדי הדדי נפקן נשמתייהו וזה לא היה אלא בי' בני המן. וחמש מאות איש לא שייכא בהאי טעמא ע"כ. וכבר נתעורר על זה ג"כ בעל רוקח ונתן טעם לדבר משום דאי בני המן היו שרי נ' על אותן ה' מאות איש כל א' היה שר ופקיד על נ' עכ"ל. ואם קבלה היא נקבלנה בסבר פנים. וכתבו התוספת דהיינו דווקא לכתחלה אבל בדיעבד אם הפסיק ביניהם יצא:
תתרג <b>ונוהגים</b> לומר ד' פסוקים של גאולה בקול רם וכתב התניא דאינו לא חובה ולא מנהג אלא שמחת תינוקות וקולות לפניהן כדי שישמחו. וגם בראותם שנוי בזה שואלים מה זאת ומתוך כך אתה בא לספר גבורותיו של הקב"ה למען ישמחו ולמען ילמדו ליראה אותו כל הימים:
תתרד <b>ומנענעים</b> המגלה כשאומרי' האגרת הזאת וכן בס"ת כשאמר ונתן לנו את תורתו ובברכה אחרונה כשאומר תורת אמת:
תתרה <b>ואח"כ</b> גוללה ומברך הרב את ריבנו כו'. ופ"א התחיל החזן הברכה קודם שגללו וגער בו מהרי"ל עד אשר ברכו כולה והניחוה אצל הקורא על המגדל ואז הזקיקו לחזור להתחיל ולברך:
תתרו <b>כתב</b> באורחות חיים כשמזכיר הקורא שם המן ובניו מנקשים התינוקות באבנים או בלוחות עץ שבידם וכתוב בהם שם המן ובניו וע"י הניקוש הם נמחקים. ולמנהג הזה יש שורש בהגדה דאמרינן כי מחה אמחה את זכר עמלק אפי' מעל העצים ומעל האבנים “מחה “אמחה בגימ' “זה “המן לכן אין להלעיג על המנהגות כי לא לחנם נקבעו והמנהג הזה נוהגים בצרפת ובפרובינצא ונותני' טעם ע"ש ושם רשעים ירקב וסמן לדבר והיה“ אם“ בן“ הכות הרשע ס"ת המן:
תתרז <b>הקורא</b> לחולה וליולדת אעפ"י שכבר יצא בב"ה מברך לפניה ולאחריה אעפ"י שאין מניין. אבל אין לברך שהחיינו הואיל וכבר יצא מהר"י ויי"ל:
תתרח <b>כתב</b> בתרומת הדשן מי שהוא אנוס קצת שלא יכול לילך לבית הכנסת לקריאת המגלה וצריך להמתין עד לאחר שקראו הקהל וקשה עליו לישב כ"כ בתענית. יכול לשמוע קריאתה מבע"י לאחר תפלת ערבית מפלג המנחה ואילך דהיינו שעה ורביעי קודם הלילה:
תתרט
<b>מגלה</b> בזמנה ביחיד ושלא בזמנה בעשרה. ופר"ש שלא בזמנה כגון כפרים המקדימים אין קורין אותה אלא בעשרה דבעינן פרסומי ניסא. וכתב הר"ן דלא נהירא דבימי רב ורב אסי כבר בטלה הקדמת הכניסה. אלא שלא בזמנה כשחל י"ד לבני עיירות או ט"ו לבני כרכין בשבת שמקדימין וקורין בע"ש ע"כ. ומ"ש כשחל י"ד לבני עיירות לפום ריהטא לא דק דאלו י"ד לעולם לא יבא בשבת כמו שכתב הטור א"ח סימן תרפ"ח. והנכון בעיני דשלא בזמנה היינו מי שיצא בשיירא או דנפיק בספינת' ואינו יכול לקרוא בי"ד קורא אותה בי"א בי"ב בי"ג כמו שכתב הטור בסימן הנ"ל. וכ"כ הרוקח והמרדכי פ"ק דמגלה וכ"כ בהגהות אשיר"י בשם א"ז וכן הוא כמנהגי מהרא"ט:
תתרי <b>שחרית</b> אומר על הנסים בהודאה. וקורין בפ' בשלח ויבא עמלק שלשה גברי עד כוף הסדרא. אע"ג דאינו אלא ט' פסוקים כיון דסליק עניינה שפיר דמי כ"כ הטור א"ח סימן קל"ז. והאורחת חיים כתב פרשת עמלק ט' פסוקים ולא הוסיפו בו מלמעלה ולמטה מפני שאמר הקב"ה עמלק גורם להיות שמי וכסאי חסרים כך פרשיותיו חסרים וקורין המגלה ומברכין לפניה ולאתריה ומברכין שהחיינו דעיקר ביום דכתיב הימים האלה וא"א אשר הניא:
תתריא <b>במנחה</b> מתפללין על הנסים. ואח"כ אוכלין סעודת כורים ומתחילין לאכול הרוב ביום ואם משכ' סעוד' בליל' כתב הרא"ש ז"ל שא"א על הנסים. אבל הגהות מיימוני כתב בפ"ב דהלכות מגלה בשם הר"ם שצריך לברך על הנסים כדאשכחן רב צלי של שבת במ"ש וכ"כ בא"ח בשם הר"י מקור בי"ל. ומהר"ר איזק טירנא כתב מידי דהוה אסעודה שלישית של שבת שמשכה בלילה שמזכירין שבת ה"נ על הנסים הואיל והתחיל ביום ולא התפלל ערבית. ואם שכת על הנסים אף על גב דבתפלה אין מחזירין אותו בסעודות פורים מחזירין אותו כן פסק מורי הגאון ז"ל בתשובתיו בשם גדול בדורו מהר"ר יעקב פולק. ואם חל פורים ביום ו' אוכלין סעודת כורים שחרית ולא בערב אחר מנחה כי אין להפסיק בע"ש בין מנחה לערבית מפני כבוד שבת וגם שלא לקלקל סעוד' של שבת. ומהר"ר איסרל"ן ז"ל כתב שהוא ורבותיו נהגו בכל השנים עיקר סעודה שחרית:
התריב <b>מצוה</b> להרבות בסעודת פורים וצריך שישתכר עד שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי מימרא דרבא בפ"ק דמגלה. וכתבו התוספת דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים כל הרשעים ברוכים כל היהודים. וכ"כ הר"ן כלומר דאי בין ארור המן לברוך מרדכי לחוד אפילו שתה טובא לא טעי ביה. ובגי' מיימוני דהאי מימרא למצוה קאמר ולא לעכב וכן השיב מהר"י מולן ז"ל בתשוב' וז"ל הא דאמר רבא חייב אינש לבסומי ודאי מצוה בעלמא הוא. והכי משמע לישנא חייב אדם ולא קאמר דסעודת פורים הוי דינא הכי דימי משתה כתיב ואיכא משתה בלא שכרות תדע דלרב יוסף יליף מינה שאסור בתענית מכלל דנפיק בלא שכרות ובסומי כולי האי. וכן אמר מהר"ש דלמצוה קאמר ולא לעכב עכ"ל. ובקובץ מהרי"ל אני שאלתי אמ"ץ א"כ הוא צריך להשתכר ביותר והשיב לו דבספר אגודה פי' ר"ל ברוך מרדכי וארור המן שוין בגימ' ואפילו שתוי דאינו שיכור כל כך בקל הוא טועה בחשבון. והאבודרהם כתב וז"ל ובעל המנהגים כחב ונראה בעיני שפיוט היה שעל הבית האחד עונים ארור המן ועל הבית אחד עונים ברוך מרדכי וצריך צילותה שפעמים שאין אדם מתכוון וטועה. והר"י עשה פיוט בדוגמא זו או שמא מפני שלא היו רגילין לשתות יין כדאמרינן בירושלמי רבי יונה שתי ד' כסי בלילי דפסחא וחזיק רישיה מדפסחא ועד עצרת. רבי יודא ברבי אלעאי שתי ארבע כסי וחזיק רישיה עד החג. וע"כ היו מתבסמין ומרגישין במעט יין. אבל אנחנו שרגילין בו ואין אנו משתכרין מהרה אין לשתות יין כ"כ ע"כ:
<b>וא"ת</b> היאך יחייבו חכמים להשתכר בכורים והלא בכמה מקומות בתורה מזכיר שהוא מכשול גדול השכרות כמו נח ולוט. וי"ל מפני שכל הנסים לישראל בימי אחשורוש היו ע"י משתה כי בתחלה נטרדה ושתי מן המלכות ע"י משתה היין. שנאמר ביום השביעי כטוב לב המלך ביין אמר להביא ושתי וגומר. ובאה אסתר תחתיה ע"י משתה שנאמר ויעש המלך משתה גדול לכל שריו ועבדיו את משתה אסתר וגומר. וכן עניין המן ומפלתו ע"י משתה היין היה. לכן חייבו להשתכר בפורים מפני שבא הנס בעבור משתה יין שעשתה אסתר. ועתה יהיה נזכר הם הגדול בשתיות היין. והכלבו כתב לא תשתכר שהשכרות אסור גמור הוא ואין לך עברה גדולה מזו שהיא גורמת לגלוי עריות ולשפיכות דמים ולכמה עבירות זולתן. אך ישתה יותר מלמודו מעט כדי שירבה לשמוח ולשמח האביונים וינחם אותם וידבר ש לבם וזו היה השמחה השלמה עכ"ל. גם הרמב"ם כתב ושותה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו ולא כתב עד שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. וכתב עוד וז"ל מוטב לאדם להרבות במתנות אביונים מלהרבות בסעודתו ובשלוח מנות איש לרעהו שאין שם שמחה גדולה ומפוארה אלא לשמח לב עניים ויתומים ואלמנות וגרים שהמשמח לב האומללי' האלה דומה לשכינה שנאמר להחיות לב נדכאים עכ"ל. ואף אותם המשתכרים יהיו כל כוונתם לשם שמים כדי לזכור הנס שבא במשתה היין. ולא כאותה המשתכרים כדי למלאות גרונם כאשר ראיתי רבים בני אדם אשר המה ביין שגו פקו פלילי' ומרבים בימי הכורים האלה לעשות שחוק וקלות ראש ואינם חוששים להתפלל בימים האלה ואדרבה מרימים קולות בשעת התפלה לקריאת מגלה ומערבבים החזן עד כי קולו לא ישמע גם באכלם לבם ועיניהם שם על מעדניהם ולא נשאו את ראשם לא הביטו העולם העליון אשר ה' אלהי ישראל בא בו. ולא יחושו לא על נטילת ידים. ולא על ברכת המוציא. ולא על בהמ"ז. עד כי נדמה לרוב המון שבשני הימים האלה הותר לכל אדם לפרוק עול תורה מעליו ומצות. וכל המרבה להיות משוגע הרי זה משובח. וכל זה הוא בלי ספק רע ומר והוא עון פלילי כי לא הותר לנו רק שמחה לא שחוק וקלות ראש. וכל המבטל תפלה ואינו שומע מקרא מגלה מלה במלה הרי זה חוטא ומתחייב בנפשו ואי אכשר לכל אשר בשם ישראל יכונה לפרוק מעליו עול מלכות שמים אפי' שעה אחת ולא מצינו לראשוני' שהיו מתעסקים בקלות ראש בפורים ח"ו אבל בדברי מצוה היו מתעסקין כמו שאמרו רבותינו ז"ל בסנהדרין מכדי מפוריא לפסחא תלתין יומין ובכורים דרשינן בהלכות הפסח כו'. הרי שביום הכורים היו דורשין בהלכות פסח:
<b>והנה</b> ביום ט"ו נצטוו לישב בכל עיר להזכיר לכל אדם לתת מחצית השקל. גם מהרי"ל היה כותב תשוב' על שאלות בפורים ולא היו חס ושלום מבטלים שמחת כורים. אבל זה דרכם היו מתפללים תפלתם בבה"כ בכל דיני תכלה ובכוונה הראויה כבכל שאר הימים. והיו שומעים קריאת מגלה מלה במלה מכי החזן ולא משיחים אפילו שיחה קלה. והיו מחלקין צדקה איש כפי מסת ידו בשמחה ובטוב לב. והיו הולכים לבתיהם והיו אוכלין ושותין ומדקדקים בנטילת ידים ובברכת המוציא ובבהמ"ז שמחים בזכרם את כל הנסים אשר עשה ה' לאבותינו. ומשבחים לשמו הגדול אשר בכל דור ודור מפליא חסדו עמנו ושמחים בת"ת כמו שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. וקודם כל שמחה מטיילים בשמחת לימוד תורה כדדרשינן ליהודים היתה אורה זו תורה ושמחה כלו' אח"כ שמחה. וחוזרין ומתפללין בכוונה ובשמחה וכי יחזרו לקרות המגלה ישמעו בכוונה ובלי הפסק שום שיחת חולין ח"ו והכל בעבודת ה' וביראתו כמו שאמר עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה. וכל היוצא בעקבי הרעים לעשות את כל המעשים האלה ע"פ דרכ' כמוה' יהיו צאצאי מעיו וכל אשר חפץ ה' בידו יצליח. וה' הוא האומר אליך. לך אכול בשמחה לחמך. ושתה בלב טוב יינך. כי כבר רצה האלהים את מעשיך:
תתריג <b>בתרומת</b> הדשן כתב וזה לשונו מצאתי העתק תשובה אחת וז"ל שמעתי מהר"ר טוביה בשם ריב"א בכל מאכל שלוקחין החברים זה מזה אפילו שלא ברשות משום שמחת פורים בשעת קריאת המגלה עד ליל סעודת פורים שהן שתי לילות ויום אחד. אין בהם משום גנבה. ולא משום גזלה ואין להזמינו לב"ד ואין חוששין עליו ובלבד שלא יעשו שלא כהוגן ע"פ שבעה טובי העיר עכ"ל. ויש אומרים דאם הזיק אחד את חברו מכה שמחת כורים פטור מלשלם ועיין בחשן משפט בדיני נזיקין סימן שע"ה בש"ע:
תתריד <b>בתשובת</b> ר"י מינץ סימן י"ו כתב דמותר ללבוש פרצופים ולשנות בגדיהם מבגדי איש לבגדי אשה וכן להיפך. מאחר שאין מתכוונין אלא לשמחה בעלמא ה"ה לבישת כלאים דרבנן:
תתרטו <b>חייב</b> כל אדם אפילו אבל לשלוח שתי מנות לאיש אחד ושתי מתנות לשני עניים. ומצות מנות הוא דווקא מיני מאכל ומשתה. ובתרומת הדשן ב"א המשלחים לחבריהם בפורים חלוקים וסדינים וכהאי גוונא אין יוצאים ידי ומשלוח מנות איש לרעהו. ולא מקרי מנות אלא מידי דמכלי ומשתי כו' אבל מתנות לאביוני' הוי מאכלים או מעות. ודווקא משלו כאשר השיב מהר"י מולן דבמעות מעשר לא נפיק ידי מתנות לאביונים. ומזה נראה לי באותן המקומות שנותנים קצבה מכל נפש לחזן קודם קריאת המגלה מעות פורים. בזה לא נפקי ידי מתנות לאביונים כי הוא בכלל השכירות. ואם לא יתן הקצבה ההוא היה צריך להרבות שכירות החזן וא"כ הוא הצדקה תהיה לנו ולא לעניים. אלא צריך ליתן בלאו הכי כפי נדבת מסת ידו ואין ליתן מעות פורים לשפחות טיוח. ואם הורגלו אין לבטל מפני דרכי שלום ה"מ. ונמצא כתוב בשם הרמב"ן בכן מנהג בכל ישראל ליתן אפילו לגוים דהואיל ואין מדקדקים בדבר ונותנים לכל אם אין נותנים לגוים איכא משום איבה וכ"כ הטור:
תתריו <b>פורים</b> מותר לעשות מלאכה. ובמקום שנהגו שלא לעשות אין עושין והעושה אינו רואה סימן ברכה לעולם. ובגי' מיימוני בשאלתות כתב דמאן דעביד עבידתה באתרא דלא נהיגי משמתי' ליה עכ"ל. וכתב הכלבו וז"ל וכבר כתבנו למעלה שאסורין בעשיית מלאכה בקבלת מנהג על כל ישראל ואין לזלזל על המנהג כיון שפשט איסורו בכל ישראל. אמנם בניין של שמחה כגון לבנות בית חתנות לבנו ונטיעה של שמחה כגון הנוטע בורנקי של מלכים מותר. וכן מלאכת מצוה שרי' כגון כתיבה של מצוה. ומותר לכתוב פסקי הלכות ופשט המקראות שאדם שמח בהן פקודי ה' ישרים משמחי לב ואגרת של שאלת שלום וכותב בספר הזכרונות. וכן כל דבר שאינו צריך עיון נראה שמותר עכ"ל. ובמהרי"ל אמהר"ש שלטאן דאמר שפורים אסור לעשות בו מלאכה אסיר גם כן לכתוב בשני הימים דכתיבה היא מלאכה גדולה ומהרי"ל היה כותב חשובות על שאלות אשר שאלו לו בשעה שהיה מישב על השלחן בסעודת פורים עכ"ל. ובתרומת הדשן מה שנוהגים לעשות כמה מלאכות בפורים בתפירה וציורים וכמה מיני מלאכות לצורך פורים יפה הם עושים או לא. תשובה ירא' דשפיר דמי והכי מוכח בפ"ק דמשני לעולם נהוג איסור מלאכה אפילו באתרא דרבי אלא רבי נטיעות של שמחה נטע. אלמא אע"ג דמלאכה גמורה היא לשם שמחה מותרת. וכ"ש נידון דידן אפילו אם תמצא לומר מאתרוותא דנהוג שלא לעשות מלאכה בפורים. אך קשה לי דבאשירי פרק שני דמגלה מייתי ירושלמי אהא דתנן היה כותבה ודורשה הדא אמרה דפורים מותר בעשיית מלאכה. פירש מדשרי לכתוב המגלה והשתא לפי סברתי דלעיל היכא מוכח דשרי במלאכה דלמא משום דמלאכת שמחה היא לא אס"ר כלל. דודאי כתיבת המגלה שהיא עקר מצות פורים טפי חשיבי מלאכת שמחה ממלאכתה שעושין לשמח' רשות. מיהו נראה דלא בעי לאורואי אלא שלא קבלו עליהם י"ט ממש כדאיתא בגמ' דאי היה י"ט ממש ודאי היה אסור עכ"ל:
תתריז <b>בדרשות</b> מהרי"ל אמר מהר"ש שמהר"ר שלומיל היה אבל בפורים והלך מהר"ש אצלו והגיד לו דאבל שמהר"ר יונה הורה לו לנעול מנעליו ולילך לבה"כ לשמוע מקרא מגלה ערבית ושחרית ולחזור אח"כ לאבלתו אך צריך לקיים משלוח מנות איש לרעהו דאבל חייב במצוות. ודווקא בשר או מעות ישלח ולא תפנוקים העשויים לשמוח בפורים הוא לא ישלחם. וגם אחרים לא ישלחו לו כיון דלשמוח הם עשויין וכן נהג מהר"ם וכן הורה מהרי"ל. אך אם אפשר לקבץ עשרה לקרוא עמו בביתו הרי זה משובח עכ"ל. ומהר"ם הנהיג והורה שאפילו חל פורים באמצע השבוע ילך ערבית ושחרית למקרא מגלה אחר שהתפללו בבית האבל. ולזה הסכים הרא"ש ז"ל וכן יש במנהגים ישנים ע"כ הוא בהגהות מנהגים. אבל באשירי כוף מועד קטן ובטור סימן תרנ"ו משמע דבשחרית מותר לו לילך לבה"כ להתפלל שכתבו בשם מהר"ם דאין להתאבל כלל בפורים. אבל דברים שבצינע' נוהג דלא עדיף משבת. ולאחר שהתפללו בבית האבל בליל פורים בערב הורה שילך בבהכ"נ בעת קריאת מגלה. משמע דווקא בערב דעדיין לא נכנס ימי משתה ושמחה עד קריאת מגלה. אבל בשחרית אינו נוהג אבילות כלל כמו בשבת כנ"ל. ואע"פ שאינו נוהג אבילות בפורים עולה לו למניין ז' ול'. ומשלים אבלתו אח"כ כן פסק הטור א"ח סי' תרנ"ו והטור י"ד סימן ת"א והרא"ש סוף מ"ק:
תתריח <b>ולעניין</b> משלוח מנות מנהגינו שהאבל שולח לאחרים אבל אתרים אינם שולחים לו כלל לא דבר העשוי לשמוח ולא דבר שאינו עשוי לשמות מידי דהוה אשאילת שלום דאין שואלין בשלומו כל י"ב חודש כמ"ש הטור יורה דיעה סימן שכ"ה. ומשלוח מנות אין לך שאילת שלום גדול מזה כמ"ש מהר"ר זעקיל באלפסי הביאו מהרי"ל בתשובתיו סימן נ"א. אך אם אין בעיר אלא האבל עם אחר חייב לשלוח לאבל כדי לקיים משלוח מנות. אלא א"כ מחל האבל על מנתו:
<b>תתריט</b> עניין קריאת הלל גרסינן בגמרא א"כ הלל נמי נימא א"ר יצחק לפי שאין אומרים הלל על הנס שנעשה בחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן והרי נס דיציאת מצרים נס העשויה בחוצה לארץ וקאמרי הילולא. התם כדתניא עד שלא באו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר בהן שירה משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר בהן שירה. רב אמר קריאותה זו הי' הילולא. מתקיף לה רבא מי דמי התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. הכא מאי נימא הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן. הלכך לא אמרינן הילולא בפורים:
תתרכ <b>אם</b> יש מילה בפורים מלין בין קריאת התורה לקריאת מגלה וכן נהג מהרי"ל משום דכתיב במגלה ליהודים היתה אורה ואם לא מלוהו קודם לא היה בכלל יהודי. וגם כתיב בה אורה וששון אורה זו תורה שנאמר ותורה אור וששון זו מילה שנאמר שש אנכי על אמרתיך ודרשינן ויקר זו תפילין. לכן נ"ל שלא לחלוץ תפילין עד אחר קריאת מגלה:
תתרכא כתב הרשב"א שאלת אם מותר לישא אשה בפורים מסברא שהוא מותר דושמחת בחגיך כתיב בחגיך ולא באשתך אבל בכורים מותר ועוד דה"ל חד יומא ומשום חד יומא לא משהי אינש נפשיה וכמ"ד משום פריה ורביה. ובענינים אלו הולכין בהן להקל דמדרבנן הם:
תתרכב <b>יום</b> י"ד וט"ו שבאדר הראשון אין נופלין על פניהם ואין אומרים למנצח. ואסור בהספד ותענית. ויש אומרים שחייב להרבות משתה ושמחה בי"ד שבאדר הראשון ואין נוהגין כן מכל מקום ירבה קצת בסעודה כדי לצאת ידי המחמירים וטוב לב משתה תמיד:
תתרכג <b>בעיבור</b> רגילין לקבוע תענית לסימן שובבי"ם פירוש “שמות “וארא “בא “בשלח “יתרו “משפטים וי"א גם ת"ת “תרומה “תצוה. וממהר"י בצלאלש שמעתי גם כו"ף פי' “כי תשא “ויקהל “פקודי. וכל יום ה' מתענין וקורין פ' השבוע שחרית ואומר שומר ישראל. ובמנחה ויחל ודרשו ולכך מתענין לפי שהשנה ארוכה ויש יותר מחצי שנה בין בה"ב שמתענין אחר סוכות לבה"ב שמתענין אחר פסח מהר"ש:
<b>ובזה</b> <b>נשלם</b> <b>עמוד</b> <b>העבודה</b>
<b>ועתה</b> <b>אתחיל</b> <b>בעמוד</b> <b>השלישי</b> <b>להביעה</b>
<b>מדבר</b> <b>בצדקה</b> <b>ורב</b> <b>להושיעה</b>
<big>עמוד</big> <big>גמילות</big> <big>חסדים</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
<b>עמוד</b> <b>גמילות</b> <b>חסדים</b> <b>פרק</b> <b>ראשון</b>
<b>אחד</b> מהעמודים שעומד עליהם הארץ ויושביה היא גמילות חסדים עם כל אדם. כמו ששנינו בפ' קמא שמעון הצדיק היה משירי כנסת הגדולה הוא היה אומר על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. וגרסינן בפרקי ר"א אמר להם הקב"ה למלאכי השרת בואו ונגמול חשד לאדם ולעזרו שעל מדת ג"ח העולם עומד שנא' אמרתי עולם חסד יבנה. ואמר הקב"ה חביב לפני ג"ח מזבחי' ועולות שהן מקריבין לפני על גבי המזבח שנאמר כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות. ועוד גרסינן בפרקי ר"א פי"ז ג"ח מאין אנחנו למדים מהקב"ה שהוא בעצמו גמל חסד למשה ואהרן וקברן בידו ואלמלא הדבר כתוב א"א לאומרו שנאמר ויקבר אותו בגיא. רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר לא על משה בלבד גמל הקב"ה חסד אלא אף על אהרן כשעלה על הר ההר היו מרננין כל שבטי ישראל הניחו את אהרן בהר ההר וירדו להם ולא האמינו שגוע לגמול לו חסד. מה עשה הקב"ה נטל ארונו של אהרן והעביר אותו מעל המחנה וראו כל ישראל ארונו של אהרן פורח באויר והאמינו כי גוע וגמלו חסד עמו שנאמר ויראו כל העדה כי גוע אהרן וגו' למשה לא גמלו חסד אלא אנשים בלבד שנאמר ויבכו בני ישראל את משה בערבות מואב. ולאהרן גמלו לו חסד האנשים והנשים והטף שנאמר ויבכו את אהרן כל בית ישראל. ומצינו שהתורה תחלתה ואמצעיתה וסופה ג"ח. כדאיתא במסכת סוטה ובתנחומא. תחלתה ג"ח דכתיב ויעש אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור. באמצעית' וירא אליו לבקר את החולה. ויברך את יצחק זו ברכת אבלים. וסופה דכתיב ויקבור אותו בג"י וראיה דבר בג"י בגימטריא י"ה:
<b>והיא</b> אחד משלשה סמנים שזרע ישראל הקדושים נכרים בהם כדגרסינן ביבמות בפרק הערל ג' סמנין יש באומה זו ביישנים רחמנים גומלי חסדי'. רחמנים דכתיב ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. ביישני' דכתיב למען תהיה יראתו על פניהם לבלתי תחטאו גומלי חסדים דכתיב כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו וגו'. מי שיש בו ג"ח הוא מזרעו של אברה' אבינו ואוהב את מדותיו שהיה בו מדת חסד כדגרסינן במסכת כלה פרק כיצד מרקדין דרש רבא כל מי שיש בו ג' מדות הללו בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו רחמן וביישן וגומל חסדים ' בשלמא גומל חסדים דכתיב תתן אמת ליעקב חסד לאברהם. ביישן נמי כדדריש רבא דדריש רבא הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את ולא עד עכשיו. אלא רחמן הא אברהם לא רחים על בריה. היינו רבותי' דאברהם להודיע חבתו בהקב"ה. וג"ח היא אחד מהדברים ששכרם בעה"ז ובעה"ב. כדתניא במסכת פאה פרק קמא תניא אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעה"ז והקרן קיימת לעה"ב. ואלו הן כבוד אב ואם וגמילות חסרים כו'. והרוצה ליכנוס במדת החסידות ורוצה לידבק במדה הנקראת ג"ח. יעשה לכל אדם לפנים משורת הדין כדי שלא יגע בשום עול וחמס. וישמור עצמו שלא יבא ויגלגל שום נזק בגוף חבירו או שום הפסד בממונו על ידו אפי' בגרמ'. ויהא בקי בכל מיני מוסר הנהגת המדות עם כל אדם ויברך את הש"י על כל החסדים שעושה עמו ועם אנשי ביתו בכל יום. ועל זה אמרו במסכת בבא קמא פ' המניח את הכד אמר רב יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין. ואמרי לה מילי דאבות. ואמרי לה מילי דברכות. כלומר בדברי נזיקין ישמור עצמו מכל דברי נזיקין שלא יבאו על ידו. ובדברי הכתובים במסכת אבות יקנה וילמד כל מוסר וכל מדות טובות. ובדברי ברכות ישבח ויודה לאל יתברך המזמין לו כל צרכו עושה עמו חסד והיא ילמוד לעשות חסד עם בריותיו כיון שהכל שלו. וההפרש שיש בין חסד לצדקה הרמב"ם ז"ל פירשו בחבורו הנקרא מורה נבוכים בפ' נ"ג מהחלק הג' ואמר שחסד ענינו ההפלגה. כאיזה דבר שמפליגין בו ושמשו בו בהפלגת מילות הטוב יותר. ר"ל כי לשון חסד מורה על דבר שהוא יותר מן הראוי לטובה או להפך. אבל ברוב אינו כתוב אלא על טובה יתירה:
<b>ועוד</b> אמר וידוע שג"ח הטוב כולל ב' ענינים. הא' מהם לגמול הטוב למי שאין לו חק עליו כלל והב' להטיב למי שהוא ראוי לטובה יותר ממה שהוא ראוי. ורוב שימוש ספרי הנבואה במלת חסד הוא בהטבה למי שאין חק עליו כלל. ועל זה כל טובה שתגיע מאתו ית' תקרא חסד אמר חסדי ה' אזכיר ובעבור זה המציא' כלו. ר"ל המצאת הש"י אותו הוא חסד אמר עולם חסד יבנה ענינו בנין עולם חסד הוא. ואמר ית' בסיפור מדותיו ורב חסד. ומלת צדקה היא נגזרת צדק והוא היושר. והיושר הוא שהגיע מכל בעל חק לחקו ולתת לכל הנמצא מן הנמצאים כפי הראוי. ועל זה הדרך מה שאדם נותן ממונו לעני הדחוק בפרנסתו שהוא מחויב עליו נקרא צדקה. אבל מה שהדם נותן מממונו יותר מהראוי לו. וגם למי שאינו עני כ"כ אלא שאינו יכול עתה להתפרנס משלו. וגם מה שאדם מסוי' מגופו לחבירו. וגם לעשיר ולחולה ולחתן ולמת או לכל מי שאינו מחויב בעשייתו נקרא חסד. לפי שהיא צדקה הנעשית במדת חסד בלי שום חיוב וג"ח היא גדולה ממצות הצדקה. כדגרסינן בפ' לולב וערב' א"ר אליעזר גדולה ג"ח מן הצדקה שנאמר זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. אם אדם זורע ספק אוכל ספק אינו אוכל קוצר ודאי אוכל. ואמר ר"א אין צדק' משתלמת אלא לפי ג"ח שבה שנאמר זרעו לכם לצדקה וגו'. פירש אלא ג"ח שבה. הנתינה היא הצדקה. והטורח הוא החסד כגון מוליכ' לבית' או טרח שתעלה לו להרבה. כגון נותן לו פת אפויה או בגד ללבוש או מעות בעת שתבואה מצויה שלא ילכו מעות לאיבוד זהו חסד שנותן לבו ודעתו לטובתו של עני בנאמר זרעו לכם לצדקה הצדקה היא הזריעה שזורעה כדי לקצור לקבל שכר. וקצרו לפי חסד תקבלו השכר לפי החסד שבה. ת"ר בג' דברים גדולה ג"ח יותר מן הצדקה. שהצדקה בממונו. ג"ח בין בממונו בין בגופו. צדקה לעניים. ג"ח בין לעניים בין לעשירים. צדקה לחיים ג"ח בין לחיים בין למתים. ואמרינן נמי התם א"ר חנינא בר פפא כל אדם שיש עליו חסד בידוע שהוא ירא שמים שנאמר וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו. ובעבור שהמלמד לאחרים לשם שמים עושה עמהם חסד אמרינן שם עלה אמר ר"א מ"ד פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה. וכי יש תורה של חסד ותורה שאינה של חסד. ללמוד זו היא תורה שאינה של חסד. ללמוד וללמד זו היא תורה של חסד. וגרסינן בויקרא רבה (סדר בהר) ר' סימון בשם ר"א אומר ד' שטין מי שעושה חסד אפי' עם מי שאינו צריך חסד. אברהם עם מלאכי השרת דכתיב והוא עומד עליהם וכי היו אוכלין אמר ר' יוחנן נראין כאלו אוכלין והראשון ראשון מסתלק מה פרע לו הקב"ה לו ולבניו המן והבאר והשליו וענני כבוד מקיפים עליהם. והלא דברים ק"ו ומה מי שהוא עושה חסד עם מי שאינו צריך לו פרע לו כך הקב"ה שכרו. מי שהוא עושה חסד עם מי שהוא צריך על אחת כמה וכמה. ור' סימון בשם ר"א אומר שטה אחרי ומה עם עמון ומואב לפי שלא עשו חסד עם ישראל דכתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים וכי צריכי' היו והלא כל אותן מ' שנה שהיו במדבר היה המן יורד והבאר עולה וענני כבוד מקיפין עליהם. אמר ר"א דרך ארץ הכא מן הדרך מקדימין לו מאכל ומשתה. ראה מה פרע לו הקב"ה לא יבא עמון ומואב בקהל ה'. והלא דברים ק"ו ומה מי שאינו עושה חסד עם מי שאינו צריך פרע לו הקב"ה כך. מי שאינו עושה חסד עם מי שצריך חסד על אחת כמה וכמה. רבי סימון בשם ר"א אומר שטה אחרי מי עושה חסד עם מי שחייב לו כיתרו עם משה דכתיב ויאמר אל בנותיו ר"א אומר יתרו עשה חסד עם משה דכתיב למה זה עזבתן את האיש קרחן לו ויאכל לחם. וא"ר סימן אין כאן חסד בשכרו נתן לו ובשכרו האכילו דכתיב גם דלה דלה לנו מתי פרע לו הקב"ה. ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אמר בימי שאול דכתיב ויאמר שאול אל הקני לכו סורו רדו מתוך העמלקי פן אוסיפך עמו ואתה. עשית חס עם כל בני ישראל. וכי עם כל בני ישראל עשה חסד יתרו והלא עם משה בלבד עשה. אלא ללמדך שכל מי שעושה חשד עם אחד מבני ישראל מעל' עליו הכתוב כאלו עשה חסד עם כל בני ישראל והלא דברים ק"ו ומה מי שעושה חסד עם מי שהוא חייב לו ראה מה פרע לו הקב"ה שכרו. מי שעושה חסד עם מי שאינו חייב עאכ"ו. ר' סימן בשם ר"א אמר שטה אחרי מי שעושה חסד עם מי שצריך חסד כבועז עם רות דכתיב ויאמר לה בועז לעת האוכל גשי הלום ואכלת מן הלחם וגו'. א"ר יונתן מכאן שהחומץ יפה לשרב ויצבט לה קלי קליל זעיר בראשי אצבעותיו. והכתוב אמר ותאכל ותשבע ותותר א"ר אתיליף מינה תרתי. או שרתה ברכה בידו של אותו צדיק או במעי של אותה צדקת:
וחייב אדם לשמח עם חבירו ביום שמחתו ובהשפעת טובו. וביום צרתו צריך שישתתף עמו בצרתו וישתדל להצילו ממנה כדגרסינן בפסיקתא ביום טוב היה בטוב. א"ר תנחום בר חייא ביום טובתו של חבירך היה עמו בטובה. וביום רעה ראה. אם נזדוג לחבירך יום רעה ראה היאך תעשה חסד עמו ולהצילו ממנה. כך היתה אמו של ר' תנחום בר חייא ביום שהיתה לוקחת ליטרא בשר היתה לוקחת שתים אחת לו ואחת לעניים וביום שהיתה לוקחת לו אגודה של ירק היתה לוקחת שתים אחת לו ואחת לעניים. גדולה ג"ח יותר מתלמוד תורה כדגרסינן במסכת ע"ז ת"ר כשנכנס ר"א בן פרטא ור' חנניא בן תרדיון למינו' אמר ר"א לר' חנניא אשריך שנתפסת על דבר א' אוי לי שנתפסתי על ה' דברים א"ל ר' חנניא בן תרדיון אשריך שנתפסת על ה' דברים ואתה ניצול אוי לי שנתפסתי על דבר א' ואיני ניצול. שאתה עסקת בתורה ובג"ח ואני לא עסקתי אלא בתורה בלבד כדרב דאמר רב כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה. שנאמר ימים רבים לישראל ללא אלהי אמת וללא כהן מורה ולא תור' מאי ולא תורה אמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד ובנ"ח לא עסק דומה כמי שאין לו אלוה. דבר גדול ארז"ל בג"ח שכל העוסק בג"ח עושין חסד עם זרעו אחריו. ולמדנו מיהונתן בן שאול בשביל שעשה חסד עם דוד ולמד עליו זכות לפני שאול אביו שנאמ' למה יומת מה עשה. גמל דוד חסד עם מפיבושת בן יהונתן אחרי מות אביו שנאמר ועבדת לי את האדמה ויהי לבן אדוניך לחם ואכלו ומפיבושת אוכל על שלחנו כאחד מבני המלך. ובעבור שסילק דוד החסד ממפיבושת נסתלקה המלכות מרחבעם בן שלמה ולא נשאר לו מלכות אלא על שבט יהודה דתני' למה תרבה עוד דבריך אתה וציבא תחלקו את השדה. בשעה שאמר דוד אתה וציבא תחלקו את השדה יצאתה בת קול ואמרה רחבעם וירבעם יחלקו המלכות:
<b>גדולה</b> גמ"ח שגזר דין ושבועה נקרע בזכותה. כדגרסינן במסכת ר"ה פ' ארבע ראשי שני' הם א"ר שמואל בר נחמני א"ר יוחנן מנין לגזר דין שיש עמו שבועה שאינו נקרע שנאמר לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה עד עולם אמר רבא בזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה ובג"ח. רבא ואביי מדבית עלי קאתי. רבא דעסק בתורה חיי ארבעין שנין. אביי דעסק בתורה ובג"ח היי שתין שנין. ובזכות ג"ח שאדם עושה מוחלין לו כל עונותיו שנאמר בחסד ואמת יכופר עון. פעם א' היה ר' יוחנן בן זכאי מהלך בירושלים ור' יהושע אחריו ראה בית המקדש שהיה חרב אמר ר' יהושע אוי לנו על חורבן הבית שהיו מתכפרין בו עונותינו. א"ל רבי יוחנן בני אל ירע לך יש לנו כפרה אחרת כמותה ואיזו זו ג"ת שנאמר כי חסד חפצתי ולא מזבח ושכרה הרבה מאד כדגרסינן בפ"ק דב"ק אמר ר' יוחנן משום רשב"י מ"ד אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל השור והחמור כל העוסק בתורה ובגמ"ח זוכה לנחלת שני שבטים. ואין זריעה אלא צדקה דכתיב זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. ואין מים אלא תורה שנא' הוי כל צמא לכו למים. משלחי רגל וגו' זוכה לנחלה כיוסף דכתיב בכור שורו הדר לו. וזוכה לנחלה כיששכר דכתיב יששכר חמור גרם. וא"ד אויביו נופלים לפניו כיוסף דכתיב בהם עמים ינגח יחדו אפסי ארץ. וזוכה לבינה כיששכר דכתיב בי' ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל. וגרסינן נמי בפ"ק דע"ז אר"י מ"ד אשריכם זורעי על כל מים וגו'. אשריהם ישראל בזמן שעוסקים בתורה ובמצות ובג"ח יצרם מסור בידם ולא הם מסורים בידו שנאמר אשריכם כו'. ובזכות ג"ת נותן הקב"ה צדקה ושלום בארץ שנאמר חסד ואמת. נפגשו צדק ושלום נשקו:
<big>חלק</big> <big>שני</big> <big>במעלת</big> <big>הצדקה</big>
<b>פרק</b> <b>ראשון</b>
<b>באורח</b> צדקה חיים ודרך נתיבה אל מות. שלמה המלך ע"ה בא לפרסם בכתוב הזה על שבח מדת הצדקה כי בשמרם עקב רב וימים על ימי המחזיק בה תוסיף. והנה היא תשועת הנפש והגוף והיא העולה על משפט מערכת הכוכבים. שהרי בידוע כי חיי האדם נגזרים הם כפי משפט המערכה. ומעיד על זה מה שכתוב או יומו יבא כלומר יתקרב זמנו ויומו האחרות. וכן ויקרבו ימי דוד למות הן קרבו ימיך למות ואין ענין קריבה אלא על עת הנגזר. ואף עפ"י שמערכת הכוכבים מחייבת היום ימי האדם נגזרים. יש על כח המערכה כח עליון כפי השכר והעונש להוסיף על הנגזר. כמו שהוסיף לחזקיה שנאמר הנני יוסיף על ימיך ט"ו שנה. ולקצר מן הנגזר כמו שקצר מן יהורם בן אחזיה בעונש שדרש בחליו לע"ז. שכן אמר לו המבלי אין אלהים בישראל לדרוש בדברו כה אמר ה' יען אשר הלכת לדרוש בבעל זבוב אלהי עקרון לכן המפה אשר עלית שמה לא תרד ממנה כי מות תמות. וע"ב אמר שלמה כי הצדקה היא מדה עליונה ועצומה כחה גדול ופריה חיים. זהו שאמר באורח צדקה חיים כלומר תוספת חיים על הנגזר. וכמו שדרשו רז"ל בבנימין הצדיק שהיה ממונה על קופה של צדקה באה לפניו אשה בשני בצורת אמרה לו ר' פרנסני אפר לה העבודה שאין בקופה של צדקה כלום אמרה לו אם אין מפרנסני הרי אשה ושבעה בניה מתים עמד ופרנסה משלו לימים חלה בנימין הצדיק ונטה למות אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע אתה אמרת כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא ובנימין הצדיק שקיים אשה ושבעה בניה ימות בשנים מועטות תנא הוסיפה לו כ"ב שנה. ודרך נתיבה אל מות כלומר וכיון שכן בטוח הוא כי בדרך נתיבה לא ימצא מות כי כל הדורך נתיבה לא יראה מות קודם הנגזר וקודם זמנו לא ימות. וכענין שכתיב וצדקה תציל ממות. כלומר שהיא מגינה עליו שלא ימות קודם זמנו כי מאחר שהצדקה היא מוסיפה על הנגזר כ"ש שתגינ' ותקרב הימים על הנגזר ולא ימצא מות קודם בא זמנו:
גם מגינה לבטל כל גזירה כדגרסינן בפ"ק דר"ה א"ר יצחק ארבע' דברים קורעים גזר דינו של אדם. ואלו הן צעקה. צדקה. שנוי השם. ושנוי מעשה. צדקה דכתיב וצדקה תציל ממות כו'. וגרסי' נמי בפ"ק דבתרא א"ר יודא אמר רב מפני מה נענש דניאל מפני שהשיא עצה לנבוכדנצר מלכא שנ' להן מלכא מלכי ישפר עליך וחטאך בצדקה פרוק. וכתיב כולא מטא על נבוכדנצר מלכא ולקצת ירחין תרי עשר על היכל מלכותא דבבל מהלך הוה. מלמד שהאריך שנה א' גזרתו בצדקה וכ"ש אם היה שב בתשובה ואם זה מצינו בגוי כ"ש בישראל שתתבטל הגזרה מכל וכל. למדנו שהצדקה מבטל' הגזרה וגם מצלת ממיתה עצמה כההיא דבנימין הצדיק דלעיל. וגרסינן בב"ר פ' נ"ח ר' מאיר אזיל לחדא נמלא ראה אותן שחורי ראש אמר להם שמא ממשפחת עלי אתם דכתיב וכל מרבית ביתך ימותו אנשים. אמרו ליה התפלל עלינו אמר להם הטפלו בצדקה ותהיו זקנים שנ' עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. וגרסינן בפ"ק דב"ב מיתה קשה צדקה מבטלתה שנאמר וצדקה תציל ממות. וגרסינן נמי במסכת שבת סוף פרק מי שהחשיך דשמואל ואבלט הוי יתבי חזנהי להנך אנשי דקאזלי לאגאי אמר אבלט לשמואל האי גברא אזיל ולא אתי דקטריק ליה חויא ומאית. א"ל שמואל אם מישראל הוא אזיל ואתי אדהכי והכי אזיל ואתי קם אבלט שדיי' לטיני' אשכח ביה חויא דפסיק ושדי בתרתי גובי. פי' ב' חתיכות א"ל שמואל מאי עבדת א"ל כל יומא הוי מרמינן ריפתא בהדי הדדי ואכלינא. האידנא הוי איכא חד גבן ולא הוה ריפתא בהדי' הוי קמכסיף. אמינא להו אנא קאמנא ומרמינא ריפתא כי מטאי לגביה שווי נפשאי כמאן דשקל מיניה כי היכא דלא ליכסף אמר מצוה עבדת נפק שמואל ודרש וצדקה תציל ממוח ולא ממיתה משונה בלבד אלא אפי' ממיתה עצמו. ואמרינן נמי התם ר' עקיבא הוה ליה ברתא ואמרו ליה גלדאי פי' חוזי כוכבים ההיא יומא דעיילי לבי גננא טריק לה חויא ומתה והוי דאיגא מילתא טובא. ההיא יומא קרי עניא אבבא הוי כולי עלמא טרידי בסעודתא ונפקת איהי ושקלת לדיסתנא. פי' חלק ויהבת ליה. כי חטאת לבי גננא שקלת לאכבנת' דצתה בבצעא דגודא. פירש תחבה בחור הכותל. איתרמא לה בעינה דחויא למחר כי קא שקלה קא כריך ואתי בתרה אפיקתא קמיה דאבוה. אמר לה מאי עבדת א"ל הכי והכי הוי עובדא א"ל מצוה עבדת. נפק ר' עקיבא ודרש וצדקה תציל ממות לא ממיתה משונה אלא אפילו ממית' עצמה. ולא עוד אלא אף יזכה לבנים בעלי חכמה בעלי עושר בעלי אגדה כדאיתא בפ"ק דב"ב רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. ריב"ל אמר זוכה לבנים בעלי חכמה בעלי עושר בעלי אגדה. בעלי חכמה דכתיב ימצא חיי' ובחכמ' כתי' כי מוצאי מצא חיי'. בעלי עושר דכתיב צדק'. בעלי אגדה כתי' הכ' כבוד וכתי' התם כבוד חכמים ינחלו:
<b>ואף</b> אחרי מותו מצילתו מדינה של גיהנם כדגרסינן בפ"ק דב"ב תניא היה ר"מ אומר אם יש לו פתחון פה לבעל דין להשיבך ולומר אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו מפרנס ואף אתה אמור לו כדי שתנצל אנו מדינה של גיהנם. וזאת השאלה שאל טורנוסרופוס את ר' עקיבא א"ל אם אלהיכם אוהב את העניים מפני מה אינו מפרנסן. כדי שתנצל אנו מדינה של גיהנם א"ל אדרבה צו שמחייבת אתכם לגיהנם. אמשול לך משל למה"ד למלך ב"ו שכעס על עבדו וחבשו בבית האסורים וצוה עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו והלך אדם א' והאכילו והשקהו כשישמ' המלך לא כועס עליו ואתם קרוים עבדים שנ' כי לי בני ישראל עבדים. א"ל עקיבא אמשול לך משל למלך ב"ו שכעס על בנו וחבשו בבית האסורים וגזר עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו ובא אדם א' והאכילו והשקהו וכששמע המלך לא דורן משגר לו ואנו קרוים בנים שנ' בנים אתם לה' אלהיכם. א"ל אתם קרוים בנים ואתם קרוים עבדים. בזמן שאתם עושים רצונו של מקום אתם קרוים בנים. ובזמן שאין אתם עושים רצונו של מקום אתם קרוים עבדים. ועכשיו אין אתם עושין רצוני של מקום. א"ל הרי הוא אומר הלא פרוס לרעב לחמך וגו' אימתי עניים מרודים תביא בית האידנ' וקאמר הלא פרוס וגו'. וקאמרי עלה א"ר חייא בר אבא רמי כתיב לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות. וכתיב לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות. ב' צדקות הללו למה. א' שמצלת ממיתה משונה וא' שמצלת מדינה של גיהנם. ההוא דכתיב ביה עברה דכתיב יום עברה היום ההוא. ואיזה היא שמצלת ממיתה משונה נותנה ואינו יודע למי. נותנה. ניטלה ואינו יודע למי נוטלה. נותנה וא"י למי נותנה לאפוקי מדמר עוקבא נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה לאפוקי מדר' אבא כדלקמן פרק ד' ואלא היכי לעביד ליתבי בארנקי של צדקה:
<b>וגרסינן</b> נמי התם בפ"ק דגיטין תנא דבי ר' ישמעאל כל המגיז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם. וגרסינן נמי בפ"ק דב"ב וילבש צדקה כשריון מה שריון זה מגין על לבושו של אדם במלחמה. אף הצדקה מגינה על בעלה מדינה של גיהנם. וגרסינן נמי התם ונהי כטמא כלנו וכבגד עדים כל צדקתינו. מה בגד זה מגין על בעלה בחמה מפני החמה ובגשמים מפני גשמים. אף צדקה מגינה על בעליה מדינה של גיהנם. ולא כד שמצלת מדינה של גיהנם אלא אף זוכה להקביל פני השכינה. כדגרסינן נמי התם דרש ר' דוסתאי בר ינאי בא וראה שלא כמדת ב"ו מדת הקב"ה. מדת ב"ו מביא דורן למלך ספק מקבלין ממנו ספק אין מקבלין ממנו וא"ת מקבלין ממנו ספק רואה פני המלך ספק אינו רואה פני המלך. והקב"ה אינו כן אדם נותן פרוסה לעני זוכה ומקבל פני השכינה שנאמר אני בצדק אחזה פניך. ר"א יהיב פרוטה לעני ומצלי אמר אני בצדק אחזה פניך. ואמרינן נמי הנותן צדקה לעני זוכה ומקבל פני השכינה. שנאמר כי צדיק ה' צדקות אהב ישר יחזו פנימו. ואפשר שלזה אמרו בכתובות פ' מציאות האשה תנא חייא בר רב מדפתי כל המעלים עינו מן הצדקה כאלו עובד פ"ז. כתיב הכא השטר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וכתיב התם יצאו אנשים בני בליעל מקרבך. ירצה כי הנותן צדקה לעני זוכה ורואה פני השכינה. ומי שמעלים עינו ממנו מתרחק עצמו מהשכינה והוי כאלו עובד ע"ז. וגרסינן ברופת אליה רבה הנותן צדקה עולה ויושב כנגד כסא הכבוד שנ' הולך צדקות ודובר מישרים וגו' וכתיב בתריה והוא מרומים ישכון וכתיב מלך ביפיו תחזינה עיניך וגו'. וכל העושה צדקות נקרא ישר דרך שנאמר צדקת תמים תיישר דרכו. והעושה צדקות נוטל שכר בעוה"ז ובעוה"ב. בעוה"ז מנין שנ' צדק לפניו יהלך וישי' לדרך פעמיו כשאדם יורד ימים ונהרות והולך הרים ומדברות ונוה לסטים וחיות. צדקתו הולכת עמו ומשמרתו מכל רע ומורה אותו דרך ישר ושומרת פעמיו שלא יכשלו. בעוה"ב מנין שנ' והלך לפניך צדקך וכבוד ה' יאספך. כשיפטר אדם מן העה"ז ובידו צדקות ומעשים טובים. צדקותיו הולכים לפניו לתור לו מנוחה ויהיו מליצי יושר בינו ובין קונו ולא יניחו מקטרג לקטרג עליו שנ' אם יש עליו מלאך מליץ א' להגיד לאדם יושרו. וארז"ל אפי' ט' מאות ותשעה ותשעים מליצי רע ואחד מליץ טוב להגיד יושרו ניצול מדינה של גיהנם שנ' ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר:
<b>גדולה</b> הצדקה שהקב"ה נקדש בה שנ' ויגבה ה' צבאות במשפט וגו'. וכסא הכבוד הוכן בצדקה שנ' צדק ומשפט מכון כסאך. ודוד המלך שבחו הכתוב בצדקה שנ' ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו וגרסינן בפ"ק דב"ב א"ר אבהו שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה. אמר להם צאו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים. רבא אמר מהכא והוא פרומים ישכון מצודות סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים. וגדולה צדקה שמקרבת את הגאולה שנאמר כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. והמלך המשיח שנגלה במהרה בימינו עתיד לעשות משפט וצדקה בארץ שנ' ידין עמים בצדק וגו'. ובימיו יהיה שלום וצדקה בארץ שנ' ישאו הרים שלום לעם וגבעות בצדקה. וגרסי' במס' שבת פ' ר"א אמר עולא אין ירושלים נפדית אלא בצדקה שנ' ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. וגרסי' בפ' לולב וערבה א"ר אליעזר גדולה צדקה מכל הקרבנות שנ' עושה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. ובכח הצדקה עתידין המתים להחיות כדאיתא במדרש א"ר שמעון בכח הצדקה המתים עתידין לחיות מנין אנו למדין מאליה התשבי שהיה הולך מהר להר וממערה למערה הלך לו לצרפת וקבלתו אשה אלמנה בכבוד גדול והיתה אמו של יונה ומפתה היו אוכלין היא והוא ובנה ימים רבים. לימים חלה בן האשה ומת עמד אליהו והתפלל לפני הקב"ה ואמר רבון העולמים לא די לי כל הרעות שעברו על ראשי. הגם אל האשה האלמנה אשר אני מגורר אתה בבית הרעות להמית את בנה. השב את נפש הילד אל קרבו וידעו וילמדו הדורות שיש תחייה למתים. ונעתר לו שנ' וישמע ה' בקול אליה ותשב את נפש הילד אל קרבו ויחי. הרי מתוך הצדקה ניצל הנותן מגזרה רעה וממיתה ומדינה של גיהנם וזוכה לראות פני השכינה ולביאת הגואל ולבנין ירושלים. ולתחיית המתים. וכן כתוב בתנא דבי אליהו משום אדם אחד אמרו גדולה צדקה שמיום שנברא העולם ועד אותה שעה שנתנה הרי זה משתבח וקולט עצמו מדינה של גיהנם שנאמר אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. ואין יום רעה אלא יום דינה של גיהנם שנאמר וגם רשע ליום רעה ואומר אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת:
<b>אבותינו</b> הראשונים מפני מה זכו בעוה"ז ולימות המשיח ולעוה"ב מפני שנהגו עצמן בצדקה. אברהם מנין שנאמר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט וגו' יצחק לא נשתבח אלא בצדקה שנאמר ויזרע יצחק אין זריעה אלא צדקה שנאמר זרעו לכם לצדקה. יעקב לא נשתבח אלא בצדקה שנאמר קטנתי מכל החסדים אין קטנתי אלא מעט אין מעט אלא צדקה שנאמר טוב מעט בצדקה. משה לא נשתבח אלא בצדקה שנאמר צדקת ה' עשה. אהרן לא נשתבח אלא בצדקה שנאמר תורת אמת היתה בפיהו. ואין אמת אלא צדקה שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק וגו' דוד אינו משתבח אלא בצדקה שנאמר וצדקתך לבן מלך. אף הקב"ה נשתבח בצדקה שנאמר והאל הקדוש נקדש בצדקה. אף כסא הכבוד נשתבח בצדקה שנאמר צדק ומשפט מכון כסאך. אדם נותן צדקה לחברו מתכוון אליו שיחיה ולא ימות. אף הקב"ה נותן שיחיה ולא ימות שנ' וצדקה תציל ממות. מנין אתה אומר למי שיש ספק בידו לעשות צדקה ואינו עושה לקיים נפשות ואינו מקיים גורם מיתה לעצמו. שנאמר ויען נבל אל עבדי דוד ויאמר מי דוד ומי בן ישי ולקחתי את לחמי וגו' וכתיב ויהי כעשרת הימים ויגוף ה' את נבל. מנין שמארכת ימיו של אדם שנאמר כי היא חייך במצוה קלה שבתורה כתיב למען ייטב לך והארכת ימים ק"ו לצדקה שהיא חמורה בתורה. מנין שהיא מביאה את האדם לחיי עוה"ב שנ' אשרי האיש אשר לא הלך וגו'. וכתיב אשרי שומרי משפט עושה צדקה וגו'. מה אשרי האמור להלן בן עוה"ב אף אשרי האמור כאן בן עוה"ב. מנין ששוה לתורה שנאמר אם בחקותי תלכו וגומר ונתתי שלום בארץ ובצדקה הוא אומר והיה מעשה הצדקה שלום. ומנין שהתורה משולה בצדקה שנאמר וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות וגומר. ומנין שהיא ממהרת להביא לימות המשיח ואת הגאולה. שנאמר שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. ומנין שהיא מעלה ומשיבה את נותנה כנגד כסא הכבוד. שנאמר הולך צדקות ודובר מישרים וגו' הוא מרומים ישכון. ע"כ יהא אדם זריז בצדקה כפי מיסת ידו לש"ש והרודף צדקה ימצא צדקה וחיים וכבוד ממלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה:
<big>פרק</big> <big>שני</big> <big>מהו</big> <big>ענין</big> <big>הצדקה</big>
<b>עניין</b> הצדקה היא שיתן האדם משלו למי שצריך ויתן פזר לאביונים ומלחמו לדל. ואל יעלה בלבו עצה לומר איך אחסר ממוני לתנו לעניים. כי יש לו לדעת שאין הממון שלו אלא פקדון לעשות בו רצון המפקיד וזה רצונו שיחלק לעניים ממנו. וזהו החלק הטוב שיהיה לו ממנו כדכתיב והלך לפניך צדקך והצדקה הוא כלי של הקב"ה שנ' לך ה' הצדקה. ועוד כי אין אדם עושה צדקה אלא משל הקב"ה שנ' לך ה' הממלכה והמתנשא לכל לראש והעושר והכבוד מלפניך וכתיב לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות. ובנינו כי ממך הכל ומידך נתנו לך והקב"ה נותן לאדם עושר וכבוד לנסותו אם יעשה ממנו צדקה יקיימו בידו ויוסיף לו עושר על עשרו. מעשה בחסיד אחד שירד מנכסיו והיתה אשתו כשרה לכוף נעשה שכיר. פעם א' היה חורש בשדה. פגע בו אליה ז"ל בדמות ערבי א'. א"ל יש לך ז' שנים טובות אימתי אתה מבקש עכשיו או בסוף ימיך. א"ל קוסם אתה אין לי מה ליתן לך אלא הפטר מעלי בשלום. וחזר אצלו עד ג' פעמים בפעם שלישית א"ל אלך ואמלוך באשתי. הלך אצל אשתו ואמר לה בא אלי א' והטריח אותי עד ג' פעמי' ואמר יש לך ז' שנים טובו' אימתי אתה מבק' אות' עכשיו או בסוף ימיך. א"ל ומה אתה אומ' א"ל לך אמור לו הבא אותם עכשיו. א"ל לך הבא אותם עכשיו. א"ל לך לביתך ואין אתה מגיע לשער חצרך עד שתראה ברכה פרוסה בבית. והיו יושבין בניו לחפש בידם בעפר ומצאו ממון שיזונו בו ז' שנים וקראו לאמן. ולא הגיע לשער עד שיצאת' אשתו לקראתו ובשרה אותו. מיד הודה להקב"ה ונחת דעתו עליו. מה עשתה אשתו הכשרה. א"ל מ"מ כבר משך עלינו הקב"ה חוט של חסד ונתן לנו ממון מזון ז' שנים לעסוק בג"ח שנים הללו שמא הקב"ה מוסיף לנו מאצלו. וכן עשתה כל מה שעשת' בכל יום ויום אמר' לבנה הקטן כתוב כל מה שאנו נותנים וכן עשה. לסוף ז' שנים בא אליהו ז"ל אמר ליה כבר הגיע עונה ליטול מה שנתתי לך אמר ליה כשנטלתי לא נטלתי אלא מדעת אשתי אף כשאני מחזיר לא אחזיר אלא מדעת אשתי הלך אצלה אמר לה כבר בא הזקן ליטול את שלו אמרה ליה לך אמור לו אם מצאת בני אדם נאמנים ממנו תן להם פקדונך. וראה הקב"ה דבריהם וגמ"ח שעשו והוסיף להם טובה על טובה לקיים מה שנ' והיה מעשה הצדקה שלום:
<b>וגרסינן</b> במסכת ביצה פ' יום טוב אר"י משום ר"א בר שמעון אמר להם הקב"ה לישראל בני לוו עלי ואני פורע. ואר"י משום ר"א ב"ר שמעון הרוצה שיתקיימו נכסיו. יטע בהם אדר שנאמר אדיר במרום ה' א"נ אדרא כשמיה דקיימי לדרי דרי. פירש בעל הערוך אדיר במרום ה' יעשה מהן צדקה שהיא חשובה לפני ה' במרום כדכתיב אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף ע"כ. ואני בחדושי במסכת ביצה הוספתי קצת על דבריו כדי להלם ולהתקשר הענין יפה. והכי צ"ל ואמר ר' יוחנן כלומר כמו שאמר שצוה הש"י להלוות עליו ולקדש קדושת היום והוא פורע המו כן אמר עוד ענין שצוה הקב"ה להלוו' לו והוא פורע באחרית הימים וזהו היא ההלואה לה' כדכתיב מלוה ה' חונן דל. וזהו אמרו הרוצה שיתקיימו נכסיו יטע בהם אדר. ר"ל אל יחשוב אדם איך אם אתן צדקה מהוני ואנכי עמלתי בזה וכחי ועוצם ידי עשה החיל הזה ואיך יאכלו אחרים חילי את חילי לאחר לא אתן לזה אמר הנתינ' הזאת אינה מחסר ממון אדרבה הרוצה שיתקיימו נכסיו יטע בהן אדר. כלומר יעשה בהן צדקה ובצדקה שייך לשון נטיעה זרעו לכם לצדקה. ונקרא' אדר על שם שהצדקה דומה למים כמו דאתה אומר שלח לחמך על פני המים. המים מכבי באש הטבעי. כמו כן הצדקה מכבה חימום חרון אש הרוחני. כמו שנאמר מתן. בסתר יכבה אף. וכאמרם ז"ל במדרש קינות ממרום שלח אש שש שנים היו גחלים עמומות ביד גבריאל סבור שיחזרו ישראל בתשובה. כיון שראה שלא חזרו בקש להשליך עליהם בחימה שפוכה. אמר ליה הקב"ה גבריאל גבריאל להונך להונך יש להם בעלי צדקה שנאמר וירא לכרובים תבנית יד אדם תחת כנפיהם:
<b>וכן</b> נמשלה הצדקה למים חיים נובעים שכל עוד שנמשך מים מהמעיין עוד יוסיפו לנבוע. כמו ענין הצדקה יותר שמפזר עוד נוסף. ע"ד אמרז"ל בפ"ק דגטין אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהם צדקה והם המה המים האדירים הכתובים בהאי קרא דאדיר במרום ה' לכך נקראת אדר. והנותן צדקה בלי ספק יתקיימו נכסיו כאשר הבאתי ממסכת גיטין. ואיתא נמי בכתובות מלח ממון חסר ואמר אדיר במרום ה'. ר"ל נחשבת לפני המקום במרום כדכתיב אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. א"נ אדרא כשמיה כדאמרו אינשי דקיימי לדרי דרי. כלומר זכות הצדקה קיימי לדרי דרי. וסמך לזה שאמר ישעיה ע"ה ויעמוד לעד צדקתו וישועתו לדור דורים. וכן אמר שהע"ה הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד. כלומר אם יעשה צדקה אזי יתקיים הון ועושר שבביתו וזכות צדקתו יעמוד לעד ולדור דורים. וגרסינן בפ"ק דב"ב אמר ר' יצחק כל הרודף צדקה הקב"ה ממציא לו מעות לעשות מהם צדקה שנאמר אוהב צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. וגרסי' במסכת שבת תניא אמר ר"ג בר ר' מאיר מאי דכתיב ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. כל המרחם על הבריות מרחמים עליו מן השמים. והוא מפני שהעניים מבקשים עליו רחמים והקב"ה שומע תפלתן שנא' כי שומע אל אביונים ה' וכתיב קרוב ה' לנשברי לב. וכתיב שועת עניי' אתה תשמע. וכתיב ברכת אובד עלי תבא והוא יבורך בנדבת לבו שנא' טוב עין הוא יבורך. והקב"ה מברך אותו שנא' כי בגלל הדבר הזה יברכך וגו'. אבל אם העשיר לא יעשה צדקה מממונו הולך הוא וממונו מן העולם שנאמר ואבד העושר הוא בענין רע. וכתיב התעוף עיניך בו ואיננו כי עשה יעשה לו כנפים וגו' ואיתא במדרש הנותן צדקה לעני מתעשר שנא' יש מפזר ונוסף עוד. וכתיב נותן לרש אין מחסור. והקופץ את ידו מלעשות צדקה מתרושש שנא' וחושך מיושר אך למחסור. וכתיב ומעלים עיניו רב מאירות. ואפי' אם נותן ואינו עושה כפי ממונו נענש כדאיתא בכתובות פ' מציאת האשה מעשה בריב"ז שהיה רוכב על חמור והיה יוצא מירושלים והיו מהלכין תלמידיו אחריו ראה אשה אחת שהיתה מלקטת שעורים בין רגלי בהמתן כל ערביים כיון שראתה אותו נתעטפה בשערה ועמדה לפניו ואמרה לו ר' פרנסני. אמר לה בת מי את. אמרה לו אני בתי של נקדימון בן גוריון. אמר ממון של אביך היכן הוא. אמרה ליה רבי ולא כדין מתלין מתלא במערבא מלח ממון חסר. רוצה לומר אם תחסר ממונך בצדקות כאלו נתת בו מלח שמולחים בו הבשר כדי שיתקיים ויעמוד ימים רבים. ואמרי לה חסד. ר"ל הרוצה שישמור ממונו יעשה ממנו חסד עם עניים. ושל חמיך היכן הוא. אמרה בא זה ואיבד את זה. אמרה לו רבי זכור אתה כשחתמת על כתובתי. אמר להם לתלמידיו כשחתמתי על כתובה של זו וה יתי קורא בה אלף אלפים דינרי זהב של בית אביה חוץ משל חמיה. בכה ריב"ז ואמר אשריכם ישראל בזמן שעושין רצונו של מקום אין כל אומה ולשון שולטת בהם ובזמן שאין עושין רצונו של מקום מוסרן ביד אומה שפלה. ולא ביד אומה שפלה אלא ביד בהמתן של אומה שפלה. ונקדימון בן גוריון לא עבד צדקה והתניא אמרו עליו על נקדימון כשהיה יוצא מביתו לבית המדרש כלי מילת היו מציעין תחתיו ומקפלין אותו העניים מאחריו. איבעית אימא לכבודו דעבד וא"א כדבעי ליה למעבד לא עבד כדאמרי אינשי לפום גמלא שיחנא. על כן צריך האדם למלוח ממונו כלו' לעשות צדקה כפי הראוי כדי שיתקיים בידו ויאכל פירותיו בעה"ז והקרן קיימת לעולם הבא:
<b>וארז"ל</b> בשעה שהאדם עשיר יעשה צדקה ויחסר ממונו קודם שיחזור עליו הגלגל ויתרושש. ומעשה בחסיד א' כשהיו העניים עמדו על פתחו היה אומר לאשתו רחם על העניים הללו כדי שירחמו בני אדם על בניך אם יצטרכו לבריות. אמרה לו אשתו מה תפתח פיך לשטן. אמר לה גלגל הוא שחוזר בעולם. וגרסי' בפ' חבית במסכת שבת כי לא יחדל אביון מקרב הארץ תניא ר' אלעזר הקפר אומר לעילם יבקש אדם על מדה זו שאם לא בא הוא. בא בנו ואם לא בנו בא בן בנו שנאמר כי בגלל הדבר הזה. ותנא דבי ר' ישמעאל גלגל הוא שחוזר בעולם. וכל לבבות דורש ה' ורואה הסתפקתו של אדם ונדבת לבו וכוונתו. וכשם שבזמן שב"ה קיים הקב"ה מקבל מנחת קמח כמו פר בן בקר. כך בזמן הזה שחרב ב"ה בעונותינו מקבל נדבת פרוטה למי שאין ידו משגת כמאה מנה לעשיר ואחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים. ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה ממנו צדקה כדגרסינן בפ"ק דגטין דרש רב עוירא זמנין א"ל משמיה דר' אמי וזמנין אמר ליה משמיה דר' אסי כה אמר ה' אם שלמים וכן רבים וכן נגוזו ועבר ועניתך לא אענך עוד. אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה צדקה מהם וכ"ש כשהם מרובים. וכן נגוזו ועבר תאנא דבי ר' ישמעאל כל המגיז מנכסיו ועשה מהם צדקה ניטל מדינה של גיהנם. משל לשתי רחילות שהיו עוברות במים א' גזוזה וא' שאינה גזוזה. גזוזה עוברת שאינה גזוזה אינה עוברת. ועיניתך אמר מר זוטרא אפי' עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה. ולא אענך עוד. תאנא רב יוסף כל המקיים בעצמו כך שוב אין מראין לו סימן עניות. נמצא שבזכות הצדקה ניצול מעונש גדול כזה שהוא קשה מכל מכות שבעולם כדגרסי' במסכת בתרא פ' יש נוחלין דרש רבי פנחס בר חמא קשה עניות בתוך ביתו של אדם יותר מחמשים מכות שנא' חנוני חנוני אתם רעי כי יד אלוה נגעה בי. ומאי אהדרוה חבריה לאיוב השמ' אל תפן אל און כי על זה בחרתה מעוני ואעפ"י שהעוני לישראל בכל הדרם בגלית זה. כדגרסי' בפ"ק דחגיגה אמר ליה אליה לבר הא הא מאי דכתיב הנה צרפתיך ולא בכסף בחנתיך בכור עוני. מלמד שחזר הקב"ה על כל מדות טובות ולא מצא תקנה לישראל אלא עניות. אמר שמואל ואיתימא רב יוסף היינו דאמרי אינשי יאי עניותא לישראל כוורדא סומקא לסוסיא חיורי'. להראותינו שהיו צריכין לשפלות הלב כדי שלא יגיסו דעתם נמצא שאין דוחק גדול מזה:
<b>והנוטל</b> מן הצדקה ונותן ממנו לעני אפי' אינו נצרך גדול שכרו. כדגרסינן אמרו עליו על רבי זכריה חתניה דריב"ל שהיה נוטל מקופה של צדקה והיו מרננין אחריו שהיה נוטל שלא לצורך. וכשמת חפשו אחריו שהיה נותן מה שהיה נוטל מן הצדקה לעניים אחרים. רבי יעקב רר אידי ורב נחמן בר יצחק גבאי צדקה היו והיו נותנין מן הצדקה לרב חמא מפני שהיה עני והיה צריך לה והיה נוטל מהם הצדקה ומחלקה לעניים אחרים. ומי שאין ידו משגת אעפ"י שלא יתן אלא פרוטה כל פרוטה ופרוטה מצטרכת לו לחשבון גדול. כדגרסי' בפ"ק דבתרא אמר רבא האי מילתא אישתעי לי עולא משגש ארחתיה דאמיה משמיה דר"א מאי דכתיב וילבש צדקה כשריון. מה שריון זה כל קליפה וקליפה מצטרפין לשריון גדול. אף צדקה כל פרומה מצטרפת לחשבון גדול. ורבי חנינא אמר מהכא ונהי כטמא כלנו וכבגד עדים כל צדקתינו מה בגד זה כל נימא ונימא מצטרכת לבגד גדול. אף צדקה כל פרוסה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול. וגרסינן בואלה שמות רבה אם כסף תלוה את עמי הדא הוא דכתיב יש רעה תולה ראיתי תחת השמש וגו'. ואבד העושר ההוא בענין רע. אשרי אדם שהוא עומד בנסיונו שאין לך בריה שאין הקב"ה מנסה אותה. העשיר מנסה. אותו אם תהא ידו פתורה לעניים. והעני מנסה אותו אם יכול לעמוד ביסורין ואינו בועט. אם עמד בנסיונו העשיר ועושה צדקה הרי אוכל ממונו בעה"ז והקרן קיימת לעה"ב. ואם עמד העני בנסיונו הרי הוא נוטל כפליים לעתיד לבא שנא' כי אתה עם עני תושיע. והעשיר שעינו רעה בשל אחרים הולך הוא וממונו מן העולם שנא' ואבד העושר ההוא בענין רע ואומר התעיף עיניך בו ואיננו ואל ידמה בנפשו שהוא מטיב לעני. אלא שהעני מטיב לו ומנחילו חיי עה"ב. כדגרסינן בויקרא רבה אמר רבי סימן אריב"ל יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני. העני פושה עם בעל הבית שכך אמרה רות לנעמי שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז. עשה עמי אין כתיב כאן. אלא עשיתי עמו כלומר אני עשיתי עמו יותר ממה שהוא עשה. אמר רבי אבין העני הזה עומד על פתחך והקב"ה עומד על ימינו שנאמר כי יעמוד לימין אביון. אם אתה נותן לו דע שאני עומד לימין אביון ועתיד אני לשלם שכרך. ואם לא תתן לו דע שאני עומד על ימינו ועתיד ליפרע מאותו איש דכתיב להושיע משופטי נפשו. ולא צותה תורה שיפזר כדאי' בכתובות פ' נערה תנו רבנן המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות. מעשה באחד שבקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחו חבירו ומנו רבי ישבב כולי. והממעיט אל ימעיט משלישית השקל בשנה. כדגרסינן בפ"ק דבתרא אמר רב אשי לעולם אל ימנע אדם משלישית השקל לשנה שנאמר והעמדנו עלינו מצוה לתת שלישית השקל בשנה לעבודת בית אלהינו. והנותן כפי כחו כן ירבה וכן יפרוץ:
<big>פרק</big> <big>שלישי</big> <big>בכמות</big> <big>הצדקה</big>
<b>לא</b> צותה תורה שיפזר אדם כל אשר לו וימות ברעב או יבא להתפרנס מן הצדקה. כי חייב אדם להקדים פרנסת נפשו על כל בני אדם ואינו חייב לתת צדקה אלא שיהיה לו פרנסתו. וכשיהיה לו יותר מפרנסתו הוא חייב לתת צדקה לנצרך שנאמר וחי אחיך עמך ואמרו רז"ל חייך קדמו לחיי אחיך. כלו' כשיהיו לו יותר מפרנסתו הוא חייב לתת לנצרך שנ' וחי אחיך עמך וכאשר תשבע השביע רעבים וכאשר תשקה השקה לצמאים. וכן אמרה הצרפי' לאליהו ע"ה ובאתי ועשיתיהו לי ולבני לי בראשונה ואח"כ לבני. והודה לה אליהו ואמר לה ולך ולבנך תעשי באחרונה. הקדים גם הוא חייה לחיי בנה. ואחר שיפרנס נפשו יקדים פרנסת אביו ואמו לפרנסת בניו. לפי שהם ראוים לכבדם. והיא צדקה גדולה למעלה ממנה על כן שכרה אריכות ימים הוא שכתוב למען יאריכון ימיך. ועל צדקה אמר שהע"ה באורח צדקה חיים. ואחר פרנסת אביו ואמו יפרנס בניו. וכן אמרו בני יעקב לאביהם ונחיה ולא נמות גם אנחנו גם אתה גם טפינו. הקדימו את עצמם תחלה ואח"כ אביהם ואח"כ בניהם. וגרסינן נמי במסכת כתובות פרק נערה אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת. וכי אפשר לו לאדם לעשות צדקה בכל עת. רבותינו שביבנה ואמרי לה ר"א אומר זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטנים. רבי שמואל בר נחמני אומר זה המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו ומשיאן. ואחר כך נותן לו לקרוביו שנאמר ומבשרך לא תתעלם. ואח"כ לעניי עירו. ואח"כ לעניי עיר אחרת שנאמר פתוח תפתח את ידך לאחיך לענייך ולאביונך בארצך. ואמרו על פסוק זה אחיך קודמים לענייך. וענייך קודמים לעניי עירך. ועניי עירך קודמים לעניי עיר אחרת. ואמרו גם כן במציעא פרק איזהו נשך על פסוק אם כסף תלוה את כמי כו' ענייך ועניי עירך ענייך קודמים. עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמים ומאלה האמורים מקדים אשה לאיש מפני שהאשה בושה לבקש פרנסתה. ומקדים הזקן לבחור. והתולה לבריא לפי שאינן חזקי' ליגע. היו לפניו עניים הרבה ואין לו לתת לכלם. מקדים כל אחד לפי מעלתו. הכהן ללוי ולוי לישראל, וישראל לחלל וחלל לשתוקי ושתוקי לאסופי. ואסופי לממזר. וממזר לנתין. ונתין לגר. וגר לעבד משוחרר. ועבד משוחרר לגוי. כי מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ומה שאנו נותנין לאומות העולם להעמידנו בתורת אלהינו נקרא צדקה שנאמר ושמחי פקודתך שלום ונוגשיך צדקה. וכל אלו האמורים בד"א בזמן בשניהם שווים בחכמה אבל אם היה כהן גדול עם הארץ וממזר ת"ח. ת"ח קודם דכתיב יקרה היא מפנינים. יקרה היא מכהן גדול הנכנס לפני ולפנים
<b>וכן</b> מצינו בר' בשני בצורת שהקדים כל לומד מקרא או משנה או תלמוד לעם הארץ. דגרסינן בפ"ק דבתרא ר' פתח אוצרותיו בשני בצורת אמר יכנסו בעלי מקרא בעלי משנה בעלי תלמוד ועם הארץ אל יכנס. דחק ר' יונתן בן עמרם ונכנס א"ל ר' פרנסני. א"ל קרית א"ל לאו. א"ל במה אפרנסך. א"ל פרנסני ככלב וכעורב פרנסיה. לבתר דנפיק יתיב ר' וקא מצטער אמר אוי לי שנתתי מפתי לעם הארץ. אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי שמא יונתן בן עמרם הוא שאינו רוצה ליהנות בכבוד תורה. בדקו ומצאו כדבריו. א"ר יוסי רבי לטעמיה דא"ר אין פורענות בא לעולם אלא בשביל עם הארץ. והצדקה שאדם נותן לפרנסת יתומים היא מצוה גדולה לפי שהם קטנים עגומים ואין להם אב שירחם עליהם. ועל זה קראוה עושה צדקה בכל עת. וחייבין לתת להם מזונות ולהשיאן. והיתומה קודמת ליתום כדגרסינן בפ' מציאות האשה דף ס"ז ת"ר יתום ויתומה שבאו להתפרנס מפרנסין את היתומ' ואחר כך מפרנסין את היתום מפני שהאיש דרכו לחזור ואשה אין דרכה לחזור. יתום ויתומה שבאו לישא משיאין את היתומה ואחר כך משיאין את היתום מפני שבושתה של אשה מרובה משל איש. תנו רבנן יתום שבא לישא. שוכרים לו בית ומציעין לו מטה וכל כלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו. די מחסורו. זה בית. אשר יחסר. זה מטה וכסא ושלחן. לו. זה אשה וכן הכתוב אומר אעשה לו עזר כנגדו. גם מצינו לחסידי ישראל שהיו זהירין מאד בצדקת יתום ויתומה כדגרסינן בפ' סדר תעניות האלו דף כ"ד אלעזר איש כפר ברתותא כד הוו חזו ליה גבאי צדקה טשו מיניה דכל דהוי נקיט הוי יהיב להו. יומא חד סליק לשוקא למיזבן ליה נידוניא לברתיה חזייה גבאי צדקה טשו מניה. אזיל בתרייהו אמר להו במאי עסיקתו אמרי ליה ביתום ויתומה אמר להם העבודה שהן קודמין לבתי שקל כל דהוי בידו יהב להו פש בהדיה חד זוזא. זבין ביה חטי ואסיק שדיא באכלבא. אתא דביתהו אמרה לה לברתיה מאי אייתי לך אבוך א"ל כל מאי דאייתי באכלבא אסיק. סלקא חזייה לאכלבא דמליא חטי וקא נפיק בצינורא דדשא כי אתא מבי מדרשא אמרה ליה בא וראה מה עשה לך אוהבך. אמר ליה העבודה הקדש הן עליך ואין לך בהן אלא כאחד מעניי ישראל. וברור הוא שצדקת יתום ויתומה שכרו גדול:
<big>פרק</big> <big>רביעי</big> <big>באיכות</big> <big>הצדקה</big>
<b>מתן</b> בסתר יכפה אף ושוחד בחיק חימה עזה. שע"ה בא לשבח מדת הצדקה שהיא דוחה את הצרות ומסלקת את הפורענות כשהיא נעשית בסתר. ומתן בסתר הוא שלא ידע הנותן למי נותן גם העני לא ידע ממי נוטלה. ודרכי נותני הצדקה נחלקים לי"א חלקים והם י"א מדרגות זו למעלה מזו:
<b>המדרגה</b> הראשונה קטנה שבכולם והיא הנותן צדקה ברבים או נודר ברבים לעשות לו שם. שכרו קטן שבכולם וכ"ש הנודר ברבים ואינו נותן כדגרסינן בתענית אמר ר"י אין הגשמים נעצרים אלא בשביל פוסקי צדקה ברבים ואין נותנין שנ' נשיאים ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר:
<b>המדרגה</b> השנייה גדולה מן הראשונה והוא הנותן או נודר וכוונתו לשם שמים כדי שיהי' לו שכר אף כי דעתו גם כן שיהללוהו בני אדם שכרו גדול מן הראשין הואיל וזאת הוא לשם שמים:
<b>המדרגה</b> השלישית גדולה מן השנייה והוא נותן צדקה בסתר לש"ש ואין שום אדם בעולם יודע צדקה זו אלא נותנו ומקבלו לבד אך נותן לו בעצבון:
<b>המדרגה</b> הרביעי גדולה מן השלישית שיתן בסבר כנים יפות פחות מן הראוי:
<b>המדרגה</b> החמישית גדולה ממנה שיתן לו בסבר פנים יפות וכראוי רק אחר שישאל:
<b>המדרגה</b> הששית גדולה ממנה שיתן לעני בידו קודם שישאל כדגרסינן במסכת שבת פ' הבונה אמרו ליה רבנן לר' יהושע אתו דרדקי האידנא מבי מדרשא ואמרי מלין דאפי' בימי יהושע בר נון לא אתאמר כוותייהו אל"ף בי"ת אלף בינה. גמ"ל דל"ת גמול דלים. מ"ט פשטא כרעא דג' לגבי ד' שכן דרכם של גומלי חסדים לרוץ אחר דלים. מ"ט פשטא כרעא דד' לגבי ג' דלמצי ליה נפשיה ולא לצעוריה. מ"ט אהדר אפיה דד' מג' דליתן ליה בצנעא כי היכי דלא ליכסף מיניה. ה"ו שמו של הקב"ה. ז"ח. ט"י. כ"ל. אם עושה כן הקב"ה “זן אותך “וחן אותך “ומטיב לך ונותן לך “ירושה וקושר לך “כתר “לעה"ב. ואעפ"י שהנותן צדק' בסתר טוב יש לך אחרת גדולה הימנה והיא:
<b>המדרגה</b> השביעית שיתן לעני וידע העני ממי נטל. ולא ידע הנותן למי נתן. כעובדא דר' אבא דגרסינן בפ' מציאת אשה ר' אבא הוה צייר בסודריה זוזי ושדי ליה לאחוריה וממציא לנפשיה בין עניי ומצלי עיניה מרמאי והיה עושה כדי שלא יתביישו:
<b>המדרגה</b> השמינית שיתן וידע למי נתן אבל העני לא ידע ממי נטל כעובדא דמר עוקבא הוי איכא עניים בשבבותיה דהוי רגיל כל יומא דשדי ד' זוזי בצנורא דדשא. יומא חד אמר אזיל ואחזי מאן קעביד בי ההוא טיבותא. ההוא יומא נגה ליה למר עוקבא ביה מדרשא אתיא דביתהו בהדי' כיון דחזינהו דקא מצלו ליה לדשא נפיק בתרייהו רהיט וקם בהדי אתונא דהוי גרופא נורא הוי קמקליין כרעיה דמר עוקבא אמרה לה דביתהו שקול כרעך אותיב אכרעי חלש דעתיה ואמרה ליה אנא שכיחנא בגו דביתא ומקרבא הניית'. ומאי כולי האי אמר מר זוטרא בר טוביא אמר רב חנה בר ביזנא אמר ר"ש חסידא ואמרי לה א"ר יוחנן משום רשב"י נוח לו לאדם שימסור עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים מנ"ל מתמר דכתיב היא מוצאת כו':
<b>המדרגה</b> התשיעית והיא גדולה מכל אלו שיתן צדקה לעני ולא ידע הנותן למי נותן ולא ידע העני ממי נטל. והנה זאת המצוה לשמה כגון לשכת חשאים שהיתה במקדש שהיו צדיקים נותנין בה והעניים בני טובים מתפרנסים בה בחשאי. וקרוב לזה הנותן לתוך קופה של צדקה שהיא צדקה הנתנת בחשאי שאין הנותן יודע למי נותן ואין הנוטל יודע ממי נוטל. ועל צדקה כזו אמר שלמה מתן בסתר יכפה אף. יאמר כי גם אם הפורענוח ראויה לבא עליו זכות מתן בכתר יסלקנו מעליו. והנה זה בהפך מפעלת השוחד שהוא אבן תן אצל הנוטל. וכן אמר שלמה אבן חן השוחד בעיני בעליו אל כל אשר יפנה ישכיל. ובאור הכתוב כי הנותן מתן בסתר שהוא מחסר לעצמו. הלא בחסרון זה תרויח שידחה הפורענו' מעליו שהוא ראוי לבא עליו. והשוחד שהוא נוטל בידו ומביאו אל חיקו בסתר וביתרון הזה יפסיד שיבא על עצמו חימה עזה. והא למדת שהחסרון הזה למצוה גורם לו שכר. והיתרון הזה בגזל וחמס גורם לו הפסד:
<b>המדרגה</b> העשירית והיא המלוה לעני ממון או ישתתף עמו כדי להחזיקו שלא ימוט ויהא נצרך לבריות. שנאמר כי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו יד גר ותושב וחי אחיך עמך. ואומר וחי אחיך. וגרסינן במסכת שבת פרק במה אשה יוצאה א"ר אבהו אר"ש ב"ל גדול המלוה מן העושה צדקה. ומטיל לכיס יותר מכלם. והמלוה לעני לטוב לו ולהרחיב לו מצרתו נקרא חונן. שנאמר טוב איש חונן ומלוה. ורז"ל אמרו גדול המלוה לעני בשעת דוחקו מן הנותן צדקה. וצדקת המלוה מתקיימת לעד שנאמר וצדקתו עומדת לעד. איזהו צדקה שעומד לעד. זה המרגיל עצמו להלוות לעניים. וכשישובו לו המלוה ילונו לעניים אחרים. וכשישיבנו אחרים ילונו לאחרים נמצאת הקרן קיימת לעד וזוכה כמה פעמים בה. ובצדקה אין לו אלא שכר מצוה אחת. וי"א זה הכותב או הקונה ספרי' להשאיל לתלמידים. ואם יקשה בעיניו להלוות בלא משכון ילוה להם במשכון ויקבע לו זמן להלוואתו ובתוך ימי ההלואה לא יקרא אותו לעשות מלאכתו או כל דבר אם לא יתן לו שכירתו מפני שמחזי כרבית. וגרסינן במסכת סנהדרין פרק הנשרפים וביבמות פרק הבא על יבמתו ת"ר האוהב את שכניו והמקרב את קרוביו והנושא בת אחותו והמלוה סלע לעני בשעת דחקו עליו. הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה וגו'. והטעם שהיא גדולה מכולם לפי שההלואה גדולה מן המתנה שהוא מחזיק בידו ואינו מתבייש בזה. ולפיכך נצטווינו במ"ע שבתורה על חיוב ההלואה לעני. וזהו שכתב אם כסף תלוה את עמי את העני עמך. קבלו רז"ל אם זה חובה וכמו אם מזבח אבנים תעשה לי וכן אם כפר יושת עליו ובאור הכתוב “אם “כסף תלוה חייב אתה להלוות ככף. ולמי “את “עמי. שאם בא אוהבך גוי ללות ממך וישראל ג"כ. ישראל קודם. “את “העני שאם בא ישראל וגוי ללות ממך. גוי בריבית ועני בחנם. עני קודם שנאמר “את “העני עמך. עשיר ועני. עני קודם. עניי עירך ועניי משפחתך. עניי משפחתך קודמין שנאמר עמ"ך. עניי עירך ועניי עיר אחרת. עניי עירך קודמין שנ' עמ"ך אותם שעמך “את “העני. אתה עני כלומר חייב אתה להלות לו ואם לאו דע כי העניות עמך. זהו “את “העני “עמך. לא “תהיה “לו “כנושה. לא תהיה לו כמלוה שהוא מושל בלוה כענין שכתוב עבד לוה לאיש מלוה. אלא תהיה לו בכל דבר כאלו לא לוה ממך מעות. ולא תשים עליו נשך. שהוא נשך כסף נשך אוכל. אבל תהיה ההלואה חסד. לא תטול ממנו תועלת כבוד ולא תועלת ממון ואפי' להקדים לך שלום אם אינו רגיל בכך. והוא שכתוב במקום אחר נשך כל דבר אפי' דבור אסור. ובמדרש “אם כסף תלוה את “עמי. כל בריותיו של הקב"ה לווין זה מזה. היום לוה מן הלילה והלילה לוה מן היום ואין דנין זה עם זה כמו הבריות. שנאמר יום ליום יביע אומר ולילה ללילה יחוה דעת אין אומר ואין דברים בלי נשמע קולם. הלבנה לוה מן הככבים והככבים לוין מן הלבנה וכשהקב"ה רוצה אין מוציא' שנאמר האומר לחרס לא יזרח ובעד ככבים יחתום. האור לוה מן השמש והשמש לוה מן האור שנאמר שמש ירח עמד זבולה. החכמה לוה מן הבינה והבינה לוה מן החכמה שנאמר אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא. השמים לוין מן הארץ והארץ לוה מן השמים. שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת את מטר ארצך בעתו. בריותי לוין זה מזה ומשלמין זה לזה. ובשר ודם לוה מחבירו ומבקש לבלעו בריבית. זהו שאמר הכתוב כספו לא נתן בנשך ושוחד על נקי לא לקח. בא וראה שכל מי שיש לו עושר ונותן צדקה לעניים ואינו מלוה ברבית. מעלה עליו הכתוב כאלו קיים את כולן. שנ' פושה אלה לא ימוט לעולם. ומי זה. זה עובדיה שהיה עשיר ואפטרופוס של אחאב מלך ישראל. שנא' ויקרא אחאב אל עבדיה אשר על הבית והיה עשיר יותר מדאי והוציא כל ממונו בצדקה שהיה זן את הנביאים. שנאמר ואחביא מנביאי ה' מאת איש חמשים חמשים איש במערה ואכלכלם לחם ומים. וכיון שבא אל אותו רעב הוצרך ללות מן יהורם בן אחאב כדי להציל נפשות ושיהא מספיק לנביאים והיה מחשבתו שלא יתננו. זה קיים כספו לא נתן בנשך. אבל יהורם שחשב בלבו ליטול ברבית אמר הקב"ה יבא יהוא ויהרגנו. שנא' ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם בזרועיו ויצא החצי מלט. לקיים מה שנאמר ע"י יחזקאל בנשך נתן ותרבית לקח וחיה לא יחיה לכך מזהיר הכתוב “אם “כסף “תלוה:
<b>המדרגה</b> האחד עשר והיא המעלה הגדולה שבכל חלקי הצדקה היא הניתנת לפדיון שבוים. וע"כ מקדימין נתינה זו לפרנסת עניים ולכסותן ולכל דברי צדקה. לפיכך אם גבו מעות לכל דבר מצוה ואפילו לבנין ב"ה יכולין לשנותן וליתנם לפדיון שבוים. ואע"פ שהתחילו לקנות הדברים הנצרכים לבנין הבית מוכרין אותן לפדיון שבוים שהוא נקרא מצוה רבה כדגרסינן בפ"ק. דבתרא איפרא הורמיז אמיה דשבור מלכא שדרה ארנקי דדינרא לקמי' דרב יוסף א"ל ליהוו למצוה רבה. יתיב רב יוסף וקא מעיין בה מה היא מצוה רבה. א"ל אביי מדתני רב שמואל בר יהודא אין פוסקין צדקה על היתומים ואפילו לפדיון שבוים ש"מ פדיון שבוים מצוה רבה היא. א"ל רבא לרבה בר מרי מנא הא מילתא דאמור רבנן פדיון שבוים מצוה רבה היא א"ל דכתיב והיו כי יאמרו אליך אנה נצא ואמרת אליהם כה אמר ה' אשר למות למות ואשר לחרב לחרב ואשר לרעב לרעב ואשר לשבי לשבי ואמר ר' יוחנן כל המאוחר בפסוק זה קשה מחבירו. חרב קשה ממות איבעית אימא קרא וא"א סברא. א"א סברא הא קא מנוול והא לא קמנוול. וא"א קרא יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. רעב קשה מחרב. א"א קרא א"א סברא. א"א סברא הא קמצטער הא לא קמצטער א"א קרא טובים היו חללי חרב מחללי רעב. שבי כולהו איתנהו בו. ועל כל זאת ארז"ל אין פודין את השבוים יותר מכדי דמיהן שלא ימסרו האויבים את נפשם עליהם בראותם שמוסיפין על קצבתם. וגם אין מניחין לקרוביהם לפדותם יותר מכדי דמיהן. אבל פודה אדם את עצמו בכל מה שירצה כי לב יודע מרת נפשו. וגם פודה את אשתו בכל מה שירצה לפי שהיא כגופו. גם למדנו מדבריהם שפודין ת"ח בכל מה שיוכלו לפדותו ואפילו שאינו מובהק אלא אם ראו בו שהוא ראוי להיות ת"ח אם ירגיל עצמו בלימוד פודין אותו בכל עניין. כדגרסינן במסכת גיטין בפרק הניזקין ת"ר מעשה בר' יהושע בר חנניה שהלך לכרך גדול של רומא אמרו לו תינוק אחד יש בבית האסורים יפה עינים וטוב רואי קווצותיו כדורות לו תלתלים הלך ועמד על פתח בית האסורים ואמר מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים. נענע אותו תינוק ואמר הלא ה' זו כו'. אמר מובטח אני בזה שמורה הוראה בישראל. העבודה שאין אני זז מכאן עד שאפדנו בכל דמים שפוסקין עליו אמרו לא זז מכאן עד שפדאו בממון הרבה ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראות בישראל ומנו רבי ישמעאל בן אלישע. גם אמרו אין מבריחין את השבוים כדי שלא יכבידו תפיסות עליהם. גם אמרו מי שמכר עצמו לגוי או ששבה אותו הגוי בחובו. פעם ראשונה ושנייה פודין אותו שלישית אין פודין אותו. אבל פודין את בניו אחר מיתת אביהם. פודין את האשה קודם לאיש. ואם תבעו שניהם לדבר עבירה. פודין את האיש קודם לאשה לפי שאין דרכו בכך. וכל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה הנותן מנכסיו לפדיון שבוים הקב"ה יצילנו לו ולזרעו מליפול בשבי. והמחלק מנכסיו לא יבא הוא וזרעו לצטרך לקבל צדקה. שכן כתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך וגו'. ואחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים:
<b>וכנגד</b> אלו י"א מדרגות הצדקה מצינו בתורה שהזהירה י"א פעמים על ענין הצדקה א' אם כסף תלוה את עמי את העני עמך. ב' לא תכלה פאת שדך. ג' ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותו ד' וכי ימוך אחיך עמך ומטה ידו והחזקת בו. ה' אל תקח מאתו נשך ותרבית כו' וחי אחיך עמך. ו' וכי תשיג יד גר ותושב עמך ומך אחיך וט':
ו' לא תאמץ. ח' לא תקפוץ. ט' פתוח תפתח. י' נתן תתן לו. יא' כי תקצור קצירך בשדך ושכחת עומר וגו'. וכנגדן אמר ישעיה י"א ברכות שנאמר ותפק לרעב נפשך וגו' והזכיר אח"כ י"א ברכו' ואלו הן. א' וזרח בחשך אורך. ב' ואפלתך בצהרים. ג' ונחך ה' תמיד. ד' והשביע בצחצחות נפשך. ה' ועצמותיך יחליץ. ו' והייתה כגן רוה. ז' וכמוצא מים אבר לא יכזבו מימיו. ח' ובנו ממך חרבות עולם. ט' מוסדי דור ודור תקומה. י' וקורא לך גודר פרץ. י"א משובב נתיבות לשבת. ולכן בפסוק והיה מעשה הצדקה שלום. עשרה תיבות כנגד עשרה מעלות הצדקה ועם הקריאה הוא אחד עשר כנגד המעלה הי"א הגדול שבכלם. וכן משמרו משפט ועשו צדקה עד סוף הפסוק עשרה תיבות ועם הקריאה אחד עשר תיבות כנגד י"א מדרגות הללו. וכתיב בתורה הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עד כולם. נראה פירושי על עניין הצדקה הנסתרות ר"ל הצדקות שהם נסתרות אותן צדקות הם לה' אלהינו כלו' לש"ש כי מי שיתן צדקה בסתר בודאי כוונתו לשם שמים או בדרך זה הנסתרות אלו צדקות שעושין בנסתר. הם לה' אלהינו כי על צדקה כזו נאמר מלוה ה' חונן דל כאלו הלוה לה' אלהינו. אבל מי שנותן צדקה בגלוי לא ימלט משני דרכים אלו. או כוונתו כדי שיראוהו המון וישבחוהו ויהיה לשם ולתהלה לו ולזרעו אחריו. או כוונתי כדעת אותו חסיד שכשהיו עניים עמדו על פתחו היה אומר לאשתו רחם על העניים הללו כדי שירחמו בני אדם על בניך אם יצטרכו לבריות כו' כדכתבתי לעיל פרק ב' מהצדקה. וזהו שאמר והנגלות לנו ולבנינו עד עולם. ר"ל הצדקות הנגלות הם לנו ולבנינו עד עולם. או לקנות שם לנו ולבנינו. או כדי שירחמו לנו ולבנינו כי גלגל חוזר בעולם כנזכר:
<b>או</b> בדרך זה הנסתרות ר"ל הצדקות הנסתרות לה' אלהינו כאלו אמר לפני ה' אלהינו. כלומר התשלומין יהיה לעוה"ב לפני ה' אלהינו כענין וצדקה תהיה לנו לפני ה' אלהינו. וכמו ולך תהיה צדקה לפני ה' אלהיך. כי הנותן צדקה לשם שמים זוכה לעוה"ב וזוכה לראות פני השכינה כדכתבתי לעיל פרק א' מהצדקה והנגלות לנו ולבנינו ר"ל הצדקות הנגלות אזי התשלומין לנו ולבנינו בעוה"ז שלא יבא הוא וזרעו ליצטרך לקיבול צדקה וזהו שאמר עד עולם על דרך גלגל חוזר בעולם וכן כתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך וגו'. ונקוד על לנו ולבנינו להורות שלא הנגלות לבד הם לנו ולבנינו ר"ל שכרם בעוה"ז אבל הנסתרות שכרם בעוה"ב ולא בעוה"ז. אלא אף הנסתרות הם לנו ולבנינו ואוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב. ומאחר שהפסוק הזה מדבר בצדקה הוצרך לנקוד עי"ן דעד כדי להשלים אחד עשר נקודות כנגד אחד עשר מעלות הצדקה שאמרנו. ואף שהוא אינו מעניין הפרשה הפירוש בעצמו נכון הוא כאשר גם מה שפירש בו הרמב"ם אינו מעניין הפרשה. וכתב עליו רבינו בחיי הפירוש הזה בעצמו שהם יקר וספור כי כל התורה כולה זולת פשטי העניין יש בכל דבר ודבר רמזים וסודות עד אין תכלית. וכן כל איש ישראל ישים עין השגחתו על עני ואביון. וכאשר יתננה יתן אותה בסבר פנים יפות בשמחה ובטוב לב ומתאונן עם העני בצערו ומדבר לו דברי תנחומים ונחמות. ואם נתנם בפנים זועפות ורעות מפסיד את זכותו. ועל זה הזהירה התורה באומרה נתן תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו. הזהרנו בזה להרחיק מנפשינו צרת העין ולהיותינו טובי העין כעניין שנאמר סוב עין הוא יבורך. ולא די במתנות היד עד אשר נטע בנפשותינו מדת הנדיבות. ע"כ הזהיר ואמר לא ירע לבבך אחר שאמר נתן תתן לו לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך. הזהרנו בזה להסיר מנפשותינו מדת האכזריות ולנטוע בה נטעי נאמנים הם הרחמים והחסדים הנאמנים כמ"ש והלכת' בדרכיו. ובעבור כי מן האפשר שלא יקפוץ ידו ויתן את העני ולא מן דרך רחמנות כעניין שנאמר ורחמי רשעים אכזרי. על כן כתוב לא תאמץ את לבבך:
<b>ומיד</b> בבואו העני לידו יתן לו מיד בלי בדיקה ובלא עיכוב שמא ימות ברעב. שכך ארז"ל א"ר יודא בודקין לכסות ואין בודקין למזונות תניא כוותיה דרבי יודא אמר כסוני בודקין אחריו פרנסוני אין בודקין אחריו ואין מעכבין מלהאכיל אותו מיד כדי שלא ימות ברעב. ומעשה נחום איש גם זו יוכיח כדגרסי' במסכת תענית פרק סדר תעניות אלו. אמרו עליו על נחום איש גם זו שהיה סומא משתי עיניו וגידם בשתי ידיו וקטע בשתי רגליו והיה כל גופו מלא שחין והיה מוטל בבית רעועה ורגלי מטתו מונחין בספלי של מים כדי שלא יעלה עליו נמלים. פעם אחת בקשו תלמידיו לפנות מטתו ואח"כ לפנות כלים. א"ל פנו את הכלים ואח"כ פנו את מטתי שכ"ז שמטתי בתוך הבית מובטח לכם שלא תפול. פנו את הכלים ואח"כ פנו את מטתו מן הבית ומיד נפל הבית. אמרו תלמידיו רבינו וכי מאחר שצדיק גמור אתה. למה עלתה לך כך. א"ל אני עשיתי בעצמי שפעם א' הייתי מהלך בדרך לבית חמי והיה לי משוי שלשה חמורים טעונים. אחד של מאכל ואחד של משקה ואחד של מיני מגדים. נזדמן לי אדם אחד אמר לי רבי פרנסני אמרתי לו המתן עד שאפרק מן החמור, לאחר שפרקתי חזרתי לאחורי ומצאתיו שמת ונפלתי עליו ואמרתי עיני שלא חסו עליך כך וכך תפלה להן. ידי שלא מהרו לפרוק מן החמור כך וכך תעלה להן. ולא נתקררה דעתי עד שאמרתי יהיה כל גופי מלא שחין א"ל אוי לנו שראינוך בכך. א"ל אוי לי אם לא ראיתוני בכך. ע"כ אמרו רבותינו ז"ל אם אמר העני פרנסני אין בודקין אחריו אלא מאכילין אותו מיד:
<b>ולא</b> יתן לו בפרהסיא כי אם בצנעא כנזכר. אבל אם נותן כדי להתייהר לא זו שאינו מקבל שכר אלא נופל בגיהנם כדאיתא בפ"ק דב"ב רבן גמליאל אומר מאי צדקה תרומם גוי אלו ישראל. וחסד לאומים חטאת. כל צדקה וחסד שאומות העולם עושין חטאת היא להם שאין עושין אלא להתייהר וכל המתייהר נופל בגיהנם שנאמר זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון. ואין עברה אלא גיהנם שנאמר יום עברה היום ההוא. ואם יבאו כמה עניים אל ידחה לשום אחד מהם כדתניא א"ר עקיבא אם עני בא אצלך בשחרית ונתת לו איסר והלך לו ובא אחר במנחה. אל תאמר כבר נתתי לראשון ודי לי. אלא תן לשני ואל תחזירהו ריקם שנאמר בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידך ואין זריעה אלא צדקה. והנותן לעשרה עניים יש לו יותר שכר מהנותן עשרה פרוטות לעני אחד. והטעם לפי שכשנותן עשרה פעמים לבו מתעורר לטובה בכל פעם ופעם. אבל כשנותן בפעם אחת אין לבו מתעורר אלא פעם אחת ונראה כאדם המשליך מעליו המשוי. ולזה כוונו רז"ל במה שאמרו במסכת אבות והכל לפי רוב המעשה. פירוש לפי רוב מספר המעשים שאם יתן אדם אלף זהובים בבת אחת למי שראוי לא יעלה בידו מדת הנדיבות כמי שהתנדב אלף זהובים באלף פעמים שעשה אלף פעמים מעשה הנדיבות כי ברבוי מספר המעשים מצד ההרגל קנה קניין מעלת הנדיבות ויהיה קיים בנפשו. ואם אין לו מה ליתן לא יגער בו ויגביה את קולו עליו אלא יפייסנו בדברים ויהא מראה לו שדעתו ליתן לו אלא שאין ידו משגת. ובזה שכרו גדול כדאמר רב יצחק כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות. והמפייסו בדברים באחד עשר ברכות שנאמר ותפק לרעב נפשך וגומר. וזרח בחשך אורך ומונה ואזיל אחד עשר ברכות כנזכר לעיל. ואם אתה מראה לו פנים שוחקות ומאירות במעשה הצדק שלום. אז יאר ה' פניו אליך וישם לך שלום:
<big>פרק</big> <big>חמישי</big> <big>בשיעור</big> <big>נתינתה</big>
<b>מלכינו</b> וצורינו השוכן את דכא צוונו בתורה לתת צדקה לעניים לכל אחד ואחד די מחסורו. שנאמר כי פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו. ולא נתברר לנו שיעור הצדקה כמה יהיה. וממעתיקי השמועה קבלו ולימדונו שיעור הצדקה שהוא על שמונה מעלות:
<b>המעלה</b> הראשונה כמה נותנים לעני המחזר על הפתחים. איתא בפ"ק דב"ב ההוא עניא דהוי מחזר על הפתחים דאתא לקמיה דרב פפא לא מזדקק ליה אמר ליה רב סמא בריה דרב ייבא לרב פפא אי מר לא מזדקק ליה אינש אחרינא לא מזדקק ליה נימת ליה והתניא עני המחזיר על הפתחים אין נזקקין לו אמר ליה אמי אין נזקקין (אין נזקקין) למתנה מרובה אבל נזקקין למתנה מועטת ופרש"י אין נזקקין ליה לתת מעות מן הקופה אחרי שלמד לחזר על הפתחים דיו בכך ולא אזקק ליה אפילו לפרנסו וכן פירשו התוספת והרא"ש דרב פפא גבאי צדקה הוה ולא נתן לו מן הקופה. אבל כל יחיד ויחיד אל ישוב דך נכלם ולא יחזירהו ריקם. ואם יתן הרבה שכרו הרבה מאוד:
<b>המעלה</b> השנייה כמה נותנים לעני האורח העובר ממקום למקום. תנן במסכת פאה אין פוחתים לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מד' סלעים בסלע ביום. ואם לן נותנין לו פרנסת לינה. שבת נותנין לו מזון ג' סעודות. בפ"ק דב"ב ובפרק כל כתבי מאי פרנסת לינה. פוריא ובי סדיא פי' כר. ובתוספתא דסוף פאה תניא לן נותנין לו פרנסת לינה שמן וקטנית. ונראה דפירושו דהתוספתא לינה לחוד ושמן וקטנית לחוד דלינה הוא פוריא ובי סדיא כדמפרש בגמרא וכן כתב הטור יורה דיעה סימן ר"ץ:
<b>המעלה</b> השלישית כמה יתנו בנשואי יתומה ענייה. אין נותנין לה פחות מחמשים זוז כדתנן בפ' מציאות אשה כשמשיאים את היתומה לא יפחתו לה פחות מחמשים זוז. ואם יש בכיס מפרנסים לה לפי כבודה וכתב הר"ן אפשר דחמשים זוז נותנים לה אפילו אינם בכיס שמחייבים את הגבאים ללות דאי בישנן בכיס דווקא מאי אריא נ' אפילו טובא נמי לפי כבודה ופלוגתא היא בירושלמי:
<b>המעלה</b> הרביעית שיעור מה שיתנו ליתום עני כשנושא אשה חייבים להשכיר לו בית דירה ולתת לו מטה ושלחן וכלי תשמיש ובגדים שילבש כדאי' בספרי די מחסורו אשר יחסר לו. למה נאמרו כולם ללמדך שהראוי ליתן לו פת נותנים לו פת. עיסה נותני' לו עיסה. מעה מעה. הראוי ליתן לו פת חמה חמה. צונן צונן. להאכילו לתוך פיו מאכילו. אין לו אשה ובא לישא משיאים לו אשה ושוכרים לו בית ומציעים לו מטה וכלי תשמישו ואחר כך משימין לו עד כאן:
<b>המעלה</b> החמישית כמה נותנים לעני בן טובים. ארז"ל די מחסורו אתה מצווה לפרנסו ואי אתה מצווה עליו לעשרו. אשר יחסר לו אפילו סוס לרכוב ואפילו לרוץ לפניו כדגרסינן במסכת כתובות בפרק מציאות האשה ת"ר די מחסורו אשר יחסר לו אפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו אמרו על הלל הזקן שלקח לעני אחד סוס לרכוב ועבד לרוץ לפניו כעם א' לא מצא לו עבד לרוץ לפניו ורץ הוא לפניו שלשה מילין. ת"ר מעשה באנשי גליל העליון שלקחו לעני אחד בן טובים מציפר' ליטרא בשר בכל יום ויום. מאי רבותן אמר רב הונא ליטרא משל עופות. וצריך אדם לזון את העני כפי מה שהיה רגיל לאכול קודם שנתדלדל. בפרק הנזכר ההוא דאתי לקמיה דרבי נחמיה אמר לו פרנסני אמר לו מה היית רגיל לאכול אמר ליה בשר שמן ויין ישן א"ל רבי נחמיה רצונך שתגלגל עמי בעדשים גלגל עמו בעדשים ומת אמרו עליו אוי לזה שהרגו רבי נחמיה. אדרבא או לנחמי' שהרגו לזה מבעי ליה. אלא איהו לא בעי לפנקי נפשיה כולי האי מפני שגלגל עמו בעדשים. ומפני שלא כלכלו במה שהיה רגיל אמרו עליו שהרגו. והחסד שאדם עושה עם העני אינו משלו אלא משל הקב"ה והוא מזמין פרנס' העני והעשיר כדגרסינן בפרק הנזכר ההוא דאתא לקמיה דרבא אמר לו פרנסני אמר ליה מה היית רגיל לאכול אמר לו תרנגולת פטומ' ויין ישן. אמר לו לא חיישת לדוחקא דציבורא. אמר לו אטו מדידהו קאכילנא מדרחמנא קאכילנא דתניא עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו. בעתם לא נאמר אלא בעתו. מלמד שהקב"ה נותן לכל אחד ואחד מזונתו בעתו. עודם מדברים והנה אחותו של רבא בא' לעיר מעיר אחרת והיה לה שנים רבות שלא באתה לעיר אלא אותו היום והביאה לאחיה תרנגולת ויין ישן מיד ידע רבא כי בשביל אותו עני זימן לו הקב"ה התרנגולת והיין לפרנסו כמו שהיה רגיל לאכול קודם אמר ליה רבא נענתי לך קום אכול:
<b>המעלה</b> השישית כשיתבייש העני לקבל צדקה חייבים ישראל לכבדו ולפקדו במתנות ואם אינו רוצה ליקח נותנים לו לשם הלואה ואחר כך נותנים לו במתנה דתנו רבנן והעבט תעביטנו זה שאין לו ואינו רוצה להתפרנס ממה שנותנים לו נותנים לו לשם הלואה וחוזרים ונותנים לו לשם מתנה לא רצה אומרים לו הבא משכון וטול כדי שתזוח דעתו. וכן אמר רבי שמעון בפרק מציאות האשה וגרסינן בויקרא רבה אשרי משכיל אל דל ביום רעה וגו' אמר רבי מונא אשרי נותן אל דל לא כתיב. אלא אשרי משכיל הוי מסתכל בו איך יקבל לזכו' בו. רבי מונא כך היה עושה כשהיה רואה בן גדולים שהיה יורד מנכסים והיה מתבייש ליקח היה הולך אצלו ואמר ליה שמעתי בשבילך שנפלה לך ירושה במדינת הים הא לך חפץ זה. וכיון שאתה נוטל דמיה אתה נותנה לי ובשעה שהיה נותן לו אומר לו במתנה נתונים לך. אמר ר' אלעזר כתיב נותן לחם לכל בשר ובא זה והטף את המצוה אמר ליה הקב"ה עלי לשלם לו גמולו הה"ד וגמולו ישלם לו. ויש לך אחר שאינו רוצה לקבל בהלוואה ממש על משכון או בלי משכון עד שירויח לאומנתו או עד שימכור את שלו ופורע מיד. מי שהוא מטיל לכיסו זהו מצוה גדולה בלי חסרון כיס שאינו בוש העני בדבר דגרסינן במסכת שבת פרק במה אשה אמר רבי שמעון בן לוי גדול המלוה יותר מן העושה והמטיל לכיס יותר מכלם. פירוש המטיל לכיס מעות ומלאי להשתכר מהן למחצית השכר:
<b>המעלה</b> השביעית אם יהיה עני תלמיד חכם חייבים לתת לו כפי כבודו. ואם אינו רוצה לקבל מתעסקים לו לסחורה מוכרים לו בזול וקונים ממנו סחורתו ביוקר כדי שיתפרנס בכבוד. ואם היה יודע להתעסק בפרקמטיא בעצמו מלוין לו לעשות בו סחורה. וזהו נקרא מטיל מלאי לכיס תלמיד חכם ושבחוהו רבותינו ז"ל בכמה מקומות ושכרו הרבה מאוד כנ"ל בשער ה' מעמוד התירה. והרוצה שיזכה לעה"ב יתעסק בצרכי התלמידים והרבנים העוסקים בתורה לשם שמים ויעזור לשכירות הרבנים כדי שיעמדו בעירו והיו עוסקים בתורה על ידו. ופרשו רבותינו ז"ל בספרי עץ חיים היא למחזיקים בה. ללומדיה לא נא' אלא למחזיקים בה והם המחזיקים בצורכי הרבני ותלמידיהם. ואם מחויבים להטיל מלאי לכיס של ת"ח קל וחומר שאין להכביד עליהם במסים וארנונים. והמטיל עליהם והכופה אותם עובר אדאורייתא ואדנביאי ואדכתיבי כדאיתא בהדיא בפרק השותפין רב חנן רמי כרגא אדרבנן אמר ליה רב נחמן בר יצחק עבר מר אדאורייתא אדנביאי אדכתיבי כו'. וכמו שכ' הרמב"ם בתשובתו לרבי אפרים מציר ז"ל בחתימת דבריו. ודבר ידוע הוא שהגובה מסוחר כסף גולגלת' או סעודת מלך וכיוצא בזה מן התלמיד חכם. שהוא עובר על דברי תורה ודברי נביאים ודברי כתובים כמו שאמרו חכמים עבר מר אדאורייתא אדנביאי אכתובי כו'. ולא דיין שאין עוסקי' במלאכתך וטורחין להרויח לך כמו שראוי להם להטיל מלאי לכיס של ת"ח. אלא שהן גובין ממך קשה עלינו הדבר הזה מחוד כו' עד וכל מה שיטלו ממך גזל הוא בידם. ובפי' מסכת אבות פ"ד כתב וז"ל הקילה התורה מת"ח חק המלכות מן הארנונית ואכסניות החיל וחוקים המיוחדי' בכל איש ואיש והם הנקראים כסף גולגלתם יכרעו בעבור' הקהל. וכן בניין החומות וכיוצא בהן. ואפי' היה ת"ח בעל ממון לא יתחייב מכל זה. וכבר הורה רבינו יוסף הלוי לאיש במקום אחד שהיה לו גנות ופרדסים שהיה חייב בעבור' אלפים זהו' ואמר שיפטר מתת בעבורם דבר מכל מה שזכרנו מפני שהיה ת"ח ואעפ"י שהיה נותן במס ההוא אפי' עני שבישראל עכ"ל. וכן כתב בפ"ה מהל' ת"ת וז"ל אין מחייבים אותו ליתן מס בין מס שהוא קצוב על בני הכיר בין מס הקצוב על כל איש ואיש. וכן כתב הרא"ש בפ"ק דבבא בתרא בשם ר"י הלוי דשמעינן מההוא עובדא דכובס דאיתא. התם ומדאמר רב נחמן עבר מר אדאורייתא כו' דכל מיני מסים ותשחורת המוטלים על הציבור בין קביעו' בין אינן קבועים אין ת"ח חייבים לסייע בהם את הציבור עכ"ל ומדסתם ולא חילק נראה דאפי' אמר המלך שיתן כל אחד כסף גולגלתו ומעשר תבואתו. פטורים הת"ח. וכן גלה דעתו בתשובותיו שהביא תשוב' הרמ"ה וכתוב בה כל מיני מסים וארנונים ותשחורת בין קבועים בין שאינן קבועים אין ת"ח חייבים בהם לסייע בהם את הציבור כלל. ואפי' המס הקצוב על כל איש ואיש בפני עצמו הציבור חייבים לפרוע משלהם כדי המס הקצוב על תלמיד חכם כדי לפוטרן דהא כרגא דהיא כסף גולגלתא אקרקף גברא מנח כדמוכח בכמה דוכתא ואמרינן דרבנן פטירי ואי לא משלמי ציבורא עלייהו מדידהו היכא יכול למפטרינהו מב' גנזא דמלכא. אלא דחייבי ציבורא למיפרע עלייהו ממונא דנפשייהו לבי גנזא דמלכא. ואפי' היו עשירים שבישראל הציבור חייבים לפרוע בעבורם. שלא מפני עניות נפטרו אלא מפני תורתן עכ"ל. אף שהר"ן כתב מסתברא דכי אמרינן הכא דרבנן פטירי מכסף גולגלתא ומעישור תבואתיהם. דווקא כגון שהמלך הטיל על בני העיר ליתן כך וכך מחמת מעשר תבואתיהם. או מחמת מניין גולגלתם שיכולין ת"ח לומר לא הטיל המלך עליכם כלום אלא בשבילכם. אבל אם אמר המלך שיתן כל אחד ואחד כסף גולגלתו ומעשר תבואתו אין עמי הארץ פורעין בשביל ת"ח. והיינו דאשכחן מקצת רבנן דיהבי כרגא כדאמר בסנהדרין דבר חמא קביל עלי' כרגא דרב פפא כולי שני. והיכא משכחת לה דרב פפא יהיב כרגא אלא שמע מינה כדכתיבנא. וכן נראה מדברי ר"ח וכן כ' הרמב"ן ז"ל עכ"ל. הלא גם הטור ראה דבריהם והביא סברתם בטור חושן משפט סי' קפ"ג וכ' שאינו נראה להרא"ש אלא שבכל עניין פטורים ושכן כ' הרמ"ה והרמב"ם ז"ל. וגם בטור יורה דיעה סימן רמ"ג סתם כדבריהם ומה שהביא הר"ן ראייה לדבריו מסנהדרין מההיא דבר חמא קביל כרגא דבר פפא כולהו שני כ' הב"י בטור חושן משפט דיש לדחות דדילמא רב פפא נושא ונותן להתעשר הוה וכיון שכן לא הוה תורתו אומנתו ולא מיפטר מכרגא. אי נמי לפי שהיה עשיר גדול היה כורע כרגא ממדת חסידות והשתא קביל עליה בר חמא כרגא דכולהו שני. ובטור י"ד כתב די"ל דעד אותו הזמן שהיו כורעים הציבור כרגא דרב כפא ובר חמא קביל עליה לפרעו בעוד כולהו שני ולא יצטרך רב פפא להחזיק טובה לציבור. ובתשובה אחת מצאתי כתיב שאפי' פירש המלך ואמר שהתלמידים יפרעו חלקם במס. יש מן הדין על הקהל שהתלמידים שוכנים בתוכה לפרוע חלקם דהא תלמיד כסף גולגלתם אקרקפתא דגברא מנח אפ"ה אמרינן בפ' השותפין שהם פטורין. ואם הדור כפני כלב ויעיזו פניהם ולא ירצו להבריח זהרורי דמלכא מיניה יוכל התלמיד לנדות ולשמת' על זה ואפי' החרימו הקהל לפרוע המס וכללו התלמידים בכלל החרם אין החרם חל דארור בו שבועה ואין נשבעין לעבור על המצות. ואם תקשה לדברינו מההיא דבר חמא דקביל עליה כרגא דרב פפא דכולהו שני אלמא דצורבא מרבנן יהיב כרגא. תירץ הר"ר מאיר ז"ל דהתם שלא כדין היו מטילין עליו וכעובדא דבעי פ"ה למירמה דמי כלילא ארבנן. והיינו דשקיל רב פפא כרגא דבר חמא ולא חש לשוחדא דאינו אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו עכ"ל עד כאן דברי הב"י. ומ"ש שמצא כתוב בתשוב' אחת בקשתי את שאהבה נפשי ומצאתי גם אני תשוב' זו והיא אשר השיב הר"ר נחמיה להר"ר יעקב והר"ר יהודא בני הרב רבינו אשר ז"ל והאריך בתשובתו וחתימת דבריו ואפי' ת"ח המלוה בריבית אין מחייבין אותו בשום מקום שלא הותרה הריבית אלא לצורבא מרבנן כדאיתא בפ' איזהו נשך ולעם הארץ כדי חייו וכ"ז שתורתו עיקר אעפ"י שהיה לו מלאכה אחרת הוא פטור. שהרי רבותינו שבתלמוד רובם היו בעלי מלאכה אלא שהית' טפלה לתורתם כ"ש כשאין לו שום מלאכה אלא שהוא מלוה מעותיו לגוי בריבית שהוא פטור כמו שכתבנו. מיהו בעינן שיהיה התלמיד חכם בעל מעשה וחסיד דכתיב כל קדושיו בידיך. אבל אם הוא צורבא מרבנן וסני שומעני' הרי הוא כעם הארץ וגרע ממנו כדאמרינן במועד קטן דוק ותשכח. אבל כ"ז שהוא בעל מעשה ותורתו עיקר הרי הוא פטור כמו שכתבנו וכן היה דן הראי"ף ז"ל והר"ר יוסף תלמידו וכן הרמ"ה וכל הגאונים ואנשי מעשה ז"ל. ואם בדורות הראשונים שהיו ת"ח מצויין לאלפים ולרבבות כך. כ"ש עתה שנתמעטה התורה ולומדיה שהם פטורין עכ"ל בתשובתו הנכונה. אך רבים מהמון חשבו דזהו דווקא בת"ח שתורתו אומנתו ויהגה בתורת ה' יומם ולילה ולא יצא החוצה אבל ת"ח שתורתו אומנתו ומקצת היום הולך להתעסק בעסקיו בסחורה או להלוות בריבית או לעשות איזה מלאכה כדי לפרנס ממנו את עצמו ואת אנשי ביתו וחוזר ללמודו בענין שאינו מתבטל מלמודו אלא לבקש טרף לביתו. על זה אומרים שישא בעול עמהם וכאחד מהם. אבל המה לא ידעו ולא יבינו דברי חז"ל שהרי כתב הרשב"א והעיד על רבינו הגדול רבי יהוסף הלוי ז"ל שהיה דן שלא נאמרו דברים הללו אלא בתלמיד חכם שתורתו אמונתו. כלומר שתורתו קבע ועסקיו עראי אבל לא במי שעסקו קבועה ואין תורתו קבע ע"כ. וכן נמי השיב הרמ"ה ז"ל להר"ר יונתן דקונק"א וכתב בחתימת דבריו ז"ל ומכלהו הני שמעתתא שמעינן דכי פטרוהו רבנן בגמ' לרבנן דעסקי באוריית' לאו אדעתיה דלא טרחי במזונייהו ופרנסתן ופרנסת אנשי ביתו פטרונהי. אלא כל היכא דמקיימא והגית בו יומם ולילה כפי כחן וכפי יכלתן ולא בטלי מדברי תורה אלא לדברי מצוה לבקש כדי מזונתן ופרנסתן ופרנסת אנשי ביתם ומזונותיהם בכלל דרבנן הוא דפטירי מכל הני מילי דאמרן. אבל מי שאין תורתן אמונתן ולפעמים הם שונים ולפעמים יוצאים לא פטרי מהנך מילי ע"כ, וכן כתב הרא"ש שם פ' השותפין וז"ל ונראה שהתלמיד חכם שיש לו אומנות או קצת משא ומתן להתפרנס כדי חייו ולא להתעשר ובכל עת שהוא כנוי מעסקו מחזר על דברי תורה ולומד ד"ת הוא הנקרא תורתו אומנתו ע"כ. כ"כ בתשובה כ"כ בנו בטור יורה דיעה סימן רמ"ג ובחושן משפט סי' קס"ג. וכן כתבו האחרונים. ונראה דמה שכתב הרא"ש ז"ל כדי להתפרנס כדי חייו לאו דווקא כדי חייו בצמצום אלא כל שיהיה מתעסק כדי להחיות נפשו כדי חייו קרינן ביה. ודוקא דכתב ולא להתעשר ולא כתב ולא ליותר מכדי חייו. ודבר פשוט הוא שיבואו על אדם פתאום כמה מקריים מחולאים וזולתם שיצטרך בהם להוצאה מרובה ודבר שאין לו קצבה הוא. ודוגמא זו כתב התו' במציעא גבי רבית דגוי אעפ"י דללישנא קמא לא הותר לעם הארץ אלא בכדי חייו אפ"ה יש להתיר לפי שיש עלינו מס מלך ושרים והכל הוי כדי חייו. והרמב"ם שכתב בפ"ג מהל' ת"ת גבי ת"ת וז"ל ועושה מלאכה מעט כדי חייו אם אין לו מה יאכל ושאר יומו ולילו יעסוק בתורה. נראה דבכדי חייו דווקא הוא היינו בשאין לו מה יאכל. הא אם אין לו מה יאכל דכתב הרמב"ם על כרחין לאו דווקא הוא דאפי' אם יהיה לו מה יאכל הנה צריך לבגד ללבוש ולכל הדברים הצריכים לכל אדם לבד האכילה. ואדרבה הרי אחרו חכמים בפ' כסוי הדם לעולם יאכל קדם וישתה בפחות ממה שיש לו וילבוש ויתכסה ממה שיש לו עוד אמרו דאמרי אנשי עשיק לגבך ושוי לכריסך. וזהו ג"כ דעת רש"י בפ' ויצא שפי' ונתן לי לחם לאכול כמי שאמר לא אעזבך. והמבקש לחם קרוי נעזב שנאמר ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם אעפ"י שאמר יעקב אבינו ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש והיכן הבטיחו הש"י על בגד שהרי אינו בכלל לא אעזבך רק לחם. אלא דעת יעקב אבינו ע"ה מאחר שהבטיחו הש"י ליתן לו לחם לאכול במה שאמ' לא אעזבך בכלל זה הוא ג"כ בגד ללבוש. דאם לא היה נותן לו בגד ללבוש כראוי כנוהג שבעולם היה ודאי מצמצם בתכלית באכילת לחם כדי למכור המותר ולקנות בגד ללבוש כראוי כנוהג שבעולם. והמבקש לחם כלו' שאין לו כל צרכו לחם נקרא נעזב. א"כ על כרחיך לומר דגם דעת הרמב"ם במה שכתב אם אין לו מה יאכל אף בגדים במשמע ומכ"ש דאף אם היה לו מה לאכול אם אין לו בגדים צריך למכור ולקנות להלביש ולהתכסה ע"ד עשוק לגבך כנזכר. ובפרט הת"ח שצריך להיות יותר מצויין בבגדים מעם הארץ כאשר אמרנו לעיל בעמוד התורה שער ד'. והנה הרב ז"ל כתב שם בסמוך וז"ל כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה הרי זה חלל השם ובזה את התורה וכו' ע"כ ולא נתנ' תורה למלאכי השרת שאין צריכין לדבר מצרכי העול':
<b>כללא</b> דמילתא דנקיטנ' מכלל דבריהם דבני רבוות' דת"ח שעושה את תורתו קבע ואינו מתבטל מלמודו כ"א לזון את בניו ואת בני ביתו ולפרנס' ואפי' שהוא עשיר הרי הוא פטור מכל מיני מסים וארנוני'. מיהו מצאתי כתוב בשם הראב"ן ז"ל דאותן ת"ח הלומדים עם התלמידי' בשכר אין מן הדין לפוטרן מן המס דבשכ' הם לומדי':
<b>המעלה</b> השמינית תיקון עניי העיר לתת לכל אחד ואחד כפי ענייתו וכפי חסרונו וכפי מעלתו וכפי עניינו שלא לכלכלם בשוה מצאו רז"ל שמות מיני העניים בכתוב. ואמרו שבעה שמות יש לו לעני ואלו הן דל. תכך. דך. עני. ורש. מסכן. אביון. דל. מי שהיה עשיר ונתדלדל ועליו נאמר ודל מרעהו יפרד. מלמד שהיו לו אחים ורעים ואהובים כשהיה עשיר וכשנתדלדל נתפרדו ממנו חבריו ויודעיו לפנים. וע"כ ראוי לפרנסו ולעשות עמו חסד ולנהלו במנהגו כמו שבארנו. תכך. הוא הבינוני שיש לו פרנסתו בצימצום וכשאירע לו חולי או שום מקרה יתרושש מיד ונגלה עניותו ועל זה נאמר רש ואיש תככים נפגשו כלומר התכך חבר לרש על כן ראוי לתמוך ידו קודם שיתרושש. רש. הוא שהיה מתפרנס בכבוד ונסתר ואח"כ נתדלדל ונגלה עניות ולא נשאר לו כלום עליו הכתוב אומר כל אחי רש שנאוהו אף כי מרעהו רחקו ממנו. מך. הוא הנצרך לבריות כל ימיו מפני קורות הזמן וגלגליו שסבבוהו ועליו הכתוב אומר וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו וגו'. עני. פי' יגע ועמל שיגע כל ימיו לבקש כל פרנסתו ולא ישיג אלא מקצת צרכו בטורח גדול ול יספיק לו וכל ימיו מכאובים. ועליו נאמר כל ימי עני רעים. מסכן. המצפה למתנת בני אדם והם לועגים עליו ובוזים אותו ואפי' יהיה חכם ובעל תורה ועליו נאמר וחכמת מסכן בזויה. אביון. הוא המתאוה לפרנסה ולא ישיג אליה והוא אדם שאינו יודע לעשות מלאכה ולא להתעסק בסחורה ואפי' לבקש צדקה אינו יודע לדבר כהוגן. ולפיכך הוא כל ימיו מתאוה ואינו משיב מפני שהוא עצל ועליו נאמר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. וחייבין שיהיו הגבאים חכמים ונבונים ויודעים כל אלו הענינים ומיני הענינים ושיעור הראוי לתת לכל עני ועני מהצדקה:
<big>פרק</big> <big>ששי</big> <big>ענין</big> <big>גבאי</big> <big>צדקה</big>
<b>כל</b> עיר שיש בישראל חייבת להעמיד בהם גבאי צדק' ידועים ונאמנים. וצריכים הגבאים שיהיו חכמים ונבונים שידקדקו על כל עני ועני ליתן לו הצריך. וידקדקו עליהם שלא יהיו רמאים חוץ ממי שמבקש שיאכילוהו שאין מדקדקין אחריו כנזכר לעיל פרק ד'. ויש לדקדק על העני שמא יש לו קרובים שיש סיפק בידם לפרנסו דעני שיש לו קרובים עשירים שיכולים לפרנסו אין גבאי העיר חייבין לפרנסו כדאיתא בנדרים פ' פותחין כל הנופל אינו נופל על הגבאי תחלה. ופי' רא"מ ז"ל כלומר אינו מוטל על הגבאי לפרנסו אלא הקרובים מחויבים לפרנסו ועליהם מוטל עשה דוחי אחיך עמך תחלה עד שיעיינו ב"ד אם אין סיפק לקרובי' מוטל על הגבאי הביאו המרדכי פ"ק דב"ב וכן הוא בתשובת הרשב"א. ואם הוא מחלק בצדקה צריך ליזהר שלא ירבה לקרובו יותר משאר בני אדם כההיא דפרק כל כתבי דא"ר יוסי יהא חלקי מגבאי צדקה ולא ממחלקי צדקה. ופרש"י שהמחלק מרבה לקרוביו וגוזל שאר עניים. וכשחסר בכיס של צדקה צריך הגבאי ללות כמו שמוכח מהירושלמי הביאו הגהות מרדכי פ"ק דב"ב וכתב שם בשם ראבי"ה מדקרי ליה הלואה ש"מ שנפרעי' מכיס של צדקה כשימצא בו לאחר זמן ואין צריך ליטול רשות מהנותנים בכיס. וכתב המרדכי שם פסק ר"מ דהגבאי שאמר בעודו גבאי כך וכך הלויתי לתוך כיס של צדקה נאמן בלא שבועה. ואיתא נמי בפ"ק דב"ב אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה ולא בהקדש עם הגזברים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר לא יחשבו את האנשים אשר יתנו את הכסף על ידם לתת לעושי מלאכה כי באמונה הם עושים. וזהו דוקא כשהם בחזקת כשרים הא לאו הכי מחשבין כחו שדקדק הטור י"ד סי' רנ"ז. וכן משמע בתשובת מהר"י וויי"ל סימן קע"ג ולא די שמחשכין עמהם אלא כל זמן שאינן בחזקת כשרות אסור אכי' לתת צדקה על ידם. כדאי' בפ"ק דב"ב ראב"י אמר לא יתן אדם פרוסה לכיס של צדקה אא"כ ממונה עליהן כר' חנניא בן תרדיון. וכתבו התו' פי' נאמן כצותו אבל צדיק כמותו לא דהא גבאים שבימי האמוראים לא היו צדיקים כמותו ומדברי הרמב"ם נראה שצריך שיהיה חכם שכתב בסוף הלכו' מתנות עניים ולא יתן לתוך קופה של צדקה אא"כ יודע שהממונה נאמן וחכם ויודע להנהיג כשורה כר' חנניה בן תרדיון. וגם הטור י"ד כתב בסימן רמ"ט שיהיה חכם ויודע לנהוג בה כשורה. ובסימן רנ"ו כתב לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה אא"כ ת"ח ממונה עליה ובזמן הזה לא נהגו להקפיד בזה. ואפשר שהטעם מפני שהם סוברים דחכם לא שצריך שיהיה חכם בחכמת התורה אלא שיהיה חכם בהנהגות הגבאים. גם ידקדק ויזהר שלא יבא לידי שום חשד. ולזה אמרו רז"ל בפ"ק דב"ב גבאי צדקה אין רשאין לפרוש זה מזה. ופרש"י טעמא דאין פורשין זה מזה מפני שלא יאמרו מעות של צדקה הוא גונב. ולכן נמי אעפ"כ שאין מחשבין עמהם מ"מ כדי שיהיו נקיים מה' ומישראל טוב להם שיתנו חשבון. גם אל יהא אכזרי ואדם שנותן צדקה יותר מן הראוי לו או שמיצר עצמו ונותן לגבאי כדי שלא יתבייש אסור לתובעו ולגבות ממנו צדקה והגבאי שמכלימו ושואל ממנו עתיד ליפרע ממנו שנא' ופקדתי על כל לוחציו. וארז"ל אלו גבאי צדקה גם יהא סבלן ואם העניים יחרפוהו אין לו לחוש כי יותר טוב הוא לו ממה שמברכין אותו כי יותר זכותו גדול. כדאמר בירושלמי דפ' בתרא דפאה רבי אליעזר הוי פרנס. פי' גבאי צדקה חד זמן נחות לביתא אמר לון מאי עבדיתון אמרו ליה אתו חד סיעה אכלין ושתין וצלו עלך אמר לית לן אגר טוב. אתי זימנא תניינתא אמר לון מאי עבדיתון א"ל אתו חד סיעה ואכלין ושתין ואקלינך אמר לון בדין איכא אגר טב. הרי אתה רואה כשברכוהו לא הוי שמח. וכשחרפוהו הוי שמח מפני שמקבל שכר גדול:
<b>ואם</b> הציבור חפצים בו למנותו גבאי של צדקה יש לו לקבל על עצמו להיות גבאי כדאמרינן בירושלמי דפ' בתרא דפאה ר' יוסי עאל לכפרין בעי אוקי' עליהון פרנסים. פי' גבאי צדקה ולא קבילו עליהון עאל ואמר קומיהון בן בבי ממונה על הפקיעין. ומה זה שנתמנה על הפיתלות זכה להתמנות מגדולי הדור אתם שנתמנית' על דמי נפשות לא כ"ש. ר' חגי כד הוי מיקם פרנסי פי' גבאי צדקה הוי מטעים להו אורייתא לומר כל שכרה מתורה ניתנה שנא' בי מלכים ימלוכו. ואם יתעסק באמונה וביושר שכרו הרבה מאוד כדאיתא בפ"ק דב"ב והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע זה דיין שדן דין אמת לאמתו. ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד אלו גבאי צדקה. במתנית' תנא המשכילים יזהירו כזוהר הרקיע זה דיין שדן דין אמת לאמתו וגבאי צדקה. פי' שהן משכילים אל דל מה צריך. ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. אלו מלמדי תינוקות שמצדיקים ומחנכים ללמוד התינוקו' דרך טובה. נראה לי דדעת הגמ' שמייחס זהירות הרקיע להדן אמת לאמתו. וזהירות הכוכבים לגבאי צדקה. לפי דאיתא במדרש מפני מה לא נאמר כי טוב בשני. לפי שבו נברא גיהנם שנא' כי ערוך מאתמול חכתה יום שיש לו אתמול ואין לו שלשום. ועוד דרשו רז"ל לפי שבו נברא המחלוקת שנאמר ויהי מבדיל בין מים למים אמר רב טביומי ומה מחלוקת שהוא לתיקון העולם ולישובו אין כתיב בו כי טוב. מחלוקת שהיא לערבובי של עולם לא כ"ש. גם ביום שני נעשה הרקיע כדכתיב בהדיא בקרא וידוע כי כל מה שעשה הקב"ה בבריאות עולם הכל היה בחכמה ובתבונה לכוונה ידוע. כדכתיב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה. והורה לנו הש"י בבריאתם שלשתן אלו ביום א' שמי שמחזיק במחלוקת נופל בגיהנם כקרח ועדתו. אבל מי שמשקיט המחלוקת וזהו הדיין הדן דין אמת לאמתו יזהיר כזוהר הרקיע זהו שאמר והמשכילי' יזהירו כזוהר הרקיע זה הדן דין אמת לאמתו. וידוע ג"כ שהכוכבים הן מיוחסים תמיד לשמים ולא לרקיע כדכתיב הבט השמימה וספור את הכוכבים. וכתיב ארבה את זרעך ככוכבי השמים. ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. ככוכבי השמים לרוב. להרבות את ישראל ככוכבי השמים בדברי הימים. ובתרי עשר ובניהם הרבית ככוכבי השמי'. ונא' הרבית רכליך ככוכבי השמים. ובישעיה כוכבי השמים וכסיליהם. ובשופטים מן שמים נלחמו כוכבים. ובצדקה כתיב צדק משמים נשקף. לכן הגבאי צדקה יזכה לזהירות הכוכבים מדה כנגד מדה זהו ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד זו גבאי צדקה. ודעת המתניתא הוא שהם שוים דכתיב צדק ומשפט מכון כסאך. נמצא שבמשפט וצדקה יכון כסא הכבוד הדומה לרקיע כדאיתא בפרק התכלת לכן יזהירו כזוהר הרקיע מדה כנגד מדה ואז אליבא דמתניתא על כרחך לומר ומצדיקי הרבים ככוכבים אלו מלמדי תינוקות דידוע דזהירות הכוכבים היא למטה מזהירות הרקיע כמו שכתב הר"ן בחדושיו וז"ל ראיתי בחכמה תכונת הגלגלים שהדבר כן שהכוכבים מקבלים אורם מאור השמש. ולפי שהרקיע גוף דק ובהיר מאד אינה מקבל אורה ממנה. אבל הירח והכוכבים מתוך שהן גופם עבים מקבלים אורה כמו שאנו רואים שאור השמש ניכר יותר באבנים ובארץ. ממה שהוא ניכר במים ובאויר. ונתבאר שם הענין בדבר שאין בו ספק עכ"ל הר"ן ומתוך שאמר הכתוב והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים וגו' משמע המשכילים שהם גבאי צדקה כנזכר יזהירו כזוהר הרקיע. אבל מצדיקי הרבים יקבלו שכר מדרגה למטה מהם שיהיו ככוכבים לעולם ועד. ועל כרחך הם מלמדי תינוקות ולפי שהם במדרגה למטה מגבאי צדקה כדאמרי' בפסחים לא מצא בת תלמיד חכם. ישא בת גבאי צדקה. לא מצא בת גבאי צדקה. ישא בת מלמדי תינוקות לכך יקבלו ג"כ שכר מדרגה למטה מהם. כי ה' החסד משלם לאיש כמעשהו וכפרי מעלליו יאכל:
<big>פרק</big> <big>שביעי</big> <big>בצדקות</big> <big>הנשים</big>
<b>הצדקות</b> שהנשים עושות רצויות לפני הקב"ה יותר מן הצדקות שהאנשים עושין. כדגרסינן במסכת כתובות פרק מציאות אשה מר עוקבא הוי ליה ההיא עניא בשבבותיה כנזכר לעיל פרק רביעי דגבי אשה מקרבא הנייתא. וגרסינן במסכת תענית פרק סדר תענית אבא חלקיה בר אחתיה דחוני מעגל הוה חדא זימנא איצטרך עלמא למטרי. שדרו זוגא דרבנן לגביה למבעי רחמי דליתי מיטרא. אזול לביתא ולא תשכחוהו אזול בדברא ואשכחוהו דהוי קרפיק יהבו ליה שלמא לא אהדור להו אפיה. בפניא (פי' לפנות ערב) כי הוה מנקוט ציבי דרא ציבי ומרא בחד כתפא וגלימ' בחד כתפא. כולא אורחא לא סיים מסאני כי מטא למיא סיים מסאני. כי מטא להיזמי והיגי דלינהו למאני. וכי מטא למתא נפקי לה דביתהו לאפיה כי מקשטא ועילא דביתהו ברישא והדר עייל איהו והדר עיילי רבנן. יתיב וכריך ריפתא ולא אמר להו לרבנן איתו כרוכו ריפתא בהדאי. פליג לינוקא ויהיב לקשישא חדא לזוטרתא תרתי. אמר לה לדביתהו ידענא דרבנן אמטול מטרא אתו. קום ונסלק לאיגרא ונבעי רחמי אפשר דמרצי קב"ה ואתי מיטרא ולא נחזיק טיבותא לנפשין. סלקו לאיגרא קם איהו בחד גיסא ודביתהו בחד גיסא וסליק עננא מזויתא דדביתהו. נחותי ואתו אמר להו לרבנן אמאי אתו רבנן. אמרו ליה שדרינן רבנן לגביה דמר למבעי רחמי ויתי מיטרא. אמר להו ברוך המקום שלא הצריך אתכם לאבא חלקיה,. אמרו ליה ידענא דמיטרא מחמת מר הוא דאתא. אלא לימא לן מר הנך מילי דתמיה לן. כי יהבינן שלמא למר לא אהדר לן. ולא אסבר לן אפין. אמר להו אגר יומא הואי אמינא לא איפגר. מ"ט דארי מר ציבי אחד כתפיה וגלימא אחד כתפיה. אמר להו טלית שאולה היתה להכי שאלי. ולהכי לא שאלי. ומאי טעמא כולא אורחא לא סיים מר מסאני וכי מטא למיא סיים. אמר ליה כולא אורחא חזינא במיא לא חזינא. ומאי טעמא כי מטא מר להיזמי וסיגי דלינהו למאניה. אמר להו זו מעלה ארוכה וזו אינה מעלה ארוכה ומאי טעמא כי מטא מר למתא נפקא דביתך לאפך כי קא מקשטת. אמר להו כדי שלא אתן עיני באשה אחרת. ומאי טעמא עייל' איהי ברישא והדר עייל מר בתרא והדר עיילינן אנן. אמר להו משום דלא בדיקתו לי. ומ"ט כי כריך מר ריפתא לא אמרת לן אתו כרוכו אמר להו משום דלא נפישי ריפתא ואמינא לא אחזוק בהו ברבנן טובת חנם. ומ"ט יהיב לקשישא חדא ולזוטרתי תרתי. אמר להו האי קאים בביתא והאי קאים בבי כנישתא ומ"ט קדים וסליק עננא מהך זויתא דהות קיימא דביתהו דמר לעננא דידיה. אמר להו משום דאיתתא שכיחא בביתא ויהב' ריפתא לעניא ומקרבא הנייתא ואנא יהיבנא זוזא ולא מקרבי הנייתא אי נמי הני בריוני דהוו בשיבבותן אנא בעי רחמי דלימח' והיא בעי רחמי דליהדרו בתיובתא:
<b>ולמדנו</b> ממעשה דאבא חלקי' כמה דברים. הא' שתפלת הצדיקים רצויה. והב' שלא יעשה אדם מלאכת אחרי' רמיה דלא אהדר שלמ'. והג' שלא יהא שואל שלא מדעת. והד' שלא יתן אדם עיניו באשה אחרת כלל הה' שלא יגנוב דעת הבריות שלא אמר להם שיאכלו. והו' שישמור האיש מכל אדם שאינו מכיר שתכנס אשה ראשונה. והז' שלא יחזיק טובה לעצמו. והח' שתפלת האשה רצויה מן האיש. והט' שהצדקה שהן עושות יותר רצויה ממה שעושין האנשים. ואחת מעשרה תקנות שתקן עזרא לישראל שתהא האשה משכמת ואופה כדי שתהא הפת מצויה לעניים בבואם לביתו בבוקר למען תהיה להם מן הפת החמה ולא תתן להם מן היבשה. אבל מ"מ אם ידעה שלא ניחא ליה לבעלה אין לה ליתן בלא רשותו והמקבל ממנה הרי זה גזל. אבל בסתמא מקבלין מהן דבר מועט דאמרינן מסתמא אין הבעל מקפיד על דבר מועט כזה. וכמה הוא דבר מועט הכל לפי עושר הבעלים ועניותן כדאי' בסוף מסכת ב"ק דף קי"ט גבאי צדקה לוקחים מהן כלומר מן הנשים דבר מועט אבל לא דבר מרובה. רבינא איקלע לבי מחוזא אתו נשי דבי מחוזא רמו קמי' כבלי ושירי. כלומר שרשראות וצמידות זהב קביל מינייהו אמר ליה רבה תוספא' והתניא גבאי צדקה מקבלין מהן דבר מועט אבל לא דכר מרובה. אמר הנהו לבני מחוזא דבר מועט נינהו. לכן נכון לכל איש ישראל ליתן רשות לאשתו ליתן צדקה כפי רצונה הואיל וצדקות שלה רצויה ויהא שכרו יותר הואיל והדבר תלוי בו. וגם הוא מציל את העני המקבל מן הגזל. ועל זה נאמר כי בגלל הדבר הזה ר"ל בשביל שאתה מגלגל הדבר הזה שבאה הדבר על ידך יברכך ה' אלהיך. ואמרו רז"ל גדול המעשה שהוא מגלגל ומסבב הדבר יותר מן העושה שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום:
<big>פרק</big> <big>שמיני</big> <big>ענין</big> <big>מעשר</big>
<b>גרסינן</b> בפ"ק דתענית א"ר יוחנן מ"ד עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר ר' יוחנן אשכחיה לינוקא דריש לקיש א"ל אימא לי פסוקך. א"ל עשר תעשר. א"ל פרשיה לי מר. א"ל עשר בשביל שתתעשר. א"ל ומי שרי למיעבד הכי קמי קב"ה והכתיב לא תנסון את ה' אלהיכם. א"ל הכי אמר ר' יושע חוץ מזו שנ' הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף וגו' עד בלי די. מאי עד בלי די אמר רמי בר פפא עד שיבלו שפתותיהם מלומר די אמר אי מטינא להתם לא איצטרכנא לך ולר' אושיע רבך. וגרסי' עשר תעשר. עשר בשביל שתתעשר עשר עד שלא תתחסר. אמר הקב"ה עשר את שלי ואני מעשר את שלך. תבואת זרעך אם זכיתם סוף אתם יוצאים לזרוע בשדה. ואם לאו. סוף שאיש שדה מתגרה בכם ואיזהו זה עשו דכתיב ביה איש שדה. היוצא השדה. אם זכיתם סופה לצאת לשדה ורואה העולם צריך למים ותשאלום ויבואו. ואם לאו סוף ששונאי ישראל יוצאין לקבור בניהם בשדה. ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר בזכות שני דברים ישראל מתחננין לפני המקום ברוך הוא. בזכות שבת ובזכות מעשרות. בזכות שבת מנין דכתיב אם תשיב משבת רגליך מה כתיב בתריה אז תתענג על ה' וגו'. ובזכות מעשרות מנין דכתיב ושמחתם בכל הטוב אשר נתן לך וגו':
אמר רב הונא אבות הראשונים הפרישו מעשרות אברהם הפריש תרומה גדולה דכתיב הרימותי ידי אל ה' וגו'. ואין הרמה אלא תרומה דכתיב והרמותם ממנו תרומה לה'. יצחק הפריש מעשר ראשון דכתיב ויזרע יצחק בארץ ההיא וגו'. א"ר אבהו בר רב והלא אין ברכה שור' לא על דבר המדוד ולא על דבר השקול ולא על המנוי ולמה מדד אותן כדי לעשרן הה"ד ויברכהו ה'. יעקב הפריש מעשר שני הה"ד וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. וגרסינן נמי התם תאני בשם ר' נחמיה בנוהג שבעולם אדם יש לו שדה אחת ונתנה לאריס לעבדה למחצה לשליש לרביע. אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן אלא הוא משיב רוחות ומעלה עננים ומוריד גשמים ומפריח טללים ומגדל צמחים ומדשן פירות ולא אמר להפריש אלא אחד מעשרה:
<b>גם</b> בזכות המעשרות תפלתו של אדם נשמעת כדגרסי' התם מי עלה שמים ויחד. מי הוא שעולה לשמים תפלתו ומוריד גשמים זה המחלק מעשרותיו בחפניו שמוריד טל ומטר לעולם. מי אסף רוח בחפניו מי צרר מים בשמלה ומי הקים כל אפסי ארץ. מי הוא זה שאין תפלתו עולה לשמים ואינו מוריד גשמים זה שאינו מחלק מעשרותיו בחפניו שהוא עוצר השמים מלהוריד טל ומטר. וגרסינן נמי במסכת אבות ס"ה ד' מיני פורעניות באין לעולם על ד' גופי עבירות מקצתן מעשרין ומקצתן אין מעשרין ואלו הן רעב כו' גם מצינו במדרש תנחומא פ' ראה מעשה בחסיד א' שהיה לו שדה שמעלה לו אלף מדות בכל שנה והיה אימר די לי במה שנתן לי הקב"ה ואני נותן המעשר שהוא ק' מדות לשנה. כשהגיע למות אמר לבנו בני הוי זהיר במעשרות שע"י המעשר זכיתי לאלו הנכסים. שנה ראשונה נתן המעשר מאלף מדות מאה. בשנה השנית אמר למה אתן כל כך חיסר מהמעשר י' חיסר השדה מאה. לשנה השלישי חיסר מהמעשר י' חיסר השדה ק' לשנה. וכן בכל שנה ושנה עד שחזרה השנה למאה מדות. והיה מתעצב מאוד. באו אליו אחיו ובית אביו מקושטין בלבושים נאים אמר להם וכי לשמחה אתם באתם היה לכם לנחמני. אמרו לו מה לא נשמח שמתחלה היית אתה בעל הבית והקב"ה כהן. ועכשיו נעשה הקב"ה בעל הבית ואתה כהן. מיד נתן המעשר כהוגן וחזרה השדה לכמו שהיתה בתחלה. ואיתא במדרש מעשה באחד שהיה כונס יין ושמן ולא היה מוציא מעשרותיו כראוי. נכנס בו רוח חזזית ונטל המקל והתחיל משבר החביות. גער בו בנו מה עשה נטל את המקל ופצעו על ראשו. א"ל הרוח מסייע יתי ואתה גער בי. א"ל תן לי המקל בידי ואשבור אף אני ונתן לו המקל. הוא מתבר חדא חדא. והוא מתבר תרי תרי מי גרם לו זה ע"י שלא הוציא מעשרותיו כראוי ועליו נאמר אוהב יין ושמן לא יעשיר. א"ר לוי מעשה באחד שהיה מעשר פירותיו כראוי והיתה לו שדה אחד ונתן הקב"ה בלבו ועשה חציה זרע וחציה בית מקואות מיד באתה שנת בצירת והיה מזבין סאה חסין בסלע וסאה מים בתלת סלעים והיה מכריז ואומר אנא זבין סאה דמיא דעבדתא תלת סאה דחיטין מי גרם לו ע"י שהוציא מעשרותיו כראוי. וגרסינן באלה הדברים רבה ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה א"ר יצחק שלא יאמר אדם אלו נתן לי הקב"ה שדה הייתי מוציא מעשרות מתוכה. אלא אם אין לו שדה יתן ממה שיש לו בעיר. לפיכך אל ירפה אדם מן המעשרות ויתנם כראוי מן השדה ומן הבית. ואפילו המשתכר הן לכתוב הן לעשות מלאכה או ימצא מציאה או יתנו לו מתנה או מכל דבר שיבא לידו הן כסף הן שוה כסף מן הכל יפריש מעשר. כדאי' בספרי עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה. אין לי אלא תבואת זרעך שחייב במעשר. ריבית ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין. ת"ל את כל דהוי מצי למימר את תבואתך מאי כל. לרבות את ריבית ופרקמטיא וכל דבר שמרויח בו. הביאו התו' פ"ק דתענית. ואם לחשך אדם לומר הרי אמר הש"י עשר תעשר והבטיח שיתעשר בשביל המעשר. ואנו רואים כמה ב"א הנזהרים במעשר ולא יגיע להם מזה שום עושר ורבוי טובה. אף אתה אטר לו מי שלבו נקפו יאמר זה שכבר אמר שהע"ה כבד את ה' מהונך ומראשי' כל תבואתך וימלא אסמיך שבע מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו פי' אם לא יהיה לך כן להמלא אסמוך שבע בתתך מהונך ומראשי' כל תבואתך לעבודת הצדקה אבל יאחזוך ימי עוני אל תמאס מוסר ה'. ודע כי גם זה לטובתך כי את אשר יאהב ה' יוכיח להטיב באחריתך להיות תמורת שכר העוה"ז ותחת כבודו שכר אמת והטוב הצפון העומד לעד לעולם. ואם אין לו מעות מעשר ובאו עניים לביתו. לוה ונותן להם משלו וכשיהי' לו חוזר וגובה מה שנתן בלי נטילת רשות כך העלה מהר"י מול בתשובתיו סימן נ"ד:
<big>פרק</big> <big>תשיעי</big> <big>בהכנסת</big> <big>אורחים</big>
<b>גדול</b> מצוה זאת שהתחיל בה אברהם אבינו כדכתיב ויטע אשל ופירשו חז"ל אש"ל ר"ת “אכילה “שתיה “לויה וי"א “לינה. ועל דא שנינו במסכת אבות יוסי בן יועזר אומר יהי ביתך פתוח לרווחה ויהי' עניים בני ביתך. ר"ל שתדור במקום המזומן לעוברים ושבים ותהיה ביתך פתוחה תמיד לקבלם בסבר פנים יפות. וגרסינן בב"ר פ' נ"ב שרשי פתוח עלי מים וטל ילין בקצירי. אמר איוב ע"י שהיו דלתותי פתוח לרווחה היו הכל קוצרין יבשות ואני מלילות שנ' שרשי פתוח עלי מים ונאמר בחוץ לא ילין גר דלתי לאורח אפתח. ואם היו האורחים ת"ח שכרו גדול כדגרסינן במסכת ברכות פ' ראשון אמר ר' יוסי בר חנינא משום ראב"י כל המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילם ומשקם ומהנה אותם מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאלו מקריב תמידין. שנאמר הנה נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא עובר עלינו תמיד וכשיבואו אורחים לביתו של אדם ואפילו עמי הארץ יכניסום בסבר פנים יפות. ומיד בבואם ישים לפניהם לחם לאכול כי פעמים שהעני רעב ומתייבש לשאול על ק צריך ליתן לחמו ומימיו מיד בפנים מאירות. ואפילו היה עצב ובלבו דאגה יסירה בפניהם וינחמם בדברים ויהיה להם למשיב נפש. וצריך לידע ממנו במה הוא רגיל לסעוד שאולי הוא רגיל בעידונים אם הוא בן טובים כנזכר לעיל פ' ה'. ויאכיל אותו מן החלק הטוב והיפה שבשלחנו כמו שכתב הרמב"ם בסוף הלכות אסורי מזבח. הרוצה לזכות לעצמו יכוף יצרו הרע וירחיב ידו ויביא קרבנו מן היפה המשובח ביותר שבאותו המין שיביא ממנו הרי נאמר בתורה והבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן וישע ה'אל הבל ואל מנחתו. וה"ה בכל דבר שהוא לשם האל הטוב שיהי' מן הנאה הטוב אם בנה בית תפלה יהי' נאה מבית ישיבתו. האכיל רעב יאכיל מן הטוב והמתוק שבשלחנו. כסה ערום יכסה מן היפה שבכסותו הקדיש דבר יקדיש מן היפה שבנכסיו וכן הוא אמר כלח לב לה'. ויושיב אותו על שלחנו במבחר המקומות כההיא דעשרה יוחסין דשטן אידמי כעני' לפלימו ואמר כ"ע אתכא ואנא בלחודאי. ולא כאותן בני אדם הנותנים לעניים משיורי אוכלים אם יש לו ברבוי הוא הנותן לו הנותר בקערה, גם כי נותנים לו פרוטה נותנים לו בפנים זועפות ובגערה. ועליהם נאמר את כספך לא תתן בנשך ובמרבית לא תתן אכלך ר"ל הוא לנשך לעני. ובמרבית ר"ל במה שהוא נותר לא תתן אכלך כ"א ראשית אוכלך תתן לו די מחסורו אשר יחסר לו:
<b>ואפילו</b> אם יהיו לו מאה עבדים יטרח הוא בעצמו ויעמוד עליהם. מי לנו גדול מאברהם ע"ה ששימש למלאכים בעצמו והיה לו כמה עבדים וכמה שפחות ואפילו שנדמה לו כערביים וכל מה שעשה אברהם למלאכים בעצמו עשה הקב"ה לישראל בכבודו. וכל מה שעשה אברהם למלאכים ע"י שליח. עשה הקב"ה לישראל ע"י שליח כדגרסינן במסכת בבא מציעא פרק השוכר את הפועלים אמר רב יהודא אמר רב כל מה שעשה אברהם אבינו למלאכי השרת בעצמו. עשה הקב"ה לבניו בעצמו. וכל מה שעשה להם ע"י שליח עשה הקב"ה לבניו ע"י שליח. מה שעשה הקב"ה בעצמו עשה אברהם אבינו בעצמו. כתיב ואל הבקר רץ אברהם. וכתיב ורוח נסע מאת ה' ויגז שלוים מן הים וגו'. ויקח חמאה וחלב צאן. וכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים וכתיב והוא עומד עליהם תחת העץ. וכתיב הנני עומד לפניך שם על הצור. כתיב ואברהם הולך עמם לשלחם. וכתיב וה' הולך לפניהם יומם. ומה שעשה אברהם ע"י שליח. עשה הקב"ה לבניו ע"י יוקח נא שליח כתיב מעט מים וכתיב והכית בצור ויצאו ממנו מים. ופליגא דרבי חמא בר חנינא דא"ר חמא בר חנינא. וכן תאנא דבי רבי ישמעאל בשכר שלש. זכו לשלש. בשכר חמאה וחלב. זכו למן. בשכר והוא עומד עליהם. זכו לעמוד הענן. בשכר יוקח נא מעט מים. זכו לבארה של מרים ואל יספר בעשרו ובכבודו בפני האורחין מפני שנראה כמתכבד עליהם. וגם כן אל יספר בפניהם בצרותיו ובתלאותיו כי דברים אלו שוברים את נפשם ומפיחין את רוחם וכמדומה להם כי בשבילם הוא אומר. וכמעט אין לו שכר בעולמו ויכבדם כאדונים שכך מצינו באברהם שקראם אדונים. וגדול שכר הכנסת אורחים כדגרסינן במסכת שבת בפרק מפנין א"ר יוחנן גדול הכנסת אורחים מהשכמת בה"כ דקתני מפני האורחים והדר מפני ביטול בה"מ:
<b>וגדול</b> הכנסת אורחים מהשכמת בהכ"נ ומהקבלת פני השכינה שנאמר וירא אליו ה'. וכתיב וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם וגו'. מלמד שגדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה. בוא וראה אכסניא שריחקה שתי. אומות מישראל שנאמר לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' וכתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים וגו'. אע"פ שהמן היה יורד להם והשליו מצוי והבאר הולך עמהם דרך ארץ היא לקבל אורח הבא באכילה ובשתייה. ודרז"ל בזכות אכסניא לא תתעב אדומי כי אחיך הוא לא תתעב מצרי כי גר היית בארו. וכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבוא להם וגו' ומה מצרים שנשתעבדו בישראל בפרך ע"י שעשו להם אכסניא זכו לבוא בקהל דור שלישי. המכניס רעיבים וצמיאים לתוך ביתו והאכילם והשקם על עאכו"כ. צא ולמד מעובד אדום דכתיב ויברך אלהים את בית עובד אדום הגיתי בעבור ארון אלהים. ומה בשביל שכיבס וריבץ לפניו והדליק נרות כך. המכניס רעבים וצמאים עאכו"כ. צא ולמד מאלישע דכתיב ויעבור אלישע אל שונם ושם אשה גדולה ותתחזק בו לאכול בשביל כך זכתה להחיות את בנה וגרמה לתחיית המתים לבא שלא בעונתו. המכניס רעבים וצמאים על אחת כמה וכמה. צא ולמד מיתרו דכתיב שמואל א' סי' ס"ו ויאמר שאול אל הקני סורו רדו מתוך העמלקי פן אוסיפך עמו ואתה עשית חסד עם כל בני ישראל. ויתרו לא עשה חסד אלא עם משה בלבד. שנאחר קראן לו ויאכל לחם ואע"פ שנתחייב לו באותה האכילה מפני שהשקה ודולה לצאנו. ומה בשביל שהאכילו אמר הכתוב שעשה חסד עם כל ישראל ולא עוד אלא שזכו בני בניו להיות מיושבי לשכת הגזית. שנאמר ומשפת סופרים יושבי יעבץ תרעתיים שמעתים סוכתיים המה הקנים הבאים מחמת אבי רכב. המכניס רעבים על אחת כמה וכמה:
<b>גדולה</b> הכנסת אורחים ששקולה כנגד כל הקרבנות שנ' ביחזקאל המזבח שלש אמות וגו' וכתיב וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' פתח במזבח וסיים בשלחן. לומר לך בזמן שבית המקדש קיים מזבח מכפר בזמן שאין בית המקדש קיים שלחנו של אדם מכפר עליו אם יאכיל בו העניי'. וכן ארז"ל כל המאריך על שלחנו מאריכין לו ימיו ושנותיו וטעם הדבר לפי שהשלחן בבית כמזבח בבהמ"ק מה מזבח מכפר אף שלחן מכפר כשהוא מאכיל שם את העניים ומתוך שהוא מאריך על שלחנו יבא עני ויתן לו פרוסה ומתפרנס ממנה. והנה אריכתו על השלחן בכוונה זו סבה לצדקה דכתיב באורח צדקה חיים ולכך מאריכין לו ימיו ושנותיו. וכתב רבינו בחיי בספר שלחן ארבע שפר א' וז"ל והנה באזנינו שמעט ורבים ספרו לט בגדולים שבספרד והפרנסים בעלי אכסנאים שנהגו מנהג נכבד מאד ונתפשט ביניהם מימים קדמונים שהשלחן שלהם שהאכילו עליו את העניים בלכתם לבית עולמם שעושין ממנו ארון ולוחות שנקברים בהם. וכל זה לעורר ולקבוע בלבבות כי האדם אלו יגיע שיאו לעב ויעל' עשרו לעושר המלך שלמה לא ישא בידו מאומה מעמלו שיעמול תחת השמש כי אם הטוב שעושה והצדקה שהוא מרחם את העניים כמו שאמר והלך לפניך צדקך עכ"ל. וכ"כ בפ' תרומ'. ואם ילינו אורחים אצלו ישכיבום במיטב מטותיו כי גדולה מנוחת העיף בהיותו שוכב במטה נאה ויותר נחת רוח עושה לו המשכיבו היטב יותר מן המאכילו ומשקהו. שנאמר מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל וגלגל הוא שחוזר בעולם. וביציאת האורחי' מאתו לדרך יצא עמהם וילווה בברכה וימתין להם כמלא עיניו. ובצאתם מביתו יתן להם פת צדה לדרך כי על פת לחם יפשע גבר שאם לא יזדמן לו פת לדרך יהרוג לרעהו למלאות נפשו כי ירעב ובשביל שלא נתן יהונתן פת לדוד לדרך בהפרידו מאתו נתגלגל הדבר ונהרגו כהני נוב שמונים וחמשה איש נושאי אפוד בד והוכתה העיר לפי חרב מנער ועד זקן טף ונשים. ומי שאינו מלוה לאורח בצאתו לדרך ואינו נותן לו צדה כאלו שפך דמים שנאמר ידינו לא שפכה את הדם הזה שלא ראינוהו לתת לו קצבה לדרך. ועינינו לא ראו ללותו בברכה. וידינו לא שפכה כתיב בה"א שלא כמשפט הלשון ללמד שבעל הבית חייב לאורח שלו ה' דברים שכולם מסיימי' בה"א אכילה“ שתיה“ לויה“ לינה“ מתנה“ ודע כי מצות לויה היא גמר המצוה באכסנאי' ותכלית השכר וכן כתוב ואברהם הולך עמם לשלחם. ומתרגמינן לאלו אינן וסמוך לו מיד וה' אמר. לבאר כי בזכות הלויה בא אליו הדבור בענין סדום. וכן כתוב כי יעקב בחר לו יה קרי בחר לוי"ה. וכן נרמז באליעזר אל“ תאחרו“ אותי“ ויי“ הצליח. ושיעור לויה דרשו רז"ל חבר לחבר עד עיבורה של עיר. הרב לתלמיד עד תחום. תלמיד לרב עד ג' פרסאות. בעל בית לאורח מיל שנאמר כי “מלאכיו “יצוה “לך. והזהיר בה יזכה לרב טוב הצפון בג"ע. וראיה מן המסורות ב' ויטע ריש פסוק. א' ויטע גן עדן מקדם. ב' ויטע אשל ללמדך כל המחזיק במצות אכנסאי' יורש גן עדן:
<big>חלק</big> <big>שלישי</big> <big>בהכנסת</big> <big>כלה</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big> <big>בהנהגת</big> <big>הכנסת</big> <big>כלה</big> <big>וטעמם</big>
<b>משנתנה</b> תורה נצטוו ישראל שאם ירצה איש להיות נושא אשה שיקנה אותה לו תחלה בפני עדים ואחר כך תהיה לו לאשה. ומצות עשה של תורה שיקח איש אשה שתהיה מיוחדת לו לאשה לפרות ולרבות. ותהיה כונתו בזה לקיום המין לא להנאת עצמו. ובאחד משלשה דברים האשה נקנית אליו בכסף בשטר ובביאה. ואחר שנקנית באחד מג' דברים נקראת מקודשת. כלומר שנאסרה לכל זולתו כהקדש. ואם ירצה לגרשה שצריכה גט שהרי היא אשת איש גמורה. ונהגו כל ישראל לקדש בכסף ולא באחד משני דרכים אחרי' ואין מקדשין בביאה והמקדש בביאה מכין אותו מכוח מרדות אע"פ שקדושיו גמורים, ובזמן חכמי התלמוד ע"ה היו מקדשין מיד ששדכו ולא היו נושאין עד אחר זמן. והאידנא אין נוהגין ליארס אלא בשעת חופה ומברכין ברכת אירוסין וברכת נישואין יחד זה אחר זה, וצריך כוס לכל אחד ואחד כמו שכתב הטור א"ה סי' ס"ב. והחופה הוא שחופפין אותו בטלו או בסודר ומכניסין אותם תחתיו וזהו נקרא נשואין ועוד שכל המנהגים של חתן וכלה אנו למדין ממ"ת שהשם היה מראה עצמו כחתן נגד כלה שהם ישראל כמו שכתב התשב"ץ סימן תס"ז. ולכך מכניסין אותם תחת החופה כויתיצבו בתחתית ההר. וביש מקומות עושין החופה בטלית והרמז כי יקח איש אשה וסמיך ליה גדילים תעשה לך. ונוהגין לעשות החופה תחת השמים לסימן טוב שיהיה זרעם כככבי השמים לרוב ב
<b>וכשמוליכין</b> החתן להכניסו לחופה. אזי ב' שושבנים מוליכים אותו אחד מימין ואחד משמאל כדאיתא בב"ר פ' שבעה א"ר יודא בר סימן מיכאל וגבריאל היו שושביניו של אדם הראשון. והתשב"ץ כתב החתן דומה למלך אש חייליו מקיפי' אותו אף חתן שושביניו מקיפים אותו. ויש מקומות שנוהגים שכל השייכים בה נושאים נרות הרבה לפניו וביש מקומות זורקין נרות דולקות כמו שכתב התשב"ץ רמז למתן תורה שנאמר ויהי קולות וברקים. וביש מקומות אין המנהג הזה רק השני שושבינים כל אחד יש לו נר אחד בידו. ונראה לי הטעם לשני נרות אלו כי לאשה יש לה רנ"ב אברים ולאיש רמ"ח ובדבוק איש ואשה הם ת"ק ב"פ נר. לכן נושאין שתי נרות לפניה' לרמוז לזיווג איש ואשה. ועוד ב' פעמים נר בגי' פר"ו ורב"ו הוא סימן שיהיו פרין ורבין. ומתעטפין החתן בטלית לבנה כדי לקיים בכל עת יהיו בגדיך לבנים כן כתב הכלבו סימן ע"ה. ומטעם זה מלבישין אותו הקיטל בשעת כניסות חופה. ולי נראה טעם למנהג זה על דרך דאיתא במדרש שלשה מוחלין להם עונותיה' מלך נשיא וחתן. מלך דכתיב בן שנה שאול במלכו פירוש כבן שנה בלא עון. נשיא דכתיב מפני שיבה וגו' וסמיך ליה וכי יגור אתכם גר וגר שנתגייר כקטן הנולד דמי. חתן דכתיב וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת וכי מחלת שמה והלא בשמת שמה שנאמר ואת בשמת בת ישמעאל. אלא מלמד שנמחלו לה עונותיה ומהר"ם כתב סמך לזה מהמסורת דמצינו ונקה שלשה במסורת כנגד אלו שלשה שמוחלין להם עונותיהם. חתן דכתיב ונקה האיש מעון. נשיא דכתיב אשר שלח ידו במשיח ה' ונקה. חולה דכתיב על משענתו ונקה. ומאחר שנמחלין עונותיהם לכן הוא לבוש הקיטל להראו' הסליחה על דרך אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו ומטעם זה נוהגים גם כן שיתענה החתן יום שלפני חופתו כי הוא יום כפור שלו. ויש אומרים כדי שלא ישתכר ויבא לידי קדושי טעות. והרוקח כתב מה שמתענין החתנים עד לאחר הברכה מצאתי באגדה שמצוה חביבה עליהם כדרך שעושין חסידים הראשונים שהיו מתענין על מצוה החביבה כגון לולב ושאר דברים עכ"ל בסימן נג"ש:
<b>ומשימין</b> אפר מקלה על ראשו כדאיתא בפ' חזקת הבתים אם אשכח ירושלים וגו' ולא אעלה אותך על ראש שמחתי. מאי על ראש שמחתי. אתר רבי יצחק זו אפר מקלה שבראש חתנים. אמר ליה רב פפא לאביי היכא מנח לה. אמר ליה במקום תפלין שנא' לשום לאבילי ציון פאר תחת אפר פרש"י פאר תחת אפר מכלל שהיו רגילין ליתן אפר במקום פאר דהיינו תפילין כדכתיב פארך חבוש עליך:
ד <b>ואח"כ</b> מביאין הכלה ומוסרין אותה להחתן שלשה פעמים. וכתב מהר"ם טעם למנהג זה נגד כי יקח איש אשה ובא עליה ושנאה. וכי יקח איש אשה ובעלה. וכי יקח איש אשה חדשה רמז ג' מסירות. ואחר כך מעמידין אותה לימין החתן וכתב הרוק"ח סמך נצבה“. שגל“ לימינך“ ס"ת כלה“:
ה <b>צריכין</b> להודיע להחתן אם היא טהורה מיד אם לאו דשמא חובת בעילה קנין ואלו ידע החתן שאינו יכול לבעול עתה לא היה כונס עתה. אבל אם מודיעים אותו שהיא נדה ואעפ"י כן כנסה לחופה הא ודאי קנויה לו מיד כן כתב המרדכי בשם ר"י פרק אע"פ וכן כ' הגהות אשירי שם וכן הוא בכלבו סי' ע"ה:
ו <b>בענין</b> ברכת אירוסין יש שכתבו שצריך לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין כדאמרי' כל המצות מברך עובר לעשייתן ויש שכתבו שצריך לברך אחר הקידושין דלמא הדרא בה האשה והוי ברכה לבטלה. ועוד שכל המצות שמברכין עובר לעשייתן היינו לפי שמזכירי' עשיית המצוה אבל כאן אין מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו לקדש את האשה. וכיון שאין המברך מזכיר עשיית המצוה אין צריך לברך עובר לעשייתן:
ו <b>נוסח</b> ברכת אירוסין ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לו את הנשואות ע"י חופה וקידושין ברוך אתה ה' מקדש עמו ישראל על ידי הופה וקידושין. וזה ביאורה וצונו על העריות ודוגמא לו ועשיתם לכם פסל תמונת כל אשר צוך ה' אלהיך כלומר צוך שלא לעשות. ואסר לנו את הארוסות פירש רש"י מדרבנן הוא שגזרו על הייחוד פנויה ואף ארוסה לא התירו עד שתכנס' לחופה. ובברכה כדאמרי' כלה בלא ברכה אסור' לבעלה כנדה ע"כ. ואע"ג שאיסור זה הוא מדרבנן נוכל לברך כמו שמברכין על הנר חנוכה ומקרא מגלה והתיר לנו את הנשואות כלו' את נשותינו הנשואות לנו ע"י חופה וקידושין. ורבינו תם הגיה בנוסח והתיר לנו את הנשואות לנו ע"י חופה וקידושין. פי' ע"י ברכת חופה שהיא גומרת הקידושין ואעפ"י שהחופה היא באחרונה הקדים להזכירה לפי שבה היא ניתרת ועליה אנו סומכין. אבל בעל העיטור כתב שצ"ל ע"י חופה וקדושין שהעולם הוא שטעו לומר ע"י חופה וקידושין מפני שבג"ד כפ"ת הסמוך לי' הוא נח. לעולם רפה ובכאן סמוכה היא וי"ו של וקידושין לה"א של חופה וכתב הר"ן ואם תאמר היכא מצינו ברכה כגון זו שמברכין על האיסור והלא אין מברכין שאסר לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוט. ועוד למה אין מברכין במטבע קצר אשר קדשנו על הקידושין כמו שמברכין על כל המצות במטבע קצר על המילה על השחיטה. י"ל דודאי אין ברכה זו ברכת מצוה ממש שא"א לברך כפי מה שראוי לברך בברכת המצוה שאין לברך בשעת קידושין אשר קדשנו במצוותיו וצונו על קידושין משום דאין מברכין על המצוה שאין עשייתה גמר מלאכתה כי הא דאכתי מחסרי מסירה לחופה. ובשעת כניסה לחופה א"א לברך על הקידושין וחופה כיון שכבר קדש מזמן מרובה. וכשבא לקדש וכנוס כאחת נמי לא ראו לתקן לא ברכה בפני עצמה כדי שיהא תופס ברכה לכל שוה. וכיון דברכת המצוה ממש א"א לא רצו להוציא מצוה זו בלא ברכה כלל. ותקנו לברך בה על קדושתן של ישראל והיינו שהקב"ה בחר בהם וקדשן בענין זיווג באסור להם ומותר להם. והיינו שצונו על העריות. וכדי שלא יטעה השומע לומר שבקדושין אלו בלבד הותרו המותרות. הוצרכו לומר ואסר לנו את הארוסות והזכיר היתרן היינו ע"י חופה וקידושין עכ"ל
<b>והרא"ש</b> הקשה גם כן קושיות אלו ותירץ כי ברכה זו אינה ברכה על עשיית המצוה. כי פריה ורביה היינו קיום המצוה ואם לקח פילגש וקיים פריה ורביה בלא קידושין אינו מחויב לקדש אשה. וכן הנושא זקנה או איילונית או עקרה. וכן סריס חמה שנשא מברכין ברכת חתנים ואין חיוב במצוה זו מפני שאין בה קיום מצות פריה ורביה. הלכך לא נתקנה ברכה במצוה אף בנושא אשה לשם פריה ורביה כיון שאפשר לקיים מצות פריה ורביה בלא קידושין. ולא דמי לשחיטה שאינו מחויב לשחוט ולאכול ואפילו הכי כשהוא שוחט לאכול מברך. התם א"א לו לאכול בלא שחיט' אבל הכא אכשר לו לקיים מצות פריה ורביה בלא קידושין וגם התם אפקיה קרא בלשון צווי שנאמר וזבחת ואכלת אבל הכא כתיב כי יקח איש אשה. ועוד דבקדשים א"א בלא שחיטה. הלכך מברכין על השחיטה וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה אבר קדשנו במצותיו והבדילנו מן העמים וצונו לקדש אשה המותרת לנו ולא אחת מן העריות. והזכיר בו איסור ארוסו' והיתר נשואות בחופה וקידושין. שלא יטעה אדם לומר שהברכה נתקנה להתירה לו. לכך הזכירו חופה לומר דווקא ברכת חופה היא המתרת הכלה. ולהכי נמי הקדימו חופה לקידושין לומר והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה שאחר ברכת הקידושין. עכ"ל. ומקדש אותה בטבעת שאין בה אבן או בפרוטה או בשוה פרוטה. ואומר לה בשני עדים כשרים הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל. כלומר הרי אתה לי ולא לאחרים מזומנת ומוכנת על ידי טבעת זו. והוא מלשון וקדשתם היום כדת משה וישראל כלומר וזה הזימון שתהא מזומנת לי יהיה כדת משה. והוא בזמן שהאשה טהורה ולא בזמן שהיא נדה. וישראל ר"ל וכדת שהנהיגו בנות ישראל אפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. ובעל העישור פי' כדת משה וישראל כלומר שמסרה האב לבן או לשלוחי בעל ולא כעובדא דבר נש דלא כדת משה וישראל הוא כדאיתא ביבמות בפרק ב"ש היה עובדא דבר נש דאקדשה כשהיא קטנה ואותבוה אבי כורסיה אתא אינש וחטפה מיניה. רב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו התם. ולא אצרכוה גיטא מבתרא. ומפרש טעמא הוא עשה שלא כהוגן ואפקעוה לקדושין מיניה דכל מקדש אדעתיה דרבנן מקדש. והטעם שאין מקדשין בטבעת שיש בו אבן מפני שאפשר שסמכה דעתה על האבן שתשוה יותר משהיא סבורה הוה להו קידושין בטעות ואינה מקודשת. ומהר"י סג"ל היה קורא לפני עדים והראה להם טבעת הקדושין אי הוה שוה פרוטה. ואם היתה קטנה היה שואל עליה כמה ימי שנותיה לדעת אם ראויה היא לקבל קדושיה:
ח <b>כתב</b> בעל צדה לדרך וז"ל במקומות יש שנוהגים לגלות פני הכלה קודם הקידושין ובטולטילה חזרו לנהוג כן וישר כחם ע"כ:
ט <b>ואחר</b> הברכה נותנין לחתן לשתות ואח"כ הוא משבר הזכוכית. וכתב הרוקח סימן שנ"ג מה ששוברין כלי זכוכית בנישואין לפי שנאמר עבדו ה' ביראה וגילו ברעדה במקום גילה שם תהא רעדה ואח"כ מברכין ברכת חתנים. וכתב אבן הירחי ברכת אירוסין ונשואין אין לאומרה על כוס א' שהרי בשתי מקומות נתקנו דתניא מברכין ברכת אירוסין בבית האירוסין וברכת חתנים בבית חתני' ר' יודא אומר אף בבית האירוסין מברכין ברכת חתנים וביהודה שנו כדי שיהה לבו גס בה אבל בשאר מקומות בבית חתנים מברכי' אותה. וכיון שנתקנו בשני מקומות א"א להיותה בכוס אחד. ועוד שזה מותר במועד וזה אסור במועד דתנן מארסין אבל לא כונסין. ובברכת אירוסין היא ארוסה ובסקילה הבא עליה. ובברכת חתנים היא נשואה ובחנק הבא עליה. ועוד דאמרינן בירושלמי ובמסכת סופרים אין עושין ברכת אירוסין ונישואין על כוס אחד לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות. ואין לדמות זה ליקנה"ז. דהתם מעלת שבת וי"ט קא חשיבא וקדושא ואבדלתא חדא מילתא היא שהרי בהבדלה עצמה מזכיר קדושת שבת וקדושת י"ט בין קודש חמור לקודש קל והבדלה הוא צורך הקידוש ע"כ וכ"כ רבינו תם שצריך שני כוסות לפי שאומר ברכת אירוסין בבית אירוסין וגם פעמים אדם מקדש אשה ונושאה לאחר זמן מרובה:
יא <b>אמרינן</b> בפ"ק דכתובות ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המניין שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים וגו'. אי נמי ממה שכתוב במקהלות ברכו אלהים ממקור ישראל. ומפרש התם ממקור ישראל דהיינו על עסקי מקור מלשון את מקורה הערה ומקשינן בירושלמי על ראייה זו של במקהלות תרי קהל משמע. ומתרץ במקהלות כתיב חסר וי"ו. וכתב רב אחאי דברכת אירוסין נמי בעשרה. והנגיד חולק עליו ואומר שאין צריך עשרה אלא לברכת חתנים בלבד שלא הוזכרו עשרה אלא בה. ועוד הרי קידושין בפני שנים ואתה מצריך עשרה. וכתב הרא"ש ולי נראה כדברי רבי אחאי דלמאי דילפינן מבועז הרי בועז עשה גם כן ברכת אירוסין בעשרה ולמאי דילפי', ממקהלות גם ברכת אירוסין על עסקי מקור דא"א לישא בלא ברכת אירוסין ודי בשני' לקידושין ובברכה צריך עשרה. ואם לא היו שם עשרה שרי בב' עדים אבל ז' ברכות א"א לאומרם אלא בעשר':
יב <b>ברכת</b> חתנים הם שבע ברכות. וכתב הכלבו דשבע ברכות אלו הם כנגד שבע חופות שעשה הקב"ה לאדם הראשון בגן עדן. ולי נראה שהם כנגד שבעת ימי בראשית אשר העולם נברא בהם כי סבת הזווג הוא עקר יצירת העולם התחתון שלא נברא אלא לפריה ורביה שנ' לא תהו בראה לשבת יצרה. ולכן הם שבעת ימי המשתה ג"כ:
<b>וסדר</b> הברכות כך הוא מתחלה מברך בורא פרי הגפן ואח"כ מברך שהכל ברא לכבודו על שם עושה שלום ובורא את הכל. ופירש"י ברכה זו נתקנה לאסיפת העם הנאספים שם לגמול חסד לכבוד המקום זכר לחסדיו שנהג עם אדם הראשון שנעשה לו שושבין ונתעסק בו ומשעת אסיפה היא ראויה לברך ברכה זו אלא מכיון שיש שם ברכה על הכוס תקנו לסדרה עליו כמו ברכת בשמים וברכת על האור במ"ש כדאמרינן בירושלמי דברכות דר' היה מפזרן וחוזר ובוללן על הכוס ור' חייא היה מכנסן על הכוס הואיל ויש שם כוס. והרמ"ה פי' שנתקנה ברכה זו כדי להזכיר סבת הזיווג שהוא עיקר יצירת העולם כדלעיל. וזהו כבודו של מקום שאין כבוד הבורא נודע אלא ע"י בריאותיו שנ' כל הנקרא בשמי ולכבודי“ וגומר כנגד שהכל ברא לכבודו. יצרתיו“ יוצר האדם. אף עשיתיו' כנגד יצר האדם. ולפי שהיא מטבע קצר וכלה הודאה אחת לא חתמי בה בברוך כמו ברכת הפירות וברכת המצות. וכן יוצר האדם שתקנוהו ז"ל ליצירה ראשונה של אדם הראשון ואינה מסדר ברכת הזיווג שהרי עדיין באותה יצירה לא נבראת הנקבה היא ג"כ אינה חותמה בברוך. ואח"כ מתחילין סדר הברכות שתקנו ז"ל על עסקי הזיוג והוא מאשר יצר ואילך שאותה ברכה מתחלת לדבר בשניהם. אשר יצר את האדם מדבר על הזכר. והתקין לו ממנו בניין עדי עד מדבר על הנקבה כמו שכתוב ויקח אחת מצלעותיו ופי' בניין עדי עד נוהג לדורות. קורא אותו בניין על שם ויבן ה' אלהים את הצלע. ולפיכך ברכה זו פותחה בברוך ואינה נקראת סמוכה לחברתה לפי שממנה מתחיל לדבר בענין זיוג שהוא עיקר ברכות אילו. וכן מוכח בירושלמי שלעולם אין ברכה פותחת בברוך אלא כשהיא התחלת הדבר. ומתוך שאנו מברכין על היצירה הב' שבה היתה יצירת הנקבה תקנו לברך אף על הראשונה. שוש תשיש ברכה זו נתקנה כנגד שמחת ירושלים העתידה שנמשל לזיוג חתן וכלה כמו שנ' ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך והטעם שהקדימו ברכה זו קודם ברכ' זיווג חתונה משום שנ' תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וגם עיקר ברכה זו משום פסוק זה נתקנה. שמח תשמח ברכה לחתן וכלה שהם רעים אהובים ואנו מתפללין להשם שישמחם כמו ששמח אדם הראשון יצירו ששמחו בגן עדן והראהו הטוב הצפון לו בגן עדן מקדם כמו ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר ברא פיתחת בברוך לפי שמברכין אות' בפני עצמ' מיום א' ואילך כי ליכא פנים חדשות לכן היא מעין כל שאר ברכות מעין שהכל ברא לכבודו כי שהכל ברא לכבודו יש רמז שלא יעשה זיווג אם לא לקיים המין לכבוד הש"י וזהו אשר ברא ששון ושמחה ר"ל לכבודו שכבוד השם בשמחת הנפש כדי שתהיה מוכנת לקבל מהודו כי היגון סותם מקום הנפש והיא מחיצה מפסקת בינה לבין אלהיה שאין ראוי לאדם שיכעו' רק שיקבל גזרת השם באהבה שכל מי שנותן מחשב' היגון בלבו קרוב לכפור בהש"י. הלא תראה שאין השכינה שורה לא מתוך עצלו' ולא מתוך עצבות אלא מתוך שמחה זהו כבודו ית'. ואח"כ חתן וכלה כנג' יצירת אדם וחוה. ואח"כ גילה רנה כנגד רני עקרה שהי' ירושלי' וזהו שיש תשיש. ואח"כ שלום וריעות כנגד שמח תשמח רעים אהובים. והוא ע"ד הפסוק למען אחיי ורעיי אדברה נא שלום בך. פי' בסב' אחים ורעים שהם מזדווגים אתפלל בשלומה ירושלים. ומסיים משמח חתן עם הכלה:
<b>ודע</b> כי ברכ' שמח תשמח היא דרך בקשה לבקש רחמים על חתן וכלה לשמחם בזווגם ולהצילם במעשה ידיהם בשמחת זיווג אדם הראשון בג"ע. וברכה זו היא דרך שבח והודאה למקום על יצירת השמחה והזיווג בעולם לשעבר ולצעוק לעתיד לבא על שמחת ירושלים. ולפיכך חותם באותה ברכה משמח חתן וכלה מפני שהיא דרך בקשה וצריך לבקש רחמים על שניהם ואם היה חותם משמח החתן עם ה לה לא היה במשמע שמחה אלא לחתן בלבד שישמח בכלה אבל אינו משתמע לשמח הכלה עם החתן אבל ברכ' אשר ברא שהיא דרך שבח והודאה על שמחת הזיווג אותם משמח חתן עם הכלה שמשמח החתן לבדו שישמח על עסקי הכלה שכן כתיב ומשוש חתן על הכלה. ועוד מפני שבתולה יש לה צער בחולים. ויש מקשים על הא דאמרי' מברך שהשמחה במעונו דמשמ' שהיא ברכה בפני עצמו מדלא קאמר מזכיר שהשמחה במעונו. והרמ"ה כתב דלאו למימר' דמברך לה ברכה בפני עצמ' אלא דלימא הכי נברך לאלהינו שהשמחה במעונו. ופי' שהשמחה במעונו ר"ל שהשמחה שאנו משמחין לחתן ולכלה לא ממנו היא כי השמחה במעונו ע"ש שאין לפניו עצבות שנא' עוז וחדוה במקומו וכתב בעל העיטור ואבן הירחי שלכך תקנו שהשמחה במעונו ולא במכונו ולא בזבולו. משום דאמרי' בחגיגה פ' אין דורשין ז' רקיעי' הם. וילון. רקיע. שחקים. זבול. מעון. מכון. ערבות. ומפרש שם מעון שבו כיתות של מלאכי השרת אומרים שירה לפני המקום והשירה היא השמחה לפני המקום כמו שנא' החדלתי את תירושי המשמח אלהים ואנשי'. לפיכך אומרים שהשמחה במעונו. והכלבו כתב שהשמחה השלמה במעונו של ה'. ולא לפנינו. לפי שהיכולת שלו לחדש לו פנים חדשות שהרי הרקיע שבו מלאכי השרת אומר' שירה נקרא מעון ובכל יום ויום נבראי' מלאכים. אבל השמחה השפלה והחסר' אצלנו שאין אנו יכולי' להביא פנים חדשות לרצונינו:
יג <b>גרסינן</b> בפ"ק דכתובות רב אסי איקלע לבי רב כהנא יומא קמא בריך כולהו. מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות מברך כולהו ואי לא אפושי שמחה בעלמא הוא מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. ונחלקו המפרשים בפי' פנים חדשות. י"מ שלא היו שם מאתמול שלשום וי"מ שלא היו שם בשעת הנישואין. אבל הרמ"ה פי' שלא אכלו בחופה עד עתה אפי' היה שם בשעת ברכת נשואין ואפי' היו שם בשעת חופה והביא ראיות הרבה לדבריו וכן הוא דעת רש"י ורי"ף והרא"ש. וכתב עוד הרא"ש ונראה דלא מקרי פנים חדשות אלא לבני אדם שמרבים בשבילם שמחה יותר. ואמרי רבוותא אעפ"י שאין שם נים חדשות בשבת מברך ברכת חתנים ששבת היא כפנים חדשות כדאמרי' בב"ר ויכל אלהים ביום השביעי. אמר הקב"ה. בואו ואמרו שירה פנים חדשות באו לכאן וזהו שנא' מזמור שיר ליום השבת. וי"א שגם י"ט מקרי פנים חדשות ומברך בו ברכת חתנים כל שני הימים. ובשבת בסעודה שלישי' בירך הר"ר יעקב מנוטרהויזן שבע ברכות והכי נהיג. וי"א משום שהדרשה הוא כמו פנים חדשות:
יד <b>וצריך</b> ב' כוסות לברכת המזון לחתן אפילו לאשר ברא. ומברכין ברכת המזון על כוס א'. ולוקחין כוס שני ומברכין שש ברכות עליו או אשר ברא. וחוזר ולוקח כוס ראשון ומברך עליו בפה"ג לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות:
טו <b>ואם</b> המסובין מרובין ואוכלין בשנים ושלשה מקומות ואפי' חוץ מבית החופה כיון שהתחילו לאכול כולן יחד ואוכלין מסעודת החתן מברכין שבעה ברכות. וכן עמא דבר ואפי' אין השמש מצרפן עיין באבן העזר סי' ס"ב:
טז <b>מה</b> שאמרו רז"ל דמברכין שהשמחה במעונו אכי רמי שערי באניסת' כתב הכלבו הני מילי לדידהו דמקדשי מעיקרא וכבר התחילו השמחה אבל אנן דלא מקדשינן רובה דעלמא עד יום הנישואין לא מברכינן שהשמחה במעונו אפי' בסעודות ליל חמשי שעושה שושבן לחתן וכן נוהגים. וכן בדין היה לברך שהשמחה במעונו עד שלשים יום. אבל כתב בספר המצות דהאידנא ערבה כל שמחה אין לומר אותה כלל אחר שבעה והכי נהוג:
יז <b>כתב</b> בהגהות סמ"ק בהלכות חול המועד יש שנזהרים שלא לעשות שני חופות ביום אחד משום דאמרינן שלא לערב שמחה בשמחה. בירושלמי מפיק הא בשלא לערב כו' מיעקב אבינו דאמר ליה לבן מלא שבוע זאת. מיהו לא דמי דהתם שתי שמחית לאדם אחד כו'. אבל שני חופות לשני בני אדם לא שייך בזה משום עירוב שמחה בשמחה. וכן היה נוהג רבי יחיאל בר יוסף לעשות חופות יתום או יתומות עם חופת אחד מבניו הכל ביום אחד. אך משתי אחיות פי' בספר חסידים שאין לעשות בשבוע אחד. וכן היו הראשונים נזהרים אפי' בנכריים שני חופות ביום אחד היכא שהאחת מגונה מחברתה משום איבה מרדכי פ"ק דמועד קטן וכן אגודה ומביא ממדרש רבתי בריש מועד קטן
<big>פרק</big> <big>שני</big> <big>בשמחת</big> <big>חתנים</big>
<b>מצינו</b> להקב"ה שהוא אדון כל העולם ויצר את האדם מאין התקין לו חופת עם חוה כלתו ושמח לאדם הראשון בחופתו ושלח לו מלאכי השרת שיהיו שושביניו לגמול חסד עמו והוא ברכם ברכת חתנים כדגרסי' בפ"ג מפרקי ר"א י' חופו' עשה הקב"ה לאדם בגן עדן וכלן של אבנים טובות ומרגליות. והלא לכל חתן אין עושין אלא חופה אחת ולמלך המשיח עושין י' חופות שנא' בעדן גן אלהים היית כל אבן יקרה מסוכתיך אודם פטדה ויהלום תרשיש שוהם וישפה ספיר נופך וברקת וזהב מלאכת תופיך ונקביך בך ביום הבראך כוננו הרי אלו עשר חופות. והיו מלאכים מתופפים ומרקדים כנקבות שנ' מלאכות תופיך וגומר וגרסינן נמי במסכת בתרא פרק המוכר את הספינה א"ר חמא בר חנינא עשר חופות עשה לו הקב"ה לאדם הראשון בגן עדן שנאמר בעדן גן אלהים היית וגומר מר זוטרא אמר י"א דכתיב כל אבן יקרה. וגרסינן נמי במסכת עירובין פרק עושין פסין ויביאה אל האדם מלמד שעשה הקב"ה שושבינו' לאדם הראשון. למדה תורה דרך ארץ שיעשה הגדול ששבינות לקטן ולא ירע לו. וגרסינן נמי בב"ר פרק ז' אמר ר' אבהו נטל הקב"ה כוס של ברכה וברכן. אמר רבי יודא בר ר' סימן מיכאל וגבריאל היו שושביניו של אדם הראשון. אמר רבי שמלאי מצינו שהקב"ה מברך חתנים ומקשט כלות ומבקר חולים וקובר מתים ומנחם אכלים. מברך חתנים דכתיב ויברך אותם אלהים וגו'. ומקשט כלות דכתיב ויבן ה' אלהים את הצלע בראה וקשטה. מבקר חולים דכתיב וירא אליו ה' באלוני ממרא. קובר מתים דכתיב ויקבור אותו בגיא. מנחם אבלים דכתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו. ר' שמואל בר נחמני אומר מראה פנים לאבל הדא הוא, דכתיב וירא אלהים אל יעקב עוד בבואו מפדן ארם ויברך אותו. מה ברכה דאמר ר' חייא בשם ר' יונתן ברכת אבלים ברכו. ואם זה עשה הקב"ה עם בריותיו עה לעשות לבני אדם שהם חייבים לגמול חסד זה עם זה. והרוצה לידבק בשכינה ילמוד ממדת בוראו. ואם ירגיל במידותיו נמצא שמתדבק בשכינה. כדגרסי' בפ"ק דסוטה א"ר חמא בר חנינא מ"ד אחרי ה' תלכו וכי אפשר לו לאדם להלוך אחר השכינה והלא כתיב כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא אלא הלך אחר מדותיו של הקב"ה. ומי שהולך אחר מדותיו והולך בדרכיו עליו נאמר אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו יגיע כפיך כי תאכל. ר"ל כי תאכל בסעודת חתן ותאכל ביגיעת נפשך כלומר שתהיה מטפח לפניו. כדאיתא במדרש למה לא אכלו הכלבים כפות ידיה ורגליה של איזבל. לפי שהיתה מרקדת ומטפחת לפני חתן וכלה אשריך וטוב לך כלומר אם לא תהנה מסעודת חתן אם לא שתשמחו ביגיעת כפיך. אז אשריך שתקבל שכר וטוב לך. ר"ל ומתוך כך תזכה לתורה שנק' טוב שנ' כי לקח טוב וגו'. כדגרסינן בפ"ק דברכות אמר רב הונא א"ר חלבו כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בה' קולות כו'. ואם משמתו מה שכרו אריב"ל זוכה לתורה שנתנה בה' קולות. אשתך כגפן פוריה אחר זה מתחיל במה שראוי לשמחו:
<b>ואיתא</b> במסכת כתובות כיצד מרקדין לפני הכלה. כלה נאה וחסודה ואמר הכתוב שבשעה שמרקד ומטפח לפניו יש לשבח הכלה ולומר אשתך כגפן פוריה. מה גפן כריו לברכה אף אשתך פרים לברכה. ר"ל ע"ד השורה בלא אשה שורה בלא ברכה. שנ' להניח ברכה אל תוך ביתך כדאיתא במסכת יבמות פ' הבא על יבמתו. או נימא פריה ממש כי במה שהוא מקיים פריה ורביה עמה הוא לו ברכה כדכתיב ויברך אותם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו. בירכתי ביתך שתהא צנועה ולא תהא יצאנית וזהו שבח האשה שנ' כל כבודה בת מלך פנימה. בניך כשתלי זתים ר"ל מתוך שהיא צנועה יהיו בניך ממנה כשתילי זתים. והמשילם לזתים מפני שאין לך אילן שאינו מקבל הרכבה חוץ מאילן זית שאינו מקבל הרכבה כלל. וכן הבנים בני אביהם שהרי אמם צנועה בירכתי הבית לא נזקקה כ"א לבעלה. ועוד המשילם לזתים לכוונה אחרת. והוא שהזית נושא כריו לתשעה חדשים וכן האשה הזאת בשכר צניעותה אינה מפלת אבל תלד בניה לתשעה חדשים וכן דרז"ל בבכורות בהמה גסה טהורה לתשעה חדשים וכנגדה באילן זית. וכן תמצא במעלות שהם חמשה עשר שבא הכתוב הזה במעלה הט'. סביב לשלחנך שלא היו צריכין לבריות אלא סומכין על שלחן אביהם. הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. כלומר הנה כי כן יבורך הכלה לפני החתן אותו גבר ירא ה' הנזכר אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו. יברכך ה' מציון על דרך דאיתא בפ"ק דברכות המשמח את החתן רבי אבהו אמר כאלו הקריב תודה שנאמר קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה וסיפא דקרא ומביאי תודה בית ה' והוא ציון. לכן יזכה שיהא מבורך מהשם יתברך המשרה שכינתו בציון. וראה בטוב ירושלים על דרך דאיתא התם בברכות רב נחמן אמר כאלו בנה אחד מחורבות ירושלים לכן יזכה לראות בטוב ירושלים. וראה בנים לבניך בשכר שהוא משמחו שיהיה לו בנים כשתילי זתים יזכה הוא לראות בנים ובני בנים. שלום על ישראל בשכר שעשה שלום וגרם אהבה ושלום ביניהם יזכה לראות בנים לבנים ובזה יהיה שלום על ישראל. כמו שדרשו בפרק נערה שנתכתתה אריב"ל כיון שבנים לבניך שלום על ישראל דלא אתו לידי חליצה ויבום. רבי שמואל בר נחמני אמר כיון שבנים לבניך שלום על דייני ישראל דלא אתו לאנצויי. או נאמר בזכות שהוא משמח חתן וכלה וגורם שלום ביניהם. יזכה לשמחה שעתיד הקב"ה לשמח את ישראל בזמן הנחמה כשמחת חתן עם הכלה כמו שנאמר ומשוש חתן על הכלה ישיש עליך אלהיך ואז יהיה שלום על ישראל. כי בעבור גמ"ח הקב"ה נותן צדקה ושלום בארץ שנ' חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו:
<b>אך</b> עדיין אנו צריכין למודעי למה אמר הכ' ומשוש חתן על הכלה לא הזכיר רק שמחת חתן. גם רבי חלבו לא אמר רק כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו ולא הזכירו שיש לשמח את הכלה ועוד דרך הפשט נראה כי עקר המצוה הוא לשמח את החתן ולשבח ולהלל הכלה לפניו כדי שתהא חביבה עליו ולא תהא קלה בעיניו לגרשה. אבל אשה בכל דהו ניחא לה. נוסף על הפשט נראה כי ידוע שעיקר אמונת דת ישראלית הם שלשה עקרים. והם מציאת השם. ותורה מן השמים. ושכר ועונש. כנזכר לעיל בענייני תקיעת ר"ה. וכל הכופר באחד מהם נופל הדת בכללה והן המה השלשה העמודים אשר האמונה והעולם נכון עליהם ולזה רמזו באומרם בפ"ק דאבות על שלשה דברים העולם עומד על התורה הוא התורה מן השמים. ועל העבודה שהוא מציאת השם יתברך כי מתוך השם יתברך אשר צונו לעבדו ולשמרו יתאמת מציאת השם. דאם היה העולם קדמון ח"ו לא היה מטה לנו מצות. וכדכתיב בפרשת ואתחנן ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך וגומר והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום. ופרש"י מהו האהבה והיו הדברים האלה שמתוך כך אתה מכיר בהקב"ה ומדבק בדרכיו. והוא בספרי. ופירושו דאל"כ היאך תפול אהבה בדבר שלא ראה ולא השיג מעולם אלא מתוך שהיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום שהם המצות שעל ידו אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. שלולא שברא העולם אם היה העולם קדמון ח"ו לא היה מצוה לנו מצות. וע"י שידעת שהוא הבורא שברא את הכל אתה אוהבו ומתאוה לדעת אותו. ועל גמ"ח הוא שכר ועונש שהקב"ה גומל לאיש כפרי מעלליו. ואמרו בפרק ארבע מיתות אדם הראשון כפר בעיקר היה כתיב הכא המה כאדם עברו ברית. וכתיב התם את בריתי הפר והוא שחוה הסיתהו מאלו שלשה עקרים כי במה שאמר ותרא חוה כי טוב העץ למאכל וכרש"י להיות כאלהים. ובזה כפרה במציאת השם הנקרא טוב שנ' טוב ה' לכל וחשבה שאין אלוה הטוב נמצא כי טוב הוא העץ וביום אכלי ממנו הייתי כאלהים ובמה שאמר' וכי תאוה הוא לעינים. חשבה בלבה עקר הצלחה. היא התאוה שהיא לעינים בעודנו חי ורואה. אבל אחר מיתה אין גמול ועונש הרי כפירת שכר ועונש. ונחמד להשכיל כלו' העץ הזה הוא נחמד להשכיל כל חכמות הכלולות בחכמת התורה. וממנה משכילין לדעת טוב ורע דהיינו מצות עשה ולא תעשה הרי כפירת תורה מן השמים. ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה עמה ויאכל ואז גרמה מיתה לעצמה ולבעלה. ולכן נצטווה בשלשה מצות חלה נדה הדלקה כנגד כפירת מציאת השם יתברך שהוא ראשית כל ראשית לכן נצטווה בחלה ראשית עריסותיכם תרימו להורות שיש אלוה נמצא שהוא ראשית כל וכנגד כפירת שכר ועונש הבא אחר ימי שנותינו שבעים שנה אז תבא הנשמה למקום טהרה וקדושה נצטווה שבעת ימים תשב בנדתה ואחר תטהר. וכנגד כפירת תורה מן השמים אשר היא נר מצוה ותורה אור נצטווה בהדלקת הנר בשבת שהיא בת זוגה של תורה. ומאח' שהזיווג הראשון גרמה מיתה לה ולבעלה. לכן ראוי לשמח החתן שלא ידאג שהזיווג יגרום לו מיתה רק יראה חיים עם האשה:
<b>וזהו</b> דאיתא במסכת ברכות אמרי ליה רבנן לרב המנונא זוטרא בהלולא דמר בריה דרבינא לישרי לן מר. אמר להו וי לן דמתינן וי לן דמתינן. ר"ל שהיו החכמים שמחים בטוב לב וראוי להזכיר דבר המעציב ביום השמחה. לכן אמר רב המנונא אע"ג דאנו שמחים ביותר אין אנו צריכים לעשות דבר המעציב ולא נצטרך לשבר כלי חשוב כמו שעשו הראשונים כי די לנו בזה שמתוך השמחה הזו אנו זוכרים יום המיתה כי השמחה היא בשביל שגרמה הזיווג הראשון מיתה לעולם א"כ מתוך השמחה זו אנו זוכרין יום המיתה. וזהו וי לן דמתינן כלו' די לנו עצב בזה וי לן בזה דמתינן כלומר שמתוך כך זוכרין שצריכין אנו למות. אבל על כל פנים מצוה ג"כ לשמח הכלה ולרקד לפניה כמו שמצינו חכמים הראשונים שהיו מרקדים לפניה כדי לחבבה בעיני בעלה. ע"כ הרוצה להיות חסיד ולאחוז בסנסני דרכי הראשונים יגמול חסד עם החתנים לש"ש ויכבדם וישבחם. ומהאל ית' יבא משכרתו שלמה ויקבל ברכה ושלום:
<big>חלק</big> <big>רביעי</big> <big>בביקור</big> <big>חולים</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big> <big>במעלת</big> <big>ביקור</big> <big>חולים</big>
<b>אמר</b> ר' יצחק בריה דר' יהודה לעולם יבקש אדם שלא יחלה שאם חלה אומרים לו הבא זכות ותפטר. וכיון שחלה האדם מצוה על כל אדם לבקרו שכן מצינו בהקב"ה שמבקר חולים כדגרסינן בפ"ק דסוטה א"ר חמא בר חנינא מ"ד אחר ה' אלהיכם תלכו. וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה והלא כתיב כי ה' אלהיך אש אכלה הוא אל קנא. אלא הלך אחר מידותיו של הקב"ה. הקב"ה מלביש ערומים דכתיב ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים. הקב"ה מבקר חולים שנ' וירא אליו ה' באלוני ממרא וגו' אף אתה בקר חולים כו'. וגרסינן במסכת נדרים פרק אין בין המודר ארשב"ל מניין לביקור חולים מן התורה דכתי' אם כמות כל אדם וגו' ופקודת כל אדם יפקד עליהם. מאי משמע אמר רבא אם כמות כל אדם שהם חולים ומוטלין על מטותיהם ובני אדם מבקרים אותם. וגרסי' נמי במסכת בבא מציעא פרק אלו מציאות תאנא רב יוסף והודעתה להם זה בית חייהם. את הדרך זו גמ"ח. ילכו זו ביקור חולים. בה זו קבורה כו'. ומצוה גדולה היא לבקר שמתוך כך יבקש עליו רחמי' ונמצא כאלו מחיה אותו כדגרסינן בפרק אין בין המודר רבי חלבו חליש נפיק אכריז רב כהנא רבי חלבו באיש (פירש חלה) לא איכא דקאתי. אמר להו לא כך היה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי דרבי עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס רבי עקיבא לבקרו ובשביל שכבד ורבץ לפניו חיה א"ל רבי החייתני יצא רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר חולים כאלו שופך דמים. כי אתא רב דימי אמר כל המבקר חולה גורם לו שיחיה. וכל שאינו מבקר את החולה גורם לו שימות. מאי גרמא. אילימא כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה וכל שאינו מבקר את החולה מבקש עליו רחמים שימות. שימות סלקא דעתך אלא אימא כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה וכל שאינו מבקר את החולה אינו מבקש עליו רחמים לא שימות ולא שיחיה:
<b>וגדול</b> שכר המבקר חולים כדגרסינן במסכת שבת פרק מפנין אמר רבי יוחנן ששה דברים אדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לעה"ב וא' מהם ביקור חולים וגרסינן נמי בנדרים פ' אין בין המודר אמר רב יודא אמר שמואל כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גיהנם. שנ' אשרי משכיל אל דל ביו' רעה ימלטהו ה' ואין דל אלא תולה שנ' דודי נסע ונגלה מני כאוהל רעי קפדתי כארג חי מדלה יבצעני מיום עד לילה תשלימני. א"נ מן הדין קרא מדוע אתה ככה דל בן המלך. ואין רעה אלא גיהנם שנ' כל פעל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה. ואם בקר מה שכרו כדאמרינן ניצול מדינה של גיהנם. אלא מה שכרו בעה"ז. ה' ישמרהו ויחייהו יאושר בארץ ישמרהו מיצר הרע ויחיהו מן היסורין יאושר בארץ שיהיו הכל מתכבדים בו. ולא תתנהו בנפ' אויביו שיזדמנו לו רעים כנעמן שרפאוהו מצרעתו ואל יזדמנו לו רעים כרחבעם שחלקו את ממלכתו. וגרסינן נמי במדרש תהילים אשרי משכיל אל דל וגו' זה שאמר הכתוב מלוה ה' חונן דל. אמר ר"א הקפר מי שהוא מבקר את החולה מתיש ממנו א' מששים בחליו. ומי שאינו מבקרו מוסיף א' מס' לחוליו. ד"א אשרי משכיל אל דל מי שהוא קובר מת מצוה. ר' אבא אומר מי שהוא משכיל יצר טוב על יצה"ר. ר' אסא אמר מי שהוא נותן פרוטה לעני שנ' ה' ישמרהו ויחייהו. ורבנן אמרי למי שבורח מן המלכות מ"ט דר"א הקפר דאמר מבקר חולים דכתיב ה' יסעדנו על ערש דוי. מ"ט דמ"ד מי שהוא קובר מת מצוה משום דכתיב יאושר בארץ. מ"ט דרבי אבא דאמר משכיל יצר טוב על יצר הרע. משום דכתיב ביום רעה ימלטהו ה' שהוא ממלט יצר טוב מיצר הרע. ומ"ט דר' אסי' דאמר הנותן פרוטה לעני משום דכתיב ויחייהו ומ"ט דרבנן דאמרי למי שהוא בורח מן המלכות משום דאמר ואל תתנהו בנפש אויביו. כלל הדברים כל העושה חסד עם נצרך או עם נשכר או עם נדבה שלא ע"מ לקבל שכר אלא לש"ש שכרו הרבה מאוד:
<big>פרק</big> <big>שני</big> <big>באיכות</big> <big>ביקור</big> <big>חולים</big>
<b>גרסינן</b> בפ' אין בין המודר ביקור חולים אין לו שיעור מאי אין לו שיעור סבר רב יוסף למימר אין שיעור למתן שכרו. א"ל אביי וכל המצות יש שיעור למתן שכרן והא תנן הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצו'. אלא אמר אביי אפילו גדול אצל קטן. רבא אמר אכי' ק' פעמים ביום א"ר אחא בר חנינא כל המבקר את החולה נוטל א' מס' מחליו. א"ל אביי א"כ נעיילי שיתין גברא ולקמוהו. א"ל כעישורייתא דבי רבי ובבן גילו דתניא ר' אומר בת הנזונת מנכסי אחים נוטלת עישור נכסים. א"ל לר' לדבריך מי שהניח עשר בנות ובן א' אין לבן במקום בנות כלום. אמר להם כך אני אומר ראשונה נוטלת עישור נכסים. שנייה במה שהניחה רכרתה. שלישית במה ששייר' חברתה. וחוזרו' וחולקות בשוה. רבא ביומא קדמאה דחלש אמר להו לא תגלו מלתא לאיניש דלא ליתרע מזלי' מכאן ואילך אמר להו פוקו אכריזו עלי בשוקא רבא חלש רבא חלש דסני לי חדי לי וכתיב בנפול אויביך אל תשמח וגומר והשיב וגו' דרחים לי לבעי עלי רחמי מכאן הוכיח מהר"י מולן בתשובתיו סי' קצ"ז שיכול השונא לבקר ואדרבא מצוה טפי לבקר מאינש אחריני דכופה את יצרו והאריך בראיות. אף כי חכם אחרון חולק עליו נראין דבריו וכן נכון לעשות אם כוונתו לש"ש. וכתב בספר חסידים סי' שס"א עני חולה ועשיר חולה ורבים הולכים לעשיר לכבדו. תלך אתה אצל העני ואפילו אם העשיר ת"ח כיון שרבים מצוים אצלו ואצל העני אין הולך אדם. אבל אם ת"ח צריך והעני צריך כבוד תורה עדיף. ואם ת"ח אינו ירא שמים והעני ע"ה ירא שמים [יר"ש] קודם שנא' ראשית חכמה יראת ה' ואת יראי ה' יכבד וכתיב אצל ביקור חולים של עני אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה' יסעדנו על ערש דוי ישמרהו ויחייהו ע"כ. ואין מבקרין אותו לא בשלש שעות ראשונות של יום ולא בשלש שעות אחרונות כדגרסינן בפ' אין בין המודר א"ר ששת בריה דרב אידי לא לסעוד אינש קצירא. כלומר לא לבקר את החולה לא בתלת שעי קמייתא ולא בתלת שעי בתריית' דיומא כי היכא דלא ליסח דעתיה מן רחמי. בתלת שעי קמייתא דניחא דעתיה. פירוש שכל חולה מיקל עליו חליו בבקר ולא יחוש לבקש עליו רחמים. בתלת שעי בתרייתא תקיף חולשיה פי' דאז מכביד חליו עליו ויתייאש מלבקש עליו רחמים. ואיתא נמי התם אין מבקרין לא לחולי מעים ולא לחולי העין ולא לחולי הראש. חולי המעים משום כיסופא חולי העין והראש משים שהדבור קשה להם. הלכך כל חולה דתקיף ליה עלמא וקשה ליה דבורא אין מבקרין אותו בפניו אלא נכנסין בבית החיצון ושואלין ודורשין בו מה שצריך לו ושומעין צערו ומבקשים עליו רחמים:
<b>וגרסינן</b> בפ"ק דשבת בפרק אין בין המודר הנכנס. לבקר את החולה לא ישב לא על גבי המטה ולא על גבי הכסא ולא על גבי ספסל ולא ע"ג שרפרף אלא מתעטף ויושב לפניו מפני שהשכינה שרויה למעלה מראשותיו שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. וכתב הר"ך, איכא מ"ד דדוקא כשהחולה שוכב על גבי קרקע שנמצא שהמבקר גבוה ממקום שכינה. וכ"כ התו' בפ"ק דשבת וכ"כ הגהות מיימוני בסוף הלכות אבל. אבל כששוכב על המטה מותר לישב על כסא וספסל וכן עמא דבר וכשבאין לפניו מזכירין לו שיתן דעתו על עניניו דתניא במסכת שמחות משעלה אדם למטה נכנסין אצלו ואומ' לו דברים מחיים. ולא דברים ממתים. שמא הלוית או שמא הלוך אדם או שמא הפקדת אצל בני אדם או הפקידו אצלך. פי' אומרים לו שיתן דעתו על עניניו ואל יפחד מפני זה המות יותר כי אין הדברים ממיתי'. כן מצינו בחזקיה שא"ל ישעיה צו לביתך כי מת אתה. וכתב בכפר חסידים שפעמים רוחו של מת בא בחלום לחי שילך עמו. ומה יתרון יש למת כי פעמים הממונ' שלחו או המת המבקש שיתן לו רשות ללכת אחריו כדי שישוב בתשובה. או להכין תקנתו שהרי נאמר לחזקיה צו לביתך כו'. ובמקום אחר כתב כשאדם חולה אל יבטיח עצמו לומר הוא יבריא וירפא ואין צריך לצוות. אלא יאמר עתה בידו ליתן ולצוות ולדבר פן ימות פתאום. וכשמבקש עליו רחמים אם מבקש לפניו יכול לבקש בין בכל לשון בין בלשון הקודש. ושלא בפניו לא יבקש אלא בלשון הקודש כשאר תפלת יחיד דגרסינן בפ"ק דשבת אמר רבה בר בר חנה כי הוה אזילנא בתריה דר"א לשיולי בתפיח'. פירוש לבקר את החולה זימנין אמר המקום יפקדינך לשלם. וזימנא אמר רחמנא ידכרינך לשלם. היכי עביד הכי והאמר רב יודא לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי ואמר ר' יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי. שאני חולה דשכינה עמו כלומר ואין מתפלל צריך שידקדקו לו מלאכי השרת להכניס תפלתו. ויכלול אותו עם חולי ישראל שיאמר המקום ירחם עליך בתוך חולי ישראל דאמרינן בפ"ק דשבת ח"ר הנכנס לבקר את החולה בשבת. אמר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבא. ר"א אומר יכולה שבת שתרחם בזכותה. ר' יודא אומר המקום ירחם עליך ועל עמו ישראל. ר' יוסי אומר המקום ירחם עליך בתוך חולי עמו ישראל. שבנא איש ירושלים בכניסתו אומר שלום וביציאתו שבת היא מלזעוק ורפוא' קרובה לבא ורחמיו מרובים ושבתו בשלום. כמאן אזלא הא דאמר רבי חנינא מי שיש לו חולה בתוך ביתו צריך שיערבנו עם חולי ישראל. כמאן כר' יוסי ופי' רש"י בתוך חולי ישראל שמתוך שכוללו עם האחרים תפלתו נשמעת בזכותן של רבים. ולכאורה נראה כיון דר' חנינא אתי כר' יוסי הלכה כמותו וכן פסק הרמב"ן והטור י"ד סימן של"ה. ובשבת פסק הטור כשבנא איש ירושלים וכן היה נוהג מורי הגאון ז"ל. אבל בפ' כ"ד מהלכות שבת פסק כתנא קמא וכן רוב העולם נוהגין:
<b>וגרסינן</b> בבא בתרא בפרק יש נוחלין דרש ר' פנחס בן חמא מי שיש לו צער או חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים שנאמר חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה. וכן מצינו בחכמי התלמוד כדאיתא בברכות מעשה שחלה בנו של רבי גמליאל ושגר ב' ת"ח אצל ר' חנינא בן דוסא לבקש רחמים עליו. וכתב בנימוקי יוסף מנהג זה בצרפת שכל מי שיש לו חולה מבקש פני הרב התופס ישיבה שיברך אותו. ועכשיו נוהגין לברך את החולה בביהכ"נ. ובשבת כתב מהר"י וויי"ל כשהיו הרבנים בנורנבערק והיה גם מהר"ר נתן לשם והיה לשם חולי ומהר"ן היה רוצה לברכו ואמרתי שנראה לי שהוא אסור וראייתי שכתב המיימוני פרק ל' דהלכות שבת אסור להתענות ולזעוק ולבקש רחמים אפילו על הצרות שהצבור מתענין כו'. ומהר"ן וכל הלומדים שהיו שם הודו לדברי וכן אני נוהג ע"כ. אנן הר"ן כתב בפ"ק דמסכת תענית על ברייתא דעיר שהקיפוה גוים כו' וז"ל מפני רוח רעה שנכנס בו רוח שד ורץ והולך שמא יטבע בנהר או יכול וימות או שהוא חולה ממיני החולאים. ולפ"ז יש ללמוד לכל חולי שיש בו סכנת היום שמתריעין עליו בשבת. שלא אמרו מפני רוח רעה אלא מפני שהוא חולי של סכנה ביומו. ואפשר שעל זה סמכו בהרבה מקומות שאמרו מצלאין בשבת. ומ"מ דוקא שיש בו סכנת היום שלא שנינו רוח רעה אלא דומיא דספינה מטרפת בים ויחיד הנרדף מפני גוים עכ"ל. ואני מצאתי בתוספתא דשבת פי"ז בית שמאי אומרים אין מתפללין על החולה בשבת ובית הלל מתירין. על כן נ"ל דבמקום סכנות נפשות אין לסמוך אדברי הרבנים הנ"ל ומברכין אפילו בשבת. ונוהגין בשעה שמברכין את החולה לקרא לו שם דגרסינן במסכת ראש השנה ארבע דברים קורעים גזר דינו של אדם וחד מינייהו שנוי השם. וכתב בספר חסידים אם נגזר עליו על פלוני ששמו כך הרי הגיע עד שערי מות וקורא לו שם שנוי וחי. כמו יולד בן לנעמי והוא בן רות. כמי ראובן שיש לו בן ונוטה למות ויבא שמעון ויאמר לאביו ולאמו פלו' בן פלו' הא לכם שקל הא לכם ככר ובשר ויין ואני פודה את בניכם שיהא בני ויחיה. כך עושי' למי שאין מתקיימים לו בנים ואין בו משום ניחוש ע"כ. השם ישים לבנו ליראתו. ולעבדו בלבב ש"ם ואז יקוים בנו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאיך:
<big>פרק</big> <big>שלישי</big> <big>בענין</big> <big>רפואות</big>
<b>תנא</b> דבי ר' ישמעאל ורפא ירפא. מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות. שלא יאמר מחולי לצער הזה שמא אטעה ונמצאתי הורג נפשות אלא ירפא כפי השגת חכמתו והוא שיזהיר מפשיעה. וכן לא יאמר הקב"ה מוחץ ואיך ארפא אני. שכן מנהג של בני אדם ברפואות. ובלבד שלא יסיר בטחונו תמיד מהשם ושיהי' בלבו שהכל תלוי ברצונו ויתפלל תמיד לחזור לרופא שלא יטעה בו ושירפאהו על ידו שהוא שלוחו של מקום אם זאת כוונתו. ולא יהיה מאשר נאמר עליו גם בחוליו לא דרש את ה' כי אם ברופאים ובזה סר בטחונו מהשם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו. וכתב האבן עזרא ורפא ירפא לאות שנתן רשות לרופאים לרפא המכות והפצעים שיראו בחוץ. רק כל חולי שהוא בפנים בגוף ביד השם לרפאתו. להתיר דבר הרופאים דברי יחיד הם כי לפי דעתי כי האמת להאמין ולהשען ישר דרך על בוראו ולא על בינתו. וכן בדרך המזלות ובדרך הרפואות כי הכתוב אמר כי אני ה' רופאך ואין צריך לעשות רופא אחר שותף. וכן אמר והסירותי מחלה מקרבך וברך את לחמך ואת מימיך והפך זה אשר לא תוכל להרפא. גם כתוב באסא גם בחליו לא דרש את ה' כי אם ברופאים. גם כתוב מחצתי ואני ארפא כי הוא יכאיב ויחבש. והנה הכתוב הפריש כי לא אמר ורפא ירפא מן הבנין הקל רק ורפא ירפא שהוא מבנין הכבד. והמכה היא מיד האדם ויוכל לרפאתו אדם. אך מי ירפא מכת הש"י רק הכתוב אמר יך ויחבשנו. וטעם אשר לא תוכל להרפא כאשר תרפא ממכת בן אדם ע"כ. אף שבספרי ראב"ע שלפניו אינו כל כך באריכות המקור חיים הביאו בלשון שכתבתי. וכתב עליו מה שאמר והנה הכתוב הפריש כו'. ר"ל כי הקל מזה השורש הוא יוצא כמו אל נא רפא נא לה. וזה הקל ראוי לייחסו להש"י כי הוא רופא ע"ד האמת. אמנם ורפא ירפא שהוא מן הכבד והוא יוצא לשלישי. כלומר שגורם לרפאתו בסמי' ובעניני' אחרים אבל אינו רופא ממש:
<b>ורבינו</b> בחיי כתב כל רפואה בבשר ודם לא מצאנוהו בכל הכתובים כי אם בדגש. וכן רפאנו את בבל ולא נרפתה. אבל בהקב"ה מצינו ברפה. והוא שכתוב רפאנו ה' וארפא. וכתיב הרופא לשבורי לב. ארפא משובתם. וירפא אלהים את אבימלך. כי אני ה' רופאך. והטעם בזה כי הרפואה בבשר ודם אינה אלא ע"י צער וטורח הוא שיסבול הסם או המשקה המר. אבל רפואה של הקב"ה בנחת אין שם צער כלל כי ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה. ומה שאמרו רז"ל ורפא ירפא מכאן שניתן רשות לרופא לרפאות. לא אמרו אלא במכה שבחוץ שהכתוב מדבר בה. אבל חולי בפנים אין זה תלוי ביד הרופא אלא ביד הרופא כל בשר אשר בידו נכש כל חי. הנה ראב"ע מחלק בין מכת האדם למכת השם. ורבינו בחיי מחלק בין מכת פנים למכת חוץ. והעולם לא נהגו כותייהו בתרוייהו כמו שכתב הרמב"ן פר' בחקותי וז"ל הכלל כי בהיות ישראל שלמים והם רבים. לא יתנהג ענינם בטבע כלל. לא בגופם ולא בארצם לא בכללם ולא ביחיד מהם כי יברך השם לחמם ומימם ויסיר מחלה מקרבם עד שלא יצטרכו לרופא. ולא להשתמר בדרך מדרכי רפואות כלל כמו שאמר כי אני ה' רופאך. וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה. גם כי יקרם עון שיחלו לא ידרשו ברופאים רק בנביאים כאשר היה ענין אסא וחזקיה בחלותו. ואמר הכתוב גם בחליו לא דרש את ה' כ"א ברופאים. ואלו היה דבר הרופאים נהגו בהם מה טעם שיזכיר הרופאים. אין האשם רק בעבור שלא דרש השם. אבל הוא כאשר יאמר אדם פלוני לא אכל מצה בחג המצות כ"א חמץ. אבל הדורש השם בנביא לא ידרוש ברופאים ומה חלק לרופאים בבית עושי רצון השם אחר שהבטיח וברך את לחמך ואת מימך והסירותי מחלה מקרבך והרופאים אין מעשיהם רק על המאכל והמשקה להזהיר ממנו ולצוות עליו. וכן אמרו כל כ"ב שנין דמלך רבה רב יוסף אפילו אומנא לביתא לא קרא. והמשל להם תרעא דלא פתיח למצותא פתיח לאסיא. והוא מאמרם שאין דרכן של בני אדם ברפואות אלא שנהגו שאלו לא היו דרכם ברפואות יחלה האדם כפי אשר יהיה עליו עונש חטאו ויתרפא ברצון ה'. אבל הם נהגו ברפואות והשם הניחם למקרי הטבעים. וזהו כוונתם באמרם ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות. לא אמרו שנתנה רשות לחולה להתרפאות. אלא כיון שחלה החולה ובא להתרפאות כי נהג ברפואות והוא לא היה מעדת השם ושחלקם בחיים. אין לרופא לאסור עצמו ברפואתו לא מפני חשש שמא ימות בידו אחרי שהוא בקי במלאכה ההיא. ולא בעבור שיאמר כי השם לבדו הוא רופא כל בשר שכבר נהגו עכ"ל. וכן כ' בתורת אדם הביאו הטור י"ד סימן של"ו ואם הוא כדברי ראב"ע וכדברי רבינו בחיי דסברי מה שדרשו חז"ל שנתנו רשות לרופא לרפאות במכת שחוץ לגוף נאמר למה הורו לנו חז"ל בכמה דוכתי בתלמוד עניני רפואות בפ' המוציא במסכת שבת. ובפרק מי שאחזו במסכת גטין ובפ' אין מעמידין במסכת ע"ז ובפרק אין בין המודר בנדרים ורובם על עניני מכת פנימיי'. ואם לא ניתן רשות לרפאות מכות הללו וכי עשו תקנה לעוברי עברה. גם מה דאיתא בב"מ פרק הפועלים שמואל ירחינאה אסייאה דר' הוי חלש ר' בעיניה כו'. והתם במכת פנימית שבאת ע"י השם ית' מיירי וחלילה להו לשני מאורות הגדולים לעשות שלא ניתן רשות לעשותו אלא מה שאמרו שניתן רשות לרופא לרפאות בכל עניני רפואות קמיירי הן פנימית הן חצונית והאי רשות רשות דמצוה הוא לרפאות. ובכלל פיקוח נפש הוא והזריז הרי זה משובח. ואם מונע עצמו הרי זה שופך דמים. ואפי' יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאו':
<b>לכן</b> אל ימנע אדם עצמו מן הרפואות ואין להניח האדם לטבע. אל יבטח בשם ה'. ואם יהיה בקי הרופא אולי יועילוהו בשיכיר חליו וימנעהו שלא יאכל דברים שיכבידו חליו ויאכילהו דברים המועילים הן במיני מאכלים הן במיני הסמנין. מיהו לא יתעסק ברפואה אלא א"כ יהא בקי ויודע בחכמה ובמלאכה ולא יהא שם גדול ממנו. אבל כל מי שאינו יודע בטוב מלאכת הרפואה לא יהיה לו עסק בה אם ירצה שלא להתחייב בנפשו כי רבים חללים הפילה חסרון הידיעה ועצומים כל הרוגיה. ואם שאינו בקי בהוראות איסור והיתר. ובמקום שיש גדול ממנו אין לו להורות. מה לעשות בסכנות נפשות שהוא שופך דמים וסופו יורד לגיהנם. ואפי' הבקי אם רפא שלא ברשות ב"ד חייב לשלם וכ"ש מי שאינו בקי. ואם הרשו בו למי שאינו בקי פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. הרופא רשאי ליטול שכר טורחו ובטלתו. אבל שכר לימוד החכמה אסור. שהרי אמרו על לימוד התורה והמצות. מה אני בחנם אף אתה בחנם. כ"ש בסכנות נפשות ואבדת הגוף. מי שיש לו סמנין וחבירו חולה וצריך להם אסור לעלות בדמיהם יותר מן הראוי. ולא עוד אלא אפילו פסקו לו בדמיהם הרבה מפני צורך השעה. אין לו אלא כדי דמיהם לפי ראות אומני הבשמים או הרופאים היודעים כך הסם. לפי הרגילות הרופא שהתנה בשכר גדול רשאי שהרי שכר חכמתו הוא מוכר ואין לו לחכמה ערך יקרה היא מפנינים וכל חפצים לא ישוו בה. ואע"פ שמצוה עליו לרפאות שהרי כל מצות עשה המוטלת על כל ישראל אם נזדמנה לאחד ולא עשאה אלא בדמים אין מוציאין ממנו ולא מפקיעין ממנו חיובו שאין זה דומה לרבית שיוצא בדיינים התור' אמרה וחי אחיך עמך החזר לו מה שלקחת ממנו כדי שיחיה עמך. אבל זה שנתן לו החיים והשלום אינו מן הדין שיקפחו שכרו דאם לא כן נעלת דלת בפני חולים. רופא שאסור הנאתו על שמעון. וחלה שמעון אם אין מנהג המקום ליתן לרופא שכר יכול לרפאותו אפילו בידו ואפילו יש אחר שירפאנו. אבל אם דרך ליתן שכר לרופא לא ירפאנו בחנם לפי שאסור הנאתו על חבירו. לא יגהה ממנו מזורו. אם יכאב עליו כשרו. אם שכיר הוא בא בשכרו:
<big>חלק</big> <big>חמישי</big> <big>בהלוית</big> <big>המת</big> <big>וקבורתו</big> <big>והספדו</big>
<big>פרק</big> <big>ראשון</big> <big>כל</big> <big>עניני</big> <big>עסקי</big> <big>המת</big>
<b>הגוסס</b> הרי הוא כחי לכל דבריו לכן אין עושין לו שום דבר שהוא מעניין עוסקי המת. ואין חוצבין לו קבר ואפי' אם היה גוסס בע"ש אין חוצבין כדי שאם ימות קודם שבת שיקבר בו ביום. וכתב הרוקח בשם רב יהודא החסיד דאין לקבור שום קבר אם אין נותנין את המת בתוכו מבעוד יום. כי כל קבר אשר יחצב וישאר פתוח עד למחר לא ילכו ימים מועטים שימות אדם מן בני העיר עכ"ל. וכן אסור לגרום למת שימות מהרה כגון מי שהוא גוסס זמן ארוך ולא יוכל להפרד אסור להשמט הכר והכסת מתחתיו מכח שאו' שיש נוצות מקצת עופות שגורמין זה. וכן לא יזיזנו ממקומו. וכן אסור לשום מפתחות בית הכנסת תחת ראשו כדי שיפרד. אבל אם שם דבר שגורם עיכוב יציאת הנפש. כגון יש סמוך לאותו בית קול דופק כגון חוטב עצים. או שיש מלח על לשונו ואלו מעכבים יציאת הנפש. מותר להסירו משם דאין בזה מעשה כלל אלא שמסיר המונע:
ב <b>כתב</b> הכלבו כתב הרב כיון שנטה אדם למות אין רשאי ליפרד ממנו כדי שלא תצא נפשו והוא יחידי וימות בעגמת נפש. מפני שהנפש משתוממת בשעה שהוא יוצאת מן הגוף. ועוד שמא יקשו איבריו ויבא לידי גנות ע"כ. ומצוה לעמוד על האדם בשע' יציאת נשמה שנא' ויחי עוד לנצח לא יראה השחת כי יראה חכמים ימותו וגו'. וכתב בספר חסידים מי שיושב לפני חולה בשעה שנוטה למות ואין שם אדם אחר שידע בענין המת לעיין עליו מתי תצא נפשו ויפשוט אבריו ויעצים עיניו ויעסוק בו והגיע זמן תפלה אל יצא משם להתפלל:
ג <b>כתב</b> הכלבו מנהג לשפוך כל המים שאובים שבשכונת המת. וטעם המנהג לסימן שידעו הכל שיש בו מקרה מות ולא יהיה מודיע בפה ויהיה מוציא דבה. וי"א כי הטעם לפי שמלאך המות מפיל במים טפת סם המות. וטעם הראשון כתבוהו התו' בפרק אלו מגלחין. ולפי הטעם הזה אם אין שופך אותן אין חשש לשתותן. אבל יש לחוש לטעם השני ואין לשתותן אלא על הארץ ישפכנו כמו שכתב התשב"ץ פעם אחת נפטר מת אחד בבית אחד ושתה אחד מן המים שהיו בבית בשעת פטירת המת וכשראה החכם גער בו שלא לשתות בשעת פטירת המת ולאח' שעה קלה יצאה נשמתו של אותו ששתה. ושאלו לחכם מה ראית' שגערת' בו. אמר אני ראיתי את המלאך המות ששפשף את סכינו במים שהיו באותו הבית לאחר פטירת המת עכ"ל. בסימן תמ"ד כתב עוד למנהג זה שכשמתה מרים הנביאה פסק הבאר דכתיב ולא היו מים לעדה שבזכותה היה הבאר הולך ואנו מרמזין לזה שהוא גדול ובדין הוא שיפסקו המים בשבילו:
ד <b>כתב</b> עוד התשב"ץ מדרש מה שמטהרין המת לפי שכשהנשמה יוצא מן הגוף רואה פני השכינה ומחמת פחד פולטת זרע ומטמא את הגוף. והספר חסידים כתב כל עומת שבא כן ילך כשנולד רוחצים אותו. וכשמת רוחצים אותו. וכתב הרוקח בשם רבינו יהודה החסיד דכשמטהרין את המת אין מהפכין את הדף שטהרוהו עליו כי יש סכנה שמא ימות אחד בתוך ג' ימים. וכתב עוד כשמוציאין המת מן הבית יש ליזהר שלא יצא אדם ראשון:
ה <b>כשהמת</b> קבור אז ילקטו עשבים ויאמרו יציצו ויפרחו מעיר כעשב השדה. ויש לוקחין וזורקין עפר ואומר זכור כי עפר אנחנו מה שנוהגין לתלוש העשבים כתב הרוקח והתשב"ץ נרמז מהאי קרא יציצו ויפרחו מעיר כעשב השדה. שיהו מציצין המתים כמו עשב בתחיית המתים ולפי שנמשלו לעשב תולשים העשב. ומה שמשליכים אחוריהם ולא לפניהם שראיתי במדרש שהנשמה מלווה את הגוף של מת עד הקבר ואינה רשאי לחזור לאחור' עד שיתנו לה הקהל רשות וזריקה לאחורה הוא סימן לרשות כמו תלכי למנוחייכי. וכתב עוד מה שנוטלין ידיה' כשבאין מן המת לקוברו זהו סימן שלא מת בעון הקהל. כלומר ידינו לא היו במיתת האיש הזה. כדאמרי' גבי עגלה ערופה ורחצו ידיהם ואמרו ידינו לא שפכו ועינינו לא ראו כפר לעמך ישראל. והטור י"ד כתב ונהגו לקנח בעפר ולתלוש עשב מן המחובר ולרחוץ ידיהם במים. והם אומרים שהן רומזים ליצירת אדם כענין שאמרו בהגדה ולקח הכהן מים קדושים בכלי חרס ומן העפר. למה מים ועפר שתחילת' מן המים וסופה לעפר. לפיכך נבדקת במים ועפר אם טהורה היא כברייתא ואם לאו חוזרה לעפר. וכן המים ועפר אלו רמז ליצירה ולמיתה. והעשב רמז לתחיית המתים כענין שנא' ויציצו מעיר כעשב הארץ וכן כת' הרמב"ן בתורת האדם. וכתב עוד על מה שנהגו לקנח בעפר ולתלוש עשב ולרחוץ ידיהם מפי אחד מרבותי שמעתי קבלה בידו שהוא רמז לטהרת הטומאה לומר טומאה זו אינה נטהרת אלא כבעין ג' דברים הללו מים ואפר פרה ואזוב זה טעם יפה עכ"ל. ואע"ג ואין אנו נוהגין לקנח בעפר יש לתלוש עשבים עם עפר לזכר שלשתן אלו. וכן כתב הכלבו תולשין עשבים בצרור עפרם וזורקין על ראשם דרך צער על דרך ויזרקו עפר טל ראשיהם השמימה עכ"ל. אף כי הוא כתב כן מטעם אחר ולא מהטעמים דלעיל נכון לנהוג כוותיה כדי לרמוז לדברים הללו שבשני הטעמי' דלעיל כי נכונים הן. ורבינו בחיי בפרשת חקת כת' טעם לרחיצת ידים שהוא רמז לתחיית המתים שכל העולם יהיה נזהר מן הטמאות. הוא שאמר הנביא וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ומהר"י מולי"ן בתשובה סימן כ"ג כתב יפה עושין שרוחצים ידיהם ומשום רוח הטומאה השורה בבית הקברות שתשרה עליו רוח הטומאה. ונטילת ידים מעבירו. דמה"ט נטלינא שחרית דשינה אחת מס' במיתה משום בת מלך. וכמה מיני נטילות מנו רבותינו פ' ערבי פסחים דמעביר רוחות רעות. ונטילה שאחר המת מנהגא הוא ואסמכוה אקרא ירחצו את“ ידיהם“ ס"ת מת כך נמצא בנימוקים. ומקובלני מפי מ"ז שיש לרחוץ גם הפנים על שם ובלע המות לנצח ומחה אלהים דמעה מעל כל פנים וגו'. ושוב מצאתי ק ברוקח ועיקר הטעם להעביר רוח הטומא' כדלעיל דמשום דמלאך המות מרקד בין הנשים בחזירת' כדאיתא בברכות אלמא דמתלוה עם החוזרים, וכמו שפי' רשב"ם בפר' המוכר פירות שהשדים מתלוים עם החוזרים ע"כ. ומפני זה יושבים ג"כ ג"פ דכל זמן שיושבין בורחין ממנו. ולכן נוהגין לומר ויהי נועם ויש לכפול אורך ימים כמו שכתבתי לעיל סימן שצ"ב בעמוד העבודה. או מתחילין יושב בסתר עד כי אתה ה' מחסי כדלעיל לא כאותן המתחילים יושב בסתר עד אליך לא יגש ולא ידעו ולא יבינו מה ידברו. וכתב בתשובת מהרי"ל שיש להקפיד מאוד שלא יכנוס אדם לבית אחר קודם שירחץ וישב ג"פ בחצר ב"ה ומנהג אבותינו תורה היא. וכתב התשב"ץ כי הקדמונים החרימו שלא ליטול מן הנהר כי פעם אחת בקשו גוים עלילה והרגו כמה יהודים:
ו <b>גרסינן</b> במועד קטן א"ר לוי הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי יתרו אמר לו למשה לך לשלום עלה והצליח. דוד שאמר לאבשלום בשלום הלך ונתלה. והנפט' מן המת אל יאמר לו לך לשלום אלא לך בשלום שנא' ואתה תבא אל אבותיך בשלום. ופירשוהו רש"י והתו' והנפטר מן המת כשהיו מוליכין ארונות ממקום למקום לקבורה היו מלוין אותו מעיר לעיר וחוזרין אלו ומלווי' אחרים אותו משם והלאה והחוזרין קרי נפטרין ונוטלין רשות להפטר ממנו וכתב מהרר"י חביב בביאור הנפטר מן המת אל יאמר לו לך בשלום וכפי הפשט הוא טעם אמתי ונכון בנוי על שורש אמתי הקדו' אצלנו. והוא כי כל איש ישראל חייב להשתדל בהיותו בחיים לעשו' רצון אבינו שבשמים בעיון ובמעשה. ועה"ב הוא עולם הגמול כמו שאחז"ל היום לעשות' ומחר ליטול שכרם. ואם יתחייב לכל נפטר ק המת שלא יאמר לו לך לשלום שהכוונ' בו שא איך ישיג השלום. אלא לך בשלום שר"ל לך עם השלום אשר יגעת בו בהיותך בחיים. ומטעם זה הנפטר מן החי יאמר לו בהפך לך לשלו'. שרוצה לומר להוסיף על שלמותך כל ימי חייך ואל יאמר לו לך בשלו'. שזה יורה שילך בשלום שכבר דרש עד היום ולא יוסיף עוד חס ושלום:
<big>פרק</big> <big>שני</big> <big>בהלוית</big> <big>המת</big> <big>וקבורתו</big>
<b>לויה</b> למת וקבורתו היא גמילת חסדים עם החיים ועם המתים. ולקיים מצוה זאת מתבטלין בני אדם מכל דבר אחר ואפי' מתלמוד תורה שהיא מצוה שקולה כנגד כל המצות כולן. כדגרסינן במגלה פ' בני העיר ובכתובות פ' האשה שנתארמלה ת"ר מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה לחופה. אמרו עליו על ר' יודא בר אילעאי שהיה מבטל ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. בד"א בשאין שם כל צרכו אבל יש שם כל צרכו אין מבטלין. וכמה כל צרכו א"ר שמואל בר אויה משמיה דרב פפא תליסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורא. ואמרו לה תריתר אלפי גברי ומנייהו שיתא אלפי שיפורא. אמר רב ששת ואיתימ' ר' אמי ואיתימא ר' יוחנן כנתינתה כך נטילתה. פה נתינתה בס' רבוא אף נטילתה בס' רבוא. וה"מ למאן דקרי אבל למאן דמתני. פי' לאחרים לית. ליה שיעורא. ולמאן דקרי ותני כתב בה"ג שכיון שיש לו מי שמתעסק עמו אין צריך להתבטל בשבילו. ורב נטרונאי כתב דכי ליכא עשרה מבטלין. וכתב הרמב"ן דטעמא דמסתבר הוא דהא איכא שורה וקדיש וברכת אבלים דבעי י'. וכתב עוד דאין צריך שידע בודאי שיש לו כל צרכו אלא כיון שיש בעיר מי שראוי לעסוק בו אין צריך לראות אם יש מי שיעסוק בו אלא כיון שיש מי שיעסוק ת"ת קודם. והרא"ש כותב בסו' מ"ק והתו' ורש"י פ' ב' דכתובות בשם השאלתו' כדברי בה"ג ולא הביאו חולק בדבר. והריטב"א בפ"ב דכתובות כתב בל' הזה למאן דלא קרי ותני אמרו בשאלתות דבעשרה סגי. ומיהו כתב בספר מצות לר"ם מקוני דעכשיו בכל אדם מישראל מבטלין מן הסתם שכולם מלאים מצות כרימון ואין לך אחד מישראל שאינו או במקרא או במשנה. ולאשה בעשרה סגי לה עכ"ל הריטב"א. וכן נהגו באשה ותינוק לקולא. ונראה דאף מי שסובר דאשה דינה כמאן דלא קרי ותני. הני נשי דת"ח אשר מצפין יום ולילה לביאת בעליהן מב"ה ואז מאכילין ומשקין אותן. דינן כמי שקרו ותנו בעצמן כדאיתא במסכת יומא שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת אוכלי לחם העצבים כן יתן לידידי שינה. א"ר יצחק אלו נשותיהן של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהם בעה"ז וזוכות לחיי העה"ב. וכל זה לא איירי אלא בשע' הוצאתו שצריכין להתבטל ללותו אבל כל זמן שמוטל לקוברו אין מבטלין בשבילו ת"ת. אלא אם יש חבורות בעיר שכל אחת מתעסקת יומה. אותה שאינה יומה מותרת בין בתלמוד בין בשאר מלאכות. ובשעת הוצאתה מבטלין כל שאר מלאכות ובאין ללותו אפי' אי לא קרי ותני. דלא מפלגינן בין קרי ותני אלא בביטול ת"ת. אבל בשאר מלאכות אפי' אי לא קרא תני הכל בטלים ובאין ללוותו. ואם אין חבורות בעיר כל בעלי מלאכות צריכין להתבטל ולהתעסק בו עד שיקבר אבל מת"ת אין צריכין להתבטל אלא בשעת הוצאתו כדפרישי'. ואיתא בפ' מי שמתו אמר רחבה אמר רב יודא אמר רב הרואה המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו. וכתב הר"ר יונה כל הרואה את המת ואינו מלווהו כלומר אעפ"י שאינו נושאים אותו לקוברו כיון שרואה שנושאי' אותו בדרך ואינו מלוה אותו עובר משום לועג לרש. ואם לווהו מה שכרו עליו הכתוב אומר מלוה ה' חונן דל. ירושלמי א"ר יוסי אילין דקיימי מקמי מיתא לא קיימי אלא מקמי אילין דגמלין ליה חסד. וכתב הרי"ץ גיאות ש"מ עומדין לפני המת וכן ראינו חסידים ואנשי מעשה עושים. ר"ל אפי' במקום שאין צריכין ללותו צריכין לעמוד מפניו. ואין ראוי לקבור צדיק אצל רשע ורשע אצל צדיק. וראייה מאלישע שנאמר ויהי הם קוברים איש וכו' וישליכו האיש בקבר אלישע ויחי ויקם על רגליו. וארז"ל בפ' נגמר הדין על רגלו עמד ולביתו לא הלך כדי שלא ישארו עצמותיו אצל עצמות אלישע. וכן אין קוברין צדיק וכשר בינוני אצל חסיד מופלג. כההוא צורבא מרבנן אמרי בפ' אלו מגלחין עיילוה למערת' דחסידי ולא קבלוה למערת' דדייני וקבליה דעבד כר' אלעאי כו'. ואיתא בפ' הפועלים כשבאו לקבור את ר"א בר שמעון אמרו יקבר הבן אצל האב לא הניחו נחש לקברו לפי שלא סבל עמו צער מחילה וכתב הציוני פ' ויחי וא"ת מה מזיק לאב או לצדי' אחר להקבר אצלם. אלא כשהצדיקים נחים על משכבותם מגלין להם רזין עליונים ותחתונים. ואם נקבר אחר אצלם שאין שוה להם במעלת' ימעטו העליונים מלהגיד ולגלות להם סודות אשר בהם יהנו כאלו יאכלו כל טוב שבעה"ז. וכן ר' יהושע בן לוי הלך עם אליהו עד ר' שמעון בן יוחאי א"ל אליהו לר"ש אם ברשותך יכנוס ריב"ל לשאול לך הלכה ממה שאמרת. א"ל אם נראה הקשת בימיו אינו ראוי לבא אלי. ולמה היה קשה לו כי היה ירא פן ימעיטו לו סתרי עליונים ורזי תחתונים בעבור ר"י. וא"ת אם נקברים זה אצל זה מה מזיק להם הלא הנשמות אינם יחד. אלא לבסוף מניחין הנשמות על העצמות ומדברים תמיד עם המתים והנשמות חוזרות אצל עצמות. וידוע למקובלים שבעצמות של אדם יש דעת לשמוע ויכולת בהם להפוך את עצמם אם יעשום מרובעות מכל צד ולא אוכל לפרש פן יחטאו בהם אנשי און כאשר כתב איש סודי רזיי. שוב כתב אם אין תחייה ואין דעת לרוח אחרי צאתה מן הגוף כשמת א"כ למה צוה יעקב אבינו ע"ה לקברו אצל אבותיו. הנה יש מחכמי חיצונית אומרים מופת אמתי שיוכל אדם לדעת שאין הרוח מת במיתת הגוף שהרי אדם יוכל לתקן מעצמות המתים קוביאות שכל מי שירצה להרויח בשחוק ירויח כחפצו כמבואר עכ"ל בפ' ויחי. ובפ' בשלח הוסיף וכתב וז"ל כתב סודי רזי למה צוו יעקב ויוסף להעלות עצמותיהן לא"י. הוא טעם מבואר ממה שנ' ביום ההוא יוציאו עצמות מלכי יהודה ושטחום לשמש וגו' כי היו מכווני' לצערם שלא יבא להם מנוח' אפי' אחר מיתתם. כההוא עובדא דמלכה אחת תקנה מן שיני אויביה קוביאות לוורצ"ו בל"ש ומן שיני אויביה ט"ז מלמטה וט"ז מלמעלה לשחוק שקאק"י כדי שלא יהא להם מנוחה וכן השחוק עוד היום ט"ז שחורי' וט"ז לבנים לכך יוציאו עצמות מלכי יהוד' ואת עצמות שריו ושטחו' האויבים כדי לשחק בהן לצערם כל הימים דוגמת עצמות יוסף שהיו מגולגלים עד בואם אל המנוחה כי עוד רוח עליהם כאשר ביארנו וכתב רבינו ירוחם בשם רבינו יהודא החסיד אין לקבור ב' מתים יחד שהיו שונאים זה את זה שאף במותם אין להם מנוחה יחד וכ"כ הרוקח בשם החסיד ז"ל:
<big>פרק</big> <big>שלישי</big> <big>בעניני</big> <big>הספד</big>
<b>מצוה</b> גדולה להספיד על המת כראוי. ומצותו שירים קולו לומר עליו דברים המשברים הלב כדי להרבות בכייה כדאיתא בפ"ק דברכות אגרא דהספדא דלויי. ופי' הרמב"ן דלוי שיגביה קולו בהספד על החכמים והכשרים כדאמרינן אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא. ויש להזכיר שבחו ואסור להפליג יותר מדאי אלא מזכירין מדותיו הטובות שבו ומוסיפין קצת רק שלא יפליג ביותר. ואם לא היה בו מדות טובות כלל לא יזכיר עליו. וחכם וחסיד מזכירין להם חכמתן וחסידות. וכל המזכיר על מי שלא היה בו כלל מי שמוסיף להפליג יותר מדאי על מה שהיה בו. גורם רע לעצמו ולמת כדאיתא באבל רבתי ובברכות פרק הרואה ארשב"ג כשם שנפרעין מן המתים כך נפרעים מן הספדנים כו'. ופי' הרא"ש בפ' אלו מגלחין נפרעים מן המתים כשמספידים את המת דבר שאין בו כלל הוא לו למזכרת עון. והמספידו כראוי שכרו הרבה מאד כדאי' בפר"א דאורג תניא מפני מה בניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים. כדי שיבכה ויתאבל על אדם כשר. אטו עירבונא שקלי מיניה. אלא מפני שלא בכה והתאבל על אדם כשר שכל הבוכה ומתאבל כל אדם כשר מוחלין לו על עונותיו בשביל כבוד שעשה. וגרסי' נמי התם אר"ש בן פזי אריב"ל משום בר קפרא כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב"ה סופרן ומניחין בבית גנזיו. שנ' נודי ספרת אתה שימה דמעתי וגו'. אבל מי שמתעצל בהספדו של חכם עונשו גדול כדאית' התם אמר רב יהודא אמר רב כל המתעצל בהספדו של אדם כשר ראוי לקברו בחייו. שנ' ויקברו אותו בגבול נחלתו בתמנת סרח אשר בהר אפרים מצפון להר גועש. מאי להר גועש מלמד שגעש עליהם ההר לקוברן:
<b>ויש</b> להקשות על מאמר זה מה ענין עונש זה למתעצל בהספדו של חכם. והלא כל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה כדאיתא נמי במאמר הסמוך לזה א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים מדה כנגד מדה. פי' רש"י הוא לא נתאבל על שנקצרו ימי החכם אף לחייו לא יחושו מן השמים. ונראה ליישב דעונש זה ג"כ מדה כנגד מדה והוא כי ידוע הוא שכ"ז שאדם בחיים חייתו. א"א לספר בשבחו שמתוך שמרבין לספר בשבחו יש שם שמזכירין גנותו. יש משנאה. ויש מקנאה. ולזה אמר שלמה ע"ה מברך רעהו בקול גדול בבוקר השכם קללה תחשב לו. ואיתא נמי בפ' גט פשוט תני רב דימי אחוה דרב ספרא לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי רעתו. אבל לאחר מותו של אדם יכול לספר עד תכלית שבחו ויהיה לו לשם ולתהלה כי כלם כאחד עונים ואומרים ברוך יאמרו. ובזה הזהירו חכמים בחי שלא לספר בשבחו כדלעיל. אבל במת הזהירו בהיפוך שיש לספר בשבחו. ואפי' להוסיף מעט כדאיתא באבל רבתי אין מוסיפין בתחלה אבל מוסיפין על העיקר פי' אין מספידין בכבוד מי שאינו ראוי לכך בשעת ההספד. אבל אם היה ראוי בכבוד מועט מאריכין בכבוד ומוסיפין מקצת. וזהו שאמר שהע"ה ושבח אני המתים שכבר מתו מן החיים אשר חיים עדנה. כי במתים לא זו שיוכל לשבתם עד תכלית שבחם בלי מונע. אלא הוא אכי' מצוה לשבח' ואמר שהוא מקיים מצוה זו ומשבח המתים וזהו משבח אני את המתים וגו' מן החיים אשר חיים עדנה כי אנכי משבח את החיים שלא אוכל לשבחו עד תכלית שבחו ואדרבה שבחו הוא גנותו. וזה שמתעצל בהספד ולא רצה לספר בשבחו של מת כאלו הוא חי שאין מספרין בשבחו. נמצא במה שהוא לא רצה לספר בשבחו של קבור כאלו הוא חי. לכן ראוי הוא לקוברו חיים מדה כנגד מדה. ולפי זה מאי דקאמר תלמודא מדה כנגד מדה אתרוייהו קאי. וכשבני אדם מספידין על אדם כשר על פחד עצמם מספידים מאחר שתחלת הקללה על אדם כשר מה יעשו האחרים שהם מזומנים למקריים. כדגרסינן בפ' אלו מגלחין א"ל רב אשי לבר קפיזא ההוא יומא מאי אמרת. כלו' כי נח נפשיה דרב אשי אמר בארזי' נפלה שלהבת מה יעשו איזובי הקיר. לויתן בחכה הועלה מה יעשו דגי הרקק בנחל שוטף נפלה חכה מה יעשו גבים קטנים. א"ל בר אבין ח"ו דחכה ושלהבת אמינא בצדיקי. אלא מאי אמרו בכו לעובדים ולא לאבדה שהיא למנוחה ואנן לאנחה וזהו שאמר ירמיה אל תבכו למת ואל תנוד לו בכו בכו להולך כלומר אל תבכו למת שהיא האבדה הלא להולכים אחריו שהם האובדים כי המה לאנחה. אבל המת למנוחה. וזהו שמסיים בקרא כי לא ישוב עוד ר"ל לעוה"ז. וראה את ארץ מולדתו ר"ל הוא מקום מחצבה אשר ממנה נחצב והוא העולם הנשמות אשר שם ישובו כלם ויתענגו ברב טוב. והנה אומרו כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו כאלו אמר לא ישוב עוד לעוה"ז רק אל ארץ מולדתו ושבה אל בית אביה אשר משתוקקת אליו תמיד על כן כל בן דעת יאנח על כל אדם הבא עליו שום מקרה. וכ"ש על הפטירה שהיא רשת פרושה על כל אדם וההתחלה מקלקלת את השורה ויפחד על עצמו וישוב בתשובה:
<b>וזהו</b> שארז"ל בפ' אלו מגלחין למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה לומר לך מה פרה אדומה מכפרת אף מיתתן של צדיקים מכפרת. ר"ל על דרך בקרובי אקדש ועל פני העם אכבד. כשהקב"ה עושה דין בצדיקים מתיירא מתעלה ומתקלס. א"כ באלו כ"ש ברשעים. וכן הוא אומר נורא אלהים ממקדשיך אל תקרי ממקדשיך אלא ממקודשיך. הרי מתוך מיתת הצדיקים ישימו על לב ויפחדו על עצמם ויהרהרו בתשובה ומתוך כך מתכפרת עון. אך עדיין קשה דהתם הפרה עצמה היא מכפרת וכאן ע"י מיתתו נתגלגל ונסתבב הדבר שבאים לידי ככרת עון. ועוד למה נסמכה לפרה אדומה ולא לשאר קרבנות שבפ' פנחס. ונראה לפרש כשם שיש מזבח למטה כך יש מזבח למעלה וכהן המקריב למטה הוא אהרן והמקריב למעלה הוא מיכאל. ושניהם רמוזים בחד קרא כי ה' “נראה “אליכם. “נראה הוא אותיות “אהרן. “אליכם הוא אותיות “מיכאל. ר"ל ע"י מיכאל ואהרן המקריבים. ה' נראה אליכם. ואיתא במדרש מיכאל שר הגדול מקריב נשמתן של צדיקים על המזבח של מעלה. וע"ז תקנו ואשי ישראל ותפלתן. ופירושו אישי ישראל עצמן שנקרבים ע"י מיכאל גם תפלתן של ישראל הכל תקבל ברצון. כמ"ש הטור א"ח סי' ק"ך. הרי שכמו שבזמן שב"ה קיים היו הקרבנות לרצון לפני ה' לכפר על נפשותם. כך בזמן חורבנו הם נשמת הצדיקים לרצון לפני ה'. ולכן אע"פ שאין עתה עבודה מתפללין ואישי ישראל ותפלתן תקבל ברצון כנזכר. וצדיק מת כדי שיקריב נשמתו לפני ה' לרצון. ואז צדקו דבריהם מה קרבנות מכפרים אף מיתת צדיקים מכפרת ולכן נסמכה לפרה אדומה מה פרה אדומה שמטמאת העוסקים ומטהרת הטמאים אף מיתת צדיקים הות עצמו הולך למיתה ומכפר לאחרים. וכמו שדרז"ל ד' דברים יצה"ר משיב עליהן וכתיב בהן חוקה אשת אח. כלאים. שעיר המשתלח. פרה אדומה. אשת אח דכתיב ערות אשת אחיך לא תגלה וכתיב בה ושמרתם את כל חקותי. ואם מת בלא בנים ולא נתן לה גט יבמה יבא עליה. כלאים דכתיב לא תלבש שעטנז וסדין בציצית של תכלת שהוא של צמר מותר. שעיר המשתלח דכתיב והמשלח השעיר לעזאזל יכבס בגדיו. הוא עצמו הולך למיתה ומכפר לאחרים. פרה אדומה דתנן כל העוסקים בפרה כו'. הרי שמדמה מיתת שעיר שהוא מככר ועצמו הולך למיתה כן בדמיון זה דמוהו מיתת צדיק שהולך למיתה ומכפר לאחרים אשר לזה מתפללין ואישי ישראל ותפלתן. וישובב אל עליון דברים להויתן. לוים לשירן וכהנים לעבודתן. וישראל אל נוה איתן. עינינו תראנה ירושלים גינת ביתן. וארמון על משפטו היכל ודביר על מכונתן. ובנות יהודה בשלוותן. וערבה לה' מנחת יהודה כימי עולם וכשנים בקדמותן. יעלו על רצון מזבחו תמידין כסדרן ומוספין כהלכתן. ויגונן עלינו בסוכת לויתן. וישיש עלינו כמשוש חתן:
<b>טוב</b> ללכת אל בית האבל מלכת אל בית המשתה באשר הוא סוף כל אדם והחי יתן אל לבו. כי מתוך שילך אל בית האבל יתן אל לבו ויפשפש במעשיו ויעשה תשובה ומתוך זה יכופר עון. כמו שתרגם המתרגם וזה תרגומו דקרא טב למיזל לגבר חבילא לנחמותי' מלמיזל לבית משתיא דחמרא דמתלעבין די בית אבילא תמן הוא סוף כל אנשא למיזל די על כונן אתגזירת גזירת מותנא. ומן בגלל דיהך לבית אבילא גברא צדיקא יתיב ויתן ללביה מילי דמותא. ואי חית בידיה מידעם ביש שבקיניה ויתיב בתיובתא קדם מרי עלמא וזולת זה ההולך לנחם אבלים העגומים ביגון ואנחה ומדבר על לבם דברי נחומים. גומל עמהם חסד ומתדבק במדותיו של הקב"ה כדגרסינן במסכת סוטה הקב"ה מנחם אבלים שנ' ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים כו' והבא בבית אבלים לנחמם יאמר להם דברים של טעם כדי שיצדיקו דין יוצרם ויקבלו תנחומים ולא יבכו ויאנחו עליו יותר מדאי. כדגרסינן בב"ק פ' שור שנגח ד' וה' רב שמואל בר יהודה שכיב' ליה ברת' אמרו ליה רבנן לעולא קום ניזל ונינחמיה. אמר מאי אית לגבי נחמת' דבבלאי דגדיפא הוא דאמרי מאי אפשר למעבד הא אפשר להו למעבד עבדי. אזל איהו לחודיה לגביה א"ל ויאמר ה' אלי אל תצור את מואב וגו' וכי עלה על דעתו של משה לעשות מלחמה שלא ברשות אלא נשא משה ק"ו בעצמו השתא ומה מדינים שלא באו אלא לעזור את מואב אמרה תורה צרור את המדינים מואבים עצמם לא כ"ש. אמר לו הקב"ה לא כשעלתה על דעתך עולה על דעתי שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהם רות המואביה ונעמה העמונית. והלא דברים ק"ו. מה בשביל שתי פרידות טובות חס המקום על שתי אומות של רשעה ולא החריבן. בתו של ר' שכשרה היתה אם ראוי לצאת ממנה דבר טוב עאכו"כ דהות חיה. ויאמרו לאבל שלא יבכה על מתו יותר מדחי כדגרסינן בפ' אלו מגלחין אמר רב יודא אמר רב כל המתקשה על מתו יותר מדאי על מת אחר הוא בוכה. כי הא דרב הונא הויא הך איתתא בשיבבותא דהוי לה שבע בני. שכיב חד. מנייהו הויא בכיא עליה טובא אמר לה רב הונא לא תעביד הכי. ולא אשגחה ביה. שלח לה אי ציית מוטב ואם לאו תכניש ההיא איתתא זוודתא. פירש תכריכין לאידך ומתו כולהו והות קבכית שלח לה חימוש. פי' תתקן זוודתא לנפשה ומתה. אל תבכו למת ואל תנודו לו. אל תבכו למח יותר מדאי ואל תנודו לו יותר מכשיעור. שלשה לבכי. שבעה להספד. שלשים לתספורת. מכאן ואילך אמר הקב"ה אין אתם מרחמים עליו יותר ממני:
<b>וכתוב</b> בספר חסידים מעשה היה באחד תלמיד חכם שהיה לו בן והיה בחור גדול והאב מלמדו תורה ונפטר הבן בלא בנים והאב צועק במר נפש יוסף בני בא ללמוד תורה וכשהיה לו לאכול היה צועק בני יוסף בא לאכול. פ"א השכים האב ללמוד והיה צועק יוסף בני בא ללמוד כמו שהיה רגיל לקרו' כשהיה חי. ובא השד בדמות בנו ועמד כנגדו. מיד הבין שלא היה בנו אלא שד הוא ורקק עליו צא צא טמא מכאן וברח לך ברח השד לכך אין לאדם להצטער יותר מדאי אלא כמנהג אחרים. ע"כ כדברים האלה ידבר על לב האבל. ואח"כ ידבר דברי נחמות כמו שהיו עושין חכמי התלמוד וכתבום בגמ' כדי שילמדו מהם דברי תנחומין והם בכמה דוכתא בתלמוד בכתובו' פ' מציאת האשה ובמועד קטן פ' ואלו מגלחין ובב"מ פ' הפרה ובשבת פ' שואל. והאבל יודה למספידים ולמנחמים על הכבוד שעשו לו ויפטרום בשלום. כדאי' בפ' אלו מגלחין מעשה ומחו בניו של ר' עקיבא ובאו כל ישראל והספידום הספד גדול בשעת פטירתם. עמד ר' עקיבא על ספסל גדול ואמר אם בשביל שני בני עשיתם לי זה הכבוד ואם בשביל עקיבא באתם הרי כמה עקיבא איכא בשוקא. אלא כך אמרתם תורת אלהיו בקרבו לא תמעד אשוריו כ"ש ששכרכם הוא רב ועתה לכו לבתיכם לשלום. ובמס' שמחות כשמת שמעון בנו של ר' עקיבא נתקבצו קהל גדול לקוברו א"ל ר' עקיבא הוציאו לי ספסל בין הקברות וישב עליו ודרש ויאמר אחינו ישראל שמעוני לא שאני חכם יש כאן חכמים ממני לא שאני עשיר יש כאן עשירים ממני. אנשי דרום מכירין את ר' עקיבא אנשי הגליל מנין. האנשים מכירין את עקיבא נשים והטף מנין. א"ל יודע אני ששכרכם מרובה שלא נצטערתם ובאתם אלא לשם תורה לשם מצוה מנוחם אני שאלו היה לו ז' בנים וקברום יודע אני שבני בן עה"ב הוא שזיכה את הרבים כו'. והנחמה היא גמ"ח בנפטר כמו שהוא לאבליו כדגרסינן במס' שבת פ' שואל א"ר יודא מת שאין לו מנחמין הולכין י' בני אדם ויושבין במקומו. ההוא דשכי' בשבבותא דרב יודא לא הוה ליה מנחמין כל יומא מדבר ר' יהודא בעשרה ויתבי בדוכתיה. אתחזי ליה בחלמא א"ל תמח דעתך שהנחתם את דעתי. ומזה נתפשט מה שכתב במהרי"ל נוהגי' להתפלל בי' כל ז' במקום שנפטר שם האדם. והיינו על אדם שלא הניח קרובים ידועים להתאבל עליו. אבל אם יש לו בשום מקום שמתאבלים עליו א"צ עכ"ל. כללא דמילתא ידבר דברי. נחמות המתקבלים על לב מר. וכל המרבה בנחמות יזכה ויראה בנחמות ציון:
<big>חלק</big> <big>שביעי</big> <big>בעניני</big> <big>מילה</big>
<big>פרק</big> <big>ראשון</big> <big>בגדול</big> <big>ענינה</big>
<b>אברהם</b> אבינו ע"ה מצא את בני דורו שלא היה בהם מסיג אמתת המציאות ומי היה מניע את העולם והוא ברוב חכמתו שחננו האל ית' השיג את האמת מקטנותו ואחר שגדל התחיל לריב עמהם להביאם לידע שהכל בא מהמניע הראשון. כדגרסינן בסיף פרק ארבע' נדרים אמר רמי בר חמא בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו שנאמר עקב אשר שמע אברהם בקולי. שנותיו של אברהם קע"ה שנה נשארו ג' למנין עקב. ואמר רמי בר חמא כתיב אברהם וכתיב אברם בתחלה המליכו הקב"ה לאברם על רמ"ג אברי' ולבסוף על רמ"ח אברים:
ואלו הן ב' עינים. ב' אזנים וראש הגויה. ולא ניתן לו טעם לדבר המילה. ולזה רומז באומרו התהלך לפני והיה תמים ר"ל שלא ישאל פעם. ועכ"ז לא הניחו אחרונים מלדבר בטעם המילה. כתב הרב מורה צדק בסוף ספרו בטעמי המצות פ' מ"ט וכן המילה אצלי אחד מטעמיה למעט תאות המשגל ולהחליש זה האבר כפי היכולת עד שימעט במעשה הזה. וכבר חשבו שזאת המילה היא השלמת חסרון יצירה. נמצא לכל חולק יש מקום לחלוק ולומר איך היו הדברים הטבעיים חסרים עד שיצטרכו להשלמה מחוץ עם מה שהתבאר מתועלת העור ההוא לאבר ההוא. ולא ניתנה מצוה זו להשלים חסרון הבריאה רק להשלים חסרון המדות והנזק ההוא הגופני המגיע לאבר ההוא. הוא המכוון אשר לא יפסד בו דבר מן הפעולות שבהם עמידה האיש ולא תבטל בעבורה ההולדה. אבל תחסר בו התאוה היתירה על הצורך. והיות מילה מחלשת כח הקושי ופעמים שתחסר ההנאה הוא דבר שאין בו ספק כי האבר כשישפוך דמו ויוסר מחסהו מתחלת ברייתו יחלש בלא ספק. ובביאור ארז"ל הנבעלת לערל קשה לפרוש ממנו. זה הטעם החזק שבטעמי המילה אצלי ומי היה מתחיל בזה המעשה אלא אברהם אשר נודע ביראת חטאו מה שזכרו חז"ל באמרו הנה נא ידעתי וגו'. ויש במילה עוד ענין אחר צריך מאד לאנשי זאת האמונה כולם. ר"ל מאמיני יחוד השם אות אחת גשמי שיקבצם ולא יוכל מי שאינו מהם לומר שהוא מהם להוא נכרי. כי פעמים יעשה האדם זה כדי להגיע אל תועלת או כדי להתנכל על אנשי הדת הזה. אך זה המעשה כלומר המילה לא יעשנו אדם בו או בבנו רק מתוך אמונת אמתית. כי אין זה שרט בשוק ולא כויה בזרוע אבל הוא ענין קשה מאד. וידוע גם כן רוב האהבה והעזר הנמצא בין אנשים שהם כלם בסימן א' ושהוא על צורת ברית. וכן זאת המילה הוא הברית אשר כרת את אברהם אבינו על אמונת יחוד השם. וכן כל מי שיכול יכנוס בברית אברהם להאמין היחוד להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך וגם זה ענין חזק כראשון בטעם המילה. ואפשר שהוא חזק יותר מן הראשון ושלמות זאת התורה וקיומה לא נשלם רק במילה ע"כ:
<b>והטעם</b> הראשון שכתב הרב מורה צדק כתבוהו ג"כ מהר"י אבוהב בספר מנורת המאור אלא שהוסיף ביאור וכתב וז"ל. נ"ל כי כמו שראתה התורה למעט תאות המאכל וצוה לכלות הפרי היוצא ראשונה מהנטעים ולפי שרוב הנטעים נותנין פרי בתוך ג' שנים. על כן אמרה תורה שלש שנים יהיה לכם ערלים וגו' כך קרא ערלה לעור שבראש הגיד שהוא התחיל הנאת המשגיל. וצוה למולו כדכתיב וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו וגו' להרגילנו במעוט הנאות לטובתינו לגוף ולנפש. ומכאן למדנו מפורש שהמילה במקום זה להרגילנו במעוט ההנאות לטובתינו לגוף ולנפש. ועל דא גרסינן במסכת שבת פרק שמונה שרצים מנין למילה שהיא באותו מקום. נאמר כאן ערלתו ונאמר להלן ערלתו מה להלן מקום שעושה פרי אף כאן מקום שעוש' פרי. וכתב עוד טעם שלישי וז"ל וכלל הדברים מצוה זו היא עטרה ויופי לישראל שקבלה אברהם בשמחה ובטוב לבב בעדו ובעד כל זרעו להבדל ולהדור ולקידוש השם ולהקריב כל אדם בנו בזה קרבן אשה לה'. וכל הגוים שהם ערלים נשארו מאוסים ומגונים ומלוכלכים כמו ששנינו בפ"ד דנדרים ר' אליעזר בן עזריה אומר מאוסה היא הערלה שנתגנו בה הרשעים שנאמר כי כל הגוים ערלים וכל בית ישראל ערלי לב וכעין זה כתב רבינו בחיי וז"ל ועל דרך המדרש מצות מילה הוא כענין קרבן. וכשם שדם הקרבן לכפר' על המזבח. כן דם המילה מכפר. ועל כן מצותה ביום השמיני כי הקרבן לא יכשר עד יום שמיני שנאמר ומיום השמיני והלאה ירצה. וכשם שכתוב בקרבן ואכלו אותם אשר כופר בהם שאכילת הקרבן לכפרה. כך ישראל עושין סעודה ביום המילה. ועוד גדול כחה יותר מן הקרבן שהקרבן בממונו והמילה בגופו מהאבר שכל גידי האברים נקשרים בו אשר מטעם זה נקרא ראש הגויה. כלומר ראש כל הגוף ועל כן חשוב לו לעקדה וזבח כאלו עקד את עצמו. וכתיב כורתי בריתי' עלי זבח. ובספר הזוהר כתב גם כן זכאין אינון ישראל דעבדין קרבנא דרעוא לקב"ה דמקריבין בנייהו לתמניא יומין לקרבנא כו':
<b>הטעם</b> הרביעי כמו שכתב רבינו בחיי בספר כד הקמת וז"ל טעם המצוה הזאת על דרך הפשט הוא שנצטוינו שנעשה אות קבוע בבשר על אמונת היחוד לא ישתנה ולא יסור לעולם בין מחיים בין לאחר מית' וזהו לשון הכתוב ונמלתם את בשר ערלתכם והיה לאות ברית. למדך כי המצוה הזו היא אות קבוע בבשר והיה הבשר לאות ברית. ולכך נקראת מצוה זו אות כמצוה שבת ותפלין כי שלשתם בלבד נקראים אות וזהו שאנו אומרים בברכה וצאצאיו חתם באות ברית קדש. ובמדרש שיר השירים אמרו חכמי האמת השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות. צבא שיש לי בה אות ועל אות זה נקרא האדם תמים שכן כתיב באברהם התהלך לפני והיה תמים. וכל מי שהוא נימול הוא נכנס באמונת הייחוד ובבריתו של אברהם אבינו וכענין שכתוב להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך. וכל מי שהוא נימול ראוי להשתמר מהעריות. וכן אמר דוד ואהיה תמים עמו ואשתמר מעוני. ומפני שנהיה חק לאמוריים שהיו חוקקים בבשר גופם שם ע"ז שלהם והיא כתיבת קעקע שאסרה תורה שהיו האמורים עושין לכבוד יראתם והיה להם לסימן כי הם עובדים אותו הכח והיו חוקקים חקקי און ומכתבי עמל. לכך נצטוינו אנחנו זרע יעקב שנעשה אות זה בבשרינו כדי שיהיה לנו סימן שאנו חלק ה' וזרעו של אברהם המקודשים לשמו. ובספרו בפרשת לך לך הוסיף ביאור וכתב שלש מצות בתורה הן שנקראו הות. ואלו הן מילה שבת ותפלין. ושלשתן עדות ואות על היחוד והאמונה. ואין ראוי לכל אחד מישראל לעמוד זולת השתים מהן כי קיום כל דבר על פי שנים עדים. ועל זה יצטרך שילכו שני עדים עמו. לפיכך חייב אדם להזהר במצות תפלין ואז יהיו שני עדיו נמצאים עמו והם מילה ותפלין לא יסורו ממנו כאותו שנשתבח בו אותו חכם מימי לא הלכתי ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין. וביום השבת שהוא פטור מתפלין מילה ושבת נמצאת בו. מלמד שכל הזהיר במצות תפלין אין שני עדיו זזין ממנו לא בחול ולא בשבת:
<b>הטעם</b> החמישי כתבוהו רבינו שם טוב וזה לשונו ואמנם למה שייעדנו לדבר בפרק מילה נביא מאמרי רז"ל ונפרשם. אמרו מאי דכתיב סוד ה' ליראיו וגו'. איזה סוד שגילה ליראיו הוי אומר זה מילה שגילה לאברהם שנאמר כי ירא אלהים אתה. מהו אמר ליה לאברהם כשבראתי עולמי הייתי מגלגל כ' דורות בשבילך אם אין אתה נוטל את המילה אני אל שדי שאמרתי לעולמי די ומחזירו לתהו ובהו. ואמרו עוד ובריתו להודיעם משל למלך שהיה לו אוהב והיה עשיר יותר מדאי אמר ליה המלך מה אתן לך כסף וזהב יש לך הרבה אלא הריני חוגרך כלי זייני. כך אמר הקב"ה לאברהם מה אתן לך כסף וזהב יש לך. שנאמר ואברהם כבד מאד וגו'. אלא דייך שתהא כמוני שנאמר ואתנה בריתי ביני וביניך. אין ספק כי העולם לא נברא אלא בעבור שימצאו בכאן אנשים חכמים יודעים מה למעלה מה למשה מה לפנים מה לאחור ויהיה מדרגתם מדרגת מלאכי השרת נקיים מזו החרפה הנמצאת במין האנושי. והוא תענוג המשגל אשר רבים נשחתים בעבורו. הלא תראה מה שעשו לדוד עם שהיה קדיש ה' אשר בעבור זה ההפעלות קרא עצמו טמא כמ"ש הרב כבסני מעוני. ולקחו ממנו רוח הקודש ונשלך מישיבתו של מעלה כמו שאמר אל תשליכני מלפניך וגו'. וכן מה שעשו לשלמה ע"ה עם היותו בתכלית החכמה. וכן מה שעשו לשמשון שהיה בתכלית הגבורה. ואם לגבור בתכלית עשו חלש. ולקדוש בתכלית עשו טמא. ולחכם בתכלית עשו סכל. כ"ש שיעשו לשאר אנשים. ולכן אין להמלט מזה החטא ומי שימשך אחריו לא יראה יה בארץ החיים. ולכן אמר השם לאברהם שיקבל ברית מילה כי זה יהיה סבה לידע את השי"ת. ואם לא היה הדבר כן לא ימצא אותה מיוחדת שיכירהו ויהיה העולם לבטלה. ולכן אמר שיקבל זאת המצוה ואם לא שיחזור העולם לתהו ובהו ויהיה העולם לבטלה. והנה נתגלגלו כל מה שקודם אברהם בעבור אברהם כמו שנתקיים העולם בשת כי הוא היה בצלם אלהים וכלי זיינו של הקב"ה אינו אלא היותו קדוש ופרוש כמו שאמר קדושים תהיו כי קדוש אני מה אני קדוש אף אתם קדושים **(הג"ה וזהו שמסיים במאמר מה אתן לך כו' אלא דייך שתהא כמוני שנ' ואתנה כו' כלומר ובזה תהיו קדושים כמוני ע"כ:)**
<b>וכל</b> מי שהוא פרוש הוא נבדל מחומר וכל נבדל מחומר הוא משכיל בפועל. א"כ הפרוש יודע ומשכיל. ולכן מי שהוא מהול יש לו פרישות ומאז יכול להדבק שם אלהיו. הלא הנראה במאמר הנבחר אל תגשו אל אשה ואמר הסבה כי לא השלישי וגו'. ואמרו בב"ר ואחר עורי נקפו זאת. אמר אברהם לולי המילה מאין הייתי רואה אלוה שנאמר וירא אליו ה'. והכוונה בזה כי הערלה סבת רבוי המשגל ורבוי המשגל סבה שלא יהיה דבקות בין השי"ת ובין הנמשכים אחר זה התענוג. זהו שאמר בזה המאמר הנכבד שנתן לו כלי זיינו. והבין אמרו כלי זיינו כי הכלי זיין אינם מכוונת לעצמם אבל לעשות חיל בהם כן המילה הוא בעבור שימשוך מזה השגת השם יתברך:
**(הג"ה ואומר אני שכוונת באומרו הריני חוגרך כלי זיינו. כי ידוע שכלי זיינו וחרבו של הקב"ה הוא שם שדי“. ומי שהוא מהול חתום בבשרו שם של שדי כמו שאכתוב בפרק שאחר זה הרי הוא חגור בכלי זיינו של הקב"ה ע"כ:)**
<b>ולכן</b> אמר לעתיד לבא אברהם יושב על פתח גיהנם ואינו מניח לאדם מהול לירד בתוכה. ואותם שחטאו יותר מדאי מעביר ערל' מעל התינוק שלא מלו ונותנת להם ומוריד לגיהנם שנ' שלח ידיו בשלומיו וגו'. והכוונה בזה כי הרשע חטא עם היותו מהול בבשר הוא ערל כלב ולכן היה כאלו לא מל. ולכן אמרו מל ולא פרע כאלו לא מל. הרמז בזה שאם האדם מל ערלתו ונשאר ערל הלב כאלו לא מל ושב כתינוק בן יומו שאין לו שכל כי אין הפרש בין הנער כפי שניו או כפי מדות הנערות ואחר שהי' הדבר כן. ימשך כשהאדם יראה בעצמו שהוא מהול שישכיל וידע שהעונג איננו התכלית האחרון. אבל נברא לקיום המין לא להרבות המשגל. ואחר קיום המין ראוי שישוב לנפש לתת לו החיים הנצחיים והתמדיים. ולכן אמר השם לאברהם שילך לפניו ויהיה תמים. ר"ל שישלים נפשו וביתו אחריו כשיהיה מהול. ואמרו רז"ל במדרש התהלך לפני והיה תמים א"ר שמואל אברהם כהן היה שנאמר אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק. אמר אם ימול מן האוזן אינו כשר להקריב. מן הפה אינו כשר להקריב. מן הלב אינו כשר להקריב הוי אומר זו ערלת הגוף. אמר ר' עקיבא ארבע ערלות הן כו' עד אם ימול חן האוזן אינו שומע כו':
<b>הנה</b> עיניך תחזינה מישרים אשר לערלת האבר המיוחד הנזכר קראוהו ערלת הגוף בכל כת שזכרוהו מה שלא עשו לשאר האברים אבר אבר לבדו אשר זה תורה כי אותה הערלה היא ערלה כוללת כל ערלות הגוף. ובהסרתה יוסרו כל המדות הפחותות אשר בכל הגוף. והנה ר' ישמעאל אמר דרך כלל כי להיות אברהם ע"ה כהן לאל עליון קונה שמים וארץ לבו ראה בהשקפה צרופה איזה דרך ישכון אור בתקון טבע החומר שיהיה תקון כולל. ואמר אם ימול מן האוזן אינו כשר. כלומר אם יתוקן הרע אשר אפשר שימשוך מהשמיעה. הנה בזה לא יתוקן כ"א המדות הנמשכות מן האוזן ויתוקן בזה שלא ישמע לשון הרע וכיוצא באלה הדברים התלוים בחוש השמע. ואם נימול מן הפה אינו כשר. כי לא יתוקנו גם בזה אלא הדברי' התלוים בכה והוא הדבור הרע והאכילה והשתיה וכיוצא. באלה. ואם נימול מן הלב אינו כשר. כי גם בזה לא תתוקן רק המחשבה לא הפועל. הוי אומר זו ערלת הגוף והוא רמז לתקון כל הגוף. והנה בא ר"ע לפרש דברי ר' ישמעאל ולא כחולק עליו ואמר ד' ערלות הן נאמר ערלה באוזן הנה ערלה אזנם. ונאמר ערלה בפה הן אני ערל שפתים. ונאמר ערלה בלב וכל בית ישראל ערלי לב. ונאמר ערלה בגוף וערל זכר. ונאמר לו התהלך לפני והיה תמים אם ימול מן האוזן אינו תמים. מן הפה אינו תמים. מן הל אינו תמים. ומהיכן ימול ויהיה תמים. הוי אומר זו ערלת הגוף. כלומר בד' מקומות צריך תקון אם יתוקן האוזן אינו תמים כי עדיין חסר הג' הנשארים. וכן מן הפה וכן מן הלב הוי אומר זו ערלת הגוף והוא כולל לארבעתם. ופי' הענין למה לא יהיה תמים ואמר כ"א ימול מן האוזן אינו שומע. כלומר לא יתוקן כי אם השמיעה אשר לא ישמע לקול מלחשים. ואם מן הפה אינו יכול לדבר ובזה יתוקן גם כן הדבור הרע והבלתי נאות. ואם מן הלב אינו יכול לחשוב מחשבו' רעת אך אמנם יפעול הפעולות הפחותות והמגינות הוי אומר זו ערלת הגוף. וזהו תקון כל כללות הכחות החמריות ולזה הוסכם להיות באבר המיוחד ההוא אשר הוא סבת תקון כל הגוף כאמור:
<b>הטעם</b> הששי מה שכתב מהר"י אבוהב וז"ל האדם החסיד הוא השלם במעלות המדות ובמעלו' השכליות המעשים הרצוים המתמידים ממלטים את הנפש מהפכה ומגיעים אותה אל השלימות. וזה היא גזרת התורה ובזה הסכימו ג"כ הפלוסופים האלהיים. באמרם כי במדע ובמעשה תדבק הנפש בעולם העליון. וכן אמר ארסטו אין החפץ המבוקש לדעת בלבד אלא לדעת ולעשות. ולהיות החסידים נקשרים בדתות ותכלית עשיית המצות. הוא ליראה את השם ב"ה והיא המיישרת לעולם התמידי כדכתיב יראת ה' טהורה עומדת לעד. ר"ל להשארות התמידי והמצות הם ב' סוגים עליונים. והאחד הוא קיום אמונה בבורא ית' וציורה בשכל ע"ד האמת. והשני התמדת הישוב. וזהו אומרו האמת והשלום אהבו. והסוג הא' נחלק למינים והמין האחד הוא לידע שיש שם אלוה מצוי ואחדותו וקדמותו ושלימותו בתכלית השלימות כלו. ובמין הזה נכללין מצות לאהבו וליראה ממנו ולהתפלל ולדבק בו ולהשבע בשמו ולהדמות בדרכיו לקדש את שמו ולקרות ק"ש פעמים בכל יום וללמוד תורה וללמד' למול כל זכר ולהתעטף בציצית ולהניח תפלין. ואלו השלשה מצות תפלין וציצית ומילה הם מיישרים להשיג אמתת מציאותו ואין אדם יכול להשיגו כ"א מצד פעולותיו הבאי' ממנו שהם נחלקים לשלשה מעלות זו למעלה מזו הא' היא נקראת עולם העליון והוא עולם השכל שהוא מציאות השכלים הנבדלים. והשני הוא עולם האמצעי והוא מציאת הגלגלים עם הכוכבים שבהם. והג' היא נקראת עולם השפל הכולל מה שתחת גלגל הלבנה. ואלו הג' מצות תפלין וציצית ומילה הם מראות להסתכל ולהתבונן בהם לאלו הג' עולמות מצות תפלין לאות מציאות שכלים הנבדלים שבעולם השכל. לפיכך צותה התורה להניחם בראש ובזרוע כנגד המוח והלב שהם משכני השכל. על כן אמר באר יציאת מצרים והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה' בפיך. והתורה היא מעולם השכל והמלאכים כדגרסינן פ' אין דורשין אמר שמואל בר נחמני כל דבור ודבור שיצא מפי הקב"ה נברא ממנו מלאך שנאמר וברוח פיו כל צבאם. ועל כן מצוה זאת נקראת קדושה ושבה פרשיות של עול מלכות שמים וכלי תשמישיה נקראים כלי תשמישי קדושה. ולפי שרומזת לעולם שאינו נראה לעין. על כן עיקר המצוה שהיא הכתב אינה נראית לעין אלא תשמישיה שהיא העור. ועל כן היא חוץ מגופו של אדם כמו עולם השכל. אלא רצועותיה שהן נקשרות בה רומז להשגות השכל הנקשרות באדם השלם. וגם אמרו שיהא מגיעות רצועות הראש עד טבורו שהוא אמצעית גופו של אדם. לרמוז שהשפעת עולם השכל במצות בוראו באה עד טבור העולם. לאפוקי מלבן של אומרים שהשגחת המשגיח מגעת עד גלגל הלבנה ולא יותר. מצות ציצית דומות לעולם האמצעי ויש בם הער' למציאות גלגל העליון המכסה ומחופף על כל מה שבתוכ' שהם שאר הגלגלים המתנועעים בתנועתו בתנועת החל' בכל ועדיו הכסות. וארבע כנפים כדמיון הרקיע שעל ארבע חיות שהן מצויירת בארבע תקופות השנה אשר הם חקוקות בגלגל המזלות אשר תחת לרקיע. וגם הטלית וציציותיה מובדלים מעצם גוף האדם כמו התפלין לפי ששניהם למעלה מעולם השפל אשר בו שוכן האדם. אלא שמכסה בהן רוב גופו מה שאינו מכסה בתפלין. מפני שהעולם אמצעים הוא יותר קרוב לאדם והציציות נראים לעין כמו הרקיע שהוא נראה לעין. והם נקראין תשמישי מצוה ולא קדושה לפי שהם רומזות לגלגלים שאין בו קדושה כמו בעולם השכל. וגם מצוה זו נזכרת בה ראות העין שהיא השגה הרגשית מה שלא נזכר בתפלין שנ' בציצית וראיתם וזכרתם שהראות מביאה לידי זכירה. ר"ל כי ברא ת האדם נפלאות השם שבעולם הגלגלים יזכור שיש מניע לכל ויתן בלבו להשיג כל מה שיוכל. וכך אמר הנביא ע"ה שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה וגו'. לא אמר שאו מרום עיניכם וראו הכוכבים אלא מי בראם. הכוונה שמתוך ראייתם נמצא מתעורר למציאת בוראם. והתכלת שבציצית הוא דומה לצבע השמים כפי הנראה לשין מפני גובה האויר לא שהשמים בעלי גוונים כפי האמת. ולפיכך אין התכלת מעכב:
<b>מצות</b> מילה יש בה סודות וטעמים רבים ואחד מהם היותה הערה להתבוננת מציאת זה העולם השכל ולפי שעצם האדם הוא חלק מזה העולם ולא נבדל ממנו בשום זמן. לפיכך מצוה זו בגופו חותם תמידי באבר הויה למעשה. ובדבר שהתאוה בו יותר מוטבעת בבחרות האדם. וצותה תורה לחתוך המותר למעט ממנה בענין שלא ישחת דבר מכל הפעלים הראוים לבא ממנו להיות תמיד לאות ולזכרון בעיני האדם להתבונן במציאת זה החומר ההיולי שהוא כל העולם השפל שנברא לתשמיש האדם השלם ולמאוס בכל מותר חמדותיו. לולי מה שצריך לקיום הגוף והמין נמצא שהאדם הזריז השלם במצות ובמושכלות כאלו הוא עולם כללי בפני עצמו. מוכתר בתפילין. עטוף בציצית. נרשם במילה. לבל יליזו מעיניו פעולת הש"י במציאות העליונים והאמצעים והתחתונים שמתוך כך מכיר את מי באמר והיה העולם ויעבדנו בלבב שלם וחי לעולם:
<b>הטעם</b> השביעי הוא מ"ש המאור הקדוש ז"ל וז"ל א"ר אבא זכאין אינון ישראל דקב"ה אתרעי בהון מכל שאר עמין ויהיב לון את קיימא דא. דכל מאן דאית ביה האי את. לא נחית לגיהנם אי נטיר לי' כדקא יאות דלא עייל ליה לרשותא אחרא משקר בשמיה דמלכא. דכל מאן דמשקר בהאי כמאן דמשקר בשמיה דקב"ה דכתיב בה' בגדו כי בנים זרים ילדו. וכתב עוד ומבשרי אחזה אלוה. מאי ומבשרי ומעצמי מבעי ליה. אלא ומבשרי ממש. ומאי היא דכתיב ובשר קודש יעברו מעליך וכתיב והיתה בריתי בבשרכם. דתניא בכל זימנא דאתרשים בר נש בהאי רשומה קדישיא דהאי את מניה. חמי לקבלה ממש ונשמתא קדישא אתאחדת ביה. אי לא זכי דלא נטיר האי את. מאי כתיב מנשמת אלוה יאבדו. דהאי רשומה דקב"ה לא אתנטר. ואי זכי ונטיר ליה שכינתא לא אתפרש' מניה כו':
<b>הטעם</b> השמיני אענה ואומר אף אני כי ידוע הוא שהאדם החומרי הוא מעשה אלהים בצירוף מעשה אדם. כי הנשמה החשובה עם העשרה העניינים הנמשכים ממנה דהיינו רוח. ונשמה. וקלסתר פנים. וראיית עין. ושמיעת האוזן. ודיבור שפתים. והילוך רגלים. ודעת ובינה. והשכל. כולם חלק אלוה ממעל. והגוף הנגוף הלז עפר מן האדמה עם עשרה חלקיו דהיינו עצמות. וגידין. וצפרנים. ומוח שבראש. ולובן שבעין. ועור. ובשר. ודם. ושערות. ושחור שבעין. הן המה מעשה הטבע ע"י בני אדם שהיא הטפה שמזריע הזכר וה קבה שמשם מתהוה החומר עם חלקיו הללו. כדגרסינן במסכת נדה ת"ר שלשה שותפין יש באדם אביו ואמו והקב"ה. אביו מזריע לובן שממנו עצמות וגידין וצפרנים ומוח שבראש ולובן שבעין. אמו מזרעת אדום שממנו עור ובשר ודם ושערות ושחור שבעין. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראיית עין כו'. והוא מה שנרמז בפסוק הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות חת כל דברי התורה הזאת. אמר הנסתרות ר"ל חלקי הנפש והם רוח ונשמה וקלסתר פנים וחוש הראייה והשמיעה ודיבור שפתים כנזכר. אשר כולם הם נסתרים. לה' אלהינו כלומר הם חלקי ה' ממעל. והנגלות שהם העשרה עניני גופנים ים כנזכר. לנו ולבנינו עד עולם. כי הם מעשה אדם. ולכן נקוד על לנו ולבנינו עשרה נקודות לומר שגם הנגלות אשר המה מעשה הטבע המיוחסים לנו ולבנינו אינם לגמרי מעשה אדם. כי אף הנגלות אי אפשר בלתי עזר אלהים. או יאמר הנסתרות לה' אלהינו. ר"ל הנשמה וחלקיה הוא חלק אלוה ממעל ואף אחרי מות האדם. הרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה והנגלות שהם חלקי הגופני. לנו ולבנינו עד עולם. וכדי שלא תבין שחלקי הגוף המיוחסים לנו ולבנינו הוא עד עולם כמשמעו אלא אף הנגלות אינה לנו ולבנינו לעולמי עד. לכן נקוד עשרה נקודות להורות שאינם לנו ולבנינו לעולמי עד רק עד עולם. והוא עולמו של אדם שהוא ימי שנותינו שבעים שנה ולכן נקוד על עי"ן דעד שלא תבין עד עולם כפשוטו וביאר הטעם לזה למה ברא אותו משנים אלו גוף ונפש שני הפכים למה לא ברא אותו כולו שכלי מעשה אלהים ויהיה שכל בפועל כמלאכי מעלה. לזה אמר לעשות את כל דברי התורה הזאת. ואלו היה כולו שכלי כמלאכי השרת לא נתנה תורה למלאכי השרת. וכן אלו היה כולו גופני עפר מן האדמה כחיתו יער ובהמות שדה. לא היה יוכל לקיים ולשמור ולעשות את דברי התורה הזאת. לכן חייב' החכמה לברא אותו מן העליונים והתחתונים כאמרם ז"ל בב"ר פ"ח וז"ל ר' תפראי בשם ר' אחא אומר אם אני בורא אותו מן העליונים הוא חי ואינו מת. ואם מן התחתונים הוא מת ואינו חי. אלא הכי תני בורא אותו מן העליונים ומן התחתונים. שאם יחטא ימות ואם לא יחטא יחיה ע"כ:
<b>והכוונה</b> הנכונה מבוארת בדבריהם כי לא רצו על החיים הגשמיים והזמניי' חלילה. רק על חיי השלמות בלי ספק. אך יש לראות למה לא היה בורא אותו מן העליונים ויהיה שכל בפועל תמיד שנראה שיש כיליות למעלה חלילה אשר ע"כ יראה באמת שכוונו למה שבארנו. ואומר שאם היה בורא אותו שכל בפועל כמו העליונים היה חי משכיל בפועל תמיד ולא היה זוכה להשיג השלימות מצד עצמו בהוציאו שכלו מן הכח אל הפועל. ואם היה בורא אותו מן התחתונים כבהמות שדה וחיתו יער היה מת בהחלט בלתי שלימות שכל כלל נמשך בהחלט אחר הדמיון. ע"כ רצה לזכותו וברא אותו מן העליונים ומן התחתונים שאם יחטא בבחירתו איהו הוא דאביד אנפשיה. ואם לא יחטא הנה במה שישמר מחטא לבד יתחייב לו שיחיה וחי לעולם לאור באור החיים באומרם ז"ל גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. והוא על זה הדרך שאין בהם מנגד מצד הרכבתם כמו שיש לצדיקים כנזכר. והוא מכוון למה שאמר התנא במסכת אבות פרק חמישי בעשרה מאמרות נברא העולם ומה ת"ל והלא במאמר אחד היה יכול להבראות אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות וליתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות. אשר לדעתי כוונתו על עולם הקטן ואמר בעשרה מאמרות נברא העולם. ירצה שהקב"ה נתן בו עשרה דברים שכליים ואביו ואמו עשרה דברים חומרים כנזכר נמצא שהוא נברא מחומר וחלקיה וצורה וחלקיה. והיתה שאלת התנא והלא במאמר אחד יכול להבראות. כאלו אמר שלא היה צריך לברוא הש"י מדרגות מתחלפות מהנמצאים אלא שיברא אותם כלם נצחים ולא יהיה באדם חומר כלל. או יהיה חומרו כחומר הגלגלים בלי יצר הרע ולא יהיה אפשר לחטוא. באה התשובה שרצה הש"י לברא נברא אחד שיהיה אמצעי בין התחתונים והעליונים שיהיה בעל בחירה ורצון אפשר אל הטוב ואל הרע. שאז כשיחטא יהיה ראוי לעונש וכשלא יחטא יהיה ראוי לשכר. וזהו אומרו אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות. והם העשרה חלקי נפשיי אשר הרשע מאבד אותם בחיים חיותו. כי רשעים בחייהם קרוים מתים והוא כי הרשע הלא הוא משתדל בעודו בחיים חיותו לעשות נחת רוח ליצרו הרע למלאות רצון חומרו הגוף הנגוף. וזה יהיה סבה להקרא מת בחייו מהחלק הנפשיי ואף כי אחרי מותו כי במות אדם רשע תאבד תקוה. לא אמר במות רשע אלא במות אדם רשע. לבאר כי הנמשך אחר תולדות האדמה והמשתקע בתאות הגופנית נקרא רשע. וע"כ במותו תאבד תקותו עמו כי לא היתה תקותו כי אם בעיני גופו לא בעניני נפשו. ומפני זה באבדן גופו תאבד תקותו ולא ראוי לאור באור החיים. נמצא שמאבד הרשע הכה השכלי בעוה"ז ובעוה"ב. אבל לא כן הצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות. לא זו שמקיימין אותו בעוה"ז שיחיה חיי שעה. חלא אף אחרי מותו יחיה חיי עולם כי צדיקים במיתתם קרויים חיים כמבואר הרב' מזה במסכת ברכות פרק מי שמתו. לכן האדם הנברא מחומר וצורה צריך שיכניע יצרו הרע הכרוך בחומר. להיותו נכנע להנפש להיותה בהצמדם יחדיו יעבדו שכם אחד את עבודת בוראו. כמו שהזהיר שלמה בחכמתו ואמר ראה את מעשה אלהים כי פי יוכל לתקן את אשר עותו ביום טובה היה בטוב וביום רעה ראה גם את זה לעומת זה עשה אלהים על דברת שלא ימצא האדם אחריו מאומה:
<b>וכוונתו</b> בשני הפסוקים האלה הוא שמעשה אלהים הנזכר פה הוא הנפש והנשמה החצובה מתחת כסא הכבוד שמשפיע אותה הש"י באדם שהיא מעשה ידיו ית' ביחוד ע"ד ונשמות אני עשיתי. כי החומר הוא מעשה הטבע ע"י ב"א שהיא הטפה שמזריע הזכר והנקבה שמשם מתהוה החומר כנזכר. ובכן אמר שלמה ע"ה אל השלם אשר הזהירו שלא יטה אחר התענוג הגשמי ויבחר בחכמה שהיא שלימות השכל. והיא תחיה את בעליה בחיים הנצחיים כמדובר. ועל כן אמר ראה את מעשה האלהים. ירצה הסתכל היטב במעשה האלהים שהיא הנשמה והשתדל להשלימ'. והוא כאלו אמר הזהר והשמר שלא תניח עצמך להתפתות מהחומר. וביאר הטעם לזה והוא כי אחר שיתפתה האדם מהחומר ויטה אל התענוג ויעשה דבר רע. לא יוכל לתקנו עוד כי אע"פ שיעשה אח"כ כל טובות שבעולם הרע שכבר עשה א"א לתקנו בעצמו. כי עם היות שאפשר שיכופר לו בטובו ויעשה טובות הרבה. הנה הרע ההוא שהיה רע לא יוכל לתקנו לעולם. כמו שהחושך שעבר לא יהיה אור בשום זמן בעולם אף אחר שיאיר יום. רק נאמר שנעדר החשך ובא האור אך החשך לא יהיה אור יען הם הפכיים ולא ימצאו שניהם יחד. כן הרע לא יתוקן לעול' אף אחר שיעדר ונעבר. וז"א כי מי יוכל לתקן את אשר עוותו האדם הרוצה לתקנו. והוא טעם לשראוי שישתדל האדם להשמר מעשות הרע כי אחר שיעשה אותו הנה הוא עשוי. ואעפ"י שיוסר העוות ויעדר. לא יצדק בו שיתוקן רק שיעדר. וע"כ אמר שהעצה הנכונה בהנהגת השכל והצורה עם החומר הוא שביום שבת הנפש שהיא הטובה סתם ישתלם בה ויתענג בתענוג הנפשיי. וז"ל ביום טובה היה בטוב. ואמר שבהיותו ביום טובה יהיה תמיד זהיר לראות ביום רעה לנפש שאפש' שתבא עליו מפאת החומר יען החומר נוטה בטבע אל התענוג החמרי ואם יניחוהו מעט לעצמו ולא ישגיחו בו יטה האדם בטבעו אל המוחשות. וע"כ אמר וביום רעה ראה. ירצה בהיותך פועל הטוב ביום טובה ראה ביום רעה שאפשר שתבא עליך מפאת החומר. וביאר הטעם לזה והוא שאת זה לעומת זה עשה האלהים. ירצה שהאלהים עשה שיהיה האדם אפשרי אל הטוב ואל הרע זה לעומת זה מפאת בחירת האדם שבמה שעשה אותו בעל בחירה ורצון. עשה בו אח זה לעומת זה. ואמר שעשאו בעל בחירה ורצון בעבור שלא ימצא אחריו מאומה. ירצה שלא ימצא האדם אחריו ית' מאומה מתערומ' ותלונה כמו שפירשו המפרשים כי על כן רצה הוא ית' שיהיה הטוב והרע נמשך מאת האדם עצמו כדי שכל תלונתו תהיה על עצמו ולא עליו ית'
<b>ובזה</b> יתיישבו הפסוקים על נכון. אך א"א לשמוע לעצת החכם שלמה שלא יוכל להזהר ולהשמר שלא יניח עצמו להתפתות מהחומר. אם לא בהמול בשר ערלתו, כי האדם הזה אשר הוא העולם קטן נשען על שלשה עמודים. והם רוח לב כבד כי בם משכן הנשמה והרוח והנפש. כי הנשמה היא החכמ' ומושבה במוח הראש וממנה יצא כח כל ההרגשות ותנועת החפץ. והרוח בלב ובו חיי האדם והיא המבקשת שררה להתגבר על כל העומד כנגדה וממנה חמדת קנייני העולם להשתוקק אחר רדיפת העושר והכבוד כאומרם ז"ל העין רואה והלב חומד. והנפ' בכבד וככה כתיב כי הדם הוא הנפש וכבדא כולה דמא והיא המתאוה לאכול וככה כתיב כי תאוה נפשך. ותאות המשגל ממנה וסימן לדבר מל"ך במשפט יעמיד ארץ. מלך היינו “מוח “לב “כבד. אם הם במשפט שהם בשלום ובמישור יעמיד ארץ. והוא הגוף הנברא מארץ כי קיום האדם הוא עם החיבור הזה לעמוד יחדיו להשתמש זה עם זה לפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו ולעבדו שכם אחד. כי הרוח והנפש התלוים בלב וכבד. נבראו לעבוד את הנשמה ולהיותם סרים למשמעת הנשמה. ושלשתן יחד לעבוד ליוצרם. ולא הפך הדבר שהנשמה סרה אל משמעות רוח ונפש עין הם נוטים בטבעם אל תאות הגשמיי. אך באשר המה שנים והנשמה אחת יחידה כגר בארץ. וטובים השנים מן האחד כ"א יפלו האחד יקים את חבירו ואילו האחד שיפול ואין שני להקימו. ולא תוכל הנשמה להתגבר ולהתאמץ עליהם למושכם בחבלי אהבת הבורא. כי כל אברי הגוף סרים אל משמעתם. וכשזה קם זה נופל. בכן חייב' החכמה האלהית שיהיה האד' ממעט חמדת לבבו באומרו ומלתם את ערלת לבבכם. ואח"כ למצוץ הדם כדי להחליש כח התאוה התלוי בכבד שכולו דם. גם פורעי' ונתגלה העטרה להורות כי בהתמעט כח החמדה התלוי בלב בהסרת הערלה ובהחליש כח התאוני התלי בכבד. אז תוכל להם הנשמה למושכם בעבותות האהבה לעבוד את בוראם ולהדבק בו. בכן מיד נתגלה העטרה שהיא כדמות יוד ונתמלא השם של שדי החתום בבשר ישראל. והוא ע"ד “מי“ “יעלה“ “לנו“ “השמימה“ שהיא ר"ת מי"לה וס"ת שם של ד'. להורות כי לא נוכל להשיג עבודת השם ולהתדבק בדרכיו. אם לא מי שנימול:
<b>ומכוון</b> לזה אמר בספר הזוהר תאנא עבד קב"ה כתרין תתאין דלא קדישין לתתא. וכל אינון דלא אתגזרון אסתאבון בהון ורשימן בהון. מאי רשומ' דבהון דאחזי בהו שי"ן דלי"ת ולא יתיר. ובגין כן יסתאבון בהון ויתדבקון בהו. בתר דאיתגזרו נפקו מאילין ועאלו בגדפוהי דשכינתא. ואתגלייא בהו יו"ד רשומא קדישא את קיימא שלים ואתרשים בהו שד"י. ואשתלים בקיומ' שלים. ועל דא כתיב בהאי אני אל שדי התהלך לפני והיה תמים שלים דעד השתא אתה חסר' ברשימ' דשי"ן ודלי"ת. גזר גרמך ותהוי שלים ברשימ' דשדי. אפשר שכוונתו דעבד הקב"ה כתרין תתאין אמר זה כנגד לב וכבד שבאדם. וכל מאן דלא נימול מסתאב בהון. כי הנשמה סרה למשמעתם. ורשומ' בהון אות שי"ן ודלי"ת ולא יותר:
כי באשר ראשו של אדם ושתי זרועותיו זקופין למעלה. נראית כדמות שי"ן. וכאשר זרוע השמאל פשוט והימיני נח. נרא' כדמות דלי"ת. וכיון שנימול ועשה פריעה ונתגלה העטרה כדמות יו"ד. אז נתמלא השם של שדי ונכנס תחת כנפי השכינה. ולכן מכסין הערלה ודם המציצה בעפר. להורות כי ראוי להכניע אלו האברים כי כל הסר למשמעת בענייני גופניי כאשר בא מן העפר כן שב לעפר כמקרה בהמה כן יקרהו. אכן הסר למשמעת הנשמה תשוב אל האלהים אשר נתנה. ולכן עושין פריעה ורגלין העטרה למלאות שם של שדי. להורות כי בהכניע אדם האברים הללו בעבור שהם באים מן העפר ושבים לעפר ושר אל משמעת הנשמה. אז הנשמה תשוב אל האלהים אשר נתנה והוא שם של שדי כדכתיב ונשמת שדי תבינם. ואף גם זאת לא הגיע האדם בזה אל תכלית השליחות אם לא בהתעסקו בתורת ה' תמימה כי היא המשלמת אותנו. כמו שכתב החכם הראב"ע בפ' משפטים על אלו שלשה אברים שהזכרתי וז"ל והנה יש אדם שנברא שתהיינ' לו אלו השלש הנזכרות חזקות. או כולן רפות. או זו חזקה וזו רפה או לא חזקה ולא רפה. והנה ב"א על כל זאת מינין משוני' והשם הנכבד נתן התורה לחזק ולהגביר ולהגדיל הנשמה העליונה ואז לא ימשול הגוף עליה כו' וכמו שהארכתי בשער א' מעמוד התורה:
<b>והוא</b> המכוון לדוד המלך ע"ה באומרו תורת ה' כו' עדות ה' כו' פקודי ה' כו' מצות ה' כו' יראת ה' כו' משפטי ה' כו'. אמר זה כנגד ג' אברי' הללו איך התורה משלמת אותם להשיבם אל ה' ולהיישיר' בדרך הישר. ואמר תורת ה' משיבת נפש. ר"ל היא משיבה את הנפש התלוי בכבד להיות' סר למשמעת הנשמה לעבוד עבודת בורא'. ואח"כ ביאור דבריו במה היא משיבה את הנפש ואמר עדות ה' מחכימת פתי כי בה כבד תלוי תשוקת הערב לאכול ולשתות בכוונה ורצון מה שיערב לו בכוונה ורצון כבהמת השדה וחיתו יער ולא בבחירה. והתורה מחכימתו שלא יאכל רק לשובע נפשו לקיום גופו. ועוד כי הכבד היא בעלת הכעס כמו שאמרו בברכות פ' הרואה הכבד כועס וכתיב כעס בחיק כסילים ינוח. ועדות ה' היא מחכימת פתי שיסיר כעס מלבו. פקודי ה' ישרים משמחי לב אמר זה כנגד הלב אשר היא בעלת חמדת עושר וקנייני עולם כנזכר. וכל מי שהוא חומד דבר ואינו משיגו אזי כל ימיו בכעס ומכאובי' ובדאגה. ואף אם השיגו אז הוא חומד דבר יותר טוב ממנו. ונמצא כל ימיו בצער ופקודי ה' משמחי לב. וביאר אח"כ במה היא משמחו ואמר מצות ה' ברה מאירת עינים. ירצה כי שוריינא דעינ' בליבא תליא. ועין רואה והלב חומד. ומצת ה' ברה מאירת עינים שיראה כי אין טוב לאדם כ"א לשמח בחלקו ויראה טוב בעמלו ואז לא יחמוד ממון רעהו. ואמר יראת ה' כו' רצה בזה כי אלו השנים צריכי' תיקון להפכם מטבעם להיישירם לעבודת האל. אבל הנשמה היא בטבעה לעלות במעלות השכלית ותשוקת' אל בית אביה תמיד. לזה אמר יראת ה' טהורה. היא הנשמ' כאמרם ז"ל בברכות מה הנשמה טהורה עומדת לעד. ירצה היא עומדת לעד ביראת ה'. ושלא תאמר מאחר שהנשמה תשוקת' אל בית אביה תמיד וכל מגמתה ומחשבתה לעבוד עבודת בורא'. א"כ למה הקב"ה מענש הנשמה מאחר שהיא לא עשתה מאומה. ונראה ח"ו כעול במשפטו. לזה אמר משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. ר"נ משפטי ה' אמת כי צדקי יחדיו שדן הנשמ' והגוף יחדיו. כמו שהמשילו חז"ל בסומא וחיגר בפ' חלק. ואם לחשך אדם לומר מאחר שטעם מצות מילה היא להכנעת הגוף לנפש לעבוד עבודת האל הלא התורה הקדושה היא המשלמת אותנו. א"כ למה נימול ונצער גופינו מאחר שנ כל לבא אל התכלית באמצעית התורה. אף אתה אמור לו כשם שא"א לבא אל התכלית זולת התורה כן א"א זולת המילה ואפילו ללמוד סורה א"א זולת המילה כדכתיב והיתה בריתי בבשרכם לברית עולם וכתבו קצת מפרשים והיתה בריתי בבשרכם זו ברית בשר. לברית עולם זו ברית הלשון. ירצה שלא יוכל אדם לבא לברית הל' שהוא לימוד התורה אם לא בברית הבשר שהיא ברית מילה. וכמו שהשיב אונקלוס הגר לדודו אדריינוס כשאמר לו היה לך ללמוד ולא למול. והשיב לו אין אפה יכול ללמוד תורה עד שתמול שנא' מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל. למי שהוא מל כיעקב. לא עשה כן לכל גוי שכל הגוים ערלים זהו מה שרצינו לדבר בעניני מילה בזה הפרק הראשון:
<big>פרק</big> <big>שני</big> <big>בגודל</big> <big>שכרה</big>
<b>גרסינן</b> במסכת בבא בתרא פ' המוכר את הספינה אמר רבה בר בר חנה זימנא חדא הוה אזילנא במדברא וחזינן הנהו תרי אווזי דשמטי גדפייהו משמנייהו וקא נגדי נחלי משח' מתותייהו. ואמינ' להו איתא לי מנייכו חלקא לעלמא דאתי. חדא דליא לי אטמא. וחדא דליא לי גדפא. כי אתאי לקמיה דרבי אליעזר אמר לי עתידין ישראל ליתן עליהן את הדין ע"כ והנה המאמר הזה קשה ההבנה ונתחבטו רבים מהמפרשים בכוונות שונות כגון רבינו בחיי פ' נצבים ועקדה פ' מטות שער פ"ה ודרך אמונ' מאמר ג' שער ד' דף צ"א ועבודת הקודש חלק שני פרק מ"ו. ולדעתי כוונת המאמר הזה מכוון אל המאמר דפ' חלק וז"ל לכך הרחיב' שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק אמר ריש לקיש למי שמשייר אפי' חק אחד. אמר ר' יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת להו הכי אלא אפי' לא למד אלא חק אחד ע"כ. הרי שנרא' לפום ריהט' שסברת ר"ל היא שצריך לקיים כל התורה כלה כדי שישיג התכלית האחרון שהוא ג"ע. ואם נשתייר אפי' חק אחד הנה הוא נוכל בגיהנם והרחיבה שאול נפשה וכו' וסברת ר' יוחנן נראה שהיה להפך שפערה פיה למי שלא קיים אפי' חק אחד לבד ואז נופל בגיהנם. ויהיה מחלקותם מן הקצה אל הקצה. והנה לע"ד לא יציירהו השכל האנושי שיצדק שום צד מהשני צדדים האלה בהחלט. וחלילה שיאמין ר"ל שכל מי שמשייר אפי' חק אחד מהתורה שלא ישיג עה"ב. וכ"ש שיהיה נוכל בגיהנם ח"ו דא"כ איפה אין גם אחד בכל אישי המין שקיים כל התורה. וכמו כן כברת ר' יוחנן שהיא אל הקצה האחר שהיא זרה עד מאוד. כי לא יתכן שהגיהנם הוא פתוח למי שלא קיים כלל שום חלק מהתורה שאם קיים אפי' חק אחד אינו נופל בגיהנם. שזה ג"כ הפך השורש המושרש אלינו שאם עונותיו של אדם הם מרובים מזכיותיו ויש ביניהם עונות חמורות הוא נופל בגיהנם כדאיתא בפ"ק דר"ה. אלא ודאי יש לנו להאמין באמת ובתמים כי לא זו הדרך ולא זו העיר להעיר אוזן בלימודים ולא הית' זאת חלילה כוונת ריש לקיש ור' יוחנן כי לא יצויר שיהיו חולקין ח"ו בענין קנין תקותינו לעולם. כי לפי דעתי הקצרה כלם מסכימים בשורש הדרוש על נכון:
<b>והנה</b> התבאר באר היטב כי שני מצות גדולות הם הנקראי' חק. המילה היא נקראת חק כדכתיב ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם. וכן אמר בברכת מילה חק בשארו שם. ותפילין ג"כ נקראים חק דכתיב בהו ושמרת החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ודרשו בס"פ הקומץ אחוקת תפילין. ואמרינן נמי בפרק בא סימן ובפ' כיצד מברכין דבני מערבא מברכין בתר דסלקי תפלייהו לשמור חוקיו ועל דרך זה יהיה מחלוקת ר"ל ור"י שיחלקו בחומר העבירות הללו דאף שהם מצות יחידיות ואין כל התור' כולה תלוי בהם כמו בע"ז דארז"ל המודה בע"ז ככופר בכל התורה כולה אפ"ה עונשן קשה ושכרן מרובה והנה דעת ר"ל שהגיהנם הוא פתוח למי שמשייר אפי' חק א'. דהיינו א' מהשני מצות הנזכרים דאם קיים אפי' כל התורה כולה רק שמשייר מצות תפילין שלא קיים טפל בגיהנם כדאיתא בפ"ק דר"ה פושעי ישראל בגופן יורדין בגיהנם ונדונין בגיהנם ונידונין בה י"ב חודש כו' ומפרש בגמרא פושעי ישראל בגופן מאי נינהו אמר רב קרקפתא דלא מנח תפילין. וכן אם קיים כל התורה כולה ולא קיים מצות מילה נופל בגיהנם כדאיתא במדרש גדולה מילה שכל מי שהוא מהול אינו יורד לגיהנם. כתיב הכא ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית. וכתיב התם וביום השמיני ימול ומי יורד לגיהנם מי שכתוב אחריו את הקני ואת הקניזי ואת הקדמוני שכולם ערלי לב. וכל הערלים יורדים לגיהנם שכן מצינו ביחזקאל בן אדם נהה על המון מצרים והורידהו בם אשור וכל קהליו כולם ערלים מחללי חרב שם מכך ותובל וכל המונה שמה נסיכי צפון. וכן אמר ישעיה לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק. למי פערה פיה למי שאין להם חק כנ' ויעמידה ליעקב לחק. ואמר עוד הפסוק גם את בדם ברית שלחתי אסיריך. כלומר בזכות דם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין בו מים ע"כ הרי שהמדרש הזה סבר דהגיהנם פערה פיה למי שלא משייר אלא חק של מילה. ואמנם ר' יוחנן אמר לא ניחא להו למרייהו דאמרת להו הכי. דאפי' קיים כל התורה כולה זולת חק אחד מהחקים נופל בגיהנם. אלא לא אמר הכתוב אלא למי שלא קיים החקי' האלה תרוייהו. אבל מי שלא למד אלא אפילו חק אחד אינו נופל בגיהנם שהרי אם קיים מצות ובתוכם מצות מילה לבד אינו נופל בגיהנם כמו שהבאתי במדרש גם את בדם ברית כו'. ואיתא בב"ר את להט החרב המתהפכ' רב הונא ורבנן רב הונא בשם ר' אבא אמר' החרב זו עילה שנ' עשה לך חרבות צורים. רבנן אמרי החרב זו תורה שנ' וחרב פפיות בידם. רב אבדימי אמר ואת להט החרב זו גיהנם שמלהטת האדם מראשו ועד רגליו. החרב זו מילה אמר הקב"ה מי מציל את בני מאש לוהט הוי אומר זו המילה. לא תירא לבית' משלג כי כל ביפה לבוש שנים. משלג. זו גיהנם שנ' תשלג בצלמון בזכות מילה. כי כל ביתה לבוש שנים. זה דם מילה ובפ' וירא א"ר לוי לעתיד לבא אברהם יושב על פתח גיהנם ואינו מניח אדם מהול מישראל לירד לתוכה. ואותן שחטאו יותר מדאי מהו עושה להם מעבי' את הערלה מעל גבי התינוקות שמתו עד שלא מלו ונותנם עליהם ומוריד לגיהנם. הרי מי שנמול אינו יורד לגיהנם אם לא מי שחט' יותר מדאי ואת אמרת אפילו קיים כל התורה כולה זולת מצות תפילין אין זה קרוי חוכא יותר מדאי. ומה דאיתא בס"ק דר"ה פושעי ישראל בגופן נדונים בגיהנם כו' כנזכר. לא קשי' לר"י די"ל דהכי פירוש' אם מחצה עונות ומחצה זכיות ויש בהם עון תפילין נדונין בגיהנם ואם אין בהם עון תפילין אז ורב חסד מטה כלפי חסד. אבל אם קיים כל התורה כו' זולת מצות תפילין קצת מט' רק שלא חטא יותר מדאי המילה מצילתו מדינה של גיהנם כנזכר:
<b>וכן</b> <b>איתא</b> בספר הזוהר זכאין אינון ישראל דקב"ה אתרעי בהון מכל שאר עמין ויהיב לון את קיימא דא. דכל מאן דאית ביה האי את לא נחית לגיהנם. עוד שם מאן דאתגזר. כל אינון דלא קדישין אתרחקין מיניה ולא שלטין ביה. ולא עוד אלא דלא נחית לגיהנם. עוד מצאתי אמרינן במסכת תענית עולם א' מששים בגן. העולם הוא כמלא זרת שנ' ושמים בזרת תכן נמצא שהגן ששים זרתות. הזרת הוא ג' טפחים נמצא שהגן הוא ק"פ טפחים. מילה במלוי “מם “יוד “למד “הא. יעלה ק"פ. לומ' המקיי' מצות מילה זוכה לגן. ובציוני בראשית אותיות “אש “ברית מלמד שהמילה מצלת מדינה כל גיהנם וכן מה שאמר ר"ל שאם קיים כל התורה ולא קיים מצות מילה נופל בגיהנם. זה ג"כ פליג עליו ר' יוחנן שהרי אם קיים מצות תפילין זוכה לעוה"ב כדאיתא במדרש למה נסמכה ביאת הארץ לפ' תפילין. כך אמר הקב"ה עשו מצוה זו שבשבילה תכנסו לארץ ותזכו לארץ ותזכו לחיי עה"ב. ואיתא בשימוש' רבה אמר רבא כל המניח תפילין ומתעטף בציצית וקורא ק"ש ומתפלל מובטח לו שהוא בן עוה"ב. ואמר אביי מערב אני בו שאין גיהנם שולטת בו. רב פפא אמר מערב אני בו שעונותיו נמחלין. ומה דאיתה במדרש שהבאתי וכל הערלים יורדים לגיהנם דמשמע אף קיים כל התורה כדברי ר"ל. י"ל בערלי גוים משתעי דלא עבדי שום מטה. אבל מי שקבל עליו התורה וקיים מצות תפילין כתקנה מצילתו מגיהנם ומביאהו לחיי עולם הכא ואין הגיהנם פערה פיה אלא למי שלא למד אפי' חק אחד. ובזה יתיישב המאמר על נכון:
ועל דרך זה יתיישב המאמר דהמוכר אח הספינה במה שאמר רבה בר בר חנה דהוי אזיל במדבר. רצה בו שהתבודד במדבר שהוא מקום ההתבודדת והעמיק בסוד תכלית עה"ב. ואמר כי ראה הני תרי אווזי ר"ל רא' השכל העיוני השכלי והשכל המעשה הגופניי כמו שארז"ל הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה שנאמר חכמת בחוץ תרונה. דשמטי גדפייהו כו'. ר"ל שראה והתבונן בתכלית תענוגי עוה"ב ורב טוב הצפון אבר הוא כל כך גדול אשר לא יוכל הגוף לקבל התענוג ההוא. והוא העולם החיים אשר ממנו האו' העליון כדכתיב כי עמך מקור חיים באורך נרא' אור. וקנגדי נחלי משח' מתותייהו ע"ד דאית' בב"ר שר' אבהו כשנט' למות הראה לו הקב"ה תלת עשר נהרין אפרסמון. וכמו שיס' הפיי' נגיד ונפיק קדמיהון אפרסמון נהרת'. ואמינא להו איתא לי מניי' לעלמ' דאתא חד' דליא ליה גדפא וחדא דליא לי אטמא. כלומר התבונן אם יש לו חלק בשפע הטובה ההוא לעתיד. והשיג שבזכות התפילין אשר רמז אליהם גדפ' בעבור שהתפילין הן בזרוע. או ע"ד שאמר אלישע בעל כנפיים על התפילין וקרא' כנפי יונה. גם בזכות המילה אשר הירך רמז לה בזכות אלו השני' יהיה לו חלק לעוה"ב כמו שכתב רבינו בחיי בפ' בראשית וז"ל והיו למאורות ברקיע רשמים היה לו לומר והיה לרקיע השמים כמו שאמר והיו לאותות. אבל הכוונה שיהיו מן האו' הראשון שהוא מאורות למאורות שעל הארץ כי לא אמר הכתוב יהי מאורות ברקיע השמים להאיר על הארץ. וא"כ הבן כי המאורות הראשונים שהזכיר יהי מאורות הם מאורות רוחניי' מקבלין אורך מן האור הראשון ומשפיעין אותן במאורות של מטה. והם תענוגי נפשות הצדיקים מקיימי התורה והמצות וזהו שאמר והיו לאותות כלומר והיו אותן המאורות לאותן שקיימו אותיות התורה שהיו זוכין ומתעדנין בהן. או שקיימו המצות שנ' בהן אות כגון מילה ושבת ותפילין ע"כ כי אתאי לקמיה דרבי אליעזר א"ל עתידין כו' לא זו שזוכין בזכות' לעוה"ב. אלא אף אם לא קיימו אלו אע"פ שקיימו כל התורה כו' עתידין ליתן את הדין כמבואר לעיל. הרי שבזכות המילה ניצול מדינה של גיהנם וזוכין לעולם הבא:
<b>ואמרינן</b> במדרש גדולה מילה שהיא שקולה כנגד כל התורה דכתיב “מי “יעלה “לנו “השמימה ר"ת מילה ד"א מילה “ים “לה ר"ל גזר הים בשבילה וכמו כן לגוזר ים סוף לגזרים וארז"ל אל תקרי לגזרים אלא לגוזרים פירוש בשביל המילה. ובתהילים נורא עלילה“ על“ בני“ אדם“. ס"ת למפרע מילה וסמך ליה הפך ים ליבשה רמז שבזכות המילה הפך ים ליבשה. ד"א מילה מי בכל המצות דומה לה. גדולה מילה שבזכותה מקבלין ישראל פני השכינה שנ' מבשרי אחזה אלוה. ר"ל בזכות המילה שבבשרי אחזה אלוה. גדולה מילה שבזכות' ירשו ישראל את הארץ שנ' ביום ההוא כרת ה' את אברם וגו'. וכשבטלוה גלו מן הארץ שנאמר ובשר קודש יעברו מעליך. ובספר הזוהר פתח ר' אבא ואמר בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. מאי קא חמו דבורה וברק דפתחו בהאי קרא אלא הרי תנינן לית עלמא מתקיימ' אלא על האי ברית דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. דהא שמיא וארעא על הא קיימין. בג"כ כל זימנא דישראל קיימין האי ברית נימוסי שמיא וארעא בקיומייהו. וכל זימנא דח"ו ישראל מבטלין האי ברית. שמיא וארעא לא מתקיימין וברכתן לא משתכחין בעלמא. ת"ח לא שליטו שאר עמין על ישראל אלא כד ביטלו מנייהו קיומא דא. ומה בטילו מנייהו דלא אתפרען ולא אתגליין. וע"ד כחי' ויעזבו בני ישראל את ה' וימכר אותם ביד סיסרא וגו' ויעזבו את ה' ממש עד דאתת דבורה ואתנדיבת לכל ישראל במלה דא. כדין אתכנעו שנאיהון תחותייהו. והיינו דתנינן אמר קב"ה ליהושע וכי ישראל אטימין אינון ולא אתפרעו ולא קיימי קיימ' דילי ואת בעי לאעלא להו לארעא לאכנעא שנאיהון. ושוב מול את בני ישראל שנית:**(הגהה שנית בגימ' פריעת וזהו אמרו ומול את בני ישראל שנית:)**
<b>ועד</b> דאתפרעו ואתגליא האי ברית לא עאלו לארעא ולא אתכנעי שנאיהון. אוף הכי כיון דאתנדבו ישראל בהאי את איתכנעו שנאיהון תחותייהו וברכאן אתחזרו לעלמא הה"ד בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'. וכתיב במדרש כל איש ואשה אשר יבא אל המלך וגו' אחת דתו להמית. ר"ל כל הגוים איש או אשה אשר לא יקרא לקבל התורה אחת דתם להמית אמיתה האמיתות שהיא עונשה של גיהנם. לבד מאשר יושיט "לו "הפלך ר"ת חילה. ונשי ישראל שלא נימולו מנין שניצולו' דכתיב "את "שרביט "הזהב ר"ת אשה. ר"ל אשה שלא נימולה. ועל זה אומרים בברכת המילה על כן בשכר זאת אל חי חלקנו טריט צוה להציל וגו'. ומאהבת הש"י בזרע אברהם אוהבו חתם בריתו בבשרם לאות ולברית עולם. שנ' והיתה בריתי בבשרכם לברית עולם ר"ל לאות ולמגן בעדם. וז"ש בב"ר ונתתי לך ולזרעך את כל אר כנען לאחוזת עולם והייתי להם לאלהים אם בניך מקבלין אלהותי אני אהיה להם לאלהים פטרון. לפיכך יש לנו לקיים תורתו. ולשמוח בבריתו. ולקבל אלהותו. והוא יגן בעדינו:
<big>פרק</big> <big>שלישי</big> <big>בשמחה</big>
<b>כל</b> המצוה שעושה אדם מאהבה ובשמחה ובטוב לבב נקראת מצוה מן המובחר. ועל. כולם כשהאדם זוכה למצות מילת בנו יש לו לשמוח שמחה יתירה ולהלל לבוראו אשר זכהו והגיעו להוליד בן לקיים בו מצוה זאת. ולפי שקבלוה עליהם ישראל בשמחה שמחים בה עדי עד כדגרסינן במסכת שבת פרק ר"א תניא אמר רשב"ג כל מצוה שקבלוה ישראל עליהם בשמחה כגון מילה דכתיב שש אנכי על אמרותיך. עדיין עושין אותה בשמחה. ופרש"י בשמחה שעושין משתה. וגרסינן במדרש תהילים ואני תמיד אייחל והוספתי על כל תהלתך ארשב"י בא וראה שאין חביב לאדם יותר מבניו. וכדי לעשות רצון בוראו רואה בנו שנשפך ממנו דם מילה ומקבלו עליו בשמחה אמר רב הונא ולא עוד אלא שמוציא הוצאות ועושה אותו היום יום שמחה מה שלא נצטווה. וזהו שאמר ואני תמיד אייחל וגו'. בספר הזוהר זכאה חולקיה מאן דקריב האי קורבנא לחדוותא קמיה קב"ה. ובעי למיחדא בהאי חולקא כל ההוא יומא דכתיב וישמחו בך כל חוסי כך לעולם ירננו וגו'. וכתב האבודרהם נהגו לעשות סעודה ביום המילה. ויש סמך לזה במדרש שאומר ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק ביום “הג"מל את יצחק שעשה משתה ביום שמיני שנמול וכן משמע בנדה שהיו עושים סעודה ביום המילה דרב פפא כבר לברוכי שהשמחה במעונו אי לאו משום דאיכא צערא דינוקא. וכן אמר דוד אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח ורז"ל אמרו זו סעודת מילה ומפרשי' עלי זבח “זב “ח' דם המילה שהוא זב לשמונה ימים:
<b>ורבינו</b> בחיי כתב בפ' לך לך ובספר כד הקמח מצות המילה כעין קרבן הוא שאדם מקריב פרי בטנו לכבוד הש"י לקיים מצותו. וכשם שדם הקרבן מכפר כך דם המילה מכפר ולכך עיק' המיל' ביום ח' בדמיון קרבן שלא יכשר עד יום ח' שנאמר ומיום השמיני והלאה ירצה. וכשם שכתוב בקרבן ואכלו אותם אשר כופר בהם שאכילת קרבן מכפר. כן המנהג בישראל שעושין סעודה ביום המילה ומתאספין הכל ובאין שם ומנהג קל הוא. וע"כ הזכיר דע"ה אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח. ופי' הר"ר משה כהן שהטעם בזה שהקב"ה חפץ כפי היות שאר כתות הנפש נמשכות ונגררות אחר הנפש המשכלת בעשיית המצות ובדרישת החכמה שיהיה להם חלת, בשמחה אשר תגיע לנפש המשכלת בעשות' המצוה או בהגיעהו לחכמה וזה יהיה בעשותו סעודה במאכל ובמשתה וכן ארז"ל כי כשאמר הקב"ה אל שלמה בחלום הלילה שאל מה אתן לך. ושאל החכמה והמדע ונתנם לו. כאשר מבואר שם בפסוק שאמר אחר כן ויקץ שלמה והנה חלום ויעש משתה לכל עבדיו. ואמרו ז"ל מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה עד כאן. וזכר לדבר מילה ראשי תיבות “משתה “יעשה “לכל “הקרואים:
<big>פרק</big> <big>רביעי</big> <big>בהנהגתה</big>
<b>איתא</b> בפ' מרובה רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי שבוע הבן. ואמרי לה לבי ישוע הבן ופי' ר"ת שנולד שם בן וע"ש שהולד נושע ונמלט ממעי אמו כדכתיב והמליטה זכר נקט ישועה. והיו רגילין לעשות סעודה. ואחד מן הגדולים הוכיח מכאן דסעודת מצוה היא. מדאיקלע רב להתם דהא אמרינן פרק גיד הנשה דרב לא הוי מתהני מסעודת הרשות. והיה רוצה לומר דאם שאנו נוהגים עכשיו לאחר שנולד זכר נכנסים לשם לטעום בלילי שבת הסמוך ללידה דהיא. סעודת מצוה. והיינו אותה סעודה דפי' ר"ת וקבעה בלילי שבת בשעה שהכל מצויין בבתיה':
ב <b>נוהגין</b> להקיץ ולשמור הנער בליל שמיני. ומצאתי כתוב טעם מנהג זה שהשטן מכוון להזיק לנער ולמונעו ממצות מילה לפי שקשה לו שישראל מקיימין המצוה שבזכותה ניצולין מדינה של גיהנם. וסמך לדבר ואתה את בריתי תשמור' שבשעת הברית צריכין שמירה:
ג <b>מנהג</b> בישראל שאחד נעשה בעל ברית לתנוק לתופסו על יריכו להמול. וסמך לאותו מנהג דאמר בשוחר טוב דכתיב החזק מגן וצנה. אמר הקב"ה מה אתה עושה לי אני משביחך. בכל אברי אשר בראש אני קורא בתפילין. בשערי לא תקיפו בירכי אני עושה סנדיקים לילדים הנימולים. וצריך לחפש אחר יודי כשר לעשותו סנדיק דהוא הבעל ברית כדי שיבא אליה ז"ל וישב על הקתדרת' מכוסה במעיל אצל בעל ברית. וצריך ג"כ לחזור בתר אדם כשר למול. כדאיתא במדרש המול ימול. יבא טהור ויטפל עם טהור. ולא יקח מוהל באהבת אדם רק אומן ומוחזק לכך. והחסיד מהר"י סג"ל כשנעשה הוא בעל ברית היה נוהג לרחוץ ולטבול עצמו להכניס התינוק בטהרה לברית. ואמר גדול מצות בעל ברית ממצות המוהל מפני שרגליו דומה למזבח כאלו מקטיר קטורת לשמים. ומאותו טעם כתב רבינו פרץ ז"ל מה שאין כופלין לתת בניו לבעל ברית אחד פעמים ושלש רק לכל בן בורר בעל ברית אחר. משום דאתמר פ"ק דיומא כהן שהקטיר קטורת פעם אחת לא שינה עוד לעולם. מפני שהקטרת היה מעשיר. דכתיב ישימו קטורה באפך וסמיך ליה ברך ה' חילו. לפיכך בכל פעם היו מעשרין כהן אחר הכי נמי לא שנא. ומטעם זה דגדול בעל ברי' יותר ממוהל אמר מהר"י סג"ל דמקדימין אותו בקריאת. התורה קודם המוהל:
ד <b>מצאתי</b> כתוב מעשה שבקשו לחסיד להיות בעל ברית ולהיות שושבין לחתן. אמר למבקשים מוטב לקנות לכם אוהבים. תבקשו לאחרים ויאהבו אתכם ואני מעלה עליכם שכר כאלו עשיתם. אמרו לחסיד למה תמנע מן המצוה. אמר להם אפילו שכר טוב אקבל שקניתי לזה אוהבים ושחדלתי מן הכבוד. ועוד יהנה מהם יותר ממני אלו הייתי בעל ברית נמצאתי גוזל את העני ממה שיהיו מהנים אותו ועוד בשעה שחבריי יוכלו לקיים אעסוק בתורה במצות אבל מצות שאין רודפי' אחריה רדוף אחריה:
<b>ה</b> <b>כתב</b> התשב"ץ סימן שצ"ז שלא תיכנס האשה בבית הכנסת בין האנשים להיותה סנדיק להימול תינוק בחיקה דאפי' אם בעלה מוהל או אבי' תו בנה דלאו אורחא ליכנס מקושטת בין האנשים כו' וכתב מהר"י מולי"ן מסתמא מדהקפיד מהר"ם שלא תיכנס האשה בעזרה בין האנשים מסתמא ג"כ לא יכנס איש בין הנשים ליקח הילד מהילדות. אך האשה שהיא בעלת ברית תקח הילד מהיולד' ותביאנו עד פתח הכנסת ולא תיכנס אל תוכה ובעל ברית יקחנו מידה:
<b>ו</b> <b>כתב</b> האגודה בסיף פ' אלו מגלחין חבל אחר ג' ימול. ואם אין שם אומן אלא הוא אף ימול ביום ראשון ולעולם ילך יחף לב"ה. וכן הוא בפרנס סי' קנ"ח וכת:
עוד בפרנס אבל מותר להיות בעל ברית בכל יום כו' עד מוהר"ם היה בעל ברית תוך ל' של אביו ורחץ בלילה שלפני המילה וטעם נתן לדבריו דהוי כרגל לגבי דידי. וחומרא בעלמא נהגו אבותינו ברחיצה והאבל הוא ואשתו תוך שלשים לובשים בגדי שבת כשהן בעלי ברית עד לאחר יציאת בית הכנסת עכ"ל. ומדחשיב רגל דידהו מותר נמי לכנוס לסעודה וכן כתב. תשב"ץ סימן תכ"ה להדיא דמותר הבעל ברית והמוהל לאכול שם אלא דבהג"ה גמגם וכתב דנהגו לאכול עם השמשים וכתב מהר"י מולין בתשובה סימן קט"ז דגמגומו הוא דלא חשיב סעודות מצוה אלא כשאין שם שמחה כגון של עיבוד ואין מסקנת התוספת דמ"ק ויתר רבותינו הקדמונים הכי. הלכך לע"ד האוכל שם לש"ש כשהוא בעל ברית הרי זה זריז ונשכר עכ"ל:
ז <b>נוהגים</b> לעשות כסא לאליהו ויש סמך לדבר בפרקי ר"א כשגזרו בימיו על הברית ונתקנא לדבר וברח לו ונחבא במערה ויאמר ה' לו מה לך פה אליה ויאמר קנא קנאתי לה' אלהי ישראל כי עברו בריתך בני ישראל. אמר ליה הקב"ה חייך על מה שקנאת על המילה כל זמן שיעשו את המילה תעיד עליהם שקיימוה. לפיכך מושיבין כסא למלאך הברית שנקרא אליהו שנא' ומלאך הברית אשר אתם חפצים בו הנה בא אמר ה' צבאות. כך כתבו כל הפוסקים קמאי דקמאי ובתראי דבתראי וכולם כאחד לא הביאו ראייה רק מפרקי ר"א. ואני מצאתי עוד סמך לזה מספר הזוהר שכתב בהדיא מנהג זה וז"ל א"ר אבא בזימנא דאפיק ברית לא עליה להאי ברית קרי קב"ה לפמליא דיליה ואמר חמו מה בריה עבדית בעלמא ביה שעתא איזדמן ליה אליה ז"ל וטאס עלמא בארבע טאסין ואיזדמן תמן. ועל דא תנינן דבעי בר נש לתקן כרסיה חדא ליקרת דיליה. הוא סליק ואסהיד קמיה קב"ה. תא חזי בקדמיתא כתיב מה לך פה אליהו וגו' וכתיב קנא קנאתי לה' וגו' כי עזבו בריתך בני ישראל וגו'. אמר ליה חייך בכל אתר תזדמן ופומא דאסהיד האי יסהיד דישראל קיימין האי קיימא. וכ' רבי מאיר בן גבאי בספר תולעת יעקב וצריך לומר בפירוש זה כסאו של אליהו זכרו לטוב ואם אין אומרים כן אין בא לשם. כך ראיתי במדרשו של רשב"י ע"ה ע"כ. ונוהגין להניח הכסא הזה שלשה ימים אחר המילה וכן יסד הפייט בשלמונית למילה יען קנא גלעדי בקנאתיך. ושנית על עזבו תורתיך כסאו לעדות מוכן לעדתיך ערוכים הכסאו' שלשה ימים כו':
ח <b>כתב</b> בספר תניא מנהג להדליק נרות בבהכ"נ שיש בו ברית מילה ונראה לי ע"ש כי נר מצוה ותורה אור והוא דרך שמחה וכבוד. עוד נ"ל פעם אחר שסמכו על האגדה או על הירושלמי שכך היו נוהגין בימי השמד להדליק נרות בבית שיש בו ברית מילה לאות ולסימן לעוברים דרך שם שיכירו וידעו ישראל שיש שם ברית מילה וילכו שם לשמוע הברכות כמו שיסד הקלירי בימי ח' של חנוכה באור הנר בברור חיל אשם ברית מגנבת. ואע"ג דבתלמודא דידן בסנהדרין בפרק אחד דיני ממונות לא משמע הכי דה"ג התם קול רחיים בבורני שבוע הבן שבוע הבן אור הנר בברור חיל משת' שם משת' שם. י"ל דהתם תני איפכא דרוב פיוטים של קלירי על פי הירושלמי וע"פ האגדות. עוד מצאתי מה שעושין נר גדול בבית הכנסת ביום המילה סימן למשתה כדאמרינן באחד דיני ממינות אור הנר בברור חיל משתה שם כו':
<b>ט</b> <b>כתב</b> רב צמח גאון בתשובת שאלה היכא דליכא אלא אומנא דמהיל וגברא דתפיס לינוקא מברך על המילה דהיכא דאפשר בעשרה עביד. והיכא דלא אפשר מברך בפחות מעשרה. אבל לכתחלה עכ"פ צריכים עשרה ויהיב טעמא בצורכר משום שהתינוק יצא מבית האסורין וצריך להודות בפני עשרה. ולכך אומר הודו. ולפי שהברכה באה בשבילו מטעימין לו. ובהגה במהרא"ק משום דאיתא בפרקי ר"א דאין שום עדות שנתן הקב"ה לישראל לא היה אלא בעשרה והנה נמי יעידו עדה העשרה על האב שהכניס בנו בבריתו של אברהם עכ"ה:
י <b>מנהג</b> שמוהל יורד לפני התיבה וסמך רוממות אל בגרונם “וחרב פפיות בידם. ומהר"ם מינ"ץ כתב בתשובה סימן מ"ג דהאי דרשה לא נמצא בשום דוכתא והדרשנים אומרים כו' ובברכות נדרש כו' עוד כו'. ומתוך זה כתב דאין צריך. ובפסיקתא נדרש לדחות האבל ביום המילה מלהתפלל ע"כ ועיקר הטעם לפי שעסק במצו' לכך ראוי לו להתפלל עכ"מ. ולי נראה טעם מנהג זה כי ש"ץ הוא עתה בזמן הזה במקום כהן המקריב כמו שכתבתי לעיל בעמוד העבוד' סימן נ"ט בשם הירושלמי רבי יוחנן בשם ר' מנחם דמן גליא זה שעבר לפני התיבה אין אומרים לו בא והתפלל אלא בא וקרב עשה קרבנינו ט'. לכן מאחר שעתה הוא מקריב קרבן זו במה שמל התינוק. ראוי להקריב קרבנינו בתפלה וזכר לדבר מיל"ה ר"ת “מוהל “יורד “לפני “התיבה. ונוהגין שהמוהל ילבוש בגדים נאים דרגל דידיה הוא ורמז לדבר “מאוד “הוד “והדר “לבשת ר"ת מוהל:
<big>סדר</big> <big>המילה</big> <big>וברכתיה</big>
<b>מרחיצין</b> התינוק קודם המילה. ובשבת באר הרמב"ם לחכמי לוני"ל שלא התירו רק בחמין שהוחמו מע"ש. ואח"כ מלבישין הילד מעיל כחתן כי נקרא חתן שנא' חתן דמים למולות. וליקח אותו האשה שהיא בעלת ברית ומביאו עד פתח ב"ה. ואז הבעל ברית לוקח אותו ממנה ומביאו לב"ה והעם צועקים בקול רם ברוך הבא. כי הבא בגימ' ח' ר"ל ברוך הנימול לח' כ"כ מנורת המאור ואבודרהם ותניא וכל האחרונים. וכשמביאו עד הכסא שהוכן משימו הולד עליו כדי שיברכו אליהו. ואח"כ ישב הבעל ברית ויטול התינוק בחיקו ויעמוד המוהל לפניו ואבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו כדאמרינן לגבי קרבן אפשר שיהא קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו כן מסיק בטור י"ד סימן רס"ה:
יב <b>י"א</b> שצריך לכסות ערות הקטן בשעת הברכה כ"כ רבי יונה בס' פ' מי שמתו וכתב עוד די"א שאין צריך דהא בניו קטנים אעפ"י שישן עמהם בטלית קורא ק"ש ואינו חושש. ואינ' ראי' דהתם אינו רואה את הערוה וא"צ לכסותו בשעת הברכה ע"כ. והרא"ש כתב דברי הר"ר יונה והוסיף וכתב וגם נראה כיון דלתקוני המילה קאתי קרינא ביה שפיר והיה מחניך קדוש. ואין בו אותה שעה ולא יראה בך ערות דבר והכלבו כתב וז"ל כתב הר"פ בקטן פחות מט' שנים אין לחוש דלא שייך בזה ערוה. אך כשהוא מטונף בצואה יש מקפידין אפי' בן ח' ימים ומיהו הא דאמרינן אין מרחיקין מצואת קטן עד שיאכל כזית דגן. אעפ"כ טוב לנקותו קודם ברכה. ומורי ר' יחיאל ז"ל היה רגיל לכסות הערוה אפי' בלא שום טינוף ואפי' בקטן בן ח' ימים בשעת הברכה עכ"ל. והמרדכי במסכת שבת פר"א הכריע וכתב וז"ל כתב ראבי"ה מנהג חסידות שלא יגלה המוהל ערות התינוק עד אחר הברכה. ואם לבו נקפה ובהול מוטב שיגלה קודם וכ"כ האגודה שם:
יג
<b>המל</b> מברך בח"י אמ"ה אקב"ו על המילה. ואפי' אם אבי הבן מל בעצמו אינו משנה. גם אינו מברך שהחיינו אם לא שמל בנו הבכור בחייב לפדותו מברך שהחיינו בשעת מילה ואינו מברך בשעת פדיון. אבל כשפטור מפדיון אינו מברך שהחיינו כמו שכתב בדרשות מהרי"ל פעם אחת מל האב את בנו הבכור והאם היתה כהנ'. וצוה מהר"י סג"ל שיברך ג"כ אקב"ו על המילה. וא"ל למול ולאלתר תכף יברך להכנסו ואחר כן ימול. ושאלו אל הרב הנ"ל אם צריך לברך ג"כ שהחיינו מאחר דהאם כהנ' והפקיע' את בנה מן הפדיון נתבטל ברכת זמן של פדיון. ולכן אם יברך עתה הזמן בשעת המיל' ואמר שלא יברך זמן ולא היה משנה בברכה אשר קידש ואמר פלוני בר פלוני ע"כ:
יד <b>ואבי</b> הבן מברך להכניסו ואם הוא עצמו מל את בנו מברך קודם שימול כדלעיל. ואם אחר מל אותו אינו מברך אלא לאחר המילה והא דאמרינן כל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן שאני הכא מאחר שאינו מוהל אלא ע"י שליח אין לו לברך ברכה זו עד אחר המילה שמא לא ימול זה המוהל ונמצא שברך לבטלה כ"כ הכלבו בשם הראב"ד ז"ל בסימן ע"ג וכך הוא דעת התו'. ובדין ברכת הריח כתב שמא נתקלקל המילה ונמצא ברכה לבטלה וכ"כ האבודרהם בריש ספרו שער שלישי וז"ל וא"ת והרי ברכת אבי הבן אחר המילה ולא הוי עובר לעשייתה וי"ל שמא תתקלקל המילה ונמצא מוציא שם שמים לבטלה. וא"ת בשחיטה ובתקיעת שופר נמי ליחוש וי"ל ששחיטה ותקיעת שופר הם תלויות בידו ובדעתו. אכל מילה היא תלויה באדם אחר אין מכרכין עובר לעשייתה. וי"א שהטעם שמברכין ברכת להכניסו בבריתו כו' אחר המילה. לפי שאינה כשאר ברכות שמברכין לעשות המצוה אלא ברכ' שבח והודאה היא שהאב מודה לשם שזכו לבן ולהכניסו בבריתו של אברהם אבינו וזה הנכון עכ"ל. וטעם זה האחרון כתבוהו הר"ן בפר"א והרא"ש כתב שם ואומר ר"ת דברכה זו אינה דווקא על מילה זו שנעשי' עכשיו קאי אלא מודה ומשבח להקב"ה שצוה לעשות מצוה זו כשתבוא עוד לידו. ותקנו לה מקום זה לגלות ולהודיע דזאת המצוה נעשית לשם הקב"ה ולא לשם הר גריזים והוא מדברי התו' בפ"ק דפסחים. ובזה מיושב ג"כ שאומרין אותו בלמ"ד וכ"כ הכלבו וז"ל מאחר שברכ' זו מברך אותה אחר המילה היאך מברך בלמ"ד. ותי' ר' יצחק הזקן שעיקר ברכה זו להודיע שלא היתה המילה לכוונת מראי' עין בלבד אלא לכוונ' מצו' ודבוק' היא עם הברכה שברכו על המילה להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. וז"ל הטור י"ד וא"א:
הרא"ש ז"ל כתב וטוב לברך מיד אחר ברכת המילה קודם שעשה פריעה וחשיב שפיר עובר לעשייתן ולהבא דמל ולא פרע כאלו לא מל ע"כ. ויש להקשות קודם המילה למה לא יברך. אלא הואיל ותלוי בדעת המוהל ושמא יתחרט ונמצא ש"ש לבטלה. א"כ קודם הפריעה נמי ניחוש שמא יבא לידי ברכה לבטלה. תירץ הכלבו פי' אחר שהתחיל באמת לא ימלך מלגמור ואם אין שם אבי הבן נוהגין שמי שתופס הילד יברך אותה כ"כ הטור י"ד והגהות מיימוני בשם סמ"ק וכתבו ושמ' היינו משום שהוא כמו שליח ב"ד וכ"כ הכלבו בשם הר"ף ז"ל והאבודרהם בשם הראב"ד ז"ל:
טו <b>ואם</b> היו אחרים עומדים שם אומרים כשם:
שהכנסתו לברית כו' כדאיתא בפ' ר"א:
דמילה אבי הבן אומר להכניסו בבריתו של אברהם אביט. העומדים שם אומרי' כשם שנכנס לברית כו'. וכתב האבודרהם כך יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים שאלו הן מצות הבן המוטלות על האב כמו שאמרנו. וסדרום על זה הסדר דאמרי' לעולם ילמד אדם תורה ואחר כן ישא אשה. להזכיר אחר כן מעשים טובים אעפ"י שהוא חייב במצות משהוא בן י"ג מכל מקום אינו בן עונש עד עשרים וכבר היה בן שמונה עשרה לחופה:
טז <b>מהא</b> דאיתא התם העומדים שם אומרים כשם כו'. הביא מהר"ם מרוטנבורג ראייה שיש לעמו' בשעה שמלין את התינוק. ועוד דכתיב ויעמוד העם בברית כ"כ התשב"ץ סימן שצ"ו והמרדכי פר"א דמילה והכלבו והאבודרהם והגהות חדשות סביב המרדכי פר"א דמילה דף קע"ו הביאו עוד ראייה מהירושלמי שיש לעמוד:
יו <b>כתב</b> האבודרהם בשם אבן הירחי נהגו בצרפת להביא ספל מלא חול ועפר וטומנין שם את חתך הערלה. ויש סמך לדבר בפרקי ר"א כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא היו פורעי' משום עינוי הדרך. וכשהיו מוהלין היו נוטלין אותה ערלה וטומנין אותה בעפר. ומאותה שעה ואילך היו נותנין את הערלה בעפר. ויש סמך לחול ושמתי את זרעך כחול הים ולעפר ושמתי את זרעך כעפר הארץ וכן כתב הטור י"ד והמנורת המאור והציוני והמהרי"ל והתניא והרוקח וכולם לא זזו מטעם זה. זולת הצרור המור כתב בעבור שלא יקטרג עלינו הצורר הוא נחש הקדמוני אנו משימים בשעת המילה כלי עם עפר לתת שם הערלה לקיים שנאמר אם רעב שונאיך האכילהו לחם וכתיב ביה ונחש עפר לחמו ואני בקשתי את שאהבה נפשי ומצאתי בתוספת' בספר הזוהר ולההוא ערלה מתקני מאנא חדא בעפרא לאשראה ההוא ערלה בגויה. ברזא דכתיב ונחש עפר לחמו ועפר תאכל כל ימי חייך. בתר דההוא נחש אתעבר מקמי אדם שוי מדוריה בעפרא ואתקין ליה בך. כההוא גוונא ממש אנן צריכין כד מעברין לערלה לאתקנא ליה עפרא למיהוי ביה מדוריה. ואחרון חביב מאור הקדוש ז"ל כתב תאנא כל מאן דקריב בריה לקרבנא דא כאלו הקריב כל קרבנא דעלמא קמי קב"ה וכאלו בני מדבחא שלימתא קמיה, בגין כן בעי לסדרא מדבחא במאנא חד מליא ארעא למיגזר עליה האי קיימא קדישא. ואתחשב קמי קב"ה כאלו מדבח עליה עלוון וקרבנין ענאי ותורי. וניחא ליה יתיר מכולהו דכתיב וזבחת עליו את עולתיך ואת שלמיך וגו' בכל מקום אשר אזכיר את שמי דא מילה דכתיב סוד ה' ליראיו ובריתו להודיע' ע"כ. והבעל טורי' הבי' ראייה לזה מן המסורות וימלאום ב' במסורות חד וימלאום עפר ואידך וימלאים למלך שאול גבי מאה ערלות פלשתים. רמז למה שניתנין הערלה בעפר. הרי שכל מנהג שנהגו קדמונינו לא דבר רק הוא ומנהג אבותינו תורה היא. ומה שאין לוקחין עפר רק חול כתבו הגהות מיימוני בני א"י נותנין אותה במים משום וארחצך במים. בני בבל נותנין אותה בעפר משום דכתיב גם את בדם ברית שלחתי אסיריך מבור אין מים בו. ולכך לוקחי' חול לקיים דברי שניהם שהחול נקרא עפר ומים כדאמרינן בחולין עופות מן הרקק נבראו עכ"ל. וכ' המהרי"ל דנוהגין לזרוק מפיו דם המציצה בחול כמו הערלה:
יח <b>אח"כ</b> יטול המוהל את ידיו כדי שיברך בנקיות ויברך הברכה עד כורת הברית ואומר קיים את הילד הזה לאביו ולאמו. ואם ח"ו נפטר אביו או אמו של תינוק מדלג חן הברכה איזה שהוא ואומר קיים הילד הזה לאביו או לאמו. תניא וקורא לו שם כי אברם לא נקרא אברהם כי אם בשעת המילה:
יט <b>ומנהג</b> כשאומר ואומר לך בדמייך חיי. נותן באצבעו מן היין על שפת התינוק. וכ' האבודרהם הטעם משום דאמרינן במדבר סיני רבה שימו איש חרבו על יריכו משה טל. ואהרן פורע. ויהושע משקה פירוש לפי שכל אותם ארבעים שנה לא היו מולים במדבר מפני טורח הדרך ומפני שלא נשבה רוח צפונית. ועכשיו שהיו עומדים ליהרג לא רצו משה ואהרן שיהרגו בלא מילה. ובא קבל' מצו' ולכך היה משה מל ואהרן פורע ויהושע משקה אותם עפר העגל. כמו שנאמר ויקח את העגל אשר עשו וישרוף באש ויטחון עד אשר דק ויזר על פני המים וישק את בני ישראל. ואמרו רבנן ז"ל מלמד שבדקן כסוטות ואותה השקאה היתה להם בשעת מילה ופריעה למות ולא לחיים. ואנו אומרים השקאה זו של שעת מילה והפריעה יהיה לחיים. לא כאותה של יהושע. ומה שאומר ואימר לך בדמיך חיי שני פעמים. לרמוז שזוכה ע"י המילה לשני עולמים העולם הזה והעה"ב:
כ <b>ואומר</b> הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. וכתב המהרי"ל נראה בעיני הטעם משום דאיתא בגמרא אמרו לו אשתו ילדה זכר מברך הטוב והמטיב. וי"מ משום ארבע צריכין להודות ואחד מהם היוצא מבית האסורים וכן התינוק יצא מאסורי מעי אמו ע"כ. והחזקוני כתב לפי שכתיב גבי משה ותרא אותו כי טוב הוא ואומרין שנולד מהול וכן כתב האבודרהם והרוקח כתב דאין נראה וכתב בשם רבי יהודא ז"ל דכתיב גבי אברהם וכרות עמו הברית ואמרינן מלמד שהקב"ה מסייע לכרות. וכתיב בתריה לתת לך את ארץ כנען פירוש בזכות המילה. ובפסוק אחר כתב תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם אלמא דקרי לשבועות הארץ חסד. ומשום הכי אמרינן כי לעולם חסדו במילה דהיינו שבועת ארץ ישראל שנקראת חסד שניתנה ע"י מילה:
כא <b>כתב</b> הטור י"ד וז"ל כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל בתשובה מי שיש לו שני תינוקות למול יברך ברכה אחת לשניהם. ואפילו אם שנים מלין הראשון יברך על המילה. ועולה לשני. והשני יברך אשר קידש ועולה לראשון ואפילו אין הנער השני לפניו בעת הברכה כיון שדעתו עליו. רק שלא יסיח דעתו בנתיים. וכן כתב הריב"ש בתשובה וכדבריהם כתב המרדכי בסוף פרק כסוי הדם וכן כתב האגודה וכך הורה מהר"י מול"ן ואמר שיש לומר קיים את הילדים והאב יברך להכניסם וכן הוא באגודה:
כב <b>שאל</b> הר"ר ליזר בן הר"ר אהרן מאיגר"א ז"ל ממהר"י סג"ל על המל ולא פרע דכאלו לא מל אם חוזר ומברך בשעת פריעה או לא. והשיב הא לך לשון אגודה מל ולא פרע כאלו לא מל כהאי גוונא או היאך שהוא שצריך למול פעם אחרת צריך לברך פעם אחרת לפניה ולאחריה ולא יאמר קיים את הילד עכ"ל:
כג <b>כתב</b> מהרי"ק בי"ד סימן רס"ו דיש ליזהר שלא ימולו שני אומנים מילה אחת לכתחלה בשבת כגון שיתנו ביניהם שזה ימול וזה יפרע אלא המל הוא יפרע. וכן הורה מורי הגאון מהר"ש ז"ל:
כד <b>כתב</b> מהר"י מולן ביום שמקיימין בה מצות מילה אין הציבור נופלין בתחינה שאין תחינה אלא ביום צרה. ומה שאומרים למנצח אחר תהלה משום צערא דינוקא שהרי תרגם יהונתן יענך השם ביום צרה. יקבל השם צלותא ביממא דמהולתא. והרוקח כתב בסימן קי"ג הטעם כדאיתא בשוחר טוב א"ר יהושיע בן לוי תשעה פסוקים יש במזמור הזה כנגד תשעה חדשים שהאשה מעוברת. ומהו אומר דעני חייתא יעני יתהון וית רביא הדין. ומשום דאית ליה צערא לינוקא אומר יענך ה' ביום צרה. בהשכמה אין אומר תחנות אבל לערב נופלין. וביום הכניסה אין אומר והוא רחום ועיר שיש שני בתי כנסיות באותו בית הכנסת שאין מלין בו מתפללין כדרכן עכ"ל הרוקח. וכן א"א פיוטים של מילה באותו כה"כ שאין מלין בו מכתבי מהר"י סימן פ"א:
כה <b>כתבו</b> הגהות מיימון פ"א מהלכות מילה שמה שנהגו להסיר ערלת הנפלים בצרור אבן הוא משום תקנת הפושעים דאמרינן בב"ר מעביר הערלה מן הקטנים שמתו ולא מלו ונתנה על פושעי ישראל. וכתב עוד שם דאין מסירין ערלת נפל ביום טוב אפי' הוא שני של גליות דנפל אין מצוה לקוברו ואסור לטלטלו. ורבינו בחיי כתב דמאח' שהגיהנם פערה פיה לבלי חק למי שאינו נימול. ע"כ נהגו כל ישראל לנער המת שלא הגיע ימיו למצות מילה שמוהלין אותו בקבר ואפשר שזהו גם כן כוונת הגאון כמו שכתב הכלבו וז"ל נהגו למול בן שמת קודם שיגיע להיות בן ח' בצור ובקנה בבית הקברו' להסיר חרפתו ממנו שלא יקבר בערלתו כי חרפה היא לו. וכן כתב הר"ד אבודרהם בשם גאון וכתב עוד בשם רב נחשון גאון רגילין דמהלין על קבריה ולא מברכין על המילה ומסקי' ליה שמא דכד מרחמי ליה מן שמיא והוי תחיית המתים הוי ידיעה לתינוק ומבחין ליה לאבוה. והא דרב נחשון כתבה הרא"ש בסוף מ"ק וכ"כ רבינו ירוחם בשם רבינו הגרשני שיש לנו קבלה שמוהלים אותו על קברו ומשימים לו שם לזכר שירחמוהו מן השמים ויחיה בתחיית המתים ויהי בו דעה ויכיר את אביו עכ"ל:
<big>תם</big> <big>ונשלם</big> <big>שבח</big> <big>לאל</big> <big>בורא</big> <big>עולם</big>
<b>ברוך</b> צורי חי נסתר מעיני. ונגלה ברעיוני. אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם עבדו
<b>משה</b> אשר עזרני עד כה להשלים ספר זה הנקרא בשמי“ לכבוד השם בראתיו יצרתיו אף עשיתיו להיות שמי נזכר עליו כי זה זכרי וזה שמי“ וזה ינחמני מעצבון בני. אשר לקחם ה' מעל פני. ואבקש מאל צורי וגואלי שינחמני ויזכני לזרע אנשים זרע קיימא אשר אוכל להשתעשע בם באילת אהבים ואם לא בזכותי יזכור אלהים זכות אבי הקדוש רבי אברהם ז"ל. אלה דברי הטרוד המחבר היום יום ד' פרשת ויאמר אנכי אלהי אברהם אביך אל תירא כי אתך אנכי וברכתיך והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי לפרט וזאת התורה אשר שם
<b>משה</b> לפני בני ישראל:
<b>זכרון</b> <b>דרושים</b> <b>וכוונת</b> <b>מאמרי</b> <b>אשר</b> <b>בספר</b> <b>הזה</b> <b>עמוד</b> <b>התורה</b> <b>שער</b> <b>הראשון</b> כוונת מאמר התורה נתנה באש שחורה על גבי אש לבנה:
וכוונת מאמר רז"ל אוירא דא"י מחכים:
וכוונת מדרש רז"ל סמכוני באשישות בב' אישות:
וכוונת מאמר רז"ל בפ' כיצד מעברין המהלך בדרך יחידי ואין עמו לויה כו':
וכוונת המשנה הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם וכוונת מארז"ל במס' סוטה תלה התורה באור ואת המצוה בנר כו' וכוונת מאמר רז"ל בפ' חלק כל העוסק בתירה לשמה משים שלום בפמליא כו':
וכוונת מדרש רז"ל הטו אזניכם ולכו אלי כו':
ומאמרים רבים בענין התרה שהיא תועלת גוף ונפש בעה"ז ובעה"ב:
<b>זכרון</b> <b>דרושים</b> <b>וכוונת</b> <b>מאמרים</b> <b>אשר</b> <b>בשער</b> <b>ב'</b> כוונת מדרש ראמים לאויל חכמות למה"ד לתלולית של עפר כו' וכוונת המשנה דקדושין האשה ניקנ' בג' דרכים:
וכוונת המשנה הקנאה והתאוה והכבוד כו':
וכוונת מאמר רז"ל במסכת סוכה אמרו עליו על רשב"ג כשהיה שמח שמחת בית השואבה היה נוטל ח' אבוקות כו':
וכוונת מארז"ל במס' קידושין דרכו של איש לחזור על אשה כו':
וכוונת בן עזאי במסכת בכורות כל חכמי ישראל דומים עלי כקליפות השום כו' וביאור לשון רש"י שם על ענין זה ובעירובין פ' בתרא ובפ"ק דקדושין:
וביאור מאמר בפ' הפרה כלך אצל ר' תנחום שהיה רגיל אצל ריב"ל שבקי באגדות:
ושם משא ומתן ארוך בענין הפילפול גם ידבר בגנות הפלסופים ושלא ללמוד חכמת' מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים ומשל נמרץ על זה:
<b>זכרון</b> <b>דרושים</b> <b>וכוונת</b> <b>מאמרים</b> <b>אשר</b> <b>בשער</b> <b>ג'</b> כוונת המשנה דמסכת אבות הנעור בלילה והמהלך בדרך יחידי:
וכונת מדרש רז"ל בת אחת היתה לי ומכרתיה כו':
וביאור מאמר רז"ל שכפה עליהם הר כגיגית וכונת מאמר רז"ל במסכת תענית וביש נוחלין מט"ו ואילך מאן דמוסיף יוסיף כו':
וכוונת מאמר רז"ל במסכת תמיד הלומד תורה בלילה שכינה כנגדו:
ושם דרושים ומאמרים רבים בענין לימוד תורה שבכתב ושבעל פה:
<b>זכרון</b> <b>דרושים</b> <b>ומאמרים</b> <b>אשר</b> <b>בשער</b> <b>ד'</b><b>:</b> כוונת מאמר רז"ל ג' כתרים הם כתר תורה כו':
וכוונת מאמר רז"ל ג' דברים מרחיבין דעתו של אדם כו':
וכוונת מאמר רז"ל אם אין קמח כו':
וכוונת מאמר רז"ל במסכת סוטה ח"ח צריך שיהא בו גיאות אחר משמיני בשמינית:
וביאור מאמר רבא במסכת נדרים שרו ליה לצורבא מדרבנן למימר צורבא מדרבנן אנא כו'. וכונת מאמר רז"ל בב"ב מיום שחרב בית המקדש נטלה נבואה מן הנביאים כו':
ושם דרושים ומדרשים רבים בענין הנהגת לומדי תורה אשר חלקתי על שבעה דרכים:
זכרון דרושים וכוונת מאמרים אשר בשער ה':
כוונת מאמר רז"ל בברכות זה יין המשומר בענבים וכוונת מאמר רז"ל בחולין אשכולות שבה אלו ת"ח:
וכוונת מאמר רז"ל בחגיגה ת"ח אין אש של גיהנם שולטת בו כו':
ושם מאמרים רבים בגדולת ת"ח:
<b>זכרון</b> <b>מאמרים</b> <b>שבעמוד</b> <b>העבודה</b> כוונת מאמר רז"ל השח בין ישתבח ליוצר אור עבירה כו' בסי' נ"ג:
וכוונת מאמר רז"ל בפרק כל כתבי העונה אמן יש"ר בכל כחו כו' בסי' ע"א:
וכוונת מאמר רז"ל בברכות גדול העונה אמן מן המברך שם:
כוונת מאמר רז"ל במדרש הנעלם ויכוון בט"ו ווי"ן בסימן ס"ח:
וביאור מאמר רז"ל בפ' הפועל לא הות שבקת ליה למיפל על אפיה בסימן ר"ב:
וביאור מאמר רז"ל בברכות כל המברך על כוס מלא נוחל ב' עולמות כו' בסי' ש"ט. כוונת מאמר רז"ל בברכות כל הנהנה בעה"ז בלא ברכה מעל בסי' שנ"ב:
וכוונת מאמר רז"ל בב"ב הרוצה שיחכים ידרים כו' שם ובשער ד' מעמוד התורה:
וכוונת מאמר רז"ל כל הנהנה בלא ברכה כאלו גוזל כו' שם:
וכוונת מאמר רז"ל בברכות הני ה' ברכי נפשי ס' שם:
וכוונת מאמר רז"ל בברכות כל הקורא ק"ש כאלו אוחז חרב פפיות בסי' שצ"א:
וכונת מאמר רז"ל במס' ביצה אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת בסי' ת"כ וכוונת מאמר רז"ל בחמיד מה יעביד אדם ויחיה שם:
וכוונת המשנה דמסכת אבות הילודים למות כו' שם וכוונת מאמר רז"ל במסכת שבת במה מענגו בדגים גדולים כו' בסימן ת"ה וכוונת רז"ל בפ' מרובה חמשה דברים נאמרו בשום כו' שם וכוונת מאמר רז"ל ג' דברים נאמרו בצפרניי' כו' בסימן תי"ב:
וכוונת מאמר רז"ל המתפלל בע"ש ואומר ויכלו מעלה עליו הכתוב בסי' ת"ט:
וכוונת מאמר רז"ל המתפלל ואומר ויכלו כו' וסר עונך שם:
כוונת מאמר רז"ל במס' שבת ב' מלאכי שרת מלוין לו לאדם בע"ש כו' בסי' תל"ו:
וביאור לרש"י בפ' בהר שבת לה' לשם ה' ט' בסי' תע"ז:
וכוונת מדרש רז"ל לא נתנו שבתות וי"כ אלא ללמוד תורה בסי' תע"ז:
וכוונת למדרש ורז"ל מצינו בתורה בנביאים בכתובים ששבת. שקולה כו' שם:
וביאור מאמר במסכת מגלה רב אומר דולג בסי' תקכט:
וכוונת מאמר רז"ל בע"פ ד' כוסות כנגד ד' לשונות כו' בסי' תר"ח:
וכוונת מאמר רז"ל תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור עקדתו כו' בסי' תת"ז וביאור מדרש רז"ל וכי ראשון הוא והלא ט"ו הוא בסי' תתצ"א:
וכוונת מאמר רז"ל כל שבעת הימים יעשה אדם סוכתו קבע כו' בס' תתצ"ב:
<b>זכרון</b> <b>דרושים</b> <b>וכוונת</b> <b>מאמרים</b> <b>שבעמוד</b> <b>גמ"ה</b> כוונת מאמר רז"ל בפ' המניח האי מאן דבעי למהוי חסידא כו' בחלק ראשון:
וכוונת מאמר רז"ל במסכת ביצה הרוצה שיתקיימו נכסיו יטעה בהם אדר חלק שני פרק ב':
וביאור לשון רש"י בפרשת ויצא שכל המבקש לחם קרוי נעזב שם פ"ה:
וכוונת מאמר רז"ל בב"ב והמשכילים יזהירו זה דיין כו' שם פ"ז:
וביאר משנה דמסכת אבות הכל לפי רוב המעשה כו' שם ס"ד:
וכוונת מאמר רז"ל כל המאריך על שלחנו כו' שם פ"ט כוונת משנה דמסכת אבות על ג' דברים העולם עומד חלק ג' פ"ב:
וכוונת מאמר רז"ל לשרי לן מר אמר להו וי לן דמתינן כו' שם:
כוונת מאמר רז"ל כל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקוברו. בחייו חלק חמישי פ"ג:
וכוונת מאמר. רז"ל:
באלו מגלחים למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה כו' שם:
וכוונת מדרש רז"ל בב"ר אין אתה מקבל עליך המילה אני אל שדי בחלק שביעי פ"א:
וכוונת מדרש ב"ר עורי נוקפי זאת אמר אברהם לולי המילה שם:
וכוונת מדרש ב"ר אברהם יושב בפתחו של גיהנם שם:
וכוונת מדרש ב"ר אם ימול מן האוזן כו' שם:
וכוונת מדרש ב"ר אם אני בורא אותם מן העליונים הוא חי ואינו מת כו' שם:
וכוונת משנה בעשרה מאמרות נברא העולם שם ושם דרש רחב בעניני מילה:
וכוונת מאמר רז"ל בב"ב זימנא חדא הו' אזילנא במדברא וחזינא הני תרי אווזא כו' שם פ"ב:
וכוונת מאמר רז"ל בפ' חלק לכן הרחיבה שאול נפש' ופערה פיה לבלי חק אמר ר"ל כו' שם. ושם דרש נכון בענין מילה: